بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
مع درسنا الثالث من دروسنا في سلسلة الصرف
وقد وصلنا إلى مبحث الاشتقاق.
قال المصنف: والاشتقاق أخذ كلمة من أخرى بنوع تغيير مع التناسب في المعنى.
لا بد أن نزيد زيادة مهمة: واتفاق في الحروف الأصلية.
مع التناسب في المعنى واتفاق في الحروف الأصلية.
طيب.
الاشتقاق ثلاثة أقسام:
القسم الأول: الاشتقاق الصغير، وهو المراد في كتب الصرف عند الإطلاق.
الاشتقاق الصغير ما هو؟ قال: هو التماثل في الحروف والترتيب.
التماثل في الحروف والترتيب.
مثل: الكتابة مصدر، نأخذ منها: كتب، كاتب، مكتوب.
طيب، الاشتقاق الثاني: الاشتقاق الكبير، وهو التماثل -اكتبوا- في الحروف دون الترتيب.
دون الترتيب.
مثل: علم، ولمع، وملع.
جذب، وجبذ.
نعم.
قلع، ولعق.
أين التماثل في الحروف؟ القاف واللام والعين موجودة في الكلمتين، لكن دون الترتيب.
هذا شو بيسموه؟ بيسموه اشتقاق كبير.
هذا مبحث، كل هذا الكلام يا إخواننا ليس له علاقة بعلم الصرف، إنما هذا بيسموه فقه اللغة.
فقه اللغة، يعني يذكر استطرادا في هذا الباب.
والاشتقاق الأكبر، القسم الثالث: الاشتقاق الأكبر.
وهو التناسب في بعض الحروف مع تقارب في الباقي.
التناسب في بعض الحروف مع تقارب في الباقي، يعني مثلا مخرج النون ومخرج الميم قريب، صح؟
مثلا: نعق ونهق.
نعق للغراب، ونهق للحمار.
النون هنا نون وهنا نون، القاف والهاء متقاربان، فهذا يسمى اشتقاق أكبر.
إذا: الاشتقاق الصغير: التماثل في الحروف وفي الترتيب.
الاشتقاق الكبير: التماثل في الحروف دون الترتيب.
الاشتقاق الأكبر: التناسب في بعض الحروف وتقارب في الباقي.
طيب، هذا مبحث الاشتقاق، إذا هو استطراد ذكره المصنف.
نحن الذي يهمنا ما هو؟ الاشتقاق الصغير.
طيب، ما هو أصل المشتقات؟
ننتقل إلى مبحث جديد: ما هو أصل المشتقات؟
مذهب البصريين أن المصدر هو الأصل، واشتق منه الفعل، ومن الفعل اشتق اسم الفاعل واسم المفعول.
ومذهب الكوفيين أن الفعل هو الأصل، ومنه اشتق المصدر ومنه اشتق بقية المشتقات.
طبعا الراجح مذهب البصريين، لأن المصدر يدل على معنى واحد وهو الحدث، والفعل يدل على أمرين: الحدث والزمان.
والواحد قبل الاثنين، فالمصدر هو أصل المشتقات.
واضح؟
خلصتوا كتابة؟
نعم.
الاشتقاق ثلاثة أقسام:
أولا: الاشتقاق الصغير، وإذا أطلق مصطلح الاشتقاق في علم الصرف فالمقصود به الاشتقاق الصغير.
إذا أرادوا أن يتكلموا عن الكبير يقولون: الاشتقاق الكبير.
إذا أرادوا أن يتكلموا عن الأكبر يقولون: الاشتقاق الأكبر، أما إذا قالوا الاشتقاق فالمقصود هو الاشتقاق الصغير.
وهو الذي جرت العادة أن نمثل به، مثلا: علم تأخذ منها... العلم تأخذ منها علم، معلوم، عالم، علامة، وهكذا.
قال: هو التماثل في الحروف، التماثل في الحروف، التماثل في الحروف يعني نفس الحروف.
التماثل في الحروف والترتيب.
الآن الكتابة، الحروف الأصلية ما هي؟ الكاف والتاء والباء.
كتب، اسم الفاعل؟
كاتب، مشتقة من الكتابة، الكتابة مصدر ونحن قلنا بأن البصريين يشتقون من المصدر.
مكتوب: اسم مفعول، وهكذا.
فلاحظ الكاف والتاء والباء موجودة في الفعل كتب، وموجودة في كاتب، وموجودة في مكتوب.
فالتماثل في الحروف يعني المادة الأصلية وهي الحروف الأصلية موجودة في كل اشتقاق.
أضف إلى ذلك في الترتيب: الكاف ثم التاء ثم الباء، وكاتب: الكاف ثم التاء ثم الباء، ومكتوب: الكاف ثم التاء ثم الباء.
هذا اسمه الاشتقاق الصغير.
الاشتقاق الكبير: هو التماثل في الحروف يعني نفس الحروف موجودة دون الترتيب، وهذا موجود.
مثلا: العلم، مصطلح العلم، العلم مصدر، ماذا نشتق منه؟ علم، لمع، ملع.
ما الفرق بين علم ولمع وملع؟ الحروف نفسها ولكن الخلاف في الترتيب.
لذلك الإمام الشيرازي له كتاب اسمه اللمع، اللمع، تمام؟
تقول: جذب وجبذ، كلاهما صحيح، فقط غيرنا بعض الترتيب، نفس المعنى.
تقول: اضمحل، اضمحل، وتقول: امضحل، والمصدر امضحلال واضمحلال.
طبعا اضمحلال ماذا يكون؟ انتبه، اضمحلال إذا قلت اضمحل المصدر اضمحلال هذا اشتقاق صغير، أما إذا قلت امضحلال هذا اشتقاق كبير.
تمام؟ طيب.
الاشتقاق الأكبر، وهذا بعيد، وهو اشتقاق صحيح لكن عادة هو الكبير يذكر أكثر من الأكبر.
انتبه تعريفه: التقارب في الحروف لا التماثل.
ما معنى التقارب في الحروف؟ كالهاء والعين.
حرفان مختلفان لا متماثلان لكنهما متقاربان في المخرج.
فالآن هنا سوف نغير الترتيب وسوف نغير التماثل في الحروف، لا يوجد تماثل، التقارب لا التماثل في الحروف مع اختلافها -اختلاف هذه الحروف- وتقارب المخرج.
نعق من النهق.
يعني أقول لك النهق، نشتق من النهق: نعق.
الحروف اختلفت أم لا؟
اختلفت، العين والهاء حروف مختلفة، هذا اشتقاق أكبر، لكن لا بد أن تكون العين والهاء ولا بد أن يكون الحرفان المتقاربان متقاربين في المخارج.
يعني لا يصح أن يكون عين وزاي، ما في لا يوجد قرب بين الحرفين، أما العين والهاء كلاهما من حروف الحلق، العين والهاء حرفان متقاربان لا متماثلان في المخرج.
إذا نعق لو اشتققناه من النعق بيكون اشتقاق صغير، وعندما اشتققناه من النهق يكون اشتقاق أكبر، وعندما اشتققناه من العنق يكون اشتقاق كبير وهكذا.
طيب، الآن هو ماذا يقول هنا؟ انتبهوا:
يقول: والاشتقاق أخذ كلمة من أخرى، صحيح؟
بنوع تغيير مع التناسب في المعنى مع التناسب في المعنى واتفاق في الحروف الأصلية، هذا أي تعريف؟ اكتب فوق: الاشتقاق الصغير.
هو كلها تدور حول معناه لكن تختلف في القوة والضعف، في واحد أقوى أقوى من واحد، إي نعم.
ماذا تكتبون فوق الاشتقاق؟
الصغير، وهذا دليل على ما قلته: أن كلمة الاشتقاق إذا أطلقت فالمقصود بها الاشتقاق الصغير.
طيب.
يقول: والتغيير -الاشتقاق فيه تغيير أو لا؟ فيه تغيير- والتغيير إما في الهيئة فقط كنصر من النصر، نصر من النصر، فقط غيرنا الهيئة: الفعل نصر والمصدر النصر.
أو في الهيئة والحروف بالزيادة والنقص كالامر من وعد، ما الأمر من وعد؟
عد، أما هي في الأصل ماذا؟
يوعد، يوعد، والنصر أصلها الأمر منها انصر.
فيقول هو: أو في الهيئة والحروف بالزيادة أو النقص، كالأمر من الوعد، الوعد الأمر منه عد فيه نقص، لأن المصدر الوعد، والأمر عد.
ونصر الأمر انصر فيه زيادة.
واضح؟
وعد فيه نقص، وانصر من النصر فيه زيادة.
والمشتقات عشرة هي، ما هي المشتقات؟ سيعددها تعدادا:
الماضي، طبعا هو ذكر عشرة، بعض الكتب تذكر ستة لا تعتبر الفعل، لماذا؟ قال لوضوحه، تمام؟
الماضي والمضارع والأمر واسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة واسم التفضيل واسم الزمان واسم المكان واسم الآلة.
وسيأتي الحديث عنها تفصيلا، لكن هذا بشكل مجمل، هذه هي المشتقات.
خلاص، تابع لاسم الفاعل، هي اسمها مبالغة اسم الفاعل، إذا يستغنى عنها باسم الفاعل.
شو؟
باعتبار الترتيب وعدد الحروف.
توسع في التصرف، أنا آتي بفعل أنت ربما تقرأ مثلا: أقول لك: أنا أمعن النظر في المسألة، أمعن، ما معنى أمعن؟
يعني أدقق، أنا أنعم النظر في المسألة، ما معنى أنعم؟ أدقق.
سعة، عندنا شيء اسمه السعة، التوسع في اللغة، يصير عندك مفردات أكبر واستعمالات أكثر.
قال: والمشتق منه هو المصدر عند البصريين كما ذكرنا، صحيح؟
والمشتق منه هو المصدر.
ما تعريف المصدر؟
قال: وهو الاسم الدال على حدث الفعل دون زمانه.
يعني المصدر ماذا يوجد فيه؟ يوجد فيه حدث دون الزمن.
الآن عندما أقول ضرب، ضرب ماذا يوجد فيها؟
يوجد فيها حدث ويوجد فيها زمن، وهذا مر معنا في الدروس النحوية: ما دل على معنى مستقل بالفهم والزمن جزء منه.
فتقول: كتب، كتب فيها أمران: حدث الكتابة عملية الكتابة، وفيها وقوع الكتابة في الزمن الماضي.
أما المصدر يدل على الحدث: الكتابة، هذه حدث، طيب متى وقعت؟ المصدر لا يتعرض للزمن.
العلم.
الركض، يدل على الحركة والحدث وهو إنسان يركض، لكن متى وقع الركض؟ المصدر ساكت عن ذلك.
الاسم الدال على حدث الفعل، حدث الفعل يعني الحدوث، الحدث دون زمانه، تمام؟
وهو قسمان: قياسي وسماعي.
انتبهوا يا أحبابنا الكرام، القياسي يعني أنت تستطيع أن تقيس عليه، تمام؟
يعني مثلا، هذا بالنسبة لمن لا يعلم، أنا أقول لك مثلا:
العرب تقول:
جاء جاء زيد إلى المنزل.
زيد ما إعرابها؟
فاعل.
فالعرب قالت جاء زيد، لكن العرب ما قالت جاء أزدشير -هذا مثال ذكره السيوطي-، أزدشير إلى المنزل.
طيب هذا قالت العرب جاء زيد، ماذا نعرب زيد؟
فاعلا.
طيب هل قالت جاء أزدشير؟ ما قالت.
قال: نقيس هذا على هذا فنقول أزدشير فاعل كما أن زيد فاعل.
فالنحو قياس.
العرب قالت تمام: هاجرت مرة واحدة، سافرت إلى المدينة، أنا قلت: ذهبت إلى العاصمة.
هذا اسمه قياس، فأقيس أزدشير على زيد فأعامله معاملته، فالنحو كله قياس.
أما في عندي شيء اسمه السماع، السماع أنت لا تملك أن تقيس عليه، لا تحكمه قاعدة.
ماذا ذكر مثال السيوطي؟
قال: سميت الدار دارا لاستدارتها، العرب لماذا تسمي الدار دارا؟
لاستدارتها.
طيب هل الرأس يسمى دارا؟
هل الكرة تسمى دارا؟
قال: وليس كل مستدير يسمى دارا.
لماذا هذا معناه سماع؟ يعني ما سمته العرب دارا نسميه دارا، هل نستطيع أن نقيس كل دائرة على الدار؟ لا نستطيع.
العرب ماذا سمت؟ يقول: سمت العرب القارورة القارورة، سمتها قارورة لماذا؟ قال: لاستقرار الشيء فيها.
القارورة القارورة لاستقرار الشيء فيها.
طيب هذا الكأس ألا يستقر الماء فيه؟
لماذا لا يسمى قارورة؟
قال: لأن هذا سماع لا يقاس عليه غيره.
لذلك يقولون: النحو قياس واللغة سماع.
النحو قياس، فأنت لا تستطيع أن تسمي كل شيء يستقر في شيء قارورة، ولا تستطيع أن تسمي كل دائرة دارا، تمام؟
هي معنى قياس وسماع.
واضح يا أحبابنا؟
لذلك...
اللغة يعني مفردات اللغة، المعاجم، مفردات اللغة.
أظن المثال يعني صار واضحا.
يعني الآن أنت تقول جاء زيد، جاء خالد، جاء بكر، أي كلمة على نفس هذا النسق تستطيع أن تقيسها عليها.
جاء طوني، العرب ما عندهم طوني، جاء جورج، جاءت هند، جاءت نانا، جاء بابا، هذا كله قياس، قس عليها ما شئت.
أما لو كان من باب اللغة لا تستطيع أن تقيس عليها ما شئت، واضحة القاعدة هي؟
لذلك الكسائي يقول: إنما النحو قياس يتبع، يعني نقيس شيء على شيء، أما اللغة لا نقيس شيئا على شيء، هي واضحة المسألة؟
طيب، الآن ماذا يقول؟
الآن أنا في عندي، انتبهوا يا أحباب، في عندي في الصرف أوزان قياسية يعني تستطيع أن تقيس عليها: كتب يكتب، فعل يفعل، تمام؟
وعندي أوزان سماعية، يعني لا تستطيع أن تنزل غيرها عليها.
فهو الآن ماذا يقول؟ يقول: وهو -يعني المصدر- قسمان: قياسي إذا تستطيع أن تقيس عليه، وسماعي يعني بعبارة أخرى يا أخي إذا تريد أن تعبر تعبيرا دقيقا: القياسي تحكمه قاعدة، والسماعي لا تحكمه قاعدة.
ما معنى؟ يعني الآن هنا أين القاعدة؟ هنا هذا تحكمه قاعدة صح؟
قال: جاء، انتبه، جاء مسند صحيح؟ وزيد مسند إليه.
تمام؟ كل ما كان على هذا النسق أسندنا المجيء إلى زيد.
تقيس عليها: أسندنا الكتابة إلى زيد، تقيس عليها: أسندنا الطعام إلى عمرو، تقيس عليها: أسندنا الركض إلى هند، قس ما شئت.
هناك قاعدة؟ هناك قاعدة، ما هي؟ أن هذا مسند وهذا مسند إليه، فأسندت هذا إلى هذا، هذه قاعدة تقيس عليها ما شئت من الأسماء.
أما السماعي، السماعي ماذا أفعل به؟ قال: لا تحكمه قاعدة، لا بد أن تحفظه بصما.
فأنا شككت في كلمة، هل أقيس عليها أو لا؟
تمام؟ قال: ترجع إلى كتب المعاجم، فإذا قالوا لك هذا الوزن سماعي، إذا نقتصر عليه.
هذا الوزن قياسي، إذا تستطيع أن تقيس أن تقيس عليه.
قال: فالقياسي، القياسي يعني الآن أدخل تحت هذا الوزن ما شئت.
فالقياسي لفعل بفتح العين يأتي على وزن، يعني يأتي المصدر منه على وزن فعل بسكونها إذا كان متعديا، وعلى وزن فعول إذا كان لازما.
يعني أنا عندي كلمة فعل لها وزن فعل وفعول، يعني المصدر إما يكون على وزن فعل بفتح وسكون أو على وزن فعول.
فالأول كقتل؟
ماذا؟ قتلا.
لا تقل قتل، بجوز واحد يأتي ويقول قتل قتولا، نقول لا.
هذا فعل فعل قتل قياسه قتلا فعلا، ورد ردا، وضرب ضربا، وفتح فتحا، وقس عليها ما شئت.
والثاني كخرج خروجا مو خرجا.
يختلف المعنى، تمام؟ فخراج ربك خير.
فهنا أنا إذا قصدت خرج مصدرها مو خرجا، هذا لازم، خرج خروجا، وجلس جلوسا، ونهض نهوضا.
لذلك قلت لكم أفضل طريقة لضبط هذه الأشياء أن تحفظها من ألفية ابن مالك.
لا بد أن تحفظها، صعب أن تضبطها، احفظها من الألفية.
والقياسي لفعل، ها الآن عم نتكلم عن القياسي، فعل بالكسر يفعل بالفتح، يأتي على وزن فعل.
يعني الآن أنا أقول لك، انتبه، أقول لك: كتب يكتب ما وزنها؟
فعل يفعل.
طيب نصر؟
ينصر.
الآن أنت تقولها بالسليقة.
بتفتح كتب المعاجم يقول لك هذا بابه فتح ضم: كتب يكتب، فعل يفعل، نصر ينصر.
ما فيك تقول سرق يسرق، لا مو يسرق، يسرق.
تمام؟ فإذا أردت أن تضبط كلمة، الآن أنا ماذا أستفيد من هذا المبحث؟ أريد أن أضبط الكلمة، أقول: سرق يسرق ولا يسرق؟ كيف أعرف؟
الآن أنتم عندكم قاعدة، ترجع إلى المعاجم يقول لك هذا بابه فتح كسر، فتح يعني فعل، كسر يعني يفعل.
فتح ضم: فعل يفعل، ضم ضم: فعل يفعل وهكذا.
فالمبحث ماذا تستفيد منه؟ تستفيد منه كيف تضبط الفعل وكيف تضبط المصدر.
والقياسي لفعل بالكسر يفعل بالفتح يأتي على وزن فعل بسكون العين أيضا إذا كان متعديا نحو: حمد حمدا، ها فعلا، وفهم فهما، وبفتحها إذا كان لازما نحو: تعب تعبا وفرح فرحا.
لاحظ فهم ماذا قال؟ فهما بسكون الهاء، بس فرح مو فرحا.
فرح فرحا بفتح الراء.
الآن هي الألفاظ وإن كانت موجودة على ألسنتنا، لكن الآن ستأتي ألفاظ أنت تضبطها خطأ، يختلف معناها من ضبط إلى ضبط.
والقياسي لفعل بالضم يأتي على وزن المصدر المصدر من فعل ما هو؟
يعني كلمة فعل، ما كان على وزن فعل، يأتي على فعالة أو فعولة.
فالمصدر فعالة أو فعولة، بفتح الفاء في الأول وضمها في الثاني، نحو: ظرف ظرافة، وجزل جزالة.
وصعب ما قال صعابة، نحن نضبطها، هي الأصل لحظة: ظرف ظرافة، جزل جزالة، الآن لو تأتي بإنسان غير عربي يقول لك: صعب صعابة، لكن نحن بما أننا نستخدمها يخرج المصدر معنا بشكل تلقائي: صعب صعوبة، وسهل سهولة.
هذا بالنسبة لما؟ بالنسبة للقياسي.
طيب والسماعي؟
قال: والسماعي كثير، هل له قاعدة؟ ليس له قاعدة، طيب أنا كيف كيف أضبط هذه المفردات الكثيرة؟ انتبهوا يا أحباب: لا بد من الإكثار من القراءة في كتب المعاجم.
أنا نصحت كنت أنصح الطلاب دائما في المعهد أن يقرؤوا وأن يبدأوا بمختار الصحاح، اقرؤوه، سوف تجد مصادر لا، أنت حاول أن تختبر نفسك، فتجد نفسك لا تستطيع أن تضبطها، الآن الآن سيذكر أمثلة.
فالآن القياسي فهمت أنا حفظت أبيات ابن مالك فضبطت القياسي، طيب من أكثر؟ قال: السماعي كثير، هل له قاعدة؟ نحن قلنا بأن السماعي لا تحكمه قاعدة.
طيب ما السبيل إلى ضبط الأوزان السماعية؟ كثرة المطالعة والنظر في كتب المعاجم، ابدأ بمختار الصحاح، اقرأه مرة ومرتين ثم انتقل إلى الكتب الأوسع شيئا فشيئا حتى تصير الألفاظ عندك طيعة سهلة.
لاحظ، قال: فمن الأول -ما هو الأول؟ فَعَلَ، اكتبوها حتى لا تخطئوا: فَعَلَ، ضرب أمثلة- طلبَ، ما المصدر؟
يلا، طلب طلبا، انتبهوا الآن سوف نثبت أنه سماعي ليس قياسيا، ونبت؟
نباتا، طيب لماذا ما قال نبتا؟ ليس له قاعدة.
نبت نباتا، وكتب؟ كتابا، وحرس؟ ما قال حراسا، مو على كيفك يعني ليست قياسا، لاحظ كل مصدر يختلف عن الثاني: حرس حراسة، وحسب مو حسابة، حسب حسبانا، التفتم إلى المسألة؟ مختلفة كثيرا، وشكر؟ شكرا، وذكر؟ ذكرا، وكتم؟ مو كتما، كتمانا، هي معنى سماعي.
لكن أنت تستطيع أن تخرجها لأنك عربي الأصل، يعني عندك كثير من المفردات العربية، الأصل.
وكذب؟ كذبا، وغلب؟ غلبة، وحمى؟ حماية، وغفر؟ ما بتقول غفارة، غفر غفرانا، شوف حماية مع أنه حمى فَعَلَ مصدرها حماية، وغفر مصدرها غفرانا، الفعل واحد والمصدر مختلف.
وعصى؟ عصيانا، وقضى؟ قضاء، وهدى؟ هداية، ورأى؟ رؤية.
فأنت عندما تكثر من الكلام في كتب ومن القراءة في كتب المعاجم تتولد عندك هذه السليقة.
ومن الثاني، الثاني فَعِلَ بالفتح ثم الكسر: فَعِلَ.
لعب، ما المصدر؟
لعبا، ونضج؟ نضجا، وكره؟ كراهية مو كراهة، وسمن؟ سمنا، هلا هي سمنا قد لا تخرج معك، ربما أنت تضبطها سمن سمنا، صح؟
السليقة ليست واضحة فيها.
وقوي؟ قوة، وصعد؟ صعودا، وقبل؟ قبولا، ورحم؟ رحمة.
ومن الثالث اللي هو فَعُلَ: كرم؟ كرما، عظم؟ مو عظما، عظم عظما، مجد؟ مجدا، وحسن؟ حسنا، وحلم؟ حلما مو حلما، حلما، وجمل؟ جمالا.
وخذوا هي قاعدة بكتب المعاجم: أحيانا تجد الكلمة الواحدة لها وزنان: وزن قياسي ووزن سماعي، نفس الكلمة، كلها وزن قياسي ويكون لها وزن سماعي، الآن لحظة أنا أقول لك، انتبه، ضرب ما المصدر؟
ضربا، طيب لو واحد قال ضرب ضربا، ضربا معناها عسل، اختلف المعنى.
كتاب أبي حيان ارتشاف الضرب يعني العسل من كلام العرب.
فأنت بتقول ما المشكلة أن أقول: ضرب ضربا ضرب ضربا؟ المشكلة أن هذه لها معنى وهذه لها معنى، طيب.
من الكَتْب هي الأصل، ك ت ب.
لذلك قلت لك المعيار هو المادة الأصلية للحروف.
لا لا لا، المادة الأصلية الحروف الأصلية.
فالقياسي لفعل...
فالقياسي لفعل...
فالقياسي لفعل...
هو الآن نحن ذكرنا هو يقلب أحيانا يأتي على مذهب البصريين وأحيانا يأتي على مذهب الكوفيين كما ذكرنا الدرس الماضي، الأمر فيها بسيط يعني.
لا لم يحط بها، ذكر كثيرا منها، لكن الآن إذا تقرأ في في مثلا كتب أخرى في علم الصرف يذكر أكثر من هذه بثلاثة أو أربعة أضعاف، أمثلة هذه فقط.
لا الأوزان القياسية الأوزان القياسية نعم، هذه هي نعم، أما السماعية ذكر أمثلة عليها.
يعني القياسية مثلا أربعة أوزان أربعة أوزان.
محصورة.
هذه الأوزان القياسية هذه هي حصرا، أما أنا فهمت السماعي.
عندما تقول قياس إذا هو مطرد، هو ما معنى قياس؟ تقيس عليه، هذا معنى قياس، تمام؟
هذا الآن سيقول نحن رح نذكر إنه الآن وذكرت لكم أن الذي يخرج عن القاعدة بالصرف كثير، لذلك ماذا قلت لكم اسمه؟ ضوابط، انتبه هذه كلمة مو لم يسموه علما، ضوابط الصرف، هذه التسمية أدق لأن الشواذ فيه كثيرة جدا، تمام؟
واسم المرة من الثلاثي، نحن قلنا اسم المرة من الثلاثي على وزن فَعْلَة بفتح فسكون كجَلْسَة.
جلسة، جلستُ جلسةً إذاً مرة، وجلست جِلسة إذا هيئة، هذا ذكرناه.
إذا ذبحتم فأحسنوا الذِّبحة الهيئة، وبتقول: ذبحت ذَبحة أي مرة.
وإذا قتلتم فأحسنوا القِتلة الهيئة، وبتقول قتلت قَتلة يعني مرة.
قال: على وزن، قال: على وزن فَعلة بفتح فسكون كجلسة وقعدة، واسم الهيئة منه هذا يسمونه اسم الهيئة، في الصرف يسمونه مصدر النوع.
النوع، على وزن فِعْلة بكسر فسكون كجِلسة، أقول لك: جلست جِلسة المتعلم، ماذا يسميه الصرفيون؟ مصدر النوع، لماذا مصدر النوع؟ لأنه يدل على نوع الجلوس.
أحسنوا الذِّبحة، لأنه يدل على نوع الذبح، لأن الذبح قد يكون فيه إحسان وقد يكون فيه إساءة، فربما تقرؤون في كتب الصرف اسم الهيئة، مصدر الهيئة، أو تقرؤون مصدر النوع فلا تظنوه أمرا ثانيا، هو نفسه.
قال: كجِلسة وقِعدة.
هذا كله في مصدر الثلاثي، وأما غيره فسيأتي في باب الفعل.
نعم فقط، نعم.
الباب الأول في الفعل هو ثلاثة أنواع.
الفعل، طبعا الفعل يقسم تقسيمات متعددة: باعتبار الزمن، وباعتبار الزيادة، وباعتبار التجرد، وباعتبار الصحة، وباعتبار الإعلال، فينقسم الفعل إلى صحيح ومعتل باعتبار حروف العلة، وينقسم إلى مجرد ومزيد باعتبار حروف الزيادة وحروف التجريد الأصلية، وينقسم إلى ماض ومضارع وأمر باعتبار الزمن، فينقسم تقسيمات متعددة، الآن هو ثلاثة أنواع هذا التقسيم باعتبار الزمن: ماض، نعم، ماض كقام وأقام.
انتبه الآن: قام ما مصدره؟
قيام.
طيب قام الفعل الماضي، المضارع منه؟ يقوم، قام يقوم، والأمر؟ قم، قم جيد، وأقام المضارع منه؟
يقيم.
إذا قام يقوم، أقام يقيم.
طيب، لاحظ هو أتى بها ثلاثة: ماض كقام وأقام، قام ثلاثي وأقام رباعي، طيب والمضارع؟
يقوم، يقوم هي مضارع ماذا؟ مضارع قام، ويقيم مضارع أقام.
طيب والأمر؟ قم، هذا قم من يقوم، ويقيم ما الأمر لو قلت لك كتبت لك مثلا يقوم ما الأمر منها؟
قم، قم.
ولو قلت لك يقيم ما الأمر منها؟ أقم، مو قم، يختلف المعنى.
هذا مهم جدا، بس ربما تخطئ فيه كثيرا، تمام؟
الآن جرى ما مصدرها؟
أنا تقول جريت مجرى، وأجريت مجرى، من الرباعي، الرباعي يأتي يأتي المصدر منه مضموما: رب أنزلني منزلا، منزل لو قلت رب نزلني... نزل زيد منزلا، أما أنزلني منزلا، تمام؟ وهكذا، أدخلني مو مدخلا، لأنه أدخل مدخل، دخل مدخلا وهكذا، تمام؟
الآن سيذكر أمثلة على ذلك، يلا.
هو، أيوة، أنزلني رباعي.
نزلني هذا، الأصل هي نزلت، شو بتقول؟
نزلت منزلا، أما أنزلني منزلا وهكذا.
لا، هي عم تقيسوا أنتم الآن بالسليقة تبعنا، لا، بدنا نمشي على القواعد.
وينقسم الفعل باعتبار التجرد والزيادة، بس لاحظ لما قسموا إلى ماض ومضارع وأمر، الأفضل أن يقول، لأنه سيذكر أساس التقسيم في كل الأمثلة:
وينقسم باعتبار التجرد والزيادة إلى مجرد ومزيد.
وباعتبار الحركات والسكنات مع ذلك إلى ستة وثلاثين بابا.
مو مفردة، أبواب أبواب، يعني كل باب يدخل تحته مفردات.
ستة للثلاثي المجرد، يعني الثلاثي المجرد كم وزن له؟ ستة، أو كم باب له؟ ستة:
الأول: فَعَلَ بفتح العين، المضارع: يَفْعُلُ بضمها نحو: نصر ينصر، وقال هي شو أصلها؟ يَقْوُلُ، مو يقول، يقول هلا، نصر فَعَلَ، المضارع يَنْصُرُ، قال يَقْوُلُ لكن فيها علة صرفية صارت يقول، يَقْوُلُ واوان.
ومرّ يَمْرُّ، هي الأصل ما هي؟ مرّ يَمْرُرُ، لكن هو يعطينا إياها باعتبار النهاية، أما هي مرت بمراحل صرفية، مرّ يَمْرُرُ، وغزا يَغْزُو.
الثاني: فَعَلَ بفتح العين يَفْعِلُ بكسرها، هاي شو اسمه؟ فتحُ كسرٍ، لما بيقولوا فتحُ كسرٍ إذا نتكلم عن العين، نحو: جلس يجلس، باع يَبْيِعُ، هيك الأصل، لكن فيها علة صرفية صارت باع يبيع، وفرّ يَفْرِرُ، لا يَفْرِرُ صارت فيما بعد يفرّ، ورمى يرمي، ووعد يعد، ما الأصل؟ يَوْعِدُ، هذا يقال بالصرف: الواو وقعت بين عدوتيها فحذفت.
اه، لم يلد ولم يولد، أصلها يَوْلِدُ، كمان ستأتي.
ووقى يقي، ويسر يَيْسِرُ.
الثالث: فَعَلَ يَفْعَلُ، هذا الباب ما اسمه؟ فتحُ فتحٍ، فالآن إذا فتحت معجما يقول لك هذه الكلمة فتحُ فتحٍ يعني افتح عين الماضي وافتح عين المضارع، بالفتح فيهما، فيهما يعني في الماضي فيهما يعني في عين الماضي وعين المضارع، نحو: نهض ينهض، وفتح يفتح، وسعى يسعى، ووضع شو الأصل؟ يَوْضَعُ.
هذا هذا يَوْضَعُ قياسا، أما هي مرت بمراحل صارت يضع.
وشرط هذا، أنه هذا؟ الباب الثالث، انتبه كل باب له شرط:
وشرط هذا أن يكون ثانيه أو ثالثه حرفان من حروف الحلق الستة.
تمام؟
حرفا عفوا: وشرط هذا أن يكون ثانيه أو ثالثه حرفا من حروف الحلق الستة، يعني الحرف الثاني والحرف الثالث، الآن لحظة:
نهض ينهض، الحرف الثاني هاء من حروف الحلق الستة.
فتح يفتح، الحرف الثالث من حروف الحلق الستة وهي الحاء، التي هي حروف الإظهار، تمام؟
الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء، واضح؟
الرابع: فَعِلَ بالكسر يَفْعَلُ، ما اسم الباب؟ كَسْرُ فَتْحٍ، أيوة بالفتح، نحو: علم يعلم، هذه صحيحة في الظاهر يعني.
وفرح يفرح صحيحة: فَعِلَ يَفْعَلُ.
وخاف أصلها يَخْوَفُ أو يَخْوَفُ، كَسْرُ فَتْحٍ، خاف يَخْوَفُ يَفْعَلُ لكن صارت يخاف.
ووجل يوجل، ورضي يرضى، وعضّ، هلا الناس بالعامية يقولون: يَعُضُّ، خطأ.
عضّ المصدر المصدر، يعَضُّ بالفتح المضارع: عضّ يعَضُّ.
بس هي لاحظ: عضّ هو الباب ما اسمه؟ فَعِلَ، إذا أصل عضّ: عَضِضَ إذا فككنا التضعيف، صحيح؟
عضّ نحن نقول فَعِلَ أي عَضِضَ يَعَضُّ.
كمان يقول لك فلان عنده بشاشة: بشّ يَبَشُّ، مو يَبُشُّ، خطأ.
هشّ قالت: ما ما لقيني أبي مرة -زوجة النبي عليه الصلاة والسلام بنت حيي بن أخطب- قالت: ما لقيني أبي وعمي إلا هشا لي، يعني أظهرا الفرح، هشّ المضارع يَهَشُّ.
ربما يقرؤها الإنسان بالسليقة الخاصة به: يَهْشُ، خطأ، لأنه أهش بها على غنمي المعنى يختلف، هش يهش هو يستعملها في رعي الغنم، أما هش يهش من الضحك، يختلف المعنى أو لا؟ يختلف المعنى.
طيب هشّ أصلها هَشِشَ، عضّ عَضِضَ، بشّ بَشِشَ، وهكذا.
طيب أنت إذا قرأت هذا الوزن قرأت مثله ستة أو سبعة أو ثمانية في كتب المعاجم تضبطه.
فهمتوا علي يا كرام؟ ابدأوا يوميا بقراءة صحيفة من مختار الصحاح، صحيفة واحدة.
إذا شككت به مبدئيا ولا تحفظ وزنه مباشرة افتح كتاب المعجم يقول لك على أي على أي وزن هو، تمام؟
وكثيرا ما تأتي منه، منهم إلى من يرجع الضمير؟ إلى الباب الرابع هذا.
وكثيرا ما تأتي منه الأحزان والعلل وأضدادها.
لاحظ فرح يفرح، ضده خاف يخاف، وجل يوجل وهكذا، نحو: سقم وحزن وسلم وفرح.
ومنه الألوان والعيوب والحِلَى، صححوها، الحِلى ما هو؟
الحِلى جمع حِلية وهو ما يتحلى به الإنسان، الحلية ماذا تجمع؟
الآن هي مو واضحة، حِلى قد يجمعها أحدهم حُلى، لا، حِلى، حِلية تجمع على حِلى.
فهو يقول: ومنه الألوان والعيوب والحِلى، جمع.
نحو: شهب، وعور، عور هذه عيوب، وفلج، وبلج.
الخامس: فَعُلَ يَفْعُلُ ضمُّ ضَمٍّ، بالضم فيهما، وهو للأوصاف الخُلُقية والتي لها مُكث لها ثبات يعني ليست حدثا يزول، نحو: حَسُنَ يَحْسُنُ، ما معنى لها مكث؟
يعني أنت لما تقول البكاء، تقول: رأيت زيدا باكيا، البكاء حال والحال ليس له مكث، يعني قد يأتي الآن باكيا ومساء يصير ضاحكا، فالحال ماذا قال ابن مالك عنها؟ الحال وصف فضلة منتقِل، ما معنى منتقِل؟ يعني أنت قد تكون الآن دوام الحال محال، الآن أنت ضاحك وغدا باك وبعد غد غاضب، هذه ليس لها ثبات، أما مر معكم بالنحو الصفة المشبهة تدل على ثبوت: زيد حسن الوجه، لا يكون في الصباح حسن الوجه وفي المساء قبيح الوجه، فالصفة المشبهة تدل على المكث، تدل على الثبوت، هو ماذا يقول؟
والتي لها مكث نحو حَسُنَ يَحْسُنُ، هذا الحسن ثابت، الجمال ثابت.
وكَرُمَ يَكْرُمُ، الإنسان الكريم لا يستطيع أصلا أن يكون بخيلا، عنده صعوبة.
وسَرُوَ يَسْرُو، نحن اليوم بنقولها طلعوا سروة، ما بتقولوا سروة؟ سروة شو يعني؟ يعني بيطلع بكير، آخر الليل وبداية الصباح، بقل لك طلعنا سروة، هذا الفعل منه: سَرُوَ يَسْرُو.
شايفين كم اللغة غنية بالمفردات؟ بس الله يبارك فيكم كما قلت لكم: اقرؤوا بالمعاجم.
السادس... نعم، السجايا والطباع الآن سيأتي.
فَعُلَ على وزن فَعُلَ هذا، يعني منه السجايا والطباع تمام؟ كَرُمَ، ظَرُفَ، نعم.
السادس: فَعِلَ يَفْعِلُ كَسْرُ كَسْرٍ، بالكسر فيهما وهو قليل نحو: حَسِبَ يَحْسِبُ، أيحْسَبُ الإنسان أو أيحْسِبُ، طبعا يجوز فيه الوجهان، هو أتى بصيغة واحدة، تقول: حَسِبْتُ حَسِبَ زيد يَحْسِبُ، شو معناها حَسِبَ؟
ظن، حَسِبَ يَحْسَبُ ما معناها؟ ظن، حَسِبَ يَحْسُبُ؟
يعد، من العد، حساب، إذا أريد أن أعد مالي أقول: حَسَبَ زيد ماله يَحْسُبُهُ بالضم، أما حَسِبَ يَحْسِبُ ظن، حَسِبَ يَحْسَبُ ظن، حَسَبَ يَحْسُبُ عده.
هي ما تخرج عند الإنسان بالصفن والاجتهاد، تمام؟
ونَعِمَ يَنْعَمُ، ووَرِثَ شو أصلها؟ يَوْرِثُ، يَرِثُ، ووَلِيَ يَوْلِي، يَلِي.
وكل هذه الأبواب تكون لازمة ومتعدية، خلينا بس ننتهي منهم لأنه ما في شيء هو، ضبط أوزان عامة.
إلا الخامس، أنو خامس؟ فَعُلَ يَفْعُلُ، ضمُّ ضمٍّ، فلا يكون إلا لازما.
وثلاثة لمزيد بحرف، يعني ما معنى ثلاثة لمزيد بحرف؟ يعني مو نحن عندنا للمجرد كم باب؟ ستة أبواب، ثلاثة يعني ثلاثة أوزان مزيدة بحرف.
أبواب المجرد كم؟ ستة، ثلاثة فيها حرف زائد، وبعضها فيه حرفان، وبعضها فيه ثلاثة أحرف، هي ستة أبواب.
الأول: أَفْعَلَ، أَفْعَلَ نحو: أَكْرَمَ، المضارع يُكْرِمُ إِكْرَامًا، وأَعْطَى يُعْطِي إِعْطَاءً، وأَقَامَ مو يقوم ها، الآن مر معنا، يُقِيمُ إِقَامَةً، وآتَى يُؤْتِي إِيتَاءً، هي أصلها إِئْتَاءً، كمان ستأتي.
والأمر منه، منه يعني من أَفْعَلَ، أَفْعَلَ أكْرَمَ، الأمر منه: أَفْعِلْ، أكْرِمْ بقطع الهمزة مفتوحة.
الثاني: الوزن الثاني، نحن قلنا كم وزن له هذا؟ ثلاثة.
الثاني: فَعَّلَ بتشديد العين نحو: فَرَّحَ يُفَرِّحُ... هلا فَرِحَ يَفْرَحُ فَرِحَ يَفْرَحُ فَرَحًا، فَرَّحَ يُفَرِّحُ تَفْرِيحًا.
صرتوا علماء لغة!
وزَكَّى، ها، يُزَكِّي تَزْكِيَةً، بالتشديد نعم.
الثالث: فَاعَلَ نحو: قَاتَلَ يُقَاتِلُ مُقَاتَلَةً وقِتَالًا، لها لها مصدران، تفضل.
الآن هذه قياس نعم.
ووالى يوالي موالاةً وولاءً.
هي تزكية فيها فيها يعني علة صرفية ستأتي معنا.
ضحّى تضحية فيها علة، تمام؟ يعني خرجت عن أصل الباب يعني.
قلت لك قد يكون المصدر الواحد سماعيا وقياسيا، انتبه، انتبهوا: قد يكون المصدر الواحد سماعي وقياسي، وقد يكون المصدر القياسي أكثر من واحد، يعني أقول لك هذه الكلمة لها مصدر قياسي ومصدر سماعي، هذه الكلمة لها مصدران قياسيان ومصدر سماعي.
يعني مثلا: أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ، طيب الضُّرُّ ولا الضَّرُّ؟ لها مصدران لكن يختلف المعنى: ضرّ يضُرّ ضرًّا.
قالوا ضرًّا هي ضد النفع، أما ضُرًّا هي في البدن: أَنِّي مَسَّنِيَ الضُّرُّ، كان مريض سيدنا أيوب.
أما لا أملك لنفسي ضرًّا ولا نفعا، أي أي نوع من أنواع الضرر، سواء كانت يعني الضرر بالمال ماذا يسمى؟ ضرًّا، وبالنفس؟ ضُرًّا.
هو بالنفس تقول: بالمال ضرًّا، وبالأولاد ضرًّا، وبالنفس ضُرًّا.
فكلمة ضرّ فيك تقول مصدرها ضُرًّا وله معنى، ومصدرها ضرًّا وله معنى، والقرآن الكريم قلب بينهما، لا بد أن تنظر يعني في السياق.
وخمسة لمزيده، مزيد ماذا؟ مزيد الثلاثي بحرفين:
الأول: انْفَعَلَ نحو: انْكَسَرَ يَنْكَسِرُ انْكِسَارًا، وانْشَقَّ يَنْشَقُّ، مو يَنْشِقُّ، يَنْشَقُّ انْشِقَاقًا، وانْقَادَ يَنْقَادُ انْقِيَادًا، وانْمَحَى يَنْمَحِي انْمِحَاءً.
الثاني: افْتَعَلَ، هي مرت معنا تاء المفاعلة، نحو: اجْتَمَعَ يَجْتَمِعُ اجْتِمَاعًا، واشْتَقَّ يَشْتَقُّ اشْتِقَاقًا، ومنه: اخْتَارَ، اخْتَارَ، وادَّعَى -هي ادَّعى أصلها افْتَعَلَ-، واتَّصَلَ، واتَّقَى.
الثالث: افْعَلَّ بشد اللام نحو: احْمَرَّ يَحْمَرُّ احْمِرَارًا، ومنه: ارْعَوَى -كفّ، امتنع، يكفّ- ارْعَوَى يَرْعَوِي ارْعِوَاءً.
الرابع: تَفَعَّلَ نحو: تَعَلَّمَ يَتَعَلَّمُ تَعَلُّمًا، وتَزَكَّى يَتَزَكَّى مو تزكية، تَزَكَّى يَتَزَكَّى تَزَكِّيًا.
ومنه: اذَّكَّرَ، تمام؟ اذَّكَّرَ تَفَعَّلَ، تمام؟ واطَّهَّرَ.
المُطَّهِّرِينَ.
الخامس: تَفَاعَلَ نحو: تَبَاعَدَ يَتَبَاعَدُ تَبَاعُدًا، وتَسَارَّ -تَسَارَّ من السِّرّيّة- يَتَسَارُّ تَسَارًّا.
ومنه: تَبَارَكَ تَفَاعَلَ، وتَعَالَى.
وكذا: اثَّاقَلَ، اثَّاقَلْتُمْ إِلَى الأَرْضِ، أصلها تَثَاقَلْتُمْ تَفَاعَلَ، تَثَاقَلَ.
وادَّارَكَ، بَلِ ادَّارَكَ عِلْمُهُمْ فِي الآخِرَةِ، وزنه ادَّارَكَ: تَفَاعَلَ، مو افَّاعَلَ، تَفَاعَلَ هو هذا أصله.
وأربعة لمزيده، يعني لمزيد الثلاثي بثلاثة، مزيد الثلاثي ونريد أن نزيد عليه كم؟
وأربعة لمزيده، مزيد ماذا؟ الثلاثي، ماذا نزيد عليه؟ بثلاثة، فكم حرف يصير؟ يصير ستة.
وأربعة...
لا أربعة أوزان لمزيد الثلاثي نزيد عليه ثلاثة أحرف، هذا كم وزن له؟ أربعة، فستة، ونحن قلنا منتهى المزيد في الفعل ستة أحرف.
الأول: اسْتَفْعَلَ، يعني هي الأربعة انتبهوا الأربعة مو أربعة أحرف، أربعة أوزان.
اسْتَفْعَلَ نحو: اسْتَخْرَجَ يَسْتَخْرِجُ اسْتِخْرَاجًا، واسْتَغْنَى يَسْتَغْنِي اسْتِغْنَاءً، واسْتَقَامَ مو يقوم ها الآن مر معنا، يَسْتَقِيمُ... رح تمر معنا غدا أصلها اسْتَقْوَمَ فيها تغيير: اسْتِقَامَةً.
الثاني: افْعَوْعَلَ نحو: اعْشَوْشَبَ، تقول عن المكان اعشوشب المكان ما معناه؟ كثر عشبه، يَعْشَوْشِبُ اعْشِيشَابًا، واخْشَوْشَنَ يَخْشَوْشِنُ اخْشِيشَانًا، اخشوشنوا يعني هلا أنت فيك تقول فيك تقول: عَشِبَ المكان، يعني شو يعني عشب؟ صار فيه عشب، أما اعشوشب ماذا تختلف عن عشب؟ كثرة العشب، فهذا وزن يدل على الكثرة، اخشوشنوا يعني مو اخشوشنوا قليلا، أكثروا من ذلك، تمعددوا مثل اخشوشنوا.
واحْدَوْدَبَ، تقول فلان عنده حدبة، هذه قليلة، احديداب يعني ظهره منكسر قوس، احْدَوْدَبَ يَحْدَوْدِبُ احْدِيدَابًا.
الثالث: افْعَوَّلَ بشد الواو نحو: اجْلَوَّذَ يَجْلَوِّذُ اجْلِوَّاذًا، شو عم يقول معناها؟ المضاء في السير يعني الإسراع في السير، يسرع في السير.
مو ضروري مو ضروري مو ضروري، خلاص احفظوها هكذا كما هي.
نعم، الرابع: يلا نهينا الباب، افْعَالَّ بشد اللام نحو: احْمَارَّ، هذا احمارّ يدل... هلا إذا قلت فلان أقول لك حَمِرَ فيه لون أحمر، أما احمارّ زيد يعني صار وجهه شديد الحمرة، احمارّ فيه فيه كثرة من حَمِرَ، أما لو قلت لك انتبه شوف العرب تقول حَمِرَ له معنى، أقوى: احمرّ زيد، أقوى: احمارّ زيد.
مبينة مسبة هي مو مسبة!
احْمَارَّ يَحْمَارُّ احْمِيرَارًا، وكذا: ابْيَاضَّ واسْوَادَّ، أهل أظن الجزائر أو تونس بيقولوا: شاي خضار وشاي حمار، يعني شاي أحمر وشاي أخضر.
وواحد للرباعي المجرد، الرباعي المجرد كم وزن له؟ وزن واحد وهو: فَعْلَلَ نحو: دَحْرَجَ يُدَحْرِجُ دَحْرَجَةً، والمصدر الثاني دِحْرَاجًا، دحرجة واضحة أما دحراجا لا نستعملها.
وستة ملحقة به، بماذا؟ بالواحد الرباعي، بالواحد الرباعي ستة ملحقة به وهي من مزيد الثلاثي:
الأول: فَعْلَلَ المزيد، فَعْلَلَ المزيد مو المجرد، نحو: جَلْبَبَ يُجَلْبِبُ شو؟ جَلْبَبَةً وجِلْبَابًا.
ست يعني هذا الوزن الواحد هو وزن واحد، لكن يلحق به أوزان، هو مجرد لكن ألحقنا به ستة أوزان من المزيد.
لذلك قلت لك صعب أن تضبطها بقاعدة.
طيب الثاني: فَوْعَلَ نحو: حَوْقَلَ يُحَوْقِلُ حَوْقَلَةً وحِيقَالًا.
الثالث: فَعْوَلَ نحو: جَهْوَرَ -جهور الصوت- يُجَهْوِرُ جَهْوَرَةً وجِهْوَارًا، هَرْوَلَ يُهَرْوِلُ هَرْوَلَةً.
الرابع: فَيْعَلَ نحو: بَيْطَرَ يُبَيْطِرُ لا فَيْعَلَ بَيْطَرَ يُبَيْطِرُ بَيْطَرَةً وبِيطَارًا.
الخامس: فَعْيَلَ نحو: شَرْيَفَ يُشَرْيِفُ شَرْيَفَةً وشِرْيَافًا، ذكر شريافا قطع الورق الزائد، بتقول هذا يشريف الشجرة يعني يقطع أوراقها الزائدة، مو من الشرف، من القطع.
السادس: فَعْلَى نحو: سَلْقَى يُسَلْقِي سَلْقَاةً وسِلْقَاءً، يعني سلقى مثل استلقى هي لغة ثانية، سلقى يعني نام على قفاه، فتستطيع أن تقول استلقى وتقول: سلـ سلقيت على ظهري يعني استلقيت على ظهري، لغة.
وواحد لمزيده، لمزيد الرباعي بحرف، رجعوا الضمائر كما أقولها، وواحد لمزيده لمزيد الرباعي بحرف وهو: تَفَعْلَلَ نحو: تَدَحْرَجَ يَتَدَحْرَجُ شو؟ مو دحرجة، تَدَحْرُجًا.
وستة ملحقة به أي بمزيد الرباعي وهي نحو: تَجَلْبَبَ تَفَعْلَلَ يَتَجَلْبَبُ شو؟ تَجَلْبُبًا، وتَجَوْرَبَ ما وزنه؟ تَجَوْرَبَ وزنه: تَفَوْعَلَ، اكتبوها اكتبوها بسرعة: تَفَوْعَلَ، تَجَوْرَبَ يَتَجَوْرَبُ تَجَوْرُبًا.
طيب وتَرَهْوَكَ يَتَرَهْوَكُ تَرَهْوُكًا، ترهوك شو وزنها؟ تَفَعْوَلَ، أحسنت.
وتَشَيْطَنَ يَتَشَيْطَنُ تَشَيْطُنًا، تَشَيْطَنَ ما وزنها؟ تَفَيْعَلَ، تَفَيْعَلَ، اكتبوها.
وتَسَلْقَى، هي معناها استلقى، تَسَلْقَى يَتَسَلْقَى تَسَلْقِيًا، تسلقى ما وزنها؟ تَفَعْلَى.
وتَمَسْكَنَ يَتَمَسْكَنُ تَمَسْكُنًا، تمسكن ما وزنها؟ تَمَفْعَلَ.
يلا آخر شيء:
واثنان لمزيده بحرفين، لمزيده أي لمزيد الرباعي بحرفين:
الأول: افْعَنْلَلَ نحو: احْرَنْجَمَ -تجمع، احرنجمت الإبل تجمعت- يَحْرَنْجِمُ احْرِنْجَامًا.
كذا المظاهي كذا افْعَنلَلَ والمضاهي قعنسسا ومقتضى نظافة أو دنسا.
الثاني: افْعَلَلَّ نحو أو افْعَلَّ افْعَلَلَّ نحو: اقْشَعَرَّ يَقْشَعِرُّ اقْشِعْرَارًا، اقشعرارا جيدة هي.
واثنان ملحقان باحرنجم وهما من الثلاثي، وذلك نحو: شو؟ اسْلَنْقَى، يعني نام على ظهره مثل استلقى صحيحة، اسْلَنْقَى جيدة هي، اسْلَنْقَى يَسْلَنْقِي اسْلِنْقَاءً، يعني استلقى يستلقي استلقاءً، استلقى... هلا سؤال: اسلنقى على وزن ماذا؟ اسلنقى افْعَنْلَى، أما استلقى افْتَعَلَى، يختلف الوزن ها.
واقْعَنْسَسَ يَقْعَنْسِسُ اقْعِنْسَاسًا، هلا هذا على وزن شو؟ افْعَنْلَلَ، معناها تأخر ورجع إلى الخلف.
هي انتهينا على الوقت، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
