بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف:
فصل وينقسم الفعل إلى صحيح ومعتل
ذكرنا في الدرس الذي مضى
بأن المصنف قسم الأفعال تقسيمات متعددة
فقسم الفعل باعتبار المجرد والمزيد، وقسم الفعل باعتبار الزمن، إلى ماض ومضارع وأمر.
فالفعل له أكثر من عشر تقسيمات،
كل تقسيم باعتبار.
الآن يقسم الفعل إلى صحيح ومعتل.
وينقسم الفعل إلى صحيح ومعتل
طبعا هنا يقول: وينقسم الفعل إلى صحيح ومعتل، الصحيح والمعتل يكونان في الأفعال ويكونان في الأسماء، لكنه في هذا المبحث سيذكر الصحيح والمعتل من الأفعال.
فالصحيح ما خلا من حروف العلة الثلاثة:
الألف، والواو، والياء.
وهو ثلاثة أقسام.
يعني الصحيح لا يصح أن يكون فيه حرف من حروف العلة الثلاثة.
وهو، الصحيح، ثلاثة أقسام:
أولها السالم،
طبعا أولها السالم، والثاني المضعف، أو المضعف،
ولكل منها حكم.
أولها السالم وهو ما سلمت حروفه الأصلية من الهمز،
السالم لا يصح أن يكون فيه همز، الحروف الأصلية، ونقصد بالحروف الأصلية فاء الكلمة، عين الكلمة، لام الكلمة.
فلا يصح أن يكون فاء الكلمة همزة،
أن يكون فاء الكلمة همزة، ولا عين الكلمة همزة، ولا لام الكلمة همزة، هذا هو السالم، سلمت أصوله وهي الفاء والعين واللام من حروف
الهمز أولا، من الهمز.
ثانيا: والتضعيف،
السالم ليس فيه حرف مضعف، مشدد.
ثالثا:
وحروف العلة، السالم ليس فيه حروف علة، فهو سلم من الهمز، وسلم من التضعيف، وسلم من حروف العلة. هذا السالم.
نحو نصر،
هذا سالم، ليس فيه همز ولا تضعيف ولا حرف علة.
وانتصر،
انتصر فيه ألف، الألف من حروف العلة؟ قال: لكن ليست في أصوله، هذا حرف زائد.
وناصر،
وتناصر.
ما حكمه؟ الآن سوف يعطي كل نوع ويعطي عليه مثالا.
وحكمه ألا يحذف منه شيء عند اتصال الضمائر ونحوها به،
يعني نصر إذا اتصل به ضمير لا يحذف منه شيء، تقول نصره، هل حذفت شيئا؟
الآن في عندنا أقسام يحذف منها شيء،
أما السالم إذا اتصلت به الضمائر يبقى على هيئته، لا نحذف منه شيئا، تقول نصر، تقول نصرت، تقول نصرنا، تقول نصره، ها النون والصاد والراء الحروف الأصلية تبقى على حالها.
الآن سيأتينا المضعف، المضعف إن وصلت به الضمير يتغير، يعني شد إذا وصلت به الضمير يتغير يصير شددت، لم يبق على أصله، فككنا تضعيفه، شد شددت، مد مددت، فالمضعف إذا اتصلت به الضمائر
يلحقه بعض التغيير، أما السالم يبقى على هيئته.
وحكمه أنه لا يحذف منه شيء عند اتصال الضمائر ونحوها به،
الآن سيأتينا أمثلة.
أي شيء يتصل به، الآن سيأتينا.
وكذا ما تصرف منه، ما معنى ما تصرف منه؟ أيضا ما تصرف منه نصر
قال: تستطيع أن تقول ينصران مثلا، يبقى كما هو، وينصرون، إذا اتصل به ألف الاثنين، أو واو الجماعة.
فنحن هنا لما قلنا نصر، التثنية ينصران، والجمع ينصرون، زدنا في آخر الكلمة، لكن هل حدث تغيير في أصل الكلمة؟ لم يحدث تغيير في أصل الكلمة.
وكذا ما تصرف منه، لا يحذف منه شيء عند التثنية والجمع، إذا السالم يبقى كما هو، سواء أفردته أو ثنيته أو جمعته، نصر، نصره، نصروه، ينصران، بقيت الأصول كما هي.
الآن الآن سيذكر. الآن.
الثاني المضعف:
وهو من الثلاثي، طبعا المضعف الحرف المشدد، تمام؟ نضعفه.
من الثلاثي ما كانت عينه ولامه من جنس واحد.
عين الكلمة ولام الكلمة من من جنس واحد، من نفس الحرف.
نحو مد، مد أصلها مدد، فالدال هي عين الكلمة، الدال الأولى، والدال الثانية هي لام الكلمة، وهي من جنس من جنس واحد، أصلها مدد، فالعين واللام دال، هي معنى من جنس واحد.
وامتد، نفس العملية، امتدد أصلها،
واستمد، استمدد أصلها، ها.
هذا إذا كان من الثلاثي، إذا انتبهوا ها، الآن ماذا يقول؟ يقول: من الثلاثي، المضعف من الثلاثي ما كانت عينه ولامه من جنس واحد.
ومن الرباعي:
ما كانت فاؤه ولامه الأولى من جنس، وعينه ولامه الثانية من جنس آخر.
ماذا يقول؟
يعني من الرباعي ما كانت فاؤه ولامه الأولى من جنس، يعني الفاء واللام الأولى متماثلان، والعين واللام الثانية متماثلان.
لذلك الآن إذا قلت لك مثلا: عرف المضعف، ماذا تعرفه؟ من الخطأ أن تعرفه مباشرة، فلو قلت لك: عرف المضعف، تقول لي: أعرفه من الثلاثي أو من الرباعي؟
فإذا قلت لك: من الثلاثي، تعرف بأنه ما كانت عينه ولامه من جنس واحد، وإذا قلت لك: من الرباعي، تعرفه تعرفه تعريفا آخر. فإذا طلب منك تعريف المضعف، أنت ينبغي أن تستفسر: من الثلاثي أو من الرباعي؟
طيب.
نحو زلزل، الآن زلزل لاحظوا ها، زلزل ما كانت فاؤه ولامه الأولى من جنس واحد، وهي الزاي، وعينه ولامه الثانية من جنس آخر، وهي اللام. يعني بعبارة أخرى: فاؤه ولامه الأولى متماثلتان، عينه ولامه الثانية متماثلتان، إذا أردتم يعني أن تعبروا تعبيرا آخر: ما كانت فاؤه ولامه الأولى متماثلتين، وعينه ولامه الثانية متماثلتين، التي عبر عنها: من جنس من جنس واحد ومن جنس آخر.
زلزل وتزلزل، هذا رباعي مضعف،
وأيضا قهقه وتقهقه،
ووسوس وتوسوس،
هذه كلها أمثلة للمضعف الرباعي.
طيب، ما حكمه؟ المضعف الرباعي؟
قال: وحكم الأول، يعني الحكم الأول المضعف الثلاثي،
وحكم الأول: مكتوب عندكم واحد واثنين، صحيح؟
ضع جانب واحد: فك الإدغام، وجانب اثنين: بقاء الإدغام.
فك الإدغام واحد، واثنان: بقاء الإدغام، تمام يا كرام؟
الآن نحن ماذا نتكلم؟ يعني الآن أنت جيد أن أن تذهب وتشجر البحث في البيت، تكتب المجرد، ثلاثي وتعرفه، ثم الرباعي، حكم الأول، وحكم الثاني.
يعني بس واضح التقسيم حتى ما يستغرق معنا وقت في التشجير؟ في شيء مشكل؟
ها.
وحكم الأول، يعني المضعف من الثلاثي:
أن ماضيه، ما هو مضعف الثلاثي؟ مثل مد.
أن ماضيه يجب فيه الإدغام.
يعني أنت لا يصح أن تقول: مدد، في الفعل الماضي، ماذا يجب أن تقول؟
مد،
وشد،
وعد،
ومل،
هذا كله مضعف ثلاثي يجب فيه الإدغام، مد لا تقول مدد، شد لا تقول شدد، مل لا تقول ملل وهكذا.
يجب ال- شو؟ ماذا وضعنا؟ فك الإدغام، أن ماضيه يجب فيه الإدغام،
إلا إذا اتصل به ضمير رفع متحرك،
ما هو ضمير الرفع المتحرك؟
تاء الفاعل المتحركة بحركاتها الثلاث: مددت مددت مددت،
نا الدالة على الفاعلين، ونون النسوة.
طيب، هذا نحن قلنا يجب الإدغام،
إلا إذا اتصل به ضمير رفع متحرك، متحرك صفة للضمير،
ما الحكم هنا؟
قال: فيجب فك الإدغام، وضحت القاعدة؟
نحو مددت، هلا الأصل قبل أن تسندها إلى التاء ماذا تقول؟ مد، يجب الإدغام، فإذا إذا أسندتها إلى ضمير إلى تاء الفاعل المتحركة يجب فك الإدغام، لا يصح أن تقول مت، لا مددت، يجب فكها.
مددنا،
شددت،
شددنا،
مل، ماذا تقول؟ مللنا، من الأخطاء الشائعة مرينا، لا،
لا بد هي الأصل مل، مل يجب أن نفك الإدغام فنقول مللنا.
أين استقررت؟ يقول: استقرينا في المهاجرين، لا، استقررنا، لأنه هي شو؟ استقر، فإذا أسندتها إلى نفسك يجب فك الإدغام: استقررنا، لا استقرينا، لأن استقرينا طلبنا القراءة، تمام؟ طلبنا من الاستقراء يعني، استقررنا، مللنا،
لذلك أنا أؤكد عليكم شيئا مهما ذكرته لكم: لا بد من الإكثار من القراءة في كتب المعاجم حتى تصير هذه الأمور سليقة.
يقول: إلا إذا اتصل به ضمير رفع متحرك فيجب فك الإدغام نحو مددت.
ويجب الإدغام، هنا بقاء الإدغام، هنا يجب الإدغام في مصدره أيضا إذا لم يكن بين المتجانسين، يعني بين الحرفين المتجانسين، فاصل، وإلا، إذا وجد فاصل، فلا إدغام. يعني الأصل هنا الآن في هذه المسألة ماذا يجب؟ يجب الإدغام، إدغام ماذا؟ إدغام الحرفين المتماثلين، فإذا جاء بينهما حرف فاصل يجب فك الإدغام،
نحو امتداد، أين الحرفان المتماثلان؟ الدال،
والألف هي الفاصل، يعني امتد ما مصدرها؟
امتداد، فهنا لا يوجد إدغام.
وكذا مضارعه، يعني نحن أخذنا ماضي المضعف الثلاثي، الآن مضارع المضعف الثلاثي كيف نعامله؟
وكذا مضارعه يجب فيه الإدغام، إلا إن دخل عليه جازم فيجوز، يجوز ماذا؟ يجوز الإدغام والفك، الإدغام وعدمه،
نحو لم يمد، ما إعراب يمد؟
فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه السكون، وحرك بالفتح للخفة، لا بد أن يحرك بالفتح.
لم يمد، هذا يمد مضارع، صحيح؟ والأصل في المضارع إذا دخل عليه جازم يجب فك الإدغام، صحيح؟ هو يقول وكذا مضارعه، عفوا يجب الإدغام، لكن بما أنه دخل عليه جازم يجوز الإدغام وعدمه، لذلك قال: نحو لم يمد ولم يمدد.
في القرآن ماذا قال الله؟
ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى،
ولو جاءت الآية: ومن يحل عليه غضبي فقد هوى صحيح، لماذا؟
لأن يحل مضارع، صحيح؟ ومضارع مضعف،
وإذا دخلت عليه اللام يجوز الإدغام، ومن يحل، ويجوز فكه: ومن يحلل عليه غضبي فقد هوى.
تعرف أنه ثلاثي أو رباعي تجرده،
إذا أشكل عليك حركة العين ترجع إلى المعجم، يقول لك هذا من الباب الأول،
من الباب الثاني، فتح ضم، فتح كسر، فتحتان، كسر ضم، كسر فتح، كسرتان، هي الأبواب الستة.
فإذا أشكل عليك أحيانا يشكل ما يكون غفل يغفل،
كسر ضم، غفل يغفل، ودوا لو تغفلون، الناس ماذا تقول؟ يغفل بسليقتهم يعني الفاسدة.
فإذا أشكل علينا شيء نرجع إلى كتب المعاجم، أكرر: الصرف عمدة التمكن فيه الإكثار من القراءة في المعاجم، القواعد واضحة، لكن بما أن مفردات العربية كثيرة، فحتى تضبط تحتاج إلى
إكثار النظر في كتب الصرف في كتب المعاجم.
قال: إن دخل عليه جازم فيجوز، وإلا أن تتصل به نون النسوة فيجب فك الإدغام، نحو تمددن، هنا هل يصح الإدغام؟ لا يصح.
ومثله الأمر والنهي، نحو فعل الأمر من مد مد، فعل الأمر مد، ولا تمد، وامدد، ولا تمدد، وامددن، فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة يا نسوة.
والإدغام هو إدخال أول المتجانسين في الآخر، صحيح؟ هذا الإدغام،
في بعض النسخ ليست موجودة هذه الفقرة،
لأنه هو أعطى حكم الإدغام ثم عرف الإدغام، وعادة الكتب أنها تعرف الإدغام ثم تعطي حكمه، ففي بعض الكتب انتقل بعض النسخ مباشرة إلى المهموز، تمام؟
فيسمى الأول مدغما، والثاني مدغما فيه، وهو قسمان: واجب، إدغام واجب، وجائز.
فيجب إن كان المتجانسان، يجب الإدغام، إن كان المتجانسان متحركين، تمام؟
فيسكن أولهما ويدغم في ثانيهما، لذلك كل حرف مدغم الحرف الأول يكون ساكنا والثاني يكون متحركا.
ويجوز، يعني الإدغام، إن كان الأول متحركا والثاني ساكنا بسكون عارض، نحو لم يمر، ويجوز لم يمرر، الآن يمر هو ماذا يقول؟
يمر، يقول إن كان الأول متحركا والثاني ساكنا بسكون عارض، يعني هي أصلها يمر متحرك،
والراء هذه الراء الثانية ساكنة لماذا؟ سكون أصلي أو بسبب الجزم؟
فهذا سكون عارض، يعني ليس في أصل الكلمة، أما هو الأصل في الكلمة أنها أن تكون مرفوعة، أن تكون مرفوعة، لكن لما دخل عليه الجازم سكنت الراء الثانية، فهذا السكون عارض، وإذا كان السكون عارضا يجوز الإدغام وعدمه: لم يمر، ماذا نعرب يمر؟ فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه السكون وحرك بالفتح للتخفيف، ويجوز لم يمرر على الأصل، بحركة الجزم يعني.
الثالث:
الحرف الأول مو ساكن، الثاني ساكن،
نعم، في هذه، ليش المفروض يكون ساكن؟
باعتبار الأولى، نعم، يسكن أولهما هيك الأصل، لكن هنا سكن الآخر سكونا عارضا، نعم.
الثالث:
الآن نحن ماذا أخذنا؟ السالم،
وهو ما سلم من الهمز والتضعيف وحروف العلة،
والمضعف قسمان: ثلاثي له حكم، رباعي له حكم وله تعريف.
الثالث المهموز:
المهموز الآن عرفناه لما عرفنا السالم، المهموز ما كان أحد أصوله همزة، سواء كان فاء الكلمة،
أو عين الكلمة، أو لام الكلمة.
وهو ما كان أحد حروفه الأصلية همزة،
نحو أخذ، هي فاء الكلمة همزة،
وسأل، عين الكلمة همزة، وقرأ، لام الكلمة همزة.
طيب، وحكمه؟ ما حكم المهموز؟
وحكمه كالسالم،
كالسالم،
إلا أن الأمر، يعني مثل أحكام السالم التي مرت معنا،
إلا أن الأمر من أخذ، هذا مهموز، صحيح؟
وأكل، تحذف همزته مطلقا، نحو خذ، و
وكل.
سأل، اليوم سألت الطلاب ها،
سأل، هذا مهموز، صحيح؟
الأمر منه؟ سل، أو اسأل،
قال:
ابتدأ به تحذف الهمزة
وجوبا، فتقول: سل بني إسرائيل كم آتيناهم من آية بينة.
إذا ابتدئ به، يعني إذا أنت بدأت بفعل سأل الأمر منه تقول: سل، ولا يصح الآن أنت تريد أن تسأل سؤالا ولا يوجد كلام، فأنا أقول لك: سل، ولا يصح أن أقول لك: اسأل،
إذا ابتدئ به،
أما إذا سبقه شيء يجوز
الوجهان، مثلا:
واسأل من أرسلنا قبلك من رسلنا، تقدمت ماذا؟ الواو، إذا لم نبتدئ به، ويصح في غير القرآن تقول:
وسل،
إذا يجوز لك الوجهان فيها.
فالمهموز إن ابتدئ به يجب حذف الهمزة، وإن تقدمه كلام جاز حذف الهمزة وبقاؤها، الآن هذا سيذكره.
وحكمه كالسالم إلا أن الأمر من أخذ،
الأمر من أخذ تحذف الهمزة، خذ،
وأكل تحذف همزته مطلقا،
الآن سيقول لك معنى مطلقا يعني سواء كان في الابتداء أو في الأثناء،
الآن نحن بالنسبة لسأل، بالنسبة لسأل فرقنا بين الابتداء وبين الأثناء، الابتداء أن تبتدئ به، والأثناء أن يسبقه كلام،
أما بالنسبة لأخذ وأكل، سواء كان بالابتداء أو في الأثناء، سواء ابتدأنا به أو تقدمه كلام يجب أن تحذف الهمزة.
ما في باللغة شيء اسمه حصر، ما في لغة هي مفرداتها بمئات الألوف، تمام؟ يعني في الأعم الأغلب، كررنا هذا كثيرا.
وحكمه كالسالم إلا أن الأمر من أخذ وأكل تحذف همزته مطلقا نحو خذ وكل، وإذا تقدمه كلام: وخذ وكل، يا زيد خذ، يا زيد كل، أما لا يصح أن تقول: يا زيد سل، لا بد أن تقول: يا زيد اسأل.
قال: ومن أمر في الابتداء نحو مر، أمر في الابتداء إذا أردت أن أبتدئ بأمر ماذا أقول؟
أقول: مر، لا يصح هنا أن تقول يا شيخي: وامر، لأنك ابتدأت به ماذا تقول؟ مر.
ويجوز الحذف وعدمه في الأثناء،
مثل ما قلت أنت الآن، المثال الذي ذكرته: وامر، لا يصح أن تقول ومر، لأنها في الأثناء، واضح الكلام معنى في الأثناء؟ ها.
ومن أمر في الابتداء نحو مر ويجوز الحذف وعدمه في الأثناء، يعني في أثناء الكلام، والمقصود في أثناء الكلام يا كرام ولو تقدم على الكلمة حرف حرف عطف اسمه في الأثناء وليس اسمه ابتداء.
نحو: قلت له مر، سبق بكلام وهي قلت له، وقلت له اؤمر، ها يجوز الحذف وعدمه.
والهمزة إذا كان قبلها همزة، ها الآن عندي ماذا؟ همزتان.
والهمزة إذا كان قبلها همزة متحركة
يجب قلبها، قلب الهمزة،
مدة من جنس حركة ما قبلها، هذا أخذتموه في التجويد.
تقول آمنت،
آمنت، هي ما أصلها؟ أأمنت،
أبدلنا أي همزة؟
أبدلنا الثانية من جنس الأولى وهي
مع الحركة، من جنس الهمزة الأولى وأخذنا حركة الهمزة الأولى وهي الفتح، آمنا.
أومنوا،
هي الواو ما أصلها؟
الواو
أصلها همزة، أصلها أؤمن،
أؤمن،
أبدلنا الهمزة واوا وأعطيناها
حركة الضمة،
أعطيناها حركة ما قبلها.
إيمانا، أصلها إئمانا.
أصل الأول أأمنت، لاحظتم هو وضع الهمزة الأولى مفتوحة و
والثانية الهمزة الأولى متحركة والثانية ساكنة، فقلبناها من جنس
حركة ما قبلها، والثاني أؤمنوا،
والثالث إئمانا.
فإن كان قبلها غير همزة،
الآن نحن قلنا إذا كان قبل همزة همزة ما الحكم؟ تقلب من حركة ما قبلها، طيب إذا كان الحرف الذي قبل الهمزة غير همزة؟
ها.
فإن كان قبلها غير همزة وكانت ساكنة جاز بقاؤها، بقاء الهمزة،
وقلبها من جنس حركة ما قبلها.
يعني إذا كانت همزة ما عندي خيار، يجب
قلبها، أما إذا كان ما قبل الهمزة ليس همزة يجوز القلب ويجوز الإبقاء، مثل ماذا؟
تقول: استأثر،
استأثر، الهمزة قبلها ماذا يوجد؟
يوجد تاء، هنا أنت مخير بين أن تبقي الهمزة كما هي: استأثر، استأثر، وبين أن
ماذا قال؟ قلبها من جنس ما قبلها: استأثر استاثر، صحيحة في اللغة، استاثر،
ويؤثر ويوثر، من الإيثار، الآن سيقول لك في من الإيثار ومن التأثير، هذه استأثر من الإيثار،
ويؤثر من الإيثار.
إذا صار عندنا الحكم ما هو؟
الهمزة إن كان قبلها همزة أو لا،
إن كان قبلها همزة يجب أن تبدل من بحركة جنس ما قبلها،
وإن كان غير همزة يجوز الأمران:
إبقاؤها كما هي همزة، أو إبدالها بحركة ما قبلها، واضح الكلام ولا صعب؟
نعم؟
إيه.
وين الاسم؟
إيمانا، كلمة إيمانا،
مصدر هذا، إيه وين المشكلة؟
أصل المصدر إيمانا إئمانا، كلاهما اسم. أؤمن فعل، إيمان اسم، مصدر.
هو عم يتكلم عن الفعل والاسم، الفعل والاسم، الفعل والاسم، لكان.
آمنت ماضي، أؤمن مضارع، إيمانا اسم، مصدر.
طيب، وإذا كانت، بس انتبهوا الآن إذا بدكم تشجروا المبحث ها،
الآن الهمزة
من جنس يوجد قبلها همزة، ليس قبلها همزة، لكن ماذا قال؟ فإن كان قبلها غير همزة وكانت ساكنة، طيب وإذا كانت متحركة؟ هذه حالة ثانية.
وإذا كانت متحركة قبلها متحرك غير همزة بقيت، نحو سأل، ولا يصح أن تقول:
سال، لماذا؟ لأن سأل الهمزة قبلها ماذا يوجد؟
حرف ليس همزة، وهذا الحرف ليس همزة متحرك أو ساكن؟
لو كان لو كان ساكنا يجوز الوجهان، أما كونه متحركا لا يجوز إلا وجه واحد، نحو سأل وسئل.
إلا،
لاحظوا الاستثناءات، يضع القاعدة ويستثني، يضع القاعدة ويستثني.
إلا إذا كانت مفتوحة وقبلها
قبل الفتحة أو قبل الهمزة ضمة،
يعني الهمزة الآن مفتوحة وقبلها ضمة، هنا لا تبقى على حالها، فيجوز بقاؤها وقلبها واوا رعاية للضمة، نحو يؤثر
ويوثر، الآن يؤثر
الهمزة ما formatها، حركتها؟
فتحة، وقبلها متحرك، وهذه الحركة ضمة، فنحن الآن نخير أن نبقي الهمزة أو أن نقلبها واوا.
نحو يؤثر ويوثر، من التأثير، فيك تقول: زيد يؤثر على صديقه، زيد يوثر
على صديقه، هنا يوثر من التأثير وليس من الإيثار كالتي قبلها.
يعني الآن إذا يعني الآن الذي استفدناه: إذا قلت: زيد يوثر
صاحبه، من ماذا؟ من الإيثار،
زيد يوثر على صاحبه، من التأثير، لاحظتم الفرق يظهر؟ يظهر بالمضارع ها،
شايفين ما أجمل الصرف؟ يعطيك معاني جديدة.
لكن المجتهد الذي يفرق بينهما، وأنتم تفرقون الآن ها، تقول:
زيد يوثر صاحبه، يوثر صاحبه من
الإيثار، وتقول: زيد
يوثر، شو اختلف؟ فقط شددنا الحرف، اختلف المعنى، يوثر على
صاحبه من
التأثير،
فأنت لو قيل لك: لماذا هذه يوثر من الإيثار، ويوثر من التأثير؟ تشرح له القاعدة هذه، قاعدة إبدال الهمزة إذا كانت متحركة وكان ما قبلها متحركا بضمة أو بغير ضمة وهكذا، على التفصيل الذي ذكره.
فالصرف يعطيك معاني جديدة، تستطيع أن تعبر
يعني تعبيرات جديدة لا تسمع إلا من الفصحاء، بيقولوا مثلا:
إذا كانت مفردات اللغة العربية مثلا
والله ما عاد أتذكر إحصاء، مثلا 600 ألف مفردة، فأفصحنا أفصح أهل العصر من يستخدم ألفي مفردة،
يعني أولادنا يتكلمون الإنجليزية أكثر من العربية،
تمام؟
أو قبلها كسرة فيجوز قلبها ياء، نحو قرئ قري، تقرؤها، وهذا نستفيد منه كثيرا في القراءات،
وجيد أن تقرؤوا أو أن نقرأ كتابا في توجيه القراءات، نحويا وصرفيا،
هكذا نطبق على مبدأ كتاب:
إملاء ما من به الرحمن
لأبي البقاء العكبري،
وهذا مطبوع في مجلد، توجيه للقراءة
نحو وصرف،
هذا يعني لا بد أن نكون تمكنا في علم النحو، وتمكنا في علم الصرف، ثم نقرأ يعني كتابا نطبق ما قرأناه، بدو يكون في عندك ذخيرة، عندك معلومات تطبقها.
إملاء ما من به الرحمن،
إملاء ما من به الرحمن لأبي البقاء العكبري، وكنت آخذ أمثلته وأعربها للطلاب وأوجهها لكم.
الآن القراءة سنة متبعة، قولا واحدا يوجد حكمة، لكن لماذا ذكر القرآن هذا الوجه ولم يذكر الآخر؟
أحيانا يذكر القرآن الوجه الشاذ
المخالف للقواعد العامة، هذا مر معنا في شذور الذهب،
أنه يذكر قولين قولا
وهو القياس والعام، وقول شاذ وعليه قراءة كذا، وهي من القراءات المتواترة، يعني قد تجد بعض الأجوبة لماذا اختيرت هذه الكلمة.
طيب، والمعتل، الآن هذا الذي عرفناه ما هو؟ الصحيح، وذكرنا أقسام الصحيح.
والمعتل ما في حروفه الأصلية،
ما في حروفه الأصلية، فاء عين لام، شيء من حروف العلة، وهو أربعة أقسام:
المثال، الأجوف، الناقص، واللفيف
المفروق، واللفيف المقرون، بقسميه.
طيب،
وهو أربعة أقسام، ما هو الأربعة أقسام؟
يلا ركزوا، المعتل:
الأول المثال، وهو ما كانت فاؤه حرف علة،
الفاء حرف علة،
نحو:
وعد، هي الواو حرف علة،
و يسر، الياء حرف علة، هذا ماذا اسمه؟
اسمه معتل مثال، معتل مثال.
وحكمه، الآن ركزوا في الأحكام ها،
حكمه كالصحيح،
إلا إذا كانت فاؤه واوا، الفاء
يعني هو مثال، مثال والفاء واو،
وكان من الباب الثاني أو الثالث أو السادس، التي مرت معنا،
الآن هو ذكرها هنا،
فتُحذف الواو من المضارع، نحو
وعد، الباب الثاني ما هو؟
فتح كسر، وعد أصلها يوعد.
طبقوا القاعدة ها: إلا إذا كانت فاؤه واوا، وعد فاؤه ماذا؟ واو، وليست
ألف مثلا، فاؤه واو، وهو من الباب الثاني، هذا من الباب الثاني، طبعا والباب الثالث والباب السادس، وأتى لكل واحدة بمثال.
وعد يعد، أصلها يوعد،
ووضع، أصلها يوضع، فهذه فتح فتح، فتح فتح، هذا الباب الثاني،
وضع، تقول الباب الثالث، تقول: وضع يضع، أصلها: وضع يوضع.
ووثق يثق، ما هذا الباب؟
كسر، كسرتان هذا، كسر كسر، ها: وثق يثق، أصلها يوثق،
يوثق.
ومثله الأمر، نحو عد،
الآن فعل الأمر يحذف منه حرف العلة، صحيح؟
ومثله عد وثق،
الآن يا شيخي: وعد ما الأمر منه؟
عد، طيب،
وثق، والمصدر منه:
عدة، عدة،
وثقة،
هي أصلها وعدة، لأنها من وعد، وثقة.
طيب، الثاني الأجوف، الأجوف يعني يوجد جوف، وهو ما عينه حرف علة،
فقط عينه، فاؤه ليس حرف علة، ولامه ليس حرف علة، والوسط الجوف حرف علة،
كقال، قال أين حرف العلة؟ الألف،
وباع، وخاف،
أصلها أصل قال ماذا؟ قول، إذا هذه الألف في قال أصلها واو، لذلك تقول قال، المضارع يقول ما يقال،
يعني الدليل أن أصل الألف في قال واو عندما تأتي بالمضارع منها،
وبيع باع، لا تقول يبوع، الأصل قال يقول، باع مو يبوع،
قال يقول لأنه قول، باع يبيع لأنها بيع، هي معروفة.
وخوف، خاف
من خوف، الأصل
الآن سنقول هل أصلها يخاف أو يخوف؟ هلا نحن المضارع نقول:
يخاف، الآن سنقول ما أصلها، لا تستعجلوا.
قلب كل من الواو والياء ألفا، لماذا؟ لتحركها وانفتاح ما قبلها، قال الألف
الألف أصلها ماذا هي؟
أصلها قول، صحيح؟
قول، والقاعدة تقول: إذا تحركت الواو وانفتح مو فتحت الواو، تحركت الواو وانفتح ما قبلها قلبت ألفا: قال.
باع أصلها:
بيع، تحركت الياء وفتح ما قبلها فقلبت ألفا: باع.
قاعدة هي معروفة عندكم، ما نتأخر فيها.
يقول:
فإذا أسند، يعني أسند أي واحد من هذه الأفعال اللي هي قال وباع وخاف، إلى ضمير رفع متحرك،
الآن قال أنا أريد أن أن أسندها إلى ضميري، أقول: قلت، الأصل ماذا؟
قولت، هيك الأصل، ها.
حذفت عينه للتخلص من الساكنين، أين أين العين؟
اللي هي اللي هي الواو أو الألف، هي قال، الأصل إذا أردت أن تبقيها على نفسها ماذا تقول؟ قالت،
أو قول:
قولت،
قال: لا، لا بد أن نحذف العين وهي الألف، فتقول: قل، قلت.
حذفت عينه للتخلص من الساكنين، وين الساكنين؟ أين الساكنان؟
هي أصلها قال، الألف
هي الألف
ساكنة، وإذا أردت أن تسنده إلى تاء الفاعل المتحركة، تاء الفاعل المتحركة الفعل على ماذا يبنى؟
على السكون، فصار عندي سكون ثاني ها: قلت، فحذفنا هذه
الألف وصارت قلت،
لأنه هذه اللام قال الآن إذا اتصل إذا اتصل بالفعل تاء الفاعل هذه اللام ماذا؟
ستسكن، فصار هذا ساكن وهذا ساكن، فقلت:
قلت.
تمام؟
طيب، يقول:
حذفت عينه للتخلص من الساكنين، لأن الماضي يجب تسكين آخره، ليش؟ عند اتصال ضمير الرفع المتحرك به، اللي هو تاء الفاعل،
حركت فاؤه بحركة تجانس العين،
نحو: قلت،
هلا القاف ماذا كانت أصلها؟
قا، قال،
الأصل بجوز واحد يقول إذا اتصلت به تاء الفاعل ماذا تقول؟ قلت، قال: لا،
لا بد أن تبدل يعني هنا قلت هذه ضمتها
حتى تجانس حركة العين،
لأنه هي ما أصلها؟ قول، الواو حذفت،
فأعطينا حركة تجانس الواو لماذا؟
للفاء اللي هي القاف هنا صارت قلت،
تمام؟ لأنه الواو ماذا يناسبها؟ هي أصلها قول، الواو يناسبها الضمة.
قلت، وبعت، بعت لماذا الباء مكسورة؟ لأن أصلها بيع، الياء، والياء يناسبها كسرة، فما بتقول بعت،
تقول بعت. طيب لو لو سئلت الآن: لماذا قلت القاف مضمومة وبعت الباء مكسورة وهذه فاء كلمة وهذه فاء كلمة؟ نقول لأن قال أصل ألفها واو فالقاف أخذت حركة الواو، وباع أصل ألفها ياء فالباء أخذت حركة الياء.
الآن صرنا نفهم التعليلات، ما كنا نعرف لماذا هذه قلت وهذه بعت، يقول لك: هكذا خلقت، لا، لها تعليل، مو هكذا خلقت.
تمام؟
يا سلام، والله شيء جميل الصرف، ما؟ لماذا تقولون الصرف غير جميل؟
إلا في نحو خاف،
طيب، يلا انتبهوا، هاي قلت لكم فيها خلاف، أصلها خفت ولا خو- خفت؟ ولا شو؟
الآن خاف أصلها
الآن الفعل منها ماذا؟
خفت،
صحيح؟ أصلها
لها أصلان، الصحيح أصلها: خوفت،
خوفت،
يعني يعني يا أخي الكريم: خاف
خاف، هذه الألف ما أصلها؟
أصلها واو، هناك من قال أصلها مو واو،
قال: لا، أصلها خوفت، يعني الأصل خاف إذا أردت أن تسندها لنفسك تقول خوفت.
نقلت، اكتبوا هذا معليش،
نقلت
كسرة عينه، أي كسرة عينه؟
أين ننقلها؟ نقلت كسرة عينه إلى الفاء، ماذا صارت؟
خوفت،
خوفت،
تفهموا علينا هنا؟
أصلها ماذا؟ خوفت، فتحة على الخاء وكسرة على الواو، نقلت كسرة عينه اللي هي الواو إلى الفاء فصارت:
بدل خوفت: خوفت، كسرتان،
تمام؟
وحذفت العين، أي عين؟
الواو، ماذا صارت؟
خفت، هذا، إذا هي خفت مرت بهذه المراحل ها،
وحذفت العين وهي الواو،
ليش حذفت طيب؟
لالتقاء الساكنين،
لأن الواو
الآن لو أننا نريد أن نتصل، الآن خوفت، تاء الفاعل المتحركة يجب أن يسبقها سكون، فلما حذفت، حذفت العين وهي الواو لالتقاء الساكنين، لأنه لا بد أن تكون ساكنة، تمام؟
فصارت ماذا؟
ها: خفت.
نحن مو نقلنا كسرتها إلى
مو نقلنا كسرتها إلى أول الكلمة؟ لما نقلنا كسرتها إلى أول الكلمة ماذا صارت؟ ساكنة، فصار عندي الواو ساكنة، والفاء،
وين؟
ها يا أخي خفت، خلص هاي الأولى،
خوفت، الآن
طيب الآن سنقولها ماذا ستكون بعد النقل؟
ستكون ساكنة، إذا سكنت التقت الفاء الساكنة مع الواو الساكنة، صارت خفت.
هلا هذا الأصل، قيل أصلها:
قيل
أصلها:
خافت،
لكن كون هذا قيل ضعيف ما أحببت أن أذكر أصلها، فالآن بكتب الصرف لها أصلان: هذا الأصل الأول.
إذا انتبه يا أخي، يا أخي، قال الألف أصلها واو، باع الألف أصلها ياء، خاف
قيل أصلها واو وقيل أصلها
الألف تبقى كما هي في التصريف، في التصريف يعني، خافت لا تحذف، لكن هذا ضعيف لذلك
ما فرعنا عليه،
تمام؟
خفت هي عامية، خفت، أو حمصية،
يضمون الحرف الأول، أما الفصيح خفت.
لا تقيس، لا تقيس.
إلا في نحو خاف فتحرك بالكسر من جنس حركة العين نحو خفت و نمت.
أنتم تقولوا شيخ نمت؟
قيل لإخواننا الحماصنة بارك الله فيهم: أنتم لماذا تضمون الحرف الأول؟ قال: مو الكل.
طيب، ما يزعلوا منا بس.
الله يبارك فيكم.
الثالث الناقص، وهو ما لامه حرف علة، نحو غزا،
ورمى، ورضي،
وسرو.
طيب،
أصل الأولين، اللي هي غزا ورمى، ما أصلها؟
غزو، ورمي، بفتحات، تحركت كل من الواو والياء، أنو واو؟ غزو، ورمي، وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا.
يلا ركزوا معي الله يبارك فيكم.
فإذا أسند إلى ضمير رفع متحرك، الآن غزا أصلها غزو، أريد أن أسندها لنفسي، ماذا أقول؟
غزوت.
هلا قال ما بتقول قولت،
لأنه قال
أجوف، أما هذا
ليس أجوف، ناقص، فبالتالي ماذا تقول؟ ها، تقول: فإذا أسند إلى ضمير رفع متحرك رجعت، رجعت ماذا؟
الألف، إلى أصلها إن كانت ثالثة،
فإذا أسند إلى ضمير رفع متحرك، مو نحن الأصل نحذف الألف؟ صحيح؟ غزا تقول غزوت،
يقول: فإذا أسند إلى ضمير رفع متحرك رجعت هذه الألف إلى أصلها إن كانت ثالثة، يعني إن كانت الألف ثالثة، إذا كانت ثالثة، وإن كانت رابعة؟
الآن سيقول لك: تقلب ياء مطلقا ها،
نحو غزوت ورميت.
الآن جثا ما المضارع منها؟
المضارع يجثو، تسندها لنفسك؟
جثوت، هلا الناس ماذا يقولون؟ جثيت، خطأ،
جثا، المضارع يجثو،
تسندها إلى ضمير رفع: جثوت.
طيب، والطالبان؟
جثيا ولا جثوا؟
جثوا، ليش خايف؟ لا، جثوا، خطأ جثيا، هاي من الأخطاء، لأنه هذا أصله واو،
تقول: الطالبان جثوا على ركبتيهما،
تمام؟
طيب دعا، المضارع؟ يدعو، وأسندها إلى الضمير؟
دعوت، والاثنان؟
دعوا، مو دعيا،
فلما أثقلت دعوا الله ربهما.
ها.
طيب تلا؟
يتلو، والإسناد؟
تلوت، والاثنان؟
تلوا، أما نحن بالعامية ماذا نقول؟ تليا الآية، خطأ،
شو تليا؟
تليا قول الله، تلوا الطالبان تلوا الآية،
تليا خطأ، ها.
رجعت إلى أصلها إن كانت ثالثة، نحو غزوت ورميت، وقلبت، هنا مو رجعت قلبت ها، يعني قلبت الألف ياء إن كانت رابعة فأكثر.
إذا كانت ثالثة نرجعها إلى أصلها، إن كانت رابعة؟
ماذا؟
لا نرجعها إلى أصلها، نقلبها ياء، نحو استغزيت، هذه استغزيت ما أصل الفعل؟
غزا،
غزا، استغزيت جاءت الألف رابعة،
حتى مو رابعة، جاءت خامسة: استغزا، فقلبت ياء.
واسترميت،
واسترميت.
يعني بعبارة أخرى: شو يا عمري؟
على راسي، شوف يا أخي:
الآن نحن كلامنا في ماذا؟
في الناقص،
ركز معي:
إن كانت
الألف، صحيح؟
ثالثة
ماذا نفعل؟ انتبه ها:
أبحث عن الأصل،
أبحث عن الأصل، مثل:
غزا، الألف ماذا؟
تقول:
غـ-
إذا أسندتها: غزا غزوته،
ورمى، تقول رموت؟ تقول: رميت.
إذا لماذا غزا غزوت، ورمى رميت؟ قال: انتبه إلى ألف غزا، إذا كانت ثالثة نرجع إلى الأصل، وأصل غزا: غزو،
ورمى إذا كانت ثالثة نرجع إلى الأصل، وأصل رمى: رمي،
إذا القاعدة: إن كانت الألف ثالثة أبحث عن الأصل، طيب وإن كانت رابعة؟
هل نبحث عن الأصل؟
لا نبحث عن الأصل، بدك تعرف متى تبحث عن الأصل، إذا كانت ثالثة بحثنا عن الأصل، وإن كانت رابعة؟ تقلب، ها،
ياء
مطلقا،
شو يعني مطلقا؟
أي:
سواء
كانت
الألف
واوا مثل غزا، أو
ياء مثل رمى.
فهمنا القاعدة الصرفية؟ قاعدة، قاعدة يا شباب،
إذا كانت الألف ثالثة أبحث عن الأصل، فلذلك قلت غزوت ما غزيت، وقلت رميت ما رموت، أرجعناها إلى الأصل، أما إذا كانت رابعة،
ماذا ضربنا مثال؟
استغزيت، نفس الأمثلة: استغزيت واسترَميت، ها:
استغـ-
ـزيت، و
استر-
ـميت،
كلاهما ماذا؟
ياء،
كلاهما ياء، مع أن استغزا أصله
واو، واسترما أصله ياء، لكن في الإسناد لم نبحث عن الأصل لأنها جاءت رابعة فصاعدا.
فهمتها؟ شو إن شاء الله؟ فهمت أو لا؟
هو قال فصاعدا،
فصاعدا، هي رابعة خامسة سادسة نفس الحكم، فهمتها الآن؟ جيد.
لا، نحن، أنت غزا، غزا أصلها واو، المضارع منها شو؟
يغزو، ها هي هي دليل أن أصلها واو، رمى يرمو ولا يرمي؟
يرمي، هاي دليل أن أصلها ياء، وإن كان في في
في الفعل أصلها: غزو ورمي، لكن لا يظهر إلا إذا أسندتها أو أتيت بالمضارع.
طيب،
ها؟
أحسنت ها،
فرابعة فصاعدا،
خلنا نحط فصاعدا مثل ما قال،
أو ما فوق الثالثة، ما فوق الثالثة تشمل الرابعة والخامسة.
يلا ركزوا معنا يا إخواننا.
مفهوم الكلام أو غير مفهوم؟
جميل أو غير جميل؟ جميل.
وقلبت ياء إن كانت رابعة فأكثر نحو: استغزيت واسترَميت،
وكذا مع ألف الاثنين، شو يعني وكذا مع ألف الاثنين؟
قال: نحو غزوا ورميا، هون غزوا ورميا أرجعناها إلى الأصل،
غزوا، واو، رميا، ما قلنا رموا،
ها، مع ألف الاثنين الثلاثي نرجعه إلى الأصل، ما فوق الثلاثي؟
تقلب ياء مطلقا، واستغزيا، واسترَميا، بقيت ياء بإطلاق لأنها
رابعة فصاعدا، يعني هون
هنا إن كانت الألف في حالة الإسناد إلى ضمير الرفع المتكلم، أو في حالة الإسناد إلى ألف
الاثنين، يلا.
طيب وإذا أسند إلى واو الجمع
حذفت لامه،
أي لام؟
الألف يعني، أيوة، الألف،
وبقيت فتحة العين،
والمخطئ من يضمهما،
أو يضمها، الآن تقول:
يا شيخي: غزا
غزا، إذا أسندتها لواو الجماعة،
يقول: وبقيت فتحة، يعني خطأ تقول غزو، ماذا تقول؟
غزوا، ها، بقيت فتحة العين هي غزوا، الأصل واو الجماعة تسبق بضم، لكن هنا حتى ننبه إلى أصلها.
وعنا،
عنا زيد، بمعنى قصد، تقول:
عنوا، وعنوا خطأ،
ها.
طيب هدى؟
هدوا، وغزا؟
غزوا، ورمى؟
رموا، ها بفتح الميم،
عنا؟ عنوا، دعا؟ دعوا، تلا؟
تلوا، أقول: الطلاب تلو الآية خطأ، الطلاب تلوا، هاي معناها، وبقيت فتحة العين نحو غزوا ورموا،
يا سلام.
وأما الأخيران، ما الأخيران؟
ما كان آخره ياء
وواو،
مو قال أول شيء شو؟
أول واحد ماذا؟
ما لامه
دقيقة، أصل الأولين آخرهما ألف، هون أما الأخيران آخره ياء آخره واو،
فتبقى لامهما على حالها عند اتصال ضمير الرفع المتحرك بهما، نحو:
رضيت، الأصل ماذا؟
من رضى،
وشو؟
سـ- لا، مو سروت،
سروت لأنه من سرو، الراء في الأصل مضمومة، سرو سروت،
ورضى رضيت.
وكذا، يعني تبقى، مع ألف الاثنين نحو: رضيا، و مو سروا، سروا، سروا بضم الراء،
وتحذف عند اتصال واو الجمع بهما مع ضم العين لمناسبة الواو نحو: القوم
رضوا، مو رضوا، لأنه هاي أصلها ليست ألفا،
و سروا، بضم الراء، مو سروا.
من الأصل، من المسير باكرا، سروى ما بتقولوها؟
ها؟
لا لا، مو من السريان،
الآن سرى، سرى من المشي، يسري،
أي هو سرى، نفس المعنى، شو يعني؟ المشي في الليل،
يعني بيروح بيطلع بكير، يعني يخرج في آخر الليل، نحن اليوم بنقول لك والله طلعت سروة،
مضبوط؟ سروة.
إي أسرى شو هي؟ لأنه أسرى به ليلا، وهم نيام، خرج به باكرا.
من الـ؟
السرية هي الأصل من السرى، ونفس الشيء، لأنها كانت تخرج باكرا، ها لاحظوا أنت لما تفهم أصل الاشتقاق تفهم كل هذه المصطلحات.
لماذا سميت سرية؟ لأنها الأصل أنها تخرج
يعني آخر الليل وفي وقبل النهار، ها.
إذا أبقيت اللام ماذا ستقول؟
هي هي، إذا أبقينا اللام ماذا ستقول؟
إذا أبقيت اللام سوف عندي واو أخرى، واوان، الواو الأولى أصلية، والواو الثانية جمع، السؤال الذي ينبغي أن تسأله: لماذا حذفنا الواو الأصلية ولم نحذف واو الجمع؟ لأن حذف الواو الأصلية يبقي المعنى، أما حذف واو الجمع لا يدل على الجماعة إلا بوجودها، هذا وجه.
الوجه الثاني: الواو الأصلية ما محلها من الإعراب؟
لا محل لها من الإعراب الأصلية، واو الجماعة في محل رفع فاعل، وحذف ما ليس له محل أسهل مما له مما له محل.
ثلاثة، هاي ذكرها في الشذور:
لما تقول: الواو الأولى أصلية هل لها معنى؟
ليس لها معنى، واو الجماعة لها معنى، وحذف ما ليس له معنى أسهل من حذف ما له معنى، هاي ثلاث تعليلات.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
