بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وأصحابه أجمعين.
قال: فصل في التصغير.
التصغير الأصل أنه يستخدم للتقليل.
للتقليل، الأصل عند العرب أنه للتقليل. تقول: شاعر، يصغر على شويعر، يعني شاعر صغير. هذا هو الأصل فيه.
لكن أحيانا يستعمل في معان أخرى، مثل الترحم: يا بني.
هذا تصغير ليس للتقليل بل للترحم والشفقة. يا أخي، هذا للتحبب والشفقة.
فالأصل فيه أنه للتقليل، وقد يستخدم في غير التقليل كالترحم.
التصغير يكون بزيادة ياء ساكنة بعد حرفين من الكلمة.
بزيادة ياء ساكنة بعد حرفين. شاعر شاعر.
تقول: شوي... تزيد الياء بعد الشين وبعد الواو.
بزيادة ياء ساكنة بعد حرفين من الكلمة مع ضم الأول: طويلب.
طالب: طويلب.
وفتح الثاني: طوي... طويلب، شوا... شويعر.
كقولك في رجل: رجيل.
زدت الياء بعد الحرفين بعد الراء والجيم، وضممت الأول وفتحت الثاني. هذه الصيغة العامة للتصغير.
ولا تصغر الأفعال ولا الحروف. هذا هذه قاعدة.
التصغير خاص بالأسماء.
التصغير خاص بالأسماء، فلا تصغر الأفعال ولا الحروف.
والأكثر أنه خاص بالأسماء المعربة.
يعني الأفعال لا تصغر.
والحروف لا تصغر.
والأسماء المبنية لا تصغر إلا شذوذا.
فالتصغير خاص بالاسم المعرب، بالاسم المعرب.
بعض الأسماء المبنية جاء تصغيرها شذوذا، تمام؟ بعد التي واللتيا.
اللتيا تصغير التي، يقولون: بعد التي واللتيا، والذي واللذيا.
هذا تصغير لكنه خارج عن القواعد.
وصيغ التصغير، يعني الأوزان، أوزان التصغير ثلاثة، هو ذكر الأول الآن على وزن رجيل: فعيل.
وفعيعل، وفعيعيل.
واضحة؟ فأية أية صيغة من صيغ أو أي كلمة في التصغير لا بد أن تنزل على واحدة من هذه الثلاثة.
قال: ففعيل للثلاثي، كقلب وقليب.
ورجل ورجيل.
وجبل وجبيل.
وفعيعل للرباعي. إذا أردت أن تصغر الرباعي يكون على وزن فعيعل.
كدرهم ودريهم. درهم رباعي.
وقنفذ وقنيفذ، ومركب ومريكب.
وفعيعيل لما زاد، كالخماسي مثلا يصغر على فعيعيل.
كدينار ودنينير، ومنشار ومنيشير إذا كان منشارا صغيرا، ومظلوم ومظيليم.
تمام؟
وإذا كان ثاني الاسم ألفا، الاسم الذي نريد تصغيره إذا كان ثانيه ألفا قلبت واوا، نحو: ضويرب في تصغير ضارب. إذن هنا ضارب
ثاني الاسم ألف فنقلب الألف إلى واو ولا نبقي الألف، لا نقول ضويرب ضاويرب، لا، ضويرب ونحذف الألف. شاعر شويعر، عالم عويلم، طالب طويلب وهكذا.
هذا إذا كان ثاني الاسم ألفا. وإذا كان وإذا كانت ثالثة يعني ثالث الاسم ألفا قلبت ياء، إذا كان الثاني يقلب واوا الثالث يقلب ياء، نحو: غزيّل بشد الياء غزيّل في تصغير غزال.
غزال الثالثة ألف تقلب إلى ياء تمام؟
غزيّل، كتاب كتيّب بالشدة، غلام غليّم بالشدة وهكذا.
طيب وإذا كان الاسم ثلاثيا مؤنثا بلا تاء ولا ألف، ما معنى مؤنث بلا تاء ولا ألف؟ يعني هذا مؤنث معنوي، ليس مؤنثا لفظيا كحمزة، وليس مؤنثا حقيقيا كفاطمة، هو مؤنث وليس فيه علامة التأنيث المؤنث المعنوي كما مر معنا.
ما هو المؤنث المعنوي؟ هو المؤنث بدون علامة التأنيث، هو المؤنث بدون علامة التأنيث، الآن أنا أردت تصغير مؤنث معنوي كيف أصغره؟ قال: وإذا كان الاسم ثلاثيا مؤنثا بلا تاء ولا ألف زدت فيه التاء، نحو: نويرة.
نويرة، وشُميسة في تصغير نار. نار مؤنث معنوي.
نار تقول: هذه نار، تمام؟ إني آنست نارا سآتيكم منها، لاحظ يعاملها معاملة المؤنث.
طيب نار مؤنث معنوي كيف نصغره؟ قال: نزيد تاء، لا نقلب ولا نحذف، نزيد تاء.
وشمس أيضا مؤنث معنوي كيف نصغره؟ شُميسة.
سفيان ابن عيينة هذا تصغير عين، تصغير عين: عيينة.
وتصغير أذن أيضا أذن وعين مؤنثات معنوية، نقول: أذينة وعيينة، أذينة وعيينة.
هو جيد، اختصر المبحث اختصارا جيدا، تقريبا هذه أساسيات وقواعد التصغير.
ويرد إلى الثلاثي ما حذف منه.
يعني ما حذف منه في وزنه في بنائه الوزني، كيف؟ قال: منه وعيدة.
هلا وعيدة هذه ما أصلها؟ وعد ثلاثي، المصدر عدة، في المصدر نحذف فاء الكلمة صحيح؟ وعد المصدر عدة.
طيب إذا أردنا أن نصغر نرجع ما حذفنا منه وهو الواو، فصار وعيدة، لذلك نحن عندنا التصغير يرد الأشياء إلى أصولها.
التصغير هناك أشياء كثيرة تكون سببا في الرد إلى الأصل منها التصغير، فأنا أقول لك: وعيدة، هذه الواو كانت محذوفة من عدة، من عدة لما صغرنا رددناها.
وأخيّ أيضا، أخيّ في تصغير عدة وأخ.
طبعا هنا في أخ نحن نحذف منها الياء، الأصل أخي في ياء تمام؟
وفي التصغير نرد الياء إلى أخ، هي أخ مثل يد أصلها يدي، ودم رح تجي معنا دمي، والأخ كذلك، ففي أصل كلمة الأخ
يوجد يوجد في أصلها ياء، فعند التصغير نرجع هذه الياء.
وإذا كان خماسيا فأكثر حذف منه ما يخل بصيغة التصغير.
يعني أحيانا أنت الاسم الخماسي تريد أن تصغره أو سداسي، تحذف منه كل حرف زائد على صيغة فعيعيل.
نحن لا بد أن نحافظ على أوزان التصغير: فعيل فعيعل فعيعيل، فإذا كانت الحروف تخل بالصيغة يجب أن نحذف الحرف الذي يزيل صيغة التصغير لنحافظ على الصيغة.
لاحظ ماذا يقول: وإذا كان خماسيا فأكثر حذف... أنا قلت يجب، مو يجب أن نحذف، ها، يقول: وإذا كان خماسيا فأكثر حذف منه ما يخل بصيغة التصغير، نعم، حذف منه، يجب الحذف.
لكن هل هذا الحرف المحذوف يجب أن نعوضه بحرف آخر؟ قال: وجاز تعويضه بالياء قبل الآخر وعدمه.
يعني يجب أن نحذف ما يخل بالصيغة يجب، لكن هذا المحذوف هل يجب أن يعوض؟ قال: لا، يجوز أن يعوض ويجوز ألا يعوض.
طيب أعطنا مثال نفهم القاعدة، لاحظ ماذا قال:
تقول في سفرجل: الآن إذا أردت أن تصغرها بدون حذف ماذا تقول؟ سفيرجيل، ذهبت الصيغة، أنا أريد أن أحافظ، فماذا أقول؟ سفيرج، أين اللام؟
حذفت، لماذا حذفت؟ من أجل أن نحافظ على وزن التصغير.
صحيح أو لا؟ من أجل أن نحافظ على صيغة التصغير.
يقول: في سفرجل سفيرج، ها انتبه.
سفرجل هذا خماسي.
لا يمكن أن نصغره بدون حذف من أجل أن نحافظ على الصيغة، ماذا قال؟ نصغره سفيرج، صح؟
ماذا حذفنا منه؟ حذفنا اللام، طيب هذه اللام هل عوضنا عنها؟ هذه الياء ياء التصغير لم نعوض عنها، قال: يجوز التعويض ويجوز عدمه فتقول: سفيريج، هي الياء ياء التعويض عن اللام.
هذه التعويض، يعني أنت مخير في تصغير سفرجل بين سفيرج وسفيريج، لا بد يجب أن تحذف اللام، لكن هل يجب التعويض؟ قال: لا، يجوز التعويض ويجوز عدمه، واضحة القاعدة؟
لاحظ ماذا يقول: تقول في سفرجل سفيرج وسفيريج.
وفي منطلق، قلت لك: صغر منطلق ومستخرج ومستدع، كيف تصغرها؟ مطيلق، ماذا حذفنا؟ النون، لأنه لا يمكن التصغير بدون حذف النون.
مطيلق، هاي هنا حذفنا النون هل عوضنا؟ لم نعوض، ومطيليق، عوضنا بالياء وعدمها، بالتعويض وعدمه.
ومخيرج في تصغير مستخرج، ومخيريج.
ومديع، ومديعي.
الآن مثلا سفرجل، سفرجل السين ليست حرف زيادة.
حذفنا اللام، لكن أنا لا بد أن أحافظ على وزن فعيعل، ماذا يعني الآن أنا أقول: سفرجل فعلل، فعيعل سفيرج، فأنت تحذف ما يقابل الميزان الصرفي في الأوزان الثلاثة فعيل.
يعني نحن الحرف الذي نختاره للحذف أي حرف؟ نحن نقابل الكلمة بوزنها الصرفي، وما لم يقابل أصلا في الوزن الصرفي نحذفه تمام؟
معناها واحد لكن المعنى الذي صدرناه أولا، يعني المعنى واحد، معنى يعني أنت قصدك فعيعيل أصغر من فعيعل؟ لا، لا لا، لكن لماذا نصغر ذكرنا: إما للترحم، إما للشفقة، إما هذا ذكرناه.
لا يوجد في ذهني أن أن فُعَيْعِل لا، فُعَيْعِيل تصغير للخماسي، فليس له علاقة بأن فُعَيْعِيل أقل تصغيرا من فُعَيْعِل، لا، بل تختلف الصيغة على حسب الذي نصغره، هل نصغر الثلاثي أو نصغر الرباعي أو نصغر الخماسي؟ فقط هذا، أما من حيث المعنى المعنى واحد.
لا يوجد يوجد يوجد يوجد غيرها لكن لم يذكرها المؤلف.
نعم يوجد غيرها.
كلامك صحيح، يوجد غيرها، هو اختار صيغتين.
يعني سفرجل سفيريج هناك من يصغره على سفيرل، يحذف الجيم، هو ما ذكر كل الصيغ، غيره ذكره.
والمرجع في ذلك يا شيخ الآن هذه الأوزان تضبط ضبطا عاما.
الآن نحن عندنا مبحث التصغير واسع، عندنا تصغير المرخم، الترخيم عندما تحذف آخر المنادى لم يذكره، المبحث واسع هو ذكر يعني رؤوس أقلام.
الآن سليم تصغير ماذا؟ سالم، وتصغير سلام.
فهناك صيغ كثيرة، وأحيانا الاسم يعني المبحث الآن نكتفي بهذا أفضل، طيب.
النسب.
النسب.
هو إلحاق ياء مشددة بآخر الاسم لتدل على نسبته إلى المجرد منها، نحو مصري، نسبة إلى مصر، ألحقنا ها، إلحاق ياء مشددة بآخر الاسم، إلحاق ياء مشددة لا بد في النسب من التشديد تمام؟ ومغربي تمام؟
قال: وتحذف تاء التأنيث لأجله، نحو مكي، هذه أصلها مكة، يوجد التاء المربوطة.
ها قال: إذا الاسم الذي نريد هذه أول قاعدة، الاسم الذي نريد نسبته إذا كان فيه تاء نحذف التاء ونعوض، نضع ياء النسب.
وتحذف تاء التأنيث لأجله، لأجل النسب، نحو مكي في النسب إلى مكة، فهذه التاء حذفت لماذا؟ لأجل ياء النسب، بصرة بصري، ودولة دولي.
والأصل الأصل والأكثر عند العرب أنها تنسب إلى المفرد، يعني تقول هذا الملعب الدولي نسبة إلى دولة، ولا تقول الدُوَلي نسبة إلى دُوَل، هذا قليل، هناك من يفعل هذا لكن هذا خلاف المشهور، فالنسبة دائما تكون تكون إلى المفرد وليس إلى الجمع تمام؟
الآن سيعطي أربع قواعد.
القاعدة الأولى.
قال: ويقلب لأجله، يعني لأجل النسب، آخر الثلاثي.
تستطيعون ترقيمها، ضعوا جنب هذه القاعدة واحد.
واحد: ويقلب لأجله، لأجل النسب، آخر الثلاثي المنقوص، مر معنا الاسم المنقوص هو الذي آخره ياء لازمة مكسور ما قبلها، أو المقصور الذي آخره ألف لازمة، ويقلب لأجله آخر الثلاثي المنقوص أو المقصور واوا، نحو: فتوي.
هذا هذا مقصور، فتوى فتوى، صحيح؟
يقلب لأجله آخر الثلاثي المنقوص أو المقصور أو المقصور نق نقلب الألف واوا.
يعني الآن هذه الواو ما هي في فتوي؟ هي الألف، طيب والياء؟ هي الياء المشددة النسب حتى لا تظن أن الياء هي ياء والألف المقلوبة، لا لا، نحن الألف قلبناها واوا تمام؟ الألف فتى قلبناها واوا: فتوي.
قلبت واو، والياء هي ياء النسبة المشددة تمام؟
وشجوي في النسب إلى فتى، أنا قلت فتوى، فتى وشجٍ، فتى اسم مقصور، وشجٍ اسم منقوص أصله شجي شجي مثل قاضي.
القاعدة الثانية ضعوا اثنين: ويجوز حذفه القاعدة الأولى قلبنا، صحيح؟
القاعدة الثانية: ويجوز يجوز ها حذفه حذف الألف وقلبه واوا، يجوز الأمران إن كان رباعيا، إذن الآن نحن نتكلم في الرباعي، نحو: حُبْليّ، حبلي ما أصلها؟ حبلى، الألف رابعة، هذه الألف الرابعة تستطيع حذفها وتستطيع قلبها واوا فتقول: حبلي وحبلوِي، واضحة هذه؟ واضحة؟
وقاضي، قاضي تمام؟
لأنه هي أصلها قاضٍ قاضي، يعني هذه الياء ياء النسب، ويجوز قلبها واو: قاضوي أو قاضَوِي نعم، قاضَوِي.
ثالثا: ويجب هون يجب مو يجوز، انتبهوا ها الفوارق، ويجب حذف ما زاد علـ على أربعة، نحو مصطفى هنا الـ الألف خامسة، ألف مصطفى خامسة، هنا لا نقلبها واوا، ما الحكم؟
يجب حذفها: مصطفي.
بيقولوا: مصطفوي، لا، مصطفي.
ومستدعِي في النسب إلى مصطفى ومستدعٍ.
مصطفى مقصور، ومستدعٍ منقوص.
رابعا: وإذا كانت ألف التأنيث ممدودة لا مقصورة قلبت واوا، صحيح؟
نحو: صحراوي في النسب إلى إلى صحراء، فهنا ألف التأنيث ممدودة يعني بعدها همزة صحراء، فإذا قلبتها تحـ شو؟ تقلبها واوا: صحراوي، سماء سماوي، وهكذا.
وإذا كان الاسم ها إذا كانت ألف التأنيث ممدودة، ألف التأنيث ممدودة هو نحن كيف نعرف ممدودة؟ بسبب الهمزة لكن نحن نقلب الألف الآن، لا نقلب الهمزة.
شلون؟
هو عم يقول: وإذا كانت ألف التأنيث ممدودة قلبت واوا، هو الأصل صحراء الأصل هاتان ألفان في الحكم يعني، الهمزة الثانية صحراء هيك الأصل.
وإذا كان الاسم على وزن فَعِيل بفتح فكسر أو فُعَيْل، فُعَيْل يعني هذا الاسم هو صيغته صيغة التصغير ماذا نفعل؟ بضم ففتح بقيت الياء، نحو: شريفي هذا على وزن فَعِيل شريف، وحنيفي على وزن حنيف.
ها؟ فيك الآن يعني مطلب جديد فيك تعتبرها خامسة لكن الأربعة يعني لا نرقم هذه خامسة هذا مطلب جديد، أما الأربعة قلب حذف قلب حذف لذلك رقمتها، بدك ترقم تضع خمسة ما في مشكلة، في شريف وحنيف.
طيب ونحو عَقِيل الآن عقيل كيف تصغره؟
قال: نبقي الياء، عقيل عقيلي، وقريشي في عقيل وقريش.
فإن كان مؤنثا بالتاء حذفت ياؤه وتاؤه نحو: شرفي وحنفي في النسب
في شريفة، شريفة كيف تنسبها؟
لا تقل شريفي، شرفي، وحنفي في شريفة وحنيفة، لذلك قيل إنه حنفي هو نسبة إلى حنيفة، أنا حنفي، نسبة إلى حنيفة أو أو نسبة إلى الأحنف، قال: حنيفة حنيفة حنفي، لأنه على وزن شريفة فعيلة، فعلي وهكذا.
هو بني حنيفة نسبة إلى حنيفة، ونحو جهني جهني وأموي في جهينة وأمية، ما بنقول أَمَوي، نحن بنقول نروح عالجامع الأَمَوي، أموي، خطأ، أُمَوي، نسبة إلى أمية، يعني ماشي الحال.
إلا إذا كان مضاعفا فلا تحذف منه الياء.
الآن أموي، أمية، حذفنا الياء، قال: إلا إذا كان مضاعفا فلا تحذف منه الياء نحو جليلي في جليلة، أو كان أجوف مفتوح الياء: طويلي في طويلة.
وقد كثر السماع في باب النسب على خلاف القياس، انتبهوا ها، كثر، يعني في النسب ما خرج عن القواعد أكثر مما دخل في القواعد.
مثل انتبهوا يلا لنشوف الخارج كونكم قرأتم القواعد وفهمتم المراد.
وقد كثر السماع في باب النسب على خلاف القياس نحو: ثقفي، وقرشي، وهذلي.
هلا القياس ثبوت الياء، ثقفي نسبة لمين؟ لثقيف، فقياسها ثقيفي، قال: هذه سماعا.
يعني ثقيف قياسها ثقيفي، سماعها ثقفي.
طيب وقرشي؟ قريش قياسها قريشي، صحيح ارجعوا للقواعد، قياس قريش قريشي لكن السماع قرشي.
وهذلي: هذيل قياسها هذيلي، والسماع هذلي، فهذه أمثلة لألفاظ خرجت عن القياس.
علي بن المديني أو المدني النسبة إلى مديني نسبة إلى مدينة؟
يعني مديني ولا مدني النسبة إلى المدينة؟
ها؟ أين المشددة؟ ما في مشددة، مدينة، هذه مد طبيعي هذا.
طيب شيخ البخاري اسمه علي بن المديني نسبة إلى المدينة، شوفوا يا أحبابنا.
الآن من حيث القواعد ننسب إلى فعيلة على وزن فعلي يعني مدينة الأصل الأصل أننا ننسبها شو؟
أننا ننسبها مدني، لكن مجمع اللغة العربية مو بدمشق، مجمع اللغة العربية في القاهرة قررها أنها على على فعيلة الأصل على فعيلة ماذا ننسب؟ فعلي، مدينة مدني، هو قال: فعيلي، فيصح أن تقول في فعيلة فعيلي، يعني لو أن إنسانا نسب إلى المدينة مدني لا نخطئه، ولو نسب إلى المدينة مديني أيضا لا نخطئه بناء على يعني ما قرره المجمع، وإذا أردتم مراجعة المسألة كتاب النحو الوافي لعباس حسن في مبحث النسب ذكر قرار مجمع اللغة العربية وذكر كلاما حول النسبة إلى مدينة تستطيعون أن ترجعوا إليه.
وكما سمع النسب بغير ياء كلابن، هلا لابن نسبة إلى اللبن، النسبة إلى اللبن مو لبني، النسبة إلى اللبن لابن، فهذه الألف ألف النسبة بدل هل تذكرون لما قلت لكم: وما ربك بظلام أول درس قلت ظلام؟
نسبة إلى الظلم، أتذكرون هذا؟
لابن نسبة إلى اللبن، فيقول: وكما سمع النسب بغير ياء
كلابن وتامر وعطار أي صاحب لبن وتمر وعطر، فهذه نسب إلى الألف فهنا ألف النسبة وليست ياء ياء النسبة.
الباب الثالث في في أحكام تعم الاسم والفعل.
الآن انتبهوا، مبحث التصغير ماذا قلنا عنه؟
خاص بالاسم، فالفعل لا يصغر، والحرف لا يصغر، أما مبحث الإبدال مبحث يشمل الفعل والاسم، هذا واحد.
مبحث الإبدال من أدق مباحث علم الصرف، ليس صعبا لكن بالنسبة لمباحث علم الصرف هو أصعب من غيره، لذلك يعتبر مبحث الإبدال والإعلال والقلب هذه لب الصرف، لب علم الصرف تمام؟
قال: الإبدال.
طبعا الإبدال ما هو؟ هو أن تضع حرف مكان حرف صحيح؟ معي أنتم؟
أن تضع حرف مكان حرف، طيب هذا الحرف الذي تريد أن تبدله بحرف هل يشترط أن يكون حرف علة؟ لا، ركزوا معي ها، الإبدال ما هو؟
أن تضع حرفا بدل حرف، الحرف الذي ستبدله هل يشترط أن يكون حرف علة؟ ليس شرطا أن يكون حرف علة، أما رح يجي معنا الآن المبحث الذي بعده: الإعلال، الإعلال هو تغيير حرف العلة حصرا، أما الإبدال تبديل حرف بحرف مطلقا، واضحة القاعدة هي؟
اكتبوا هذا الكلام، اكتبوا هذا الكلام اكتبوه، في تعريف الإبدال: هو وضع حرف مكان حرف آخر دون اشتراط أن يكون حرف علة أو غيره.
أما الإعلال فهو تغيير في حروف العلة حصرا.
فهمنا الآن العنوان؟ الآن سنأخذ الإبدال وسنأخذ الإعلال.
لاحظ ماذا يقول: وحروفه، حروف ماذا؟
حروف الإبدال تسعة، شو يعني تسعة؟
يعني أي حرف سنبدله لا بد أن يكون من هذه التسعة، وهذه التسعة بعضها حرف علة وبعضها ليس حرف علة، مجموعة في كلمة "هدأت موطيا" كما ذكر ابن مالك: هدأت هدأت موطيا، حروف الإبدال.
هدأت موطيا، تسعة تسعة أحرف.
هدأت من الهدوء، هدأت من الهدوء وهو السكون تمام؟ وموطيا تقول: أوطأت الرجل إذا جعلته سهلا وطيئا لينا، مو من الوطء هنا، من الوطيء، الوطيء بمعنى اللين، هدأت بمعنى سكنت، وموطيا بمعنى اللين تمام؟ ما بتقول وطئت وطئت الرجل، لا، أوطأت فعله أوطأ، أوطأت الرجل إذا جعلته وطيئا يعني هينا وسهلا.
فالآن نحن يا أحباب أي إبدال لا بد أن يقع ضمن هذه الحروف التسعة.
وحروفه تسعة وهي الواو والياء والألف، هذه حروف علة، والميم والطاء والدال والهاء والهمزة والتاء.
الآن كل الأمثلة ضمن هذه الحروف.
قال: فتقلب الواو أو الياء ألفا، إذا أنا ماذا سأقلب؟ الواو أو الياء.
هذا هذا يسمى ماذا؟ يسمى إبدالا ويسمى قلبا ويسمى إعلالا، روع تمام؟
قال: إذا تحركت تحركت ماذا؟ الواو أو الياء، وانفتح ما قبلها كما في قال، مر معنا هذا، قال أصلها قول، الآن نحن قلبنا الواو إلى ألف، هذا القلب ماذا يسمى؟ يسمى قلبا ويسمى إبدالا، وباع بيع، ودعا دعو، ورمى رمي وهكذا، هذا إبدال.
وتقلب الألف واوا
تقلب الألف واوا سنقلب الألف الآن إلى واو، الألف من حروف الإبدال إذا وقعت بعد ضمة، والضمة ماذا يناسبه؟ يناسبه الواو فنقلب الألف واوا نحو: ضويرب، أصلها أصلها ضارب.
الآن مر معنا هذا في التصغير، نريد أن نصغرها فتصير ضويرب، ماذا فعلنا؟ قلبنا الألف في التصغير واوا، هذا القلب يسمى إبدالا.
أو قبل ياء النسب نحو: فتوي هذه أصلها ماذا؟ أصلها فتى، وحبلوي أصلها حبلى، ماذا فعلنا بالألف؟
قلبت واوا، طيب.
وكذا في تثنية الثلاثي، الآن ماذا سنفعل؟
انتبهوا ها، في تثنية الثلاثي الواوي اللام.
يعني أنا سأقلب ثلاثيا ثلاثي أولا، ولامه واو ها.
وكذا في تثنية الثلاثي الواوي اللام، وجمعه سالما لمؤنث، مثال يتضح ليس صعبا.
نحو: عصوان، هذا ثلاثي صح؟ ثلاثي ما مفرده؟ عصا.
وثلاثي واوي أو يائي؟ واوي، عصوان ما قلنا عصيان، والواو وقعت لاما.
كيف نثني؟
نقول: عصوان، صحيح؟
هو ماذا يقول؟ الآن نحن نريد عصا أن نقلبها نقول الآن: وتقلب الألف واوا، ألف عصا قلبناها واوا، لكن أي ألف تقلب واو؟ لا، لا بد أن يكون ثلاثي واوي والواو هي مو ليست الواو عين الكلمة بل لام الكلمة.
طيب قد يأتي شخص بالسليقة يقول: عصا تثنيته عصاوان مثلا، هكذا قال.
ما في لغة، في لغة؟
عصا عصاوان، ليش لا يصح عصاوان؟ لأن الألف الأولى تقلب واو، الألف الأولى تقلب واو فألف عصا ماذا صارت؟ يعني أنت عندما تقول: عصا، عصا، هاي واو، فلما تريد أن تثني تقول: عصـ وان.
أما لو قال: عصاوان، هذه الألف قلبت واو؟ ما قلبت واو، هذه الألف نفسها هذه فليش بنقول عصاوان؟ تمام؟
وعصوات، هو ماذا قال؟ وجمعه سالما لمؤنث، أيضا جمع جمع عصا مؤنث سالم ماذا نقول؟ بجوز واحد يقول: عصايات مثلا، لا، عصوات نردها إلى أصلها تمام يا أخي؟
لأنه عصا ثلاثي واوي.
طيب الآن ماذا هو قال؟ تقلب الألف شو؟ واوا، الآن سنقلب الألف ياء، وتقلب الألف يعني ياء إذا وقعت بعد كسرة، إذا وقعت شو؟ بعد كسرة نحو: مصابيح مصابيح، هي أصلها مصباح.
شو؟ مصباح مصباح، هي الألف تبع مصباح نقلبها شو؟
نقلبها ياء، صحيح؟
طيب وين الكسرة؟
الباء، الباء كسرة، صح؟
يعني هي أصلها ماذا تقول؟ مصابح، هي الباء المكسورة.
الأصل مصابح.
فلما هذه الأصل كلمة مصابح إذا أردنا أن إذا أردنا بدون حذف مصابح تصير مصابـ مصابياح، هيك الأصل.
مصا هي الأصل مصابح، مصابح هي الكسرة، إذا لا تريد أن تغير تصير مصا
بِـ، مصابيح هذا صعب، فهو ماذا يقول؟ يقول: وتقلب يعني هذه الألف شو؟ ياء الألف الثانية، لماذا قلبت ياء؟ مناسبة للكسرة.
إذا وقعت بعد كسرة نحو مصابيح، أو بعد ياء التصغير نحو غزيّل، هذه أصلها غزال صح؟
طيب إذا أردت أن تصغر غزال دون حذف ماذا تقول؟
غزيا... غزيال إذا لا نريد أن نحذف: غزيال، تمام؟
يعني هذه هي غزال صح؟ مضبوط؟ طيب، الحالة الثانية:
غزيال، صحيح؟ طيب.
هاي الألف وقعت بعد ياء التصغير الساكنة.
غزا غزي غزا، غزي مو نحن نصغرها؟ غزيال فالياء والياء ساكنة تمام؟ وقعت بعد ياء التصغير الساكنة فتقلب ياء ثم تدغم في ياء التصغير.
يعني هذه ماذا قلبناها؟ هي الألف قلبناها ياء، لما قلبناها ياء أدغمناها في ياء التصغير فماذا صارت؟ الحالة الثالثة: غزيّل.
فهي مرت بهذه المراحل.
تمام؟
يلا أسرع أسرع أسرع.
قال: وفي التثنية وجمع المؤنث السالم إذا كان ثلاثيا ماذا؟
ثلاثيا يائي اللام، الآن مر معنا تثنية الثلاثي الواوي اللام صح؟ عصا عصوان، طيب إذا كان يائي اللام نحو: فتى، هذه الألف ما أصلها؟ أصلها ياء، ماذا تقول؟ فتيان وفتيات، يعني ماذا نريد أن نقول؟
نقول: في الثلاثي الواوي اكتب هذه القاعدة، أسرع لكن.
في الثلاثي الواوي نقلب الألف واوا مثل عصا صح؟ الآن مو أخذناها يا أخي واوي اللام؟
في الثلاثي الواوي نقلب الألف واوا، وفي الثلاثي اليائي نقلب الألف ياء.
في الثلاثي الواوي نقلب الألف واوا مثل عصا عصوان، وفي الثلاثي اليائي نقلب الألف ياء مثل فتى فتيان.
واضح أو لا؟ سهل يلا.
وكذلك جمع المذكر السالم نفس الحكم، أو كان زائدا عن الثلاثي، إذا كان زائدا عن الثلاثي أيضا ماذا يعني إذا كانت الألف مو ثلاثية زائدة عن الثلاثي أيضا نقلبها نقلبها ياء، نحن عم نتكلم في قلب الألف ياء.
فنحن نقول: الثلاثي اليائي يقلب ياء، والرباعي يقلب ياء، قال: مثل حبليان وحبليات أصلها حبلى والألف جاءت رابعة فقلبت ياء.
الآن من حروف أيضا ركزوا ها، دققوا، ما زلنا في نقلب حروف الإبدال، وتقلب الواو الآن انتهينا من الألف، وتقلب الواو ياء، الواو الآن، الآن أنا سأبدل الواو ياء إذا وقعت الواو يعني ساكنة بعد كسرة، نحو: ميزان هذه أصلها مِوْزان.
مِوْزان، يعني ميزان هذه الياء أصلها واو، لذلك نقول في الجمع، الجمع يرد الأشياء إلى أصلها:
موازين، وفي الفعل يوزن يوزن، فـ مِوْزان هاي الألف هاي الواو ماذا نقلبها؟ نقلب الواو ياء فتصير ميزان، تذكرون لما مر معنا في في اللباب عمر أول من دوّن الدواوين أصلها دِوْوان باللباب، دِوْوان من دونت، يلا.
قال: إذا وقعت ساكنة بعد كسرة نحو: ميزان وميقات ما أصلها؟ مِوْقات، لا بد أن تموي مِوْقات، جيد.
وكذا، شو يعني وكذا؟ يعني تقلب الواو ياء، وكذا تقلب الواو ياء إذا اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون، لاحظ القاعدة: اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون نقلب هذه الواو ياء، نحو سيد، لاحظ دققوا دققوا، الآن سيد سيد هذه أصلها الأصل سَيْوِدْ.
سَيْوِدْ أصل سيد، اجتمعت الواو والياء في كلمة واحدة ها، اجتمعت الواو هو طبعا هو شو قال هنا؟ اجتمعت، بالصرف يقولون: هذا شرطه أن يكون في كلمة واحدة لكن يغني عن قولك كلمة واحدة اجتمعت، ها اجتمعت الواو والياء في كلمة واحدة ماذا نفعل؟ فتقلب الواو ياء، ماذا صارت؟ سيْيِدْ.
سيْيِدْ، ثم تدغم الياء في الياء، ماذا صارت؟ سيد، إذا هي المرحلة الأولى: واحد اثنين ثلاثة، هذه المرحلة.
نعم نعم، لكن تعرف بالصرف هناك شذوذات يعني.
لذلك يقال: اسمع يا أخي، اسمع يا أيها الأخ، يقولون: هل يجوز تسييد النبي في الصلاة أو تسويده؟ يجوز تسويد النبي مو تسييد.
شو عم نشرح؟ شو صار لي ساعة بسوي؟ أصل سيد شو؟ سَيْوِد، فهو واوي، هل يجوز تسويده من السيادة؟ هل يجوز تسويد لا تسييد، لذلك حديث "لا تسيدوني في الصلاة" حكم العلماء عليه بالكذب والوضع لأنه مخالف للغة.
الوضاع كان غبيا، لو أراد أن يدقق لقال: لا تسودوني في الصلاة، لكن هو شو قال؟ لا تسيدوني، قالوا له النبي ما بيحكي هكذا، لا يتكلم هكذا، صلى الله عليه وسلم، فهذا حديث موضوع كشفنا وضعه قبل أن نقرأ الإسناد من الخطأ اللغوي في مبحث الإبدال.
فإذا أردت أن تتحدث عن مبحث الإبدال تقول: أهمية هذا البحث كشف الأحاديث الموضوعة، وتأتي بهذا المثال.
من السيادة، مو صحيح، ليس صحيحة، يعني لا ممكن لها معنى، لا أعرف معناها في اللغة، لكن بمعنى السيادة تسويد، تمام؟
لذلك هناك يا إخواننا يا إخوان، كتاب اسمه "تشنيف الآذان" للغماري "بتسويد النبي في الصلاة والأذان"
بتسويد، مو بتسييد، شوف الغماري عالم.
"تشنيف الآذان بتسويد النبي في التشهد والأذان"، يعني يجوز للمؤذن أن يقول: أشهد أن سيدنا محمدا رسول الله، بجوز؟ نعم يا سيدي بجوز، لا ما بجوز؟ خلص مثل ما بدك، لكن اقرأ هذا الكتاب لعلك تستفيد قليلا إن فهمته.
وكذا إذا اجتمعت الواو والياء وسبقت إحداهما بالسكون نحو سيد وريان، أصلهما سَيْوِدْ، ورَوْيَان، ريان هذا من من من روية، من روية.
أو اجتمع واوان، اجتمع واوان طرفا، شو يعني طرفا؟
يعني وقعت الواوان في آخر الكلمة وطرفها، الآن اجتماع الواوين طرفا يعني آخر حرفين واو ها، أو اجتمع واوان طرفا في جمع لا في مفرد في جمع، هذه القيود مهمة جدا يا أحباب، أو اجتمع واوان طرفا في جمع وأولاهما زائدة نحو: عصي ودلي، أصلهما شو؟
عُصُوٌّ، عُصُوٌّ، عُصُوٌّ، عُصُوٌّ، اجتمع واوان صحيح؟ طرفا صحيح؟ آخر حرفين واو، في جمع، عصو جمع عصا، وأولاهما زائدة الأولى زائدة، ماذا نفعل؟
نقلب هذه الواو ياء فماذا صارت؟ عصي، هو الأصل ماذا تقول؟ انتبه ها، لاحظ ها، قال: أصلهما عُصُوٌّ، ودُلُوٌّ، قلبت الأخيرة ياء، هلا إذا قلبت ياء ماذا تصير؟
عُصُوِيّْ.
لكن ثم صارت عِصِيّْ، يعني الأصل العين مضمومة، قال: قلبت الأخيرة ياء لتطرفها لأنها متطرفة يعني وقعت في الطرف بعد ضمة، أين الضمة؟ ضمة الواو هكذا الأصل: عُصُوُّ، عُصُوُّ، عُصُوِيّْ، عُصُوِيّْ، ثم الأولى يعني ثم قلبت الأولى لاجتماعها ساكنة مع الياء، فأدغمنا وكسرنا فصارت عِصِيّْ، أو وقعت يعني الواو متطرفة بعد ثلاثة أحرف نحو: ادعيت، هذا من ماذا؟
ادعيت، وقعت الواو متطرفة بعد ثلاثة أحرف هذا من يدعو يدعو، الواو قلبت ياء فصارت ادعيت، واصطفيت، هذه اصطفى بدها مراجعة والله.
وتقلب الياء واوا، هالعكس الأولى تقلب الواو ياء هنا تقلب الياء واوا إذا سكنت بعد ضمة نحو شو؟
موقن.
هذه ما أصلها؟
مُيْقِنْ من أيقن.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
العربي بيحكي ومن تم نص ساعة نشرح بحكيه.
الأصل الآن هي موقن، طبعا هي الحالة النهائية:
موقن، أصلها مُيْقِنْ، مُـ مُيْـ قن، تمام؟
طبعا هنا الآن الضمة الضمة لا تجانس الياء صحيح؟ الواو الضمة والياء لا تتجانسان، الضمة ماذا تحتاج؟
الضمة تجانس الواو، فتقلب الياء الياء واوا لمجانسة الضمة فشو صارت؟
مُـ مُوِيْـ قن،
هذه الواو هي نفسها الياء، لماذا قلبنا الياء واوا؟ لمجانسة الضمة، لكن هي ثقيلة فصارت موقن.
طيب، المثال الذي بعده ماذا؟
موسر، ما أصلها؟
مُيْسِرْ، نفس الحكم.
مُيْسِرْ.
مُـ مُـيْـ مُـ لا مُوَيْـ، لا أصلها مُـ لا أصلها مو مو أصلها مُوَيْسِرْ، مُوَيْسِرْ.
مُـ مُوَيْسِرْ مُوَيْـ مُوَيْـ سِرْ ما في هون ها.
مُوَيْسِرْ مُوَهْـ، من أيسر.
طيب، أيسر يُوسِرُ تمام؟
وإذا أردت موسر هي موسر ماذا تريد أن تقول؟
مُيْسِرْ ثقيلة.
إيه مشان هيك قلبناها.
أصلها أصلها أصلها واوي.
مُيْسِـ مُيْسِرْ لماذا ضممت أنت الواو في ميسر؟
ليش ما قلت مَيْسِرْ: "إنما الخمر والمَيْسِرْ"؟
لو فتحتها تكون من المَيْسِرْ وليس من من اليسار.
نعم.
مُوَيْسِرْ أصلها، نعم نعم أنا راجعت اشتقاقها حتى لا تضيعوا راجعوا يعني.
موقن من أيقن، أما هي أصل المادة يقن، من يقين بدون الهمزة.
وتبدل الواو نعم، وتبدل الواو تاء يلا ما ما نستطيع أن، ولن ننتهي والله بننتهي منه الإبدال، وتبدل الواو تاء إذا كانت يعني الواو فاء كلمة بعدها بعد الواو تاء نحو: اتقى، هي أصلها ماذا؟
اوْتَقَى، اتقى واتصل أصلهما: اوْتَقَى، هذه الواو هو ماذا قال؟ إذا كانت الواو، ما لا أريد أن أستعجل خلص.
لم أعتد أن أقرأ سريعا، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
