بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
نختم كتابنا اليوم إن شاء الله تعالى.
قال: وتبدل الواو تاء إذا كانت -يعني الواو- فاء كلمة بعدها تاء، إذا كانت الواو، الواو فاء الكلمة، أول الكلمة، بعدها، بعد الواو تاء، نحو: اتقى، واتصل. أصلهما: اوتقى، هذه أصل أصل الكلمة، إذا كانت الواو فاء كلمة، إذا كانت الواو فاء كلمة بعدها تاء، الواو ماذا يوجد بعدها؟ تاء، اوتقى، فقلبنا الواو في اوتقى إلى تاء فأصبح عندنا تاءان، فأدغمناهما فصارت: اتقى، واوتصل، اوتصل من الوصل أيضا الواو بعدها تاء قلبت تاء فأدغمناها وصارت اتصل.
وتبدل النون ميما، تبدل النون ميما إذا وقعت هذه النون ساكنة قبل باء أو ميم، نحو: من بالباب، هذا تقرؤونه في التجويد، النون صارت ميما، من بالباب، من بعد، وعم يتساءلون أصلها عن ما يتساءلون هذه واضحة.
وتبدل التاء طاء، هذه تسمى تاء الافتعال على وزن افتعل، هذه التاء تبدل طاء، مثل: اصتبر أصلها اصت، اصتبر، صاد اصتبر على وزن افتعل فتقلب التاء طاء فصارت اصط، اصطبر.
بعد أحرف الإطباق الأربعة، هذه مباحث تشترك مع علم التجويد، وهي: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء، نحو: اصطفى، اصطفى، واضطر أصلها اضت، بدال الطاء يوجد تاء اضتر، أو اضتر على وزن افتعل، واطَّلب أيضا تاء، اتلب هيك أصلها، اطت ثقيلة أن تنتقل إلى التاء، واظطلم شو أصلها؟ اظت، اظتلم، اظتلم فصارت اظطلم، ويصح لها وجه آخر في اللغة أن تقلب الطاء ظاء: اظَّلم، يعني هي أصلها اظت اظتلم، تقلبها طاء فصارت اظط اظطلم، ويصح وجه آخر: اظَّلم. واضح الكلام؟ في داعي للكتابة أو واضح؟ واضح.
وتبدل دالا، يعني تبدل التاء دالا بعد الدال أو الذال أو الزاي، نحو: ادَّان، ادَّان ما أصلها؟ ادتان، فهنا أبدلناها دالا صارت ادان، واذَّكر ما أصلها؟ اذتكر، أصلها اذت اذتكر، وازداد، نفس الحكم: ازتاد.
وتبدل الهاء همزة، كما في ماء، هي الهمزة تقلب إلى هاء، أصله ماه، يعني مأخوذ من موه أصلها فعلها، موه ثم صارت ماه، ماه لذلك تجمع مر معنا جمع قلة على أمواه، ماء تجمع على مو أمواء؟ أمواه.
لو أخلص اليوم الخافقان ودهما تصافحت منهما الأمواه والعشب
أمواه، فماء أصلها ماه، موهه، لاحظ ماذا الجمع يرد الأشياء إلى أصولها، قال: بدليل جمعه على مياه، مو على مياء، وتصغيره على مويه، طيب.
فصل في الإعلال
مر معنا الفرق بين الإعلال والإبدال، الإبدال يكون في حروف العلة وفي غيرها، أما الإعلال يكون في حروف العلة.
قال: الإعلال -لاحظ ها؟ لاحظ التعريف، ارجعوا لتعريف الإبدال، ماذا قال في الإبدال؟ أنا هو ما عرفه، عرفته لكم: وضع حرف مكان حرف، صح؟ أي حرف، أما هنا ماذا قال؟ الإعلال تغيير حرف العلة، حصرا، حرف العلة بالقلب -يعني نقلب حرف العلة- أو الحذف نحذفه، أو الإسكان.
أما القلب فقد تقدم، وين القلب؟ مثل الآن لما قلبنا النون، طبعا القلب مطلقا، من بعد، النون قلبناها ميما.
وأما الحذف فتارة يكون لغير علة تصريفية، والحالة الثانية: وتارة يكون لعلة تصريفية، يعني هذا الإعلال بالحذف نحن أحيانا نحذف لعلة صرفية، وأحيانا نحذف لعلة لغير علة تصريفية، فيقول: وأما الحذف فتارة يكون لعلة غير تصريف لعلة لغير علة تصريفية، لغير علة تصريفية كحذف لام يد، ما مر معنا هي أصلها ماذا؟ يدي، يدي أصلها يدي، لذلك بالجمع ماذا نقول؟ غلت أيدي، هي الياء، هلا الأصل يد تجمع على بدون إضافة: أيد، صح؟ والسماء بنيناها بأيد، قيل من معاني الأيد القوة، فيد تجمع على أيد، طيب إذا أردت أن تضيفها ماذا تقول؟ أيديهم، هذه الياء هي في الأصل موجودة، طب لماذا حذفت الياء في يد؟ قال: لغير علة، ما في علة صرفية، تمام؟ حذف الياء للتخفيف وليس لعلة تصريفية، حذف الياء للتخفيف، واضح؟
لام يد، ودم أصلها دمي دمي، مو هيك صحيح؟ ذكر مرت معنا سابقا، وأخ أخو، أب أبو، هذه كلها في الأصل هي ثلاثية والحذف فيها للتخفيف وليس لعلة صرفية.
وتارة يكون الحذف لعلة تصريفية كالثقل، لما نحذف للثقل لماذا؟ علة تصريفية، وكالتقاء الساكنين، لما نحذف لالتقاء الساكنين لماذا؟ لعلة تصريفية، مثل لما حذفنا ياء الاسم المنقوص حذفناها لعلة تصريفية وهي التقاء الساكنين.
طيب، فتحذف للثقل، هي للثقل هي العلة التصريفية، فتحذف للثقل الواو إذا وقعت بين الياء المفتوحة والكسرة، بيقولوا وقعت بين عدوتيها، فتحذف بين الياء والكسرة، نحو يلد أصله يولد، أصله يولد، فالواو الساكنة وقعت بين ياء مفتوحة وبين كسرة، ماذا نفعل؟ نحذفها تخفيفا، نحذفها تخفيفا، والحذف تخفيف أو يعني نحذفها لأجل التخفيف يعني نحذفها علة الحذف الثقل، نحذفها للثقل فتصير الكلمة خفيفة، تمام؟ مثل لما بتقول وقف يوقف يقف، الأصل يوقف، وعد يعد، الأصل يوعد، ولد يلد، الأصل يولد، هذه كلها تحذف تثقيلا.
لا يولد، يولد ثبتت، لماذا؟ يعني لأن يولد الياء ليست مفتوحة، وهذا الجواب ذكره ابن هشام: لماذا حذفت...
حذفت في يلد ولم تحذف في يو يولد؟ أحسنت، مع أنه أنت نادر ما تحكي شغلة تنفع.
قال: وتبعه في ذلك وتبعه في ذلك الأمر، نحو: ماذا فعل الأمر؟ لد، لد فعل أمر، لدوا للموت وابنوا للخراب، لدوا فعل أمر من ولد، والمضارع المبدوء بغير الياء نحو نلد، وتلد، ما أصلها؟ نولد، وتولد، واضح الكلام.
وكذا الهمزة من مضارع أفعل، مثل أكرم، أكرم المضارع منها: يكرم، الأصل مر معنا: يؤكرم، أيوة، واسم فاعله أيضا، أكرم اسم الفاعل منها: مكرم، الأصل: مؤكرم، ها، واسم فاعله ومفعوله، مؤكرم، مكرم، نحو: يكرم ومكرم، الأصل يؤكرم ومؤكرم.
وتحذف لالتقاء الساكنين عين الماضي الأجوف عند اتصال ضمير الرفع المتحرك به، نحو: قلت، هذا الأصل الأصل هو قال، قال أجوف، فأنت لا تقول قولت، حذفنا الواو لماذا؟ عند اتصال لالتقاء الساكنين، وأين الساكنين؟ الواو، واللام لأنه فعل مبني على السكون، وبعت كما مر، ومن مضارعه المجزوم، أكيد أيضا لم يقل أصلها يقول، فالواو ساكنة واللام ساكنة للجزم لأنه سبقها جزم فحذفت الواو لالتقاء الساكنين فصارت لم يقل، ولم يبع أصلها يبيع، فالياء ساكنة والعين ساكنة للجزم فحذفت الياء.
وكذا لام الفعل الناقص عند اتصال واو الجمع أو ياء المخاطبة به، نحو: غزوا، هنا ماذا حذفت؟ غزوا، لا الأصل الأصل هي الأصل غزا، صح؟ غزا، أين الألف؟ الآن حذفت، وجعلنا الفتحة دليلا عليها في الزاي، لا يصح تقول غزو، غزوا لماذا فتحت الزاي؟ لوجود الألف المحذوفة، ويغزون، يغزون بالمضارع ضمنا الزاي، ورضوا، ويرضون، وتغزين كما مر، أيضا هذا مر، هذا كله مر معنا.
وكذا لام اسم الفاعل منه عند تنويعه، أو عفوا، عند تنوينه رفعا وجرا، هذا مر معنا أن ياء الاسم المنقوص تحذف في حالة الرفع وفي حالة الجر وتثبت في حالة النصب، وعند جمعه لمذكر سالم نحو: قاض، ماذا حذفنا؟ الياء، أصلها قاضي، وقاضون أصلها قاضيون، فحذفنا الياء أيضا لنفس العلة، جيد.
وأما الإسكان، الإعلال بالإسكان، فيسكن كل من الواو والياء بحذف الضمة هذا راجع إلى الواو، والكسرة هذا راجع إلى الياء، لف ونشر مرتب، إذا تحرك ما قبلهما بضم أو كسر، مثل قال: كيغزو، الواو الواو ساكنة، سكنا الواو، ويرمي سكنا الياء، لماذا؟ للوقف عليها، ولو دخل عليها ناصب ننصبها، تقول: لن يغزو، ولن يرمي، ها، شو عم يقول؟ يسكن كل من الواو والياء بحذف الضمة والكسرة، لماذا؟ إذا تحرك ما قبلهما بضم: الزاي في يغزو، أو كسر: الميم في يرمي، فعند ذلك نسكن الواو ونسكن الياء، والغازي هذا اسم الفاعل، والرامي أيضا نسكن الياءات.
وقد تنتقل حركتهما، حركة ماذا؟ حركة الواو والياء، إلى الساكن قبلهما، الآن حركة الواو هنا ماذا؟ ساكنة، قال وحركة الياء ساكنة، هي حركة الواو والياء قد تنتقل للحرف الذي قبل الواو وقبل الياء، نحو: يقوم، يقوم ما أصلها؟
يقوم
فحركة الأصل الواو هي الأصل يقوم الواو ساكنة، لكن نقلت حركة السكون إلى القاف حركة حركة الواو اللي هي السكون نقلت إلى القاف فصارت يقوم هيك أصلها، يقوم ويبيع أصلها يبيع، ومقيم مقيم هكذا أصلها، ومبيع الأصل يقوم كينصر فعل يفعل، ويبيع كيضرب، ومقوم كمنعم، ومبيع كمجلس.
تمام؟
ونحو يخاف ويهاب أصلهما يخوف ويهيب كيعلم يعني على وزن يعلم، ونحو معاد ومعاش أصلهما معود ومعيش كمذهب.
ونحو إقامة واستقامة، وإبانة واستبانة، أصلها إقوام واستقوام، وإبيان واستبيان، نقلت حركة الواو مثل الأمثلة السابقة في يقوم، يقوم، نقلت حركة الواو والياء إلى الساكن قبلهما فقلبت كل منهما ألفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فالتقى ساكنان وهما الألفان، الألفان ساكنان فلا بد من حذف أحدهما، فحذفت إحداهما وعوض عنها التاء، أين التاء؟ في آخر الكلمة يعني إبانة، هذه التاء المربوطة عوض عن حرف محذوف وهو الألف، أيضا استبانة، إقامة، التاء عوض عن الألف، واستقامة.
هو ماذا قال؟ ماذا قال؟ لاحظ، يقول: نقلت حركة الواو، أي واو؟ استقوام، إقوام، هي حركة الواو، نقلت حركة الواو والياء في إبيان إلى الساكن قبلهما فصارت الواو ما حركتها؟ الواو صارت ألفا، هي هي أصلها استقوام في ألف، في ألف والواو قلبت ألف صارت استقاام.
انتبه يا أخي.
استقوام هي الألف موجودة، وهذه أيضا سنقلبها ألف فصار عندنا ألفان: استقاام، فحذفنا واحدة وعوضنا عنها التاء فصارت استقامة، فهذه التاء عوض عن هذه الألف المحذوفة، ومثلها إبانة.
فصل
إذا التقى ساكنان وجب التخلص من التقائهما، هذه من أبسط القواعد، كيف نتخلص من التقاء الساكنين؟
قال أولا: بحذف أولهما إذا كان حرف علة، نحو: وقالوا الحمد لله، أين الساكنان هنا؟
الواو بعدها ساكن، والساكن الأول هو ألف الواو ألف التفريق، والساكن الثاني اللام، لحظة، وقالوا، أين الألف تبع الحمد؟ حذفت لالتقاء الساكنين، وكما مر في قل، قل أصلها قول، لكن أنت لا تقول قول، حذفنا الواو لأن الواو ساكنة والفعل مبني على السكون فحذفت الواو لالتقاء الساكنين، وبع.
عم يقول بحذف أولهما إذا كان حرف علة، أي والواو يعني هنا المقصود، ها؟ الواو الواو، وقالوا، صحيح، كلامك صحيح، نعم، نعم، أيوة، وقالوا، حذفنا الواو، صحيح، صحيح صحيح.
فإن لم يكن حرف علة فبتحريكه، يعني نحن الأصل إذا التقى ساكنان ماذا نفعل؟
الأصل نحذف، وأحيانا نحرك، لكن هو الآن لم يقل، طيب نحرك بماذا؟
نحرك إما بالكسر لالتقاء الساكنين، أو بالضم لالتقاء الساكنين، أو بالفتح لالتقاء الساكنين، لكن هو لم يبين متى نحرك بالضم ومتى نحرك بالفتح ومتى نحرك بالكسر، ما في مشكلة، يأتي.
يقول: فإن لم يكن حرف علة فبتحريكه، لا بحذفه، إما بالكسر، نحو: قم الليل، هون قم الميم ساكنة حركت بالكسر لالتقاء الساكنين، أين الساكنان؟ الساكن الأول الميم والساكن الثاني الألف، وقل وقل الحق.
وإما بالضم وإما بالضم، نحرك بالضم لالتقاء الساكنين: لهم لهم البشرى، لم يقل لهمِ البشرى، لهمِ البشرى، لهمُ، حركنا الميم بالضم، واخشوُا الله، حركنا الواو بالضم.
وإما بالفتح، منَ الله منَ الله، حركت النون بالفتح.
وقد يكون التخلص بتحريك الثاني، نحو: لم يرده، هي أصلها: لم يردد، لكن كيف؟ لا بد أن تحركها للتخفيف: لم يرده، مثل: شذ، ولم يشذه، مر، لم يمره، كله حرك الثاني.
ويغتفر ها هذه قاعدة متى يجوز التقاء الساكنين، ويغتفر التقاء الساكنين إذا كانا في كلمة هذا هذا الأول، وكان أولهما حرف لين، وثانيهما مدغما في مثله، نحو: خاصة، الألف ساكنة والصاد الأولى ساكنة التقى ساكنان هذا يباح، هذا نفس سؤالك دابة نفس خاصة، ودابة أتى بها.
طيب، همزة الوصل
طبعا من القواعد المعروفة من القواعد المعروفة أن العرب لا تبدأ بساكن ولا تقف على ساكن، صحيح؟ هذا تعرفونه، العرب لا تبدأ بحرف ساكن ولا تقف ولا تقف إلا على ساكن عفوا، لا تقف إلا على ساكن، يعني لا تبدأ بساكن ولا تقف على على متحرك.
طيب لماذا تأتي العرب بهمزة الوصل؟ حتى لا تبدأ بالحرف الساكن، استغفر السين ساكنة، طب كيف تبتدئ بها؟ العرب لا تبتدئ بساكن، فتأتي بهمزة الوصل لأجل أن تتخلص من الساكن: استغفر.
لذلك همزة الوصل لا يليها إلا حرف ساكن، همزة الوصل ونحن لماذا نأتي بهمزة الوصل؟ تخلصا من النطق بالساكن، إذا همزة الوصل يأتي بعدها مباشرة ماذا؟ حرف ساكن.
قال: هي التي تثبت في الابتداء، استغفر، ثبتت إِ إِ بالكسرة، وتسقط في الدرج أثناء الكلام، واستغفر، أين الألف؟ ذهبت، واضرب زيدا، واضرب، وانصر، أين الألف؟ تسقط في درج الكلام، وسميت بذلك، همزة وصل، لأنه يتوصل بها إلى النطق بالساكن، أنا كيف أنطق بالساكن؟ لا أستطيع، فأتخذ واسطة وهي همزة الوصل.
ولها مواضع قياسية تستطيع أن تقيس عليها، ومواضع سماعية نقتصر عليها ولا نقيس، فالقياسية ماضي الخماسي هكذا احفظوها، يعني فعل ماضي خماسي، ماضي الخماسي، والسداسي ماضي السداسي، وأمرهما، أمر الخماسي وأمر السداسي، ومصدرهما، مصدر الخماسي ومصدر السداسي.
إذا أين توجد قياسية؟ في ستة مواطن: ماضي الخماسي، والسداسي، أمر الخماسي، والسداسي، مصدر الخماسي، ومصدر السداسي، ستة.
نحو: انطلق، هذا خماسي ماضي، الأمر منه: انطلق، انطلق وان
وانطلق انطلاقا هذا المصدر، واستخرج خماسي، واستخرج هذا سداسي عفوا، واستخرج واستخرج استخراجا همزة وصل.
وأمر الثلاثي، نحو: اكتب، أُ اكتب هي همزة وصل.
هذه القياسية.
قال: والسماعية، هلا السماعية يعني الأسماء السماعية، يعني الأسماء يا شباب كلها تكتب همزة قطع: أكرم، أحمد، أغيد، أسود، كل الأسماء تكتب كل الأسماء تكتب همزة قطع إلا الأسماء العشرة السماعية سماعية همزتها همزة وصل.
في الأسماء العشرة المحفوظة، وهي: اسم، وابن، وابنم، طبعا ابنم هي نفس ابن لكن هذه الميم زائدة، وابنة، وامرؤ وامرؤ وهي الراء حركتها على حسب الإعراب، تقول: جاء امرؤ بضم الراء، ورأيت امرأً، ومررت بامرئ، يعني الإعراب يكون نحن عادة الإعراب أين يكون؟ على آخر حرف، هنا الإعراب على آخر حرفين، رأيت امرأً، القرآن قال: لكل امرئ، والقرآن قال: إن امرؤ هلك، إن امرؤ، لكل امرئ، رأيت امرأً، وامرأة، واثنان، واثنتان، واست، وايمن في القسم، هذا يمين، أصلها: وايم الله، وايم الله وايمن الله.
وكذا همزة ال، همزة ال همزة ال همزة وصل، نحو: الحمد لله رب العالمين.
وتضم همزة الوصل إذا ضم ثالث الفعل، يعني همزة الوصل ما حركتها في الأصل؟ الأصل الكسرة، كيف تنطق بها؟ كسرة: استغفار، استغفر.
ومتى تضم؟ إذا كان فعل أمر ثالثه مضموم: ادخل، مو اِدخل، اكتب بالعامية اِكتب، أُ، بما أن الحرف الثالث وهو التاء مضموم فالحرف الأول مضموم: اكتب، انصر، ها.
وتفتح همزة ال.
ويجوز الفتح والكسر في: أيمن، إيمن، يجوز الفتح والكسر، والفتح أولى وأفصح.
وتكسر فيما عدا ذلك: كالاختتام، والاستكمال، استكمال، الاستكمال، الاختتام.
الوقف
هو السكوت على آخر الكلمة اختيارا لا اضطرارا.
الآن أنا أقول، انتبه يا شيخي، انتبه، أقول: لن أدعو، انتبه، لن أدعو، الواو ما حركتها؟ سكون، أنا أستطيع أن أحركها أو لا؟ أستطيع أقول: لن أدعوَ، لن أدعو أحدا، وأستطيع أن أقول: لن أدعو، فأنا أستطيع ها اختيارا أن أقول لن أدعو لن أدعو أحدا، فالوقف اختياري وليس اضطراريا.
فإذا كان آخر الكلمة ساكنا بقي على سكونه، نحو: واسجد واقترب، عليكم السجدة، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، هنا بقيت ساكنة.
وإذا كان متحركا آخر الكلمة ماذا نفعل؟ هلا اسجد آخر الكلمة ساكن فيبقى على سكونه نقف عليه بالسكون، طيب وإذا كان آخر الكلمة متحرك نقف عليه بالسكون.
وإذا كان متحركا سكن نحو: حتى مطلع الفجرِ، كيف نقف عليه؟ بالسكون، الفجرْ.
وإن كان منونا الذي سنقف عليه حذف تنوينه وسكن، نحو: الله أحدٌ، كيف نقف؟ أحدْ، نقف عليها بالسكون، إلا في حالة النصب فيبدل التنوين ألفا: إنه كان توابا، التنوين وقفنا عليه بالألف، كما قال ابن مالك: وأبدلنها بعد فتح ألفا، طبعا هو قال وقفا كما تقول في قفَنْ قفا، هذا نون توكيد.
الخفيفة.
ويغتفر هنا التقاء الساكنين، وآمنهم يلا وآمنهم من خوف، أين التقاء الساكنين؟ الواو في خوف والفاء التي وقفت عليها، التقى ساكنان، واضح أين الساكنان؟
ويوقف على الضمير في به وله، به وله كيف تقف؟ مررت بهْ، وأعطيت لهْ.
بسكون الهاء، وفي نحو لها لها كيف تقف؟
يوقف على الضمير في نحو به وله بسكون الهاء، وفي نحو لها على الألف، حتى يعني هنا لها كيف نقف؟ على الألف ويصح أن نقف على الهاء، ماذا مر معنا في الشذور؟ بالفضل ذو فضلكم الله بهْ، تمام؟ شو شو اللي مرت معنا في الشذور؟ والكرامة ذاتِ أكرمكم الله بهْ، يعني بها بها.
يلا، ويوقف على المنقوص المنون المنقوص المنون.
هلا نحن مر معنا الاسم المنقوص في حالة في حالة النصب تثبت ألفه، رأيت قاضيا تقف عليها بالألف، قال: في حالة النصب بقلب التنوين، قد تنوين قاضٍ، ألفا مع بقاء حرف العلة نحو: كفى بربك هاديا، الياء بقيت والألف نقف عليها.
وفي حالتي الرفع والجر مر معنا أيضا أن الاسم المنقوص تحذف و تحذف ياؤه في حالة الرفع والجر، بحذف كل من التنوين وحرف العلة، الحالة التي قبلها أثبتنا التنوين وأثبتنا حرف العلة، هنا نحذف التنوين وحرف العلة فتقول مررت شو؟ مررت بقاضْ بقاضْ، الأصل قاضي وقاضٍ حذفنا التنوين وحذفنا الياء، نحو: فاقض ما أنت قاضْ، فقاض نقف على السكون لا على الياء ولا على التنوين، ما له من والْ، نقف بالسكون لا على الياء ولا على التنوين.
ويوقف على المنقوص غير المنون بإسكان حرف العلة رفعا ونصبا وجرا نحو: وله الجواري، ماذا يقول؟ الآن الجواري منقوص أو لا؟ أصلها جوارٍ، منقوص، طب كيف نقف عليه؟ يقول: بإسكان حرف العلة رفعا ونصبا وجرا نحو: وله الجواري، فيك هل تستطيع؟ لا، قراءة، صرفا تستطيع أن تقف على الياء؟ تستطيع، تستطيع، جائز، تستطيع أن تقول وله الجوارْ وتستطيع أن تقف على الياء: وله الجواري، طبعا بالقرآن بما أن الياء ليست مرسومة يجب عليك أن تقف على الراء.
قال: هذا هو الأفصح فيهما، ما يعني الأفصح شو؟ فيهما، يعني هناك قول بالوقوف على الياء وهناك قول بالوقوف على الراء، ويجوز في هذا الحذف، يعني: وله الجوارْ، هذا فصيح، لكن الأفصح: الجواري، كما يجوز في الأول الإثبات، الإثبات.
ويوقف على المقصور بالألف في جميع حالاته.
الاسم المقصور كيف نقف عليه؟ بالألف، هو مقصور، والسلام نحو: والسلام على من اتبع الهدى، لا تستطيع أن تقف إلا على الألف، ونحو: أو أجد على النار هدى، لا تقف بالتنوين مع أنه منون، هدى، مو هدن.
ويوقف على المؤكد بالنون الخفيفة بقلبها ماذا؟ ألفا نحو: لنسفعا، هي الألف نون التوكيد الخفيفة، هذا الذي قلته، قال ابن مالك: وأبدلنها بعد فتح ألفا، يعني أبدل نون التوكيد بعد الفتح ألفا، وقفا كما تقول في قفن قفا، قفا، قفن ما إعراب قفن؟ فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، هذه نون التوكيد الخفيفة تستطيع أن تكتبها ألفا.
وعلى يعني يوقف على ما فيه تاء التأنيث المتحركة بقلبها هاء ساكنة، نحو: لا تخفى منكم خافية، كيف تقرأ التاء؟
هاء، خافية، مو خافيةٌ.
إلا إذا كان قبلها ألف كمسلمات، هنا كيف تقف؟ تقف بالتاء، مسلمات، مو مسلماه، كمسلمات وهيهات فتبقى ساكنة، يعني أقف عليها بالتاء الساكنة وليس بالهاء.
ويوقف بها عفوا، ويوقف بهاء السكت، طبعا هاء السكت هو حرف يؤتى به عند الوقف، وأحيانا يكون واجبا أن تظهر هاء السكت وأحيانا يكون جائزا.
ويوقف بهاء السكت في ثلاثة مواضع:
أحدها: ما الاستفهامية المجرورة، نحو: لمهْ، الأصل ماذا أقول؟ الأصل أقول لمْ، أو إذا لا، لِمْ لغة، لكن إذا أنت هي ما، فكيف تقف عليها؟ لِما، لِما، قال: هنا نقف عليها بهاء السكت: لمهْ.
وسعيهمهْ، يعني سعيه ما؟ أي سعي أنت أي سعي تسعى؟ تقول أنا أسعى، أقول لك: سعيمهْ؟ سعيمهْ، بحذف ألفها وجوبا.
ثانيها: المبني بناء لازما، نحو: كيفهْ، كيفهْ، تقف على كيف، كيف اسم مبني على الفتح تقف عليه بالهاء، وهيَهْ، هي هي، هيَهْ، وثَمَّهْ، مو ثُم، ثَم ظرف بمعنى هناك، وأزلفنا ثم الآخرين.
ثالثها: الفعل المعتل إذا حذف آخره، فتدخل بس تدخل شو؟ يعني يعني بلمهْ ما حكم حذف الألف؟ واجب، ما حكم إثبات هاء السكت؟ جائز، واضح يا أحباب؟ لِما حذف الألف واجبة إثبات الهاء جائز، يعني أنا فيني أقول لك لمْ، لمْ لا تدرس؟ وأستطيع أن أقول لمهْ، لا تدرس لمهْ.
أما أحيانا وجود الهاء يكون واجبا، ماذا قال؟ قال: الفعل المعتل إذا حذف آخره فتدخل وجوبا هاء السكت إن بقي على حرف أو حرفين، وقى انتبه وقى، فعل الأمر منه قه، هي قِهْ، حرف واحد، فهنا الفعل حرف واحد ما حكم إلحاق هاء السكت؟ وجوبا، إذا تريد أن تقف، وجوبا، أما لو قلت لك: قِ نفسك نارا، أما هون أقول لك قِهْ، هيك فعل أمر، طيب، رهْ فعل أمر رأى، رأى زيد، يرى مضارع، الأمر: رهْ، إذا أردت أن تقف عليه يجب أن تلحقها هاء السكت، ها، فِهْ وفى فعل أمر من التوفية، وفى، المضارع يفي، الأمر: فِهْ، لاحظ هذه أفعال أمر وقفت على حرف واحد، فِ القنديل زيتا فِ القنديل زيتا، القنديل مفعول به أول لفعل الأمر فِهْ، زيتا مفعول به ثان، يعني هذا فعل أمر على حرف واحد ينصب اللي مو عاجبك مفعولين، فِ القنديل زيتا، بيقول لك: في القنديل؟ لا، أنا لا أقول في حرف جر، فعل أمر: فِهْ وفي، وفي زيت، املأه زيتا، فِ القنديل فِ القنديل زيتا.
طيب، إذا هنا دخلت بالحرف الواحد ماذا؟ وجوبا، وجوبا إن بقي على حرف أو حرفين، الآن سيعطي مثال، وجوازا إن بقي على أكثر، يعني إذا فعل الأمر بقي منه ثلاثة أحرف وأردت أن تقف عليه جائز أن تلحقها هاء السكت، نحو ها أتى بمثال لحرف وحرفين وثلاثة.
عِهْ، هي أصل وعى يعي فعل الأمر عِ، فإذا أردت أن تقف عليه تقول عِهْ، ما حكم الهاء؟ وجوبا.
لا تَنِهْ، القرآن قال: ولا تنيا، هنا مو لا تنهَ، ولا تنيا في ذكري يعني لا تفترا عن ذكري، من التواني، أتوانيا وقد جد قرناؤك، هذا سيمر معكم في الدروس، تمام؟ فهنا تنِ أقول لك: لا تنِ، الآن إذا ما أردت أن أقف ماذا أقول؟ لا تنِ في الذكر، ها لا تنِ في الذكر، لا تنِ في الذكر، لكن إذا أردت أن تقف عليها: لا تنهْ، وهذه ساكت، وإذا قلت لك أعرب الهاء لا تقل في محل نصب مفعول به، هذه حرف سكت مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
إذا كلمة عِهْ فعل أمر على حرف واحد، وتَنِهْ فعل أمر على حرفين، وتنسَهْ ثلاثة أحرف، طب كيف تقف عليه؟ ها، لا تنسَهْ، هي حرف اثنين والسين ثلاثة، هي الهاء حكمها ساكت جائزة، أستطيع أن أقول لك: لا تنسْ، من حفظ الخمس لم ينسْ، خمس أجزاء يعني من القرآن يراجعها كل يوم، من حفظ الخمس لم ينسْ.
والله أعلم، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
