بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس السابع عشر في سلسلة دروس الحكم العطائية لابن عطاء الله السكندري.
وما زلنا بصدد شرح الحكمة التاسعة التي يقول فيها ابن عطاء الله رحمه الله تعالى:
تنوعت أجناس الأعمال لتنوع واردات الأحوال.
وبعض الإخوة السائلين لم يفهموا بدقة الشيء الذي ذكرته في الأسبوع الماضي، وتصوروا أن الإنسان إذا انتقل من حال إلى حال، فمن الممكن شرعاً أن ينفض يده عن كل الأعمال التي كان يقوم بها في الحالة السابقة، ويتجه إلى أعمال أخرى لا علاقة لها بتلك.
فمثلاً، الشاب عندما كان يمر بمرحلة العزوبة، كان يدرس العلم، كان يقوم الليل، كانت له أوراد من قراءة القرآن، كان يحضر دروس مجالس الذكر، فهم مني البعض أن هذا الإنسان إذا انتقل إلى حالة أخرى، حالة بناء الأسرة أصبح زوجاً، ينبغي أن ينفض يده عما كان يفعله، فلا يدرس العلم ولا يجلس في مجالس الذكر، وعليه أن يترك أوراده، وأن يتجه إلى عمل جديد لا علاقة له بتلك، وهو رعاية الأسرة ورعاية الأولاد والخروج إلى السوق من أجل كدح في الرزق ونحو ذلك.
هذا سوء فهم من هؤلاء الإخوة الذين سمعوا هذا الكلام، وأنا أوضحت، ومع ذلك فسأعيد الإيضاح وأبين.
الآن نحن لم نتمم شرح هذه الحكمة بعد، لكن المرجو الإخوة عندما يستمعون الكلام أن لا يعتبروا هذه الدروس دروساً وعظية سطحية يعيرونها جزءاً من أفكارهم، هذا غلط، هذه دروس علمية وليست دروساً وعظية، فينبغي أن يصغي أحدنا جيداً إلى ما نقول حتى لا نقع في سوء الفهم.
أعود ألخص الشيء الذي ذكرت وأتمم.
ماذا يقول ابن عطاء الله؟ تنوعت أجناس الأعمال بقدر تنوع واردات الأحوال.
قلت: واردات الأحوال قسمان: أحوال تعتري النفس من الداخل، وأحوال تعتري كيان الإنسان من الخارج.

فلكل منهما سلطانه وتأثيره فيما يتعلق بهذه الحكمة التي يذكرها ابن عطاء الله.
هنالك تقلبات نفسية يتقلبها الإنسان المسلم، تتنوع قرباته وطاعاته حسب تنوع هذه الأحوال التي تمر به، ولكن كما قلنا بالأمس مع بقاء الجامع المشترك مستمراً. الجامع المشترك من الأعمال أداء الواجبات، الجامع المشترك الابتعاد عن المحرمات، الجامع المشترك هو القيام بالسنن المؤكدة التي قبل الصلوات وبعدها، الجامع المشترك أداء ما لا بد منه من أوراد اليوم والليلة، هذه الخمائر أو هذا الجامع المشترك أو هذا الذي نسميه رأس مال، هذا لا يتبدل، مهما تنقل الإنسان من حال إلى حال إلى حال الأساسيات تبقى موجودة، لكن الإنسان له أعمال أخرى غير أعماله الأساسية، هذه الأعمال الأخرى المضافة إلى أعماله الأساسية هي التي تتنوع، وهي التي تتبدل.
وأنا أضع أمامكم الآن نموذج، صورة:
عندما تذهب إلى بيت الله الحرام، تدخل وتنظر إلى آلاف الناس المحيطين ببيت الله الحرام، المحيطين بالكعبة، ماذا تجد؟
تجد أناساً يطوفون، وتجد أناساً آخرين جالسين يقرؤون كتاب الله سبحانه وتعالى، وتجد آخرين جالسين هكذا وينظرون إلى الكعبة المشرفة، هكذا، وتجد أناساً آخرين لا يطوفون ولا يقرؤون القرآن، ولكنهم يرفعون أيديهم في حالة من الدعاء والتبتل والتضرع بين يدي الله، وتجد آخرين يصلون.
تجد حول بيت الله الحرام أنواع القربات التي يتحدث عنها ابن عطاء الله السكندري.
إذا تساءلت: لماذا تنوعت هذه الأعمال؟
سبب تنوع الأحوال الواردة على هؤلاء الناس.
كلهم يسيرون في طريق القرب إلى الله عز وجل، لكن تعتريه هذا حالة تجعله يقوم فيطوف، هذه هي الحالة التي ينتشي بها، حالة حالة، الآخر تعتريه حالة تجعله يجمد في مكانه وهو ينظر إلى الكعبة، هكذا ينظر إليها، وهذه عبادة عبادة، آخرون في هذه الحالة اعترتهم أوضاع أخرى، اعتراه شعور من تذكر ماضيه، تذكر المعاصي التي ارتكبها في جنب الله، تذكر أوزاره، يشعر بوطأة هذه الأوزار عليه، هذه الحالة زجته في عمل آخر، جالس في زاوية وهو يدعو ويتبتل ويتضرع، وإلى آخره. إنسان آخر اعترته حالة أخرى جعلته يمسك بكتاب الله عز وجل ويتفاعل مع كلام الله سبحانه وتعالى، أحوال.
وإذا نظرت، وجدت هذه الأحوال كلها متجهة إلى هدف واحد، ما هو؟ التقرب إلى الله وطرق باب العبودية لله سبحانه وتعالى.
حسناً، هؤلاء الذين تنوعت أعمالهم، يوجد جامع مشترك بين أعمالهم أم لا؟
يوجد، بعد قليل إذا أذن للعشاء الكل يقومون، الطائف يترك طوافه، القارئ للقرآن يترك قراءته، الداعي يترك دعاءه، كلهم يصلون.
إذا انتهت الصلاة تجد الجميع يصلون السنن، النوافل.
طبعاً نحن نقصد بتنوع الأعمال التي يقصد بها وجه الله، وهذا شيء ستشرحه الحكمة الآتية، قد تقول: أهو أنا وجدت واحد نائم، هذه أيضاً من تنوع الأعمال؟ لا، نحن نتحدث عن الأعمال المتنوعة التي ينقذف ويندفع إليها الإنسان ابتغاء مرضاة الله عز وجل، نعم هذا ما نعنيه، طيب.

فهؤلاء الذين تنوعت أعمالهم في البيت العتيق
حول البيت العتيق
ليس معنى ذلك أنهم انفصلوا عن بعضهم نهائياً، لا، الجامع المشترك موجود، ولكن من وراء الجامع المشترك تنوعت هذه الأعمال.
هذه أحوال نفسية.
أحوال هؤلاء الذين هؤلاء الآلاف أو مئات الآلاف الذين تراهم حول بيت الله العتيق، هذه الأحوال التي اعترتهم فجعلت أعمالهم وقرباتهم تتنوع، هي أحوال نفسية في الواقع، وليست أحوالاً اجتماعية.
وقد قلنا: الأحوال التي تتنوع منها ما هو نفسياً ومنها ما هو عملياً، ظاهرياً، اجتماعياً، نعم.
طيب، نتابع نحن الآن هذا الذي نقول.
إذا الإنسان وقع في حالة معينة، هذه الحالة المعينة الإنسان يعرف هي حالة دينية أم هي حالة دنيوية، كل منا يعرف ذلك، عمله إلى الله ينسجم مع حاله، مع حاله.
اثنان يقومان الليل، اثنان، الواحد تجده بعد أن توضأ وصلى شيء من الصلاة جالس يبكي ويستغفر الله ويتضرع إلى الله سبحانه وتعالى ويقطع ليله كله بهذا الشكل.
الآخر قام فصلى ما تيسر أيضاً ورأساً أمسك بكتاب الله عز وجل وأخذ يقرأ كتاب الله سبحانه وتعالى، طيب لماذا اختلف عمل هذا وذاك؟
حالان اختلفا فاختلف العمل.
الأول قام عندما وقف بين يدي الله تذكر معاصيه، تذكر شبابه الذي أمضاه في الفسوق والعصيان وما إلى ذلك، فلم يعد يستطيع أن يفعل أي شيء سوى أن يجلس فيبكي ويتضرع ويدعو ويقول: يا رب أنا خجلان منك، أنا أستحي منك، أنا فعلت كذا وأنت الرحمن الرحيم فاغفر لي ذنبي، هذا ما ينعش فؤاده، تلك هي حاله.
الآخر نجا من هذا الوضع، كلاهما صلى، ولكن بعد أن أنهى كل منهما الجزء الذي وفقه الله للصلاة اختلف العمل حسب اختلاف الأحوال النفسية الموجودة لدى هذا ولدى ذاك.
الأحوال الاجتماعية نفس الشيء، قلنا في الأسبوع الماضي: هذا هو السبب في أنك عندما تنظر إلى ترجمة الربانيين من عباد الله في عصر الصحابة وعصر التابعين ومن بعدهم تجد أعمالهم متنوعة، تجد أعمالهم متنوعة، لكن مع الجامع المشترك، لا تنسى الجامع المشترك بينهم.
أناس كان شأنهم حضور مجالس العلم والدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والاشتراك في الجهاد في سبيل الله كلما دعا داع، مثل سيدنا عبد الله بن المبارك.
أناس آخرين شأنهم الانعزال عن الناس والتبتل والعبادة والزهد في الدنيا وما إلى ذلك، مثل مثلاً فضيل بن عياض، مثل شقيق البلخي، مثل سفيان الثوري.
هذا موجود وهذا موجود، هل تعترض تقول:

أنا أرى أن هذا النهج أفضل، وربما غيري يقول: لا، النهج الآخر أفضل، هذا غلط.
تنوعت الأعمال بقدر... تنوعت أجناس الأعمال بقدر تنوع واردات الأحوال.
الأحوال التي وردت على الفضيل بن عياض جعلته يسير في هذا الطريق، حالة.
الأحوال التي اعترت إبراهيم بن أدهم جعلته يسير في هذا الطريق الذي ساره.
الأحوال التي اعترضت عبد الله بن المبارك جعلته يسير في الطريق الآخر، لكن هنالك جامع مشترك بين هؤلاء كلهم، كلهم مخلصون، كلهم يؤدون الواجبات الأساسية، كلهم مبتعدون ومترفعون عن المعاصي، كلهم يؤدون القربات الأساسية التي هي حواشٍ للواجبات كلهم، لكن التنوع جاء من وراء ذلك.
هذا الموضوع مهم جداً أن نعلمه حتى لا نطيل ألسنتنا في انتقاد بعض الربانيين من عباد الله، ومدح آخرين على حساب قدح آخرين.
بعض الناس اليوم هكذا يصنعون، ناس مثلاً من الشباب الذين يطيب لهم دائماً القيام بالأعمال الحركية الجهادية وما إلى ذلك، مثلاً يدرسون ترجمة ابن تيمية، اشترك في بعض الغزوات والجهاد وما إلى ذلك، يدرسون سيرة الإمام الغزالي، الإمام الغزالي ما اشترك، ما يعني عرفنا في ترجمته أنه اشترك مرة في الجهاد أو نحو ذلك، فتجد أنه ينحي باللائمة على الإمام الغزالي، يقول: هذا إنسان انعزالي، هذا إنسان سلبي، هذا كذا كذا كذا، ويثني على الإمام ابن تيمية.
هذا الموقف غلط وخطير، خطير يهلك الإنسان.
عندما تدرك الكلام الذي يقوله ابن عطاء الله، تحترم هذا وتحترم ذاك، وتقول: تنوعت أجناس الأعمال بقدر تنوع واردات الأحوال.
الظرف الاجتماعي والنفسي لدى ابن تيمية سيره في هذا الطريق، الظرف الاجتماعي والنفسي الذي كان حول الإمام الغزالي سيره في هذا الطريق، وكلهم متجه إلى مرضاة الله سبحانه وتعالى.
هذا ما نراه بحسب الظاهر، والعبرة أولاً وآخراً بالقصود.
لذلك هنالك رواية تتكرر كثيراً على ألسنة بعض المحدثين من الإسلاميين في هذا العصر، قصة أو رواية يروونها، يروونها بنشوة، بنشوة، عن عبد الله بن المبارك في حق الفضيل بن عياض، وأنا على يقين أن هذه الرواية باطلة غير صحيحة، على يقين، أبيات تنقل عن عبد الله بن المبارك لم أجدها أبداً إلا في رواية ذكرها ابن عساكر وبسند مهلهل إلى إبراهيم إلى محمد بن إبراهيم يقول: أملى علي عبد الله بن المبارك هذه الأبيات، وأمرني أن أوصلها إلى الفضيل بن عياض، هي أبيات في نسق أبيات أولها:
يا عابد الحرمين لو أبصرتنا
لعلمت أنك بالعبادة
