بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الخامس والثلاثون في سلسلة دروس الحكم العطائية لابن عطاء الله السكندري.
الحكمه التي وقفنا عندها هي قول ابن عطاء الله السكندري رحمه الله:
لا تطلب منه أن يخرجك من حالة ليستعملك فيما سواها، فلو أرادك لاستعملك من غير إخراج.
ما معنى هذا الكلام؟
الإنسان منا يجد نفسه قد اتجه إلى عمل، إلى وظيفة، إلى حال أقامه الله عز وجل عليه، وهذا شأن الإنسان وتلك هي سنة الله في عباده.
فإذا كانت هذه الحالة التي أنت فيها بعد النظر إلى ميزان الشرع حالة معصية، حالة لا تتفق مع شريعة الله، إذاً ينبغي أن تفارق هذه الحالة وأن تبتعد عنها بأسرع وقت.
رأيت نفسك تمارس عملاً وظيفياً قائم على المعاملات الربوية، هذه الحال التي أنت فيها عمل محرم، النبي عليه الصلاة والسلام يقول: لعن الله آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه، وقال: هم سواء.
رأيت نفسك تشتغل في مطعم تقدم فيه الخمور، هذا العمل وضعته في ميزان الشرع فعلمت أنه محرم، إذاً ينبغي أن تقتلع نفسك من هذا العمل في أسرع وقت، إلى آخره.
أما إن نظرت فوجدت أن الحالة أو العمل أو الوظيفة التي أقامك الله عز وجل فيها أمر مشروع، مباح أقل المراتب، هكذا اختار الله عز وجل لك، فإياك أن ترفع يدك وتقول: يا رب حولني من هذه الوظيفة إلى وظيفة أخرى تستعملني فيها. نعم، لا تفعل ذلك، هذا ما ينبهنا إليه ابن عطاء الله: لا تطلب منه أن يخرجك من حالة، أي حالة مشروعة طبعاً يعني عمل مشروع، لا تطلب منه أن يخرجك من حالة ليستعملك فيما سواها، بعد أن رأيت أن الله اختار لك هذا العمل ارض به، ولا تطلب من الله سبحانه وتعالى أن ينقلك من هذه الحال أو من هذا العمل ليستعملك في غيره.
وجدت نفسك قد توجهت إلى الطب وعلومه، وأنت تسير
على هذا النهج، طريق مشروع لا إشكال فيه ولا تجد فيه ولا يوجد فيه ما يخالف الشرع، تقول: يا رب، أرجو وأسألك أن تنقلني من هذا العمل إلى عمل آخر، اجعلني مهندساً حتى أبني المساجد مثلاً.
لا تطلب من الله عز وجل أن ينقلك من الحال التي اختارها لك عندما تكون حالاً مبرورة مشروعة لتقترح على الله عز وجل حالة أخرى.
نظرت فتحت عينيك فوجدت نفسك متجهاً إلى دراسة شريعة، عمل جيد ممتاز، لا تقل لربك أثناء دعائك: يا رب استعملني في غير هذا الأمر واجعلني إنساناً يجول الآفاق ويخرج مع الدعاة داعياً إلى الله عز وجل بدلاً من أن أحصر نفسي في معهد في جامعة أدرس الشريعة، الداعي إلى الله في هذا العصر أهم وأكثر فائدة من هذا العمل، لذلك يا رب استعملني في هذا العمل الآخر. لا. لا تقترح على الله أن يغير ما اختاره سبحانه وتعالى لك.
أقامك الله عز وجل في صناعة تقيمها، معمل تنشئه، عمال توظفهم عندك، ونظرت فوجدت عملك نقياً نظيفاً ليس فيه أي إشكال ديني، هذا شرط، لا تجي تقترح على ربنا سبحانه وتعالى وتقول: يا رب، والله ما عجبتني هالشغلة، اختر لي يا رب عملاً آخر، أنا أريد أن أكون إنساناً عالماً من علماء الذرة وأن أكون إنساناً يفيد مجتمعه في علم من العلوم التقنية التي نعاني من تخلفنا بسببها اليوم. لا، لا تقترح على ربك. أقامك في هذا، اقبل بما أقامك الله فيه.
أنت جندي، هكذا أقامك الله عز وجل، دائماً موجود في المعسكرات على الثغور، لا تقل: يا رب أسألك أن تحول عملي إلى عمل آخر، اجعلني داعياً إلى الله، اجعلني عالماً من علماء الشريعة فذلك يمكن أقرب إلى أن أخدم دينك. لا، ألم يقمك الله في هذا الثغر؟ الباري حكيم، مو أنت الحكيم هو الحكيم، ما دمت في هذا الثغر إذاً فاقبل بما قد أقامك الله سبحانه وتعالى عليه واعلم أن هذا هو الخير.
إنسانة رأت نفسها تخدم دارها من خلال رعاية زوجها، من خلال رعاية أولادها، تخدم البيت، اشتهت أن تكون من الفتيات اللائي نعم يدعون إلى الله عز وجل وينشرن الدعوة في الآفاق وإلى آخره، فأخذت تتمنى على الله عز وجل أن ينقلها من عملها في داخل البيت إلى عمل آخر تجوب فيه الآفاق داعية إلى الله. لا، هذا غلط، لأن الله عز وجل لم يختر لك هذا الأمر إلا وأن الحكمة تقتضي ذلك. كذلك الأخرى
التي رأت نفسها بدون أن تتكلف تعلم تؤلف تدعو إلى الله تعلم الفتيات دين الله عز وجل، ربما تنتقل من هنا إلى هنا، أيضاً لا تقولن: والله لقد رأيت حديثاً يتكلم فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عن مدى أجر المرأة التي تنشئ أطفالاً وترعى أسرة فليت أن الله أقامني في ذلك العمل، لا.
الباري سبحانه وتعالى هو الذي يقسم الأعمال على الناس، المجتمع معقد ولست أنت الذي توزع الأعمال على الأفراد لينهض المجتمع، ربنا سبحانه وتعالى هو الذي يوزع الأعمال.
نعم إذا رأيت نفسك أو رأيتِ نفسك تمارسين عملاً لا يرضى عنه الله عز وجل، فلا إشكال، رأساً ينبغي أن نترك العمل المحرم ونسمو فوقه إلى أي عمل مباح مشروع شرعه الله سبحانه وتعالى.
إنسان يقيم في مسجد مثل هذا المسجد، يعلم الناس يرشدهم يدعوهم إلى الله سبحانه وتعالى، ورأى أمامه في المساء في الأخبار أو سمع ما يفعله الجنود في الثغرات وعلى الحدود من مجابهة الأعداء، فقال: يا رب انقلني من هذا العمل إلى ذلك العمل، أيضاً لا.
ما أدراك أن الله عز وجل جعل عملك سنداً لعمل ذلك الرجل وجعل عمل ذلك الرجل سنداً لعملك؟ لا تتكلف، جاءت المسألة بطبيعتها قل: مرحباً، دعيت مثلاً إلى أن تقوم بواجبك في خدمة بلدك من خلال الجندية، قل إذاً: مرحباً بالخطة التي رسمها لي الله سبحانه وتعالى.
لكن ما دمت موجوداً في حالة أقامك الله عز وجل عليها وهي حالة مشروعة، ضع رأسك على هذا العمل وأتقنه واعلم أن رضا الله عز وجل في هذا العمل.
وهذا يذكرنا ويؤكد لنا ما قلته قبل عدة دروس، من أن سيدنا عبد الله بن المبارك بريء ثم بريء ثم بريء من تلك الأبيات الركيكة التي تنسب إليه والتي تتضمن نقداً لاذعاً لمن؟ للفضيل بن عياض. نعم، الفضيل بن عياض كان ممن أقامهم الله عز وجل على خط التبتل والعبادة وذكر الله سبحانه وتعالى، وكان من العلماء وكان من المحدثين، نعم.
أقامه الله عز وجل على هذا النهج وكان من كبار الصالحين، طيب.
أقام الله عبد الله بن المبارك على نهج آخر جعله تاجر، الفضيل بن عياض زاهد لا يقيم وزناً للدنيا كلها، عبد الله بن المبارك أقامه الله على عمل من التجارة يجمع الملايين لكن ليست تجارة تغوي، وإنما كانت تجارة يرقى به إلى أوج العلى، كان يجمع الملايين وينفقها جميعاً في سبل مرضاة الله سبحانه وتعالى.
طيب هل لعبد الله بن المبارك أن يقول: يا رب أقمني
فيما أقمت فيه الفضيل لأن هذا يعني أجده أمتع لي وأكثر يعني سروراً في اتجاهي إليك، لا.
لو فعل ذلك لخالف هذه الحكمة، وابن عطاء الله إنما يستل هذه الحكم من كتاب الله ومن سنة رسوله، يجب أن يرضى بما أقامه الله.
طيب والفضيل بن عياض الذي أقامه الله بشأن آخر، هل له أن يقول: لا يا رب، أنا أتمنى أن تجعلني تاجراً مثل الفضيل بن عياض حتى أجمع المال وأنفقه على الناس؟ أو أتمنى أن تجعلني مثل عبد الله بن المبارك كل سنة أو سنتين أذهب مجاهداً في سبيلك؟
هكذا أقامك الله أتقن العمل الذي أقامك الله، أنت جندياً يجب أن تعكف على هذا العمل، وهذا أقامه الله على هذا الأمر هو جندياً ينبغي أن يعكف على هذا العمل، أليس كذلك؟
إذاً كيف يمكن أن نفهم أن عبد الله عبد الله بن المبارك هو القائل للفضيل بن عياض:
يا عابد الحرمين لو أبصرتنا لعلمت أنك في العبادة تلعب
من كان يخضب خده بدموعه فنحورنا بدمائنا تتخضب
هل يعقل أن يقول عبد الله بن المبارك الرجل الصالح الذي لا أعلم في عصره إنساناً ظهرت دلائل قربه وإخلاصه وتفانيه في سبيل الله مثله، ممكن أن يقول هذا الكلام الذي يكاد يصل إلى الكفر أن يجعل عبادة عبد الله بن المبارك لعب؟
ممكن؟ مستحيل.
مستحيل هذا، نعم.
ذلك لأن عبد الله بن المبارك ربما يعلم أكثر مما يعلم ابن عطاء الله السكندري معنى هذه الحكمة: لا تطلب منه أن يخرجك من حالة ليستعملك فيما سواها، لست أنت الذي وضعت نفسك في هذه الحال، إنما الذي وضعك فيها من؟ الله سبحانه وتعالى، فما دامت الحال مشروعة، وهي ليست مشروعة فقط بل هي من أعظم القربات إلى الله سبحانه وتعالى.
عبد الله بن المبارك يعلم هذا أكثر مما يعلمه ابن عطاء الله السكندري، كيف يقول للفضيل: تعال تعال هون نحن عنا العبادة الصحيحة، قاعدين بثغر من ثغور العدو، إيه وقاعد لي عم تبكي، قال: تعال شوف نحن بكاءنا هو الصح، هو الذي يقرب إلى الله عز وجل. أولاً في عجب، ثانياً في ازدراء بعبادة المتعبدين، ثالثاً والعياذ بالله شيء كبير جداً.
عمل الفضيل بن عياض واجب من الواجبات، وله أثره الكبير، وعمل عبد الله بن المبارك وأمثاله أيضاً له أثره الكبير، هذا شيء لا إشكال فيه وكل منا ينبغي أن يعرفه بشكل واضح وسليم.
وقد سئل عبد الله بن المبارك مرة، قيل له: رجلان أحدهما قتل في سبيل الله، والثاني أكثر خوفاً من الله، أيهما أحب إليك؟
قال: الثاني أحبهما إلي. من هو الثاني؟ أكثرهما خوفاً من الله سبحانه وتعالى. سئل عن رجلين: أحدهما قتل في سبيل الله، والآخر أشد خوفاً من الله عز وجل، قال: أحبهما إلي الثاني.
هذا الذي يقول هذا الكلام كيف يقول للفضيل وقد علم أنه لم يكن في عصره أشد خوفاً من الفضيل من الله سبحانه وتعالى؟
نعم، وكان يقول عبد الله بن المبارك: إذا ذكر فضيل بن عياض احتقرت نفسي. نعم.
وقد قلت لكم في الدرس الماضي أنه هو الذي كان واقفاً يوم عرفة وقد وضع يده على خده يقول لله عز وجل: واسوأتاه، وافريحتاه، وإن عفوت عني يا ربي.
أي أنا خجل من أعمالي التي سبقت، ومن تصرفاتي، ومن تقصيري في جنبك، فواسوأتاه وافريحتاه حتى ولو عفوت عني، نعم، لأنني لا أستحق هذا العفو لكن كرمك كبير جداً.
هذا الذي يقول هذا الكلام يقال له:
يا عابد الحرمين لو أبصرتنا لعلمت أنك في العبادة تلعب
أنا لماذا أنبه إلى هذا؟ لأن هنالك أناساً استهواهم هذا الكلام، وعاشوا وهم يزدرون أعمال العبادة والتمسك والتبتل وما إلى ذلك، فاستهوتهم هذه الأبيات ولذلك تجد أنهم ينثرونها وينشرونها وفي المناسبات يقولونها، بل وسمعت أنهم وضعوها ملصقات على أبواب مساجد في كثير من البلاد والجهات، نعم، طبعاً هذا الكلام يعلم الناس ازدراء هؤلاء، من أمثال إبراهيم بن أدهم وذي النون المصري وبشر الحافي والفضيل بن عياض، وإلى جانب ذلك فيه من الإساءة إلى عبد الله بن المبارك الذي هو بريء من هذا الكلام ما فيه، نعم.
هذا كله ينبثق من الحكمة التي يقولها لنا ابن عطاء الله: لا تطلب منه أن يخرجك من حال ليستعملك فيما سواها، طيب لماذا؟
لماذا؟ أنا أفضل العلم الشرعي، وأنا اتجهت إلى الطب ما كنت أعي، الآن أريد أن أصحح! أنا أريد أن أدعو إلى الله عز وجل، وأنا الآن أعيش في بيتي مرتبطاً بأهلي وأولادي وأسرتي وعملي، أليس من الأفضل أن أخرج داعياً إلى الله عز وجل وأسيح في البلدان لأبصر الناس بالدين وأعلمهم دين الله؟ طيب ليش لا؟
ها، شوف الجواب الدقيق اللي قاله ابن عطاء الله:
قال: لو أرادك لاستعملك من غير إخراج.
لو أرادك الباري سبحانه وتعالى، أي لو أنك كنت من المقبولين عند الله ما في داعي يغير لك وظيفتك مشان تنال الرتبة الثانية اللي أنت عم تطمح إليها، يستعملك فيما تريده وتطمح إليه وأنت في عملك الذي تقوم فيه.
أنا رب أسرة مكلف برعاية زوجة وأولاد من خلال العمل الذي أقوم به، طيب أنا أشتهي أن لو تركت هذا العمل واتجهت مع بعض الناس داعياً إلى الله عز وجل في البلدان والآفاق، هيك إجا ببالي، أنت لما أنا عم بحكي عن حالي، لما بكون مخلص لله والباري رايدني، الباري يستعملني داعياً إلى الله وأنا في عقر داري.
الباري يستعملني فيما أتشهاه وأنا أرعى زوجي وأولادي، ما بدها المسألة خروج، ما بدها المسألة ابتعاد ما دام الله قد أقامك على رأس أسرة.
ما دام الله عز وجل قد أقامك راعياً لأولاد ولأهل وما دام الله قد جعلك نافذة رزق لهم، تجي تشتغل هالشغلة نفسها وأنت بمعملك تدعو إلى الله، تجي على الأصيل على البيت تجمع أولادك حواليك وتجالسهم جلسة الداعي إلى الله سبحانه وتعالى، ألست داعياً الآن إلى الله؟ بدها المسألة بقى تترك حالك اللي أقامك الله عز وجل فيها؟ ما بدها، ما في داعي.
طيب، الثاني كما قلنا إنسان دخل كلية الطب وكم جاءني شباب دخل كلية الطب قال: والله أنا راجعت نفسي ورأيت أن الأفضل أن أترك الطب وأتجه إلى دراسة الشريعة، نعم.
ميزان الشرع هذا الذي يذكرنا به ابن عطاء الله، قل له: أنت في كليتك في مجال عملك هل ترتكب محرمات؟ قال: لا. طيب دراستك من الدراسات السليمة الصحيحة التي تدخل في الفروض الكفائية؟ نعم. طيب وأقامك الله في هذه الحال منذ سنة أو سنتين؟ نعم. إذاً ارض بما أقامك الله.
قال: إيه أنا بدي أتعلم الشرع، بدي أتعلم الدين! بقله: لا، هذا حظ الشيطان منك، إذا كنت مخلصاً لله فإن الله يريدك، وإذا أرادك الله عز وجل وأنت في كلية طبك يعلمك دينه.
مو ضروري إنك تترك كلية وتدخل كلية، لا، المهم إنك تتعلم الشرع. وكم من طبيب يمارس الطب في عيادته ويجري العمليات في مستشفياته وهو في الوقت ذاته في أوقات المساء أو في أوقات أخرى ماذا يصنع؟ يتعلم شرع الله سبحانه وتعالى، وبلدنا مليء من هذه الأصناف.
هل احتاج هذا الإنسان لكي يتعلم شرع الله إلى أن يقتلع نفسه من حال ويغرس نفسه في حال أخرى؟ لا.
لكن الإنسان عندما تكون غرائزه هي التي تطمح به، في إله شهوة، في إله غرض، في إله يعني حاجة دنيوية، ففي هذه الحالة هذا الإنسان إنما يطرق باب دنيا ولا يطرق باب مرضاة الله سبحانه وتعالى، نعم.
وطبعاً هذا الإنسان إذا سمع هذه الحكمة لم يلقِ بالاً لها لأنه مو هدفه الدين، هدفه الدنيا.
هنالك أناس كانوا يشتغلون في معامل، في مصانع، في أعمال من هذا القبيل، فجأة وإذا بهم أصبحوا في مظهر ديني: عمامة ولحية، لحية للكل سني، نعم ما في إشكال، لكن مظهر إنسان شيخ إلى آخره. لك يا أخي شو خير إن شاء الله؟ قال: والله أنا تركت وصرت إمام في جامع كذا، خطيب في جامع كذا. طيب ليش تركت؟ قال: لأ، مشان كون أنا هنا موظف ديني وعلم الناس وأرشدهم.
لو أنك سبرت غور نفسه لرأيت أن المسألة التي دعته إلى هذا شهوة دنيوية، رغبة دنيوية، وجد ربما مثلاً أقول، مثلاً أن البوابة إلى الشهرة في الأمور الدينية خطوتين ونصف، خطوتين ونصف، ما بتعبر غير هالإنسان صارت له شهرة، صار له جماعة، وصار له كذا، قال لحاله: والله ليش عتم واقف؟ نعم.
هذا الإنسان لا يبحث عن مرضاة الله، وإنما يبحث عن ما هو أرضى لنفسه.
