الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
كنا نشرح في الدرس الماضي الحكمة التي يقول فيها ابن عطاء الله رحمه الله تعالى: ربما دخل الرياء عليك من حيث لا ينظر الخلق إليك.
شرحنا هذه الحكمة أعتقد بالقدر الكافي، ولكن عقبها ابن عطاء الله رحمه الله تعالى بحكمة ثانية متعلقة بها، تعد تتمة لها أو تعد كجواب عن سؤال اقتضته الحكمة التي شرحناها، كأن قائلا يقول لنا: كيف يمكن أن يدخل الرياء على قلب الإنسان المسلم دون أن يراه أحد؟
الرياء هو أن يقصد العبد بطاعة الله الناس، الاستفادة منهم، إذا لابد أن يكونوا من حوله، لابد أن يكونوا ينظرون إليه، كيف يتأتى أن يكون الإنسان مرائيا وهو في عقر داره لا يراه أحد؟
هذا سؤال يخطر في البال لدى شرحنا للحكمة التي شرحناها في الأسبوع الماضي.
أجاب عنها ابن عطاء الله بهذا الكلام التالي:
استشرافك أن يعلم الخلق بخصوصيتك دليل على عدم صدقك في عبوديتك.
استشرافك أن يعلم الخلق بخصوصيتك دليل على عدم صدقك في عبوديتك، يعني لله عز وجل، هذا جواب عن هذا السؤال الذي قد يخطر في البال.
ونقف أولا عند كلمة استشرافك أن يعلم الخلق بخصوصيتك.
كلمة استشرافك لها دلالة عميقة، يعني مثلا لم يقل ابن عطاء الله: رغبتك في أن يعلم الخلق بخصوصيتك، ما قال هكذا.
ما قال: اطلاعك الناس على خصوصياتك دليل على عدم صدقك في عبوديتك، لا، وإنما قال: استشرافك أن يعلم الخلق بخصوصيتك.
ما معنى الاستشراف؟
كلمة الاستشراف ماذا تعني؟
كلمة الاستشراف تعني شهوة النفس، طموح النفس، مثلا يقول زيد من الناس: لقد جعت اليوم جوعا شديدا حتى إن نفسي استشرفت الطعام الذي في أيدي الناس، هه، شايف كيف؟
جعت اليوم جوعا شديدا لدرجة أن نفسي استشرفت الأطعمة التي في أيدي الناس، يعني كادت أن تأخذ أطعمتهم من أيديهم.
ماذا فهمت من كلمة استشرفت نفسي؟ يعني اشتهت.
اشتهت نفسي.
فعندما يقول ابن عطاء الله: استشرافك أن يعلم الخلق بخصوصيتك، أي شهوتك النفسانية التي تطمح بك أن يعلم الناس بخصوصياتك التي لم يطلعوا عليها دليل واضح على أنك لست صادقا في عبوديتك لله عز وجل.
لو قال: اطلاعك الناس على طاعاتك، لا، قد يكون لذلك عشرين سبب، لكن عندما تشتهي أن يطلع الناس على طاعاتك وعباداتك فمعنى ذلك أنك تحب أن يثني الناس عليك بخصوصياتك.
مثلا: قمت من الليل بتوفيق من الله سبحانه وتعالى، ووقفت بين يديه تصلي في غرفتك وليس من حولك أحد، وانتابتك حال من الخشوع والخشية، نعم، والبكاء، خطر في بالك: الآن لو أن الناس الذين يعرفونني رأوني في هذه الساعة وأنا متخشع وأنا في هذه الحال كم كانوا يمدحونني، كم كانوا يثنون علي، تشتهي في تلك الحال أن لو رآك أصدقاؤك، إخوانك، فلان وفلان من الناس الذين لا يقيمون لك وزنا، تشتهي ذلك، هذا ما يقصده ابن عطاء الله، هذا استشراف، وهذا دليل على أنك في طاعتك هذه لم تقصد بها وجه الله خاصة.
كنت تمشي في طريق فرأيت أسرة منكوبة أصابها الفقر والبؤس ووفقك الله عز وجل فأعطيت من ذات يدك مبلغا جيدا من المال كان سببا في إزاحة هذا البؤس عن وجوه أفراد هذه الأسرة، ونظرت وإذا بأعضاء هذه الأسرة، الكبار الصغار، كلهم تحول البؤس في وجوههم إلى مرح وسرور، نعم، وحالة من السعادة، فقلت في نفسك: لو أن الناس رأوني ماذا صنعت وماذا فعلت وكيف كنت سببا في أن يتحول البؤس في حياة هذه الأسرة المنكوبة إلى سعادة، نعم، إذا لعرفوا مدى كرمي وما إلى ذلك، هذا كله من قبيل الاستشراف الذي يتحدث عنه ابن عطاء الله، هذا يسمى استشراف النفس يعني طمع النفس، شهوة النفس بأن يطلع يطلع الناس على عملك هذا.
علام يدل هذا أيها الإخوة؟
يدل كما قال ابن عطاء الله: يدل على عدم صدقك في عبوديتك.
أنت عبد لمن؟
لله عز وجل، أفأنت صادق في عبوديتك؟ لا.
إن كنت صادقا في عبوديتك له، يعني فؤادك فياض بالشعور القائل أنا ملك لواحد لا ثاني له، ومن ثم أنا عبد لواحد لا ثاني له، أسترضي هذا الواحد، أحاول أن أبعد غضبه عني هو فقط لا غير.
أحاول أن أصل إلى حبه هو لا غير، لأنني عبده، ولأنه هو مولاي وليس لي مولى أحـ مولى سواه.
إذا كنت صادقا في عبوديتك فإنك لن تبتغي الرضا إلا منه، ولن تخشى المقت إلا منه، ولن تمحض حبك إلا له، أكـ أكيد، لأنك عبده ولأنه مالكك.
طيب، إذا كنت تشعر فعلا بهذا، لا تريد الرضا إلا من الله، ولا تخشى السخط إلا من الله، ولا تطمع بالحب إلا محبة الله عز وجل، في هذه الحال كلما رأيت نفسك أكثر بعدا عن الناس تزداد نشوة وتزداد سرورا.
يعني كلما رأيت نفسك مخليا مع مولاك ليس بينكما أحد، أنت وربك في جنح الليل، تناجيه، تسجد له، تدعوه، تكلمه، إذا كنت صادقا في عبوديتك العكس تماما، تحب أن لا يراك أحد، وتحب أن لا يسمع نجواك أحد، لأن المحب إذا خلا مع محبوبه أسعد حاله تلك الساعة التي يخلو فيها معه، وكل الآخرين يعتبرهم كما يقول الشعراء عذالا، أليس كذلك؟ نعم، المحب ما بيريد يكون في عذال بينه وبين محبوبه.
فأنت إذا كنت تشعر بحقيقة عبوديتك لله عز وجل كما وصفت لك الآن، لا تريد أن يطلع عليك أحد، بالعكس إذا دخل عليك داخل وأنت تناجي الله يفسد عليك نشوة الدعاء، يفسد عليك، ما كنت تريد أن يسمع نجواك أحد غيره سبحانه وتعالى.
وعندما تكرم أسرة فقيرة كما قلنا، لمن تفعل هذا لمن؟
لمن قال لك: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة، من هو الذي قال هذا الكلام؟ ربك، نعم.
عندما تكرم هذه الأسرة البائسة المنكوبة إنما تكرمها لهذا الإله الذي يراقبك ويراك، الذي يقول: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له أضعافا كثيرة، ولا تقيم وزنا للعالم كله، رأوك أو لم يروك، بل أنت تفضل ألا يراك أحد لكي يعلم الله عز وجل أنك مخلص له هو، وأنك لا تبتغي إطلاقا أي شريك معه في هذا العمل الذي تقوم به، هذا إذا كنت صادقا في عبوديتك لله سبحانه وتعالى.
عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالى ورضي عنه كان من كبار الربانيين المحبين العاشقين لله سبحانه وتعالى، وكان نصف حياته مجاهدا، وكان تاجرا من أكبر التجار في عصره، وكان غنيا من أكبر الأغنياء أيضا في عصره، وكان في كل سنة له صولة وجولة في الجهاد، وأكثر من مرة بارز بعض صناديد الكفر من الرومان في غزوات،
متعددة، فعندما كان يخرج لمبارزة هؤلاء الصناديد، كيف كان يخرج؟ كان يتلثم.
وكان يخفي هيئته عن الناس كلهم فلا يعرفه أحد، ملثم هكذا لا يظهر منه إلا العينان.
وكان يقاتل قتالا عجيبا، وكان في كل مرة ينصر نصرا مؤزرا، الإنسان ينتشي بهذا الأمر، ثم إنه يختفي بعد أن تنتهي المبارزة ويؤدي ما وفقه الله عز وجل له يختفي، ولا يعلم أحد أين من هو هذا الذي فعل ذلك.
يوم من الأيام كان يبارز في ساحة المبارزة وأمكنه الله عز وجل من خصمه وقتله، وأراد أن يفر فتبعه هذا الذي كان يراقبه.
تبعه إلى أن عثر عليه وعرفه، وإذا هو عبد الله بن المبارك، فاستحلفه عبد الله بن المبارك ألا يخبر أحدا عن شخصه، وأن لا يعرف أحدا على هذا الفارس الملثم الذي يبارز إلى أن يموت، بعد ما يموت له الحق أن يقول ما شاء، وفعلا لم يخبر أحدا عن عمل عبد الله بن المبارك إلا بعد وفاته.
هكذا يكون المحب لله.
عبد الله بن المبارك ماذا يريد من الناس؟ وماذا عسى أن يفيدهم الناس؟ أن يفيده الناس؟
المنطق الذي قاد عبد الله بن المبارك إلى هذا ينبغي أن يقودنا نحن أيضا إذا كنا صادقين في مشاعر عبوديتنا لله سبحانه وتعالى.
ماذا عسى أن يفيدني الناس؟ الرزق؟
ربي عز وجل رزق، عبد الله بن المبارك كان من لعله أغنى أغنى الأغنياء في عصره، من الذي أعطاه؟ ربه عز وجل.
ماذا عسى أن يفيده الناس إن عرفوه شهما، إن عرفوه قويا، إن عرفوه بطلا من الأبطال، إن عرفوه مغامرا، إن عرفوه كريما، سخيا، إلى آخره، ماذا عسى أن يفيدوه؟ ولا شيء، ولا شيء.
كلهم عبيد مملوكون لله سبحانه وتعالى، إذا فأي جنون هذا الذي يدفعه إلى أن يرائي للناس أو أن يقول: ليت أن الناس رأوني وأنا أبارز وأفعل ما أفعل من الأمور البطولية، ليت أنهم رأوني وأنا في جنح الليل متخشعا وقد أخذتني حال من البكاء والضراعة إلى الله، إذا لعلموا أنني من الأولياء المقربين، يعني إن قالوا لك هذا ما استفدت من ذلك؟
أوزار تحملها على ظهرك تغدو وتروح بها إلى الله سبحانه وتعالى؟ لا.
ثم الناس كلهم لا شيء، كلهم لا شيء إلا واحد: خالقهم، مالكهم، بارئهم، رازقهم، نافعهم، ضارهم، واحد، ألا وهو الله سبحانه وتعالى، نعم.
فاسترضِ الله عز وجل يغنيك الله عن كل شيء، هذا منطق.
العبد الصادق لله عز وجل هكذا يشعر، ومن ثم لا تستشرف نفسه أن يطلع الناس على خصوصياته، بالعكس تماما تشتهي نفسه ألا يطلع أحد على خصوصياته لتبقى علاقته مع ربه علاقة خاصة، علاقة خاصة، هكذا شأن المحب.
كلما اشتدت المحبة ما بينك وبين محبوبك كلما أحببت أن تكون العلاقة بينكما خاصة لا يطلع عليكما أحد، أليس كذلك؟ والمحبوب الوحيد الذي ينبغي أن تكون أفئدتنا أوعية لمحبته هو الله سبحانه وتعالى.
طيب، هذا الكلام فهمناه، هذا معنى كلامه: استشرافك أن يعلم الخلق بخصوصيتك، علمنا معنى كلمة الاستشراف، دليل على عدم صدقك في عبوديتك.
إذا المرائي في بعض الأحيان يكون مرائيا دون أن يراه أحد، يعني يتمنى، لا يراه أحد في جنح الليل وهو يصلي، لا يراه أحد عندما قام بعمله إذ أسدى إلى تلك الأسرة معروفا كبيرا، ربما لا يراه أحد، لكن كيف يكون مرائيا؟ يتمنى، تستشرف نفسه أن يراه الناس ليعلموا مدى كرمه، ليعلموا مدى صلاحه، ليعلموا مدى تقواه.
إذا عرفنا هذا ننتقل إلى نقطة هامة ينبغي أن نقف عندها:
لا شك أن المسلم ينبغي أن يكون داعيا إلى الله جهد استطاعته، إذا أتى الله عز وجل عبدا من عباده المسلمين علما، حكمة، بيانا، قدرة، إذا ينبغي أن يستعمل هذه الوسائل التي متعه الله بها في تعريف الناس بالإسلام وفي دعوتهم إلى الله عز وجل، أليس كذلك؟ طيب.
والداعي إلى الله سبحانه وتعالى ما هو سلاحه الأول أثناء الدعوة؟
سلاحه الأول هل الكلام الذي يقوله؟ لا.
سلاحه الأول هل المحاورة والمناقشة مع الملحدين والتائهين؟ لا.
طيب، إذا ما هو سلاح الداعي إلى الله الأول؟ القدوة الحسنة، أن يرى فيك الناس الذين تدعوهم إلى الله نموذج الإنسان المسلم، نموذج الإنسان المتخلق بأخلاق الإسلام، نموذج الإنسان المتعبد لله، المتبتل يعني المنقطع لله سبحانه وتعالى، إذا رأوا فيك هذه الظاهرة فهذا رأس مال الداعي إلى الله عز وجل.
طيب، إذا كان الأمر كذلك، إذا ينبغي أن يرى الناس في مظهر الاستقامة حتى أكون قدوة لهم، ينبغي أن يروا في مظهر العبودية والتبتل والتخشع حتى أكون قدوة لهم، ينبغي أن يروا في مظاهر الكرم والجود حتى أكون قدوة لهم.
طيب كيف نوفق بين هذا وبين كلام ابن عطاء الله؟
لاحظتم الإشكال أيها الإخوة؟ طيب.
ابن عطاء الله لا يحكـ لا يتعلق كلامه بهذا الموضوع، لأن هذا الذي نقوله لا علاقة له بالاستشراف، قلت لكم استشراف الإنسان أن يعلم الناس خصوصياته يعني شهوته النفسية أن يعلم الناس خصوصياته، طمعه النفسي أن يعلم الناس خصوصياته التي بينه وبين الله، هذا ما يتحدث عنه ابن عطاء الله.
لكن إنسان مثلا داع إلى الله عز وجل، عندما يري الناس استقامته، يري الناس سلوكه، أخلاقه، لا يشبع بذلك شهوة نفسه، لا يشبع بذلك رغبة نفسه، لا،
وإنما يمارس من خلال ذلك مهمة الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى.
طيب، هذا الكلام الذي نقوله ألا يعرض الإنسان لهذا الذي يحذر منه ابن عطاء الله؟ يعني مثلا أنا الآن، مثلا أقول: ينبغي وأنا أدعو الناس إلى الله أن يرى الناس كيف يكون المسلم في صدقه، في معاملته للناس في السوق، في إخلاصه لله عز وجل، في ذكره، في عبادته، في تبتله، في كرمه، طيب، صحيح، عندما أبرز شخصيتي أمام الناس وعندما أريهم سلوكي وأخلاقي هذه، النفس أليس من الممكن أن تنتشي بهذا؟ أنا كشفت أوراقي أمام الناس، الناس بدهم يمدحوني، يثنون علي، يشيرون إلي بالبنان، والنفس أمارة بالسوء، ماذا سيكون من خبرها؟
هنا نقول: الداعي إلى الله عز وجل ينبغي أن يكون أول المجاهدين ضد نفسه، ينبغي أن يمر بمرحلة تدريبية يجاهد في هذه المرحلة نفسه ويدربها على أن لا تتأثر بمدح المادحين، ولا بقدح القادحين، ولا بذمهم، ولا باعتراضهم، ولا باستهزائهم إطلاقا بشكل من الأشكال، ينبغي أن يمر بمرحلة نعم يمارس دورة تدريبية مع نفسه على هذا وإلا فلن يكون داعيا حقيقيا إلى الله.
سيهلك نفسه من خلال رغبته في أن يكون قدوة صالحة للناس، نعم.
هذا هو الجواب عن هذا السؤال.
عندما ننظر إلى كبار الدعاة إلى الله عز وجل مثل الفضيل بن عياض، مثل عبد الله بن المبارك، مثل الحسن البصري، مثل الشيخ عبد القادر الجيلاني ومعروف الكرخي وهؤلاء، عندما ننظر إلى هؤلاء الناس ماذا نجد؟ نجد أن هؤلاء الناس كانوا يعيشون مع ما نقوله دائما وحدة الشهود، يرون الدنيا مجرد أشباح كالمدينة المسحورة، لا ليس فيها أي فائدة وليس منها أي خوف وليس من ورائها أي أمل، هكذا ينظرون إلى الناس.
النافع واحد، والضار واحد، والذي ينبغي أن نمحضه حبنا واحد، كانوا قد وصلوا من مجاهدة أنفسهم إلى هذه النقطة، بعد ذلك أخذوا يظهرون أعمالهم، طاعاتهم حتى يصبحوا نماذج للناس، نعم.
أما والله نحن اليوم البلد ملانة دعاة إلى الله، والعالم الإسلامي ملان دعاة إلى الله، ألا ترون أن هؤلاء الدعاة كالذي يراوح في مكانه؟ ألا ترون ذلك؟ أين هي آثارهم؟ ولا شيء أو آثار بسيطة قليلة جدا جدا، ما السبب؟
السبب أن نفوسنا قطعت علينا الطريق إلى الله عز وجل، فأنا عندما أظهر يعني سلوكي من أجل أن يكون الناس مقتدين بي وأن أكون قدوة لهم، أنتشي إلى درجة السكر بمدحهم لي، وإذا جاء واحد منهم ينتقصني، بيقل لي أنت غلطان وأنت لا إلك عالم ولا إلك شيء وأنت غلطت بهالمسألة الفلانية وخربطت، طول الليل ما بنام في هم هذا الإنسان وبكرة شلون بدي أرد عليه وشلون بدي أفهمه إني أنا عالم وأنا مو مو متل ما حكى، مضبوط؟ هذا الواقع.
