الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
يقول ابن عطاء الله رحمه الله تعالى في حكمة جديدة بعد التي شرحناها في الأسبوع الماضي:
الوارد ياتي من حضرة قهار، لاجل ذلك لا يصادمه شيء إلا دمغه، بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق.
هذه الحكمة تعد بمثابة التتمة للتي قبلها، وكانت التي قبلها هكذا: متى وردت الواردات الالهية اليك هدمت العوائد عليك، إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها.
شرحنا هذه الحكمة في الدرس الماضي. هذه الثانية التي سنشرحها اليوم تاتي كالتعليل والسبب لما قاله لنا في المرة الاولى.
إذا وردت الواردات من حضرة الرب عز وجل الى قلبك مباشرة دون وساطة التعلم المعهودة التقليدية كما قلنا، فان هذا الوارد الذي يسري الى قلبك يطرد -قلنا يطرد- كل العوائد المنكرة، وكل الامراض القلبية، وكل الشوائب التي تعشش في القلب.
ولعل سائلا يقول الان: طيب، كيف يتم هذا؟ ما الذي يجعل لوارد الهي اتجه الى قلبك هذا السلطان؟ بحيث في ساعة واحدة يتحول القلب من مكان لظلمات الاهواء والشهوات والغرائز والعصبية والكبر ليتحول الى وعاء للانوار الربانية، ولمحبة الله، ولتعظيم حرمات الله، وللتعلق باوامر الله سبحانه وتعالى؟ من اين ياتي هذا السلطان؟
يجيب عن هذا السؤال ابن عطاء الله في هذه الحكمة التي سنشرحها اليوم، يقول: الوارد الذي تكلمنا عنه ياتي من حضرة قهار، لاجل ذلك -لانه ياتي من حضرة القهار- لا يصادمه شيء إلا دمغه، لا يصادم هذا الوارد شيء إلا تغلب هذا الوارد عليه.
وساق هذه الاية تنظيرا، يذكرنا بقانون للباري عز وجل في ذلك إذ يقول: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه فإذا هو زاهق.
فكان الوارد الذي ياتي من حضرة المولى هو الحق، وظلمات الاهواء والشهوات والكبر والعصبية والاحقاد والضغائن هي الباطل، وقانون الله يقول: بل نقذف بالحق على الباطل فيدمغه -يهيمن عليه ويتغلب عليه- فإذا هو زاهق.
هذا هو باختصار معنى هذه الحكمة.
وعندما نتامل في كلام ابن عطاء الله ندرك انه رحمه الله تعالى يشير الى سنة من سنن المولى عز وجل، وقانون من قوانينه يذكرنا به كتاب الله سبحانه وتعالى.
هذه الحالة عبارة عن حالة جزئية تندرج في سنة ربانية كبرى دل عليها قول الله سبحانه وتعالى: إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين.
هذا الكلام يقوله ربنا عز وجل عن الكافرين الجاحدين الذين تابوا على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، لم تنفعهم عظة، لم تنفعهم تذكرة، لا الحوار افادوا منه، ولا النقاش، ولا الانذار الاتي من عند الله عز وجل.
سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يالم من ان عمله -يعني في تصوره- لا ياتي بطائل، فربنا عز وجل سرى عن نفسه، وخفف عنه آلام قلبه بهذا الكلام، قال: يعني لا تذهب نفسك عليهم حسرات، الامر بيدنا، إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية -برهانا من البراهين يهيمن على قلوبهم- فظلت أعناقهم لها خاضعين.
لو شئنا لوضعناهم امام برهان ساطع راسا يهيمن على قلوبهم، يوضح لهم الحق، ويصرف عن افئدتهم الباطل، ويفقدهم الاختيار والارادة، وراسا يخضعون بدون ارادة منهم لسلطان الله عز وجل، إن نشأ نفعل ذلك، لكننا لا نفعل هذا، نتركهم لاختيارهم، نتركهم لرغباتهم.
طيب، ما العلاقة بين هذه الاية والحكمة التي يذكرها لنا ابن عطاء الله؟
هذه الاية توضح لنا ان الله عز وجل عندما يشاء، عندما يشاء يهيمن على قلب العبد -وقلوب العباد بين اصبعين من اصابع الرحمن- يجعله خاضعا للحق، وتشل فاعليته، واختياراته، وافكاره المنحرفة، ورغباته المتجهة الى الباطل، كل ذلك يشل، ويتجه عنوة الى الباري سبحانه وتعالى والى الانقياد لحكمه، إذا الباري قادر.
هذا ما يفعله الوارد، عندما ياتي الوارد من حضرة القهار كما يقول ابن عطاء الله، راسا الى القلب قفزا فوق العمليات التقليدية للعقل: دراسة، تعلم، علم الى اخر ما هنالك.
هذا الوارد الذي يهيمن على القلب اشبه ما يكون بغزو، يدخل الفؤاد الذي تحول كان قد تحول الى عش للشهوات، للغرائز، للرغائب، للعصبيات، للاستكبار، نعم.
هذا الوارد اشبه ما يكون بغزو يغزو هذا، طيب، هذا الغزو من اين جاء؟ من عند رب العالمين.
فمن هنا يطرد الوارد هذه العوائد التي تكلمنا عنها في الاسبوع الماضي.
لان هذا الوارد لم يات عن طريق التعلم، يعني لم يات عن طريق الطبيعة، وإنما هو عبارة عن فتح رباني هيمن على فؤاد العبد فانتشله راسا من وهدة الضياع الى صعيد الهداية والانقياد لرب العالمين سبحانه وتعالى.
طيب. ونحن نرى هذا تماما في مثال لهذا: المستكبر الجاحد.
الجاحد يعني ما الفرق بين الكافر والجاحد؟ الكافر يعني المنكر ربما كان انكاره لجهل، لكن الجاحد لا يكون جحوده إلا عن معرفة: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا.
الجاحد المستكبر تاتيه عن ذات اليمين يعطيك جانبه ويتجه الى الشمال، تاتيه من طرف الشمال يعطيك جانبه الايسر ويتجه الى اليمين، وهكذا. كما قال الله سبحانه وتعالى: ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدى ولا كتاب منير، نعم، ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله بغير علم. العطف هذا هو، هذا هو العطف، وللانسان عطفان.
هذا المستكبر الجاحد الذي يتباهى بانحرافه ويتسامى على المرشدين والمنبهين والواعظين، عندما يستمر على هذه الحالة، ما الذي يصيبه؟ يصيبه هذا القانون الرباني: إن نشأ ننزل عليهم من السماء آية فظلت أعناقهم لها خاضعين. لكن القانون الرباني هنا ليس قانون هداية وإنما هو قانون إضلال، لانه ياتي لمن؟ للمستكبر المستمر في استكباره، للمتباهي بمعاصيه، يعصي ويرى نفسه قد فعل حقا، بدلا من ان يذل وان يهون بسبب معصيته، نعم، هذا الانسان ما الذي يصيبه إذا استمر على هذه الحالة؟
يغلق الله منافذ قلبه، وتشل فاعليته الارادية واختياره، حتى لو اراد ان يهتدي لا يهتدي، ولو اراد ان يتجه باذنه الى سماع الحق لن يفقه الحق ابدا.
لماذا؟ لان هنا واردا من حضرة قهار هيمن على قلبه، لكن لم يهيمن على قلبه لينقذه من الباطل الى الحق ولكن من اجل ان يزيده جمودا في الباطل ومن اجل ان يدفعه الى مزيد من الضلال والتيه.
الباري عز وجل ماذا يقول؟
يقول في سورة الاعراف عن هؤلاء المستكبرين: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا. لماذا يا رب؟ ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين.
المراد بالتكذيب هنا: الانسان الذي يعلم ان الحق حق ولكنه يكذبه استكبارا وعتوا.
طيب، ما الذي حصل لهذا الانسان؟ حصل ان اختياره شل، وفاعلية ارادته انطوت وذهبت، ومن ثم فلم تعد تنفعه المواعظ، ولا ينفعه المنطق، ولا الدلائل العلمية بشكل من الاشكال.
إذا الباري إذا شاء ان يقهر العبد قهره.
إن شاء قهره ليخرجه من التيه الى الهداية، وإن شاء قهره ليخرجه من الهداية الى التيه أيضا.
فنحن نتحدث، نتكلم عمن؟ عمن يخرجه الله عز وجل من التيه الى الهداية، بمناسبة الوارد الذي ياتيه من عند الباري سبحانه وتعالى. عرفنا معنى الوارد: الفتح الرباني الذي يتجه به الباري الى قلبك مباشرة دون وساطة الفكر والعقل، نعم.
قد يقول فينا قائل:
طيب، هذا الانسان المستكبر عرفنا السبب في ان الله سبحانه وتعالى اغلق منافذ قلبه، وشل ارادته، وافقده اختياره، عرفنا السبب لان جريمته التي اقتضت ذلك كبره، استكباره، عتوه، عصبيته، عناده، والباري عز وجل صرح بهذا وقال: نعم، سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق، وكرر هذا ثلاث مرات او اربع مرات في بيانه المبين.
لكن هذا الذي كان تائها، كان ضالا، منحرفا، نعم، ليله في اللهو والاماكن المحرمة، نهاره في الشرود والضياع عن اوامر الله، ما الذي استوجب ان ينتشله الله عز وجل بهذا الوارد المفاجئ من وهدة الضياع والتيه الى صعيد الهداية والالتزام؟
ذاك المستكبر عرفنا سبب الوارد الذي اقحمه في مزيد من الضلال والغواية، لكن هذا الانسان مثله ايضا: تائه، منحرف، عاكف على الغي، نعم، من اين جاءه هذا الوارد الرباني الذي انتشله دون تعب، دون دراسة، دون قراءة، دون ان يجلس في مثل هذه المجالس ليتعلم؟
ما الفضل الذي استاهل بسببه هذا الامر؟ اظن السؤال مفهوم. ما الجواب عن ذلك؟
الجواب ان الانسان الذي يتعرض لنفحات الالوهية، يتعرض للواردات الربانية لا بد ان تجد فيه حالة من ثلاث حالات، وربما تجد فيه الحالات الثلاث مجتمعة.
الحالة الاولى: ان هذا الانسان اولا معافى من المرض الذي يعاني منه ذاك الذي اقحمه الله في مزيد من الغواية والضلال. ذاك مستكبر، معاند، يعبد ذاته، يعبد عصبيته الرعناء، يرى الحق امامه ويصرف ناظريه عنه استكبارا.
هذا الاخر ليس مصابا بهذا المرض، صحيح هو آثم، صحيح هو عاكف على اللهو، صحيح انك ان بحثت عنه في الليالي المظلمة لن تجده إلا في المقاصف وفي الملاهي، صحيح انه في النهار كذلك، لكنك ان دخلت قلبه لن تجده مستكبرا، لن تجده متباهيا بمعاصيه.
هذه الحالة الاولى، هذا اول فرق بين هذا الانسان وبين ذلك المستكبر الذي حجب نفسه عن ربه ومولاه.
باستكباره.
وانا قلت اكثر من مرة: المعصية، والله المعصية لا تكون حجابا بين العبد والرب، لكن الذي يكون حجابا صفيقا خطيرا بين العبد وربه ماذا؟ الاستكبار، التباهي بالمعصية، التباهي بمخالفته لمولاه وخالقه سبحانه وتعالى.
كان الرب يقول له: يا هذا عصيت عصيت، لكن هلا اعترفت بانك عبد وانني ربك وانه ما كان ينبغي لك ان تعصي؟ هل ابيت إلا ان تضيف الى معصيتك التباهي بانك حرا تفعل ما تشاء وبان ناصيتك ليست بيدي؟
هذه الحالة الثانية اخطر.
هذا الاستكبار هو الذي يحجب الانسان عن الرب عز وجل.
فالفرق هو التالي: الحالة الاولى ان الاول الذي زاده الله سبحانه وتعالى ضلالا وزاده تيها مستكبر يا اخي، متباه بمعصيته، ككثير من هؤلاء الناس، اما هذا الثاني الذي نجده اليوم عاصي، تائه، شريد، غدا نجده في المسجد وقد اصبح من اصلح الناس.
الفرق ان هذا الانسان الثاني لم يكن مستكبرا على الله سبحانه وتعالى.
الحالة الثانية التي يفترق بها هذا الانسان عن ذاك هو ان معظم العصاة الذين يرتكبون المعاصي دون استكبار بها ودون تباه بها ودون ان يبرروا معاصيهم في انفسهم وعند الناس، اغلب هؤلاء الناس تجد انهم عندما يخلو الواحد منهم لنفسه يلتجئ الى الله بقلب منكسر.
يلتجئ الى الله بقلب منكسر ولو لم يحرك لسانه بمثل ما نحرك نحن السنتنا به من الادعية، لانه لا يحفظ هذه الادعية، لكن له لغة يعلمها الله عز وجل، بلغته هذه يخاطب ربه عز وجل، يخاطبه بوضع، يعني يشكو اليه انه ضعيف، لا يملك من امر نفسه شيئا، يحب ان لا يعصيه لكن نفسه تتغلب عليه، شيطانه يتغلب عليه.
يحب ان لا يراه الله حيث نهاه ان يوجد فيه، ويحب ان يوجد حيث امره الله ان يوجد في مثل هذا الاماكن، لكن لا يتاهى له ذلك لانه ضعيف، يشكو هذا إن بقلبه او بلسانه. والرب يعلم السر، يعلم لغة القلوب ويسمعها، كما يعلم لغة الالسن ويسمعها ايضا.
نعم، فالباري عز وجل يعلم، كان الله يقول: حسنا انا سـ انتشلك قريبا من وهدة الضياع هذه، ستعود إلي، سامتعك بالقوة، سامتعك باسباب العودة إلي.
وهكذا في لحظة من اللحظات يكرمه الله بهذا الوارد، في ساعة واحدة ينعقد الصلح بينه وبين ربه سبحانه وتعالى.
هذه الحالة الثانية ايضا، هذا اصبح فرقين.
الفرق الثالث هو اننا هنا امام قول الله سبحانه وتعالى: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، ومنطق العبودية يقتضينا معرفة هذه الحقيقة: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، يعني افرض ان كلا الرجلين سواء، المستكبر بمعاصيه
