بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
يقول ابن عطاء الله رحمه الله تعالى في حكمة جديدة بعد التي انتهينا من شرحها في الدرس الماضي
يقول:
ليقل ما تفرح به يقل ما تحزن عليه.
ليقل ما تفرح به يقل ما تحزن عليه.
لكي نشرح هذه الحكمة ونتبين معناها والعبرة التي ينبغي أن نأخذها منها ينبغي أن نعلم أولا
أن في نعم الدنيا ما قد يستوجب فقده الحزن سواء تعرفنا عليه أو لم نتعرف عليه،
وسواء فرحنا بهذه النعم في مقدمها أو لم نفرح بها.
هذه النعم واقع قليلة، ولا تدخل في القانون الذي يحدثنا عنه ابن عطاء الله.
مثل نعمة العافية،
مثل كفاية العيش،
مثل أن يتمتع الإنسان بنعمة الأمن والطمأنينة.
فهذه النعم لا بد أن يحزن الإنسان لفقدها وإن لم يفرح ابتداء بوجودها.
يعني لو أن إنسانا منذ أن فتح عينيه على هذه الحياة كان يعاني من مرض كان يعاني من آلام لا بد أن يجزع ولا بد أن يحزن،
ولا يقال إنه نظرا إلى أنه لم يفرح بها من قبل ينبغي ألا يحزن على وجودها الآن.
كذلك الإنسان الذي ابتلي بعدم التمتع بالكفاية من العيش،
لم يتح له أن يتمتع بالكفاية من العيش، لا بد أن يحزن لعدم تمتعه بهذه الكفاية، نعم.
وكذلك الإنسان الذي فتح عينيه على الدنيا وهو يعيش في مناخ غير آمن، مضطرب، دائما يخاف الأحداث والنوائب،
هذه النعم وأمثالها هي قليلة لا تدخل في القاعدة التي يحدثنا عنها ابن عطاء الله رحمه الله تعالى.
وإنما مقصوده نعم أخرى وهي كثيرة، لا يستوجب فقد هذه النعم في بادئ الأمر أي حزن ولا أي جزع لكن
عندما تقبل هذه النعم إليه ويتمتع بها ويستأنس بها عندئذ يجزع لفقدها.
يجزع لأنه تعرف عليها،
ولأنه استأنس بها،
ولأنه ركن إليها،
ولو لم يتعرف عليها من قبل،
ولو لم يذق لذتها من قبل لما أهمه فقدانها.
وأكثر المتع والنعم التي يتقلب الإنسان في غمارها في الواقع من هذا النوع.
تصور رجلا أكرمه الله سبحانه وتعالى بكفاية العيش،
يعني يتمتع بالعيش الذي يكفيه ويكفي أسرته ويعيش آمنا مطمئنا،
لكن ليست له ليس له منتجع في ضاحية البلد الذي هو فيها،
ليست له مزرعة بالإضافة إلى منزله الذي يسكن فيه،
ليس له قصر في مصطاف تلك البلدة،
ليست له مرتبة ومركز عالي بين الناس في المدينة التي هو فيها،
لا يبالي بهذا إطلاقا،
لأنه يتمتع بمعيشة كافية، ويتمتع بأمن ورغد عيش، نعم.
لكن لاحظوا، إن جالد وإن غامر وإن اشتغل وبذل الجهد في سبيل أن يحظى بتجارة واسعة،
في سبيل أن ينال رتبة عالية،
في سبيل أن يكون له إلى جانب منزله مزرعة أيضا في ضاحية البلد، نعم،
وحاول وحاول ووصل إلى ما ابتغى،
ينبغي أن نعلم أنه في تلك الساعة التي وصل فيها إلى مبتغاه فقد غرس بذور حزنه على فقدانها.
هذه حقيقة ينبغي أن نتبينها وهي التي يلفت نظرنا ابن عطاء الله السكندري إليها.
أنا أعيش في منزلي آمنا مطمئنا، أتمتع بالكفاية من العيش والأثاث وكل ما تتطلبه الحياة الكريمة لي ولأولادي،
غامرت وخططت وبذلت الجهد كله من أجل توسيع تجارتي،
من أجل أن أنال مزيدا من المال والرزق،
من أجل مركز ورتبة،
من أجل أن يكون لي منتجع في ضاحية البلد،
قد أنال ما أبتغي،
لكن هذه النعمة الإضافية الإضافية التي أنالها معرضة للزوال،
معرضة لأن يأتيها أي شيء يقضي عليها،
فأنا منذ أن أنال هذه الحظوظ، منذ أن أنال هذه المرتبة، ستجول في ذهني المخاوف من أن يأتي عامل من عوامل القضاء عليها،
ذلك لأنني أعلم أن
هذه المتع الزائدة على كفايتي معرضة للزوال إن عاجلا أو آجلا.
فإذا زالت هذه النعمة
عندئذ لا بد أن يفيض قلبي حزنا وكمدا عليها.
من هنا يتبين معنى كلام ابن عطاء الله وصدقه ليقل ما تفرح به يقل ما تحزن عليه.
لا تغامر في سبيل نعم جديدة بالإضافة إلى ما تحتاج إليه لكي تفرح بها،
فإن ضريبة هذه الفرحة
لهذه المتع الزائدة على احتياجاتك ضريبتها الحزن الآتي،
الحزن المقبل.
ولكن أنت لو لم تتمتع من قبل بها لن تعرف لن يعرف قلبك سبيلا إلى الحزن عليها بشكل من الأشكال.
هل هذا الذي يقوله ابن عطاء الله سليم أيها الإخوة أم لا؟
هو سليم.
والدليل العملي الواقعي على هذا الكلام
أنني،
وأنا شاهد عيان على ما أقول،
كثيرا ما أصادف
أناسا ممن أكرمهم الله عز وجل بهذه المتع
التي تثير بين جوانحهم الفرحة كما يقول ابن عطاء الله،
أناس لهم تجارة واسعة،
لهم رزق واسع،
لهم مراتب عالية، نعم،
أسأل الواحد منهم طبعا السؤال التقليدي الذي يسأله أحدنا لصاحبه عندما يراه كيف الحال؟
ماذا يكون الجواب؟
في أحسن الأحوال يقول ماشي الحال ماشي الحال، نعم.
ثم إنه إذا أراد أن يفصل
يتحدث عن الأكدار، ويتحدث عن الخسارة، ويتحدث عن ضيق ذات اليد،
ويتحدث عن الأمور التي تجري على خلاف ما يبتغيه،
ولربما أطلق الزفرة التي تخرج من أعماق قلبه،
في حين أنك تنظر فتجد أن داره الواسعة لا تزال ملك يده،
ولا يزال الأثاث الفاخر مليء بداره،
ولا تزال سيارته الفخمة جاثمة أمام باب داره،
كل هذا موجود،
ولا تزال عافيته تتألق في كيانه،
ومع ذلك هكذا يكون جوابه.
هذا واقع.
في حين أنني قد أرى إنسانا آخر متعه الله بالكفاية من العيش فقط لا أكثر،
أسأله عن حاله هو الآخر
فيحتار من أين يأتي بالعبارة التي تعبر عن عظيم شكره لله عز وجل،
يحتار من أين يأتي باللغة التي تعبر عن أنه غريق نعم الله عز وجل وأنه في غاية السرور وأنه يتقلب بنعم لا حد لها ولا حصر لها.
هذا واقع ولعلكم جميعا
تعرفون هذا الذي أعرف.
ما السبب؟
السبب أن الأول لم يكتفِ بهذه الكفاية التي متعه الله سبحانه وتعالى بها،
شد آماله إلى المزيد من مال، من رزق، من تجارة، من منزل، من مزرعة، من من من رتبة، إلى آخر ما هنالك،
نعم، لكي يفرح بها ولسوف يفرح، وقد فرح،
لكن هذه العوارض التي تأتي، كما أنها تأتي بأسباب فهي تذهب أيضا بأسباب مثلها،
ولا يمكن أن تستمر هذه الأشياء أوضاع على حالها كما هي،
الدنيا هكذا، تلك هي سنة الله سبحانه وتعالى في الكون.
فإذا تعود على رغد العيش، تعود على بسطة الرزق، تعود على أن يكون أثاث منزله
لا يقف عند حدود الكفاية فقط بل أيضا يتجاوز ذلك إلى الترف وإلى الملهيات والمنسيات المختلفة،
طيب، في هذه الحالة، كل هذه الأشياء معرضة للزوال لأسباب كثيرة يضيق الوقت عن ذكرها،
فإذا ذهب هذا الذي جاء ففرح به،
إذا اهتزت تجارته،
إذا لم تتحقق آماله في الصفقة التجارية التي خطط لها،
إذا خسر في هذه الصفقة وفي تجارته التي كان يسعى صباح مساء إليها،
كما أنه فرح بمقدم تلك النعم لا بد أن يجزع ويحزن لزوالها، والجزع عندئذ أشد، الجزع أشد.
ولذلك أيها الإخوة لاحظوا،
هذه الطبقة من الناس دائما هي التي تتعرض لأمراض القلب، لأمراض الأعصاب، للسكري، ولنحو ذلك،
وهذا شيء واضح،
في حين أن الآخرين الذين لم يعني تتجاوز آمالهم وأحلامهم حدود الكفاية التي متعهم الله عز وجل بها، الكفاية ضرورية،
لم تتجاوز آمالهم حدود الكفاية بالنسبة للعافية، بالنسبة للمال، بالنسبة للطعام والشراب،
تجد هؤلاء دائما يتمتعون بسعادة،
يتمتعون بأمن، براحة البال،
يتمتعون براحة البال،
لأنه في المساء يأتي إلى داره العافية موجودة، داره متألقة، كفايته موجودة، زوجته، أولاده، كلهم يطوفون من حوله، يسر بذلك تماما،
ومن ثم ما الذي يحزنه؟
لا يحزنه شيء.
هذا مصداق ما يقوله ابن عطاء الله ليقل ما تفرح به يقل ما تحزن عليه.
هذا الكلام الذي رأينا الواقع يصدقه فعلا، وأنا شاهد عيان على هذا الذي أقول،
يمكن أن يعترض عليه معترض فيقول:
لو أننا سرنا وراء نصيحة ابن عطاء الله في هذا إذاً لوقعنا في نير التخلف، لوقعنا في سجن التخلف، تخلف الحضاري،
الحضارة من أين تأتي؟ من الطموح،
من الطموحات التي يحذر منها ابن عطاء الله.
فإذا لم تتجاوز آمالنا الكفاية التي نتمتع بها، لم تتجاوز إلى تجار واسعة إلى تجارة واسعة،
لم تتجاوز إلى قصور نبنيها،
لم تتجاوز إلى صناعات ننشئها،
لم تتجاوز إلى مزيد من المزارع ونحو ذلك،
طيب، إذاً فلسوف
نبقى في أودية التخلف،
وهذا شيء لا يمكن أن يقره المنطق،
ولسوف نجد بعد حين أننا تخلفنا نحن المسلمين
وأن الآخرين وأن أعداء المسلمين هم الذين تقدموا صعودا لأنهم لا يعرفون هذه الحكمة التي يقوله يقولها لنا ابن عطاء الله.
ما الجواب عن هذا؟
الجواب أيها الإخوة ابن عطاء الله لم يكن ذاهلا عن هذا الذي قد يعترض به معترض.
ابن عطاء الله يقول:
ليقل ما تفرح به،
ولم يقل ليقل ما تقبل عليه،
ولاحظوا الفرق.
ليقل ما تفرح به،
ولم يقل ليقل ما تقبل عليه.
أن تقبل إلى تجارة غير متعلق بها لشخصك من منعك من هذا؟
أن تقبل إلى مزيد من عمارة الأرض بالزراعة، بالبنيان، بالصناعة،
ما نهاك عن ذلك ناهٍ ولا حذرك من ذلك ابن عطاء الله أبدا،
إنما حذرك من أن تفرح بما تقبل عليه.
قال ليقل ما تفرح به، وهو يعني ما يقول.
الناس في هذا فريقان:
فريق يغامر في طريق التجارة، الصناعة، الزراعة، بدافع من الفرح الذاتي،
بدافع من الهاجس النفسي والغريزي.
إنسان آخر
يقبل على هذا ذاته: زراعة، صناعة، تجارة، نحو ذلك،
لكن يقبل على ذلك بدافع من خدمة أمته،
بدافع من تنفيذ قول الله عز وجل: هو أنشأكم من الأرض واستعمركم فيها،
بدافع من أداء الوظيفة التي أقامه الله عز وجل عليها،
يعني أن قلبه غير متعلق بهذا الذي يقبل إليه إقبال نهم،
إقبال شغف،
إقبال حب،
ولذلك هو لا يقبل إقبال الفرح كالطفل الذي يفرح باللعب التي قدمت إليه، لا،
وإنما يقبل على هذا كله إقبال الإنسان الذي يستخدم
هذه المرافق كلها من أجل خدمة أمته.
افعل هذا ولا بأس.
الفريق الأول الذي يقبل على هذه المرافق إقبال الطفل المتعلق بلعبه،
إنما يخدم بذلك نفسه لا أمته،
ويرعى بذلك حظوظه لا حظوظ أمته،
ولذلك تجد أمثال هؤلاء نعم
ينشطون ويزرعون ويصنعون ويمارسون أعمالهم التجارية المختلفة وتتكاثر الأموال بين أيديهم.
انظر إليهم
تجد أنهم يمتصون هذه الأموال كلها
لتفيض بها صناديقهم ثم لتسري عبر أنفاق خفية إلى أرصدة في خارج بلادهم.
هل هؤلاء
هم صناع الحضارة؟
أم هم الذين يحطمون الحضارة؟
هؤلاء هم الذين يحطمون الحضارة.
ليست العبرة
في أن ينشط الإنسان
في ساحة تجارة أو صناعة أو زراعة أو عمل من أجل توسيع رزق،
ليست العبرة بمجرد هذا النشاط من حيث خدمة الحضارة، وإنما العبرة بالدافع.
انظر إلى الدافع ما هو.
إذا كان الدافع إلى ذلك
ما ربانا عليه الإسلام
من أن نخدم أمتنا،
من أن ننقلها من وهدة التخلف إلى صعيد التقدم العمراني والصناعي والزراعي والتجاري،
فهذه عبادة
أمرنا الله سبحانه وتعالى بها.
وهذا الإنسان
عندما تقبل إليه بوارق التجارة والصناعة لا يفرح بها لذاتها،
وإذا ذهبت لا يجزع عليها أيضا لذاتها أبدا بشكل من الأشكال.
ابن عطاء الله لا يتحدث عن هذا الفريق،
أبدا،
وإنما يتحدث
عن إنسان
يعيش في مجتمع، أيا كان هذا المجتمع،
يحلم
بمزيد من الرزق،
يحلم بصناعة تدر عليه أرباحا طائلة وأموالا هائلة،
يحرم يحلم بقصور يمتلكها،
يحلم بكل ما يمكن أن يتخيله من الملهيات والمنسيات في داره،
يحلم بذلك كله من أجل أن يمتع نفسه،
ومن أجل أن يشبع غريزته،
هل هذا يخدم المجتمع؟
أبدا،
هذا لا يخدم المجتمع، هذا لص،
يسرق المال من الجيوب
عن طريق نهمه، وعن طريق رغائبه الشديدة، نعم.
وهذا،
أضرب لكم مثلا،
شأنه مثل شأن رجل
حمل طبق في الصباح، طبق مليء بقطع الحلوى،
ووضع طبقه هذا في ناصية شارع يكثر فيه الغادون والرائحون
من أجل أن يبيع قطع الحلوى هذه ويعود في المساء بقيمة ذلك إلى أهله وأولاده،
لكن الرجل نهم،
نهم جدا، ممن من القبيل الذين يأكلون ولا يشبعون،
كل دقيقة ينظر إلى قطع الحلوى هذه ويلتهم منها قطعة،
بعد قليل أيضا يلتهم منها قطعة، وهكذا وهكذا،
في المساء يعود بطبق فارغ وجيب غير ممتلئ وبطن متخم،
هل استفادت أسرته من هذا العمل؟
إطلاقا.
إن استفادت أسرته من هذا العمل،
الذي يفرح يفرح كما يقول ابن عطاء الله
بالمزيد من المال والثروات والنعم والمتع وما إلى ذلك يفرح بها ويرقص عليها هو أيضا يخدم مجتمعه بهذا الشكل.
إذاً هذا الاعتراض غير وارد، لأن ابن عطاء الله رحمه الله تعالى لم يقل ليقل ما تقبل عليه، وإنما قال ليقل ما تفرح به.
ما الضمانة؟
هنا قد يقول قائل يعني ائتني بضمانة
أن أقبل إلى التجارة،
تتوسع تجارتي أمام عيني وأنا لا أفرح بها، كيف بده يكون هذا؟
ائتني بضمانة أن أفلح هذه الأرض، وأزرعها، وأبنيها،
وأحيلها من أرض يباب إلى بناء عامر دون أن أفرح بذلك.
أرني سبيلا
للسعي الذي يجعلني أجد أن المال تكاثر عندي، كانت الأموال بحدود الكفاية، الآن أصبحت مليارات الأموال في بيتي، كيف كيف ما بدي افرح بهذا؟
سؤال قد يرد بهذا الشكل، أقول الجواب واضح.
الذي يجعلك تقبل على هذا كله دون أن تفرح به، ومن ثم دون أن تجزع عليه إذا مضى أن تنشأ في ظل التربية الإسلامية الإيمانية.
أن تنشأ في ظل
المنهج الحضاري الذي يبصرنا به كتاب الله سبحانه وتعالى.
هذا هو الدواء،
وهذه هي الضمانة.
وقبل أن أشرح لكم الوسيلة أو الضمانة، أضعكم أمام نماذج.
أصحاب رسول الله رضوان الله عليهم ألم تفتح عليهم الدنيا أيها الإخوة؟
ألم يمتلكوا مئات المليارات؟ امتلكوها.
ألم ينشئوا المدن، لا القصور والبيوت والمزارع؟ أنشأوها.
أنشأوا الكوفة،
أنشأوا البصرة، نعم،
أنشأوا الأساطيل،
طيب، هل فرحوا بهذا كله الفرح الذي يحذر منه ابن عطاء الله؟
لا، أبدا.
لماذا؟ لأنهم نشأوا في ظل المنهج القرآني الذي يبصرنا بالطريقة المثلى لبناء الحضارة.
انظروا إلى عمر بن الخطاب، واحد،
نشأ في ظل هذا المنهج، سيقت إليه كنوز كسرى
بعد أن فتح الله عز وجل عليه بلاد فارس،
كنوز من الأموال الكثيرة، طبعا المفروض، إذا كان سيدنا عمر شأنه كشأن كثير من الناس في هذا العصر من أمثالنا أن يرقص
فرحا بهذا الذي جاءه، أليس كذلك؟
لكن ما الموقف الذي
سجله التاريخ لعمر آنذاك؟ بكى،
بكى ونال منه الكرب منالا،
واتجه إلى ربه ودموعه تذرف يقول أي رب،
إنك لتعلم أن محمدا صلى الله عليه وسلم كان خيرا مني فلم تعطه هذا،
وإنك لتعلم أن أبا بكر كان خيرا مني فلم تعطه هذا،
إنني أعوذ بك أن يكون هذا الذي أعطيتنيه فتنة لي في ديني.
نعم.
عندما يتعامل عمر وأمثاله مع المال بهذا الشكل يستخدمه لإنشاء الحضارة،
