بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثاني والخمسون بعد المئة الثانية في سلسلة دروس الحكم لابن عطاء الله السكندري رحمه الله تعالى ونفعنا به.
وصلنا إلى الحكمة التي يقول فيها رحمه الله تعالى:
إنما جعلها محلا للأغيار، ومعدنا للأكدار، تزهيدا لك فيها.
إنما جعلها، أي جعلها الله سبحانه وتعالى، جعل الدنيا محلا للأغيار، ومعدنا للأكدار، تزهيدا لك فيها.
الحديث لا يزال موصولا مع الحكمة السابقة والتي قبلها عن الدنيا كما لاحظنا.
يقول هنا رحمه الله تعالى عن الحكمة الكامنة فيما نراه في الحياة الدنيا من عوارض الابتلاءات والمصائب والنكبات المختلفة المتنوعة، ما الحكمة من ذلك؟ ولماذا لم تكن هذه الحياة الدنيا صافية عن الشوائب؟
الجواب عن هذا السؤال تتضمنه هذه الحكمة:
إنما جعلها، أي جعل الله الحياة الدنيا محلا للأغيار، يعني العوارض، محلا للعوارض الطارئة عليها التي لا يتوقعها الإنسان؛ من مرض عارض، من اضطراب وقلق عارض بعد الطمأنينة وبعد الأمن، من فقر لم يكن متوقعا، إلى آخر المصائب المتنوعة، هذا هو المراد بالأغيار، يعني العوارض الغير المتوقعة التي تفاجئ الإنسان في الحياة الدنيا.
لماذا جعل الله الدنيا، الحياة الدنيا محلا وموطنا لهذه العوارض؟ ولماذا جعلها معدنا، يعني مصدرا للأكدار؟ والأكدار: كل ما يكدر النفس من الابتلاءات والمصائب والرزايا المختلفة.
الجواب، الحكمه: تزهيدا لك فيها، من أجل ألا تتعلق بها، من أجل أن تزهد فيها على الرغم من احتياجك إليها.
ذلك لأن الله عز وجل لو جعل هذه الحياة الدنيا كما تهوى وكما تحب، صافية عن الأكدار، خالية عن الشوائب والغصص، إذاً لتعلقت بها، ولو تعلقت بها لشقيت بهذا التعلق.
لأنها ليست دار قرار، لأنها عبارة عن مستودع أو ممر، فالرحمة من الله بك تقتضي ألا تتعلق بها.
تقبل إليها لقضاء حوائجك، لتحقيق رغائبك، للاستعانة بها في أداء الوظائف التي كلفك الله بها، لكن دون أن تتعلق بها وتتعشقها.
السبيل الوحيد لذلك: بأن تستخدمها ولا تتعلق بها، بأن تقبل إليها تستعملها في أداء الوظائف التي كلفت بها دون أن تتعشقها، سبيل ذلك أن يجعلها الله عز وجل ممزوجة بالأكدار، بالمصائب، بالشوائب، بالغصص، بنحو ذلك.
هذا هو باختصار معنى هذه الحكمة: إنما جعلها محلا للأغيار ومعدنا للأكدار تزهيدا لك فيها.
والواقع أن هذا الذي يقوله ابن عطاء الله تتمة لكلام سبق في حكمة مرت يقول فيها رحمه الله تعالى:
إنما جعل الدار الآخرة محلا لجزاء عباده المؤمنين -لا هذه الدار- لأن هذه الدار لا تسع ما يريد أن يعطيهم، لا تتسع، ولأنه أجل -يعني رفع- أقدارهم عن أن يجازيهم في دار لا بقاء لها.
لذلك شاء الله عز وجل أن يجعل الأجور على الأعمال الصالحة التي يتقرب بها العباد، عباد الله المؤمنون، والجزاء الذي ادخره الله لهم، شاء البارئ أن يؤجله إلى تلك الدار.
ذلك لأن هذه الدنيا دار فناء، فهي لا تصلح وعاء لأجر قيضه الله عز وجل لك، الأجر الذي تستحقه ينبغي أن يكون دائما، وينبغي ألا يكون له انقضاء، طيب، وهذه الدنيا دار فناء، الوعاء فانٍ، فكيف يستقر في الوعاء الفاني شيء باق؟ هذا لا يمكن.
هذا الكلام سبق في حكمة سابقة شرحناها، الآن هذا الكلام تتمة لما أوضحه ابن عطاء الله هناك.
إذاً عرفنا أيها الإخوة الآن باختصار، أن الله عز وجل جعل حياتنا الدنيا هذه ممزوجة بالمصائب والأكدار المختلفة، والحكمة من ذلك: أن يزهدك الله عز وجل فيها، تقبل إليها للحاجة، ولكنك لا تتعلق بها لما تراه فيها من المنغصات والأكدار المختلفة، طيب.
الآن هذا الكلام الذي نقوله قد يرد عليه اعتراض من بعض منا، قد يقول: ولكننا ننظر إلى كثير ممن يتقلبون في هذه الحياة الدنيا، طبعا من الجاحدين والكافرين، فنجد أنهم على الرغم من أن هذه الحياة الدنيا تواجههم بكثير من مصائبها، وكثير من منغصاتها وأكدارها، على الرغم من ذلك نجدهم متعلقين بها،
ومهما نالهم من الدنيا المصائب والأكدار يزدادون تعلقا بهذه الحياة الدنيا، إذاً الحكمة التي يقولها ابن عطاء الله لا تتحقق؟
أظن الإشكال واضح وسنجيب عنه.
يعني يقول لنا ابن عطاء الله إن الله عز وجل جعل هذه الحياة الدنيا مزيجا من الأكدار والمصائب والابتلاءات كي تشمئز منها ولا تتعلق بها، إذا جاءت ساعة الرحيل عنها تتركها غير مأسوف عليها، طيب، جميل، ولكن كثير من الناس على الرغم من المصائب التي يرونها من الدنيا المختلفة يظلون مع ذلك متعلقين بها، فكيف هذا الكلام؟
الجواب هو التالي:
كلام ابن عطاء الله هذا إنما هو موجه للمؤمنين بالله عز وجل، وليس موجها للمعرضين عن الله والجاحدين به، هو عندما يقول: "تزهيدا لك فيها" يخاطب من؟ يخاطب الكافر؟ لا، يخاطب من آمن بالله عز وجل وعرف معنى هذه الحياة الدنيا وأدرك قصة هذه الرحلة الإنسانية في فجاج الحياة وتلا كتاب الله وتبين منهاج رحلته في هذه الدنيا وما بعدها، الخطاب لمثل هذا الإنسان.
أما الجاحد الكافر بالله سبحانه وتعالى فهذه الحكمة لا ترد في حقه، لا تتحقق بالنسبة له، لماذا؟
الجاحد بالله عز وجل الكافر، يخيل إليه أن نصيبه من الحياة محصور في هذه الدنيا التي كتب له أن يعيش فيها، فهو فيما يتصور ويخيل إليه أنه غدا بعد أن يقضي أيام حياته فوق هذه الأرض سينتهي إلى غير رجعة، وسيكون شأنه كشأن الشمعة التي جاءتها ريح عاصف فانطفأت وانتهت.
يخيل إليه أن حظه من الدنيا إنما هو محصور في هذه السنوات التي يعيشها، ومن ثم فهو يقبل إلى الدنيا كإقبال المقامر على المائدة الخضراء التي تعلق بها، كيف؟ هذا الإنسان الذي أدمن على القمار والذي من شأنه أن يتعلق بمائدة القمار، يبذل كل ما يملك مؤملا أنه سيربح، يخسر، مصيبة، ومع ذلك ماذا يصنع؟ يذهب فيبيع أثاث داره والضروري من متاعه ليعود إلى المائدة مرة أخرى، يعني تأتيه المصيبة من مائدة القمار فلا يعالج هذه المصيبة إلا بمزيد من التعلق بها، يخسر، يعود فيستدين من هنا وهناك، وهكذا حتى يجن أو يذوب وينتهي على هذه المائدة.
الإنسان الذي خلق في هذه الدنيا وقد وقر في نفسه واستقر في ذهنه أن هذه الدنيا فقط هي نصيبه من الحياة، فقط، يتعامل مع هذه الدنيا كمعاملة ذلك المقامر مع مائدة القمار.
يصيبه البلاء في هذه الدنيا في تقلباته مع هذه الحياة، يصيبه الخسران في التجارة، ما البديل؟ ما في بديل، يعود فيزداد تعلقا بالدنيا أملا في أن يعوض ما قد خسر، يمرض ويعالج، يزداد تعلقا في الدنيا أملا في أن يجد في الدنيا التي يتقلب فيها ترياق مرضه، طيب، يقع في اضطراب أمني، في قلق، في مخاوف، يزداد تعلقا بالدنيا لأنه لا يملك البديل، ما في بديل عنده.
حظه هذه الحياة التي يعيش فيها، إذاً هو كلما رأى في هذه الحياة التي يعيشها مصيبة قد أحاطت به يفر من المصيبة إلى مصدر المصيبة، إلى الحياة ذاتها، تماما كذلك المقامر.
هذا شأن من؟ شأن من لم يؤمن بالله عز وجل، ومن ثم شأن من لم يؤمن بما بعد الموت، بالمرحلة الثانية من الحياة التي تلي الموت؛ الحياة البرزخية، لم يؤمن بما بعد الحياة البرزخية؛ الحياة الآخرة، لم يؤمن بشيء من ذلك لأنه لم يقرأ قصة الرحلة التي أنبأنا الله عز وجل عنها في كتابه المبين، فهذا الإنسان ليس هو المخاطب بما يقوله ابن عطاء الله بشكل من الأشكال.
المخاطب هو من آمن بالله، وعلم أن هذه الحياة الدنيا ممر إلى مقر، أو علم أنها كما عبر البيان الإلهي مستودع: "وهو الذي أنشأكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع"، هذا هو المستودع، قدم المستقر لنوليه الأهمية ولنجعل مستودعنا جسرا لذلك المستقر، نعم.
أما التائه عن منهاج هذه الرحلة، أما ذاك الذي فتح عينيه على الدنيا وهو يظن أن هذه الأيام التي سيعيشها هي نصيبه الأوحد، هذا إنسان يعني مثل الذي وضع يده في كيس واستخرج ورقة ليقرأ فيها حظه، هذا هو حظه، لذلك هذا الإنسان محكوم عليه بالشقاء، محكوم عليه بالشقاء قطعا.
وأحب هنا أن يعني نزداد تأملا في حال هؤلاء التائهين لنحمد الله عز وجل على نعمة الإيمان بحقيقة هذه الحياة، ولنعلم مدى شقاء أولئك الآخرين وإن تألقت حياتهم بمظاهر النعيم، نعم.
الآن هنالك فلسفة تشيع في الغرب شيوعا كبيرا اسمها: الفلسفة الوجودية، يتبناها كثير من المثقفين الغربيين، لا سيما الشباب، نعم.
هؤلاء يتبنون فلسفة إلحادية، هي بشكل مختصر أن هذه الدنيا فيما يتصورون ليس فيها خالق، وليس لها قيوم، وليس لها مكوّن، وأن الإنسان عندما يفتح عينيه على هذه الحياة الدنيا يعيش فيها فهو المسؤول عن القيم التي يريد أن يلزم بها ذاته، ما في هنالك من أوجد قيما أخلاقية مبادئ وألزمنا بها، نعم.
هذه الفلسفة لها يعني كلام طويل لسنا بصدد أن نوجع رأسنا أو رؤوسنا بها، لكن ماذا يقول أصحاب هذه الفلسفة؟
يقولون: من مستلزمات هذه الحياة التي نعيشها القلق واليأس والسقوط، وينبغي أن نتقبل هذه المستلزمات الثلاثة لأنها عبارة عن الألم المقدس الذي يجب على الإنسان أن يتقبله، ألم مقدس، نعم، والجنون فنون أيها الإخوة، نعم.
من مستلزمات هذه الحياة الدنيا التي ينبغي أن نتقبلها القلق، القلق لماذا؟
القلق لأنه الإنسان الذي وجد في هذه الدنيا وليس هنالك رب مسؤول عنه، رب يقوده، حر، ينبغي أن يمارس حريته إلى أبعد الحدود، طيب، يريد أن يمارس حريته إلى أبعد الحدود فيتصرف كما يهوى، يصطدم بنواميس الكون، يصطدم بقوانين لهذه الحياة الدنيا لا يستطيع أن يخترقها، هو يريد أن يمارس حريته في مأكله، مشربه، ذهابه، إيابه، لهوه، معاملاته، طيب، الحياة التي يعيش فيها لها نظام، لها قانون، لا يستطيع أن يخترق هذه الأنظمة، يمارس حريته إلى مدى معين، عندما يصل إلى الخط الأحمر يجد نفسه عاجزا عن أن يتجاوزه، من هنا ينبعث القلق، إيه لازم أنت تشعر بالقلق لأنه هذا شيء مقدس، هيك شأن الحياة.
طيب، واليأس؟ اليأس ينتاب الإنسان من أن طموحاته أوسع بكثير من قدراته، هذا الإنسان له طموحات كثيرة يتمنى ألا يرى المشيب في حياته، يتمنى ألا يقع في براثن الشيخوخة، لكن هو يائس لأنه يعلم أنه عما قليل سيقع في براثن الشيخوخة ولسوف تنتابه عوارض المشيب ونحو ذلك، طيب، طموحه يقتضي ألا يموت ليعيش حتى يمتع نفسه، لكنه يعلم أنه هذا الشيء لا يستطيع أن يتغلب عليه فينتابه اليأس للتعارض الذي يقع بين طموحاته ورغائبه وبين الحدود التي يعيش فيها لا يستطيع أن يتجاوزها في الكون، وهو لا يؤمن بالله، يتصور أن المسألة طبيعة.
والسقوط، القلق واليأس والسقوط من أين يأتي؟ السقوط يأتي من تصور أنه يعيش في كون لا رب له، لا قيوم له، ومن ثم لا توجد هنالك قيم،
