الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وصلنا إلى أول الحكمة التي يقول فيها رحمه الله تعالى:
إن رغبتك البدايات زهدتك النهايات، إن دعاك إليها ظاهر نهاك عنها باطن.
الحديث موصول عن الدنيا، موصول مع الحكمة التي شرحناها في الأسبوع الماضي، والتي يقول فيها: إن أردت ألا تعزل فلا تتول ولاية لا تدوم لك.
هنا هذا الكلام في الواقع تتمة لذلك الكلام الذي شرحناه، يقول: إن رغبتك البدايات من مظاهر الدنيا يعني، زهدتك النهايات التي تنتهي إليها هذه الظواهر.
وإن دعاك إليها ظاهر سطحي من نعيم الدنيا وألقها نهاك عنها باطن.
فما معنى هذا الكلام؟
الدنيا مجال ومكان لكثير من النعم التي تتشهاها النفس، والتي يركن إليها الإنسان.
والنعم الدنيوية كثيرة وكلكم يعرفها، لكن هذه النعم، وسنضرب أمثلة بها نذكر نماذج منها، هذه النعم من شأنها أنها تجذبك إليها في بادئ الأمر، وتجعلك تركن إليها، وتجعلك تتقلب منها في نعيم يخيل إليك أنه دائم، ولكن ما هو إلا أن يأفل نجم هذه النعم وتغيب عنك، وإذا أنت تقع في غصص من آلام فراقها، ولم يبق لك منها إلا الذكرى، والذكرى في هذه الحالة تؤلم أكثر من أن تمتع.
إذاً حقيقة كما يقول ابن عطاء الله: نعيم الدنيا مهما اختلف أنواعه، مهما اختلفت أنواعه، يبرق في العين مرآه في بادئ الأمر، وينجذب إليه النفس في بادئ الأمر، ولكن سرعان ما يصبح أثراً بعد عين، وسرعان ما يتحول إلى ذكرى، وعندئذ تتألم، وعندئذ تدرك أن ما كنت تركن إليه أشبه بالسراب.
هذا معنى قوله: إن رغبتك البدايات من الدنيا زهدتك النهايات.
ولنضرب أمثلة.
الشباب الذي يتمتع به الإنسان نوع من أجل أنواع النعيم الدنيوي، النعيم في مظهره وفي ثمراته وآثاره، منبع لأنواع من اللذائذ والمشتهايات المختلفة.
تتمتع بشبابك مظهراً ونشاطاً وقوة، كما تتمتع بثمرات شبابك أيضاً، وتركن إلى هذه المتعة مدة من الزمن، ولكن ما هي إلا سنوات تمر وإذا بهذا الشباب الذي كنت تتمتع به قد غاب عنك ألقه، وإذا بثمرات شبابك هذا كلها تساقطت وذهبت، وتنظر وإذا بالنعيم الذي كنت تتقلب فيه، وإذا بالأنشطة التي كنت تتمتع بها، وإذا بالتطلعات والغرائز الشبابية التي كنت تنعم بها كل ذلك انطوى عنك، كل ذلك ذهب وتحول إلى ذكرى، نعم.
وتنظر إلى هذا الرفيق الذي خانك فلم يواصل معك الرحلة إلى نهايتها، تتأمل فلا تجد بين يديك من هذه النعمة التي كنت تتقلب فيها إلا الغصص، غصص الذكريات، نعم.
القوة تحولت إلى ضعف، مظاهر الشباب وألق الشباب تحول إلى شيخوخة، تسربت الأمراض المختلفة إلى كيانك ونسأل الله العفو والعافية، كان جسمك معيناً ومنبعاً للأنشطة المختلفة، أصبح عشا لأنواع من الآلام والأسقام وما إلى ذلك، حقيقة.
رغبتك بدايات الشباب ولكن زهدتك فيه النهاية التي لابد أن تكون على موعد معها.
العافية أو المال الذي يكرم الله عز وجل به الإنسان نعيم من أنواع النعيم الذي يتمتع به الإنسان في دار الدنيا، الثروة التي تتمثل في دار تسكنها، التي تتمثل في أثاث رائع تنعم به، تتمثل في تجارة واسعة تتقلب بين يديك، تتمثل في كنوز من المال تنعم بادخارك لها، هذه عبارة عن نوع من أجل أنواع النعم الدنيوية، لكن طبيعة هذه النعمة أيضاً أنها تريك من نفسها ما يؤنسك، وما ينعشك، وما يطربك ويبعث في كيانك النشوة، ولكن ما هي إلا سنوات قلت أو كثرت، طالت أو قصرت، وإذا بهذا المال قد اختفى، وإذا بهذه الثروة قد تبددت، وإذا بتجاراتك التي كنت تزهى بها قد ذبلت وتراجع الأمر بالنسبة إليك، كنت تتنعم بهذا المال الوفير، بهذا العطاء الجَم.
