بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى المقدمة الخامسة من مقدمات الإمام السنوسي.
قال: مقدمة الموجودات.
والموجودات بالنسبة إلى المحل والمخصص أربعة أقسام.
طبعا هذا المبحث عادة يذكر في صفة القيام بالنفس، وهي الاستغناء عن المحل والمخصص، لكن لما يأتون بصفة الـ - الآن سأشرحها - لما يقولون: الله قائم بنفسه، أي غني عن المحل والمخصص، يفهم منها أن هناك من يفتقر إلى المحل والمخصص، صحيح؟
فالآن الإمام السنوسي سوف يعطينا التقسيم الرباعي لهذه الصفة.
الآن الصفة بشكل عام، ما معنى المحل؟ وما معنى المخصص؟
حتى نعرف ما الذي يحتاج إلى محل وما الذي يستغني عنه، وما الذي يحتاج إلى مخصص وما الذي يستغني عنه.
ما معنى محل ومخصص؟
المخصص هو الموجد.
الله خصصني أي أوجدني.
كلمة المخصص واضحة، الله غني عن المخصص أي غني عن الموجد، فيها إشكال؟
كلمة المحل ما معناها؟
البعض يفسرها خطأ يقول: المحل هو المكان، لا.
المحل هو الذات، وليس المكان.
ركز معي شوي.
الآن أنا، أنا ذات، الذات ماذا تحتاج؟ ذاتي أنا، جسمي، أنا جسم، جسمي ماذا يحتاج؟ إلى مكان، لكن أوصافي، علمي مثلا، علمي يحتاج إلى مكان ولا يحتاج إلى ذات يقوم بها؟ ذات يقوم بها.
فالمكان يكون لجسمي، وذاتي محل لصفاتي.
الصفة تقوم بالمكان ولا تقوم بالمحل؟
يعني هل العلم يقوم بمكان؟
يقوم بمحل، يعني هذا المحل ماذا نفسره بكلمة واحدة؟ الذات.
واضحة الفكرة؟
إذا عندنا فرق بين المكان وبين الذات.
الذات أو الجسم يفتقر إلى مكان، أما الصفات تفتقر - ما عم اتكلم عن صفات الله، بشكل عام صفاتنا - الصفات تفتقر إلى ذات تقوم بها؛ لأن الصفة لا تقوم وحدها، بل لا بد لها من ذات، هذه الذات ماذا نسميها؟ نسميها المحل.
واضح الكلام؟
فعندما نقول: الله قائم بنفسه، ما معنى قائم بنفسه؟
قال: يستغني عن المحل والمخصص.
المخصص فهمناها الموجد، الله قائم بنفسه يعني يستغني عن المحل، ما هو المحل؟
قال: الله يستغني عن ذات يقوم بها، ردا على من يقولون: الله حل في ذات، وهنا نقول الحلول كفر.
يعني البعض يقول مثلا: الله حل في ذات فلان، لو أن الله حل في ذات فلان معناته الله ذات أو صفة؟
الله صفة، ونحن في اعتقادنا أن الله صفة ولا ذات لها صفات؟
الله ذات لها صفات، واضح؟
فلا يصح أن تقول: الله حل في عيسى عليه السلام، لماذا؟
لأنه لو حل الله في عيسى لزم أن يكون الله صفة.
أنت تقول: العلم حل في عيسى، ما في إشكال، تقول: الفهم حل في عيسى، الكرم حل في عيسى، الله حل في عيسى؟
إذا الله صفة مثل الكرم؟ مثل العلم؟ وما شابه ذلك.
فهذه الصفة قيام الله بنفسه أي أن الله ليس صفة يقوم بغيره، بل الله ذات لها صفات، لذلك هناك أخطاء شو يقول؟ يقولون: الله سلام، الله محبة.
شو الله محبة؟ المحبة صفة، الله ليس محبة، الله ذات لها صفات سبحانه وتعالى.
وضحت الفكرة؟
إذا قيام الله بنفسه أي عدم احتياجه إلى محل، أي ذات يقوم بها.
فهذه الصفة تنفي أن يكون الله - هذه الكلمة الله غني عن المحل، تنفي أن - يعني صفة أو بشكل عام صفة القيام بالنفس تنفي أمرين: تنفي أن يحتاج الله إلى من يوجده، وتنفي أن يكون الله صفة حل في غيره، بل الله ذات له صفات.
واضح هذا الكلام؟ واضح تماما؟
فلا يصح أن نفسر الذات بأن- لا يصح أن نفسر المحل بأنه المكان، بل المحل هو الذات، فنقول: ذات الله محل لصفات الله، فصفات الله تقوم في ذات سبحانه وتعالى.
لاحظ ماذا يقول:
والموجودات بالنسبة إلى المحل والمخصص أربعة أقسام:
قسم غني عن المحل والمخصص وهو ذات مولانا جل وعز.
وقسم مفتقر إلى المحل والمخصص وهو الأعراض.
مثل شو؟ الآن أنا صفتي صفتي مفتقرة إلى المحل، يعني شو يعني؟ صفتي، علمي مفتقر إلى محل يعني إلى ذات، ومفتقر إلى مخصص إلى من يوجده، فعلمي مخلوق كما أنا مخلوق، لوني الألوان تفتقر إلى المحل لأن الألوان لا تقوم وحدها، تقوم في ذات، في محل، وتفتقر إلى المخصص إلى من يوجدها، ها،
وقسم مفتقر إلى المحل والمخصص وهو الأعراض.
وقسم مفتقر إلى المخصص دون المحل وهو الأجرام.
الآن أنا ذاتي مفتقرة إلى المخصص، شو ما معنى مفتقرة إلى المخصص؟ مفتقرة إلى من يوجدها. لكن هل هي مفتقرة إلى المحل؟
يعني هل ذاتي تقوم بمحل؟
معناه أن ذاتي تقوم بمحل يعني تقوم بذات، لا، أيوا، أكون صفة! أما ذاتي تقوم بمكان، فذواتنا مفتقرة إلى المخصص لكنها غنية عن المحل، لأنها لو كانت محتاجة إلى المحل لو كانت ذواتنا محتاجة إلى المحل لكانت صفات، أو أعراض، تمام؟ أو أعراض، الصفات تشمل الأعراض.
وقسم موجود في المحل - لاحظ ماذا قال، قال: ولا يفتقر إلى المخصص، وهو صفات مولانا جل وعز.
صفات الله وين موجودة؟ في محل، وهي والمحل هو ذات الله، تمام؟
فـ فصفات الله - لكن ما قال مفتقرة - لاحظ القسم الأول شو قال؟ أو القسم الأول قال: غني عن المحل والمخصص، القسم الثاني مفتقر، القسم الثالث مفتقر، القسم الرابع: موجود في المحل.
يعني أوصاف الله يا شيخي، لاحظ، نقول: أوصاف الله مفتقرة إلى محل؟
لا يجوز إطلاق لفظ الافتقار على الله سبحانه وتعالى، لكن نقول: أوصاف الله موجودة في محل وهي ذات الله، وليست مفتقرة، لا تسمى الأوصاف مفتقرة.
عرفنا اللفتة التي أتى بها الشيخ؟
قال: وقسم ما قال: مفتقر كما المثال الذي قبله والذي قبله، قال: وقسم موجود في المحل ولا يفتقر إلى المخصص وهو صفات مولانا جل وعز.
واضح يا إخواننا الكرام؟ طيب.
المقدمة السادسة: مقدمة الممكنات.
الممكنات المتقابلات:
وجودنا والعدم، يعني وجودنا أو العدم،
وجودنا والعدم الصفات أزمنة أمكنة جهات كذا المقادير روى الثقات
طبعا هذه الصفة يا إخواننا الممكنات المتقابلات، سيمر معنا صفة الإرادة، صفة الإرادة ما وظيفتها؟ تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه.
فأنت يمكن أن تكون طويل ويمكن أن تكون قصير، الإرادة خصصتك، تمام؟
الآن سأتكلم عنها عندما- لا، طيب، أذكرها الآن؛ لأنه الآن صار موضعها.
الآن الذي صنع هذا الكتاب صح؟ صنعه بهذا الحجم، كان قادرا أن يصنعه بحجم- كان من الممكن، ها، هذا الكتاب يمكن أن يكون أكبر، ويمكن أن يكون أصغر، يمكن أن يكون 100 صفحة، ويمكن أن يكون 500 صفحة، وظيفة صفة الإرادة تخصيص هذا الكتاب بهذا المقدار، تمام؟
طيب، هذا الكتاب الخط يمكن أن يكون أسود، ويمكن أن يكون أزرق، ويمكن أن يكون أحمر، وظيفة الإرادة تخصيصه بلون من هذه الألوان، ها، تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه.
ما معنى ببعض ما يجوز عليه؟
يعني يجوز عليه أن يكون الكتاب بهذا الحجم وبهذا الحجم، يجوز أن يكون خطه بالأحمر وبالأخضر وبالأسود، الإرادة تخصصه بكل ما يجوز عليه ولا ببعض ما يجوز عليه؟
لأنه لو خصصته الإرادة - إرادة الإنسان طبعا الآن - بكل ما يجوز عليه لزم التناقض، لا يجوز أن يكون كبيرا وصغيرا، 500 صفحة و100 صفحة، الخط أبيض وأسود، لا يمكن.
فنقول: الإرادة تخصص الممكن ببعض ما يجوز عليه، أما القدرة تصلح لإيجاد كل ممكن وليس لبعض الممكن.
وضحت الفكرة؟
إذا أي صانع صنع صنعة نقول: هذه الصنعة تحتمل أن تكون في هذا الزمن، وتحتمل أن تكون من سنة صنعها، وتحتمل أن يصنعها بعد سنة، الإرادة تخصصها في هذه اللحظة، تحتمل أن تكون أصغر، تحتمل أن تكون أكبر، الإرادة تخصصها بهذا الحجم.
تحتمل أن تكون - هذا المقادير - باللون الأبيض أو الأصفر أو الأخضر، الإرادة خصصته بهذا اللون.
يعني أنا الآن كإنسان أريد أن أصنع مثلا سيارة، السيارة يجوز أن تكون كذا، ويجوز أن تكون كذا، الآن أنا أخطط داخلي، إرادتي خصصت السيارة: سوف تكون بيضاء، طول ثلاثة أمتار، وزن كذا، تصنع في الزمن الفلاني، تصنع في المكان الفلاني، انتهى، الآن الإرادة خصصت، الآن وظيفة القدرة ماذا؟
إيجاد ما خصصته الإرادة، فتأتي صفة القدرة لتبرز ما خصصته الإرادة من العدم إلى الوجود.
وضحت الفكرة؟ واضحة 100%؟ طيب.
والممكنات المتقابلة ستة:
الوجود والعدم، طبعا الوجود والعدم هذا واحد، يعني الوجود أو العدم.
والمقادير، اثنان، طبعا المقادير: طويل، قصير، الوزن الفلاني، الوزن الفلاني.
ثالثا: والصفات: بياض، سواد، علم، إلى آخره، جهل، إلى آخره.
والأزمنة: في هذا الزمن، أو في هذا الزمن، هي أربعة.
والأمكنة، خمسة: في هذا المكان، أو في هذا المكان.
والجهات، ستة، ما الفرق بين الأمكنة والجهات؟
الأمكنة: في سوريا أو في السعودية.
الجهات: في سوريا في الجهة الجنوبية، الشمالية، فالله خلق زيدا في المكان الفلاني وفي الجهة الفلانية، وعمرا في المكان الفلاني والجهة الفلانية.
هذه اسمها الممكنات المتقابلات، طبعا المتقابلات لأنه يستحيل اجتماعها، هذا التقابل في المنطق العلاقة بينه كالتناقض، تمام؟
تقابل الوجود والعدم لا يجتمعان، تمام؟ وهكذا.
هي مقدمة عندكم مرقمة؟ السابعة.
المقدمة السابعة، طيب.
المقدمة السابعة: مقدمة الصفات الأزلية.
طبعا بس لاحظوا معي يا إخواننا: مخطط عام ضروري جدا قبل أن نقرأ هذا الكلام.
نحن عندنا أوصاف الله، كمال الله ليس متناهيا.
يعني في العقيدة نقول: يجب لله كل كمال، ويستحيل عليه كل نقص.
هذا اسمه الكمال الإجمالي، أن تثبت لله كل كمال إجمالا، ويستحيل عليه كل نقص إجمالا.
في عندنا كمال إجمالي وكمال تفصيلي، الكمال الإجمالي أن تقول هكذا: يجب لله كل كمال، والتنزيه الإجمالي: يستحيل على الله كل نقص.
الكمال التفصيلي عشرون صفة تفصيلا سنعدها الآن، والتنزيه التفصيلي ضد هذه العشرين، إذا عندي كمال إجمالي، وكمال تفصيلي وهو العشرون صفة، تنزيه إجمالي، وتنزيه تفصيلي وهو ضد العشرين صفة، واضح هذا الكلام؟ هاي نقطة أولى.
النقطة الثانية: صفات الله تنقسم إلى عشرين صفة: صفة نفسية، وسبعة معاني، وسبعة معنوية، وخمسة سلبية.
طبعا الآن لا أريد أن أقسم لماذا هكذا سميت مشان التقيد بالمتن، إن شاء الله عندما نقرأ شرح المقدمات أذكر تفاصيل تتعلق بهذه الصفات.
الآن ماذا يقول؟
يقول: والقدرة - القدرة من صفات المعاني - الأزلية، أنا قدرتي حادثة، أما قدرة الله أزلية، يعني كما أن الله قديم فقدرة الله قديمة.
قال: هي عبارة عن صفة، لاحظوا لما بيعرفوا الصفات يذكرون التعريف والوظيفة، ها، عبارة عن صفة صفة أزلية، هذا التعريف، ما الوظيفة؟ ما وظيفة القدرة؟ يتأتى بها - أي تصلح - يتأتى بها إيجاد شو؟ كل ممكن وإعدامه، يعني إيجاده أو إعدامه، على وفق الإرادة.
يعني لاحظوا يا إخواننا بس ركزوا معي هالمثال: مثال تقريبي، أنا أريد أن أصنع الكتاب، صح؟
عندي علم، عندي علم بصناعة الكتاب، فالعلم أولا، ثم أنا أخصص الكتاب بهذا الطول بهذا المقدار، هذه وظيفة شو؟ الإرادة، ثم تأتي القدرة لتبرز ما خصصته الإرادة وعلمته.
يعني أنا بمجرد أن أرى هذا الكتاب أقول: هذا الكتاب يدل على قدرة الصانع، ويدل على إرادته، ويدل على علمه، فالقدرة ماذا تفعل؟ القدرة توجد ما خصصته الإرادة.
والإرادة تخصص على وفق العلم، القدرة توجد أو تعدم على وفق الإرادة، والإرادة تخصص على وفق العلم، تمام يا إخواننا؟
فهو يقول: عبارة عن صفة يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه على وفق الإرادة، فما خصصته الإرادة أبرزته القدرة إلى الوجود، أو أعدمته القدرة.
والإرادة صفة يتأتى بها تخصيص الممكن، ها، وظيفة الإرادة: التخصيص.
لكن لاحظ ماذا قال: تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه.
يعني تخصيص الممكن هذا تحديد كل ممكن بما سيكون عليه من الأزل.
الإرادة تخصص، ثم تأتي القدرة فتنفذ، وضح الكلام؟
والعلم صفة ينكشف بها المعلوم على ما هو به.
العلم صفة أزلية من صفات المعاني.
ما وظيفتها؟ الكشف، ينكشف بها المعلوم على ما هو به.
لكن احفظوا قاعدة: علم الله لا يقبل الزيادة، لماذا؟
لأن الله عالم من الأزل بكل شيء تفصيلا على ما هو عليه.
أنا علمي يقبل الزيادة، تمام؟ ويقبل النقص؛ لأنني قد أنسى، أما علم الله لا يقبل الزيادة ولا يقبل النقص؛ لأنه بكل شيء عليم أزلا وأبدا، لا يقبل زيادة ولا يقبل نقصا، واضح الكلام؟
هو اختصر الآن صفات المعاني اختصار بسيط، لذلك أنا لا أريد أن أتوسع زيادة عن المقرر.
والحياة قال: صفة تصحح لمن قامت به أن يتصف بالإدراك.
نحن عندنا الحياة ماذا يقال عنها؟ يقال: الحياة شرط عقلي لكل الصفات.
ما معنى شرط عقلي؟
قال: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم.
ما معنى العبارة هذه؟
الآن يلزم من عدم الحياة عدم كل صفات الله.
يعني لو الحياة انعدمت، هل يوجد علم؟
هل يوجد إرادة؟ هل يوجد قدرة؟ لا.
يلزم من عدمها العدم، يعني يلزم من عدم الحياة عدم الصفات، لكن هل- ولا يلزم من وجودها وجود ولا عدم، هل يلزم من وجود الحياة وجود العلم؟
قد يكون حي وجاهل، قد يكون حي ومكره، فلا يلزم من وجود الحياة وجود الصفات، ولا يلزم من وجود الحياة عدم الصفات، طب هل يلزم من وجود الحياة الجهل؟
لا يلزم من وجود الحياة لا العلم ولا الجهل.
لذلك عمليا هناك في العقيدة يا شيخي من يقدم صفة الحياة على كل صفات المعاني، لماذا؟
لأنها هي الأصل في كل الصفات، فإذا وجدت الحياة ليس لازما أن يوجد العلم والإرادة، لكن لماذا تقدم صفة الحياة على العلم والإرادة؟
قال: لأن الحياة شرط، والشرط يقدم على المشروط.
واضحة الفكرة؟
لذلك قال: والحياة صفة تصحح، تصحح يعني يصح، يصح لمن قامت به أن يتصف بالإدراك.
شو يعني بالإدراك؟
يعني كل من اتصف بالإدراك صح أن يكون قادرا، مو لازم يكون قادر، صح أن يكون قادرا، صح أن يكون عالما، صح أن يكون مريدا.
والسمع الأزلي، أيضا هذا من صفات المعاني، صفة ينكشف بها كل موجود.
الآن العلم قال: ينكشف فيه
صفة كشف مطلقا؛ لأن العلم - كما سيأتي بكرة بمتعلقات الصفات - يتعلق بالواجب والجائز والمستحيل، أما السمع والبصر يتعلق بالموجود يعني بالواجب والجائز، هذا الموجود، ولا يتعلق بالمستحيل، سيأتي معنا إن شاء الله بالشرح، واضح يا إخواننا؟
قال: صفة ينكشف بها كل موجود على ما هو به انكشافا يباين سواه ضرورة، شو يعني يباين سواه؟ ما ينكشف بالسمع غير ما ينكشف بالبصر، غير ما ينكشف بالعلم، يباين، يعني ما ينكشف بالسمع يخالف ما ينكشف بالعلم، تمام؟
طبعا في مسألة مهمة جدا هاي على الهامش: صفات الله، علم الله، الأصل علمه يغني عن سمعه وبصره، يعني الله لو لم يكن سميعا ولا بصيرا، هل يضر؟
يعني صفة البصر أنها تكشف، وصفة العلم تكشف، وصفة البصر تكشف.
طيب لو ما في سمع ولا بصر، لو لم يتصف الله لا بالسمع ولا بالبصر وكان فقط عالما، هل علمه يغني عن سمعه وبصره؟ يغني.
لأن البصر من وسائل العلم، والسمع من وسائل العلم، وعلم الله أزلي، يعلم كل شيء على ما هو عليه، فلا يحتاج إلى سمع ولا يحتاج إلى بصر، لماذا أثبتناهما؟ قال: لورود الدليل السمعي بهما، النقلي.
لا يوجد عندنا دليل عقلي قطعي على أن الله يسمع ويبصر، ماذا أقول؟
لا يوجد دليل عقلي قطعي على أن الله يسمع ويبصر، ليش؟
الآن عندي دليل عقلي على أن الله قادر، ولو ما عندي دليل نقلي قال: الله قادر، العقل يقول: يجب أن يكون الله قادرا، لكن العقل لا يقول: يجب أن يكون الله سميعا بصيرا، لماذا؟ لأن العلم يغني عنه، فلا يوجد عندي دليل عقلي قطعي على أن الله يسمع ويبصر، طب لماذا أثبتم هاتين الصفتين؟ قال: لورود الدليل النقلي بهما، وهو السميع البصير.
واضح هذا الكلام؟
قال: صفة ينكشف بها كل موجود على ما هو به انكشافا يباين سواه ضرورة.
والبصر مثله، يعني ينكشف، لكن ما ينكشف بالسمع- البصر صفة كاشفة، ما ينكشف بالسمع غير ما ينكشف بالبصر، هكذا الأصل.
والإدراك على القول به مثلهما.
هناك من زاد صفة الإدراك، صفة يدرك بها المذوق، المشموم، الملموس.
قال: لكن الأشاعرة لم يقولوا به، الماتردية قالوا به، لماذا؟
قال: لأنه الأشاعرة قالوا: ما قلنا به لعدم ورود النص به، الآن العلم يغني عن السمع والبصر والإدراك، فالأشاعرة قالوا: قلنا بالسمع والبصر لورود النص بهما، ولم نقل بالإدراك لعدم ورود النص به، لذلك قال بمتن الجوهرة:
فهل له إدراك أو لا خلف وعند قوم صح فيه الوقف
يعني عندي ثلاثة أقوال، هناك من قال: له إدراك، هناك من قال: ما في صفة إدراك، هناك من قال: بالتوقف.
الأفضل والأصح أنه لا داعي له لعدم ورود الدليل عليه، ولإغناء صفة العلم والسمع والبصر عنه، لذلك قال: والإدراك على القول به مثلهما، مثل صفة السمع والبصر.
نكتفي بهذا القدر والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
