بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
ما زلنا في كلام الإمام السنوسي رحمه الله، واليوم نختم متن المقدمات للإمام السنوسي، ونشرع الدرس القادم في شرح المقدمات للإمام السنوسي رحمه الله.
وصلنا إلى قوله: والكلام الأزلي، تمام؟ هون وصلنا، ما؟
قبل قراءة كلام الإمام السنوسي، هناك مقدمة حول الكلام ينبغي فهمها، وخلافنا مع بعض المخالفين سببه عدم فهم هذه المقدمة.
الآن أي مخلوق، أنا لا أتكلم عن كلام الله، أي مخلوق متصف بالكلام النفسي، تمام؟ يعني الأصل المخلوقات الطبيعية الإنسان له كلام نفسي.
مثلا أنت الآن عندما أشرح الكلام تضع في نفسك أنك ستسألني سؤالا، وضعت في بالك أنك عندما أنهي الشرح سوف تسألني سؤالا، طيب هذا أنت الآن ترتب الكلام في نفسك، ترتيب الكلام في نفسك هذا اسمه كلام نفسي، مثل إذا أنت حفظت عشرة أبيات من الشعر ثم جئت تقرؤها علي، الآن أنت تراجعها في ذهنك أثناء مجيئك، هذا الكلام الذي تراجعه في ذهنك، أو هذه القصيدة التي حفظتها وتريد أن تعرضها، أو هذه القصة التي ستحدثني بها، أين موجود الآن؟ موجودة في نفسك، هذا اسمه كلام نفسي.
عندما تنقلها لي، عندما تتكلم بها، هذا اسمه كلام لفظي، لكن هل يوجد كلام لفظي بدون كلام نفسي؟ لا يوجد، إذا أنا إذا أردت أن أعبر الآن عن أي معلومة من المعلومات، المعلومة موجودة شو؟ في داخلي، وجودها في داخلي هذا كلام نفسي، التعبير عنها بالألفاظ هذا اسمه شو؟ كلام لفظي، لكن هناك من يعبر عن الكلام النفسي بالألفاظ، وهناك من يعبر عن الكلام النفسي بالكتابة، أكتب ما في نفسي، وهناك من يعبر عن الكلام النفسي مثلا بالإشارة مثل لغة الصم البكم، الأخرس، الأخرس عنده كلام نفسي أو لا؟ عنده كلام نفسي لكن لا يوجد عنده كلام لفظي، لذلك أنا ماذا أقول؟ لاحظ، يقال عبر فلان، عبارة، أنا أعبر عن رأيي، أعبر عن فكري، كلمة أعبر من أين مأخوذة؟ قال كلمة أعبر مأخوذة من العبارة أو مأخوذة من العبور، الآن أنت عندما تقول عبرت الجسر، ما معنى عبرت الجسر؟ يعني انتقلت من مكان إلى مكان، إذا كلمة العبور فيها انتقال من مكان إلى مكان، طيب الآن أنا بالكلام عندما أعبر، أين حصل الانتقال من مكان إلى مكان؟ قال انتقال من الكلام النفسي إلى الكلام اللفظي، فكأن العبارة كانت موجودة في مكان ثم نقلتها إلى مكان، لذلك نسميها عبارة، لأن فيها انتقالا من مكان إلى مكان، هذا الأمر واضح؟ واضح، طيب.
هناك من يخالف في الكلام النفسي، يقول لك لا يوجد كلام نفسي، طيب ليش لا يوجد كلام نفسي؟ قال الشاعر يقول، أو ابن مالك يقول: كلامنا لفظ مفيد، تمام؟ كلامنا لفظ
مفيد كاستقم.
هاي كلامنا لفظ، لا يوجد كلام نفسي، نقول كلامنا هنا كلام الله ولا كلام النحويين؟
كلام النحويين لفظ وليس كلام الله، لأنه في شخص كنت أناقشه، فقال لي: الدليل على أن الله يتكلم بالألفاظ، ابن مالك قال: كلامنا لفظ. قلت له كلامنا يعني ابن مالك هو الله؟ كلامنا أي كلام النحويين لفظ، هذا من جهة. بعدين كون كلامنا لفظ هل ينفي الكلام النفسي؟ لا ينفي، فكلامنا نفسي لكن نحن في النحو ماذا نقرأ؟ الكلام النفسي ولا الكلام الذي يعرب ونضع عليه فتحة وضمة؟ نقرأ الكلام اللفظي، فالنحو والصرف والبلاغة لا تدرس الكلام النفسي، تدرس الكلام اللفظي. لكن لا يمكن أن يكون للإنسان كلام لفظي إلا إذا كان له شو؟ كلام نفسي، تمام؟
الله في القرآن يقول سبحانه وتعالى: ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول. هذا قالوه بألفاظهم ولا في أنفسهم؟ في أنفسهم، ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول.
قال: إن الكلام، هذا من شواهد شذور الذهب: إن الكلام لفي الفؤاد. قال أنت تستدل بكلام نصراني، أو كلام مثلا غير مسلم؟ نقول أنا لا أستدل بعقيدته، أنا أستدل بلسانه. ونحن في تفسير القرآن نستدل بكلام الجاهليين الذين كانوا يعبدون الأصنام. لا تقل لي: تستدل على الكلام النفسي بكلام جاهلي؟ أقول أنا لا أستدل بعقيدة الجاهلي، أنا أستدل بلغته، والعرب فصحاء وكلامهم حجة في اللغة، بغض النظر عن معتقداتهم، يهودا كانوا مثلا أو نصارى أو وثنيين أو ما شابه ذلك. فقال: إن الكلام لفي الفؤاد، وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا. فالأصل في الكلام أنه نفسي، لكن أنا أعبر بلساني عما في نفسي، وفلان يعبر بالكتابة، وفلان يعبر بالإشارة، ها أقول يعبر، فهذه كلها تعبيرات عن الكلام شو؟ النفسي.
الآن نأتي إلى كلام الله سبحانه وتعالى. الأشاعرة يقولون: الله كلامه نفسي، ليس حرفا ولا صوتا، تمام؟
طيب هذا الكلام الموجود بين أيدينا من المصاحف، أليس حروفا؟ نقول نعم هذا حروف، لكن هذا يدل على الكلام النفسي الموجود في ذات الله. يعني سؤال: الله سبحانه وتعالى علمه أليس قائما به؟ صفة العلم أليست قائمة بالله؟ من صفات الله العلم، من صفات الله الإرادة، من صفات الله الكلام. فكما أن علمه قديم، وكما أن إرادته قديمة، فكلام الله قديم. لذلك الإمام أحمد عذب من أجل أن يقول ماذا؟ القرآن مخلوق. هل عذب أن يقول القرآن مخلوق هو القرآن الأحرف التي بين أيدينا ولا الصفة القائمة بالله؟ الصفة القائمة بالله، لماذا؟ قال لأن الكلام صفة المتكلم، فإذا كان المتكلم حادثا فكلامه حادث مخلوق، وإذا كان المتكلم قديما فكلامه قديم وهو الله سبحانه وتعالى.
طيب والمصاحف التي بين أيدينا؟ قال هذه حروف أنا أكتبها، الآن أنا لو كتبت مصحفا بيدي، هذا المكتوب قديم ولا حادث؟ حادث، لكن هذه المعاني أين تقوم؟ معاني هذا أين تقوم؟ تقوم بالله سبحانه وتعالى، لكن الله عز وجل عبر عما في نفسه بهذه الكلمات. مثل أنا الآن إذا حفظت مثلا، أنا هذا من أجل التقريب ها، تشبيه يعني تقريبي، إذا أنا مثلا في نفسي شيء معين، فأنت كتبت، أو أنا قلت لك اكتب ما في نفسي، هذا الكلام الموجود في الخارج هو كلامي، لكن كلامي، الكلام النفسي موجود في نفسي، أما هذا الكلام الخارجي ما هو؟
هذا كلام يدل على ما في نفسي، شو؟ يدل على ما في نفسي، فالله سبحانه وتعالى متكلم بكلامه عندما أوحى إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولا هو الله متصف بالكلام قبل المخلوقات؟ قبل أن يوجد أي شيء، أليس الله متصفا بالعلم في الأزل؟ ومتصف بال بال بالإرادة في الأزل؟ إذا متصف بالكلام في الأزل. طيب أين كان كلامه في الأزل؟ كان حروفا وأصواتا؟ لا، كان صفة قائمة بنفسه، الآن الله ألم يدلنا على جزء من علمه؟ دلنا على علمه لكن علمه أزلي، ودلنا على كلامه لكن كلامه أزلي. أما إذا كلمة كلام الله هي عبارة عن مشترك، شلون عندنا كلمة العين مشترك، تطلق على العين الباصرة والدامعة والجاسوس والذهب والفضة، كلام الله مشترك، يطلق على شيئين: على المعنى القائم بالذات وهو الصفة النفسية القديمة لله سبحانه وتعالى، وعلى الكلام الذي بين أيدينا في المصاحف والذي نقرؤه بالحروف والأصوات.
هذا الكلام لا إشكال فيه، طيب في عندنا الآن أحاديث مثلا تقول إنه: ينادي الله بأعلى صوته، وهناك من ضبطها: ينادى، ينادي الله بأعلى صوته، نسبة الصوت إلى الله، نقول بشكل مختصر: إذا صح شو؟ صح نسبة الحرف والصوت إلى الله تمام؟ نقول الله يتكلم بالحرف والصوت، لكن لا كحروفنا ولا كأصواتنا، عندنا مشكلة؟ ما عندنا مشكلة. يعني ما عندنا مشكلة، الأشاعرة يقولون: الله لا يتكلم بالحرف والصوت، الذي ينفيه الأشاعرة هو الحرف الذي كحروفنا، والصوت الذي كأصواتنا، كما قلنا أن الله له سمع لا كسمعنا، وله بصر لا كبصرنا، إذا ثبت، طب نحن لماذا قلنا له بصر لا كبصرنا؟ لأنه ثبتت صفة البصر لله، لماذا نقول له سمع لا كسمعنا؟ لأنه ثبتت صفة السمع لله، فإذا ثبتت، هذا الشرط ها، إذا ثبتت صفة الحرف والصوت منسوبة إلى الله نقول له صوت لا كأصواتنا وله حرف لا كحروفنا كما قلنا له سمع لا كسمعنا. لذلك لا يصح أن تقول الله جسم لا كجسمنا، لماذا؟ ما ثبت، يعني لماذا لا نقول الله لا نستطيع أن نقول الله جسم لا كالأجسام؟ قال لأنه ما ثبتت صفة الجسمية، هل أستطيع أن أقول الله كتاب لا كالكتب؟ لا، لأنه ما ثبتت. يعني نحن إذا أولا نثبت اللفظ وننفي المشابهة، إذا ثبت أن الله يتكلم بالحرف والصوت ما عندنا مشكلة لكن ننفي المشابهة، هل هناك أحد من المسلمين يقول الله يتكلم بحروف كحروفنا وبصوت كصوتنا ينتقل وارتجاجات واهتزازات صوتية؟ هذا لا أحد يقول به، تمام؟ فعندما ينفي الأشاعرة الكلام ينفون الكلام المشابه لنا، كما أن يعني أنت الله متكلم صح؟ طيب فسر ما معنى أن الله متكلم بناء على ليس كمثله شيء، فسر أن الله متكلم بالحرف والصوت بناء على الآية المحكمة: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير. واضح هذا الكلام؟ هذا القدر شو فيه؟ أين الابتداع فيه؟ أين المشكلة فيه؟ ما في أي مشكلة، المشكلة في فهم الطرف المخالف، أو المشكلة هو لا يريد أن يفهم، الآن إذا ما بده يفهم هذا شيء آخر، تمام؟ لذلك ما في أخ تناقشه بهالمسائل إلا يستجر كلام الناس الآخرين، استجرارا دون أن يعمله، يقول لك لا الله يتكلم بال بالحرف والصوت، ما الدليل؟ كلامنا لفظ.
الاستدلال غير صحيح. الله يتكلم بالحرف والصوت، ما الدليل؟ أو تقول له بالكلام النفسي، يقول لك هذا كلام تستدل بكلام إنسان كافر، أنا لا أستدل بمعتقده أنا أستدل بلسانه. فهو لا يعمل عقله فيما ينقل، تمام؟
والكلام الأزلي هو المعنى القائم بالذات
المعبر عنه
لاحظتم العبارة يا شباب؟ أنا شو قلت لكم؟ الكلام النفسي والكلام الخارجي اسمه كلام لفظي هيك الأصل، قال: والكلام الأزلي هو المعنى القائم بالذات، طيب هذا المعنى القائم بالذات كيف نفهمه؟ المعبر عنه بالعبارات المختلفات، تمام؟ يعني الله دلنا على ما في نفسه من خلال كتبه التي أنزلها.
المباين لجنس الحروف والأصوات، المنزه عن البعض والكل، هلا سؤال: الكلام النفسي لا يوصف لا ببعض ولا بكل، الآن أنت إذا في معنى بنفسك، هل يوصف بالحرف؟ ليس حرفا، هل يوصف بالصوت؟ ليس صوتا، هل يوصف بالكلية والجزئية والتقديم والتأخير؟ المعنى القائم بنفسي فقط يوصف بأنه كلام نفسي، طيب أيها، الآن أنا مثلا في عندي ثلاثة أفكار في داخله، في داخلي، في نفسي، أيها الفكرة الأولى وأيها الثانية وأيها الثالثة؟ لا يوجد ترتيب في الداخل، ولا يوجد حرف وصوت في الداخل، ولا يوجد كل وجزء في الداخل، الشيء الخارجي هو الذي يوصف بالتقديم والتأخير والكل والجزء والحرف والصوت.
قال: المعبر عنه بالعبارات المختلفات المباين لجنس الحروف والأصوات المنزه عن البعض والكل والتقديم والتأخير، هذه كلها من خصائص الحروف والأصوات، والتأخير والسكوت والتجدد واللحن والإعراب، الذي يوصف باللحن والإعراب، اللحن يعني الخطأ، والإعراب الفصاحة، هو الكلام الحرفي، وهذا الذي نقول عنه كلامنا لفظ نقرؤه لأننا نضبط آخره فيوصف بأنه معرب أو مبني أو خطأ أو صواب.
وسائر أنواع التغيرات المتعلق بما يتعلق به العلم من المتعلقات، يعني بماذا يتعلق كلام الله؟ كلام الله يتعلق بالواجبات والجائزات والمستحيلات، طيب كيف يتعلق كلام الله بالواجب؟ قال ألم يد ألم يدلنا الله من خلال كلامه على الواجبات؟ الآن أنت أقم الصلاة، كيف عرفت أن الصلاة واجبة؟ من خلال دلالة كلام الله، فعندما يدلك الله على واجب هذا اسمه تعلق الكلام بالواجب، وعندما يدلك الله على مستحيل ككلام الله عن الشريك هذا تعلق الكلام بالمستحيل، وعندما يتكلم الله عن خلقه هذا تعلق الكلام بالجائز، عرفنا شو معنى يتعلق كلام الله بالواجب؟ أي يدلنا بكلامه على الواجب، ويتعلق بالمستحيل أي يدلنا بكلامه على المستحيل، ويتعلق بالجائز أي يدلنا بكلامه على الجائز.
قال: والكلام ينقسم إلى خبر وإنشاء، الكلام اللي نحن نقرؤه في البلاغة ينقسم إلى خبر وإنشاء ومر معنا كثيرا، ما هو الخبر؟ الخبر ما يقال لقائله إنه صاد إنك صادق فيه أو كاذب، والإنشاء لا يقال لقائله صادق أو كاذب، تمام؟
قرأت المتعلق ما؟ إي نعم قرأته.
والكلام ينقسم إلى خبر وإنشاء، فالخبر ما يحتمل الصدق والكذب لذاته، أهم كلمة بالتعريف كلمة لذاته، الآن عندما أقول لك: زيد قائم، هذا كلام يسمى خبرا، ليش؟ يحتمل الصدق والكذب، وعندما أقول لك: هل جاء أبوك؟ لا تقل لي صدقت، ولا تقل لي كذبت، لأن هذا إنشاء، فالإنشاء لا يحتمل
لذلك نسمي الكلام الذي يحتمل الصدق وال والكذب ماذا نسميه؟ خبرا، يعني كأنك تنقل شيئا، فيتوجه التصديق والتكذيب على النقل، أما عندما أطلب منك شيئا لا تقول أنت صادق لأنني ما أخبرت.
نعم.
تمام؟ عندما أسألك سؤالا لا تقل لي كذبت أو صدقت لأنني ما أخبرت، تمام؟ لكن الكلمة المهمة كلمة لذاته، ما معنى لذاته؟ لاحظ يا شيخي: أنا ربكم الأعلى، هذه جملة تحتمل الصدق والكذب صح؟ إذا قالها أي إنسان؟ كاذب، الكذب، هي بالنسبة أولا كلمة أنا ربكم الأعلى، أو جملة أنا ربكم الأعلى، بالنظر إلى، بغض النظر عن من قالها، تحتمل الصدق أو الكذب أو لا؟ تحتمل الصدق والكذب، فإذا قالها فرعون فهي كذب لا محالة، وإذا قالها الله فهي صدق لا محالة. هنا لما قلنا صدق لا محالة بالنظر إلى الخبر لذاته ولا بالنظر إلى المخبر؟ ها، إذا، إذا نظرنا إلى الأخبار: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى، إذا قالها الله فهي صدق قطعا، قطعا، هي في الأصل تحتمل الصدق والكذب لكن حكمنا عليها بأنها صدق قطعا باعتبار ذاتها ولا باعتبار قائلها؟ ها لما نظرنا إلى قائلها، هل نظرنا إليها لذاتها؟ لا نظرنا إليها لذاتها. أما كلمة: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى، إذا قالها شخص تحتمل الصدق والكذب، هو يقول الخبر ما يحتمل الصدق والكذب لذاته، ما معنى لذاته؟ يعني بغض النظر عمن قاله، لأنك إذا نظرت إلى قائله قد تجزم بصدقه أو تجزم بكذبه، كما إذا قال فرعون أنا ربكم الأعلى نجزم بكذبه بالنظر مو إلى ذات الخبر، بالنظر إلى القائل، وإذا قالها الله نجزم بصدقه بالنظر لا إلى ذات الخبر بل إلى، إلى القائل، وضحت هاي معنى لذاته؟
قال: والإنشاء ما لا يحتمل صدقا ولا كذبا لذاته.
والصدق عبارة عن مطابقة الخبر لما في نفس الأمر خالف الاعتقاد أم لا.
ما معنى هذا الكلام؟ الصدق ما هو؟ مطابقة الخبر لما في نفس الأمر، الآن أنا لو قلت لك: زيد مات، وبالفعل زيد مات، هذا الخبر ماذا يسمى؟ صدقا، ولو، أنا قلت زيد مات وأنا معتقد أنه ما مات، ماذا يوصف الكلام؟ يوصف بالصدق باعتبار الواقع بغض النظر عن الاعتقاد، يعني لو جاء الآن مثلا رجل كافر بالله، كفر بوجود الله وقال: الله موجود، هذا الخبر ماذا نقول؟ نقول له صدق باعتبار الواقع، أما باعتبار الاعتقاد كذب، الصدق ما يوافق الواقع بغض النظر عن الاعتقاد، تمام؟ يعني، يعني يكون الخبر صادقا إذا وافق الواقع، ويكون كاذبا إذا خالف الواقع، وهل هناك دخل لاعتقاد المعتقد؟ قال: بغض النظر عن اعتقاد المعتقد.
لذلك نحكم على الشيء بأنه صدق بالنظر إلى الواقع لا بالنظر إلى الاعتقاد، فقد يكون الشيء صادقا والمخبر به معتقد بخلافه، طب كيف تقول عنه صادق؟ قال باعتبار الواقع.
لذلك: إذا جاءك المنافقون قالوا نشهد إنك لرسول الله، كلامهم صدق ولا لا؟ الله قال: والله يشهد إن المنافقين لكاذبون، قال هنا الكذب إلى ماذا توجه؟ إلى اعتقادهم، أما كلامهم صدق ولا لا؟ قالوا إنك لرسول الله، تمام؟
والكذب عدم مطابقة الخبر لما في نفس الأمر وافق الاعتقاد أم لا.
تمام؟ يعني لو جاء مسلم
معتقد بقضية بأن الله واحد، فقال: الله اثنان، بغض النظر عن اعتقاده، قال: الله واحد، نقول: هذا صدق، قال: الله ثلاثة، نقول: هذا كذب، بغض النظر الذي قال الله واحد أو ثلاثة، مسلم أو نصراني أو يهودي أو ما شابه ذلك.
المقدمة الثامنة: مقدمة الأمانة في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام، طبعا الأمانة بالمختصر هي العصمة.
الأمانة ما هي؟ العصمة، لذلك لاحظ من التعريف: والأمانة حفظ جميع الجوارح الظاهرة والباطنة من التلبس بمنهي، يعني النبي، بغض النظر أي نبي، النبي جنس الأنبياء لا يرتكب منهيا عنه سواء كان من المعاصي الظاهرة أو المعاصي الباطنة، فهو محفوظ ومعصوم عن المعاصي الظاهرة والمعاصي الباطنة.
المعاصي الظاهرة مثل أي معصية: قتل، خمر، المعاصي الباطنة مثل الكفر، الحسد، الحقد، هذه الأشياء الأنبياء معصومون عنها.
حفظ جميع الجوارح الظاهرة والباطنة من التلبس بمنهي عنه نهي تحريم أو كراهة، يعني حتى الأنبياء لا لا يرتكبون حراما ولا مكروها.
والخيانة: إذا عكس الأمانة شو؟ الخيانة، عدم حفظهما من ذلك، من هذه الأشياء، وبالله التوفيق.
نكتفي بهذا القدر إن شاء الله، ونشرع الدرس القادم في شرح مقدمات السنوسي للإمام السنوسي نفسه سائلين الله عز وجل النفع والقبول، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
