بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
مع الدرس الأول في شرح المقدمات، بعد ما أنهينا متن المقدمات، الآن نبدأ في شرح الإمام السنوسي على متنه.
مقدمة المؤلف:
بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين، قال الشيخ الفقيه الإمام العالم الولي الصالح أبو عبد الله محمد بن يوسف السنوسي الحسني رحمه الله ونفعنا به:
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد خاتم النبيين وإمام المرسلين، ورضي الله تعالى عن آله وصحبه أجمعين.
وبعد:
فهذه كلمات قصدت بها شرح ما وضعته من المقدمات على سبيل الاختصار.
المقدمات الثمانية التي قرأناها، المقدمات الثمانية للسنوسي وشرحها للإمام السنوسي.
ومن الله سبحانه أسأل التوفيق للحق والصواب في الأقوال والأفعال، فهو المولى الكريم القادر الذي يخلق ما يشاء ويختار.
المقدمة الأولى في الأحكام.
طبعا أنا سأقرأ المتن ثم نقرأ شرح المؤلف رحمه الله.
المقدمة الأولى في الأحكام: تعريف الحكم، وانقسام العلم إلى تصور وتصديق.
الحكم: إثبات أمر أو نفيه.
يعني أن من أدرك أمرا من الأمور، فإما أن يتصور معناه فقط، ولم يحكم بثبوته ولا نفيه.
أنت إذا أدركت أي معنى من المعاني، أدركت معنى الكتاب، لكن ما حكمت لا الكتاب، لا قلت الكتاب موجود، ولا قلت الكتاب غير موجود، أي معنى تدركه ما اسمه؟ تصور، إدراك المفرد.
إذا إدراك أي شيء بلا حكم يسمى تصورا، أدركت الشجرة، أدركت صورة الشجرة، تصور، أدركت صورة زيد، تصور، أدركت صورة الطاولة، تصور.
تمام؟ لكن أنا أدركت الصورة الآن لكن لم أحكم لا بنفي ولا بإثبات.
الحكم بالنفي والإثبات ما اسمه؟ تصديق.
فإما أن يتصور معناه فقط، بس التصور، تصور المعنى بدون حكم، ولم يحكم بثبوته ولا نفيه، فهذا الإدراك يسمى في الاصطلاح تصورا، إذا التصور ما هو؟ إدراك المفرد، إدراك الصورة المجرد عن الحكم، فإذا حكمت عليها صار تصديقا، فالتصديق معناه الحكم.
قال تصور قال: كإدراكنا مثلا أن معنى الحدوث، ما معنى كلمة حادث؟ الوجود بعد العدم، هذه الوجود بعد العدم هي تفسير للحادث، الحدوث أنت أدركت معنى الحدوث، إدراكك للحدوث تصور، إدراكك للعالم وهو ما سوى الله تصور، الحكم على العالم بأنه حادث تصديق.
قال: كإدراكنا مثلا أن معنى الحدوث الوجود بعد عدم، ولم نثبته لأمر ولا نفيناه عنه، الآن لو أثبتناه لأمر صار تصديقا، لو نفيناه عن أمر صار تصديقا.
وإما أن يتصور مع ذلك يعني بالإضافة يعني تصور شيئا لكن أضاف له حكم، وإما أن يتصور مع ذلك ثبوت ذلك المعنى لأمر أو نفيه عنه، فهذا الإدراك يسمى في الاصطلاح تصديقا، إذا التصديق خلاصته هو تصور يتبعه حكم، والتصور هو إدراك الصورة بلا حكم.
ويسمى أيضا حكما.
كإثباتنا الحدوث مثلا بعد تصورنا لمعناه للعوالم، العوالم كل ما سوى الله، أثبت الحدوث لها، هذا ما اسمه؟ تصديق.
وهي يعني العوالم ما سوى المولى تبارك وتعالى.
فنقول: العوالم حادثة، هذا تصور أو تصديق؟ هذا تصديق حكم.
أو نفيناه عمن وجب قدمه، نفينا الحدوث عمن وجب القدم له، وهو مولانا تبارك وتعالى، فنقول: مولانا جل وعز ليس بحادث، لكن الفرق بين العالم حادث، الله ليس بحادث؟ الأول حكم بالإثبات، والثاني حكم بالنفي، كلاهما حكم، إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه.
في إشكال؟
فإثبات أمر لأمر أو نفيه عنه هو المسمى حكما، وبالله تعالى التوفيق.
انقسام الحكم إلى شرعي وعقلي وعادي:
وينقسم إلى ثلاثة أقسام: شرعي وعادي وعقلي.
طبعا التقسيم إلى ثلاثة أقسام ما أساس التقسيم؟ باعتبار الحاكم، فإذا كان الحاكم الشرع فالحكم شرعي، وإذا كان الحاكم العقل فالحكم عقلي، وإذا كان الحاكم العادة فالحكم عادي، إذا هذا تقسيم باعتبار الحاكم، من الذي حكم؟ فنصنف الحكم بناء على الحاكم.
يعني أن الحكم الذي هو إثبات أمر أو نفيه يتنوع إلى ثلاثة أقسام بمعنى الأنواع، تمام؟
مر معنا بالمنطق، بالمنطق في عندنا تقسيم الكل لأجزائه، وتقسيم الكلي لجزئياته، تمام؟
الآن تقسيم الإنسان إلى عربي وعجمي تقسيم كلي لجزئي، وتقسيم الماء إلى أكسجين وهيدروجين كل لأجزاء، ما الفرق بين التقسيمين؟
طبعا هذا بس مشان أوضح قضية، قال: تقسيم الكلي للجزئي إذا ذهب الجزئي لا يذهب الكلي، يعني الإنسان ينقسم إلى عربي وعجمي، فإذا ذهب العجمي هل يذهب الإنسان؟ يبقى الإنسان منحصرا في العربي، تقسيم الكلمة إلى اسم وفعل وحرف تقسيم كلي لجزئي، فلو ذهب الحرف هل تنتفي الكلمة؟ ولا يبقى تبقى الكلمة في الاسم والفعل؟ تبقى في الاسم والفعل، إذا الكلي للجزئي تقسيم الكلي للجزئي لا ينعدم الكلي بانعدام أحد جزئياته، أما تقسيم الكل أجزائه لو انعدم الجزء انعدم الكل، الآن الماء ينقسم إلى أكسجين وهيدروجين إذا انعدم الأكسجين انعدم الماء، فالكل ينعدم ينعدم بانعدام أحد أجزائه، أما الكلي لا ينعدم بانعدام أحد أجزائه، الآن هو ماذا قال؟ قال: الحكم يتنوع إلى ثلاثة أقسام بمعنى الأنواع، تمام؟
الاقسام بمعنى الأنواع، يعني الحكم يا شيخي الحكم، تقسيم الحكم إلى شرعي وعقلي وعادي، تقسيم كل لأجزاء ولا كلي لجزئياته؟ قال: كلي لجزئياته.
فإذا انعدم الحكم الشرعي، هل ينعدم الحكم؟ يبقى الحكم العادي والعقلي، ها، إذا تقسيم الحكم إلى هذه الثلاثة أقسام من باب تقسيم الكلي لجزئياته، فلا ينعدم الكل، اللي هو الحكم، بانعدام واحد من الأقسام الثلاثة، لذلك قال: أقسام بمعنى الأنواع.
يعني كما إذا ذهب نوع من الناس، لا يذهب الناس جميعا، إذا ذهب العجمي، إذا مات العربي لا تنعدم الإنسانية، لأنه نوع من الإنسان، وضحت الفكرة هي؟ واضحة تماما؟ طيب.
قال: وهي الثلاثة المذكورة، لأن الثبوت أو النفي اللذين في الحكم إما أن يسندا إلى الشرع.
يعني شو يعني يسندا إلى الشرع؟ يعني الشرع أثبت، الشرع نفى، فالحكم شرعي.
بحيث لا يمكن أن يعلما إلا منه، يعني لا يعلم النفي والإثبات إلا من الشرع، أو لا، يعني لا نسند إلى الشرع، يعني الحكم إما أن يسند للشرع أو لا، الآن لا، والثاني إما أن يكتفي العقل في إدراكه من غير احتياج إلى تكرر واختبار أو لا.
إذا، إذا أسند إلى الشرع فالشرعي، أو لا قسمين: يحتاج إلى تكرار فالعادي، لا يحتاج إلى تكرار فالعقلي، واضح الكلام؟
قال: فالأول، الأول شو؟ الشرعي، كقولنا في الإثبات، ها، الحكم هو إثبات أو نفي، أعطينا مثال لإثبات الشرع ومثال لنفي الشرع.
كقولنا في الإثبات: الصلوات الخمس واجبة، هذا حكم شرعي في الإثبات، وقولنا في النفي: صوم يوم عاشوراء ليس بواجب، هذا حكم بالنفي.
والثاني العقلي، كقولنا في الإثبات: العشرة زوج، وقولنا في النفي: السبعة ليست بزوج، إذا العشرة زوج والسبعة ليست بزوج أحكام عقلية، لكن الأول حكم بالإثبات، والثاني حكم بالنفي.
وقولنا في النفي أيضا، هذا مثال آخر للنفي: الضدان لا يجتمعان، مثل الألوان، الأبيض والأسود لا يجتمعان، وقد يرتفعان، يعني لا أبيض ولا أسود، كأن يكون أصفر، هذا حكم عقلي في النفي.
والثالث العادي، كقولنا في الإثبات، الآن حكم عادي، إذا من الحاكم الآن؟ العادة، لا العقل يتدخل ولا الشرع، شراب السكنجبين مسكن للصفراء، مرض من الأمراض هذا الشراب يسكنه، كيف؟ العقل يقول ذلك؟ لا، ولا الشرع، التجربة، جربنا تناولنا الدواء عند هذا الألم فسكن الألم، هذا حكم عادي.
وقولنا في النفي: الفطير من الخبز ليس بسريع الانهضام، الآن إذا إنسان أكل عجينا يعسر على المعدة هضمه، كيف عرفنا ذلك؟ بحكم العادة، فهذا حكم عادي.
ثم ينقسم هذا العادي، الآن أقسام الحكم العادي، إلى قسمين: عادي قولي كرفع الفاعل، الآن رفع الفاعل حكم عقلي؟ لو كان رفع الفاعل حكم عقلي إذا العقل لا يتصور خلافه.
لكن أنت عندك مشكلة في العقل أن يكون الفاعل منصوب؟ لا، أن يكون مجرور؟ لا، طيب، رفع الفاعل قال: هذا حكم عادي، العقل يتصور خلافه، لكن هذا حكم عادي قولي، فاعل مرفوع، أنت تنطق تقول: قال زيدٌ، ما عندك مشكلة عقلية أن تقول: قال زيداً، وقال زيدٍ، لكن العادة جرت أن العرب يقولون: قال زيدٌ.
ونصب المفعول، ونحو ذلك من الأحكام اللغوية أو النحوية، هذه من قبيل الأحكام العادية القولية.
وعادي فعلي كالمثالين المذكورين، العادي الفعلي اللي هو الفطير من الخبز، والسكنجبين مسكن للصفراء، هذان المثالان من باب شو؟ الحكم العادي الفعلي، ليس قوليا.
وكل واحد من هذه الأقسام الثلاثة، وهي الشرعي والعقلي والعادي ينقسم إلى قسمين: ضروري ونظري.
ما الفرق بين الضروري والنظري؟
الضروري ما لا يحتاج إلى تأمل، والنظري ما يحتاج إلى تأمل.
يعني كل شيء لا تعمل عقلك فيه، تفهمه بمجرد أن أنطقه، اسمه حكم بديهي أو حكم ضروري، وكل شيء يحتاج إلى تفكير، ويحتاج إلى أدلة، اسمه حكم نظري، يعني يحتاج إلى إعمال عقلي، والنظري احتاج للتأمل وعكسه هو الضروري الجلي.
تقول: الواحد نصف الاثنين، هذا حكم بديهي، بمجرد أن أنتهي من الكلام أنت تفهمه، أما أقول لك: الله قديم، أنت تسألني ما الدليل؟ طلبك للدليل يدل على أن هذه المسألة ليست بديهية.
يعني كل شيء نسوق له أدلة يعتبر من باب الأشياء النظرية، أما الأمور البديهية لا تحتاج إلى دليل، لا تحتاج إلى أدلة، كل شيء يحتاج إلى دليل فهو من قبيل النظري، زوايا المربع أو أضلاع المربع أربعة، هذا حكم بديهي، مجموع زوايا المثلث 180 درجة حكم نظري، لذلك المدرس يحسبها للطلاب ويعلمهم إياها، الآن هذه المعلومة بالنسبة للمدرس قد تكون بديهية، لكن بالنسبة للإنسان خالي الذهن تكون معلومة نظرية، لذلك يشرحها الأستاذ للطلبة، والطالب يفكر فيما يشرحه الأستاذ، تمام؟
قال: فالضروري ما يدرك ثبوته أو نفيه بلا تأمل، والنظري ما لا يدرك عادة إلا بالتأمل، عادة بحكم العادة يحتاج إلى إعمال عقل.
فمثال الحكم الشرعي الضروري، إذا الحكم ما معناه؟ الإثبات أو النفي صح؟ والشرعي إذا الحاكم هو الشارع، الضروري الذي لا يحتاج إلى إعمال عقل، الآن كل مفردة شرحناها.
حكمنا بأن الصلاة واجبة، هذا حكم شرعي بديهي، أي مسلم يعلم أن الصلاة فرض، والزنا محرم، ونحو ذلك، تمام؟
ومثال الحكم الشرعي النظري، الآن هذا حكم شرعي لكن شو؟ نظري، يعني يحتاج إلى إعمال الفكر، قال: حكمنا بأن اقتضاء الطعام من ثمن الطعام لا يجوز، تمام؟ يعني أنا الآن بعتك مثلا عشرة كيلو من القمح.
لشهر، فبعد شهر أعطيتني 10 كيلو من القمح، هذا معنى اقتضاء الطعام بالطعام، يعني أنا أدنتك، كيف قضيت الدين؟ بنفس الطعام، أرجعت لي قمحا، هذا بيع الطعام بمثله يعتبر ربا عند بعض المذاهب.
يعني لو أنه كان الطعام بالمال يصح أن أعطيك 10 كيلو قمح وبعد شهر تعطيني درهم ثمنها، هنا أنا اقتضيت الدرهم مكان الطعام، صحيح؟ أما أن أقتضي الطعام مكان الطعام هذا من ربا النسيئة عند بعض المذاهب، يعني يشترط أن يكون مقابضة في نفس المجلس، وضحت؟
قال: إذا الآن أنا مو شرحتها لكم الآن؟ لماذا؟ لأنها قضية نظرية، ليست معروفة لكل أحد.
حكمنا بأن اقتضاء الطعام من ثمن الطعام لا يجوز، لأن بيع طعام بطعام إلى أجل هذا ربا نساء، لا يجوز عند بعض المذاهب، عند بعض المذاهب.
وأن الزعفران ليس بربوي.
يعني لما بتقول ليس بربوي يجوز أن تبيعه متفاضلا.
طبعا عند الحنفية يعتبر ربا، عند المالكية لا يعتبر ربا، حتى ما نخوض بالمسألة نحنا فقها، نحن نريد أن نشرح أنه نظري.
يعني لو بعتك 10 غرام زعفران بـ 20 غرام صحيح، لأنه لم تتحقق فيه علة الربا، لو أعطيتك 10 غرامات الآن وبعد شهر أعطيتني 10 غرامات زعفران ما في أي إشكال في ذلك، فيجوز بيعه متفاضلا، ويجوز بيعه نسيئة، عند مذهب المؤلف الإمام السنوسي مالكي، فهذا على قواعد المالكية، هذه مثال أمثلة للأحكام الشرعية النظرية، في إشكال؟
ومثال الحكم العقلي الضروري، حكم عقلي وضروري: حكمنا بأن النفي والثبوت لا يجتمعان، جسم ثابت ومتحرك، ساكن ومتحرك في نفس اللحظة، تقول: مستحيل، بديهي، وهذا حكم عقلي بديهي.
ومثال الحكم العقلي النظري: حكمنا بأن الواحد ربع عشر الأربعين.
الواحد ربع عشر الأربعين، معلومة نظرية عقلية، تحتاج إلى تأمل، بيضربوا أمثلة الواحد نصف سدس الـ 12، نصف سدس الـ 12 واحد، الواحد خمس تسع الـ 45، خمس تسع الـ 45 واحد، هذه كلها تحتاج إلى حسابات.
ومثال الحكم العادي الضروري: حكمنا بأن النار محرقة، هذا حكم عادي، يعني النار محرقة، أنت قلت: النار محرقة، هذا حكم عادي وبديهي، وأن الثوب ساتر، ونحو ذلك.
ومثال الحكم العادي النظري: ما تقدم من مثال السكنجبين، يعني ليش السكنجبين مسكن؟ الأطباء يشرحون لنا، هذا حكم عادي لكن نظري، يقولون مثلا فيه مادة تؤثر على الخلايا إلى آخره، هذا من حكم عادي لكن نظري، والخبز الفطير كمان هذا نظري، وأكثر أحكام أهل الطب عادية نظرية، يعني الطب من قبيل مثلا هذا مسكن، هذا يرفع ضغط الدم.
هذا يرفع مستوى السكر، هذا يصنع شحوم في الجسم، هذه كلها أحكام عادية ونظرية، تحتاج إلى تأمل وإلى شرح.
الآن في مسألة يقول: الكفر مناط بإنكار معلوم من الدين بالضرورة.
الآن ما فائدة التفرقة بين الحكم النظري والبديهي؟ يعني ما الفائدة؟ عادة الكتب تأتي بالفرق بين النظري والبديهي لكن ما يقولون ما الفائدة منه، قال: الفائدة منه أن عندنا قاعدة من أنكر معلوما من الدين بالضرورة هذا يعتبر كافرا، فما هي الأشياء التي هي ضرورية بديهية وإنكارها يعتبر كفرا، والأشياء التي ليست ضرورية وإنكارها لا يعتبر كفرا، إذا ينبني على ذلك تكفير من أنكر معلوما من الدين بالضرورة، ومن لمعلوم ضرورة جحد من ديننا يقتل كفرا ليس حد، لاحظ ماذا قال:
وفائدة معرفة الضروري والنظري في الحكم الشرعي: معرفة ما يوجب إنكاره الكفر وما لا يوجب، فإن من أنكر ما علم من الدين ضرورة فهو كافر، كمن أنكر الصلاة، هذا معلوم من الدين بالضرورة إنكاره كفر، أنكر فرضية الصلاة.
البديهي، إي نعم، يعني كأن الإنسان مضطر، يعني أنا إذا قلت لك: الواحد نصف الاثنين، أنت مجبر أن تفهم هذه القضية، لا مضطر إليها، الواحد نصف الاثنين.
يعني فيك أنت تقول: أنا لا أستطيع أن أتخيل الواحد نصف الاثنين؟ مضطر إلى تخيلها.
هلا مسألة صعبة أعطيك إياها، لا أنا أريد أن أشرح بس ليش سميناه ضروري، الضروري مو هو نفسه البديهي؟ نعم، طيب، ليش سميناه ضروري؟ قال: ما الفرق بين الضروري والنظري؟ الآن لو أعطيتك مسألة صعبة بتقول لي: أنا لا أريد أن أعمل عقلي فيها، أما البديهي تقول: لا أريد أن أعمل عقلي فيه، بمجرد أن أتكلمه أنت شو؟ فهمته رغما عنك، فأنت اضطررت إلى فهمه اضطرارا، لذلك بنسميه ضروري.
وضح منين كلمة ضروري؟
يعني أقول لك: الجسم إما ساكن وإما متحرك، لا تقول: أنا لا أريد أن أفهم هذه المسألة، خلاص أنت فهمتها بمجرد أن نطقت بها، فأنت مضطر إلى فهمها، لذلك نسميه حكما ضروريا، هو نفسه البديهي، تمام؟
بخلاف من أنكر الخفي الذي لا يعلمه إلا القليل، فإنه لا يحكم عليه بالكفر عند كثير من المحققين، وبالله تعالى التوفيق.
نكتفي بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
