بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى:
طبعا وصلنا إلى الأحكام التكليفية.
قال: ويدخل في الطلب أربعة: الإيجاب والندب والتحريم والكراهة، فالإيجاب وهو طلب الفعل طلبا جازما كالإيمان بالله ورسله وقواعد الإسلام الخمس، والندب وهو طلب الفعل طلبا غير جازم كصلاة الفجر ونحوها، والتحريم وهو طلب الكف عن الفعل طلبا جازما كشرب الخمر والزنا ونحوهما، والكراهة وهي طلب الكف عن الفعل طلبا غير جازم كقراءة القرآن في الركوع والسجود مثلا.
وأما الإباحة فهي إذن الشرع في الفعل والترك معا من غير ترجيح لأحدهما على الآخر كالنكاح والبيع ونحوهما.
هذا المتن.
طيب، لا إشكال في دخول الأربعة الأحكام في الطلب.
الأربع أحكام تدخل في الطلب، لأن الطلب إما طلب فعل أو طلب ترك، تمام؟
وكل واحد منهما إما جازم أو غير جازم، يعني طلب الفعل طلب جازم وطلب الفعل طلب غير جازم، طلب الترك طلب جازم وطلب الترك طلب غير جازم، فهي أربعة أقسام.
قال: وكل منهما إما جازم أو غير جازم فالمجموع أربعة من ضرب اثنين في اثنين.
وقولنا في حد الإيجاب: يعني في تعريف الإيجاب، هو ماذا عرف الإيجاب الآن؟
قال: الإيجاب وهو طلب الفعل طلبا جازما، صح؟
كالإيمان بالله ورسله وقواعد الإسلام الخمس.
الآن راح يشرح هو مفردات التعريف:
قال: وقولنا في حد الإيجاب: طلب جنس في الحد.
وهذا مر معنا كثيرا أنه دائما في التعاريف الجنس هو أحد الكليات الخمس في المنطق.
الجنس يدخل والفصل يخرج.
يعني تقول مثلا: الإنسان حيوان ناطق، لما قلت: حيوان، أدخلت كل، أدخلت مع الإنسان غيره، فيدخل الفرس ويدخل الغراب ويدخل الحمار ويدخل كل الحيوانات.
هاي معنى جنس، يعني كلمة حيوان جنس يشمل كل هذه الأشياء.
عندما قلت: ناطق، أخرجنا غير الإنسان من الحيوانات.
فالجنس دائما شو؟ للإدخال، والفصل للإخراج.
عندما تقول مثلا: الفاعل اسم، عندما تقول: اسم، اسم ماذا يدخل؟ كل الأسماء.
لما تقول: مرفوع، أخرجنا المنصوبات والمجرورات، تمام؟
فهو يقول: وقولنا في حد الإيجاب: طلب، جنس في الحد.
إذا هذا الجنس يدخل أشياء متعددة.
وقولنا: الفعل، هو شو قال: طلب الفعل، فصل ماذا قال؟ يخرج التحريم والكراهة.
لماذا؟ قال: لأنهما طلب كف عن فعل لا طلب
فعل.
نحن الآن عم يقول هو الإيجاب طلب فعل، لما بتقول: طلب فعل، يخرج طلب الكف، طلب الكف يشمل التحريم، فهو، التحريم: طلب كف عن شيء، كف عن هذا، ويشمل المكروه.
وقولنا طلبا جازما، ماذا يخرج؟
الندب، الندب فيه طلب جازم؟
لا يوجد فيه طلب جازم.
قال: لأنه طلب للفعل من غير جزم في الطلب.
يعني الندب فيه طلب، لكن ليس جازما.
بأن لا يؤذن في الترك، بل هو، الطلب الجازم الطلب الجازم هل يجوز فيه الترك؟
طلب جازم لا يجوز فيه الترك، تمام؟
قال: لأنه طلب للفعل، لأنه يعني لأن الندب، طلب للفعل من غير جزم في الطلب بأن لا يؤذن في الترك، بل هو قد سمح له في الترك، يعني المندوب يسمح لك أن تتركه، أما المطلوب طلبا جازما لا يسمح لك أن تتركه، واضح هذا الكلام؟
ولا يخفى عليك معرفة ما يحترز بالقيود عنه في سائر الحدود.
واعلم أن مذهب جمهور الأصوليين أن الأحكام التكليفية وهي التي يخاطب بها المكلفون خمسة.
سميناها أحكام تكليفية لأن الذي يخاطب بها المكلف، مر معنا الدرس الماضي أنه الصبي هل يسمى مكلفا؟ مر معنا في خلاف أنه ويكلف في بعض الأشياء.
الأحكام التكليفية خمسة:
الإباحة، والأربع الداخلة في الطلب، ما هي الأربع الداخلة في الطلب؟
الواجب، والمستحب، تمام؟
ندب يعني هو سماه هنا، الواجب والندب والمكروه والحرام.
الواجب والندب طلب، المكروه والحرام نهي، والإباحة هو القسم الخامس.
الآن راح يزيد بس قبل ما قبل ما نصل، راح يزيد قسم عند بعض الأصوليين بيسموه يسمونه خلاف الأولى.
فإذا أدخلنا خلاف الأولى تصير أقسام الحكم التكليفي ستة.
قال: خلاف الأولى عمليا هو قسم من أقسام المكروه.
يعني خلاف الأولى يعني فعله مكروه، هو قسم من أقسام المكروه، لكن بعض الأصوليين منهم ابن الحاجب وغيره، فرق بين المكروه وخلاف الأولى.
يعني هناك من أدخل المكروه أو خلاف الأولى مع المكروه، قال: هناك من فرق بينهما، قال: المكروه فيه نهي مقصود، أما خلاف الأولى النهي فيه ليس مقصودا.
يعني أنا شلون النهي مقصود؟ الآن أنا راح أعطيك مثال، أقول لك: قم، هذا أمر مقصود، صح؟
أما لو قلت لك مثلا: أقعد، أو عفوا، قلت لك: لا تقعد، ما معنى لا تقعد؟
لا، قم أمر بالقيام مقصود، صح؟ طيب، قلت لك: لا تقعد،
أليس قولي لا تقعد معناها قم؟
لكن هنا القيام هل أنا أمرتك به مقصودا ولا استفدته من النهي عن القعود؟
استفدته من النهي عن القعود، ففي فرق بين الأمر المقصود الذي آمرك به مباشرة وبين الأمر المستفاد من النهي عن القعود، صح يا شيخي؟
طيب الكراهة قال إذا كانت نهي مقصودا هذه الكراهة، أما النهي غير المقصود هاي خلاف الأولى، مثل الأمر بالقيام:
يستحب أن تقوم الليل، إذا لما دعانا الشرع إلى قيام الليل كأنه نهانا عن النوم، لكن هل هذا النهي مقصود ولا استفيد من الأمر بقيام الليل؟
إذا إذا لما أمر بقيام الليل كأنه نهى عن النوم، لكن النهي عن النوم مقصود أو غير مقصود؟
غير مقصود، استفيد بدلالة الالتزام من الأمر بالقيام فهذا اسمه خلاف الأولى.
عرفنا شو الفرق؟ إذا الفرق بين المكروه وخلاف الأولى أن المكروه نهيه مقصود وخلاف الأولى نهيه ليس مقصودا. وضحت الفكرة؟
قال: وزاد السبكي سادسا، يعني الإمام السبكي زاد شو؟ سادسا، طبعا تبع غيره الإمام السبكي، وهو خلاف الأولى، لأن النهي غير الجازم عنده إن تعلق بالكف عن فعل بدلالة المطابقة، يعني النهي بدلالة المطابقة، مو بدلالة الالتزام مثل خلاف الأولى، خلاف الأولى فهمناه باللازم، قال: كالنهي المتعلق بالقراءة في الركوع مثلا فهو الكراهة.
يعني نهاك الشارع أن تقرأ القرآن في الركوع، هذا نهي فهم بالالتزام ولا بالمطابقة؟ بالمطابقة، تمام؟
دلالة المطابقة تبع المنطق، تمام؟
إذا أنا نهيتك عن القراءة في الركوع، أنت فهمت أن القراءة في الركوع ممنوعة بالنهي مقصودا ولا بالالتزام؟ بالنهي مقصودا، كالنهي المتعلق بالقراءة في الركوع مثلا، هذا النهي ما هو؟ لماذا يفيد؟ فهو للكراهة.
وإن تعلق بالكف عن الفعل بدلالة الالتزام، مثل ماذا؟ أمري لك بالقيام يفهم منه لا تقعد، لكن لا تقعد فهمت بالمطابقة ولا بالالتزام؟ الأمر بالقيام مطابقة، النهي عن القعود التزام، وضحت ولا لا؟
طيب، قال: وإن تعلق بالكف عن الفعل بدلالة الالتزام، كدلالة طلب المندوب بدلالة الالتزام على النهي عن ضده، لاحظ ماذا قال: دلالة طلب المندوب، أنا طلبت منك مندوبا، تمام؟ إذا طلبت منك مندوبا يلزم منه، بدلالة الالتزام على النهي عن ضده، لما أمرتك بأمر أو طلبت منك أمرا مندوبا يلزم من هذا الأمر النهي عن ضده، هذا النهي عن ضده نهي مقصود أو بالالتزام؟ نهي بالالتزام، فيفيد خلاف الأولى، فهو خلاف الأولى، كطلب قيام الليل، طلب قيام الليل، فإنه يدل بالالتزام على النهي عن ضده كنوم الليل كله، تمام؟ طيب نوم الليل كله استفيد
بالمطابقة ولا بالالتزام؟
نوم الليل كله استفيد بالالتزام، يعني لما أمرنا بالقيام فقد نهانا عن النوم في الليل كله، والنهي عن النوم في الليل كله ليس مقصودا، بل مستفادا من الأمر بقيام الليل بدلالة الالتزام، إذا فنوم الليل كله خلاف الأولى.
فيطلق على النوم أنه خلاف الأولى ولا يطلق عليه أنه مكروه، لذلك العبارة التي قلت لكم قلتها لكم أوضح: النهي المقصود مكروه، والنهي المستفاد من شيء آخر خلاف الأولى.
قال: وتبع السبكي في زيادة هذا القسم السادس، اللي هو خلاف الأولى، إمام الحرمين.
قال: والإمام أول من علمناه ذكره، يعني الإمام السبكي بيقول: أول من زاد القسم السادس إمام الحرمين الجويني.
قال العراقي: بل نقله الإمام عن غيره، يعني أيضا العراقي الآن يستدرك على السبكي، السبكي بيقول: أول من قال بخلاف الأولى إمام الحرمين، العراقي بيقول: لا، إمام الحرمين نقله عن غيره، فقال: إنه مما أحدثه المتأخرون.
وضح الكلام؟ طيب.
وأما الوضع لهما فهو عبارة عن نصب الشارع أمارة على حكم من تلك الأحكام الخمسة.
نحن مر معنا في قراءة المتن عندنا الحكم التكليفي والحكم الوضعي.
الحكم التكليفي مثل الأمر بالصلاة، لكن الأمر بالصلاة ألم يجعل الشارع له علامة؟ وهو مثلا دخول الوقت، دخول الوقت ما اسمه؟
حكم وضعي، والأمر بالصلاة؟ حكم تكليفي.
أقم الصلاة لدلوك الشمس، أقم الصلاة حكم تكليفي، متى؟ ما علامة الصلاة؟ متى تجب علي الصلاة؟ قال: إذا دلكت الشمس.
دلوك الشمس حكم وضعي، يعني الشارع جعل دلوك الشمس علامة على الصلاة، عرفنا الفرق بين الحكم التكليفي والحكم الوضعي؟
مثلا الأمر بالصلاة حكم تكليفي، وجود الحيض مانع، فالمانع من أحكام الوضع، تمام؟ وهكذا.
يعني أن الحكم الوضعي عبارة عن جعل الشارع أمرا من الأمور، أمرا من الأمور مثل الشمس، مثل الحيض، مثل، أمارة يعني علامة على حكم من تلك الأحكام الخمسة، سواء كان ذلك المجعول أمارة من أفعال المكلفين كجعل السرقة سببا للقطع، أو ليس من أفعالهم كجعل زوال الشمس سببا لإيجاب صلاة الظهر مثلا.
الآن الحكم الوضعي أحيانا يعني هو قال الحكم الوضعي هو عبارة عن علامة، صح؟
طيب هل هل هذه العلامة من وضع الله ولا أحيانا تكون من فعل المكلف؟
قال: قد تكون من فعل المكلف، مثل قال: السرقة سبب للقطع، السرقة فعل مين؟ فعل المكلف، فهنا العلامة فعل المكلف، دلوك الشمس سبب في الصلاة، دلوك الشمس فعل المكلف ولا فعل الله؟ فعل الله، إذا العلامة قد تكون من فعل المكلف وقد تكون من فعل الله، لاحظ قال:
سواء كان ذلك المجعول أمارة من أفعال المكلفين
إذا هنا الأمارة هي فعل المكلف، كجعل السرقة سببا للقطع، أو ليس من أفعالهم كجعل زوال الشمس سببا لإيجاب صلاة الظهر مثلا.
وقوله:
نصب الشارع أمارة
أشار بلفظ أمارة إلى أن أحكام الله تعالى ليست تابعة للأسباب.
يعني سؤال: الحكم هل هو يتبع دلوك الشمس ولا دلوك الشمس بس أمارة؟
بس أمارة، فهل حكم الله اللي هو وجوب الصلاة يتبع الشمس؟
حكم الله سببه أمر الله، لكن دلوك الشمس علامة فقط.
إذا هو شو سمى هذه الأشياء؟ سماها أمارات يعني علامات، لاحظ:
وقوله نصب الشارع أمارة أشار بلفظ أمارة إلى أن أحكام الله تعالى ليست تابعة للأسباب والشروط والموانع.
طيب الأسباب والشروط والموانع ما هي؟
قال: علامات فقط.
بل هذه الأمور أمارات على الأحكام نعرفها نحن منها لخفائها علينا.
يعني نحن سؤال: الأصل ما سبب وجوب الصلاة؟
أمر الله.
أحسنت، سبب وجوب الصلاة أمر الله، لكن هل أنت اطلعت على أمر الله؟
شو؟ هل نحن اطلعنا على أمر الله؟
هل نحن سمعنا أمر الله؟ ما سمعناه، إذا أمر الله خفي علينا، فجعل الله لنا الشمس علامة على أن الصلاة واجبة، أما الأصل في وجوب الصلاة مو دلوك الشمس، دلوك الشمس علامة، الأصل في وجوب الصلاة أمر الله بالصلاة، لكن نحن خفي علينا هذا الأمر، لم نطلع عليه.
لاحظ ماذا قال: بل هذه الأمور أمارات على الأحكام، نعرفها نحن منها لخفائها علينا، وليس شيء منها باعثا لمولانا جل وعز على حكم من الأحكام كما زعم من ضل وابتدع.
يعني ما فيك تقول: الذي بعث الله، هذا البعث فيه معنى الإجبار، لذلك الله منزه عن البواعث، الذي بعث الله على إيجاب الصلاة الشمس، نقول: لا، هذه أمارات لا تبعث الله، ليش؟ لأن الباعث: أنا بعثتك على كذا ففيه إجبار، فيه دفع، والله لا يجب عليه شيء سبحانه وتعالى، تمام؟
لاحظ ماذا قال: وليس شيء منها، يعني ما بنقول الذي جعل الله يحكم ببطلان الصلاة الحيض، الذي جعل الله يوجب الصلاة دلوك الشمس، كأن الله صار مفعولا به لهذه الأشياء، هاي معنى البواعث، يعني أنت سؤال الآن: عندما تجوع تأكل، فالجوع باعث على الطعام، الباعث فيه معنى الافتقار، إذا المبعوث مفتقر، وعندما تشعر بالعطش تشرب فالشرب باعث لك، هل نقول دلوك الشمس باعث لله على إيجاب الصلاة؟ لا نقول هذا، لأن الله منزه عن الأغراض والبواعث، تمام؟
قال: وليس شيء منها باعثا لمولانا جل وعز على حكم من الأحكام كما زعم من ضل وابتدع.
انحصار الأمارة في السبب
والشرط والمانع، إذا الأمارات التي جعلها الله علامات على الحكم الشرعي ثلاثة: السبب، والشرط، والمانع.
وهي السبب، والشرط، والمانع.
الضمير يعود على الأمارة، الضمير شو هي؟ وهي، يعني الأمارة.
ووجه انحصار الأمارة في هذه الثلاثة، يعني لماذا الأمارة فقط ثلاثة؟ ليس أكثر، لماذا حصرتموها؟ سيأتي بوجه الحصر:
قال: أن ما يجعله الشرع أمارة على حكم من الأحكام
إما أن يجعل كل واحد من وجوده وعدمه أمارة ودليلا، يعني أحيانا وجود الشيء يكون أمارة وعدمه يكون أمارة، فإذا كان وجوده وعدمه أمارة، هاي حالة، هاي السبب طبعا، أو يجعل عدمه فقط أمارة، يعني وجوده ليس أمارة، عدمه أمارة هذا الشرط، أو يجعل وجوده فقط أمارة هذا المانع، إذا القسمة عقلية: إما وجوده وعدمه فالسبب، أو عدمه فالشرط، أو وجوده فالمانع. هل يوجد قسم رابع؟ لا يوجد قسم رابع، هذا دليل الحصر.
قال: فالأول السبب، والثاني الشرط، والثالث المانع.
نكتفي بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
