بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى قول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى: حد السبب، تعريف السبب.
قال: فالسبب ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته.
ذكرنا في المتن التلازم في السبب من جانب الوجود ومن جانب العدم، تمام؟
ما معنى التلازم؟ يعني التلازم من الطرفين، يلزم من وجوده الوجود، ويلزم من عدمه العدم، فالتلازم من الطرفين: من جانب الوجود ومن جانب العدم.
لذاته، الآن سوف يشرح لذاته.
كزوال الشمس لوجوب الظهر مثلا.
زوال الشمس سبب لوجوب الظهر، يعني الشمس عندما تزول عن كبد السماء يدخل وقت الظهر، إذا إذا وجد الزوال وجد الظهر، وإذا انعدم الزوال انعدم الظهر.
قوله ما كالجنس.
وقوله يلزم من وجوده الوجود فصل يخرج الشرط والمانع، لأن الشرط والمانع لا يلزم من وجوده الوجود كما سيذكر الآن.
وقوله ومن عدمه العدم يخرج الدليل على الحكم من الكتاب أو السنة أو الإجماع أو القياس، فإن الدليل يلزم طرده، طرده يعني أن يكون مطردا مستمرا، أي يلزم من وجوده الوجود، الآن الدليل من الكتاب أو الدليل من السنة أو من الإجماع أو القياس يلزم من وجوده الوجود، قال: ولا يلزم عكسه، تمام؟ أي لا يلزم من عدمه العدم.
لا يلزم من عدمه العدم، إذا الدليل لا لما قال يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، قوله ومن عدمه العدم أخرج الدليل، لأن الدليل لا يلزم من عدمه العدم.
قال: ولا يلزم عكسه، أي لا يلزم من عدمه العدم، فأما السبب فإنه يلزم طرده وعكسه. شو يعني طرده؟ من وجوده الوجود، عكسه؟ من عدمه العدم، الطرد والعكس.
وقوله لذاته، الآن القضية الأولى بدنا نفهم معنى السبب إذا، يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم.
ما معنى لذاته؟ تمام؟ هلا أحيانا يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم بالنظر إلى ذات السبب، أحيانا بيكون السبب موجود لكن لا يلزم من وجوده الوجود مع أنه سبب، قال: لكن لا يلزم من وجوده الوجود لذاته ولا لأمر آخر؟ لأمر آخر. فهنا لذاته كأنه يقول: السبب بالنظر إليه لذاته بدون النظر إلى العوارض الأخرى يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم.
تمام؟
طبعا هذه المصطلحات الآن نحن عم نقرأ مستوى أول، ولو كانت صعبة ما في إشكال لأنه هي هاي مصطلحات بالأصول.
تمام؟ يعني المعلومات التي ستمر في العقيدة أسهل من هذه المعلومات، لكن نحن سنقرأ كتاب لا بد أن نمر عليها.
وقوله لذاته ها: يدخل السبب الذي لم يلزم من وجوده الوجود
مع أنه شو؟ سبب، والأصل في السبب يلزم من وجوده الوجود.
قال: لمقارنته انتفاء شرط، يعني هذا سبب ويلزم من وجوده، ماذا يقول؟ لذاته يدخل السبب الذي لم يلزم من وجوده الوجود، طيب كيف سبب ولا يلزم من وجوده الوجود؟ قال: هو الأصل أنه يلزم من وجوده الوجود، لكن لم يلزم من وجوده الوجود لمقارنة انتفاء شرط، إذا لأمر عارض.
كالعقل والبلوغ، العقل والبلوغ، يعني إذا انتفى العقل والبلوغ، هل تجب الصلاة؟ لا تجب الصلاة، مع أن المجنون في حقه في دلوك شمس أو لا؟ فلازم أنت تقلي بما أنه إذا دلكت الشمس لازم تجب عليه الصلاة، وفي بلوغ قال: لكن بسبب وجود شيء آخر وهو ذهاب العقل، إذا هذا ما بتقلي ليكو مثلا لا تقل لي إنه الموجود تحقق دلوك الشمس بالنسبة له، لماذا ما وجدت الصلاة؟ نقول لمانع آخر، لكن نحن الآن لا ننظر على العوارض، ننظر إلى ذات السبب، الأصل في السبب أن يلزم من وجوده الوجود.
قال: كالعقل والبلوغ، لأنهما شرط التكليف، صح؟ هذا معناه لمقارنته انتفاء شرط.
أو وجود مانع، يعني لمقارنته انتفاء شرط أو لمقارنته وجود مانع لوجود المسبب، كالحيض الذي يقارن دخول الوقت، امرأة حائض، السبب بالنسبة لها لم تجب الصلاة في حقها، مو لأنه السبب لا يلزم من وجوده الوجود، السبب يلزم من وجوده الوجود، لكن لوجود مانع، فالسبب قارنه مانع، ومسألة العقل والبلوغ السبب قارنه انتفاء الشرط وهو البلوغ والعقل، إذا السبب لا يلزم من وجوده الوجود إذا قارنه وجود مانع، ولا يلزم من وجوده الوجود إذا قارنه انتفاء شرط، وضحت هي؟
قال: كالحيض الذي يقارن دخول الوقت ونحوه، فإن السبب في ذاته يقتضي وجود المسبب، طيب لماذا انتفى هنا؟
قال: وإنما انتفى المسبب لما عرض له من وجود المانع أو نفي الشرط، وضحت الفكرة؟
ويدخل أيضا في هذا القيد، هنا مسألة أدق شوي: السبب الذي لم يلزم من عدمه العدم، مع أن الأصل في السبب، الأصل في السبب شو؟ يلزم من عدمه العدم، طيب هذا سبب ولم يلزم من عدمه العدم لذاته ولا لشيء قارنه؟ لشيء قارنه، تمام؟ نفس المسألة التي قبلها.
قال: السبب الذي يلزم من عدمه العدم لمقارنة عدمه وجود سبب آخر، تمام؟
قال: كوجود البول المقارن لعدم الغائط الذي هو أحد أسباب وجوب الطهارة، طبعا هي بدها شيء من الشرح، الآن البول والغائط سببان للحدث، صح؟
يعني البول سبب للحدث والغائط سبب للحدث، طيب، إن عدم الغائط طبعا الغائط أحد السببين، صح؟ إن عدم الغائط ووجد البول، عدم الغائط ووجد البول لا يلزم عدم المسبب، طبعا شو المسبب؟ الحدث، إذا وجد البول وانعدم الغائط، هل يلزم الحدث؟
وجد البول، وجد البول صح؟ وانعدم الغائط لا يلزم عدم الحدث، يعني وجد البول وانعدم الغائط بتقلي يلزم عدم الحدث؟
يعني عدم الغائط لا يلزم عدم الحدث، أيوا، لوجود البول.
رح ارجع أعيد: البول والغائط سببان للحدث، هاي واضحة هاي المقدمة الأولى، سببان للحدث، طيب، إذا عدم الغائط يعني عدم أحد السببين صحيح؟ لا يلزم عدم الحدث.
مع أنه الأصل في في في السبب يلزم من عدمه العدم، لكن الحدث لما كان له سببان إذا عدم أحدهما يلزم العدم؟
يعني إذا عدم البول ينعدم الحدث؟ لا مو شرط، قد يوجد بحدث آخر وهو الغائط، لأن الغائط سبب آخر له، مزبوط ولا لا؟ تمام؟
إذا هنا نقول: لا يلزم عدم الحدث لماذا؟ لوجود سبب آخر وهو البول، يعني فيلزم وجود الحدث، لكن وجود الحدث، لأنه الأسباب الشرعية قد تكون شو؟ قال: الأسباب الشرعية يخلف بعضها بعضا، تمام؟ فهنا أنت بتقلي طيب انعدم البول يلزم من عدمه العدم، لا مو شرط، لأنه نحن في عندنا سبب آخر، فقد ينعدم البول ولكن يوجد سبب آخر للحدث، فلا يلزم من عدمه العدم، وضحت هيك؟ طيب.
رح أرجع أعيدها: ويدخل أيضا في هذا القيد السبب الذي لم يلزم من عدمه العدم، طيب الأصل في السبب أن يلزم من عدمه العدم، لماذا هنا لم يلزم من عدمه العدم؟ قال: لمقارنة عدمه وجود سبب آخر، لأن أسباب الحدث متعددة، أحدها البول، فلا يلزم من عدمه العدم.
قال: كوجود البول المقارن لعدم الغائط الذي هو أحد أسباب وجوب الطهارة، ها، أحد أسباب وجوب الطهارة، لأن وجوب الطهارة ولأن الحدث له عدة أسباب، ووجوب الطهارة له عدة أسباب، إذا تغوط وجب الطهارة، إذا بال وجب الطهارة، إذا أجنب وجب الطهارة، وهكذا، وضحت يا إخواننا؟
والشرط: ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، ركز ها: ما يلزم شو؟ من عدمه العدم، إذا الشرط التلازم فيه من أي جانب؟ من جانب العدم، السبب التلازم فيه من أي جانب؟ الوجود والعدم، الشرط التلازم فيه أين؟ من جانب العدم فقط، والمانع التلازم فيه من جانب الوجود فقط، عرفنا شلون؟ لاحظ ها: والشرط ما يلزم من عدمه العدم، فقط هنا التلازم.
ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، كمان لذاته الآن سيتكلم عنها نفس لذاته في السبب، كتمام الحول، تمام الحول شو؟ شرط، قال كتمام الحول لوجوب الزكاة، شرط لوجوب الزكاة، الآن هذا تمام الحول يلزم من عدمه عدم وجوب الزكاة، لكن هل يلزم من وجوده وجود الزكاة؟ قد يوجد تمام الحول لكن لا يكون مالكا للنصاب، واضح يا إخواننا؟
الشرط في اللغة هو العلامة، لذلك باللغة الشرطة مأخوذة من العلامة، كانوا يضعون شريطة هنا، شريط فهي اسمها الشريطة، تمام؟ ومنه أشراط الساعة أي علاماتها.
وأما في الاصطلاح فمعناه ما ذكر: ما يلزم من عدمه العدم إلى آخره.
وهو ينقسم إلى شرط عقلي وشرط عادي وشرط شرعي.
مثال الشرط العقلي: الحياة للإدراك. شيخي، الحياة للإدراك، الحياة يلزم من عدمها عدم الإدراك، لكن هل يلزم من وجودها وجود الإدراك؟ ممكن يكون حي ومجنون، ممكن يكون حي وهكذا، فإنه يلزم من عدم الحياة عدم الإدراك، ولا يلزم من وجود الحياة وجود الإدراك ولا عدمه، يعني إذا انعدمت الحياة انعدم الإدراك، طيب إذا وجدت الحياة؟ لازم يكون في إدراك؟ لا، لازم ينعدم الإدراك؟ كمان لا، لأنه قد توجد الحياة ويكون معها غيبة بنوم أو إغماء أو جنون أو جنون تمام؟ حتى لا يدرك الحي مع هذه الآفات شيئا أصلا، مع أنه يوجد حياة لكن لا يوجد إدراك.
ومثال الشرط العادي: النطفة في الرحم للولادة، ها يلزم من عدمها العدم، لكن هذا عقلي؟ عقلي ولا عادي؟ عادي. يلزم من عدم النطفة عدم الولادة، لكن هذا بحكم العادة، ممكن يكون في ولادة بلا نطفة، تمام؟
قال: فإنه يلزم من نفي النطفة في الرحم نفي الولادة، لكن هذا النفي شو؟ عقلي ولا عادي؟ بحكم العادة، ولا يلزم من وجود النطفة في الرحم وجود ولادة ولا عدمها، لأنه بعد أن توجد في الرحم قد يكون الله تعالى منها ولادة وقد لا يكون، وجدت النطفة فعدمت الولادة.
ومثال الشرط الشرعي: الطهارة لصحة الصلاة، يلزم من عدم الطهارة عدم الصلاة، لكن هل يلزم من وجودها وجود الصلاة؟ ممكن توجد الطهارة وتبطل الصلاة بمبطلات ثانية كأن لا يستقبل القبلة مثلا، وتمام الحول لوجوب الزكاة في العين، الذهب والفضة يعني، والماشية مثلا، فإنه يلزم من نفي الطهارة مع القدرة على تحصيلها شو؟ عدم صحة الصلاة، هاي مسألة لا عقلية ولا عادية، شرعية، ولا يلزم من حصول الطهارة صحة الصلاة ولا عدمها، ها لا يلزم من عدمها وجود ولا عدم، ليش؟ قال لإمكان فسادها بعد حصول الطهارة باختلال ركن من أركانها ونحو ذلك، ممكن يتوضأ لكن لا يركع، بطلت الصلاة لهذا الشيء الآخر، وكذا يلزم من عدم تمام الحول عدم وجوب الزكاة في العين
والماشية، ولا يلزم من حصول تمام الحول وجوب الزكاة فيهما لتوقفه على سبب وهو ملك النصاب ملكا كاملا، فقد يوجد الحول ولا يوجد نصاب.
وزيادة مجيء الساعي في الماشية إن جرت العادة بمجيئه، الساعي هو الشخص الذي كان يذهب ليجمع زكاة الأموال تمام؟ ها: وزيادة مجيء الساعي في الماشية إن جرت العادة بمجيئه، ونفي مانع الدين في العين دون الماشية، يعني هذا طبعا على مذهب المالكية، نفي مانع الدين، يعني الدين يمنع الزكاة في العين دون الماشية، تمام؟ ونفي مانع الدين، ها أن لا تكون مديونا في العين في زكاة العين دون الماشية، ونفي مانع الرق والكفر فيهما، لأنه إذا كان نفي مانع الرق يعني إذا امتنع الرق لأنه الزكاة تجب على الأصل على الحر وعلى المسلم، فإذا انتفى ها انتفى الرق وانتفى الكفر تجب، لكن إذا وجدا لا تجب الزكاة، ها ونفي مانع الرق والكفر فيهما، فيهما يعني في العين وفي الماشية، طبعا هذا على مذهب على على بعض المذاهب، المذاهب مختلفة في شروط، هل تجب الزكاة مثلا على العبد أو لا؟ هناك خلاف يعني عند المذهب مثلا الحنفي شرط الزكاة لا تجب إلا على الحر وعلى المسلم والبالغ، الآن هذه قضية فقهية يعني لا تهمنا.
وقولنا لذاته راجع للجملة الأخيرة وهو قولنا لا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، يعني هذه لذاته متعلقة فقط بهذه الجملة، لأن وجود الشرط هو الذي يتفق أن يصحبه وجود مانع، فيلزم فيه عدم المشروط حينئذ، يعني عم يقول حينئذ صحب وجود الشرط وجود المانع، لكن لا بالنظر إلى ذات الشرط بل بالنظر إلى ذات المانع، يعني هنا يلزم شيخي يلزم من وجوده، لا يلزم من وجوده وجود، لكن أحيانا يلزم من وجوده وجود لذاته ولا لشيء آخر؟ لشيء آخر، نفس المسألة التي قبلها.
قال: وقد يصحب وجوده وجود السبب، مع أنه عم يقول لا يلزم من وجوده وجود، كيف يصحب وجوده وجود؟ قال: لعارض وليس لذاته، وقد يصحب وجوده وجود السبب ها ونفي المانع مع أن الأصل الشرط لا يلزم من وجوده العدم، هنا كيف صحبه المانع؟ قال: لشيء آخر.
لاحظ ماذا يقول: فيلزم حينئذ من وجوده وجود المشروط، لكن هذا اللزوم لذاته؟ شو؟
يا عموري، عم يقول: فيلزم حينئذ من وجوده وجود المشروط، يلزم من وجوده وجود، هو عم يقول الشرط لا يلزم من وجوده وجود، كيف هذا لزم من وجوده وجود؟ لذاته؟ ليس لذاته، لأمر آخر، مثل ماذا الأمر الآخر؟ لاحظ: كما لو صاحب تمام الحول وجود السبب، تمام؟ وهو ملك النصاب ملكا كاملا، ونفي المانع الذي هو الدين، لأن الدين مانع من وجوب الزكاة.
فيلزم حينئذ وجود الزكاة، لكن هنا وجبت لذاتها ولا لأنه صاحبها السبب؟ لأنه صاحبها السبب، إذا لشيء آخر وجبت، لكن لم تجب بالنظر إلى ذات الشرط الذي هو تمام الحول، وإنما وجبت ها بسبب ما قارنه من وجود سبب الزكاة ونفي مانعها.
وجود الزكاة وانتفاء المانع اقترن بالشرط فوجبت الزكاة، مع أن الأصل يلزم من عدم الشرط عدم الزكاة، لماذا أوجبتموها؟ قال أوجبناها لسبب آخر وهو خلو الذمة من الدين فوجبت الزكاة، وضحت أو لا؟
ولو صاحب تمام الحول وجود المانع الذي هو الدين مثلا، لزم معه عدم الزكاة، لكن ليس بالنظر إليه لزم عدمها بل بالنظر إلى المانع الذي هو الدين.
وأما الجملة الأولى وهو قولنا ما يلزم من عدمه العدم، فمعناه لازم للشرط على كل حال، فلو قيدناه بذات الشرط لأوهم أنه قد لا يلزم من عدم الشرط عدم المشروط، لذلك هذه شيخي هو ماذا عرف الشرط؟ ما يلزم من عدمه العدم، صح؟
ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، لذاته مقترنة بشو؟ بالجملة الثانية، يعني الجملة الأولى ما يلزم من عدمه العدم هل فيها لذاته؟ شو؟
ما فيها لذاته.
يعني ما قال ما يلزم من عدمه العدم لذاته ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم لذاته، الجملة الأولى ما معها لذاته، لماذا ما قيدها بلذاته؟
قال: فمعناه لازم للشرط على كل حال، فلو قيدناه بذات الشرط لأوهم أنه قد يلزم من عدم الشرط عدم المشروط لمصاحبة عدمه أمرا يقتضي ذلك، وذلك باطل، تمام؟ هو ماذا يقول؟ يقول يعني لمصاحبة عدم الشرط وهو تعليل بقوله لا يلزم، قوله وذلك أي كون الشرط لا يلزم من عدمه عدم المشروط باطل، بل إذا عدم الشرط لزم عدم المشروط على كل حال يعني لذاته أو لغير ذاته.
قال: وبالله تعالى التوفيق، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
