بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى:
وأقسامه، أقسام الحكم العقلي، ثلاثة: الوجوب، والاستحالة، والجواز.
طبعا هذه مو أقسام الحكم العقلي، سيذكر الآن، هي اسمها أقسام متعلقات الحكم العقلي.
يعني مثلا، أقسام الحكم العقلي الوجوب، الوجوب هو متعلق الحكم العقلي.
بمعنى نقول: اجتماع، أخذ الجسم مكان من الفراغ واجب.
فالذي يوصف بالوجوب شو؟ أخذ الجسم مكانا من الفراغ.
رح يفصل هي الآن المسألة هي.
قال: لا بأس، لا بد من حذف مضاف في هذا الكلام، تقديره: إثبات الوجوب، يعني أقسامه ثلاثة: إثبات الوجوب، وإثبات الاستحالة، وإثبات الجواز.
ولك أن تحذف المضاف إليه في لفظ أقسامه، الآن هو بالمتن شو قال؟ وأقسامه، قال: بدك تحذف المضاف إليه اللي هو الهاء، طيب ماذا يصير التقدير؟
قال: ولك أن تحذف المضاف إليه في لفظ أقسامه ويكون التقدير: وأقسام متعلقه.
يعني عمليا هذه الثلاثة ليست أقسام الحكم العقلي، أقسام متعلق الحكم العقلي، أي ما يتعلق به الحكم العقلي. طيب، شلون؟
قال: وإنما احتجنا إلى هذا الحذف، اللي هو حذف المضاف إليه، لأن الحكم العقلي ليس هو نفس هذه الثلاثة المذكورة. هل الحكم العقلي هو نفسه الوجوب؟ لا، هو متعلق ما يتعلق به الوجوب.
يعني الوجوب مو هو قسم الحكم العقلي. لاحظ ها:
وإنما احتجنا إلى هذا الحذف لأن الحكم العقلي ليس هو نفس هذه الثلاثة المذكورة، فلا تكون أقساما له، يعني هذه الثلاثة المذكورة ليست أقساما له، هذه أقسام متعلق الحكم العقلي، شلون؟
قال: لأن من شرط القسمة صدق اسم المقسوم على كل واحد من أقسامه. المقسوم اللي هو الحكم العقلي لازم يصدق على كل واحد من أقسامه، اللي هو الواجب والمستحيل والجائز. يعني لا بد أن يصدق المقسوم، اللي هو الحكم العقلي، على كل واحد من أقسامه.
قال: ولا يصدق على الوجوب، الحكم العقلي لا يطلق على الوجوب، تمام؟
أو الاستحالة أو الجواز اسم الحكم، هذه لا تسمى أحكاما، وإنما يصدق عليها أنها محكوم بها. هلا الوجوب هو الحكم ولا هو محكوم به على أخذ الجسم حيز من الفراغ؟ محكوم به. يعني الوجوب ليس حكما، بل محكوم به على أخذ الجسم حيزا من الفراغ.
الاستحالة ليس حكما، بل محكوم بها على اجتماع النقيضين، يعني نحكم على اجتماع، إذاً اجتماع النقيضين هو الحكم، واستحالة اجتماع النقيضين هو المحكوم به، تمام؟
وإنما يصدق عليها أنها محكوم بها.
وقرينة الحذف جلية، قرينة الحذف أنه هو شو قال؟ قال الحكم العقلي مو هذه الأشياء الثلاثة، بل لا بد أن نحذف المضاف إليه أو نقدر كلمة إثبات، ها لذلك شو قال؟ قال نقدر: إثبات الوجوب، طيب إثبات الوجوب لماذا إثبات الوجوب؟ للشيء الواجب، إثبات الاستحالة؟ للشيء المستحيل، إثبات الجواز؟ لاتصاف الجسم بلون من الألوان. فهذه الأشياء الثلاث، انتبه ها، مو هي الحكم، بل هذه الأشياء الثلاث نحكم بها على شيء آخر، ها صحيح؟ لذلك هو قال نقدر إثبات الوجوب، لماذا إثبات الوجوب؟ للشيء الواجب، إثبات الاستحالة؟ للشيء المستحيل، إثبات الجواز؟ للشيء الجائز.
يعني هي مسألة تدقيق في اللفظ.
ووجه انحصار الحكم العقلي في هذه الثلاثة: أن كل ما يحكم به العقل، ها لا، انتبه بس دقق في العبارة:
كل ما يحكم به العقل إما أن يقبل الثبوت والانتفاء جميعا، هذا شو؟
يقبل الثبوت ويقبل الانتفاء، الجائز.
الجائز شو هو؟ شو سماه هو؟
أن كل ما يحكم به العقل.
يعني الجائز مو هو الحكم،
الجائز شو؟ ما يحكم به العقل على شيء آخر، هذا رجعنا للتقدير.
فهمتوا شلون، فهمتوا العبارة ولا لا؟
يعني هو ما قال: أن كل حكم، بل كل ما يحكم به العقل
إما كذا وإما كذا وإما كذا، فالأقسام الثلاثة هذه شو؟ ما يحكم بها العقل، وليست الأحكام.
أن كل ما يحكم به العقل إما أن يقبل الثبوت والانتفاء جميعا، اللي هو الجائز،
أو يقبل الثبوت فقط، يعني لا يقبل الانتفاء اللي هو الواجب،
أو يقبل الانتفاء فقط، الذي هو المستحيل.
فالأول هو الجائز، والثاني هو الواجب، والثالث هو المستحيل.
فالواجب ما لا يتصور في العقل عدمه، إما ضرورة كالتحيز للجرم، وإما نظرا كوجوب القدم لمولانا جل وعز.
الواجب لا يقبل العقل شو؟ لا يقبل العقل أن يعدم.
لكن هذا الواجب قد يكون واجب نظري،
وقد يكون واجب بديهي.
الواجب البديهي كالتحيز للجرم، يعني إنه الجسم يأخذ مكان من الفراغ، هذا واجب وبديهي.
والواجب النظري مثل قدم الله سبحانه وتعالى.
قدم الله سبحانه وتعالى، أنت بتفكر: لماذا الله قديم؟ لذلك نحن نقيم الأدلة على أن الله قديم.
لو كان قدم الله بديهيا في داعي نقيم أدلة؟ لا داعي، لكن إقامة الدليل على استحالة الدور واستحالة التسلسل يدل على أن قدم الله واجب، لكنه نظري.
يعني أن حقيقة الواجب العقلي
هو ما لا يتصور في العقل عدمه،
أي لا يدرك في العقل عدمه،
إما ضرورة، أي ابتداء بلا تأمل، بديهي،
كالتحيز للجرم،
أن يأخذ الجسم أو الجرم مكان من الفراغ
أو حيزا.
ها، عرف التحيز، قال: وهو، يعني التحيز،
أخذه أخذه قدر ذاته من الفراغ.
كل واحد منا الآن يأخذ بمقدار ذاته من الفراغ،
فإذا كنت أنا أكبر آخذ قدرا أكبر، وإذا كنت أصغر آخذ قدر ذاتي آخذ قدرا أصغر.
فإن ثبوت هذا المعنى له، يعني ثبوت الفراغ والتحيز للجرم، لا يتصور في العقل ضرورة نفيه.
ونظير هذا في الوجوب الضروري، يعني مثال آخر للواجب الضروري: كون الاثنين أكثر من الواحد،
هذا واجب ضروري.
وإما نظرا،
أي بعد التأمل،
كثبوت القدم لمولانا تبارك وتعالى.
هذا واجب لكنه نظري، يعني نقيم عليه الأدلة. لاحظوها، الأشياء البديهية لا يصح أن تقيم عليها دليل، الدليل دائما يقام على النظري.
قال: فإنه لا يتصور في العقل نفيه عنه جل وعلا، يعني أنا لا أستطيع أن أتصور الله حادثا،
لا، يجب أن أتصوره قديما،
لكن بعد التأمل فيما يترتب على نفيه،
على نفي القدم عن الله ماذا يترتب؟ من المستحيلات كالدور والتسلسل،
لذلك نحن بعبارة أبسط نقول:
الدليل على أن قدم الله نظري أننا نقيم دليلا عليها.
أقول: ما الدليل؟ تسألوني: ليش الله مو حادث؟ لماذا الله ليس حادثا؟ لماذا الله قديم؟ فآتي بالأدلة، أقول: يستحيل التسلسل، ويستحيل الدور.
وتعدد الآلهة،
أيضا هذا تعدد الآلهة شو؟
يعني فيما يترتب على نفيه لو نفينا القدم،
لو نفينا القدم عن الله، قلنا الله ليس قديم، الله ليس قديم ماذا سيكون؟ سيكون حادثا،
طيب كم حادث عندنا؟ كثير، إذاً سوف تتعدد الآلهة، تمام؟ لاحظ ها:
فيما يترتب على نفيه من المستحيلات كالدور والتسلسل وتعدد الآلهة، لأن الحوادث كثيرة،
قال: وتخصيص، أيضا هذا مستحيل مترتب على حدوث الله، الدور والتسلسل وتعدد الآلهة،
وتخصيص كل واحد منهم بنوع من الممكنات بلا مخصص.
لو تعددت الآلهة، معناتها أنا مثلا عندي 100 إله، الآلهة يجب أن تكون خالقة، فبدنا نخصص لكل إله ممكنات.
أنت أيها الإله أوجدت هذه الممكنات، وأنت أوجدت هذه الممكنات، وأنت أوجدت هذه الممكنات، هذا تخصيص بدون مخصص،
يعني لماذا الإله الأول أخذ هذه الممكنات البشرية؟ والإله الثاني أخذ الشجر؟ والإله الثالث أخذ الكواكب؟
هاي خصصت كل إله بنوع من الممكنات، هذا تخصيص بلا مخصص،
لماذا هذا يخصص بهذا، وهذا يخصص بهذا؟
وتخصيص كل واحد منهم، من الآلهة المتعددة، بنوع من الممكنات بلا مخصص، والتخصيص بلا مخصص مستحيل.
ونظير هذا في الوجوب النظري، مثال آخر للواجب النظري:
كون الواحد ربع عشر الأربعين،
ربع عشر الأربعين واحد.
وهذا الواجب المعرف هو الواجب الذاتي. طبعا نحن عندنا الآن سيقول لك:
نحن عندنا الواجب إذا أطلق ما المقصود به؟
الواجب الذاتي، الذي لا يقبل العقل عدمه.
طيب أنا قبل وجودي،
ألم يتعلق علم الله بأنني سأوجد؟
صحيح؟ أنا ما حكم وجودي الآن؟ إذا تعلق علم الله بوجودي، ما حكم وجودي؟
واجب.
الله تعلق علمه بأني سأولد في عام كذا،
إذاً أنا واجب الوجود. صرت واجب الوجود لذاتي ولا لتعلق علم الله بي؟
لتعلق علم الله بي، فأنا شو اسمي؟ واجب لغيري.
الواجب لغيره ما حكمه؟ ممكن في ذاته.
أما نحن عندنا لما نقول الواجب، إذا أطلقنا الواجب ما المقصود به؟
الواجب الذاتي، ما معنى الواجب الذاتي؟ يعني الذي وجوبه لذاته ليس مستفادا من غيره.
أما أنا وجوبي لتعلق علم الله بي،
فأنا ممكن في نفسي، واجب لتعلق علم الله، أما الله واجب لذاته،
ولا يمكن أن يكون ممكنا،
وضحت الفكرة؟
هو ماذا عبر؟ عبر عن الله هو الواجب الذاتي، وأنا واجب عرضي، يعني عرض لي الوجوب، وين عرض لي؟ لما تعلق علم الله بي.
لذلك بيقولوا بكتب العقيدة: الواجب لغيره ممكن في ذاته.
يعني أنا ممكن أوصف بوصفين، أنا واجب وأنا ممكن،
لكن مع اتحاد الجهة؟ مع اختلاف الجهة، أنا ممكن في نفسي، واجب لغيري.
قال: وهذا الواجب المعرف، اللي عرفه بالمتن الآن، هو الواجب الذاتي،
وأما الواجب العرضي، طيب،
وأما الواجب العرضي وهو ما يجب، لاحظ ها، هذا الواجب العرضي: ما يجب لتعلق إرادة الله تعالى به.
مثل أنا، تعلقت إرادة الله فخصصتني، فصرت أنا واجب الوجود لتعلق الإرادة، لتعلق العلم، وهكذا.
قال: كتعذيب أبي جهل،
فإنه بالنظر إلى ذاته جائز.
أبو جهل كشخص يصح أن يعذب في العقل، ويصح أن يعفى عنه.
يصح في العقل وجوده وعدمه.
وبالنظر، طيب الآن نحن ماذا نعتقد بتعذيب أبي جهل؟ واجب، لكن واجب لذاته ولا لإخبار الشارع؟
لإخبار الشارع، هذا اسمه واجب عرضي، واجب بالغير، ها:
وبالنظر إلى ما أخبر به الصادق المصدوق صلوات الله وسلامه عليه من إرادة الله تعالى لعذابه هو واجب، لأن الله أراد عذابه،
لا يتصور في العقل عدمه، بس أيمت أنت تقول لا يتصور في العقل عدمه؟ بعد أن تصورت تعلق علم الله به.
وإنما لم يحتج إلى تقييد الواجب بالذاتي، الآن هو عرف الواجب فوق ماذا قال في المتن؟
الواجب، ما قال الواجب الذاتي، ليش ما قال الذاتي؟
قال: لأنه عند الإطلاق لا يحمل إلا على الذاتي،
ولا يحمل على العرضي، لذلك نحن لما بنقسم الحكم العقلي ماذا نقول؟ الواجب والجائز والمستحيل، ما بنقول واجب ذاتي وواجب عرضي. الواجب أي الواجب الذاتي، والجائز الجائز الذاتي، والمستحيل المستحيل الذاتي.
وقد يكون الواجب عرضيا، والجائز عرضيا، والمستحيل عرضيا.
قال: وإنما لم يحتج إلى تقييد الواجب بالذاتي لأنه عند الإطلاق لا يحمل إلا على الذاتي، ولا يحمل على العرضي إلا بالتقييد، يعني أنا إذا بدي سمي أنا نفسي واجب ماذا أقول؟ واجب عرضي، أقيده. أما الواجب الذاتي يكفي إطلاقه، أن تقول الواجب.
وبالله تعالى التوفيق.
والمستحيل ما لا يتصور في العقل وجوده، إما ضرورة
مستحيل بديهي،
كتعري الجرم عن الحركة والسكون معا، يعني جسم خال من الحركة والسكون، مستحيل.
أن يخلو منهما معا مستحيل.
وإما نظرا، الواجب النظري، كالشريك لمولانا جل وعز.
المستحيل النظري كالشريك لمولانا جل وعز.
شريك الله مستحيل، تسألني: ما الدليل على أنه مستحيل؟ آتي بالدلة،
أجيب بالدليل، هذا دليل أنه نظري.
هذا أيضا هو المستحيل الذاتي.
وأما المستحيل لعارض،
وأما المستحيل لعارض منفصل عنه، فهو من قبيل الجائز،
المستحيل لعارض مثل شو؟ دخول أبي جهل الجنة،
مستحيل، لكن مستحيل ذاتي ولا لعارض؟ عارض، لأن الله أخبر أنه سيدخل النار.
نفس يعني نفس الأحكام.
كاستحالة إيمان أبي لهب، الآن إيمان أبي لهب في نفسه ممكن، لكنه استحال لإخبار الله أنه سيكفر،
لما عرض له من إرادة الله تعالى لعدمه، يعني لعدم إيمان أبي لهب.
ونظير تعري الجرم عن الحركة والسكون، أي تجرده عنهما معا، في كونه مستحيلا ضرورة،
يعني يعطينا مثال آخر للمستحيل ضرورة، أي ابتداء بلا تأمل:
كون الاثنين مثلا ربع الأربعة،
مستحيل بديهي،
أو نصف الثمانية،
أو نحو ذلك من المستحيلات الضرورية.
ونظير الشريك في كونه مستحيلا بالنظر، المستحيل النظري، أي بعد التأمل،
كون الواحد نصف عشر الأربعين،
هذا مستحيل نظري بتحسبها، تحسب ذلك.
الجائز لفظ مشترك،
يطلق ويراد به هذا الذي ذكرناه هنا،
ما يقبل العقل وجوده وعدمه،
وهو ما لا يترتب على تقدير وجوده ولا على تقدير عدمه محال لذاته.
يعني أين المشكلة أن أكون لست موجودا؟ ما في مشكلة، ممكن.
وأين المشكلة أن أكون موجودا؟ فالعقل ما عنده مشكلة أن أكون موجود أو ألا أكون موجود.
وهذا معنى قولنا: يصح في العقل وجوده وعدمه،
أي لا يلزم من هذين التقديرين فيه محال لذاته.
انتبه، إذا تصورت الله ليس موجودا لزم محال،
تمام؟ لأن المحال وهو وجود الأشياء بلا موجد،
فأن تتصور عدم الله يلزم منه محال،
أن تتصور وجود الشريك يلزم منه محال،
أن تتصور وجودي أو عدمي لا يلزم منه محال، لا وجودي ولا عدمي.
ويدخل فيه ثلاثة أقسام، هذا الجائز،
هي التقسيمات عادة لا تذكر بكتب العقيدة، مثل:
الأول الجائز المقطوع بوجوده،
هلا كفر أبي جهل جائز، وقطع بوجوده،
لن يكون غيره، أما هو بالنظر إلى ذاته جائز.
كاتصاف الجرم المطلق،
يعني الجرم المطلق مو هذا الجرم بعينه، اتصاف الجرم المطلق بخصوص البياض أو خصوص الحركة ونحوهما،
تمام؟
وكالبعث والثواب والعقاب ونحو ذلك، هذه جائزة، موجودة هاي الأشياء ولا لا؟
موجودة، فهي جائزة قطع بوجودها.
نفسها، الواجب العرضي.
الثاني الجائز المقطوع بعدمه،
كإيمان أبي لهب وأبي جهل، جائز لكن مقطوع بعدمه.
ودخول الكافر الجنة، جائز لكن مقطوع بعدمه، ونحو ذلك.
الثالث المحتمل للوجود والعدم، كقبول الطاعة منا،
هلا أن يكون ابنك مؤمنا، ابنك الذي لم يولد بعد،
أو ابنك الصغير، ما حكمه أن يكون مؤمنا؟
جائز، هل تقطع بوجوده؟ لا.
هو بالنظر لنفسه جائز، لكن لا تقطع بوجوده لأنه قد لا يؤمن، ولا تقطع بعدمه لأنه قد يؤمن.
كقبول الطاعة منا، وفوزنا بحسن الخاتمة، هذا جائز لكن لا نقطع به،
والسلامة من عذاب الآخرة ونحو ذلك.
وإنما زدنا التقييد بالذات في قولنا لا يترتب على تقدير وجوده ولا على تقدير عدمه محال لذاته،
نحن عم نتكلم عن المستحيل شو؟ الذاتي، المستحيل الذاتي
ممكن يكون بالنظر إلى غيره ليس مستحيلا، كما عرفنا الواجب الذاتي عرفنا المستحيل الذاتي،
قال: بالنظر إلى ذات الجائز،
أي حقيقته، ليدخل فيه القسمان الأولان،
وهما المقطوع بوجوده، المقطوع بوجوده هذا جائز ذاتي
ولا جائز عرضي؟
هو لما قال:
يعني المقطوع بوجوده، هو في الأصل جائز، طيب من أين أتيتم بالقطع؟
من شيء آخر،
والمقطوع بعدمه، فإن كل واحد منهما، المقطوع بوجوده وعدمه،
بالنظر إلى ذاته لا يلزم محال في وجوده ولا عدمه.
فإن الثواب والعقاب مثلا بالنظر إلى حقيقتهما،
لا يلزم في وجودهما ولا عدمهما محال.
ولو نظرنا إلى ما تعلق بهما من إخبار الله تعالى، طيب أنا قد قد لا يثيبني الله،
جائز أن يثيبني وجائز أن لا يثيبني،
حتى ولو صليت جائز أن لا يثيبني، لكن لما تعلق إخبار الله بأنني سأثاب
صار واجبا
شرعيا وليس عقليا، ولو نظرنا إلى ما تعلق بهما
من إخبار الله تعالى ورسله عليهم الصلاة والسلام بوجودهما لترتب حينئذ على عدمهما محال.
يعني هلا سؤال: ما حكم ألا يثاب المؤمن؟
محال،
صح؟
عدم إثابة المؤمن ما حكمه؟ مستحيل.
مستحيل ذاتي؟
مستحيل عرضي.
من أين أتيت بمستحيل؟ من الإخبارات
على
لسان الرسل وحكاية عن الله،
تمام؟
لماذا تقول مستحيل؟ يعني لماذا تقول المؤمن مستحيل يدخل النار؟ قال لأنك قلت يجوز أن يدخل النار تكون كذبت كذبت خبر الله سبحانه وتعالى.
قال: وهو الكذب والخلف في خبر من يستحيل عليه ذلك.
ونحو ذلك البعث وغيره من الجائزات التي أخبر الصادق المصدق
بوقوعها.
واضح الكلام؟
وكذا دخول الكافر الجنة،
دخول الكافر الجنة عقلا جائز،
شرعا
مستحيل، من أين أتيت بمستحيل؟ من الشرع، ولما ثبت المستحيل الشرعي ثبت المستحيل العقلي.
يعني الأصل أن يدخل أبو جهل
الجنة شرعا؟
جائز.
عقلا، عفوا، عقلا جائز، شرعا؟
مستحيل، بعد ما عرفنا أنه مستحيل شرعا يصير عقلا؟ كمان مستحيل، لأن العقل يقول: الشارع يستحيل عقلا أن يكذب،
فأبو جهل بعد معرفة الإخبار يستحيل عقلا أن يدخل الجنة.
وضحت الفكرة؟
يعني الكذب من الصادق مستحيل،
الكذب من المعصوم، المقصود بالصادق المعصوم،
الشارع يعني، مستحيل. لكن أنت أنت الآن أدركته بعد معرفة الشارع،
أما أنا الأصل أقول لك: دخول أبي جهل النار،
يعني السؤال التفصيلي: دخول أبي جهل الجنة قبل معرفة الشرع
جائز
عقلا، بعد معرفة الشرع؟
واجب عقلا، هو دخول دخول أبي جهل النار ولا الجنة قلنا؟
دخول أبي جهل الجنة
قبل معرفة الشرع جائز عقلا، بعد معرفة الشرع؟
مستحيل عقلا،
لأن الله قال لا يدخل الجنة، فصار مستحيل عقلا أن يدخل
الجنة، وضحت الفكرة؟
وكذا دخول الكافر الجنة، هي صحيح أحكام سهلة بس حلو تقليب هذه الأحكام، تعطيك تصورات وآفاق
جديدة.
فإن نظرنا إلى حقيقته في نفسه
لم يلزم من وجوده ولا عدمه محال، أن يدخل الكافر الجنة ما في إشكال،
ولو نظرنا إلى ما عرض له من إخبار الله تعالى ورسله عليهم الصلاة والسلام
بأنه لا يكون له دخول الجنة أبدا لترتب حينئذ على تقدير وجوده محال، ما هو المحال؟ وهو كذب من لا يجوز عليه الكذب،
مو شرعا، عقلا، عقلا يستحيل أن يكذب المعصوم،
تمام؟
ويطلق الجائز أيضا ويراد به المحتمل المشكوك، هلا مشكوك يعني ممكن يوجد وممكن لا، إذاً يدخل تحت الجائز،
في وجوده وعدمه، المشكوك في وجوده وعدمه، فيكون على هذا خاصا بالقسم
الثالث، يعني هذا يدخل تحت القسم
الثالث.
ويطلق الجائز أيضا ويراد به ما أذن الشرع في فعله وتركه،
جائز شرعا،
فيكون مرادفا للمباح،
كالبيع والنكاح ونحوهما، هذا مباح وهذا جائز.
أو ما أذن الشرع في فعله وإن لم يأذن في تركه،
هلا صلاة الوتر مثلا
على مذهب الحنفي واجبة،
أذن الشرع
فيها ولم مثلا يسمح لنا بتركها، هي جائزة من حيث العقل،
لكنها من حيث الشرع واجبة، فقد يكون الشيء واجبا شرعا، جائزا عقلا.
نعم.
فيكون على هذا أعم من المباح، لأنه حينئذ يصدق على الواجب، هو طبعا هنا يقصد الواجب، الفرض يعني، مو الواجب الاصطلاحي تبعنا تبع المذهب الحنفي، والمندوب.
أي يعني الواجب مو على المذهب الحنفي أقل من الفرض، بل الفرض، الشرعي يعني.
وبالجملة، فالجائز الذي هو أحد أقسام الحكم العقلي إنما يريدون به المعنى الأول،
وهو ما لا يترتب، لأنه تلك الجائزات نقرؤها في الفقه وفي أصول الفقه،
وهو ما لا يترتب على تقدير وجوده ولا على تقدير عدمه بالنظر إلى ذاته محال.
وليس بمعنى المحتمل المشكوك فيه، ولا بمعنى المأذون فيه شرعا، يعني عندما نتكلم نحن عن الجائز لا نقصد المباح الشرعي، ولا نقصد المشكوك فيه، ولا بمعنى المباح.
ويطلق أيضا على الجائز الذي هو أحد أقسام الحكم العقلي: الممكن، يعني نحن فينا عند عِدّة أسماء، إما بنسميه الممكن، أو بنسميه الجائز.
يعني هي تسميتان لمسمى واحد، ها: ويطلق أيضا على الجائز الذي هو أحد أقسام الحكم العقلي: الممكن،
نسميه ممكن.
بس ركزوا الآن دقيقة واحدة:
فالممكن والجائز العقلي في اصطلاح المتكلمين شو؟
مترادفان،
بالمنطق الممكن غير الجائز،
الآن المشهور في علم العقيدة شو؟
يعني الممكن يا شيخي،
الآن سيذكر: الممكن في المنطق ما كان موجودا سواء كان جائزا أو كان واجبا، هذا اصطلاح.
فالممكن في علم الكلام لا يطلق على الواجب،
بل حصرا الممكن في علم الكلام ما يطلق على ما يقبل العقل وجوده أو عدمه، صحيح؟
الممكن في علم الكلام
يطلق فقط على الجائز،
صح؟ الممكن يطلق فقط على الجائز الذي يقبل الوجود ويقبل العدم، أما الممكن في علم المنطق والفلسفة يطلق على الممكن على الجائز يعني الذي يقبل الوجود والعدم، ويطلق على الواجب،
يعني الواجب،
لا لا، الواجب الواجب العقلي.
بالمنطق بنسميه ممكن، بس بنسميه ممكن عام.
رح يذكر الآن، فأنا أستطيع أن أقول: في علم المنطق الله ممكن الوجود بالإمكان العام، الإمكان العام ماذا يشمل؟ الواجب،
تمام؟ يعني بالإمكان العام الواجب، طبعا في عندنا مبحث بالمنطق اسمه الإمكان العام والإمكان الخاص، الآن سيذكره تعرض له عرض يعني سريعا، لاحظ ماذا قال:
والممكن الخاص، الآن الممكن الذي شرحته عند المتكلمين هو نفسه الجائز، تمام يا شيخي؟
والممكن الخاص عند أهل المنطق هو المرادف للجائز العقلي،
يعني الممكن يعني المرادف للجائز العقلي عند المتكلمين، الجائز العقلي عند المتكلمين بالمنطق ماذا يسمى؟ الممكن الخاص.
والواجب العقلي عند المتكلمين بالمنطق ماذا نسميه؟ الممكن العام.
تمام؟ اصطلاح، اصطلاح.
قال: وأما الممكن العام عندهم، في المنطق، فهو ما لا يمتنع وقوعه، هذا ما لا يمتنع وقوعه ماذا يشمل؟
ما لا يمتنع وقوعه يشمل الجائز ويشمل الواجب،
قال: فيدخل فيه الواجب والجائز العقليان، ولا يخرج منه إلا المستحيل العقلي.
إذاً ما معنى الإمكان الخاص في المنطق؟ هو الجائز عقلا عند علماء الكلام.
ما معنى الإمكان العام في المنطق؟ هو الواجب والجائز العقليان عند علماء الكلام،
تمام؟ فلو قلت لي أنت، لاحظ ها: ما حكم وجود الله؟ أقول ممكن، أقول لك بالإمكان العام عند المناطقة، فهذا الواجب يعني.
قال: ولا يخرج منه إلا المستحيل العقلي.
وقولنا في مثل الجائز الضروري كالحركة لنا، شو حكم أن يكون أحدنا متحركا؟ جائز،
معناه أن الجائز أيضا على قسمين:
جائز تدرك صحة وجوده وعدمه ضرورة بالبداهة، أي بلا تأمل، كاتصافنا معشر الأجرام بخصوص الحركة،
يعني ما حكم أن أكون أنا متحركا؟ جائز وبدهي، أن أكون ساكنا؟ جائز وبدهي،
فإنا بالمشاهدة نعلم صحة وجودها وعدمها للجرم، لكن هذا بعد المشاهدة.
تمام؟
وجائز لا يدرك إلا بالتأمل،
كتعذيب من أطاع الله تعالى ولم يعصه قط،
ما حكمه؟ جائز عقلا.
ليش جائز عقلا؟ قال هو ماذا فعل؟ صلى، الله هو الذي هداه للصلاة.
صام، الله هداه للصيام، الله خلق فيه القدرة على ذلك.
فلماذا يجب أن ندخله الجنة؟ هو ما فعل شيء، الله هو الذي خلق فيه الطاعة.
قال: فإن هذا في الابتداء قد ينكر العقل جوازه، يعني تعذيب المطيع،
بل يتوهمه مستحيلا كما توهمته المعتزلة، لذلك قالوا إثابة الطائع عند المعتزلة واجب.
هلا نحن أخذناها إنه واجب
عقلا؟
تصل للواجب عقلا؟
لا لا لا، مو بعد الإخبار،
قبل أن يخبرنا الشارع، قبل الإخبار جائز.
جائز عقلا، عند المعتزلة واجب،
تمام؟
وأما بعد النظر في وحدانيته، وحدانية الله تعالى، وانفراده بخلق جميع الممكنات وإرادتها بلا واسطة خيرا كانت أو شرا،
وأن الأفعال كلها بالنسبة إليه تعالى سواء،
لا نفع له تبارك وتعالى في طاعة، ولا ضرر ولا نقص يلحقه جل وعز بكفر كافر أو معصية عاص،
ولا حجر عليه، ولا حكم لأحد عليه،
لا أحد يستطيع أن يمنع الله من تصرف ما،
فنعلم حينئذ على القطع أن ما رتبه سبحانه وتعالى على الكفر من العذاب الأليم،
وعلى الطاعة من النعيم المقيم، لو عكس تعالى في ذلك، أو لم يرتب جل وعلا عليهما شيئا أصلا،
لم يلزم عن ذلك بالنظر إلى حقيقة الطاعة والكفر والمعصية نقص ولا محال أصلا،
بعد النظر في وحدانيته وأنه خالق لكل شيء،
وبالله تعالى التوفيق.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
