بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
المقدمة الثالثة في أنواع الشرك.
وأنواع الشرك ستة، طبعا شرحنا هذه الأنواع عندما قرأنا المتن.
شرك استقلال:
وهو إثبات إلهين مستقلين.
مستقلين، إله الخير وإله الشر كشرك المجوس.
وشرك تpreferred/تبعيض: وهو تركيب الإله من آلهة كشرك النصارى.
وشرك تقريب: وهو عبادة غير الله تعالى ليقرب إلى الله تعالى زلفى. لاحظ ها؟ عبادة غير الله. يعني أن تعبد مع الله آخر.
كشرك متقدمي الجاهلية.
وشرك تقليد: وهو عبادة غير الله تعالى تبعا للغير كشرك متأخري الجاهلية.
وشرك أسباب: وهو إسناد التأثير للأسباب العادية
كشرك الفلاسفة والطبائعيين ومن تبعهم على ذلك.
وشرك الأغراض: وهو العمل لغير الله تعالى.
ستة أنواع.
سوف يبدأ بشرك المجوس.
عقيدة المجوس وبيان فسادها:
أما المجوس فالحامل لهم على الشرك الذي انتحلوه - يعني لو سألت المجوسي أنت لماذا تشرك بالله؟ لاحظ الدليل، الان طبعا هو الان كل شرك سوف يعطي وجهة نظر أهله، تمام؟ يعني أهله لماذا يشركون؟ ما وجهة نظرهم؟
قال: فالحامل لهم على الشرك الذي انتحلوه اعتقادهم أن فعل الخير يجب أن يكون له باعث يباين الباعث على فعل الشر. يباين يعني يخالف، يعني أنت عندما تفعل الخير وتفعل الشر الذي يبعثك على فعل الخير يخالف الباعث الذي يبعثك على فعل الشر.
طيب، ماذا ينبني على ذلك؟
قال: وإذا تباينا لم يمكن أن يجتمعا في ذات واحدة.
ربما نسلم بالأولى أنه الباعث على الخير غير الباعث على الشر، لكن لماذا لا يجتمعان في ذات واحدة؟
يعني قال: بما أنه الخير له باعث، والشر له باعث، صحيح. المقدمة الثانية شو؟ فلا يجتمعان في ذات واحدة. لماذا؟ طبعا هم يريدون أن يقولوا ذلك أنه لا نستطيع أن نقول الإله هو يفعل الخير ويفعل الشر كما نعتقد.
يقولون: بما أن باعث الخير غير باعث الشر، يلزم الاثنينية، أن يكون هناك إله للخير وأن يكون هناك إله للشر. شايف فساد المقدمة؟ أنه لماذا لا يمكن أن يجتمعا؟
قال: وإذا تباينا لم يمكن أن يجتمعا في ذات واحدة، فوجب التعدد في ذات الإله، وهذا ما يقولون به،
فلزم إثبات إلهين مستقلين، هذا شرك الاستقلال.
أحدهما يستقل بفعل الخير - يعني لا يشاركه فيه الإله الآخر، عاجز عنه -
ويسمى عندهم هرمز.
والآخر يستقل بفعل الشر ويسمى عندهم أزدان، والبعض يلفظها في بعض النسخ يزدان، وهذه مشهورة يزدان.
وأيضا ففاعل الخير يسمى خيرا،
وفاعل الشر يسمى شريرا وبالتالي
قال: والوصفان متباينان لا يمكن اجتماعهما في موصوف واحد،
فوجب أن يكون موصوفوهما اثنين.
هاي حجة ثانية.
طيب الآن رد، الرد على هذا الاعتقاد:
ويلزمهم على مقتضى هذا النظر الفاسد الذي نظروه إثبات إله ثالث.
وهو الإله الذي لا يفعل لا الخير ولا الشر،
قال: ليفعل من الممكنات ما ليس بخير ولا شر،
تمام؟
وذاكر في التعليق، قال: ويلزمهم إثبات رابع ليفعل ما يجمع بين الخير والشر كالبشر، البشر يجمعون بين الخير والشر هذا إله رابع. لكن هم، وبعدين نحن نقول، يعني إذا صرفنا النظر عن التعليق لعله التعليق يعني لا يكون دقيقا، إنه هما يقولان لا يجتمعان في نفس واحدة،
فبناء على كلامهم لا يتصور أن يفعل الإنسان الخير والشر، فإما أن يكون الإنسان خيرا وإما أن يكون الإنسان شريرا.
قال: ليفعل من الممكنات ما ليس بخير ولا شر.
وإن نفوا هذا القسم من الممكنات وحصروها في قسمين
وهما الخير والشر - إنه أخي حتى الممكنات مآلها يا خير يا شر فلا يوجد قسمة ثلاثية حتى يلزم وجود إله ثالث -
قال: فهم مباهتون وجاحدون لما قطع بوجوده. يعني نحن نقطع بوجود أشياء قد لا تكون خيرا ولا تكون شرا.
طيب، في عندنا دليل ثاني، الرد الثاني عليهم، هذا الدليل الثاني أوضح.
وهي الردود ردود حقيقة جيدة، يعني تدرب الذهن على المناظرة.
قال: فيلزمهم في الشاهد - طبعا الشاهد يعني عكس الغائب، تمام؟ ما في عندنا قياس الغائب على الشاهد -
فيلزمهم في الشاهد أن الفاعل من المخلوقات للخير لا يمكن أن يكون فاعلا للشر، هذا الذي ذكرته الان، إنه معناتها الإنسان لا يتصور أن يكون فاعلا للخير والشر، إما أن يفعل خيرا وإما أن يفعل شرا، لكن الواقع خلاف ذلك، نجد من يفعل الخير ويفعل الشر.
وفاعل الشر لا يمكن أن يكون فاعلا للخير، والمشاهدة تقتضي بطلان ذلك، هاي معنى يلزمهم في الشاهد.
نجد إنسانا يصلي هذا خير، ويقتل،
يتصدق ويسرق مثلا، جمع بين الخير والشر.
وأيضا رد ثالث:
يلزم على قولهم حدوث إلهين،
وافتقارهما إلى ثالث،
لاحظ ماذا قالوا في المقدمة؟
أن فعل الخير يجب أن يكون له باعث، يعني إله الخير له باعث، الله منزه عن البواعث،
تمام؟
منزه عن الأغراض، أن الله، الإله عندهم إله الخير هناك ما يبعثه على فعل الخير،
والشر هناك ما يبعثه على فعل الشر.
المبعوث على فعل شيء هذا حادث،
تمام؟ والحادث لا بد له من محدث.
قال: يلزم على قولهم حدوث إلهين، وافتقارهما إلى ثالث يخصص كل واحد منهما بما اختص به من باعث الخير أو باعث الشر. يعني من الذي خصص الإله الأول بالخير والثاني بالشر؟ لماذا ليس العكس؟
قال: لا بد أن يوجد مخصص، والمخصص أولى بالألوهية لأنه مؤثر والإلهان متأثران بالخير والشر.
وأيضا يلزم بين الإلهين المفروضين التمانع عند إرادة أحدهما اختراع الخير في محل، وإرادة الآخر اختراع الشر فيه في زمن واحد.
يعني الإله الأول يريد أن يصنع الخير في كذا والإله الثاني يريد أن يصنع الشر فيه نفسه،
سوف تcommon/تتمانع الإرادتان،
تمام؟
فلا يصلح كل واحد منهما أن يصل إلى مراده وبالتالي لا يصلح أن يكون إلها.
طيب، هاي الردود، ثلاثة أربعة ردود جيدة.
قال: ومن عرف وجوب تنزه المولى العظيم
تبارك وتعالى عن الأغراض، والاتصاف بالباعث على الفعل -
يعني لا يصح أن نقول: الذي بعث الله على الفعل هو هذا، والذي بعثه على الترك هو هذا.
أفعال الله فيها حكمة لكن الباعث يدل على الضعف والافتقار،
تمام؟
قال: ومن عرف وجوب تنزهه تنزه المولى العظيم
تبارك وتعالى عن الأغراض، والاتصاف بالباعث على الفعل - يعني الله متنزه عن هذين، عن الباعث والغرض -
وتنزهه عن سريان كمال أو نقص من الأفعال إلى ذاته العلية - يعني الله ذاته العلية هل يسري إليها الكمال؟ مستحيل لأن الله مطلق الكمال فلا يصله الكمال من غيره، هل يسري إليه النقص؟ مستحيل -
اتضح له هوس هؤلاء الكفرة المجوس فيما اعتقدوه.
هذا خلاصة عقيدة المجوس.
وأما النصارى فإنهم لما رأوا توقف الفعل في الشاهد - انتبه الان لاحظ دليل الان احنا شو قلنا؟ هو يذكر كل عقيدة ودليلهم، المجوس ذكر دليلهم الان، ما اعتقاد النصارى أنهم قالوا بالأقانيم الثلاث الآب والابن والروح القدس، ما دليلهم؟ لاحظ ماذا قالوا:
فإنهم لما رأوا توقف الفعل في الشاهد - كيف في الشاهد؟ - كنبات الزرع ووجود الثمار ونحوهما،
هذا شاهد أنت تشهده، تشهد الزرع والثمر،
على ماذا يتوقف هذا؟
قال: على تعدد المؤثر،
بمعنى أن الذي يزرع الزرع غير الذي يسقيه، غير الذي يقطف الثمار،
فإذا أنا عندي أثر مختلف ومؤثر مختلف، فلازم يكون متعدد الفاعل حتى نقول بتعدد الإله.
قالوا تعالى الله عن قولهم: الإله مركب من ثلاثة أقانيم.
طبعا كلمة أقنوم معناها الأصل،
لأنهم يعتقدون أن الآلهة الثلاثة أو الآب والابن والروح القدس هي الأصول التي فاض عنها الوجود،
تمام؟ هي أصول الوجود.
قال: وهي أقنوم الوجود
وأقنوم العلم
وأقنوم الحياة.
تمام؟
وعم يقول: أقنوم الوجود يعبرون عنه بالآب،
وأقنوم العلم بالابن والكلمة، رح يتكلم الان هو السنوسي عن الكلمة،
وأقنوم الحياة روح القدس.
وحكموا عليها بأنها آلهة ثلاثة مع أنها شو؟ صفات.
ليش صفات؟ لأنه أنتم بتقولوا: العلم، والوجود، والحياة، هذه صفات.
كيف قلتم بأنها آلهة؟
ثم قالوا مع ذلك - هذا دليل آخر للنصارى -: إنما مجموع الثلاثة إله واحد،
تمام؟ إله واحد.
فجمعوا بين نقيضين: وحدة وكثرة.
وجعلوا الذات تتركب من مجرد أحوال لا وجود لها.
مر معنا سابقا في العقيدة إنه علماء الكلام يقسمون الأشياء إذا صح التعبير إلى ثلاثة: موجود، ومعدوم، وحال.
الحال هو بين الوجود والعدم، وقلنا الأصح أن القسمة ثنائية لا يوجد شيء اسمه الحال،
تمام؟
إنما إما شيء موجود وإما شيء معدوم. ومثلوا لذلك قالوا: الموجود موجود ويرى،
والمعدوم غير موجود ولا يرى،
والحال موجود ولا يرى.
تمام؟ فقالوا حال، والأصح أنه لا حال، والحال محال.
فبيقولوا هي الصفات الثلاث أمور مثل الحال، يعني أنت تعتبرها اعتبارا أما الإله واحد، لكن نعتبره متصف بالحياة، نعتبر الأقانيم الثلاثة فيه اعتبارا.
لكن هي في الخارج هل هي ثلاثة؟
ليست ثلاثة، هي في ذهني ثلاثة أما في الواقع شيء واحد.
وضح الإشكال؟ لاحظ ها:
قال: وجعلوا الذات تتركب من مجرد أحوال لا وجود لها.
يعني حتى ما تلزمهم إنه كيف تقولون بثلاثة آلهة موجودين؟ قالوا: هذا حال، والأحوال موجود في ذهني وذهنك، هاي أمور انتزاعية موجودة في أذهاننا، اعتبارية.
أما في الخارج عندهم الإله شو؟
الإله واحد.
طيب كيف تقولون أقنوم العلم، أقنوم الحياة؟ قال: هذه أحوال،
تمام؟ هروبا من قضية شو؟ التعدد الحقيقي للإله.
قال: وجعلوا الذات تتركب من مجرد أحوال لا وجود لها،
أو وجوه واعتبارات لا توجد إلا في الأذهان.
نحن في عندنا أشياء اسمها اعتبارية، أنا أقول لك: اعتبر إنه أنا وأنت الآن نطوف في مكة،
هذا الطواف في مكة وين الان؟ أين هو؟
موجود في ذهني وذهنك، هل هو موجود في الواقع؟
هذا ماذا يسمى؟ أمر اعتباري.
فبيقولوا: الأمور الاعتبارية لا وجود لها إلا في ذهن المعتبر، يعني الطواف حول مكة اعتبر أني وأنت نطوف حول مكة، الطواف موجود الان؟ أين موجود؟
موجود في ذهني وذهنك، فالأمور الاعتبارية لا وجود لها في الواقع والخارج بل موجودة في ذهن المعتبر، وهكذا هم جعلوا الأقانيم الثلاثة.
أو وجوه واعتبارات لا توجد إلا في الأذهان، أصلا أنت لما بتقول اعتبارات هذه الاعتبارات مو موجودة إلا في الأذهان، لا وجود لها في الخارج.
وذلك غير معقول لعاقل.
ثم زعموا أيضا أن أقنوم العلم منها ويسمى الكلمة - نحن قلنا يعبرون عنه بالابن مثلا أو تحت قالوا أو الكلمة، قال: أن أقنوم العلم
يسمونه الابن أو الكلمة -
ويسمى الكلمة اتحد بناسوت عيسى أي جسده،
يعني العلم اتحد بناسوت عيسى، هذا بيسموه اتحاد اللاهوت بالناسوت،
فكان إلها بسبب ذلك. يعني عيسى عليه السلام حادث حل فيه وصف الإله فصار إلها.
طيب سؤال: الان هم قالوا اتحد العلم بشو؟ بالناسوت.
طيب نسألهم الان: فسروا لنا
فسروا لنا هذا الاتحاد، شو يعني اتحد العلم بالناسوت؟
قال: كتب المتكلمين تخبطت في تفسير اتحاد العلم بالناسوت،
يقول الإمام الرازي: وسبب هذا التخبط تخبطهم هم في تفسيرها، لأنهم هم مو مدرسة واحدة، فهم
متخبطون في التفسير، يعني لو سألتهم، الذين يقولون بحلول
الناسوت، أو العلم بالناسوت، كل واحد من أهل هذا الاعتقاد يفسره على خلاف الاعتقاد الآخر،
فالاختلاف الموجود في كتب المتكلمين مو لأن المتكلمين
ما استطاعوا أن يفسروا الاتحاد، بل لأن - أنا ذاكر العبارة - ذكر الرازي أن المتكلمين تخبطوا في نقل مذهب النصارى وذلك لتخبط المذهب في نفسه، فلم تعلم كيفيته.
هو المذهب نفسه متخبط فبالتالي من ينقل عنهم من العلماء سوف نجد أن الأقوال متخبطة، وهذا التخبط يرجع لنفس المذهب مو للناقل،
لذلك الان شوف رح يفسر الان، ها:
واختلفوا في معنى اتحاد الكلمة به،
فمنهم من فسره بقيام الكلمة به كما يقوم العرض بالجوهر، كقيام اللون بالجسم، والرائحة بالجسم.
هكذا هذا هذا تفسير اتحاد الكلمة الكـ اتحاد الكلمة بسيدنا عيسى عليه السلام.
وهذا يوجب مفارقته لذات الجوهر الذي هو عندهم مجموع الأقانيم الثلاثة،
وهم يقولون: اتحد اللاهوت بناسوت عيسى عليه السلام من غير أن يفارق ذات الجوهر، إذا اتحدوا لا يبقيان شيئين، يصيران شيئا واحدا،
ومن المعلوم ضرورة أن المعنى الواحد لا يقوم بذاتين.
ومنهم من فسر هذا الاتحاد بالاختلاط - لاحظ التخبط -
بالاختلاط والمزج، الاختلاط هون بصير شيء واحد كمان،
كاختلاط الخمر مع الماء ونحوهما من المائعات.
وكيف يعقل الاختلاط الحسي الذي هو من صفات الأجسام
في الكلمة التي هي معنى من المعاني؟
يعني الاختلاط يتم بين شيئين حسيين، مو شيء معنوي بشيء حسي،
تمام؟
بل هي حال عندهم وخاصية للذات الأزلية، شرحنا معنى الحال.
ومنهم من فسر الاتحاد بالانطباع.
شلون؟
قال: كانطباع صورة النقش في الشمع.
يا شيخي، لما لما تنطبع صورة النقش في الشمع،
عمليا هذا اتحاد؟
النقش وينه؟
الشيء الذي نقشت به أخرجته، هذا أثر النقش،
قال: ومعلوم أن نقش ذلك الشيء لم يحصل فيما طبع فيه،
وإنما يحصل فيه فيه
مثاله. يعني الموجود في الشمع هو نفس النقش ولا مثاله؟
مثاله، تمام؟
مناظرة الإمام الرازي لبعض أحبار النصارى: لكن ركزوا فيها، فيها فيها معاني جميلة.
قال الإمام الفخر:
ناظرت بعض أحبارهم
فوجدته في غاية البعد من المعقول، بس أسألكم بالله أن تنظروا عقل الإمام الرازي ما أوسعه.
ناظرت بعض أحبارهم فوجدته في غاية البعد من المعقول، يعني مو دارس علوم المعقولات: المنطق والفلسفة و...
قال: فعلمته قاعدة واحدة من المعقول لأناظره بها.
يعني هو أراد أن يضع له مقدمات ننطلق عليها:
متفق معي على هذه القاعدة؟ متفق. الان نتناظر. فهو علمه المقدمات قبل أن يناظره، وهي:
أن الدليل يلزم من وجوده وجود المدلول.
الدليل يلزم من وجوده وجود المدلول، الان نحن دليل على وجود الله، يلزم من وجودنا وجود
المدلول وهو الله،
تمام؟ ولا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول. إذا نحن غير موجودين، نحن الدليل على الله، لا يلزم منه عدم الله، لماذا؟ لأن الله واجب الوجود لما كان وحده ولا يوجد أحد من المخلوقات
فحكمنا عليه بأنه موجود مع أنه لا يوجد دليل،
وضحت الفكرة؟
وهي أن الدليل يلزم من وجوده وجود المدلول، ولا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول.
قال له الإمام الرازي: تمام؟
واضحة القاعدة؟ قال له: واضحة، انتقلوا.
أعطنا مثال، الان بدي أوضح القاعدة، وضحتها لكم.
كحدوث العالم مثلا
فإنه دليل - العالم دليل - على وجود مولانا جل وعز. مولانا جل وعز المدلول عليه، المدلول.
فيلزم من وجود الحدوث
وجود مدلوله الذي هو وجود مولانا جل وعز،
ولا يلزم من عدم الدليل
الذي هو الحدوث
عدم مدلوله الذي هو وجود مولانا تبارك وتعالى.
فإنه كان الحدوث منفيا في الأزل. في الأزل كان في حدوث ولا لا؟
ما كان في حدوث، يعني ما كان في دليل، وكان المدلول موجودا،
ووجود مولانا جل وعز واجب في الأزل،
وواجب فيما لا يزال، شو لا يزال؟
قال: أول نقطة بعد الأزل اسمها لا يزال.
هذا مصطلح بعلم الكلام: الأزل، ولا يزال، لا يزال يعني أول نقطة بعد الأزل اللي هي الحدوث،
تمام؟
قال: فعسر عليه فهم هذه القاعدة -
أنتم فهمتوها؟ هاي نعمة كبيرة، يعني هو شرح له إياها، وضرب لها مثالا لكنه كونه ما قرأ المعقول عسر عليه أن يفهمها -
فلم أزل معه حتى فهمها
وسلم لزوم صدقها،
فقلت له حينئذ: الان شوف ها شوف ذكاء الإمام الرازي، الان رح يبني على هذه القاعدة شيء يخصه
فيلزم هذا الشخص
المناظر للرازي أنه سلم بالقاعدة وأنكر ما أنكر لوازمها.
قال: فعسر عليه فهم القاعدة، فلم أزل معه حتى فهمها وسلم لزوم صدقها،
فقلت له حينئذ:
لم خصصتم اتحاد أقنوم العلم
بناسوت عيسى عليه السلام حتى جعلتموه إلها؟
شو خصصتم؟ اتحاد العلم هاي التي ذكرناها الان اتحاد العلم بالناسوت.
فقال لي: شوف الجواب،
خصصنا به الاتحاد
لما ظهر على يديه من إحياء الموتى ونحوه مما لا يقع إلا من الإله.
يعني مثل الان تسألني انه كل المخلوقات، هم لا، هم قالوا العلم حصرا حل في عيسى مو في زيد،
لأن عيسى عليه السلام ظهرت على يده إحياء الموتى.
قال: يلزمكم أن تنسبوا الألوهية لموسى،
لأنه أحيا على يديه
العصا فصارت ثعبانا.
ها، فقلت له: يلزمكم أن تقولوا بألوهية موسى عليه السلام
لما ظهر على يديه من إحياء العصا ثعبانا عظيما،
وفلق البحر أطوادا،
ونحو ذلك مما يقطع أنه ليس من فعل المخلوق البتة.
فأراد أن ينكر،
فقلت له: قد سلمت أنه يلزم من وجود الدليل وجود المدلول،
ودليل ألوهية عيسى عليه السلام على زعمكم موجود في موسى عليه السلام،
فيلزم أن يكون إلها مثله،
لاستحالة وجود الدليل بدون المدلول.
الدليل موجود مع موسى ولا لا؟
موجود مع موسى، ويلزمكم من وجود الدليل وجود المدلول.
أنت قلت لي: أسلم بذلك، ثم الان أقررت بالدليل ورفضت المدلول.
في إنسان بسيط يخطر بباله هذا المعنى؟
مو سهل الإمام الرازي، كما يصوره بعض المبتدعة
وبعض المغفلين.
الإمام الرازي إمام عظيم، لكن سبحان الله،
يعني مين قصدك بالمغفلين؟ قصدي المغفلين، ما قصدت أحد من البشر.
والمبتدعة مين قصدك؟ المبتدعة، يعني ما قصدت أحد.
فالمبتدع بيزعل، واللي مو مبتدع لا يزعل،
والمغفل يزعل، واللي مو مغفل لا يزعل، حتى المغفل لازم ما يزعل ع فكرة،
لأنه واحد لابس أبيض قلت له: أنت لابس أبيض، لماذا ينزعج؟
المغفل أنت قلت له: مغفل، كالذكي عندما تقول له: أنت ذكي، لماذا ينزعج؟
ثم قلت له - هذا دليل ثاني للإمام الرازي -:
هل يجوز أن نكون نحن وهذه الحيوانات المحتقرة كالخنافس ونحوها آلهة؟
ممكن يكون الخنفس آلهة؟ الصرصور، الذباب، ممكن يكون آلهة؟
فقال: لا أجوز ذلك.
ليش؟
لعدم دليل الألوهية فيها.
فقلت له: كيف وقد سلمت أنه لا يلزم من عدم الدليل عدم المدلول؟
أنت نفيت الدليل، فممكن يكون ما عندنا دليل على أن
الخنفس آلهة وهو وهو إله.
لا، مضبوط ولا لا؟
أنت قلت: لا يلزم من نفي الدليل نفي المدلول.
ما في عندنا دليل على أن الخنافس تصلح آلهة، لكن هذا لا ينفي أنها آلهة لشيء أنت ما اطلعت عليه.
فلعلها تكون آلهة في نفس الأمر على مقتضى أصلكم، ولم يظهر لكم بعد دليل ألوهيتها.
فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين.
والحمد لله رب العالمين،
والصلاة على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
