بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول المؤلف رحمه الله تعالى:
وأما شرك التقليد.
ذكرنا شرك التقريب سابقا، والذي قبله، الآن شرك التقليد.
بمعنى {إنا وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم مقتدون}، هاي شرك التقليد.
يعني أن تتبع آباءك دون التأمل والنظر.
فهو يريد أن يقول: أننا لا نقبل حماقات الآباء والأجداد في العرف، الحماقات العرفية.
يعني في تصرفات بغض النظر عن العقيدة، تصدر من الآباء والأجداد فيها معنى الحمق، فيها معنى الخفة، فيقول المشركون ما قبلوا على أنفسهم أن يقلدوا آباءهم في الأمور العرفية، فكيف قلدوهم في الأمور العقلية التي فيها إيمان وكفر؟
تمام؟
فيقول:
فسببه غلبة الهوى.
سبب هذا الشرك، غلبة الهوى، التعصب للآباء.
والحمق، والتعصب للآباء والأجداد في متابعتهم على الباطل، وأسباب الهلاك في العاجل والآجل.
قال: ولو تأملوا أدنى تأمل، مين اللي تأملوا؟ المقلدين لآبائهم، لو تأملوا أدنى تأمل لقاسوا هذا الحمق الموجب للهلاك الذي وقع فيه آباؤهم وأجدادهم، ما هو الحمق الذي وقع فيه آباؤهم وأجدادهم؟ من الشرك بالله تعالى في ألوهيته وعبادته، وتكذيبهم رسله عليهم الصلاة والسلام بعد شهادة المولى العظيم تبارك وتعالى لهم بالصدق.
يعني اتبعوا آباءهم وكذبوا الرسل الذين شهد الله لهم بالصدق.
وكيف شهد الله للرسل بالصدق؟ من خلال تأييدهم بالمعجزة، فالمعجزة بالنسبة للنبي تقوم مقام صدق عبدي فيما يبلغ عني.
قال: على، هاي على نعلقها بـ ولو تأملوا الصفحة اللي قبلها، ولو تأملوا أدنى تأمل لقاسوا هذا الحمق على ما لو ابتلي به آباؤهم وأجدادهم بالحمق العرفي، مو الحمق العقلي والعقدي.
يعني لو قاسوا هذا الحمق على الحمق العرفي وذهبوا بسبب حمقهم إلى شواهق الجبال ليلقوا أنفسهم منها جاهلين بما يترتب لهم على ذلك من الهلاك.
يعني أنت تقلد شخصا يصعد إلى شاهق ويلقي بنفسه؟ هذا حماقة عرفية، لا تقلده، فكيف تقلده في شيء أخطر من أن تلقي بنفسك في شاهق، اللي هي قضية التقليد في الشرك؟
ولا خفاء أنهم لا يقلدونهم في هذا الأمر، ولا يتابعونهم على أسباب هذا الهلاك الناشئ
 عن اختلال العقل.
بل إن أدركوهم وقدروا على ردهم عما ابتلوا به بالرفق أو بالعنف، ولو بالرباط أو القتال فعلوا مجهودهم في ذلك.
يعني لو أن المشركين رأوا آباءهم وكان آباؤهم خفاف العقول وأراد الآباء أن يلقوا بأنفسهم من الشواهق، ماذا يفعل المشركون بآبائهم؟ يمنعونهم، ولو بالقوة، ولو يربطونهم.
طيب كيف لا تقلدونهم في هذه الحماقة وهي الإلقاء من شاهق، وقلدتموهم فيما هو أخطر من ذلك وهو الشرك بالله؟
فكان هذا معنى شرك التقليد.
قال: فعلوا مجهودهم في ذلك في أن يوقفوهم عن أن يلقوا بأنفسهم.
وإن فاتوهم بإهلاك أنفسهم ورميها من شواهق الجبال لم يقلدوهم في ذلك. يعني افرض ما استطاع المشركون أن يمنعوا آباءهم من أن يلقوا أنفسهم من شواهق الجبال، فاتهم ذلك، ماذا يفعلون؟
يعني أولا يحاولون منعهم بالرباط والقيود، طيب إذا امتنعوا إذا لم يستطيعوا ذلك لم يقلدوهم.
وضحت شو الفكرة؟
قال: وإن فاتوهم بإهلاك أنفسهم يعني ما استطاعوا أن يلحقوا آباءهم ليمنعوهم، وإن فاتوهم بإهلاك أنفسهم ورميها من شواهق الجبال لم يقلدوهم في ذلك وهربوا من حمقهم وأفعالهم غاية الهروب.
وتبرأوا من متابعتهم غاية التبرؤ، ورأوا أن التعصب للأحمق بمتابعته في الحمق وأفعاله هو غاية الحمق.
وضحت الفكرة اللي بده يوصلها؟
أنهم لا يمكن أن يقلدوا آباءهم في الحماقات العرفية التي تقع في العرف كإلقاء النفس من شواهق الجبال.
ولا شك أن هذا الحمق العرفي ليس بأكثر من الحمق الأول العقلي. مين أخطر الحمق العقلي وهو الشرك؟ أخطر.
بل هذا الحمق العقلي والله أعلم أعلى من هذا الحمق العرفي بما لا نهاية له، أعلى بكثير.
وما ينشأ عنه من الهلاك الدنيوي والأخروي لا نسبة بينه وبين الهلاك الناشئ عن الحمق العرفي.
الحمق العرفي لو قلدوهم في الإلقاء من شاهق بموت الإنسان، أما الحمق العقدي يخلد في النار فهذا أخطر بكثير بمراحل.
فما بالهم قلدوا آباءهم وأجدادهم في هذا الحمق الأقوى {إنا وجدنا آباءنا على أمة} وتعصبوا لهم وهم لا يقلدونهم في ذلك الحمق الأضعف جدا وهو الإلقاء من الشواهق بالنسبة إلى الأول؟
طبعا هو الإلقاء من شاهق ضعيف بالنسبة إلى الحمق العقدي، أما هو ليس ضعيفا انتحار، لكن بالنسبة له يعني صار ضعيفا.
فإن قلت طبعا المحقق حاطط العنوان: فضل الله تعالى بخلق أسباب الهداية.
فإن قلت: إنما قلدوهم في ذلك الحمق العقلي يعني قلدوهم في الحمق العقلي اللي هو الشرك لأنهم لم يستبن لهم أنه حمق، بخلاف هذا الحمق العرفي.
شايفين التفريق ما أحلاه؟ وضح السؤال؟
إنه ليش هم قلدوا آباءهم بالحمق العقلي؟ لماذا؟ ليش قلدوا؟ لأنه أسباب الهداية خفية.
أما لماذا لا يقلدونهم في الحمق العرفي؟ لأنه مو سبب خفي، عم يشوف أبوه يموت من شاهق جبل فهم لم يقلدوهم
 في الحمق العرفي لأنه واضح للكل، أما قلدوهم في الحمق العقلي لأنه خفي، خفيت أسبابه، وضح وضح السؤال؟ وضح؟
فالجواب:
أنه سبحانه قد تفضل ببعث رسول صادق
نبههم على سفه عقول آبائهم، مع معجزة فصار كذب آبائهم واضحا مثل وضوح الإلقاء من شاهق.
وما ارتكبوا في ذلك من الضلال وأسباب الهلاك المؤبد، وشرح لهم ذلك شرحا لا يبقى معه ريب ولا شبهة.
فلم يصغوا إليه ولا تأملوا في كلامه مع معرفتهم بأنه واحد منهم، مشهور بالأمانة والصدق ورزانة العقل صلى الله عليه وسلم، بعيد من أسباب التهم كلها، وأنه لم يحمله على ذلك حامل دنيوي، ولم يقصد إلا نصحهم وإنقاذهم من المعاطب التي وقع فيها آباؤهم.
ثم تابعوهم على ذلك بلا تأمل أصلا.
فقد استبان لك أيضا بهذا هوس المقلدين في الشرك، واختلال عقولهم في تقليدهم لذوي الضلال والاختلال، مثل هوس من قلدوه واختلاله.
نسأله سبحانه أن يمن علينا بحسن الخاتمة في عافية بلا محنة، بجاه الشفيع المشفع عنده سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم.
شرك الأسباب وبيان بطلانه:
شرك الأسباب طبعا مر معنا سابقا: أن تنسب التأثير إلى الأسباب، النار سبب في الإحراق، الشرك أن تنسب التأثير إلى النار، والشبع إلى الطعام، والري إلى الماء، وهكذا.
وأما شرك الأسباب، هلا شرك التقليد سببه التعصب للآباء، شرك الأسباب سببه، قال:
فسببه عمى البصيرة
والاغترار بما ظهر للحس من اقتران حادث بحادث
ودورانه معه وجودا وعدما على ما شاء المولى تبارك وتعالى.
شو يعني اقتران دوران حادث لحادث؟
أنت وضعت يدك في النار، فحرقتك النار، وضعت يدك مرة ثانية فحرقتك، هذا الدوران بين وضع اليد والحرق يعني كلما وضعت يدك حرقت يدك، هذا الدوران يوهم نسبة الإحراق إلى النار، وأنا ضربت بسلسلة رؤوس أقلام، مثل إنسان ضربت مثال: إنسان قال لك في هون عبارة عن إبريز كهربائي، كبسة كهرباء، قال لك أشعل المروحة، فأنت أول مرة بحياتك ترى المروحة، كبست هذا الزر اشتغلت المروحة، كبسته مرة ثانية انطفأت المروحة، هذا معنى الدوران.
يعني وجود علاقة تأثيرية ظاهرا بين الكبسة والزر وبين دوران المروحة.
هذه العلاقة لو استمرت عشرة، خمسة عشر سنة يعني مثلا أنا أقول، سوف ينسب التأثير إلى الكبسة، إلى الزر، وسوف يقول لك الشخص الذي يكبس الزر إنه يستحيل أن تعمل هذه المروحة بدون كبسة الزر.
فقلت له أخي اخلع هذه الكبسة من مكانها، فخلعتها فإذا هي كبسة وهمية ما في شيء تحتها،
 طب كيف كانت تعمل المروحة؟ قال: كان عنده ريموت كونترول في جيبه، يشغل المروحة من جهاز.
إذا الآن انتقل الدوران والتلازم، كان التلازم بين الكبسة والمروحة، صار بين الجهاز والمروحة.
نقول له: إذا أنت الإشكال أنك ربطت ربطا ظاهرا بين الكبسة والمروحة.
أما الكبسة هذه كانت وهمية، كذلك الذي ينسب الإحراق إلى النار، لأنه يرى تلازما ظاهرا بين الإحراق والنار فنسب التأثير إلى النار، هي معنى الدوران، لاحظ ها؟
قال: فسببه عمى البصيرة
والاغترار بما ظهر للحس، ها؟ للحس مو للعقل، من اقتران حادث بحادث
ودورانه معه وجودا وعدما على ما شاء المولى تبارك وتعالى، كدوران طبخ الطعام مع قربه من النار مثلا، فصار ينسب النار إلى الإنضاج، هي التي أنضجت الطعام، لأنه هكذا كلما وضعنا الطبخ نضج الطعام، طبعا نحن نقول هاي ملازمة عادية يستحيل عادة أن تنفك لكن ممكن عقلا أن تنفك، وستر العورة أيضا يدور مع ماذا؟ مع لبس الثوب، لبس الثوب مثلا، ونحو ذلك مما لا ينحصر.
فاعتقد الناظر في ذلك إذا كان أعمى البصيرة أن ذلك السبب العادي، اللي هو النار والثوب، هو الذي أثر في وجود ما اقترن معه وأنه ليس من فعل المولى تبارك وتعالى.
الآن سيضرب مثالا على قضية الذي يحكم على الاقتران خطأ، مثال جميل حقيقة.
قال: وهذا كاغترار فقير أحمق أعمى البصيرة، يعني أحمق إذا أعمى العقل، وأعمى البصيرة تمام؟ يعني أعمى داخلا وخارجا، جرت عادته هذا الفقير أنه مهما جاء لباب من أبواب دار الملك، هذا أعمى يأتي إلى دار من أبواب الملك ماذا يفعل؟ يأتي إلى الباب، جعل في يده عند وقوفه على ذلك الباب ما يأكل، أو جعل في يده كل ما أجا ع الباب يأتي في يده عند وقوفه على ذلك الباب ما يأكله أو ما يشربه أو ما يلبس أو نحو ذلك مما يحتاج إليه.
هذا الرجل على التكرار ماذا سيقول شيخ؟ سيقول: الباب هو الذي أعطاه هذه الأعطيات من الطعام والشراب.
قال: فلم يشك لحمقه وعمى بصره لعدم مشاهدة من ألقى في يده ذلك أن تلك الأبواب، يعني لم يشك أن تلك الأبواب هي التي تعطيه أغراضه بطبعها، أو بقوة فيها، القول بالطبع أو القول بالقوة المودعة.
فامتلأ قلبه بحبها، بحب الأبواب، وأكثر بلسانه الثناء عليها، وأنشد القصائد في مدحها، ونسي ذكر الملك وفضله وانفراده بالعطاء، إنه هذا القصر فيه ملك، وليس له في قلبه كبير موقع، يعني هو لا يقدر الملك تقديره للباب لهذا السبب الظاهري.
وفي معنى شرك الأسباب العادية شرك القدرية فيما اعتقدوه من تأثير القدرة التي خلقها الله تعالى للحيوانات فيما يقارنها من الأفعال، أنهم يقولون: إن العبد هو الذي يخلق أفعال نفسه، وقد تقدم بيان هوسهم.
شرك الأغراض وبيان فساده:
طبعا شرك الأغراض هو الرياء.
أن تفعل الفعل وغرضك غير الله سبحانه وتعالى، هذا الشرك في الغرض، أو أن تشرك مع الله رؤية الناس إلى هذا العمل، هذا الرياء، بسموه شرك الأغراض.
فهو العمل المأمور به من واجب ومندوب وترك محرم ومكروه، مأمور به قال، طيب يعمل ما الدافع للعمل؟ لغير امتثال أمر مولانا جل وعز، بل لمجرد نيل مدح من بعض عبيده أو حب منه له أو رئاسته عنده أو ظفر بمال من قبله، هاي كلها مفسدات للعمل وللنية، أو صرف مذمة يخافها منه، ونحو ذلك، أو منه ونحو ذلك العمل لمجرد الظفر بالحور والقصور، لكن هذا أقل خطورة، أقل خطورة، ونعيم الجنان والسلامة من النيران.
إنه نحن ما عبدناك كما ينسب، يعني خوفا من نارك ولا حبا بجنتك، لكن عبدناك لأنك أهل للعبادة.
قال: والسبب الحامل على ذلك، يعني لماذا الإنسان يشرك في الغرض؟ طبعا هذا مبحث يحتاج إلى قراءة كتب السلوك يعني التزكية، نسيان توحيد المولى تبارك وتعالى حتى توهم العامل لهذه الأغراض، لهذه الأغراض التي عدها، طمع في الدنيا، حتى لا يذم، حتى توهم العامل لهذه الأغراض إمكان حصول نفع أو دفع ضر من غيره تبارك وتعالى.
فتوهم أن الخلق يقدرون على النفع والضر، لذلك هو يطلب رؤيتهم، حتى راعاهم في طاعته، يعني لم يراع نظر الله، راعى نظر الخلق.
وتوهم أيضا، هذا المرائي، أن طاعته تؤثر في استجلاب نفع أو دفع ضر دنيا وأخرى أو أخرى فجعلها سببا لذلك.
ولو أحضر في ذهنه انفراد المولى جل وعز بخلق جميع الكائنات بلا وساطة ولا أثر لكل ما سواه عموما، يعني أنا مثلا أرائي ليش؟ من أجل فلان ينفعني، من أجل فلان يضرني، مو نحن نعرف أن فعل فلان من نفع وفعل فلان من ضر مخلوق لله، إذا فلان وفلان اللذين أطلب رؤيتهما لا أثر لهما.
فأنت عندما هذا التوحيد الحقيقي، إنه أنا أرائي من أجل فلان، طيب فلان هو مفعول من مفعولات الله، تمام؟
يعني بضربوا مثال بسيط بكتب الـ، مثل إذا واحد رايح يزور الملك فوجد عند الملك حاجب مثلا، فأخذ يطلب من الحاجب ويدردش مع الحاجب ويقول له للحاجب إنه لا تنساني وما شابه ذلك، وهو يجلس في حضرة الملك، هذا فيه إساءة للملك، جالس عندي وتطلب من خادمي؟ تمام؟
ولو أحضر في ذهنه انفراد المولى جل وعز بخلق جميع الكائنات بلا وساطة ولا أثر لكل ما سواه عموما، ومن جملة ذلك طاعته
 لما قصد بطاعته إن وفق لها، نسأل الله التوفيق، إلا مجرد الامتثال لأمر مولانا جل وعز، ثم يطمع عندها بما وعد به المولى جل وعز من الخير معها بمحض الفضل من غير وجوب ولا استحقاق.
يعني الله يعطينا بلا وجوب، ولا استحقاق، شو يعني ولا استحقاق؟ يعني لا نستحق عليه حقوقا.
لذلك كان مشايخنا ينبهون إنه العوام يقولون: الله بيعطينا أكثر مما نستحق، يعني كأنه نحن بنستحق جزء، مثلا أنا أستحق عشرة بالمائة فالله أعطاني عشرين، أما العشرة بالمائة حق شخصي لي، نحن لا نستحق على الله شيئا أبدا، تمام؟ إلا ما ألزم الله به نفسه من إدخال الجنة وإعطاء الثواب، هذا اسمه تفضل، أما الله يعطينا أكثر مما نستحق؟ نحن لا نستحق شيئا.
فالمراد بالعمل في كلامنا العمل المطلوب شرعا إذ هو الذي يحرم فيه الرياء.
فالآن هكذا يكون المصنف أنهى أنواع الشرك وسنتكلم عن أحكامها من الكفر أو الفسق أو المعصية في الدرس القادم إن شاء الله، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
