بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول الشيخ المؤلف رحمه الله تعالى:
الآن سيعطي حكم المعتقدين بأنواع الشرك الستة التي مرت.
وحكم الأربعة الأول - هذا المتن - الكفر بالإجماع.
وحكم السادس المعصية من غير كفر بإجماع.
يعني هناك خمسة مجمع عليها، بغض النظر مجمع على الكفر أو مجمع على الإيمان.
وحكم الخامس التفصيل.
اللي هو شو؟ نسبة الأثر إلى الأسباب العادية.
لذلك لم يكفر المعتزلة القائلين بالقوة المودعة. التفصيل أنه إذا نسب هذا الأثر إلى طبع الأشياء يعني النار تحرق بطبعها، الله لم يتدخل في وضع الإحراق في النار، هذا كفر. أما الله خلق الإحراق وصارت النار تحرق فيما بعد بقوة مودعة، هذا فسق.
تمام؟
قال: وحكم الخامس التفصيل، فمن قال في الأسباب العادية إنها تؤثر بطبعها - يعني قال الماء الماء من طبيعته الإرواء، معناه الماء لا يفتقر إلى الله في الإرواء، النار من طبيعتها الإحراق، أي لا تفتقر إلى الله في الإحراق، ومن يقل بالطبع أو بالعلة فذاك كفر عند أهل الملة، ومن يقل بالقوة المودعة فذاك بدعي فلا تلتفت - إذا عندنا تفصيل في قضية الأسباب. إذا قلنا السبب قوة مودعة: فسق، إذا قلنا بالطبع: كفر؛ لأن بالطبع... القوة المودعة الله أودع، إذا هو عمليا هناك نسبة الإحراق والإرواء إلى الله، أما القول بالطبع الله لم يتدخل في الإحراق ولم يتدخل في الإرواء.
قال: فمن قال في الأسباب العادية إنها تؤثر بطبعها فقد حكي الإجماع على كفره.
ومن قال إنها تؤثر بقوة أودعها الله تعالى فيها فهو فاسق مبتدع، وهذا هو الرأي الراجح، وفي كفره قولان.
طيب، مراده بالأربعة الأول، ما هي الأربعة الأول التي يعتبر الشرك فيها كفرا بالإجماع؟
قال: مراده بالأربعة الأول كفر الاستقلال، هاي كفر الاستقلال كافر بالإجماع، وكفر التبعيض، وكفر التقريب، وكفر التقليد، إنا وجدنا آباءنا على أمة، مو التقليد الذي نعنيه بالعقائد، تمام؟
ولم يجعل الشرع التأويل ولا التقليد في الكفر الصريح عذرا لصاحبه. يعني شيخي في سؤال يسال مهم، إنه ماذا يقول الأشاعرة في حكم إيمان المقلد؟ بنقول: المقلد المعتمد أنه مؤمن عاص بترك النظر إن كانت فيه أهلية النظر، صح؟ صحيح؟ المقلد مؤمن عاص بترك النظر إن كانت فيه أهلية النظر. طيب هؤلاء الكفار قلدوا آباءهم، ليش ما اعتبرتوهم مؤمنين عاصين بترك النظر؟ قال: لا يا أخي، التقليد شو عرفوه؟ هو الجزم بالحق دون معرفة الدليل. يعني المقلد أنا لما قلدت أبا الحسن مثلا، قلدته جزمت بالحق، لكن ما أعرف دليله، فأنا هنا مؤمن عاص بترك النظر، أما الكفار في شرك التقليد جزموا بالحق؟
جزموا بالباطل فبالتالي ليسوا ناجين بهذا التقليد. يعني ليس كل تقليد بدون معرفة الدليل منجي.
فالمجوسي يقلد في عبادة النار، قال: أنا أعبد النار مقلدا وما عندي دليل، نقول: هذا لا يكفي، أنت جزمت بالباطل، لذلك قال:
ولم يجعل الشرع التأويل ولا التقليد في الكفر الصريح عذرا لصاحبه،
لإمكان معرفة الخطأ فيه بأدنى نظر.
وإنما اختلفوا فيمن قال قولا يلزم عنه النقص أو الكفر لزوما خفيا لم يشعر به قائله. هلا نحن في عندنا قاعدة بتقول: لازم المذهب ليس بمذهب، طيب شو حكم من يقول قول لكن الكفر فيه شو؟ خفي، تمام؟
قال: فيمن قال قولا يلزم عنه النقص أو الكفر - انتبه ها، بس اللزوم مو واضح - لزوما خفيا لم يشعر به قائله، كالقول بالجهة في حق الله تعالى.
هلا القول بالجهة يلزم عنه الكفر، صح؟ لكن هذا اللزوم خفي، فما حكم العلماء فيمن قال بالجهة؟ ليس صراحة، يعني هو يقول لك الله ليس في جهة لكن الله في السماء، نقول: يلزمك أنه في جهة. هذا هل هو مؤمن؟ قال: الصحيح أنه مؤمن، لأن اللزوم خفي. وضح الكلام؟
كالقول بالجهة في حق الله تعالى، وإنكار صفات المعاني دون المعنوية، إنكار صفات المعنوية فيها أخذ ورد، أما المعاني مثل إنكار المعتزلة لصفات المعاني،
وإضافة الأفعال الاختيارية إلى قدر الحيوانات على سبيل الاستقلال، شو يعني؟ إنه العبد يخلق أفعال نفسه مستقلا عن الله، هي تأثير الأسباب العادية.
وإثبات تشبيه أو نعت بجارحة، أن تثبت الجوارح لله، هنا الكفر ليس صريحا، لازم لزوما خفيا.
أو نفي صفة كمال على طريق التأويل والاجتهاد المخطئ المفضي إلى الهوى والبدعة،
فهذا النوع مما اختلف السلف والخلف في تكفير قائله ومعتقده، والمعتمد أنه لا يكفر بذلك، تمام؟ يعني لو لو صرح بالجهة يكفر، أم أو مثلا صرح بالجهة قال: لا أنا قصدي العلو، يعني جهة العلو الارتفاع، وليس الجهة الحسية الفوقية، أما لو صرح بالجهة هذا كفر، أما هو قال: لا، الله ليس كمثله شيء لكنه في السماء، الله ليس في جهة لكنه في السماء، نقول له: هذا يلزمه الجهة، فلازم المذهب ليس بمذهب على الصحيح.
فقال القاضي عياض: وأكثر السلف أقوال السلف تكفيرهم. القاضي عياض شو بقول؟ تكفير أصحاب اللزوم الخفي،
ثم ذكر أن من الفقهاء والمتكلمين من صوب التكفير الذي قال به الجمهور من السلف،
ومنهم من أباه، يعني لا يصح أن تخرج هؤلاء الذين ينسبون الجارحة باللازم الخفي، الذين يثبتون الجهة باللازم الخفي لا يجوز أن تخرجهم من الملة،
ومنهم من أباه ولم ير إخراجهم من سواد المؤمنين، وهو قول أكثر الفقهاء والمتكلمين.
طيب، القول الثاني لم يكفروهم، ماذا قالوا عنهم؟
قال: وقال هم فساق عصاة ضلال.
طب بناء على ذلك ونورثهم من المسلمين، لأنهم مسلمون، الكافر لا يرث ولا يورث،
ونحكم لهم بأحكامهم، ولهذا قال سحنون من فقهاء المالكية: لا إعادة على من صلى خلفهم.
تمام؟ يعني لو صليت خلف من يقول بهذا اللزوم الخفي، إثبات الجارحة والجهة، لا تعيد الصلاة.
قال: وهو قول جميع أصحاب مالك،
منهم المغيرة وابن كنانة وأشهب، قال: لأنه مسلم، مين أنه؟ يعني المبتدع القائل قولا يلزم عنه الكفر لزوما خفيا،
تمام؟ لأنه مسلم وذنبه لم يخرجه من الإسلام.
واضطرب آخرون في ذلك، إذا القول الأول الكفر، القول الثاني وهو المعتمد عدم الكفر، القول الثالث مضطرب.
ووقفوا عن القول بالتكفير أو ضده، يعني لم يثبتوا الكفر ولم يثبتوا الإيمان، توقفوا.
واختلاف قولي مالك في ذلك وتوقفه عن إعادة الصلاة خلفهم
منه، يعني من قبيل الشيء الذي اضطربوا فيه، إنه الإمام مالك لما توقف قال: اضطربوا في حكم هؤلاء، لأنه توقف.
وإلى نحو هذا ذهب القاضي أبو بكر إمام أهل التحقيق والحق، أبو بكر القاضي الباقلاني،
وقال: إنها من المعوصات.
قال: عوص الكلام إذا صعب واستخراجه، يعني هذا من العويص اعتبره الباقلاني.
إذ القوم - مين القوم؟ الذين ارتكبوا هذا النوع من البدعة، اللزوم الخفي - إذ القوم لم يصرحوا بالكفر،
وإنما قالوا قولا يؤدي إليه، هذا اللزوم الخفي.
واضطرب قوله - قول مين؟ قول القاضي أبي بكر - في المسألة على نحو اضطراب إمامه مالك بن أنس،
حتى قال في بعض كلامه - القاضي يقول - إنهم على رأي من كفرهم بالتأويل
لا تحل مناكحتهم، ولا أكل ذبائحهم، ولا الصلاة على ميتهم، ويختلف في موارثهم على الخلاف في ميراث المرتد.
إنه ما حكم ميراث المرتد؟
هل هو... هو ذاك إنه الخلاف الدائر بين المذاهب الأربعة، وإلا فهو عند السادة المالكية فيء لبيت مال المسلمين، إنه أين نذهب بماله؟ مسألة فقهية.
وقال أيضا:
لا أنو نية؟ نية مين؟
أنا يهمني ما يصرح به، لا أدري ما في قلبه.
هو إن اعتقد الكفر كفر، إن لم يعتقد الكفر ليس بكفر.
هل أنا إذا يعني أنا حتى أصلي وراه أنا مطلب أن أنظر إلى نيته؟ ماني مطلب.
نعم.
ما رجع عن كلامه شيء تمام؟ تعصبا، وقوله بالجهة صراحة شيء ثاني.
مو كل إنسان أقمنا عليه المناظرة تمام؟ لزمه، لعله لسه الخفاء موجود عنده، لسه ملتبسة عليه بعض النصوص، تمام؟ يعني سكوته لا يعني أنه يصرح بالجهة، سكوته يعني أنه لم يستطع الإجابة على إيراداتك.
تمام؟ فيبقى ضمن حيز الإيمان، تمام؟ لأنه هي المسألة خفية بالنسبة له.
لذلك لا يصح أن تقول قولا وتنكر لازمه، هو يقول بالقول وينكر لازمه،
عرفت علي؟
يعني مثلا بتقول له: أين الله؟ بقول لك: الله في السماء. طيب، الله في السماء لأن القرآن ذكر ذلك،
وحديث الجارية ذكر ذلك.
طيب قل له: طيب في حديث آخر بصحيح مسلم، حديث الجارية بصحيح مسلم قال: الله في السماء، وحديث الجارية في صحيح وحديث صحيح مسلم قال: الله في القبلة، إن الله في قبلة أحدكم إذا صلى فلا يبصق أمامه. هو مصر إنه في السماء،
طيب هذا حديث وهذا حديث، حديث صحيح أثبت في القبلة وحديث صحيح أثبت في السماء.
ماذا يجيب؟
وهو الله في السماء وفي الأرض، لماذا قلت في السماء وليس في الأرض؟
لا في السماء يعني معبود.
وهكذا يقول.
المعبود هنا: وهو الذي في السماء إله وفي الأرض إله، إله بمعنى معبود، هون ما بتقول إله: وهو الله في السماء وفي الأرض يعلم سركم وجهركم، سورة الأنعام.
ليش متمسك يعني إذا أنا عندي آيات تثبت أن الله في السماء وفي الأرض، وعندي أحاديث تثبت أن الله في السماء وأن الله ينزل وأن الله في القبلة،
يعني لماذا أخذت البعض وأنكرت البعض الآخر؟
إلى الآن أنا ما انحلت معي المعضلة،
يعني إلى الآن ما وجدت جوابا عن هذا الإشكال.
وقال أيضا: نورث ميتهم ورثتهم من المسلمين ولا نورثهم هم من المسلمين، هذا نوع من الاضطراب يعني،
يعني يا إما هم مؤمنون يرثون ويورثون، أو غير مؤمنين فلا يرثون ولا يورثون، يعني هذا معنى الاضطراب، إنه هو اضطرب الباقلاني إنه لاحظ هذا نوع من الاضطراب نورث الميت لورثته، ولا يأخذ هو، أو لا نورثهم هم من المسلمين مثلا.
وأكثر ميله - ميل مين؟ ميل الباقلاني - إلى ترك التكفير بالمال،
شو يعني بالمآل؟ يعني ما يؤول إليه القول، يعني بعبارة ثانية لازم القول،
تمام؟ يعني القول بالجهة إلى ماذا يؤول يا شيخي؟
القول بالجهة إلى ماذا يؤول؟
قال: يؤول إلى حدوث الإله،
ليش؟ لأنه كل مكان في جهة،
القول بالجهة يؤول إلى الحدوث، ليش؟ لأنه كل الجهات حادثة، فإذا كان في الجهة فهو متحيز،
هو لا يكفر هذا النوع من ممن يؤول كلامه إلى الكفر، وليس يظهر كفره الآن بشكل واضح، وضح الكلام؟
قال: وكذلك اضطرب فيه قول شيخه الشيخ أبي الحسن الأشعري، وأكثر قوله ترك التكفير، كمان بمن لزمه الكفر لزوما خفيا، وأن الكفر خصلة واحدة - صفة واحدة يعني - وهو الجهل بوجود البارئ تعالى، يعني لو جهل في الله هذا كفر، أما والله هو لم يجهل الله، بعض الصفات واللوازم لا نكفره.
وقال مرة: من اعتقد أن الله تعالى جسم أو المسيح، أن الله المسيح، أو بعض من يلقاه في الطريق فليس بعارف به وهو كافر.
وإلى مثل هذا - يعني مثل ما نقل عن الأشعري - ذهب أبو المعالي - إمام الحرمين الجويني رحمه الله تعالى - في أجوبته لأبي محمد عبد الحق الصقلي هي مشهورة،
وكان سأله عن المسألة واعتذر له بأن الغلط فيها يصعب، لأن إدخال الكافر في الملة وإخراج المسلم منها أمر عظيم في الدين،
تخرج كافرا... أن تخرج مسلما وأن تدخل كافرا، بس إخراج المسلم عمليا أصعب، تكفيره،
تمام؟ وقال غيرهما من المحققين - غيرهما هنا من رأس يعني من قال من غيرهما اللي هو الإمام الغزالي في كتاب الاعتقاد، وهذا النص المكتوب عندنا باللون الأحمر الآن هذا نص كلام الغزالي في الاقتصاد، بس بعد إذنكم دققوا عالقول -
الذي يجب الاحتراز منه التكفير في أهل التأويل،
يعني نحترز عن تكفير أهل التأويل،
نحترز عن تكفيرهم، ما هو الكلام المنقول عن الغزالي وغيره؟
قال: فإن استباحة دماء المسلمين الموحدين خطر،
والخطأ في ترك ألف كافر أهون من الخطأ في سفك محجمة من دم مسلم واحد،
هذا الكلام بالنص ذكره الغزالي في الاقتصاد، شو؟ الخطأ في ترك ألف كافر أهون من الخطأ في سفك محجمة من دم مسلم واحد، المحجمة هو القدح هذا الذي يوضع في الحجامة على الظهر ليمتص الدم، وقد قال عليه الصلاة والسلام:
فإذا قالوها - الآن بس ركزوا معي، الإمام الغزالي الآن سوف ينقل عنه أنه يقول بنجاة كل المقلدين،
حتى ولو من عباد الأصنام من المجوس وإلى آخره إذا كانوا مقلدين، هذا خلاف المعروف، لكن الإمام الغزالي فهم كلامه خطأ -
وقد قال عليه الصلاة والسلام: فإذا قالوها - يعني الشهادة - عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحقها وحسابهم على الله.
والعصمة مقطوع بها مع الشهادة،
يعني إذا قالها عصم دمه،
ولا ترتفع ولا يستباح خلافها إلا بقاطع ولا قاطع من شرع ولا قياس عليه، وألفاظ الحديث الواردة في الباب معرضة للتأويل، وبالتالي إذا كان في تأويل امتنع التكفير.
ثم قال القاضي - القاضي بعد هذا -:
والصواب ترك إكفارهم - لساتنا نتكلم عن شو؟ اللوازم الخفية - والإعراض عن الحتم عليهم بالخسران، لا نحتم خسارتهم،
وإجراء حكم الإسلام عليهم في قصاصهم، ووراثاتهم، ومناكحاتهم، ودياتهم، والصلاة عليهم، ودفنهم في مقابر المسلمين، وسائر معاملاتهم،
لكنهم يغلظ عليهم بوجيع الأدب، وشديد الزجر والهجر حتى يرجعوا عن بدعتهم.
وهذه كانت سيرة الصدر الأول فيهم، وقد نشأ على زمان الصحابة وبعدهم في التابعين من قال بهذه الأقوال من القدرية ورأي الخوارج والاعتزال، فما أزاحوا لهم قبرا - يعني هذه البدع التي يلزم منها الكفر حدثت في عهد الصحابة، فما أخذوا ما أخرجوا مقابرهم قبورهم من مقابر المسلمين - ولا قطعوا لأحد ميراثا، يعني ما منعوا أحدا من الميراث،
لكنهم هجروهم وأدبوهم بالضرب والنفي والقتل على قدر أحوالهم،
لأنهم فساق ضلال عصاة أصحاب كبائر عند المحققين وأهل السنة ممن لم يقل بكفر بكفرهم منهم خلافا لمن رأى غير ذلك، انتهى، انتهى كلام القاضي عياض في الشفاء.
وبالجملة، فالذي أجمع عليه أهل الحق أن الصواب والحق في العقليات واحد،
تمام؟ هلا يا شيخي الاجتهاد يتعدد الفقهي، أما بالأمور العقلية الصواب واحد،
والمخطئ فيه آثم عاص فاسق، ثم اختلفوا في التكفير على حاسب على حسب ما سبق، وقد ذهب العنبري - هي هي المسألة اللي خالف فيها الغزالي بنجاة كل المقلدين - وقد ذهب العنبري
من المبتدعة - هذا العنبري شيخي كان يرى جواز التقليد في العقائد والعقليات مطلقا، على أي مذهب كان -
وقد ذهب العنبري من المبتدعة إلى تصويب أقوال المجتهدين في أصول الدين فيما كان عرضة للتأويل، ها فيما كان عرضة للتأويل، وفارق في ذلك إجماع الأمة،
يعني شو عم يقول الشيخ العنبري؟ يقول: في أصول الدين كل مجتهد مصيب،
في أصول الدين كل مجتهد مصيب، هذا في الفروع بيقولونها، لا يقولونها في الأصول والعقليات.
قال القاضي في الشفاء: وقد حقل حكى القاضي - قال القاضي عياض يعني - وقد حكى القاضي أبو بكر الباقلاني مثل قول عبيد الله - يعني العنبري - عن داود الأصفهاني، قال: وحكى قوم عنهما أنهما قالا ذلك في كل من علم الله من حاله
استفراغ الوسع في طلب الحق من أهل ملتنا أو من غيرهم، شو يعني؟
يعني شيخي كل إنسان يبذل وسعه وجهده في طلب الدليل
هذا ناج ولو كان من غير أهل الحق، يعني ولو كان من غير المسلمين، بس ركزوا بالله لأنه هو أطال البحث لكن هي مسألة واحدة.
وحكى قوم عنهما أنهما قالا ذلك في كل من علم الله من حاله استفراغ الوسع في طلب الحق من أهل ملتنا
أو من غيرهم، وقال نحو هذا - مثل هذا القول تبع العنبري - الجاحظ وثمامة وكلاهما من المعتزلة،
في أن كثيرا - هذا قول شيخي، هذا قولهما - في أن كثيرا من العامة والنساء والبله ومقلدة النصارى واليهود وغيرهم لا حجة لله عليهم،
يعني حتى المقلد في النصرانية والمقلد في اليهودية ناج وليس لله عليهم حجة، هذا القول الذي سينسب الآن إلى الغزالي،
إذ لم تكن لهم طباع يمكن معها الاستدلال، طبعا هذا قول باطل، كونه بله أو كبير في السن لا يعني إلغاء التكليف، صحيح هو أَبْلَه، الأبله ليس المجنون،
أو هو عم بيقول لاحظ ها: العامة من النساء والبله ومقلدة، طيب هؤلاء عقلاء ولا لا؟ عقلاء لا يعذرون بهذا التقليد،
هو شو عم بيقولوا؟ يقولون لم تكن لهم طباع يمكن معها الاستدلال يعني ليسوا من أهل النظر، هذا الكلام ليس صحيحا.
قال: وقد نحا الغزالي قريبا من هذا المنحى في كتاب التفرقة، فيصل التفرقة بين الإسلام والزندقة،
يقول في التعليق رقم ثلاثة: أورد الإمام القاضي عياض هنا أن الإمام الغزالي قائل بقول العنبري في نجاة المذكورين، حتى من اليهود،
وخصوصا مقلدة النصارى واليهود، نعيذ حجة الإسلام من هذا القول، كيف وكتبه مصرحة بخلاف هذا؟ بل كتابه الذي عزا إليه نفسه، فيصل التفرقة،
فيه هذا القول ليس فيه هذا القول، وغاية ما فيه - لاحظ ما الذي ذكره الغزالي -
في كتابه فيصل التفرقة، قوله: أكثر نصارى الروم والترك في هذا الزمان تشملهم الرحمة، أعني الذين هم في أقاصي الروم والترك ولم تبلغهم الدعوة فإنهم ثلاثة أصناف،
يعني أولا هؤلاء يعيشون في أماكن قاصية صاروا مثل أهل الفترة، ولم تشملهم الدعوة، قال: صنف لم يبلغهم اسم محمد عليه الصلاة والسلام أصلا، هؤلاء شو حكمهم؟ معذورون.
وصنف بلغهم اسمه وبعثه وما ظهر عليهم من المعجزات وهم المجاورون لبلاد الإسلام والمخالطون لهم وهم الكفار المخلدون بغض النظر عن إمكانياتهم العقلية في الاستدلال،
وصنف ثالث بين الدرجتين بلغهم اسم محمد عليه الصلاة والسلام ولم يبلغهم بعثه وصفته، بل سمعوا منذ الصبا أن كذابا ملبسا اسمه محمد حاشاه ادعى النبوة، كما سمع صبياننا أن كذابا يقال له المقنع تحدى بالنبوة كاذبا، فهؤلاء عندي في الصنف الأول،
شو يعني؟ لأنه المعلومات التي جاءتهم
خاطئة، فإنهم مع أنهم لم يسمعوا صفته، القوم الأول ما سمعوا باسمه، هذول سمعوا بضده، يعني هذول من باب أولى يعذرون،
ضد أوصافه وهذا لا يحرك داعية النظر والطلب،
يعني أنت إذا كل ما حكـ... الآن شو يعني لا يحرك داعية النظر؟ يعني إذا أنت سمعت إنه فلان كذاب
لا يدفعك أن تذهب لتبحث عنه، أما لو سمعت أن هناك نبي
هذا يحرك فيك داعية النظر، هذا الذي يقصده الغزالي، فالآن شو بقول؟
نرجع لأصل المسألة: وقد نحا الغزالي قريبا من هذا المنحى في كتابه التفرقة، وقائل هذا كافر بالإجماع على كفر من لم يكفر أحدا من النصارى واليهود،
وكل من فارق دين الإسلام أو وقف في تكفيرهم أو شك، يعني لا نشك في تكفيرهم.
وإلا كفرنا.
قال القاضي أبو بكر: لأن التوقيف والإجماع على كفرهم،
يعني الوقف، التوقف ما ورد يعني، والإجماع على كفر هؤلاء المقلدة من اليهود وغيرهم،
فمن وقف في ذلك فقد كذب النص والتوقيف أو شك فيه، النص يكفرهم وأنت تقول في قسم منهم من اليهود ليسوا كفارا؟
والتكذيب والشك فيه لا يقع إلا من كافر، انتهى.
قلت: والذي أظنه أن الغزالي رحمه الله تعالى إنما ذكر في التفرقة العذر في حق من بعدت بلادهم من بلاد المسلمين، هذا صار مثل أهل الفترة كما ذكرنا في التعليق، ولم تصله دعوة النبي صلى الله عليه وسلم أصلا، أو وصلته على غير وجهها من النساء والبله ونحوهم،
وأما من قربت بلاده من بلاد المسلمين ولو كان عاميا أو كبيرا أو أَبْلَه ووصلته دعوة النبي صلى الله عليه وسلم على وجهها وأمكنته معرفتها من المسلمين فالغزالي يوافق على كفره، إذا نحن فهمنا كلام الغزالي خطأ،
وأنه لا عذر له في الآخرة، وعلى هذا فقول الغزالي رضي الله تعالى عنه بعيد من أقوال أولئك المبتدعة - قول العنبري وغيره - والمخالفين لإجماع أهل الحق،
والله تعالى أعلم.
نكتفي بهذا القدر، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
