بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ما زال الحديث متصلا عن أصول الكفر والأشياء التي توصل إلى الكفر، وذكرنا الأمر الأول وهو القول بالإيجاب الذاتي، بالطبع والعلة.
الآن سيتكلم الإمام السنوسي رحمه الله عن القول بالتحسين والتقبيح العقليين. طبعا هذه المسألة شرحناها سابقا، إنه هل العقل يحسن أو يقبح؟ فخلاصة ما ذكرناه في المتن بأن عند الأشاعرة العقل لا يدرك الحسن والقبح، الحسن والقبح في الأشياء اعتباري. وأما عند الماتريدية فيقولون: العقل يدرك الحسن والقبح لكن لا يبني على ذلك أحكاما شرعية، وعند المعتزلة: العقل يدرك الحسن والقبح ويبني على ذلك وجوب الصلاح والأصلح، فالصلاح والأصلح واجب على الله في الأشياء الحسنة أن يشرعها، تمام، واجب منه، والقبيح قبيح شرعه.
قال: وأما الأمر الثاني وهو التحسين العقلي، فقد نشأ عنه كفر صريح مجمع عليه. هو أصل المبحث والعنوان ما هو العنوان العام؟ في أصول الكفر والبدع، يعني التحسين والتقبيح هو في حد ذاته ليس كفرا، لكنه نشأ عنه، يوصل إلى الكفر.
قال: وهو كفر البراهمة. هؤلاء كفروا بناء على، يعني التحسين والتقبيح أوصلهم إلى الكفر، فإنهم أنكروا النبوة، قالوا باستحالة النبوة، تمام؟ فالله لا داعي أن يبعث، قبيح أن يبعث رسلا.
أو هو تحت عم يقول مو بالاستحالة، قال: لا، إذا القبح موجود في أفعال الله، أن يخلق شخصا بهيئة معينة، أو أن يفعل الله عز وجل فعلا معينا. ومن المعلوم قطعا أن المولى تبارك وتعالى قد يجعل شخصا بمرض أو كبر على هيئة الراكع أو على هيئة الساجد، يعني أنتم تقولون الله يقبح أن يشرع الركوع والسجود، إذا هذا حكم قبيح، نحن قلنا إذا قبح حكمه قبح فعله، طيب الله قد يخلق شخص منحني الظهر، هيئته هيئة الراكع، معنى ذلك أن فعل الله في خلق هذا الإنسان أيضا قبيح، فهمنا شلون؟ أو أن الله في إنسان عنده احديداب في الظهر يبلغ حد الركوع، إذا هذا الله خلقه، فكما أن بناء على كلام البراهمة، كما قبح مشروعية حكم الركوع والسجود، فحكم الله قبيح بناء على كلامهم، وفعله قبيح إذا خلق رجلا بهيئة الساجد أو بهيئة الراكع، فهمنا الربط بينهما؟
ومن المعلوم قطعا أن المولى تبارك وتعالى قد يجعل شخصا بمرض أو كبر على هيئة الراكع أو على هيئة الساجد، بل قد يسلب عقله حتى يصدر منه ما هو أعظم من هذا، مو بس يخلقه على هيئة الراكع والساجد، ممكن يسلب عقله فيأكل القذارات، إذا هذا فعل قبيح، أنت تقول الله فعل فعلا قبيحا، قال: من كشف العورة، إذا سلب الله عقله ربما يكشف عورته، وأكل العذرة وسائر النجاسات،
والتلطخ بها، فإذا كان له تعالى أن يفعل ما يشاء، فله جل وعلا أن يحكم في عبيده بما يشاء، فالله يفعل ما يشاء ويحكم ما يشاء، فليس فعله قبيحا وليس حكمه قبيحا، تمام؟
ولو توقفت أفعاله سبحانه وأحكامه على الأغراض، لزم احتياجه تعالى إلى الأفعال ليحصل بها غرضه. نحن قلنا أفعال الله منزهة عن الأغراض، وشرحنا الغرض بمعنى أن الله مثلا، الغرض بمعنى الاحتياج، يعني أنت تشرب لغرض وهو الارتواء، وتتداوى لغرض وهو الشفاء، فأنت غرضك يدل على ضعفك، أما الله لا يحتاج إلى الأغراض، يعني لأنه ليس محتاجا. فالله مثلا أنزل الماء بغرض إنبات الزرع، لكن هل الله يحتاج إلى هذا الغرض؟ الله كان قادرا أن ينبت بلا مطر، لكن يريد أن يعلمنا الأسباب. أما نحن الأغراض نحن بحاجة إليها، تحكم أفعالنا، أما الله له حكمة، يعني جعل نظام سبب ومسبب، ينزل الماء وينبت الأرض، فإنزال الماء الغرض منه إنبات الأرض، لكن الله ليس بحاجة إلى هذا الغرض. فعندما نقول: الله أفعاله منزهة عن الأغراض، بمعنى الأغراض التي تحوجه إلى فعل شيء، فالله ليس محتاجا.
هذا معنى: ولو توقفت أفعاله سبحانه وأحكامه على الأغراض لزم احتياجه تعالى إلى الأفعال ليحصل بها غرضه، وذلك ينافي جلاله وعظمته، ووجوب غناه جل وعلا عن كل ما سواه تعالى، وضحت المسألة هذه؟
ونشأ عن هذا الأصل الفاسد - اللي هو القول بالتقبيح والتحسين العقليين - ونشأ عن هذا الأصل الفاسد بدعة المعتزلة، في إيجابهم مراعاة الصلاح والأصلح للعباد في حقه تعالى، طبعا الصلاح والأصلح، يعني إذا كان هناك صلاح وأصلح يجب على الله أن يخلق الأصلح، وإذا كان هناك صلاح وفساد يجب على الله أن يخلق الصلاح، فالصلاح في مقابلة الفساد، والأصلح في مقابلة الصلاح.
طبعا هم لا يقولون واجب عليه، يقولون واجب منه، يعني أن يصدر منه، وكون الأحكام الشرعية تابعة لتحسين العقل وتقبيحه، مو نحن قلنا هذا المعتزلة؟ المعتزلة قالوا: الأحكام الشرعية تابعة لتحسين العقل وتقبيحه، يعني قالوا: العقل يدرك حسنا وقبحا، وبنوا على ذلك شرعية الأحكام، فيجب منه أن يشرع الحسن، وأن يحرم القبيح، ونحو ذلك من بدعهم.
الأمر الثالث من الأسباب التي توصل إلى الكفر، من أصول البدع والكفر، قال: وأما الأمر الثالث وهو التقليد الرديء.
طبعا عندنا التقليد نوعان: تقليد رديء، وتقليد حسن وهو تقليد الفروع، تقليد الأئمة في الفروع وفي بعض الأصول، كالحنفية والشافعية وما شابه ذلك، الآن سيتكلم عنه. لكن ما هو، يعني التقليد ليس مذموما مطلقا، التقليد الرديء هو المذموم، ما هو التقليد الرديء؟
قال: فقد نشأ عنه، يبين حكمه طبعا، فقد نشأ عنه كفر صريح مجمع عليه، وهو تقليد الجاهلية آباءهم في الشرك وعبادة الأصنام، إنا وجدنا آباءنا على أمة.
فهذا تقليد رديء لم يعملوا فيه عقولهم، وتقليد عامة اليهود وعامة النصارى لأحبارهم في إنكار نبوة نبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، ونحو ذلك من كل تقليد في كفر صريح، إذا التقليد الذي يوصل إلى الكفر الصريح هذا تقليد رديء.
ونشأ عنه بدعة مختلف في كفر صاحبها، يعني التقليد الرديء يوصل إلى كفر صريح، ويوصل إلى كفر مختلف فيه، يعني هناك من يقول: هذا كفر، وهناك من يقول: قريب من الكفر، كتقليد عامة المعتزلة والمرجئة والمجسمة لقدماءهم فيما دانوا به من هذه البدع، يعني هناك بعض البدع قد تقود إلى الكفر كبدع المجسمة أو بعض بدع المعتزلة، وقد سبق ما في ذلك من الخلاف، ذكرنا ذلك سابقا.
طيب لما قلنا التقليد الرديء احترز عن التقليد الحسن، قال: واحترز بالتقليد الرديء من التقليد الحسن كتقليد المؤمنين لعلمائهم في الفروع في الفروع، مثل العامي عندما يسأل العالم سؤالا فقهيا فيجيبه، فهو يقلد هذا العالم، هذا تقليد حسن، بل هذا التقليد واجب، يعني يجب على الإنسان أن يتبع مذهبا فقهيا تمام، وواجب تقليد حبر منهم، يعني يجب أن يقلد الإنسان عالما، ومن قلد عالما كما يقال: لقي الله سالما.
الآن سيتكلم، الآن التقليد الفقهي من التقليد الحسن صح؟ طيب التقليد في أصول الدين وليس في فروع الدين؟ قال: واختلف في تقليد عامة المؤمنين لعلماء أهل السنة لعلماء أهل السنة في أصول الدين هل يكفي ذلك أم لا؟ نحن عندنا مبحث شو؟ إيمان المقلد، إيمان المقلد في الفروع ولا في الأصول؟ في الأصول، والصحيح أن إيمانه صحيح، قال: وكثير من المحققين قالوا: إن ذلك كاف إذا وقع منهم التصميم على الحق، يعني أنا يكفي أن أقلد في أصول الدين إذا كنت مصمما على الحق، هذا الذي قالوه بحيث لو رجع يعني أن تجزم بقول من تقلده بحيث لو رجع المقلد لا يرجع المقلد، إذا وقع منهم التصميم على الحق طبعا، لا سيما فيما يعسر عليه فهم الأدلة، يعني في أمور في العقيدة يجهلها العامة تمام لصعوبة أدلتها، فيقلدون فيها وهي تقليد في أصول الدين.
طبعا نحن نتكلم عن الجواز أما الأحسن أن ينتقل الإيمان من الإنسان من إيمان التقليد إلى إيمان المعرفة وهو الإيمان الذي عليه الأدلة يدرس الإنسان أن يدرس الإنسان الأدلة.
وأما الأمر الرابع يعني من أصول البدع وهو الربط العادي، يعني الربط بين الأسباب والمسببات هناك من قال: هذا ربط عقلي وقادهم إلى إنكار المعجزات، هذا مر معنا كمان، قال: فلا شك أنه قد نشأ عنه كفر، لاحظوا كل كل سبب من هذه الأسباب نشأ عنها في الواقع كفر، كفر صريح مجمع عليه ككفر الطبائعيين القائلين بقدم الأفلاك وتأثيرها بطباعها في العوالم الأرضية وذكرنا قول الطبائعيين، وكفر الجاهلية المنكرين للبعث وأحوال الآخرة بسبب الاغترار بالربط العادي، يعني كيف يبعث الله هذا الشخص؟ كيف يبعثه من جديد؟ هذا ربط عادي فأنكروا
البعث والنشور، لأنهم قالوا باستحالة البعث بعد الموت، هذا مستحيل من المستحيلات العادية وليس من المستحيلات العقلية، ونشأ عنه بدعة، لاحظ يعني يذكر الأصل ويذكر أنه نشأ عنه كفر، ونشأ عنه بدعة قد توصل إلى الكفر، ونشأ عنه بدعة مختلف في كفر صاحبها كبدعة من اعتقد حدوث الأسباب العادية ها حدوث الأسباب العادية وتأثيرها، يعني أن الأسباب العادية مؤثرة ونحن نعتقد أن الأسباب العادية لا تؤثر، بجعل الله تعالى فيها قوة لذلك، هذه القوة المودعة، ولو شاء لم تؤثر، وقد سبق ما في ذلك من الخلاف.
الأمر الخامس من أصول البدع خطورة الجهل المركب، طبعا الجهل المركب سموه سموه مركبا قال: لأنك تجهل الأمر وتجهل أنك جاهل، فركب من أمرين: جاهل، وجاهل أنه جاهل. طبعا الآن سيقول ليش الجهل البسيط ليس خطيرا كخطورة الجهل المركب؟ قال: الجاهل البسيط يعرف نفسه جاهلا، فإذا عرف نفسه جاهلا طلب العلم، يعني أنا أعرف نفسي جاهلا تمام فأنا أطلب العلم، فجهلي البسيط يدفعني إلى التعلم، أما الجاهل المركب يعتقد نفسه عالما فجهله لا يدفعه إلى طلب العلم، شايف وين خطورة الجهل المركب؟ الجاهل المركب جاهل يعتقد نفسه عالما، إذا أنا لست بحاجة للعلم وللبحث عن الحقيقة، أما الجاهل البسيط يشعر بضعفه وبالتالي يطلب العلم.
وأما الأمر الخامس وهو الجهل المركب الذي هو اعتقاد أمر على خلاف ما هو عليه، فلا شك أنه سبب للتمادي على الكفر إن كان ذلك الكفر هو الذي وقع الجهل باعتقاده، كجهل الفلاسفة باعتقادهم قدم الأفلاك، هم جاهلون ويعتقدون أنفسهم عالمين، واعتقادهم تأثير الإله بطريق التعليل، يعني العالم نشأ عن الله بطريق العلة، يعني شو هذا ماذا يفضي؟ إلى القول بإلغاء الإرادة والقدرة، ذكرنا هذا بالإيجاب الذاتي، ونحو ذلك من كفرياتهم، وهو أيضا سبب في التمادي على البدعة، ليش يتمادى على البدعة؟ يعتقد نفسه عالما فلا يتراجع عن رأيه، إن كانت تلك البدعة هي التي وقع الجهل باعتقادها.
طبعا لا أبالي يا إخواننا، نحن بعضنا عنده جهل مركب، فهذا بده لطف من الله حتى يكشف له أنه جاهل مركب، لأنه متعصب برأيه، هذا جهل مركب أحيانا أحيانا يكون، فنسأل الله، لكان، الآن هو سيذكر أنه هذا يحتاج إلى تربية نفسية، إنسان أن يربي نفسه ليخضع للحق، فأنا قد أكون جاهل جهل جهلا مركبا، لكن نسأل الله أن يسددنا وأن يصوبنا، وإن كنت لا أعتقد أني جاهل مركب، لكن ينبغي أن يحذر الإنسان من أن يكون جاهلا مركبا.
قال: وهو أيضا سبب في التمادي على البدعة إن كانت تلك البدعة هي التي وقع الجهل باعتقادها، كجهل القدرية باعتقادهم استقلال الحيوانات بإيجادها أفعالها الاختيارية، الحيوانات يعني كل حي، أنه يخلق فعل نفسه الاختياري، قول المعتزلة: يخلق أفعال نفسه، هو مؤثر، يعني الله لا يخلق فعل الإنسان بل الإنسان يخلق فعل نفسه، هي معنى اعتقاد تأثير الحيوان في أفعاله، واعتقادهم وجوب مراعاة الصلاح والأصلح في حق المولى تبارك وتعالى، ونحو ذلك من سائر البدع الاعتقادية.
يعني الجهل المركب قد يصيب طالب العلم والعالم، وقد يصيب الجاهل، لأنه في جاهل متعاظم يظن نفسه أعلم الخلق، يعني جاهل يظن نفسه أفهم من كل الناس، هو يصنف نفسه عالما وهو
ليس بعالم وما أكثر هؤلاء، لذلك لاحظ العنوان اللي بين قوسين، قال: تفاوت علاج المبتلى بالجهل المركب والمبتلى بالجهل البسيط. يعني يا شباب، الجهل مثل الأمراض الجسدية، كل واحد له علاجه الخاص، في إنسان علاجه بالمناظرة، في إنسان علاجه بالاستغفار والتوبة والالتجاء والتضرع إلى الله، فتختلف أحوال الجهلة وتختلف أنواع العلاج.
قال: وإنما كان الجهل المركب سببا وأصلا للتمادي على الكفر والبدعة، الآن عم يبحث: لماذا الجهل المركب يوصل إلى الكفر؟ يعني لماذا؟ هذا هو، لأنه لا يطلب العلم، يشعر بعدم الاحتياج إلى العلم أصلا، قال: لأجل عدم شعور صاحبه بجهله، واعتقاده الصواب والحق في جهله، ومن كان على هذه الصفة فإنه لا يطلب الخروج عن جهله، هو يعتقد نفسه عالما فبالتالي لا داعي أن يبدل، والله هذا كلام خطير وجميل، قال: لأنه هو الصراط المستقيم عنده، وإذا اتفق أن يجيء من يشككه في معتقده أو يرده إلى ما هو الحق في نفس الأمر يمتنع من الاستماع له ومن قبول قوله، بخلاف الجهل البسيط. لذلك أنا أوصي كل إنسان على أي مذهب اعتقادي، أنا أجزم بمعتقدي، لكن أنا أتأمل فيه وأبحث عن أدلته، ربما لو ناظرت أحدا يعني أناظره من باب الحمية، فلا أرجع عن رأيي ولو كنت مخطئا، تمام؟ لكن يلزمني أن أجلس وأن أتأمل في الأدلة وأن أتحقق، فأنا ونفسي لا أحابي نفسي، أتهم نفسي، أما شخص يتهمني لا أقبل ذلك، وبالتالي سأتمسك برأيي ولو كان باطلا، تمام؟
قال: بخلاف الجهل البسيط وهو عدم إدراك أمر من الأمور، فإن صاحبه يطلب العلم بما جهله إن شعر بعدم إدراكه، وإن غفل عن ذلك وجاء من ينبهه لطلب العلم بذلك، أو جاء من يعلمه ما جهله، فإنه يجيب إلى ذلك ويقبله، لما جبلت عليه النفوس من النفرة عن الجهل البسيط ومحبة تحصيل العلم بما ليس معلوما لها.
قال: وسبب الجهل المركب - لاحظ الآن راح يرجع سبب الجهل إلى الثقة بالنفس، الثقة العمياء، والكبر - وسبب الجهل المركب - وهذا من ميزات الإمام السنوسي أنه من أهل التربية والتزكية والتصوف فجمع بين العقل والعلم والتزكية - وثوق النفس في العقليات في العقليات ها بما ليس برهانيا من الأدلة، يعني في أمور ليست برهانا بمعنى البرهان هو الدليل القطعي، فيقول: وثوق النفس في العقليات بما ليس برهانا من الأدلة، في أشياء برهان هذه لا نختلف فيها، أما أنا أثق في نفسي بما ليس برهانا، يعني حتى في الأدلة الظنية ربما تكون عندي برهانا، البرهان معناه القطع مأخوذ من البره وهو القطع، لذلك خطأ أن تقسم البرهان إلى ظني وقطعي، البرهان لا يكون إلا قطعيا، البرهان مأخوذ من البره وهو القطع، فنقسم الأدلة إلى قطعي وظني، أو إلى برهان وظني، أما لا يصح تقسيم البرهان إلى قطعي وظني، لأن البرهان لا يكون إلا قطعيا، وتحسين الظن بما يستبد به من أنظارها واستنباطها، يعني هو يحسن الظن بالأدلة الظنية أنه وعاها وفهمها وصارت عنده كالبرهان، لا سيما عندما تظهر لها الإصابة لهذه العقول والنفوس للحق في بعض أنظارها، فتزهو وتعجب حينئذ، الدليل الظني بخليك
تعجب به، وتقيس سائر أنظارها على ذلك النظر الذي من المولى الكريم تبارك وتعالى فيه بالتوفيق لدرك الحق فضلا منه جل وعلا، فعوقب هذا الناظر بالحرمان وعدم التسديد في سائر الأنظار، يعني لم يكن مسددا في بقية أنظاره لإعجابه وثقته بنفسه، لتكبره وإهماله شكر نعمة درك الصواب التي انفرد بإسدائها المولى جل وعلا. وليس للعقل ولا للفكرة ولا للدليل الصحيح مادة وتركيبا فيه تأثير البتة، لا بطريق التولد ولا بطريق التعليل. هذا يعني يريد أن يقول إنه النتائج اللزوم بين الأدلة والنتائج، أو أو أن توصلك الأدلة إلى النتيجة تمام، هل التلازم عقلي ولا عادي؟ قال: أنت ممكن تقرأ الدليل ولا تصل إلى النتيجة تمام؟ هناك من يقول، هذا مر معنا في المنطق تمام، التلازم بين المقدمات والنتائج هل هو تلازم عقلي ولا تلازم عادي؟ فهناك من قال بالتولد يعني المقدمات تولد النتائج، وهناك من قال بالتعليل، وهناك من قال: قد توجد المقدمات ولا يخلق معرفة بالنتائج، وهذا هو القول الذي يعني يرجح في عند أهل السنة والجماعة، وإهماله لزوم التواضع والفقر إلى المولى الكريم جل وعلا في كل نظر يقف بباله، قال الله عز وجل: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق، يعني الله يصرفه عن الفهم وإدراك الحق، ويكون أيضا هذا الجهل المركب في الشرعيات كما يكون في العقليات، يعني الجهل المركب يكون في الشرعيات ويكون في الأمور العقلية في العقليات، ويكون من المقلدين كما يكون من الناظرين، يعني الجهل المركب يقع من العالم ويقع من المتعلم، كلاهما قد يعتريه الجهل المركب، فنسأل الله أن يسددنا ويصوبنا، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
