بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نكمل الحديث عن أصول البدع والكفر والاعتقادات الفاسدة.
وصلنا إلى الأمر السادس، قال: خطأ التمسك في عقائد الإيمان بظواهر الكتاب والسنة.
يعني الأخذ بظواهر الأدلة تمام؟ ظواهر الأدلة دون النظر في مضمونها وفي فهمها وفهم باطنها قد يوصل إلى الكفر.
كأن تقول مثلا كمن قالوا: النور هو الإله، والظلمة إله، واستدلوا بأن الله يقول: {الله نور السماوات والأرض}، فالنور إله لأن الله سمى نفسه نورا.
هذا أخذ بالظاهر، قال هنا: النور لها عدة معاني، من معانيها أن الله نور السماوات النور يعني يهتدى به إلى الأشياء، يعني الله يهدي، هاي معنى النور، وليس النور العَرَض لأن العرض لا يبقى يزول، العرض لا يبقى، فالله لو كان نورا كنورنا هذا لزال الله سبحانه وتعالى، هذا عمل بالظواهر.
قال: والأمر السادس وهو التمسك في عقائد الإيمان بمجرد ظواهر الكتاب والسنة من غير تفصيل بين ما يستحيل ظاهره منها وما لا يستحيل.
ومن هذا الباب الآيات المتشابهات، تمام؟
فلا خفاء في كونه أصلا للكفر أو البدعة.
نحن قلنا كل شيء ذكره من الأسباب إما أن يوصل إلى كفر صريح أو إلى بدعة يختلف في تكفير صاحبها.
أما الكفر فكأخذ الثنوية، الثنوية الذين يقولون بإلهين اثنين، النور والظلمة.
القائلين بألوهية النور والظلمة من قوله تعالى: {الله نور السماوات والأرض}، أن النور أحد الإلهين واسمه الله.
ولم ينظروا عملوا بالظاهر ولم ينظروا إلى استحالة كون النور إلها لأنه النور متغير حادث يوجد وينعدم، والإله يستحيل عليه التغير ويجب له القدم والبقاء.
وإذا كان كذلك معلش العناوين مهمة امتنع ظاهره ليصار به إلى التفويض أو التأويل.
يعني إذا كان الظاهر مستحيلا على الله يجب أن نؤوله أو أن نفوضه تفويضا يتناسب مع كمال الله سبحانه وتعالى.
وإذا كان كذلك وجب حمل الآية على خلاف ظاهرها.
يعني هنا الآية لا يقصد بالنور النور العرضي، بل النور له عدة معاني منها الهداية من باب إطلاق السبب على المسبب، الله نور لأن النور سبب يهديك إلى ضالتك وما تفتقده.
إما مع التفويض إلى المولى تبارك وتعالى في تعيين المراد منها، وهو مذهب السلف في جنس هذه الظواهر.
مذهب السلف ينزهون الله عن الظاهر ويقولون نفوض المعنى إلى الله سبحانه وتعالى، نفسه التأويل الإجمالي، نفس التأويل الإجمالي.
وإما مع تعيين معنى يصح إرادته بهذا اللفظ في لغة العرب لأن القرآن نزل بألسنتهم، وهو مذهب إمام الحرمين وكثير من الأئمة، يعني لا يقولون بالتفويض.
بل يحملون الظاهر على معنى عربي صحيح، كما سيذكر الآن.
مثل لما قلنا: النور بمعنى الهداية، هذا معنى عربي ما في إشكال في ذلك العرب تستخدمه.
ولهم في ذلك تأويلات مذكورة في كتب التفسير، من جملتها:
أنه يحتمل أن يكون اللفظ خرج مخرج الاستعارة أو التشبيه البليغ، {الله نور} هذا تشبيه بليغ، مثل: زيد أسد، والتشبيه البليغ الذي حذف منه أداة الشبه ووجه الشبه، زيد أسد، الله نور، فالله نور هذا تشبيه بليغ، شبه الله في النور، كما أن النور يدلنا على الأشياء فالله كالنور في الدلالة على الأشياء.
فهم إذا ما فهموا هذا الأسلوب العربي وهو الاستعارة أو المجاز أو التشبيه البليغ، إذا ما فهموا التشبيه البليغ سوف يعملون بالظاهر ويكفرون بأن يصفوا الله بأنه نور عرضي.
بأن جعل العدم كظلمة استتر فيه وجود الكائنات من السماوات والأرض وما بينهما، ولما توقف خروجها من العدم إلى الوجود في ذواتها وصفاتها على إيجاد المولى العظيم تبارك وتعالى لها كما توقف ظهور الأشياء المستترة بالظلمة على انتشار النور عليها.
يعني وجه الشبه بين الله والنور، الأشياء المخفية الذي يتوقف ظهورها على النور، والمخلوقات والسماوات والأرض يتوقف ظهورها على الله سبحانه وتعالى، هذا وجه الشبه بين الله وبين النور، هذا أحد التشبيهات.
قال: أطلق بهذا الاعتبار على المولى جل وعلا أنه نور السماوات والأرض، أي هو جل وعلا المظهر، شايف؟ كما أن النور مظهر، المظهر للسماوات والأرض ولجميع الكائنات بخلقه لها أولا وإمدادها ثانيا.
قال: أنعم عليك بالإيجاد، ثم بتوالي الإمداد، يعني أوجدك وأمدك، يعني نحن بحاجة إلى الله في أصل وجودنا وفي بقاء وجودنا، هاي معنى الإمداد.
بإبقاء ذواتها بما والى عليها من نفقات الأعراض المتكاثرة كثرة لا يحصى لا يحصي عددها إلا هو جل وعلا.
فنحن تتوالى علينا الإمدادات والأعراض تواليا لا يحصيه إلا الله، كل لحظة أنت بحاجة إلى مدد، عرض من الله سبحانه وتعالى.
فلولا المولى تبارك وتعالى بما نشر على وجود الممكنات من أنوار قدرته وإرادته وعلمه لوجب بقاؤها في ظلمة العدم أبد الآباد، ولهذا إذا طوى سبحانه عن هذه العوالم ما نشر على وجودها من نور تعلق صفاته بإبقائها وإمدادها خربت وفنيت.
يعني لو انقطع مدد الله عنا خربنا وفنينا.
ودخلت في ظلمة عدمها الذي كانت عليه، يعني نرجع إلى الظلمة الأولى إلى العدم الذي كنا عليه.
حتى يقابل أيضا وجودها بأنوار قدرته وإرادته وعلمه عند البعث والنشأة الثانية، فتصبح حينئذ ترفل في أثواب وجودها ذاهبة وجائية، كل سائر إلى ما حكم به المولى العظيم جل وعلا وأراده في أزله.
فصح إذا أن يقال على طريق مجازات لغة العرب واستعاراتها، هذا الذي سيذكره أصلا في الآخر أنه الجهل بلغة العرب أيضا يوصل.
إلى الكفر.
قال: على طريق مجازات لغة العرب واستعاراتها وتفننها في بدائع تشبيهاتها، يصح بناء على المجاز والاستعارة أن تقول: {الله نور السماوات والأرض}.
ويحتمل أن يكون المراد بقوله تعالى: {الله نور السماوات والأرض} أنه به تعالى ظهرت أنوارها الحسية من شمس وقمر ونجوم وسرج، وأنوارها المعنوية كعلوم الملائكة وعلوم الأنبياء والرسل والأقطاب والأولياء والصالحين والعلماء وأحوالهم السنية التابعة لتلك العلوم والمعارف.
فالمعنى أن تلك القلوب والجوارح إنما استنارت بتلك العلوم والأحوال والأعمال بإنارة المولى العظيم لها بذلك لا بحولها ولا بقوتها، فهو تعالى إذا نور السماوات والأرض.
أو نقول: النور بمعنى المنور الهادي.
ومثل هذا المجاز أو التشبيه مألوف اليوم في عرف الناس، يقولون فيمن تتوقف عليه أمور البلد وتصرفات أهلها بطريق السداد والعافية: فلان هو نور هذه المدينة، ليش؟ لأن المدينة في صلاحها تتوقف عليه، في إدارة شؤونها تتوقف عليه، أي به استنارت وظهرت محاسنها، والله تعالى أعلم بمراده.
يعني هو ما جزم بهذا المعنى، لكن يحتمل هذا ويحتمل هذا ويحتمل هذا والله أعلم بالمراد، لكن نجزم بأنه ليس نورا عَرَضا، هذا الذي نجزم به، لكن تحديد معنى النور هذا ظني، قد نفسره بالهداية، قد نفسره بالمنور، تمام؟ وهكذا.
وأما البدعة الناشئة عن تقليد مجرد ظواهر الكتاب والسنة فكثير جدا، كأخذ المجسمة الجسمية من ظواهر قوله تعالى: {لما خلقت بيدي} ونحوه.
يعني أن ننسب إلى الله، شو معنى الجسمية؟ مو الجسمية أن ننسب إلى الله يد، أن ننسب إلى الله يدا جسمية، جارحة، هذا مستحيل على الله سبحانه وتعالى، والقول به كفر، يعني أن ينسب الإنسان إلى الله عضو جارحة هذا كفر.
قال: والاختصاصا، يعني كأخذ المجسمة الجسمية والاختصاص بجهة فوق بطريق التحيز، يعني أن تصف الله بأنه فوق متحيز يملأ مكانا من الفراغ، يأخذ قدرا من الفراغ هذا التحيز.
وعمارة الفراغ، يعني الله كما أن هذا المكان يشغل فراغا وأنا أشغل فراغا فالله يشغل فراغا والعياذ بالله.
كاختصاص الأجسام من قوله تعالى: {الرحمن على العرش استوى}، يعني إذا فهموا من الاستواء أخذ قدر من الفراغ هذا مستحيل على الله.
وقوله تعالى: {يخافون ربهم من فوقهم} ونحو ذلك.
وكأخذهم أيضا الجسمية والجهة والانتقال بالحركة والسكون من قوله صلى الله عليه وسلم: «ينزل ربنا»، إذا قلت ينزل نزولا يليق به ما في إشكال، نحن لا ننفي النزول، ننفي النزول الذي يكون بمعنى الانتقال من الأعلى إلى الأدنى أو من الأدنى إلى الأعلى، هذا مستحيل على الله، يستحيل على الله سبحانه وتعالى النقلة لأنها من صفات الأجسام، والله ليس كمثله شيء.
«ينزل ربنا إلى السماء الدنيا إذا كان الثلث الأخير من الليل»، ومشكلات الكتاب والسنة كثيرة جدا.
شو يعني مشكلات؟ يعني الأمور التي تشكل، مو إنه فيه مشكلة، التي تشكل على الإنسان، يعني الإشكال بمعنى المشكل في الأصول وليس بمعنى المشكل عند العامة.
ومشكلات الكتاب والسنة كثيرة جدا، وقد صنف العلماء في جمعها والكلام عليها تصانيف، والضابط الجُمَلي في جميعها، الجُمَلي بسكون الميم، تمام؟ عندنا الدليل الجُمَلي في العقيدة، تمام؟
قال: والضابط الجُمَلي في جميعها أن كل مشكل منها مستحيل الظاهر فإنه ينظر فيه.
يعني كل شيء ظاهره مستحيل ماذا نفعل فيه؟ ننظر، عندي احتمالات:
فإن كان لا يقبل من التأويل إلا معنى واحدا، يعني هو قطعا ظاهره ليس مراد، {وهو معكم أين ما كنتم}، هذا مشكل الظاهر، مستحيل أن تحمله على معناه بأن يكون الله معنا، فبالإجماع هو معكم بعلمه، يعني معكم بعلمه أينما كنتم، لا يحمل إلا على هذا المعنى، فأحيانا المشكل يا شيخي يحمل على معنى، يعني المشكل ليس له، يعني المشكل المستحيل الظاهر له معنى واحد، ما الحكم إذا كان له معنى واحد؟ يجب حمله على هذا المعنى، هاي الحالة الأولى.
قال: وجب أن يحمل عليه، على هذا المعنى الواحد، كقوله تعالى: {وهو معكم أين ما كنتم}، فإن المعية بالتحيز، أن يكون معنا متحيزا له مكان، والحلول في المكان مستحيلة على المولى تبارك وتعالى لأنها من صفات الأجسام، وهذا لا يقول به أحد يعني من المسلمين.
فتعين صرف الكلام عن ظاهره، ولا يقبل هنا إلا تأويلا واحدا دل عليه السياق وهو المعية بالإحاطة علما وسمعا وبصرا، تمام؟
الذين ينكرون التأويل نقول: كيف تعملون بقوله: {وهو معكم أين ما كنتم}؟ يقول لك: هذا مؤول بالإجماع، هم حتى يؤولونه، وخلص إذا التأويل له أصل، يعني علمه محيط بكم.
وإن كان يقبل من التأويل أكثر من معنى واحد، هاي الحالة الثانية، كقوله تعالى: {تجري بأعيننا}، ما معنى تجري بأعيننا؟ العين تقبل أكثر من معنى، وقوله جل وعلا: {لما خلقت بيدي}، وقوله تعالى: {الرحمن على العرش استوى}، ونحوه، فقد اختلف العلماء في ذلك على ثلاثة مذاهب:
المذهب الأول: وجوب تفويض معنى ذلك، مو تفويض الكيف، تفويض المعنى، يعني الله له يد، نفوض علمها إلى الله، هذا المذهب مذهب السلف.
الله استوى على العرش، نفوض العلم إلى الله، مو نفوض الكيف، نفوض المعنى، لا نعلم هذا المعنى، نقول: الله استوى، مشان ما إنه أنتم تنفون هذه الصفة، نحن ما قلنا الله لم يستو حتى تقول ينفي، نقول: استوى، لكن ما معناه؟ الله أعلم بمراده.
قال: وجوب تفويض معنى ذلك إلى الله تعالى بعد القطع بالتنزيه عن الظاهر المستحيل، هذا التأويل الإجمالي، في إشكال هذا الكلام؟
وهو مذهب السلف، ولهذا لما سأل السائل مالك بن أنس رضي الله تعالى عنه عن قوله تعالى: {الرحمن على العرش استوى}،
قال في جوابه: «الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسؤال عنه بدعة»، ذكر تحت ما معنى الكيف مجهول؟ يعني بالكيف كيفية فهم الآية بحملها على معين مجهول مو أن الله له كيف، والسؤال عن هذا بدعة وأمر بإخراج السائل لأنه جاء ليفتن المسلمين لم يأت متعلما.
يعني رضي الله عنه الإمام مالك أن الاستواء معلوم معلوم من لغة العرب محامله المجازية، العرب تتكلم بالحقيقة والمجاز، تمام؟ التي تصح في حق مولانا جل وعلا، فلا إشكال أن نحمل الاستواء على معنى مجازي يليق بالله، تمام؟ مثل لما حملنا الآن المعية على معنى مجازي يليق بالله وهو العلم.
والمراد في الآية منها أو من غيرها بما لم نعلمه مجهول لنا.
والمراد منها، يقول تحت: الضمير في منها يعود على المحامل المجازية، والضمير في غيرها كذلك، يعني المراد في الآية منها يعني من المحامل المجازية أو من غيرها بما لم نعلمه مجهول لنا.
قال: والمعنى يقول تحت: والمراد في الآية من هذه المحامل المجازية التي عرفناها لغة وجوزنا إطلاقها عليه سبحانه، أو من غير هذه المحامل التي عجزنا عن معرفتها أصلا، يعني يا شيخي نحن قد نعلم معنى مجازيا يليق بالله أن نحمله عليه، وقد لا نعلم أصلا، تمام؟ المعنى، يعني غير هذه المحامل التي عجزنا عن معرفتها أصلا.
قال: والسؤال عن تعيين ما لم يرد نص فيه من الشرع بتعيينه بدعة، وصاحب البدعة رجل سوء يجب مجانبته وإخراجه عن مجالس العلم لئلا يدخل على المسلمين فتنة بسبب إظهار بدعته.
المذهب الثاني، إذا مذهب السلف واضح: تنزيه الظاهر وتفويض، تنزيه الظاهر لأنه مستحيل على الله، وتفويض المعنى إلى الله، تمام؟ يعني نثبت معنى، نقول يليق بالله، الله أعلم بمعناه، أما نحن هل نعلم المعنى؟ لا نعلمه.
المذهب الثاني: جواز تعيين التأويل للمشكل، نؤول، هذا مذهب الأشاعرة، ويترجح على غيره مما يصح بدلالة سياق أو بكثرة استعمال العربي للفظ المشكل فيه، يعني العرب تستخدم العين بمعنى العناية، تستخدم اليد بمعنى النعمة أو القدرة استخداما كثيرا.
قال: فتحمل العين على العلم أو البصر أو الحفظ، يعني لما قال رب العالمين: {تجري بأعيننا} أي بحفظنا، فمن معاني العين، وليس المعنى، يعني لا إشكال أن تقول: العين في الآية بعين الله، {ولتصنع على عيني}، شو يعني؟ واضح السياق، يعني أنا بستغرب والله، واضح السياق {على عيني} يعني تحت رعايتي، وهذا المعنى مستخدم، أنا مصنوع على عينك يعني تحت رقابتك ورعايتك، هذا المعنى يليق بالله أو لا؟ يليق بالله، عربي أو لا؟ عربي، وين المشكلة فيه؟ والله غريب.
وتحمل اليد على القدرة أو النعمة، وموجود في الآية في القرآن اليد بمعنى القدرة، {واذكر عبدنا داود ذا الأيد}، ذا الأيد يعني كان له أفعال خيرة، اليد هي الأفعال الخيرة، تقول: فلان له أياد بيضاء.
أي أفعال حسنة، ما في إشكال، المعنى اللغوي موجود، قالوا: كان لداود عليه السلام في كل فعل خير يد.
وليس المعنى أن داود له أيد كثيرة.
ويحمل الاستواء على القهر، وهذا موجود أيضا في لغة العرب، في لسان العرب، تمام؟
وهذا مذهب إمام الحرمين وجماعة كثيرة من العلماء.
المذهب الثالث: حمل تلك المشكلات على إثبات صفات لله تعالى تليق بجلاله وجماله لا يعرف لا يعرف كنهها.
المذهب الثالث ماذا تقول؟ المذهب الثالث تقول: الله متصف باليد، لكن لا يعلمها إلا الله، تمام؟
المذهب الأول ما حددنا معنى، قلنا: نصرف الظاهر، ما قالوا اليد صفة، قالوا: الله أعلم بمراده من {يد الله فوق أيديهم}، أما هؤلاء يقولون: هذه أوصاف لله أوصاف خبرية، فهمنا شو الفرق بين الأول والثالث؟ لاحظ ها، المذهب الثالث حمل تلك المشكلات على إثبات صفات لله تعالى تليق به، أما المذهب الأول شو؟ التفويض، ما قالوا هذا صفة، وضح الفرق؟ وضح شيخ عمار؟ طيب.
قال: لا يعرف لا يعرف كنهها، يعني نحن لا نعرف صفة اليد لله، هي صفة لكن نحن لا نعرفها، وهذا مذهب شيخ أهل السنة الشيخ أبي الحسن الأشعري رحمه الله تعالى ورضي عنه.
قلت: والظاهر أن من احتاط وعبر بما يذكره من تأويل لذلك المشكل بلفظ الاحتمال، شلون؟ فيقول: يحتمل أن يكون المراد من الآية والحديث كذا، فقد سلم من التجاسر وسوء الأدب بالجزم بتعيين ما لم يقم الدليل القطعي على تعيينه، والله تعالى أعلم.
نكتفي بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
