بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى: خطورة الجهل بالأحكام العقلية وعلوم العربية.
هو ذكر الأصول الموصلة إلى الكفر، تمام؟ الأصول التي توصل إلى الكفر، الأصل السابع أو الأمر السابع الموصل إلى الكفر هو الجهل بالأحكام العقلية، والجهل بأحكام اللغة العربية، سواء كانت نحوا، أو كانت بلاغة.
قال: وأما الأمر السابع، وهو الجهل بالأحكام العقلية وباللسان العربي وفن البيان، فن البيان علم البلاغة، طبعا البيان هو الأصل قسم من أقسام البلاغة، هذا مر معنا بدورة البلاغة، تمام؟
البلاغة تنقسم إلى علم معاني وعلم بيان وعلم بديع، لكن أحيانا يسمون العلم كاملا باسم البيان، فهنا المقصود بعلم البيان علم البلاغة كاملا.
فالجهل بالبلاغة قد يوصل الإنسان إلى أخطاء عقدية تقوده إلى الكفر، سيضرب الآن أمثلة على ذلك.
قال: فلا شك أن الجهل بذلك، لاحظ ها، العبارة دقيقة، أن الجهل بذلك، بأحكام العقل وباللسان العربي، قد يجر إلى الكفر، قد، كفهم بعضهم مذهب النصارى بتركيب الإله، وكون عيسى عليه الصلاة والسلام جزءا منه، طب كيف فهموا ذلك؟ قال: من قوله تعالى: {وروح منه}، هاي ذكرناها بخطبة الجمعة، إنه البعض استدل أن عيسى جزء من الله، عيسى عليه السلام جزء من الله، فقال: وروح منه، تمام؟
فرد عليه أحد العلماء، قال له: الله قال: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه}، يعني مو بس عيسى جزء من الله، كل ما في السماوات وما في الأرض جزء من الله، فوين الخطأ هنا الذي أوصله إلى القول بالتبعيض؟
الخطأ أنه اعتبر "من" في اللغة تبعيضية، فإذاً روح منه، إذاً عيسى جزء من الله، تمام؟ لكن هذه "من" تسمى ابتداء الغاية، تمام؟
يعني كل شيء ابتدئ من الله، ففي فرق بين أن تقول كل شيء ابتدئ من الله، أو أن تقول عيسى جزء من الله، فهذا جهل بقاعدة لغوية، هاي خلاصة المسألة.
قال: فجعل هذا المخطئ "من" للتبعيض، ولا شك أن معه جهلين، هذا الشخص، أحدهما الجهل، الآن نحن ذكرنا جهله بقواعد اللغة أنه اعتبر "من" تبعيضية وهي لابتداء الغاية، والجهل الثاني الجهل بالقواعد العقلية، فالعقل يحيل أن يكون الإله مركبا، يعني يجعل ذلك مستحيلا.
الجهل بالقواعد العقلية، إذ لو عرف أن هذا المعنى، وهو التبعيض، يستلزم حدوث الإله، ليش يستلزم حدوث الإله؟
طبعا هو يقول إنه هنا جواب الشرط محذوف، يعني لو عرف أن هذا المعنى يستلزم حدوث الإله لم يقل ذلك، ليش؟ قال: للزوم مشابهته للحوادث في التغير والافتقار إلى التخصيص بمقدار مخصوص من المقادير المركبة، عيسى عليه السلام كانت تطرأ عليه العوارض والحوادث من المرض، والأكل، والشرب، والأذى، فلو أن التغيرات مشت أو جرت على جزء الإله، لجرت على الإله، يعني لجرت على الكل، وهذا مستحيل في العقل، فهذا مصدره الجهل بالقواعد العقلية، ويستلزم انعدام حقيقة الألوهية بالكلية، ليش؟ لأنه عيسى عليه السلام، بغض النظر ارتفع إلى السماء كما هو اعتقادنا، أو صلبوه وقتلوه، هو انعدم بالنسبة لنا يعني، تمام؟ فإذا انعدم جزء الإله فهذا
لا يمنع أن ينعدم كل الإله، لا فرق.
قال: لأنه إذا كان عيسى عليه الصلاة والسلام إنما حصل فيه جزء من الإله، فقد انعدم إذاً الإله، لوجوب انعدام الحقيقة المركبة بانعدام جزئها.
هلا مثل نحن الحقيقة المركبة: الماء مركب من أكسجين وهيدروجين، إذا انعدم الأكسجين، الجزء، انعدم الكل، انعدم الماء، إذا انعدم الهيدروجين، انعدم الماء، فالكل ينعدم بانعدام جزئه.
قال: وعيسى عليه السلام إنما حصل فيه جزء الإله، وجزء الإله ليس بإله، فقد انعدم إذاً الإله بالكلية.
هذا الجهل الأول الجهل بالقواعد العقلية، الثاني جهلهم باللغة العربية، هذا الآن أجبت عنه، حيث حصروا حصروا معنى "من" في التبعيض، وبالتالي عيسى بعض من الله.
ويلزمهم أن يفهموا أيضا التبعيض التبعيض منها في قوله تعالى: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه}، معناتها نحن جميعا أجزاء من الله، يعني بناء على هذا الفهم، كما فهموه في قوله تعالى: {وروح منه}.
ولو كانوا عارفين باللغة العربية لفهموا أن "من" في قوله تعالى: {وروح منه} ليست للتبعيض، وإنما هي لابتداء الغاية.
ما معنى لابتداء الغاية؟ أي: وروح جاء منه تعالى، ابتدئ منه، خلقا واختراعا، لا على مثال سابق، وهذا ابن مالك ذكروا إنه عندنا "من" في اللغة العربية لها عدة معان:
بعض، وبين، وابتدئ في الأزمنة بمن، وقد تأتي لبدء الأمكنة، فأحيانا تأتي للتبعيض: أخذت من الدراهم، يعني بعضها، وأحيانا تأتي لابتداء الغاية، مثل جميعا منه، هون، وروح منه، وأحيانا تأتي للبيان، فاجتنبوا الرجس، أي رجس؟ من الأوثان، فبين لنا الرجس أنه من الأوثان، وقالوا مهما تأتنا به، به من شو؟ من مال، من طعام، من شراب، من آية، لتسحرنا بها، فهذه "من" بيانية، لكن هم جهلهم أنهم حصروا معنى "من" في شيء واحد وهو التبعيض، وهذا خلاف لغة العرب، ومن هون دائما بركز لإخواننا إنه نقرأ علم النحو واللغة قبل أن نقرأ العقيدة، ليش؟ لأنه هي معنى علوم الآلة، استدلالات العقيدة سوف تنبني على فهم اللغة، وسوف تنبني على فهم القواعد العقلية.
كما أن معنى ذلك في قوله تعالى: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه}، طبعا هذا هذا مثال، وروح منه مثال على الجهل باللغة، رح يعطي طبعا هو مثالين على الجهل باللغة، ومثالين على الجهل بالبلاغة، وخطر ذلك في العقيدة.
المثال الثاني الجهل باللغة: ومن الجهل باللغة العربية أخذ الجسمية وأعضائها في حقه تبارك وتعالى من قوله جل وعلا: {يا حسرتا على ما فرطت في جنب الله}، فشو تصور؟ إنه رب العالمين شو؟ له جنب، قال: المقصود بالجنب هو الحق، وهذا موجود في اللغة العربية، أنت تقول: أنا قصرت في جنب فلان، أي قصرت في حقه، لكن حصر معنى الجنب بالجنب الجسماني هذا جهل في اللغة ويقود إلى أن نثبت لله جهة، أو أن نثبت لله طرفا، أو أن نثبت لله جنبا.
وقوله تعالى: {لما خلقت بيدي} ونحوهما، مر معنا الكلام عن المتشابهات.
ومن عرف اللغة العربية، شوف ها، ومارس استعمالات العرب، شو يعني مارس؟ يعني صار في يعني نحن هي مسألة مهمة، إنه رجل ميداني باللغة، يعني عنده ملكة في اللغة، يعرف أساليب العرب، كلامهم في الغضب، استعاراتهم،
