بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
المقدمة الخامسة: في الموجودات، يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى، وهي المقدمة من المقدمات أيضا الهامة في مقدمات الإمام السنوسي، قال: والموجودات بالنسبة إلى المحل والمخصص أربعة أقسام.
طبعا ما الفرق بين المحل والمخصص؟ المحل هي الذات، حتى الآن إذا شرحنا يعني يكون الأمر واضحا، المحل معناه في اصطلاح المتكلمين، في ناس بتفسر المحل بالمكان، لا، المحل هو الذات، فنقول: الله غني عن المحل، ما معنى غني عن المحل؟ يعني غني عن ذات يقوم بها؛ لأنه لو قام بالذوات لكان صفة، يعني هذا القيد احتراز عن ماذا؟ احتراز عمن قالوا إن الله صفة، الآن الصفة تحتاج إلى شو؟ الصفة تحتاج إلى محل تقوم فيه، فالمحل هو الذات وليس المكان، الآن أنا ذاتي تحل في مكان لكن صفاتي تحل في مكان؟ يعني أنا ذاتي محل صفاتي، ذاتي محل صفاتي، فصفاتي قائمة بمحل بمعنى قائمة بذاتي، فالمحل هو الذات وليس المكان، فلما بنقول الله سبحانه وتعالى غني عن المحل أي غني عن ذات يقوم بها، فهذا القيد الله غني عن المحل ينفي أن الله صفة، ردا على من قالوا إن الله صفة مثلا حل في سيدنا عيسى، فلو كان الله صفة لافتقر إلى ذات يقوم بها، والله ذات له صفات، تمام؟ لا نفسر الذات بالمكان، قولا واحدا الله ليس له مكان، تمام؟ لكن بنقول الله غني عن الذات أي غني عن محل يقوم فيه، غني عن ذات يقوم بها، تمام؟ أيوة، العرض أو الأوصاف أين تقوم؟ تقوم في محل، هذا المحل يسمى ذات، الله ليس صفة يقوم في ذات، والمخصص هو الموجد، يعني أهم نقطة في المبحث أننا نفسر المحل بالذات، تمام؟
قال: والموجودات بالنسبة إلى المحل والمخصص أربعة أقسام، طبعا في كتاب المعرفة ذكر بأن القيام بالنفس ما تعريفه؟ قال: القيام بالنفس هو عدم الاحتياج إلى المحل والمخصص، فذكر قسما واحدا من الأربعة، فهو يقول: والموجودات يعني أساس التقسيم بالنسبة إلى المحل والمخصص أربعة أقسام:
قسم غني عن المحل والمخصص، وهو ذات مولانا جل وعلا.
وقسم مفتقر إلى المحل والمخصص، وهو الأعراض، مثل صفاتنا وألواننا، هذه مفتقرة إلى شو؟ صفاتنا مفتقرة إلى محل وهي ذواتنا.
وقسم مفتقر إلى المخصص، الموجد المؤثر، دون المحل وهو الأجرام، ما معنى ذلك؟ الآن ذواتنا هل تقوم بذوات أخرى؟ ذواتنا هل تقوم بذوات أخرى؟ لا، فهذا قسم مفتقر إلى المخصص، يعني أنا ذاتي لا تفتقر إلى محل بمعنى ذاتي لا تقوم في ذات ثانية، لكن ذاتي مفتقرة إلى المخصص يعني إلى الموجد.
وقسم موجود في المحل ولا يفتقر إلى مخصص، وهو صفات مولانا جل وعز، لكن بدي أنبه على قضية: القسم الأول ماذا قال؟ قسم غني عن المحل، القسم الثاني: قسم مفتقر وهو صفاتنا، القسم الثالث: قسم مفتقر وهو ذواتنا، القسم الرابع ماذا قال؟ قال: موجود، ما قال مفتقر، ليش؟ لأن القسم الرابع هو صفات الله، وصفات الله لا توصف بأنها مفتقرة، توصف بأنها موجودة في ذات الله، ركزتوا وين بالمتن؟ فعبر قال: وقسم موجود، ما قال قسم مفتقر مثل القسم الثالث والقسم الثاني، واضح؟
طيب، ما المراد بالمحل؟ قال: مراده بالمحل، لاحظ ها، الذات التي تقوم بها الصفات، لا المكان الذي تجاوره الأجسام،
أنا بحب كتب السنوسي، مختصرة وواضحة، يعني بكتب المتكلمين أحيانا لا تفهم مقصوده، لاحظ: مراده بالمحل الذات التي تقوم بها الصفات لا المكان الذي تجاوره الأجسام، فالله لا يحتاج لمحل أي بمعنى لا يحتاج لذات يقوم بها.
الآن ندقق، قال: ومعنى افتقار الشيء إلى المحل، طبعا انتبهوا يا شباب لما بنقول افتقار الشيء هذا خاص بالحوادث، لا يطلق على الله افتقار، تمام؟ ومعنى افتقار الشيء إلى المحل أو وجوده في المحل، ليش نوع العبارة؟ من أجل أن يأتي بالوجهين، لاحظ، ومعنى افتقار الشيء إلى المحل هذا للحوادث، أو وجوده في المحل هذا للقديم، ما قال مفتقر، قال: وجوده، قيامه به على سبيل الاتصاف.
يعني ما معنى افتقار الشيء إلى المحل؟ اتصافه به، ما معنى وجود الشيء في المحل؟ اتصافه به، يعني عندما تقول كقيام الله في عيسى، معناها عيسى اتصف بالألوهية، ها إذاً معنى قيام الشيء في المحل أي اتصافه به، دققوا الكلام دقيق ها.
ومعنى افتقار الشيء إلى المحل أو وجوده في المحل قيامه به على سبيل الاتصاف، تمام؟
قال: ومعنى المخصص الفاعل المختار، ما معنى المخصص؟ الفاعل، الموجد يعني، المؤثر، الفاعل المختار الذي يخصص الممكن الحادث بجائز أراده دون جائز لم يرده، مو هاي صفة الإرادة؟ تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه، فصفة الله خصصني بجائز أراده وترك جائزا لم يرده، مثلا من الجائزات أن يكون لوني أبيض أو أسود، فالله أراد بياضي فخصصني بالبياض ولم يرد سوادي مع أن السواد ممكن بالنسبة لي، فخصصني بجائز أراده وهو البياض دون جائز لم يرده وهو السواد، خصصني بمكان أعيش فيه وهو الشام وهو ممكن دون مكان آخر أيضا من الممكنات لم يردني أن أكون فيه، الممكنات المتقابلات وجودنا والعدم، الصفات، أزمنة، أمكنة، صفات، كذا المقادير، روى الثقات، هاي المتقابلات الستة.
قال: ومعنى افتقار، انتبهوا الآن في تقريبا تكرار بالعبارة، ماذا قال في: ومعنى افتقار الشيء إلى المحل أو وجوده في المحل، صح؟ رجع شو قال: ومعنى افتقار الشيء إلى المحل أو وجوده فيه، مو نفس العبارة؟ نفس العبارة، لكن كيف شرحها في الأعلى؟ قال: ومعنى افتقار الشيء إلى المحل أو وجوده في المحل قيامه به على سبيل الاتصاف، رجع قال كرر العبارة وزاد عليها شيئا في الشرح: ومعنى افتقار الشيء إلى المحل أو وجوده فيه، ما قال قيامه به على سبيل الاتصاف، اتصاف ذلك المحل به، يعني كأنه الآن هذا طبعا هذا التكرار إما توكيد للعبارة السابقة أو أراد أن يوضح العبارة السابقة، ما معنى على سبيل الاتصاف؟ شرحها بالعبارة اللاحقة: اتصاف ذلك المحل به، يعني عمليا في تكرار وشيء في التوضيح في الشرح، أما عبارة المتن هي نفسها.
وطبعا هذا معنى الاستغناء، معنى الافتقار، ومعنى استغنائه عن المحل، ما معنى أن الله غني عن المحل؟ أن يكون في نفسه ذاتا موصوفا بالصفات لا صفة، الذي يستغني عن المحل من هو؟ الذات أو ما هو؟ الذات، أما الصفة مفتقرة إلى المحل، لذلك الله غني عن المحل أي ليس صفة، هي معنى لا صفة.
ومعنى افتقار الشيء إلى المخصص أن يكون حادثا، تمام؟ محتاجا إلى فاعل يخصصه بالوجود بدلا عن العدم الذي كان عليه، نحن الآن ذواتنا كلها مفتقرة إلى مخصص، خصصنا بالوجود بعد أن كنا في العدم.
طيب، الآن العنوان: غنى ذات الله سبحانه عن المحل والمخصص، الآن شرح ما معنى المحل ما معنى المخصص، الآن
سوف يعني الآن سوف يقيم الأدلة على أن الله سبحانه وتعالى غني عن المحل، ما الدليل أن الله غني عن المحل يعني الذات، وغني عن المخصص يعني الموجد؟
قال: فإذا عرفت هذا اتضح لك ما ذكرناه في الأصل، أن ذات مولانا تبارك وتعالى غني عن المحل والمخصص.
أما غناؤه جل وعلا عن المحل، ما الدليل أن الله غني عن المحل؟
قال: فلأنه يعني الله سبحانه ذات موصوف بالصفات العلية، فلو كان الله صفة هل الصفة تتصف بالصفة؟
يعني الدليل أن الله ذات أن له صفات، فلو كان صفة، الصفة لا تتصف بالصفة، خلينا نفترض أن الصفة تتصف بالصفة، والصفة الثانية لابد أن تتصف بالصفة، والثالثة تتصف بالصفة، فيلزم التسلسل، هذا مستحيل.
ها، قال: إذ لو كان صفة، الله سبحانه وتعالى، لاستحال أن يتصف بالصفات الوجودية وهي صفات المعاني، وبلوازمها، يعني لاستحال أن يتصف بلوازم الصفات الوجودية وهي الصفات المعنوية؛ لأن الصفات المعنوية لازم لصفات المعاني، وهي الصفات المعنوية.
كيف والبرهان القطعي دل على وجوب اتصاف مولانا جل وعلا بصفات المعاني وهي القدرة والإرادة والعلم والحياة والسمع والبصر والكلام، وبلوازمها لوازم الصفات الوجودية يعني لوازم صفات المعاني: الصفات المعنوية وهي كونه تعالى قادرا ومريدا وعالما وحيا وسميعا وبصيرا ومتكلما.
في مسألة مهمة: كثير من طلاب العلم لا يفرق بين الملزوم واللازم.
المناطقة عبروا بتعبير جميل، قالوا: الملزوم هو الأصل، الملزوم هو الأصل، واللازم هو التبع، أو الملزوم هو الأصل واللازم هو الفرع، يعني مثلا تقول:
إذا كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، إذاً يوجد تلازم بين طلوع الشمس ووجود النهار، أيهما أي واحد الملزوم وأي اللازم؟ الشمس ملزوم، ما لازم الشمس؟ وجود النهار، تمام؟
الآن مثال آخر: الممكن كل ممكن يلزمه الحدوث، ففي عندي أنا الآن مصطلحان: الممكن والحادث، صح؟ أي منهم الملزوم وأي هو اللازم؟ الممكن ملزوم، مفعول يعني، ملزوم، ما لازمه؟ لازمه أن يكون حادثا، فالممكن ملزوم والحادث لازم.
مثلا واجب الوجود لما بتقول هذا واجب الوجود، لازمه أنه قديم، فهناك تلازم بين واجب الوجود وبين القدم، واجب الوجود ملزوم والقدم هو اللازم، فهو الآن ماذا قال؟ البارحة كنت أشرح لإخواننا في الصف هذا دلالة الالتزام، اللازم البين بالمعنى الأعم، والبين بالمعنى الأخص، واللازم غير البين، تمام؟ فمر معنا مثال، اللهم صل على سيدنا محمد، إي قرأت على كيس كيس مكتوب عليه، طبعا بعد أن أعطيت الدرس، عم بصلي في المحراب صلاة المغرب، ففي كيس مكتوب عليه: ستائر، كيس دعاية لستائر، ستائر فلان ولوازمها، فقلت لهم: الستائر هي الأصل، واللوازم الإكسسوارات، هي اسمها لوازم، أما الستائر ملزوم، فالآن هو ماذا عبر؟ قال: لما اتصف الله بالصفات الوجودية ولوازمها، إذاً صفات المعاني ملزوم، صحيح؟ والصفات المعنوية لازم، لوازم لصفات المعاني، وضح المعنى؟ طيب.
ودليل استحالة اتصاف الصفة بالصفات الوجودية ولوازمها، يعني ما الدليل أن الصفة لا تتصف بالصفة؟ الآن قلت: سوف يلزم تسلسل.
أن الصفة لو قبلت أن تقوم بها الصفات الوجودية كما تقوم يعني الصفات الوجودية بالذات لزم ألا تعرى الصفات عنها كالذوات، هلا في ذات تعرى عن الصفات؟ يعني في ذات ليس لها صفات؟ لا يوجد، كل ذات لها صفات حادثة كانت أو قديمة، فلو كانت الصفة مثل الذات لزم أن الصفة لا تخلو عن الصفات كما أن الذات لا تخلو عن الصفات، لأنه في عندنا قاعدة تقول: المحل القابل لأمرين إما أن يتصف بالشيء أو بضده أو بمثله أو بخلافه، هي قاعدة الآن سيذكرها.
لاحظ ها: لاحظ بس دققوا الآن: أن الصفة لو قبلت أن تقوم بها الصفات الوجودية كما تقوم بالذات لزم ألا تعرى عنها، يعني ألا تعرى ألا تخلو الصفة عن الصفات كالذوات، الذوات لا تخلو لا تخلو عن الصفات، واضح الكلام يا شباب؟
إذ القبول نفسي لا يتخلف، شو معنى القبول نفسي؟ نحن عندنا شيء اسمه الصفة النفسية، قال: مثلا الآن العرض يشترط قيامه بالجرم، صح؟ فما هي الصفة النفسية للعرض؟ قيامه بالجرم.
السؤال: الصفة النفسية لا تنفك عن موصوفها، يعني لما بنقول العرض صفته النفسية قيامه بالجرم، معنى ذلك هل نستطيع أن نتصور عرض دون أن يقوم بالجرم؟ فقبول العرض أو العرض قيام العرض بالأجرام صفة نفسية للعرض، طيب والجرم؟ ما صفته النفسية؟ أن يأخذ حيزا من الفراغ، هل هناك جرم ليس له حيز من الفراغ؟ فنقول الفراغ صفة نفسية للجرم، والقيام بالغير صفة نفسية للعرض، فالقبول صفة نفسية، بمعنى الآن الذات هل يوجد ذات ليس لها صفات؟
قال: قبولها الصفات، قبول الذات للصفات صفة نفسية، بمعنى ليس طارئة، يعني لا يوجد ذات ليس لها صفات؛ لأن قبولها للصفات نفسي وليس طارئ، لو كان طارئ الآن أنا اتصافي باللون الأبيض أو الأحمر هذا ماذا نسميه؟ طارئ، يعني ممكن تتصف بالأبيض وممكن لا، أما أن أتصف بصفة مطلقا هذا نفسي لا طارئ، إذاً عكس النفسي الطارئ، وضح الكلام؟
لاحظ ها: لزم ألا تعرى عنها كالذوات، إذ القبول نفسي، ما معنى نفسي؟ لا يتخلف، احتراز عن الطارئ، الطارئ يتخلف.
قال: وذلك يستلزم دخول ما لا نهاية له في الوجود، الآن قلنا تسلسل؛ لأن الصفة القائمة بالصفة على هذا التقدير يلزم أن تكون هي أيضا قابلة للصفة كالأولى؛ لأنه القبول أمر نفسي لا ينفك، يعني كل صفة ستكون قابلة لصفة، كل صفة سوف تكون قابلة لصفة، فدخل في الوجود ما لا نهاية له من الصفات، فيلزم ألا تعرى عن الصفة، ثم ننقل الكلام إلى الصفة القائمة بها، فيلزم فيها أيضا ما لزم فيما قبلها، وهكذا إلى ما لا نهاية له، تمام؟
وأما غناؤه جل وعلا عن المخصص، طبعا في قاعدة هو شرحها في الأسفل أنا ما شرحتها، ذكرتها بالكلام، قال: والقاعدة الكلامية تقول: القابل للشيء، يعني أي شيء يكون قابلا للشيء، لا يخلو عنه، عن هذا الشيء، أو عن ضده، انتبه ها، أو عن مثله، أو عن خلافه، وإن لم يكن ضدا.
معناتها يلزم أن يتصف بواحد من هذه الأربعة؛ لأن اتصافه بها أمر نفسي، قال: والكل محال بالنسبة لله، ليش؟ لاحظ: فلو كان العلم مثلا، الآن هو يريد أن يقول: الصفة لا تتصف بالصفة، صح؟ الصفة لا تتصف بالصفة، قال: فلو كان العلم مثلا يقبل الاتصاف يقبل الاتصاف بالمعاني، فيلزم إما أن يتصف، يعني العلم بمثله، فالعلم بيكون متصف بالعلم، فيلزم منه كون العلم عالما، وهو بين البطلان، أو بضده، أن يتصف أن تتصف الصفة بضدها، فيلزم منه كون العلم جاهلا، وهو أبين بطلانا،
أو بخلافه، أن يتصف بخلافه، فيلزم منه مثلا كون العلم سوادا؛ لأن السواد خلاف العلم مو الضد، مشان ان يتصف الشيء بضده أو خلافه، العلم ضده الجهل وخلافه السواد أو البياض، هذا شيء وهذا شيء آخر، فيلزم منه مثلا كون العلم سوادا أو حركة أو حلوا، فيفتقر إلى مخصص، ويلزم منه وجود السواد مع كل علم وهو باطل أيضا إلى آخره.
وأما غناؤه جل وعلا عن المخصص، ما معنى المخصص؟ وهو الفاعل الموجد، فلأنه تبارك وتعالى واجب الوجود لا يتصور في العقل عدمه في الأزل، هلا واجب الوجود هل يتصور عدمه في الأزل؟ لا، هل يتصور عدمه في المستقبل؟ لا، قال: بالمصطلح الكلامي عندي مصطلحين: الأزل، وفيما لا يزال، الأزل القدم، ولا يزال المستقبل، فواجب الوجود لا يتصور عدمه في الأزل لوجود صفة القدم، ولا يتصور عدمه فيما لا يزال لوجود صفة البقاء، لاحظ ها: فلأنه تبارك وتعالى واجب الوجود لا يتصور في العقل عدمه في الأزل لوجوب قدمه، ولا فيما لا يزال، تمام؟ شو معنى لا يزال؟ قال: أول لحظة بعد الأزل اسمها لا يزال، لوجوب بقائه، إذ لو قبل جل وعلا العدم أزلا وأبدا يكون مو واجب الوجود، لزم أن يكون جائز الوجود، وكل جائز الوجود فهو مفتقر إلى فاعل موجد يخصصه بالوجود بدلا عن العدم، وإذا لزم على هذا التقدير افتقار موجد العوالم إلى فاعل، يعني لو كان موجد العالم اللي هو الله يحتاج إلى موجد، لزم افتقار فاعله أيضا إلى فاعل، ليش؟ لزم لتماثلهما في الألوهية، والمتماثلات لها نفس الأحكام، فإذا كان موجد العالم يفتقر إلى فاعل فموجده، الإله الذي مثله، يفتقر إلى موجد، ثم كذلك أبدا في جانب الماضي، فإن انحصر عدد الفاعلين لزم الدور؛ لأن الدور محصور العدد، يعود ويدور إلى الأول، وإن لم ينحصر إلى ما لا نهاية له في الماضي، وإن لم ينحصر العدد لزم التسلسل، وكلاهما مستحيل، وبعض المخطئين لما بيشرح بيقول يلزم الدور والتسلسل، لا مستحيل، يلزم الدور أو التسلسل؛ لأن الدور العدد فيه محصور، أما التسلسل العدد فيه ليس محصورا، شايفين جمالية كتب السنوسي؟ هذه اللطائف في كتب ثانية لا ينبه عليها.
قال: وأيضا لو كان الإله جائزا مفتقرا إلى الفاعل، لزم حدوثه وعجزه كسائر الحوادث، وذلك يبطل ألوهيته، ويلزم أيضا على هذا التقدير، يعني لو وجد أكثر من إله، صح؟ إنه إله أوجده إله أوجده إله، يعني شو يعني على هذا التقدير؟ يعني لو كان الله مفتقرا إلى فاعل، ماذا يلزم؟ لاحظ كم لازم!
قال: ويلزم أيضا على هذا التقدير التمانع بينه وبين فاعله، يعني لماذا هذا لماذا الله أوجده الإله الأول وليس الأول موجود للإله الثاني؟ مو عندي أنا إلهين؟ واحد أول وواحد ثاني، فقلنا الأول أوجد الثاني، طيب لماذا ليس العكس؟ تمام؟
قال: التمانع بينه وبين فاعله إذ كل واحد منهما من الإلهين يجب له من عموم القدرة والإرادة ما وجب لصاحبه، ويلزم أيضا على هذا التقدير التحكم والترجيح بلا مرجح، يعني أنت رجحت أن هذا أوجد هذا، ليش مو العكس؟ هذا اسمه تحكم، وهو الترجيح بلا مرجح، إذ ليس تقدير أحد الإلهين مفعولا لصاحبه بأولى من تقديره فاعلا له، يعني ما في واحد أولى بالفاعلية من المفعولية، كلاهما يصلح أن يكون فاعلا ومفعولا إذا فرضنا ذلك، فلماذا قيدت هذا بالفعل وهذا بالمفعول وليس العكس؟ وضح؟
وبهذا الذي اتضح لك من وجوب غنى مولانا جل وعلا عن المخصص يتضح لك استحالة كونه تعالى من جنس الأجرام المتحيزة، الله ليس متحيرا، ليش؟ لوجوب الحدوث لجميعها، كل الأجرام حادثة، فلو كان الله جرما متحيزا لكان حادثا، واحتياجها إلى مخصص يخصصها بالوجود بدلا عن العدم وبالمقدار المخصوص، كل جرم له مقدار،
وهذا التقدير بهذا المقدار يفتقر إلى مخصص، وبالمقدار المخصوص بها بدلا عن غيره، وبالمكان المخصوص والزمان المخصوص، هذه كلها من الممكنات المتقابلات اللي شرحناها الآن، والصفة المخصوصة والجهة المخصوصة بدلا عن مقابلاتها، يعني لماذا خصص بهذه الجهة دون غيرها؟ هذا الجرم، لو كان الله جرما لكان متحيزا، ولو كان متحيزا لكان متصفا بهذه الصفة دون غيرها، وبهذا المكان دون غيره، وبهذا المقدار دون غيره، وهذه كلها من أوصاف الممكنات.
وبهذا تعرف أيضا تنزهه تعالى عن خواص الأجرام، يعني الأشياء الخاصة بالأجرام الله يتنزه عنها، هاي خواص أجرام وليس خواص لله، من المقادير، هاي من خواص الأجرام المقادير، يعني المقادير وصف نفسي للأجرام لا ينفك عنها، والأزمنة والأمكنة والأعراض المتغيرة والجهات، فلا مثل له تبارك وتعالى في الوجود الخارجي، الوجود الخارجي المتحقق خارج الذهن، ولا في التقدير العقلي، ولا الوهمي، ولا الخيالي، يعني الله لا يقبل التقدير لا وهما ولا حتى خيالا، تمام يا إخواننا؟
طبعا في فرق بالمنطق بين الوهم والخيال، يعني رح أفرقه هيك على السريع حتى يفهم:
الوهم بيقولوا بيضربوا له مثال ضربته أكثر من مرة، إنه الإنسان يخاف من الحي من الميت أكثر من الحي، تمام؟ هذا من الوهم، يعني لو طلب منك أن تنام في غرفة فيها ميت أنت تخاف، أما لو فيها حي لا تخاف، طيب العقل يقول: يجب أن تخاف من الحي؛ لأنه قد يقتلك قد يسلب مالك، طيب لماذا تخاف من الميت؟ قال: الوهم، ما قادك شيء مثل الوهم، قال: الوهم يقول لك الميت يخيف أكثر من الحي ولو كان عندك برهان أن الحي أخطر من الميت، هذا وهم، يعني هذا الانفعال الداخلي، أما الخيال قال: مثل التشبيهات والاستعارات، زيد أسد، تمام؟ الآن العقل يأخذ صفة من زيد أو يأخذ صفة من الأسد فيشبه زيد بها، هذا اسمه شو؟ اسمه خيال، مثل الاستعارات عندما تقول زيد أسد أو التشبيهات زيد كالأسد، هذا من باب التخييل وليس من باب الوهم، تمام؟
نكتفي بهذا القدر وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
