بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول المؤلف السنوسي رحمه الله تعالى: المقدمة السادسة: في الممكنات المتقابلات.
يقول في المتن: والممكنات المتقابلات ستة: الوجود والعدم، يعني أو العدم هذه واحدة، والمقادير، والصفات، والأزمنة، والأمكنة، والجهات.
طبعا الوجود والعدم: الله خصصك بالوجود بعد أن كنت معدوما.
والمقادير: خصصك بهذا المقدار، بهذا الحجم، بهذا الطول، بهذا العرض.
والصفات: يعني خصصك الله بهذه الصفة دون غيرها.
والأزمنة: خصصك الله بمعنى أوجدك في هذا الزمن دون غيره، لم يوجِدك بعصر الصحابة أو التابعين مع إمكان ذلك، وهذا فصلناه بالمتن.
والأمكنة: خصصك بأن توجد في بلاد الشام دون بلاد الحجاز أو العكس.
والجهات: في أن تكون في هذه الجهة دون هذه الجهة.
قال: مراده بالممكنات شو؟ الجائزات.
طيب ما معنى المتقابلات؟ قال: التقابل هنا أي المتنافيات، بمعنى أنت لا يمكن أن توجد هنا في بلاد الشام وفي بلاد الحجاز، لا يمكن أن تكون أبيض وأسود، لا يمكن أن تكون في هذا الزمن وفي زمن الصحابة. ها معنى المتقابلات كأنه قال المتناقضات فهذا التقابل يستحيل اجتماعهما.
أي المتنافيات التي يقبل الجرم لاحظ ها يقبل الجرم كلا واحد منها قبولا مساويا لقبول منافيه، يعني أنت وجودك في بلاد الشام في هذا المكان وفي بلاد الحرمين متقابلان متساويان في العقل، يمكن هنا ويمكن هنا، وجودك بهذا اللون وبهذا اللون متقابلان متساويان، طيب، لاحظ هذا الدليل القوي على وجود المرجح، طيب أنت إذا جاز عليك الشيء ومساويه ثم وجد رجح أحدهما هذا يحتاج إلى مرجح تمام؟
يعني أنا يجوز علي أن أوجد في هذا الزمن وفي غيره، وجودي في هذا الزمن دون غيره ما لا يصح أن يكون بلا مرجح، لأن عندنا قاعدة تقول: رجحان الشيء على غيره بدون مرجح مستحيل، تمام؟
يعني أنا عندي ميزان له كفتان متساويتان تماما، إذا رجحت إحدى الكفتين هذا يحتاج إلى مرجح.
ما بصير تقول: لا ممكن أن ترجح إحدى الكفتين بلا مرجح، يعني واحد ماسك ميزان بكفتين فجأة رجحت اليمينية، إذاً لا بد من مرجح، إما الهواء، وإما وضعت وزنا في الكفة اليمين فرجحت، أما أن تقول رجح بلا مرجح هذا مستحيل، رجحان الشيء على غيره بلا مرجح مستحيل، وأنت هذه المتقابلات متساويات بالنسبة لك، فترجيح أحدها على غيرها بدون مرجح مستحيل، إلا إذا أنت أقمت دليلا على أن رجحان الشيء بلا مرجح جائز، وهذا لا دليل عليه بل قام الدليل على ضده، تمام؟
اللي رجحه؟ بل رجح أحد اللونين، هي يدخل تحت صفة الإرادة، الله أراد هذا فرجحه، مثل أنا ضربت لكم مثال إنه قبل أن نعرف قانون الجاذبية، وقبل أن نعرف أن النار محرقة، أشعلت لك نارا، أنت لا تستطيع أن تعرف أن النار أول مرة تراها أنها محرقة، صح؟
أنت تساوي بين الإحراق وعدمه، فوجودها محرقة يدل على أن الله رجح جهة الإحراق فخلق الإحراق عند النار، تمام؟
هذا الكتاب إذا تركته العقل لا يقول يجب أن ينزل إلى الأسفل، التجربة هكذا تقول، أما العقل يقول إذا تركت الكتاب قبل أن نعرف قانون الجاذبية ربما يبقى مكانه ربما يصعد إلى الأعلى جائز ها، وربما ينزل إلى الأسفل، وربما يمين، وربما شمال، وربما أمام، وربما خلف، هذه الجهات كلها بالنسبة لبقاء الكتاب شو؟ متساوية، وجود الجاذبية إلى الأسفل يحتاج إلى مرجح، والمرجح هو الله الذي خلق قانون الجاذبية، تمام؟
لاحظ، يعني هذا من الأدلة التي إذا أمعنت بها النظر دلتك على وجود الله المرجح.
قال: ثم مع ذلك اختص مع أن الجهات متساوية، اختص من كل متقابلين متساويين في القبول بأحدهما، يعني الله خصك بالقبول بأحدهما مع أنهما متساويان، وترجح له على صاحبه، وغلبة شوف القاعدة وغلبة أحد المتساويين لمساويه ورجحانه عليه بلا مغلب ولا مرجح مستحيل.
لماذا مستحيل؟ قال: لأنه جمع بين متنافيين، أين المتنافيان؟ وهما رجحان أمر لنفسه على مقابله ومساواته له بنفسه أيضا، يعني إذا قلت الشيء يرجح بلا مرجح، أنت تساوي بين رجحان الشيء على غيره وبين مساواة الشيء لغيره، وهذا الأمر مستحيل أن يكون المساوي والراجح متساويان، بل هما متنافيان.
الآن تعين افتقار الجرم لمخصص يخصصه بأحد كل متقابلين، ولذلك لاحظ في تعريف دقيق لما بيعرفوا صفة الإرادة ماذا يقولون؟
يقولون: صفة أزلية قائمة بذاته تعالى تخصص الممكن ببعض ما يجوز عليه، ليش قال ببعض ما قال بكل؟ لأنه يستحيل الاجتماع، الإرادة لا تخصص الممكن بكل ما يجوز عليه، يعني بأن يوجد في كل الأمكنة وفي كل الأزمنة وفي كل الألوان، هذا مستحيل، لذلك سماها متقابلات.
أما بصفة القدرة لما عرفها، قال: يتأتى بها إيجاد كل ممكن، مو بعض الممكن، تمام؟
قال: فتعين على سبيل القطع واليقين الضروري، اليقين الضروري شو يعني الضروري؟ البديهي، بعد هذا التأمل افتقار كل جرم إلى مخصص، ما معنى مخصص؟ أي فاعل يخصصه بالوجود بدلا عن العدم مساويه، بس ركزوا على هالقضية.
أنت قدرة الله يعني الأصل نحن شو بنفترض؟ إنه أنا وجودي وعدمي متساويان، فإجت القدرة أو الإرادة رجحت الوجود، هو عمليا الكفتان متساويتان؟
لا، العدم راجح، يعني أنا أفترض إنه وجودي وعدمي متساويان، فجاءت الإرادة فرجحت الوجود، قال: هذا قول، لا، الأصل أن نقول إن كفة العدم هي الراجحة، لأنه أنت عدمك ما حكمه؟
عدمي ما حكمه؟ عدمي السابق واجب، ووجودي ممكن، فإذاً أي كفة راجحة؟ كفة العدم راجحة، فأنا واجب العدم في السابق، وكل مخلوق واجب العدم في السابق، هي مسألة، فهمتوها هي؟ بدنا نفرق كمان مسألة ثانية الآن سنذكر، بدنا نفرق بين الحادث والممكن، تمام؟
الحادث والممكن ما الفرق بينهما؟ الحادث معناته موجود، أما الممكن مو شرط يكون موجود، قد يوجد.
لذلك مر معنا بسلسلة رؤوس أقلام إنه متى يحتاج الشيء إلى علة؟ يعني متى يحتاج الشيء إلى علة توجده؟
هي بيسموها مناط الاحتياج، قال: مناط الاحتياج الحدوث، شو يعني الحدوث؟ كل حادث يحتاج محدث.
الحادث بيكون موجود أو لا، أما لو قلنا مناط الاحتياج هو الإمكان، ماذا نقول؟ كل ممكن يفتقر إلى محدث، الممكن موجود؟ يعني سؤال ما الفرق بيني وبين ابن ابني؟
أنا حادث، أما ابن ابني ممكن الوجود، لأنه ليس موجودا الآن لكن يمكن أن يوجد، فبدنا نفرق بين الحادث والممكن، وضح الفرق؟ لاحظ شيخي ها.
قال: افتقار كل جرم إلى مخصص أي فاعل يخصصه بالوجود بدلا عن العدم مساويه، الوجود مساوي شو؟ مساوي العدم، مساويه في شو؟ قال: في القبول والإمكان على قول، شو يعني مساويه؟ يعني الوجود والعدم متساويان شو؟ في الإمكان، بمعنى أن الموجود ممكن والعدم ممكن.
أو هو أرجح من الوجود، مين الأرجح؟ العدم أرجح من الموجود لأصالته في كل حادث، شو يعني في كل حادث؟ يعني العدم أصيل في كل حادث، يعني يجب أن يكون كل حادث مسبوقا بعدم على قول، هو عمليا هذا مو أقوال هذا تفصيل.
ويخصصه أيضا بالمقدار المخصوص في الطول والقصر والتوسط بينهما بدلا عن سائر المقادير التي يقبل الجرم جميعها على السواء.
ويخصصه أيضا بشو؟ بصفة معينة من حركة أو ضدها، أو بياض أو ضده، أو علم أو ضده، إلى غير ذلك من الصفات المتقابلات، يعني هو الآن يعطي أمثلة على المتقابلات.
ويخصصه أيضا بالوجود في زمن معين بدلا عما يقابله من زمن متقدم أو متأخر.
ويخصصه أيضا بمكان مخصوص بدلا عن سائر ما يقابله من الأمكنة.
ويخصصه أيضا بجهة مخصوصة من جنوب أو شمال أو مشرق أو مغرب بدلا عما يقابله من سائر الجهات.
الآن دقق الخلاصة التي أعطاها، إنه أنت تستطيع أن تنتقل من تساوي الممكنات إلى وجود الله سبحانه وتعالى، قال: وبهذا يتضح لك أن كل جرم من أجرام العوالم، من السماوات، السماوات جرم، والأراضين، والعرش، والكرسي، والإنس، والجن، والملائكة، وسائر أنواعها وأشخاصها، يعني سواء كانت أجرام أو أعراض، حادث ها أن كل جرم حادث مفتقر إلى المولى تبارك وتعالى افتقارا ضروريا لازما، يعني يستحيل انفكاك الجرم عن وجود الموجد، بس تقول هذا جرم إذاً يحتاج إلى موجد، ومن هنا نقول لا يصح أن تسمي الله جرما أو جسما، لأن كل جسم مفتقر إلى موجد، وهذا يلزم أن الله يفتقر إلى موجد، تعالى الله علوا كبيرا.
يشهد بوجوب حدوثه، لاحظ ها بوجوب حدوثه أنا الله واجب الوجود، أنا واجب الحدوث، ووجوب افتقاره إلى المولى تبارك وتعالى.
اختصاصه يعني ما الدليل أنني مفتقر إلى الوجود، ومفتقر إلى الله؟ ما دليل ذلك؟
قال: اختصاصه بالوجود بدلا عن العدم الذي يقبله، طيب أنت بتقبل الوجود والعدم، لماذا وجدت؟
هذا يلزم افتقارك إلى الله.
وقد اتصف به كثير من أمثاله المتخيلة.
ويشهد أيضا بذلك مقداره المخصوص، مقدارك المخصوص يدل على وجود الله، وعلى افتقارك إلى من خصصك، ووصفه المخصوص، وزمانه المخصوص، ومكانه المخصوص، وجهته المخصوصة.
فكل جرم من أجرام العالم ينادي ناظره بلسان الحال الذي هو أفصح وأصدق من لسان المقال: كل ما وقع عليه بصرك مني، هيك الجرم يقول، يعني لسان حال الأجرام يقول لك الأجرام كلها: كل ما وقع عليه بصرك من الله، أو جال فيه فكرك من أحوالي، ليس مقابله أولى بالعدم منه، يعني أنا وجودي مو أولى من العدم، وعدمي مو أولى بالوجود، متساويان، لولا تخصيص مريد قادر قاهر لا يقف لمعارضة سطوة قهره ممكن، ولا يتعاصى على إرادته للتغيير قوي من الجائزات، ولا راسخ منها متمكن، فتبارك المولى العظيم الرحمان الرحيم رب العالمين.
محورية جدا وعقلية جدا ودليلها قوي جدا ينقلنا إلى وجود الله، أن المتساويات إذا رجح أحدها على الآخر، وجب القول بالمرجح، وهو الله سبحانه وتعالى.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
