بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
ذكرنا في الدرس الذي مضى مقدمة عامة عن الصفات، تمام؟
الآن سيتكلم عن شبه المعتزلة في نفيهم لصفات المعاني، وعن الرد عليهم، تمام؟
ومن المعلوم أن المعتزلة نفوا صفات المعاني: القدرة، والإرادة، والعلم.
فقالوا: قادر بذاته، وليس بقدرة، عالم بذاته، طيب أين المشكلة أن يكون قادرا بقدرة؟ عالما بعلم؟
الآن سيرد عليهم.
قال: والحاصل أن المعتزلة كلهم أنكروا صفات المعاني التي أثبتها جماعة أهل السنة،
ووافقوهم، يعني وافق المعتزلة أهل السنة، على اتصافه تعالى بأحكامها المعنوية.
نحن مو عندنا صفات المعاني والصفات المعنوية؟
الصفات المعنوية ليس لها تحقق خارجي: كونه قادرا، كونه مريدا، هذه أمور اعتبارية.
فوافقونا في كون الله قادرا، لكن قادر مو بقدرة، قادر بذاته.
وافقونا المعتزلة في كونه عالما، لكن عالم بذاته مو بعلم، لاحظها،
ووافقوهم على اتصافه تعالى بأحكامها المعنوية،
وهي، الأحكام المعنوية: كونه تعالى قادرا ومريدا وعالما وحيا وسميعا وبصيرا ومتكلما.
وقالوا، الآن لاحظ الآن شبه المعتزلة: لماذا الله لا يتصف بصفات المعاني؟
وقالوا: يجب أن تكون هذه الأحكام واجبة لذاته تعالى.
يعني كونه عالما واجب، كونه قادرا واجب.
ولا نعللها بصفات المعاني كما في الشاهد.
الشاهد يعني مثلا الإنسان.
الإنسان ذات متصف بالعلم، عنده علم، ذات متصف بالقدرة، هذا في الشاهد.
فنعلل نعلل كونه عالما، لماذا الإنسان عالم؟ لأنه متصف بالعلم.
لماذا الإنسان قادر؟ لأنه متصف بالقدرة.
هذا التعليل نعلله في الشاهد، في الحادث.
أما في الله لا يعلل، لا نقول الله كونه عالما لأنه متصف بالعلم، بصفة العلم.
هذا نقبله في الشاهد، أما في الغائب عنا وهو الله لا نقبله، تمام؟
ولا نعللها بصفات المعاني كما في الشاهد،
أما الشاهد يعلل بصفات المعاني، فكونه عالما لوجود صفة العلم، هي صفات المعاني.
أما هذا لا يليق بالله، لماذا؟ سيذكر:
ها، أول تعليل:
قال: لما يلزم على تعليلها في حقه تعالى من جوازها.
إذا عندهم قاعدة إنه تعليل كونه عالما بالعلم يستلزم أن العلم حادث.
ها: لما يلزم على تعليلها في حقه تعالى من جوازها، هذا الإشكال الأول،
وافتقارها إلى عللها، وذلك يستلزم حدوثها،
واتصافه تعالى بالحوادث مستحيل.
وضح الإشكال؟
وأيضا يلزم على إثباتها كثرة القدماء.
وهذا أكبر إشكال عند المعتزلة.
يعني أنتم مو بتقولوا ذات قديمة وموجودة،
والعلم قديم وموجود؟ موجود له تحقق، مو كونه عالما،
والإرادة موجودة وقديمة، تمام؟
والسمع موجود وقديم، فصار عندي كم قديم؟ سبع قدماء.
إذا القول بصفات المعاني يستلزم تكثير القديم، تمام؟
فأنا ما عندي...
شو المشكلة؟
ها؟
وين المشكلة؟
صار في عندي أكثر من قديم، صار في شرك بالله! شلون وين المشكلة؟
هكذا يقولون: إنه أنا عندي ذات قديمة... نحن ما عندنا مشكلة، الآن سيرد، لكن هم يقولون: نحن نعرف أن القديم يجب أن يكون واحدا،
والقول بصفات المعاني الموجودة القديمة يستلزم تعدد القدماء على حسب المعاني.
وضح الإشكال تبعهم؟
الآن هو سوف يعرض جملة الإشكالات ثم يرد عليها واحدا واحدا، لاحظها:
وأيضا يلزم على إثباتها كثرة القدماء،
والإجماع على أن القديم واحد لا متعدد،
بل، الإشكال الثالث:
ويلزم على إثباتها تعدد الإله، شرك.
يعني صار عندي إشكالين:
صار عندي خالفنا الإجماع الذي يقول القديم واحد، وأشركنا!
لذلك قالوا: أشرك اليهود بإلهين، وأشرك النصارى بثلاثة، وأشرك الأشاعرة بسبعة!
هذا هناك من قاله.
قال: بل ويلزم على إثباتها تعدد الإله؛ لأنها تكون حينئذ مشاركة للإله في القدم،
نحن قلنا كل صفة من صفات الله قديمة، فصارت تشارك الصفات الله في القدم،
والقدم أخص صفات الإله،
والمشاركة في الأخص، اللي هو القدم، توجب المشاركة في الأعم،
معناتها صارت هذه الصفات آلهة،
فيلزم أن تشاركه تعالى في سائر صفات الألوهية.
وضح الإشكال؟ تمام؟
طيب، وهذا الذي تخيلوه فاسد.
الآن سوف يرد عليها بالترتيب.
المبحث على فكرة من أدق المباحث في هذا الكتاب.
أما ما اغتروا به من إطلاق تعليل الأحكام المعنوية بالمعاني،
مو نحن عللنا الأحكام المعنوية بالمعاني؟ شلون الأحكام المعنوية؟
الأحكام المعنوية كونه عالما عللناه بالعلم،
الأحكام المعنوية كونه قادرا عللناه بالمعاني وهو القدرة،
قال: فلا يلزم منه جوازها ولا حدوثها.
هم قالوا: إذا عللنا المعنوية بالمعاني يلزم أنها جائزة ويلزم أنها حادثة،
طيب هذا اللزوم صحيح؟
قال: فلا يلزم منه جوازها ولا حدوثها؛
لأن معنى تعليلها بها، ما معنى تعليل؟ ما معنى تعليل المعنوية بالمعاني؟ نحن كيف نفسره؟
قال: أنها ملازمة لها.
شو يعني ملازمة لها؟
يعني لا ينفك كونه عالما عن العلم،
ولا ينفك كونه قادرا عن القدرة.
هي معناها هي معنى هي معنى التعليل،
وليس معنى التعليل إنه كونه عالما أوجد العلم فالعلم حادث، تمام؟
قال: لأن معنى تعليلها بها أنها ملازمة لها، لا يمكن ثبوتها بدونها.
يعني لا يمكن ثبوت المعنوية دون المعاني.
وكل منهما قديم واجب.
وليس معناه كما توهموا أن صفات المعاني أثرت في ثبوت الصفات المعنوية،
هو العكس مو المعنوية أوجدت المعاني، المعاني أثرت في المعنوية،
وأفادتها الثبوت والحصول.
يعني إذا أنت سألت أشعري: ما معنى أن المعاني تلازم المعنوية؟
مو معنى أن المعاني أوجدت المعنوية، هذا يستحيل في ذات الله، صفات الله لا تقبل الحدوث،
معناها الملازمة وعدم الانفكاك، وهذا لا إشكال فيه.
قال: وليس معناه أن صفات المعاني أثرت في ثبوت الصفات المعنوية وأفادتها الثبوت والحصول،
وإذا كان التعليل بمعنى التلازم كما نحن فسرناه، فلا يدل على جواز أن صفات الله جائزة ولا على حدوث أنها حادثة.
إذ، الآن سوف يعطينا مثال تقريبي للتلازم:
إذ كما يتلازم جائزان في الشاهد،
في الشاهد اللي هو مثلا الإنسان،
يتلازم واجبان في الغائب،
ولا يقدح ذلك في وجوبها.
وذلك كما تقول، هذا مثال للتلازم في الشاهد أو في الغائب:
كونه تعالى قادرا ملازم لكونه تعالى مريدا،
صحيح؟ هلا نحن عندنا انتبه ها، مو كونه عالما ملازم للعلم؟
يعني ألا يوجد تلازم بين قدرة الله وعلم الله؟
يوجد تلازم لأنه نحن قلنا القدرة توجد أو يوجد تلازم بين القدرة والإرادة، ويوجد تلازم بين الإرادة والعلم؛ لأن الإرادة تخصص على وفق العلم،
ألا يوجد تلازم؟ هذا التلازم هل يستلزم أن واحدة من الصفات حادثة أو جائزة؟
لا، من قال لك إنه التلازم يستلزم أن واحدة أوجدت واحدة؟ تمام؟
فكما أنه في الشاهد...
ها، قال: إذ كما يتلازم جائزان في الشاهد،
الآن أنت يلزم من كونك قادرا أنه عندك قدرة، وكلاهما حادث،
قال: إذ كما يتلازم جائزان في الشاهد، وصفات الشاهد جائزة،
يتلازم واجبان في الغائب ولا يقدح ذلك في وجوبها.
وذلك كما تقول: كونه تعالى قادرا ملازم لكونه تعالى مريدا،
ليش؟ لأن القدرة توجد على وفق الإرادة،
وهما متلازمان لكونه تعالى عالما،
والقدرة والإرادة يخصصان ويوجدان ويعدمان على وفق العلم، هذه الصفات الثلاث لا ينفك بعضها عن بعض ولا يوجد حدوث، وضح؟
وإنما أطلقوا على صفات المعاني العلل دون المعنوية،
هم قالوا أطلقوا العلل على صفات المعاني تستلزم التعليل مو الصفات المعنوية،
قال: لأن صفات المعاني صفات وجودية تتميز وتعقل على حيالها.
مو نحن شو قلنا؟ كما نقول الذات موجودة، تمام؟ والقدرة موجودة، يعني القدرة لها تحقق ولا لا؟ لها تحقق بخلاف الصفات السلبية،
فهم أشكلوا علينا إنه نحن نقول بأن الذات، ذات الله، موجودة ومتحققة،
وقدرة الله موجودة ومتحققة وهي غير ذات الله.
قال: لأن صفات المعاني صفات وجودية تتميز وتعقل على حيالها،
والصفات المعنوية، أي لأن الصفات المعنوية، صفات ثبوتية لا تعقل على حيالها،
فلذلك هم تكلموا عن المعاني ولم يتكلموا عن المعنوية،
وإنما تعقل، يعني الصفات المعنوية، بصفات المعاني،
فلما كانت المعنوية تابعة لها، للمعاني في التعقل، أطلقوا على ما كان أصلا في التعقل علة،
شو هو الأصل في التعقل؟ المعاني، فهي العلة،
والصفات المعنوية تابعة للمعاني صح؟ فأطلقوا عليها بأنها معلول،
لأن القدرة أصل، وكونه قادرا تابع لهذا الأصل،
فجعلوا المعاني، القدرة، علة، وجعلوا المعنوية معلول،
إيه نحن نقول: ما في علة ومعلول، لأن العلة توجد المعلول، نحن نقول يوجد تلازم، وهناك فرق بين التلازم وبين العلة والمعلول، وضح الإشكال؟
وعلى ما كان تابعا لها في التعقل معلولا،
شو يعني تابع في التعقل؟
يعني لا نعقل عالما إلا متصفا بعلم، لا نعقل قادرا إلا متصفا بقدرة.
طيب، الإشكال الثالث: المعتزلة قالوا: القول بصفات المعاني يستلزم تكثير القدماء وتعددهم.
وأما ما ألزموه من مخالفة الإجماع بتكثير القدماء ففاسد،
لماذا؟
قال: لأن الشيء لا يتكثر بتكثر صفاته،
نحن نقول باستحالة تعدد الذات،
لكن لا إشكال أن تكون ذات واحدة وصفات متعددة،
الإجماع قام على عدم تعدد ذوات القديم، وليس صفات القديم،
فالذات القديمة، بس ركزوا لي على هالجملة:
فالذات القديمة واحدة بإجماع، وإن تعددت صفاتها.
إذا الإجماع على شو وقع؟ على وحدانية الذات،
قال: فمتعلق الإجماع، يعني ما تعلق به الإجماع:
فمتعلق الإجماع وحدة الذات الموصوفة بصفات الألوهية،
لا وحدة الموصوف بالقدم،
شو هو الموصوف بالقدم؟
صفات الله كلها قديمة،
فالإجماع وقع على وحدة الذات، لا وحدة القديم، فالقديم يتعدد إذا كان صفة، ولا يوجد إجماع يدل على خلاف ذلك،
وضحت العبارة؟ دقيقة ها، لاحظها:
فمتعلق الإجماع وحدة الذات الموصوفة بصفات الألوهية،
لا وحدة الموصوف بالقدم،
يعني ما في إجماع على أن الذي يتصف بالقدم واحد،
الذات واحدة، أما الذي يتصف بالقدم يتعدد: القدرة قديمة، الإرادة قديمة،
قال: لا وحدة الموصوف بالقدم من غير تقييد بقيد بكونه ذاتا،
تمام؟ أما نحن نقول الذات واحدة، أما الصفات متعددة.
وأما ما ألزموه من تعدد الألوهية، هلق هن فهموا الذات خطأ، والصفات، على قولهم هن سووا الصفات ذوات كمان،
ذوات، قالوا يلزم على ذلك أنها ذوات،
فهن فهمانين الصفات خطأ،
أكيد أي حكم خاطئ سيتبع لتصور خاطئ؛ لأن الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
وأما ما ألزموه من تعدد الألوهية بسبب اشتراكها في أخص صفات الإله وهو القدم،
ففاسد؛ لأن القديم ليس صفة نفسية،
لأن القدم ليس صفة نفسية، القدم شو؟
عدم أولية الوجود، تمام؟ سلبية.
بدليل تعقل وجود الذات قبل تعقل قدمها،
أنت تتعقل الذات قبل أن تتعقل أنها قديمة،
والأخص لا يكون إلا صفة نفسية لا يمكن تعقل الذات بدونها، كالحيوانية للإنسان،
تمام؟ يعني لا يمكن تعقل ذات الإنسان بدون الحيوانية،
بل هو أخص الصفات النفسية كالناطقية للإنسان،
أخص صفة نفسية للإنسان شو؟ تعرفه وتميزه: الناطقية، الفكر.
ولما تقررت الملازمة عقلا، في تلازم عقلي، بين الصفات المعنوية وبين صفات المعاني في الشاهد بطريق التعليل أو الشرطية أو الحقيقة أو الدلالة العقلية، وجب طرد تلك الملازمة شاهدا وغائبا.
ما معنى هذا الكلام؟ تعليق تحت مهم جدا:
قال: وتسمى هذه الأشياء التي ذكرها الأربعة بالجوامع الأربعة، وإليك أمثلتها:
طريق الجمع بالتعليل كقولهم، ما معنى الجمع بالتعليل؟ هو قال الجمع بالتعليل أو الشرطية أو الحقيقة أو الدلالة العقلية:
قال: طريق الجمع بالتعليل كقولهم: العلم والعالمية متلازمان، صح؟
صفة العلم والعالمية،
والعالمية مرتبة على ماذا؟ على العلم، هي معنى التعليل،
فلو صح وجود عالمية ولا علم، لصح وجود علم ولا عالمية، وهم لا يقولون به،
تمام؟ فهو يعني يوجد ملازمة، لا تقول قادر ولا قدرة، أو قدرة ولا قادرية، علم ولا عالمية، يعني كأنما تقول، هذا المثال ذكره التفتازاني: أسود بلا سواد!
عالم بلا علم!
أسود بلا سواد، أبيض بلا بياض، هذا لا يعقل!
طريق الجمع بالشرط كقولهم، لاحظ الشرط:
الله تعالى مريد، وكل مريد قاصد لفعله، والقصد مشروط بالعلم، والعلم شو؟
العلم شرط والقصد مشروط،
فالله تعالى له علم، وإلا لثبت المشروط بدون الشرط وهذا محال.
طريق الجمع بالحقيقة كقولهم: العالم في الشاهد، في الشاهد يعني الحادث، من له علم،
أو ذو العلم، والله تعالى عالم فله علم، هكذا نقول لهم.
وهذا عمدة من ينفي الأحوال،
من ينفي الأحوال اللي هي كونه كذا، كونه كذا، لأن الأحوال لا موجودة، يعني هي قالوا مرتبة بين الوجود والعدم، والأصح أنها أمور اعتبارية، يعني هي ليس لها تحقق في الخارج.
طريق الجمع بالدليل العقلي كقولهم: الإحكام في الشاهد دليل على أن لفاعله علما به،
والله تعالى محكم متقن لأفعاله في الشاهد، كل الشواهد التي تراها محكمة: القمر، الشمس، النجوم، فدل على أن له علما، يعني نحن نثبت العلم بهذه الطرق.
لاحظ ماذا قال، نرجع الآن:
ولما تقررت الملازمة عقلا، يعني يوجد تلازم بين الصفات المعنوية وبين صفات المعاني في الشاهد بطريق التعليل الذي ذكره، هذا دليل وجود التلازم، أو الشرطية أو الحقيقة أو الدلالة العقلية التي سماها طريق الجمع العقلي، وجب طرد تلك الملازمة شاهدا وغائبا.
يعني يا شيخي هذه الأربعة التي بالتلازم في الشاهد ولا في الغائب؟
بالاثنين.
الآن هي الآن الذي قرأناه؟
في الشاهد.
نعم، وهذا التلازم عقلي أو لا؟
تلازم عقلي، والأحكام العقلية هل تختلف في الشاهد والغائب؟
لا تختلف، فإذا كانت هذه الأحكام متلازمة عقلا في الشاهد فهي متلازمة عقلا في الله سبحانه وتعالى وهو الغائب عنا.
قال: وجب طرد تلك الملازمة شاهدا وغائبا.
يعني هذا التلازم شو معنى طرد؟ يعني هذا التلازم مطرد مستمر في الشاهد، مطرد مستمر في الغائب،
إذ اللزوم العقلي لا يمكن تخلفه بوجه من الوجوه.
يعني المستحيل العقلي يختلف في الدنيا والآخرة؟ يختلف من الغائب والشاهد؟
الأحكام العقلية مطردة، مستمرة، في الغائب والشاهد، لا تتخلف.
يلا نكتفي بهذا القدر، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
