بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى سيتكلم عن القدرة، صفة القدرة، قال: فإذا عرفت هذا فقوله في المقدمة يعني بالمتن طبعا هو شو ذكر بالمقدمة؟ بس مشان نربط الكلام: القدرة الأزلية يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه وإعدامه، تمام؟
الآن بده يعرف القدرة ويذكر المحترزات.
فإذا عرفت هذا فقوله في المقدمة القدرة الأزلية يعني القديمة، هناك من يفرق بين الأزلي والقديم، هو ما فرق، خلاص يعني المؤدى واحد.
وهي قدرة مولانا جل وعز لا القدرة الحادثة وهي قدرة الحيوانات.
قوله: يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه، هاي وظيفة القدرة: يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه، يعني يتيسر بها، شايف؟ يتأتى أي يتيسر، يعني بمعنى آخر تصلح، القدرة تصلح للإيجاد والإعدام، يتيسر بها إخراج كل ممكن من العدم إلى الوجود وإخراجه من الوجود إلى العدم.
وقد مر القول في جعل العدم الطارئ أثرا للقدرة الأزلية، العدم الطارئ يعني شيء موجود أعدمه الله، هذا اسمه عدم طارئ، أثرا للقدرة الأزلية مباشرة على مذهب القاضي وهو الأصح في النظر، لأن المصحح لتأثير القدرة الأزلية إن قلنا، الآن المسألة بده يذكر، نحن في عندنا مسألة في علم الكلام مسألة تسمى مناط الاحتياج، الممكن والموجود يحتاج إلى مؤثر قولا واحدا، لكن ما علة احتياجه إلى المؤثر؟ يعني هذا الممكن أو هذا الموجود أو هذا الشيء متى يحتاج؟ أو هذه تسمى مناط الاحتياج، مناط الاحتياج إلى علة، يعني بمعنى أدق متى يحتاج الشيء إلى علة؟ متى يحتاج الشيء إلى مؤثر؟ عندنا أربع نظريات:
النظرية الأولى: يحتاج الشيء إلى علة، طبعا هو الآن عرض الأقوال لكن ما ناقش الأقوال، لكن بالمقابل سوف يرجح القول المعتمد دون أن يرد على الأقوال المخالفة.
ما علة الاحتياج؟ ما مناط الاحتياج إلى مؤثر؟ متى يحتاج الشيء إلى مؤثر؟
القول الأول: إمكانه، فإذا كان الشيء ممكنا احتاج إلى مؤثر، احتاج إلى علة، يعني كل ممكن يحتاج إلى علة.
القول الثاني: الحدوث.
ما الفرق بين الممكن والحادث؟
الممكن هو ما استوى وجوده وعدمه، ليس شرطا أن يكون موجودا، أما الحادث هو الشيء الموجود المسبوق بعدم، الحادث موجود مسبوق بعدم.
فالنظرية الثانية، طبعا النظرية الأولى أن علة مناط الاحتياج هو الإمكان، هذا قول كثير من الفلاسفة، وقول كثير من المتكلمين مناط الاحتياج يعني يحتاج الشيء إلى علة إذا كان حادثا، تمام؟
ولما بتقول إذا كان حادثا، طيب في ممكنات لن توجد، ليس شرطا أنه كل ممكن ينبغي أن يوجد، هناك ممكن ربما يبقى في العدم، تمام؟
فبالتالي هذا الممكن لا يحتاج إلى علة، متى يحتاج إلى علة؟ إذا كان ممكنا وحادثا خرج وبرز إلى الوجود.
إذا مناط الاحتياج مناط الاحتياج إلى علة إمكان الشيء، أو حدوث الشيء، أو هما معا، وهذا قول يعني يدفع الاعتراضات أن يكون ممكنا وحادثا، فلا يشمل الاحتياج الممكن الذي لم يحدث، تمام؟
شو فرق عن الثاني؟
أنو ثاني؟
الحادث.
ليس شرطا في كل ممكن أن يبرز إلى الوجود، صح؟
الآن لما حدث لما حدث، تمام؟ يعني عندنا هل العلة مركبة؟ تمام؟ يعني العلة مركبة يعني لا يحتاج الشيء إلى علة إلا إذا يعني العلة مركبة إلا إذا اجتمع فيه أمران: أن يكون ممكنا وأن يكون حادثا، طبعا إذا كان حادثا فهو ممكن، لذلك سيأتي الآن القول الثالث: إنه الإمكان بشرط الحدوث، تمام؟ فهذه مجموع أربعة أقوال.
لاحظ ماذا يقول، قال: لأن المصحح لتأثير القدرة الأزلية، شو يعني المصحح لتأثير القدرة الأزلية؟ الآن الوجوب والامتناع يحيلان القدرة، بمعنى القدرة لا تتعلق بالواجب ولا تتعلق بالمستحيل، ما المصحح لتعلق القدرة؟
الإمكان.
يعني متى يصح أن تتعلق القدرة؟ فالواجب ليس مصححا لتعلق القدرة، صح؟ والمستحيل ليس مصححا لتعلق القدرة، المصحح لتعلق القدرة شو؟ هو الحدوث والإمكان على الخلاف الذي سنذكره، بس دقق يا شيخي ها.
قال: لأن المصحح لتأثير القدرة الأزلية إن قلنا هو الإمكان مع الحدوث، انتبه ها، الإمكان مع الحدوث، معنى ذلك الممكن الذي بقي في العدم هذا لا يحتاج إلى مؤثر، تمام؟ ولن يحتاج إلى مؤثر، فمتى يحتاج إلى مؤثر؟ يشترط أن يكون ممكن وخرج إلى الوجود، تمام؟
إن قلنا هو الإمكان مع الحدوث، طبعا انتبه، إن قلنا هو الإمكان مع الحدوث، الإمكان والحدوث كلاهما علة، يعني هنا العلة شرط أو شطر؟
شطر، تمام؟ يعني هما جزءا علة، يعني المحوج إلى المؤثر متى يحتاج الشيء إلى المؤثر؟ لا بد من اجتماعهما معا: الإمكان مع الحدوث، فالعلة هون شو؟ العلة هنا شطر، لكن أحيانا العلة تكون شرط كما سيذكر.
أو الإمكان بشرط الحدوث، يعني هو الإمكان بشرط الحدوث، يعني الإمكان هو العلة المحوجة، يعني متى يحتاج الشيء إلى علة؟
إذا كان ممكنا، فقط، مو إذا كان ممكنا وحادثا، إذا كان ممكنا لكن الحدوث شرط للعلية وتأثيرها، الحدوث شرط وليس شطرا.
ها، الإمكان بشرط الحدوث، أو الحدوث فقط، أو الإمكان فقط، تمام؟
فذلك كله محقق ثابت للعدم الطارئ.
طبعا الآن سيرجح ما هو القول المعتمد في الأربعة.
قال: وخلاصة القول المعتمد في الأربعة أنه الإمكان، بمجرد أن يكون الشيء ممكنا يحتاج إلى علة، ما ناقشها، عادة هذه المسائل تناقش في علم المنطق والفلسفة، هو فقط عرض الأقوال بدون نقاش، فنمشي على مستوى الكتاب دون يعني أن نناقش تفاصيل الأقوال.
قال: ولا يلزم في أثر القدرة أن يكون وجوديا كما صار إليه إمام الحرمين.
ما معنى هذه المسألة؟
الآن دقق معي، تعلق القدرة أمران، يعني وظيفة القدرة أمران: الإيجاد والإعدام، صح؟ يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه، يعني وظيفة القدرة شو؟ وظيفتها الإيجاد والإعدام.
هناك قول للإمام الأشعري أنه فعل واحد، القدرة لها فعل واحد وهو الإيجاد.
أما العدم أو الإعدام قال: العدم هو قطع المدد، فإذا قطعت المدد عن موجود عُدم، فالعدم ليس شيئا موجودا حتى تتعلق به القدرة، يعني أنا الآن موجود صح؟ في كل لحظة هناك إيجاد، في كل لحظة هناك إمداد للإيجاد، فإن انقطع عني المدد عُدمتُ، فالقدرة فقط توجد وتمد الموجود، فإذا قُطع المدد عن الموجود هذا الموجود ماذا يفعل؟ يفنى، فالقدرة وظيفتها الإيجاد وإمداد هذا الإيجاد كل لحظة بلحظتها، أما الإعدام ليس من وظائف القدرة، لكن المعتمد أن وظيفة القدرة إيجاد وإعدام، فإن كان معدوما توجد وإذا كان موجودا تخلق فيه عدما، يعني بعبارة ثانية مثل الفرق بين الحياة والموت.
الحياة أمر وجودي الله يخلق في زيد الحياة، طيب والموت؟ هل الموت هو عدم الحياة؟ يعني هل الموت هو إمساك المدد عن الحي فيموت؟ ولا كما أن الله يخلق شيئا موجودا يخلق أو يخلق حياة يخلق موتا؟
قال: الموت هل هو وجودي أو عدمي؟
إذا الحياء قولا واحدا أمر وجودي، لكن الموت؟ هناك قول بأنه أمر وجودي مثل الحياة، يعني الله يخلق حياة ويخلق شيئا موجودا اسمه الموت، وهناك قول ثاني أن الموت هو عدم الحياة، إذا الموت ليس أمرا وجوديا، لكن الراجح هو القول الأول، لذلك النبي عليه الصلاة والسلام بالحديث ذكر بأن الموت يؤتى به يوم القيامة بين الجنة والنار على صورة كبش فيذبح، قال: شُكّل الموت بصورة وجودية لأنه أمر وجودي، فيقال يذبح الموت، إذا لما يذبح الموت معناته الموت وجودي أو عدمي؟ الموت أمر وجودي.
نفس العملية في تعلق القدرة: هل تتعلق بالموجود والمعدوم؟ تمام؟ أم تتعلق بالموجود فإذا انقطع الإمداد للموجود عدم؟ قولان، القول الأول هو المعتمد وهو يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه.
لاحظ يا شيخي: ولا يلزم في أثر القدرة أن يكون وجوديا كما صار إليه إمام الحرمين، بمعنى إنه أثر القدرة يكون وجوديا ويكون عدميا، توجد وتعدم.
بل إنما يلزم فيه أن يكون متجددا حادثا كان ذلك المتجدد وجوديا أو عدميا، وهذا هو الحق الذي لا شك فيه والله تعالى أعلم.
وقد ذهب بعض الأئمة المحققين إلى أن العدم الممكن السابق، دقق ها، العدم هلا العدم العدم الممكن السابق مو مو العدم الواجب، الآن شريك الله عدمه واجب، نتكلم الآن عن العدم الممكن، يعني العدم الممكن قد ينقطع هذا العدم فيصير وجودا.
وقد ذهب بعض الأئمة المحققين إلى أن العدم الممكن السابق عن وجود الحوادث فيما لا يزال، نحن قلنا فيما لا يزال فيما بعد الأزل، مقدور للباري تبارك وتعالى، يعني هل العدم العدم الذي الممكن السابق والعدم اللاحق هل هو تحت قدرة الله؟ ولا تحت قدرة الله فقط العدم السابق؟ أو العدم المتعلق بالموجود الآن؟ قال لا، قدرة الله تتعلق بعدمي السابق وبعدمي اللاحق، هذا اللي نحن سميناه تعلق القبضة، يعني أنا قبل أن أكون موجودا أنا ممكن، ممكن في قبضة الله، إن شاء أبقاني في العدم يعني لم يخلقني، وإن شاء أوجدني، طيب لما أوجدني هل خرجت عن قبضة الله؟ ما زلت تحت القبضة، إن شاء الله خلق فيّ تجدد الوجود وإن شاء أعدمني، طيب فإذا أعدمني متُّ فيما لا أزال قال ما زلت في قبضة الله، إن شاء أبقاني في العدمي وإن شاء بعثني يوم القيامة، فإذا بعثني ما زلت في قبضته إن شاء أبقاني، وهكذا أنت أيها الممكن دائما في قبضة الله سواء في عدمك أو في وجودك، فهذا هو الراجح.
أن قدرة الله تتعلق بهذا الممكن هذه التعلقات التي تسمى تعلقات القبضة، فنحن في قبضته دائما سواء كنا أعداما أو كنا موجودين.
قال: إلى أن العدم ها، وقد ذهب بعض المحققين بعض الأئمة المحققين إلى أن العدم الممكن السابق عن وجود الحوادث، العدم السابق للحوادث، فيما لا يزال مقدور للباري تبارك وتعالى، هذا العدم الذي وجد العدم السابق والعدم اللاحق كلها مقدورة مقدورة لله.
قال: كالعدم والوجود الطارئين.
هلا في عدم طرأ وفي عدم قبل أن يطرأ، كلاهما في قبضة الله، بمعنى أنه في قبضة قدرته تعالى يتأتى منه جل وعلا إبقاؤه وإزالته، كيف يزيل الله العدم؟ بجعل الوجود الحادث في مكانه، فإذا وجد انقطع انقطع العدم.
وإطلاق المقدورية بأقل من هذا مستعمل في اللغة والعرف، يعني إطلاق المقدورية المقدورية هي صفة للحوادث، أنا مقدور وأنت مقدور، يقال: الملك يقدر على الناس ولا يقدرون عليه، ما معنى يقدر على الناس؟ هذا الإطلاق ما معناه؟
قال: بمعنى أنه يملك على سبيل المجاز تغيير بعض أحوالهم، على سبيل المجاز لأنه على سبيل الحقيقة الله هو الخالق الملك لا يفعل شيئا، على سبيل المجاز أنت الملك يتحكم بهؤلاء مثلا البشر، لاحظ ها: يقال الملك يقدر على الناس ولا يقدرون عليه، بمعنى أنه يملك على سبيل المجاز تغيير بعض أحوالهم، ما معنى تغيير بعض أحوالهم؟ كإعزاز أو إذلال ونحوهما، فكيف لا يطلق على ذلك العدم الممكن أنه مقدور لله تعالى؟
يعني الآن انتبه إعزاز إعزاز زيد بالنسبة للملك مقدور، مع أنه هذا الإعزاز الآن مو موجود، يعني ممكن معدوم، قدرة الملك تتعلق بهذا المعدوم، قدرة الله ألا تتعلق به؟ هي المسألة أنه القدرة مو بس تتعلق بالشيء الموجود بالشيء المعدوم، إذا كان الملك يملك تغيير أوضاعك على سبيل المجاز التي هي معدومة، قدرة الملك الحادث تتعلق بها، فقدرة الله ألا تتعلق بهذا الإعزاز المعدوم؟ عرفنا ليش جاب المسألة؟ لاحظ ها:
فكيف لا يطلق على ذلك العدم الممكن أنه مقدور لله تعالى، فإنه جل وعلا يملك إبقائه وتغييره بما شاء وكيف شاء على الحقيقة مو على المجاز، الملك يملكه على المجاز أما الله يملكه على الحقيقة لا على المجاز، فملء الفم بأنه ليس مقدورا للمولى تبارك وتعالى نظرا إلى أن حقيقته ليس بوجودية ولا طارئة سوء أدب، يعني من سوء الأدب مع الله أن نقول القدرة تتعلق بس بالشيء الموجود والذي طرأ عليه الوجود، بإطلاق ما يوهم عجزا في قدرته جل وعلا، تمام؟
فهو حقيقة هذا المبحث دقيق مو على مستوى الكتاب ها، والأقوال التي عرضها.
طيب الآن نحن قلنا: مناط الاحتياج واحد من أربعة، ما المعتمد؟
قال: وهذا الذي اختاره هذا الإمام هو الآتي على أن مصحح تعلق القدرة الأزلية بالممكن الإمكان فقط، الإمكان سواء كان موجود أو كان غير موجود، فقدرة الله تتعلق به سبحانه وتعالى، تمام؟
فكل ممكن على هذا، لذلك عندنا نحن بكرة بتحفة المريد ذكر كيف نصيغ البرهان إذا اعتبرنا مناط الاحتياج هو الإمكان، وله صياغة أخرى إذا اعتبرنا مناط الاحتياج هو الحدوث، وله صياغة أخرى للبرهان إذا اعتبرناهما معا، سيختلف البرهان.
وبسلسلة رؤوس أقلام أفردت درسا كاملا عن برهان الإمكان، إذا تتابعه فيه فوائد جيدة ومختصرة، ما هو برهان الإمكان عندنا؟ وهو أحد أهم البراهين الدالة على وجود الله سبحانه وتعالى.
قال: الإمكان فقط، لاحظوا الخلاصة: فكل ممكن على هذا وجوديا كان أو عدميا سابقا كان أو لاحقا، يعني سواء سابق هذا على وجودك أو فيما لا يزال لاحقا،
فهو مقدور لمولانا تبارك وتعالى، ومقدورية كل حقيقة من هذه الحقائق بما يليق بها، ومقدورية كل حقيقة من هذه الحقائق بما يليق بها، يعني كائنة بما يليق بها.
وهذا القول أقرب للغة والعرف، هذا القول الأخير وهو أن مناط الاحتياج هو الإمكان، وأسلم من سوء الأدب وإيهام النقص، والله سبحانه أعلم.
وقوله في تعريف القدرة الأزلية الآن: قال يتأتى بها إيجاد كل ممكن، الممكن ماذا يشمل؟
قال: يعني سواء كان هذا الممكن جرما أو عرضا، مكتسبا للحيوان أو غير مكتسب، يعني أنا أفعالي المكتسبة مخلوقة لله، هذا مر معنا سابقا.
ففيه تنبيه على فساد مذهب القدرية الذين أخرجوا أفعال الحيوانات الاختيارية، صفة الأفعال، عن تعلق قدرة الله تعالى، فالقدرية قالوا أفعال الإنسان مثلا الله قدرة الله لا تتعلق بها، بل هي مخلوقة للإنسان نفسه وليس متعلقة وليس متعلقا لقدرة الله، نحن نقول أفعالنا من الممكنات التي تتعلق بها قدرة الله إيجادا أو إعداما.
وعلى فساد مذهب الطبائعيين، يعني فيه تنبيه على فساد، يعني لما قال يتأتى بها إيجاد كل ممكن فيه رد على القدرية، وعلى فساد مذهب الطبائعيين، مذهب الطبائعيين الذين يقولون، قال: الذين أسندوا بعض الممكنات لقوى الطبائع العلوية والسفلية، نحن نقول لا يوجد ممكن يخرج عن دائرة المقدورية لله سبحانه وتعالى.
وقوله على وفق الإرادة إشارة إلى أن فعله للكائنات إنما هو بطريق الاختيار، يعني الله يختار بإرادته ثم يوجد ويعدم بقدرته، يعني صفة الإرادة معناها أن الله مختار سبحانه وتعالى، لا بطريق اللزوم، البعض بيقول إنه العالم هاي بسموها عند الفلاسفة عند البعض نظرية الفيض، لما وجد الله فاض عنه الكون بدون اختيار، نقول: لا، القدرة توجد على وفق الإرادة، فالله مختار في إيجاد الأشياء وإعدامها، لا بطريق اللزوم، عرفنا كيف بطريق اللزوم؟ يعني إذا وجد الله لزم منه وجود العالم بدون اختيار، وهذا ذكرناه سابقا، كفعل العلة، لكان يلزم أن العالم قديم لأنه لازم لله القديم، وما لازم القديم فهو قديم، قال: كفعل العلة شو يعني العلة؟ معلولها يلازمها، والطبيعة مطبوعها يلازمها عند الفلاسفة والطبائعيين.
صفة الإرادة الآن، قال: وقوله والإرادة صفة، ما وظيفتها؟ يتأتى بها تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه، أنا هذا نبهت عليه أنه عندما تكلم عن القدرة ماذا قال؟ يتأتى بها إيجاد كل ممكن، فالقدرة توجد كل ممكن، أما الإرادة لا تخصص الممكن بكل شيء بل ببعض الأشياء.
لاحظ ماذا قال: صفة يتأتى بها تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه، وليس بكل ما يجوز عليه، لماذا؟ لأنه لو خصصت الممكن بكل ما يجوز عليه صار تناقضا، يعني أن يكون إنسان طويلا وقصيرا وأبيض وأسود، هذه أشياء كلها ممكنة فالإرادة تخصص بعضها لا كلها.
يعني أن الممكنات لما كانت نسبتها إلى قدرته تعالى على حد سواء، فلو اختصت بوجود بعضها دون بعض لزم العجز، تمام؟ مو الممكنات، الممكنات كلها بالنسبة إلى الله سواسية، يعني الجبل بالنسبة لله ممكن، والإنسان بالنسبة لله ممكن، الإنسان بالنسبة له في عنده شيء أصعب وأسهل، هذا ليس موجودا عند الله، هذا عند الله كله اسمه ممكن، الصعب والسهل بالنسبة لنا، والآيات اللي بتقول وهو أهون عليه، يعني مثل ما قالها الله عند البعث: إنه على مقاييسكم أيها البشر لازم يكون البعث أسهل من الابتداء، لأن الإبقاء أسهل من الابتداء، الابتداء أصعب.
فبناء على قواميسكم أو على قوانينكم يجب ينبغي أن يكون البعث أهون، هذا مو أهون بالنسبة له، تمام؟
لكان.
يعني أن الممكنات لما كانت نسبتها إلى قدرته تعالى على حد سواء، فلو اختصت بوجود بعضها، لو وجدت بعض الممكنات، دون بعض لزم العجز، لزم العجز يعني بدون إرادة الله وجدت بعض الممكنات دون بعض، فإذا لا بد لتخصيص بعض الممكنات بالوقوع دون مقابله من صفة أخرى، صفة أخرى وظيفتها التخصيص، تمام؟ وهي صفة الإرادة، وليست إلا صفة الإرادة، إذ لا يلزم نقص في قولنا: أراد الله تعالى وجود هذا الممكن ولم يرد هذا الممكن الآخر، يعني يا شيخي عندما تقول أوجد الله أراد الله هذا، انتبه لو قلت علم الله هذا ولم يعلم هذا هذا نقص، أما أراد الله أن يوجد زيد ولا يريد أن يوجد عمر هذا نقص؟
أيوه يعني يعني علم ولا يعلم نقص، أما الله أراد زيد، أراد أن يرزق زيد ولم يرد أن يرزق عمر، لم يرد هل يلزم العجز؟ لا يلزم العجز ها، أراد الله تعالى وجود هذا الممكن ولم يرد هذا الممكن الآخر، بل أراد عدمه، بل ذلك دليل على غاية الكمال، أن الله يفعل ما يريد هذا دليل على كماله، أراد هذا ولم يرد هذا، فإن تصرفه جل وعلا في الممكنات بمحض الإرادة والاختيار، ولا باعث له على ممكن منها، ما في باعث لله على ممكن، إنه في شيء دفع الله أن يوجد هذا الممكن، لأن الله منزه عن البواعث، البواعث هي فيها نوع من الإلزام والإجبار، ولا إكراه ولا إجبار، كما قال جل وعلا: وربك يخلق ما يشاء ويختار، لاحظ ها: ذكر الله الخلق المتعلق بالقدرة، والاختيار المتعلق بالإرادة.
ولو قلت: قدر الله تعالى على هذا الممكن الموجود ولم يقدر على مقابله لكان فاسدا، أراد هذا ولم يرد هذا هذا كمال، قدر على هذا ولم يقدر على هذا هذا نقص، مثل علم هذا ولم يعلم هذا، لما فيه من لزوم نقيصة العجز.
وأما سائر الصفات كالعلم والكلام والسمع والبصر فلا يصح التخصيص بها، لأن هذه الصفات كشف أو دلالة وبيان كما سنذكر، قال: لأن التخصيص تأثير، نحن قلنا إنه القدرة والإرادة من صفات التأثير، وهذه الصفات الأربعة العلم والكلام والسمع والبصر ليست مؤثرة في ليست مؤثرة في متعلقاتها.
وأشار بالعموم في قوله: الممكن، هو ماذا قال؟ تتعلق بكل ممكن، المعتزلة لا يسلمون بذلك يقول لك يتعلق بالممكن الخير، أما الممكنات اللي هي شرور لا تتعلق بها قدرة الله، شايف كل قيد مقصود، إلى فساد مذهب المعتزلة الذين خصصوا تعلق الإرادة بالخير دون الشر مع أن كلاهما ممكن، وبالصلاح والأصلح دون مقابلهما، لأنه عندنا الصلاح والأصلح والفساد كلها ممكنات، أما عندهم ممكنات لكن الله لا يفعلها، يعني لا يفعل الفاسد ولا يفعل الصالح في مقابلة الأصلح، تمام؟
هكذا نكون أنهينا صفتي التأثير، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
