بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
بعد ذكرنا في الدرس الماضي تعريف الصدق، وهو أن الصدق عند أهل السنة ينظر فيه إلى الواقع بغض النظر عن اعتقاد المعتقد، فاعتقاد المعتقد لا دخل له في التصديق والتكذيب، ننظر إلى خبره مجردا عن اعتقاده.
وذكرت لكم في الدرس الماضي قول النظام، النظام يشترط شو؟ يشترط موافقة الاعتقاد ولو ما وافق الواقع، والجاحظ يشترط الاثنين، بناء على ذلك الآن سوف يتابع البحث بعرض أدلة المعتزلة في ذلك.
قال: وبهذا تعرف فساد اعتماد النظام المعتزلي على هذه الآية، نشهد إنك لرسول الله والله يشهد إن المنافقين لكاذبون، فيما ذهب إليه، طيب ما مذهب النظام؟ شرحته الدرس الماضي، أن الصدق عبارة عن مطابقة الخبر لاعتقاد المخبر، وافق ما في نفس الأمر أم لا.
وقلت لكم إنه إذا قال القائل السماء تحتنا وهو يعتقد ذلك بناء على كلام النظام يعتبر صادقا، قال الأرض فوقنا وهو يعتقد ذلك صادق لأنه وافق الاعتقاد ولو خالف الواقع هذا لا يضر، تمام؟
قال: وافق ما في نفس الأمر أم لا، والكذب عند النظام عدم مطابقة الخبر لاعتقاد المخبر خالف ما في نفس الأمر أم لا.
يعني عنده لو أن الذي يعتقد يعتقد أن السماء تحتنا، هو شو يعتقد؟ السماء تحتنا، وقال السماء فوقنا، النظام يقول كاذب لأنه خالف الاعتقاد ولو كان مطابقا للواقع، وضح كلام النظام؟
وذهب الجاحظ من المعتزلة إلى أن الصدق مطابقة الخبر في نفس الأمر مع الاعتقاد لذلك، يعني مع أنه مع الاعتقاد بذلك يعني أنه مطابق لما في نفس الأمر، تمام؟
مطابقة الخبر لما في نفس الأمر والاعتقاد لذلك، يعني لا بد من الاثنين.
والكذب عدم مطابقة الخبر لما في نفس الأمر مع الاعتقاد لذلك، يعني مع اعتقاد عدم مطابقة الخبر لما في نفس الأمر، يشترط الاثنين.
فشرط في كل من الصدق والكذب شرطين، واضحين الشرطين؟ واضح؟
ومهما انتفيا أو أحدهما كان الخبر واسطة، يعني إذا انتفيا قلنا انتبه بما أنه اشترط الاثنين معنى ذلك عند الجاحظ في أخبار لا تسمى صدقا ولا تسمى كذبا، هاي شو بسموها؟ الواسطة، يعني إثبات الواسطة بين الصدق والكذب.
كان الخبر واسطة، ما معنى واسطة؟ لا يوصف بالصدق ولا يوصف بالكذب، عند أهل السنة الخبر إما صدق وإما كذب لا يوجد واسطة، وعند النظام إما صدق وإما كذب على حسب الاعتقاد لا يوجد واسطة، عند الجاحظ في واسطة.
فأقسام الخبر عنده ستة، دقق، أنتم الآن لازم تستكشفوا هذا استكشافا.
واحد صدق وهو المطابق للاعتقاد وما في نفس الأمر، صحيح؟ يعني بعبارة ثانية المطابق للواقع مع اعتقاد أنه مطابق، وضحت العبارة؟ المطابق للواقع مع اعتقاد أنه مطابق، هذا شو اسمه عنده؟ صدق، واضحة؟
وواحد كذب
بانتفاء الاثنين، وهو المخالف لما في نفس الأمر، يعني مخالف للواقع وللاعتقاد، يعني غير مطابق مع اعتقاد أنه غير مطابق، عم تركزوا عالعبارات التي أقولها؟ جيد، وأربعة واسطة، وهو المطابق في نفس الأمر مع اعتقاد خلاف ذلك، هذا لا يوصف لا بصدق ولا بكذب، والمطابق لما في نفس الأمر مع الشك في ذلك، لما بيكون في شك بيكون في اعتقاد؟ ما في اعتقاد، هذا لا يوصف لا بكذب ولا بصدق، والمخالف لما في نفس الأمر مع اعتقاد مطابقته لذلك، هو لا بد من تحقق الاثنين، هذا لا يوصف بصدق ولا بكذب، والمخالف لما في نفس الأمر مع الشك في ذلك، واضحين؟ يعني راح أعبر عنها بطريقة أخرى الآن أنا قيدتها.
الأربعة، مطابقة مع اعتقاد ألا مطابقة، ليس خبرا، أو مطابق أو بدون اعتقاد، انتفى الاعتقاد ما اسمه خبر، أو عدم المطابقة مع اعتقادها، عدم المطابقة مع اعتقادها، أربعة، أو بدون الاعتقاد، تمام؟ فهذه الأربعة ليست بصدق ولا بكذب عند الجاحظ لذلك سماها واسطة، وضح الكلام يا إخواننا؟ جميل كلام ما؟
إذا الملحد قال الله موجود، عند أهل السنة خبره صدق، عند النَّظام خبره كذب، عند الجاحظ لا صدق ولا كذب واسطة، أحسنت واسطة، على كل حال واسطة، لا بد أن يتحقق الشرطين كما ذكر حتى يسمى صدقا وكذبا.
لذلك شوف شو قال آخر شيء، وشبهته في ذلك وردها، من رد على قول الجاحظ وقول النَّظام، معلوم في فن الأصول والبيان، لذلك أنا قلت لكم كتبت هذا في تعليقات على شرح مختصر المعاني للتفتازاني في البلاغة والردود عليه، يعني هو نفسه المؤلف في البلاغة رد على النَّظام وعلى الجاحظ، لكن لا يحويه هذا المختصر كما يقال، بس حلو هالتفصيل.
طيب والكذب؟ الآن بس فهمنا الصدق فهمنا الكذب، قال: والكذب عدم مطابقة الخبر لما في نفس الأمر إلى آخره، مثال الكذب الذي يوافق الاعتقاد، قول المعتزلي الحيوان المختار، الحي المختار، موجد لأفعاله الاختيارية بالقدرة التي خلق الله تعالى له، هو عم بيقول الحيوان موجد يعني هو الحيوان هو الذي يخلق أفعال نفسه بالقوة المودعة، إحنا هذا عند أهل السنة شو اسمه؟ كذب لأنه مخالف للواقع، تمام؟ قال: فإن هذا الخبر كذب لماذا؟ مو لمخالفته هو وافق اعتقاده، قال: لمخالفته لما في نفس الأمر، لأن العقل والنقل من الكتاب والسنة وإجماع السلف، يعني ولأن إجماع السلف، قبل ظهور البدع شاهدة أن جميع الكائنات خلق لمولانا تبارك وتعالى، يعني كل أفعالنا مخلوقة لله، ولا شريك معه في أثر من الآثار، والقدرية اللي هن المعتزلة يعني، مجوس هذه الأمة، يعتقدون خلاف هذا، القدرية قد تطلق على غير المعتزلة ها، هنا يقصد القدرية المعتزلة، وأن الحيوانات هي المستقلة بإيجاد أفعالها الاختيارية، يعني مستقلة عن الله، الله لا يتدخل بخلق الأفعال.
بما خلق الله تعالى لها من القدرة، خلص الله أعطاها القدرة وهي تخلق أفعال نفسها الاختيارية، ومثال الكذب الذي يخالف الاعتقاد، هذا الخبر بعينه إذا صدر من سني، سني قال ما قاله المعتزلة، ماذا نقول؟ خبر كذب لماذا؟ لأنه خالف الواقع.
أخبر به بمحضر المعتزلة سترا لحاله، كما كانوا يعذبون على قضية خلق القرآن فيريد أن يستر نفسه، للخوف منهم، فإنه وإن كان كذبا لمخالفته لما في نفس الأمر فهو مخالف أيضا لاعتقاد السني الذي أخبر به، لكنه ارتكب هذا الكذب المباح لدعوى الضرورة إليه، ومن ذلك من يُكره على النطق بكلمة الكفر وقلبه مطمئن بالإيمان، نقول خبره كذب، نقول خبره كذب لأنه مخالف للواقع وإن كان يعتقد خلاف ذلك.
واعلم أن تفسيره، دقق المسألة هي، في مسألة رح يقولها الآن يا شيخي، قال يجب اعتقادنا بأن أخبار الرسول، يعني الرسول مطلقا أي نبي ومنهم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أخبار الرسول صلى الله عليه وسلم ماذا نقول عنها؟ مطابقة لما في نفس الأمر ومطابقة للاعتقاد.
أخبار الرسول تكون مطابقة للاثنين، لا أنها مطابقة لاعتقاده مع جواز مخالفتها للواقع، تمام؟ لأنه هذا أكمل حال للرسل، واعلم أن تفسير أهل الحق للصدق والكذب حصل به الوثوق بأخبار الرسول عليه الصلاة والسلام في أحكامه ووعده ووعيده وأحوال الآخرة جملة وتفصيلا، لأنا نعلم بالبرهان القطعي صدقه، يعني ما في نبي يقول شيء مخالف لاعتقاده، هي حالة استثنائية ها، أي مطابقة أخباره لما في نفس الأمر لا لاعتقاده فقط مع جواز مخالفتها لما في نفس الأمر، لا هي تكون مطابقة للاثنين، وبالله تعالى التوفيق، المذهب مو مطابق للجاحظ بس بهي الجزئية، الجاحظ يحمل هذا على كل الناس سواء كان رسولا أو غيره، تمام؟
المقدمة الثانية في الأمانة، اللي هي العصمة، هذا ختام الكتاب، تمام؟
والأمانة حفظ جميع الجوارح الظاهرة والباطنة من التلبس بمنهي عنه نهي كراهة أو تحريم، يعني الأمانة بعبارة أخرى شو هي؟ هي العصمة، عصمة ظاهر الأنبياء وباطنهم عن ارتكاب محرم أو مكروه، والخيانة عدم حفظهما من ذلك، وبالله تعالى التوفيق.
لما أن عرف فيما سبق الصدق، هو كل أصلا تعريف الصدق ليصل إلى مبحث الأمانة فهو مقدمة، ليعرف منه الصدق الواجب في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام بدلالة المعجزة النازلة من مولانا جل وعلا منزلة قوله صدق عبدي في كل ما يبلغ عني، طبعا الله ما قال ذلك لكن تأييده بالمعجزة يُنزّل منزلة صدق عبدي فيما يبلغ عني.
عرف هنا الأمانة، يعني لما فعل كذا وكذا عرف الأمانة، ليعرف منها أيضا الأمانة الواجبة في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام، فذكر أنها عبارة عن حفظ المكلف جوارحه الظاهرة والباطنة من التلبس بمحرم أو مكروه، وسمي صاحبها أمينا للأمن في جهته من المخالفة لما حد له وأوصي به، ولا شك أن مولانا جل وعز قد حد لعباده المكلفين حدودا
وأمرهم وأوصاهم ألا يتعدوا حدوده، فحد لنا سبحانه الواجب والمندوب والمباح، ونهانا أن نتعداها إلى فعل المحرم أو المكروه من الأفعال، وأوصانا جل وعلا بتقواه، وبالفرار من غضبه وعقابه إلى حرم طاعته وما جعله جل وعلا بفضله أمارة على رضاه ونعيمه وثوابه، فمن وفقه الله للمحافظة على وصيته وحفظه جل وعلا بفضله من مخالفته كان أمينا، ومن قهره تبارك وتعالى بعدله وطرده إلى ولوج أبواب غضبه ونقمته وسد عنه أبواب عصمته وفضله وكرمه كان خائنا، هذا عكس الأمانة.
ولا شك أن الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام قد تفضل المولى الكريم سبحانه على جميعهم بأن أدخلهم في منيع حفظه ورعايته، وحال بينهم وبين كل مخالفة ودناءة بعزيز عصمته وشريف حبه وعظيم ولايته، فأصبحوا في حضرة المشاهدة لجماله وجلاله يتنعمون، يعني الأنبياء يعيشون حالة الشهود لله فلا يرتكبون معصية، الله لا يغيب عن خواطرهم، وفي أنوار المعارف وأنواع القرب وملابس أعلى مراتب الخصوص والولاية يتبخترون، يتبخترون بملابس القرب يعني، استعارات، ثم منّ الله سبحانه على سائر عباده بأن بعث إليهم خواصه ورسله مكسوين بملابس عصمته، محفوفين بأنواع معجزاته وآياته وكرامته، راكبين مراكب ولايته وهدايته، ليهتدي العبيد إلى نيل رضا المولى تبارك وتعالى دنيا وأخرى بأقوالهم وأفعالهم ولحظهم وحركاتهم وسكناتهم، لطلوع شموس العصمة والرعاية على جميع تصرفاتهم.
فمن صدقهم واقتدى بأنوارهم وأعطى القيادة ظاهرا وباطنا لشريف سياستهم وصمّ وعمي عن الالتفات إلى خرائف غيرهم فقد فاز ونجا، ومن بلي والعياذ بالله، يعني لا تسلم قيادتك إلى غير الأنبياء، ومن بلي والعياذ بالله بشديد الحمق والعمى حتى لم يشاهد أنوارهم ولم يفهم عظيم قربهم من المولى العظيم جل وعلا واختصاصهم فقلد شيطانه اللعين وهواه وغره بما يزايله قريبا من شهوات دنياه وأعرض عن اتباع رسل الله الهادين إلى طرق رضا الله تعالى صلوات الله وسلامه عليهم فقد هلك هلاكا عظيما، لا يقدر على الخلاص منه أبدا، ولا يرتجى إلا أن يموت على عقد وثيق من تصديقهم والتصريح بأنهم على الحق في كل ما أتوا به عن المولى تبارك وتعالى وفي جميع سيرهم وطريقهم، فهذا لا بد بفضل الله تعالى ووعده الصادق أن يتداركه بالعفو والفوز وإلا لقي ما لقي قبل ذلك.
ولا شك أن إطلاق المولى جل وعلا الأمر بالاقتداء بهم من غير تأمل ولا بحث دليل قطعي على أنهم، يعني الله أمرنا بالاقتداء بالأنبياء بأي شيء؟ مطلقا دون أن نبحث عن أحوالهم، دليل قطعي على أنهم معصومون من كل مخالفة وعيب في الأقوال والأفعال والظاهر والباطن.
وقد ثبت إجماع أهل الحق على أمانة الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام وأنهم منزهون عن جميع العيوب والآثام،
وأن أفضلهم وسيدهم بل هو أفضل جميع الخلائق سيدنا ونبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه، صلاة وسلاما ننجو بهما فضلا من المولى تبارك وتعالى، فضلا مو وجوبا، وكرما من كل هول وفتنة، في حياتنا وبعد مماتنا في قبورنا ويوم بعث الله تعالى لفصل القضاء جميع الأنام.
وهذا آخر ما قيدناه على المقدمات، الخاتمة، نسأله سبحانه أن ينفع بها وبشرحها الواضعة والمتسببة، المتسبب يعني في واحد طلب منه أن يؤلفها فكان سببا في تأليفها فيدعو له، والقارئ والكاتب والناظر والمعلم والمتعلم في الحياة وبعد الممات.
اللهم اجعلني وإياهم وسائر الأحبة والمؤمنين والمؤمنات ممن أخلص لوجهك الكريم العمل، وقصر في أمور شهواته ودنياه الأمل، وتزود للآخرة بلزوم التقوى، وخالف إلى الممات الشيطان والنفس والهوى، اللهم اجعلنا يا مولانا بفضلك من ذوي الألباب، وأرشدنا يا أرحم الراحمين في أقوالنا وأفعالنا وظاهرنا وباطننا إلى سلوك طريق الحق والصواب، وتب علينا يا مولانا توبة صادقة لا معصية بعدها، إنك أنت الرحيم الرحمان التواب، وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الكريم الوهاب، وتوفنا تائبين مؤمنين مسلمين وأدخلنا دنيا وأخرى في عبادك الصالحين، بجاه سيدنا ومولانا محمد خاتم النبيين وإمام المرسلين، صلى الله وسلم عليه وعلى آله وصحبه أجمعين، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
اللهم لك الحمد والفضل والمنة، اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، والحمد لله رب العالمين.
