بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول ابن هشام الأنصاري رحمه الله تعالى في شرحه لشذور الذهب قال ثم قلت وهي يعني الكلمة اسم وفعل وحرف.
وأقول الشرح الكلمة جنس تحته هذه الأنواع الثلاثة لا غير.
أجمع على ذلك من يعتد بقوله.
أن الأصح أنها الكلمة تنقسم إلى هذه الأقسام الثلاثة.
هناك من زاد قسما رابعا سماه الخليفة أو الخالفة وهي اسم الفعل والأصح أن القسمة ثلاثية.
قالوا ودليل الحصر أن المعاني ثلاثة.
المعاني المعاني ثلاثة ذات وحدث.
الآن عندما تقول زيد ذات وحدث كالأكل والشرب والضرب ورابطة للحدث بالذات.
فالذات الاسم والحدث الفعل والرابطة الحرف.
وأن الكلمة إن دلت على معنى في غيرها فهي الحرف.
الحرف لا يدل على معنى في نفسه يدل على معنى في غيره.
يعني لا بد أن يقرن بشيء آخر حتى يدل على المعنى كالاسم مثلا في في الدار في وحدها لا تدل على معنى الباء وحدها لا تدل على معنى لكن إذا اتصلت بما بعدها دلت على معنى في غيرها أما الاسم يدل على معنى في ذاته.
قال وأن الكلمة إن دلت على معنى في غيرها فهي الحرف وإن دلت على معنى في نفسها فإن دلت على زمان محصل فهي الفعل الفعل فيه زمان محصل وإلا يعني إلا يوجد فيها زمان محصل فهي الاسم.
هذا يحتاج إلى شرح ما يحتاج إلى شرح.
قال ابن الخباز ولا يختص انحصار الكلمة في الأنواع الثلاثة بلغة العرب لأن الدليل الذي دل على الانحصار في الثلاثة عقلي.
يعني هو يقول الآن الكلمة في كل لغة من اللغات تنقسم إلى هذه الأقسام الثلاثة.
ما الدليل قال لأن الحصر في الثلاثة عقلي والأحكام العقلية لا تختلف.
لكن هو حقيقة تقسيمها اعتبار أن الكلمة قسمة عقلية تنقسم إلى ثلاثة أقسام هذا ليس دقيقا هذه قضية استقرائية وبالتالي لا مانع أن تختلف من لغة إلى لغة لو كان الحصر عقليا لا يصح أن تختلف لكن الحصر ليس عقليا اللغة قضية استقرائية لذلك هناك من زاد قسما رابعا كما ذكرنا وهي الخليفة والخالفة لأن الدليل الذي دل على الانحصار في الثلاثة عقلي والأمور العقلية لا تختلف باختلاف اللغات انتهى.
ولكل من هذه الثلاثة معنى في الاصطلاح ومعنى في اللغة يعني الفعل له معنى في اللغة ومعنى في الاصطلاح والحرف كذلك والاسم كذلك.
فالاسم في الاصطلاح ما دل على معنى لاحظ بدأ في الاصطلاح لأن المعنى اللغوي أوسع هو عادة نحن نعرف الشيء في اللغة ثم نعرفه في الاصطلاح هو يبدأ في الاصطلاح لسهولة الكلام عليه وفي اللغة سيتوسع فيه.
قال فالاسم في الاصطلاح ما دل على معنى في نفسه غير مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة.
وفي اللغة سمة الشيء أي علامته.
وهو بهذا الاعتبار إذا اعتبرنا الاسم في اللغة معناه العلامة بهذا الاعتبار يشمل الكلمات الثلاث يعني إذا اعتبرنا الاسم هو العلامة فالاسم علامة على شيء والفعل علامة على شيء والحرف علامة على شيء فإذا فسرناه بالعلامة هذا لا يختص بالاسم.
فإن كلا منها من الثلاثة علامة على معناه.
والفعل في الاصطلاح ما دل على معنى في نفسه مقترن بأحد الأزمنة الثلاثة.
وفي اللغة الفعل في اللغة نفس الحدث الذي يحدثه الفاعل من قيام القيام هذا حدث هذا هو فعله الآن تقول قام زيد ما فعله ما الفعل الذي حصل به القيام أو قعود أو نحوهما.
والحرف في الاصطلاح ما دل على معنى في غيره إذا أيضا بدأ بالمعنى الاصطلاحي.
وفي اللغة حرف الشيء قال طرف الشيء كحرف الجبل هذه الطاولة الآن هذا ما اسمه حرف الطاولة يعني الطرف.
وفي التنزيل ومن الناس من يعبد الله على حرف.
ما معنى من يعبد الله على حرف قال على طرف من الدين هذا شأن المنافق المنافق يعبد الله متطرفا يعني يجلس على طرف الدين فإن حقق الدين له مصلحة تمكن من الجلوس في الدين واعتبر الدين أمرا جيدا وإن لم يحقق الدين له مصلحة أو حصل له مضرة يترك الدين فهو متردد لا هو مستقر فيه ولا هو تارك له القرآن ماذا سماه على حرف أي هذا المنافق يجلس على طرف الدين لا تمكن منه ولا خرج منه.
أي على طرف وجانب من الدين أي لا يدخل فيه على ثبات وتمكن.
فهو إن أصابه خير من صحة هذا خير وكثرة مال ونحوهما اطمأن به وإن أصابته فتنة أي شر من مرض أو فقر أو نحوهما انقلب على وجهه عنه واضح معنى الآية.
الآن سوف يعرب الكلمة أو الجملة ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به طبعا هو ما كملها هنا لكن سيكملها في الإعراب.
والواو عاطفة ومن الناس ومن جارة معناها التبعيض أي بعض الناس والناس مجرور بها واللام فيه في الناس لتعريف الجنس يعني هل أل في الناس للعهد إذا قلنا للعهد إذا هو يتكلم عن قوم معهودين لا هذه جنسية أي كل الناس.
ومن من يعبد الله من مبتدأ خليني أكتبها حتى هيك تتضح تماما.
ومن الناس من يعبد الله على حرف فإن أصابه خير اطمأن به وإن أصابته فتنة صحيح انقلب على
وجهه خسر الدنيا خسر الدنيا والآخرة والآخرة سيتكلم عن هذين الوجهين.
طيب.
يقول ومن مبتدأ صحيح تقدم خبره في الجار والمجرور يعني من مبتدأ أين الخبر من الناس.
من الناس.
ويعبد فعل مضارع متعلقان بخبر خلاص يعني تجوزا فورا نقول من الناس خبر.
مرفوع لخلوه من الناصب والجازم والفاعل فاعل يعبد مستتر عائد على من باعتبار لفظها.
الآن نحن ماذا نقول الآن انتبه ها ومن الناس من من أليست من ألفاظ العموم من ألفاظ العموم صحيح إذا قلت ومن الناس من لما نقول من من ألفاظ العموم يعني يصلح للإفراد ويصلح للتثنية ويصلح للجمع.
طيب هنا قلنا ومن الناس من يعبد هو هو إذا أعاد هو على من باعتبار لفظها لأن لفظها مفرد طيب لو قال مثلا لو في غير القرآن قال ومن الناس من يعبدون يصح يصح أنه يعود على من باعتبار معناها لأن معناها الجمع لذلك في القرآن ومنهم من يستمع هو ومنهم من يستمع إليك ومنهم من يستمعون إليك يستمع باعتبار لفظها يستمعون باعتبار معناها.
يعبد ما الفاعل هو هو مفرد أو جمع من في اللغة العربية لفظها مفرد معناها جمع هذا الضمير عائد عليها باعتبار اللفظ أما لو عاد عليها باعتبار المعنى ماذا نقول يعبدون.
تمام طيب.
قال والله نصب بالفعل مفعول به والجملة جملة يعبد الله صلة لمن إن قدرت من معرفة بمعنى الذي.
يعني الآن ومن الناس من من هذه لها وجهان إما معرفة بمعنى الذي وإما نكرة تمام.
طيب إذا اعتبرناها معرفة بتكون اسم موصول وجملة يعبد صلة الموصول طيب وإذا اعتبرناها نكرة شو يعني نكرة ومن الناس عابد ومن الناس ناس هاي من يعبد مو ناس ومن الناس الذي يعبد ومن الناس ناس يعبدون فإذا قدرناها نكرة شو بتكون بمعنى ناس الجملة بعد الذي ماذا تكون صلة الموصول وبعد ناس صفة لأنها نكرة والجمل بعد النكرات صفات واضحة نعم.
طيب.
قال والجملة صلة لمن إن قدرت من معرفة بمعنى الذي وصفة إن قدرت نكرة بمعنى ناس.
وعلى الأول إذا اعتبرنا من اسم موصول فلا موضع لها
وكذلك كل جملة وقعت صلة للموصول وعلى الثاني ما محلها من الإعراب صفة مرفوعة وعلى الثاني موضعها رفع في إشكال هذا الكلام.
وكذا كل صفة فإنها تتبع موصوفها.
وعلى حرف انتبه ها شوف ومن الناس من يعبد الله على حرف الجار والمجرور فيه معنى الحال يعني هنا الجار والمجرور متعلق بحال محذوفة ما التقدير ومن الناس من يعبد الله متطرفا هكذا كأنه قال مستوفزا متحرفا مو هيك المعنى ها.
قال وعلى حرف جار ومجرور في موضع نصب على الحال ما التقدير كائنا أي متطرفا هي معنى على حرف على تطرف مستوفزا متحرفا وهكذا قدر ما شئت تمام.
فإن الفاء عاطفة فإن أصابه وإن حرف شرط أصابه فعل ماض في موضع جزم لأنه فعل الشرط والهاء في أصابه مفعول وخير فاعل واطمأن فعل ماض والفاعل مستتر وبه جار ومجرور متعلق باطمأن وقس على هذا بقية الآية وإن أصابته فتنة نفس الإعراب.
يقول وفيها قراءة غريبة وهي انتبه يا شيخي ركز معي بس هلا خسر فعل ماضي الدنيا مفعول به والآخرة معطوف على المفعول به.
هذا إذا اعتبرنا خسر فعل طيب خسر ممكن تكون اسم مثل تقول فلان خسر حياته مثل لما تقول فلان عدل عدل اسم أو فعل اسم.
طيب إذا عدل تقول فلان عدل عدل فعل طيب الاسم فلان عدل فلان خسر فعل فلان خسر خسر حياته مبالغة فإذا اعتبرنا خسر خسر إذا اعتبرناها اسما تكون حال ها خسر الدنيا كما تقول عدل القضية فلان عدل المبدأ انتبه يا شيخي ها بس نتذوقها عدل المبدأ خسر الآخرة واضح المعنى الحالية فيها بدليل يوجد قراءة خاسر الدنيا والآخرة لكن خاسر ليست من أوزان الفعل حتى تلتبس بالفعل أما خسر هو اسم وهو فعل فيلتبس فكيف نعرفه بآخر الآية خسر الدنيا والآخرة خسر الدنيا والآخرة واضح المعنى.
واضح بشكل جيد.
لاحظ ماذا يقول حال إجباري منصوبة حال حال.
ماذا نعربها إيه خسر خسر حال الدنيا مضاف إليه بس مو مبينة الحركة لا تظهر الحركة عليها والآخرة معطوفة على الدنيا.
نفس حركات الفعل تماما.
إذا وصلتها نفس حركات الفعل أما أنا الآن حتى أميزها قلت فلان خسر فلان خسر أما إذا وصلتها نفس حركات الفعل تماما تمام.
قال وفيها قراءة غريبة وهي خسر الدنيا والآخرة بخفض الآخرة وتوجيهها أن خسر ليس فعلا مبنيا على الفتح بل هو وصف معرب ها
وصف وصف مثل اسم الفاعل واسم المفعول وصف معرب بمنزلة فهم وفطن وخسر وعدل وهكذا.
وهو منصوب على الحال ونظيره قراءة الأعرج خاسر الدنيا والآخرة لكن خاسر كما قلت لك هذا من أوزان الفعل لا من أوزان الاسم لا يلتبس بالفعل لذلك قال إلا أن هذا اسم فاعل فلا يلتبس بالفعل وذلك صفة مشبهة على وزن الفعل خسر نفس وزن الفعل فيلتبس به.
ثم قلت فالاسم ما يقبل أل أو النداء أو الإسناد إليه.
كيف نميز الاسم ذكر بعض العلامات أنه يقبل أل وأنه ينادى وأنه يقع مسندا إليه تمام.
وأقول ذكرت للاسم ثلاث علامات يتميز بها عن قسيميه طبعا معروف القسيم هو النظير يعني لما تقول الكلمة اسم وفعل وحرف الاسم بالنسبة للكلمة قسم والفعل بالنسبة للكلمة قسم أما الاسم بالنسبة للفعل قسيم.
يعني أنت الآن أنت من أبيك قسم وأخوك من أبيك يعني بالنسبة لأبيك قسم أما أنت بالنسبة لأخيك قسيم طيب.
إحداها أل وهذه العبارة أولى أن تقول أل أولى من عبارة من يقول الألف واللام لأنه لا يقال في هل الهاء واللام طبعا للسلامة من التطويل ولا في بل الباء واللام وذلك كالرجل والكتاب والدار.
هاي كلها أسماء لدخول أل عليها صحيح.
وقول أبي الطيب الخيل والليل والبيداء تعرفني والسيف والرمح والقرطاس والقلم كلها أسماء بدليل دخول أل عليها.
فهذه الكلمات السبع أسماء لدخول أل عليها.
فإن قلت فكيف دخلت على الفعل في قول الفرزدق أيوه الآن هو وجدوا أن بعض الكلام في لغة العرب أل دخلت على على الفعل أنت قلت أل من خصائص الأسماء سيخرجها الآن ما أنت بالحكم الترضى ال ترضى ترضى فعل مضارع مبني للمجهول وأل دخلت عليه ما أنت بالحكم الترضى حكومته ولا الأصيل يعني ما أنت بالحكم ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل.
قلت ذلك ضرورة قبيحة يعني في أصول النحو يذكرون الضرورات ففي ضرورة قبيحة وضرورة غير قبيحة يعني مثلا أحيانا الممنوع من الصرف ينون هذه الضرورة ليست قبيحة أما دخول أل على الفعل ضرورة قبيحة حتى قال الجرجاني ما معناه ماذا نستفيد من العبارة أنه ينقل كلام الجرجاني بالمعنى وليس باللفظ إن استعمال مثل ذلك في النثر خطأ بإجماع.
يعني في الشعر أنت مضطر للضرورة الشعرية أن تدخل أل على الفعل أما في النثر ممنوع خطأ بإجماع ما معنى خطأ بإجماع أي أنه لا يقاس عليه.
لا يقاس عليه يعني لا يجوز فاسد لأنه لا يجوز أن تقيس عليه طبعا لماذا قال لا يقاس عليه يعني هل المقصود بالخطأ هنا اللحن طب الذي قال البيت فصيح الذي قال البيت فصيح هو ماذا قال قال معنى خطأ يعني شديد الشذوذ لا يقاس عليه أما العرب قالته.
قال وأل في ذلك اسم موصول هذا كلام الجرجاني يعني الجرجاني ماذا قال
قال نحن حتى حتى نخرج من قضية دخول أل أل التي لا تدخل على الفعل أي أل أل حرف التعريف أما أل الاسم الموصول مثل التي تدخل على اسم الفاعل الصاحب معناها الذي صحب قال هذه أل تدخل على الفعل لا إشكال ما أنت بالحكم الذي إذا هذه أل ليست حرفا هذه أل اسم فهنا نكون يعني إما أن نقول هذا ضرورة قبيحة أو نقول لا ليست ضرورة هذا صحيح لأن أل اسم وليست حرفا.
لذلك ماذا قال وأل في ذلك اسم موصول بمعنى الذي.
الثاني النداء.
الثانية النداء من علامات الاسم النداء نحو يا أيها النبي أي اسم بدليل أنه منادى يا نوح اهبط يا لوط إنا رسل ربك يا هود ما جئتنا ببينة يا صالح ائتنا يا شعيب أصلاتك تأمرك.
فكل من هذه الألفاظ التي دخلت عليها يا اسم وهكذا كل منادى.
طيب أيضا هو الآن يقرر القاعدة ثم يعطي إشكالا أنت تقول النداء من خصائص ماذا من خصائص الاسم يوجد عندنا قراءة هكذا يقرأ ألا يا اسجدوا في سورة النمل بلقيس تمام.
ألا يا اسجدوا لأنه الآن سيقول ألا أداة استفتاح ألا يا اسجدوا قال سهل ألا يا هؤلاء يا قوم اسجدوا فالمنادى محذوف.
يا من أدوات النداء يا ليتنا نرد يا أداة نداء المنادى ليتنا ليت حرف كيف ينادي الحرف قال سهل يا قومي ليت يا ليت قومي يا قومي ليتكم تفعلون كذا فدائما نقدر محذوفا اسما ها.
فإن قلت فما تصنع في قراءة الكسائي ألا يسجدوا لله فإنه يقف على ألا يا ويبتدئ بـ اسجدوا بالأمر إذا ظاهرا نادى فعل الأمر وقوله تعالى يا ليتنا نرد أيضا هنا نادى ليت وقوله عليه الصلاة والسلام يا رب كاسية يا رب يعني يا قومي يا هؤلاء رب كاسية في الدنيا عارية يوم القيامة فدخل حرف النداء فيهن على ما ليس باسم.
قلت اختلف في ذلك اختلف في ذلك ونحوه على مذهبين أحدهما أن المنادى محذوف أي يا هؤلاء ها هذا هو المحذوف اسجدوا ويا قومي ليتنا نرد ويا قومي رب كاسية في الدنيا.
والثاني أن يا فيهن للتنبيه لا للنداء للتنبيه تمام للتنبيه وليست للنداء.
خلاص نقف عند هذا المقدار وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
