بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ذكرنا في درسنا الذي مضى علما يسمى علم مختلف الحديث
وهو أن نجد حديثين ظاهرهما التعارض.
فذكر ابن حجر العسقلاني رحمه الله أظن أربع خطوات للتخلص من المعارضة، يعني أنا عندي الآن حديثان متعارضان.
ذكرنا الخطوة الأولى في الدرس الذي مضى وهي
أول خطوة: الجمع بين الحديثين، نحاول أن نجمع بينهما
بوجه من وجوه الجمع، كما ذكرت لكم في الدرس الذي مضى
أن نجمع بين الحديثين باعتبار اختلاف الزمن،
أن نجمع بين الحديثين باعتبار اختلاف النوع، وما شابه ذلك.
إذاً الخطوة الأولى
التي نبدأ بها، هذا ترتيب ابن حجر ترتيب ابن حجر العسقلاني،
الخطوة الأولى عند وجود حديثين متعارضين أن نحاول الجمع بينهما، لماذا؟ لأن العمل بالدليلين أولى من إهمال أحدهما.
العمل بالدليلين أولى من إهمال أحدهما.
الآن سوف يذكر
ابن حجر رحمه الله تعالى الخطوة الثانية:
عندما نعجز
عن الجمع بين حديثين
الخطوة الثانية: أن نلتجئ إلى النسخ.
يعني أن نقول
أحد الحديثين
منسوخ والآخر ناسخ،
وإذا تبين أن هذا الحديث مثلا متأخر عن ذاك الحديث، عندي حديثان حديث يحل وحديث يحرم
لكن المحل متأخر
فنقول: المتأخر ينسخ المتقدم، لكن هذه خطوة ثانية وليست الخطوة الأولى، واضح يا أكرام؟ لاحظ ماذا يقول:
يقول: وإن لم يمكن
الجمع
ها، وإن لم يمكن الجمع، وهو الخطوة الأولى،
فلا يخلو
إما أن يعرف التاريخ
أو لا،
فإن عرف
وثبت المتأخر به، بالتاريخ،
ثبت المتأخر بالتاريخ، هذا الحديث فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم عام خمسة هجري،
هذا الحديث المعارض له في السابع من الهجرة، إذاً عرف المتأخر منهما.
قال: فإن عرف وثبت
المتأخر به، يعني بالتاريخ،
أو بأصرح منه،
في عندي نحن كيف نعرف أن هذا متأخر عن هذا؟ إما بالتاريخ
أو بأصرح من التاريخ،
ما معنى بأصرح من التاريخ؟ كأن يصرح النبي صلى الله عليه وسلم نفسه
بأنه
أمر بكذا ثم نسخه، يعني يعرف النسخ
من صريح حديث النبي عليه الصلاة والسلام، كما سيأتي الآن حديث:
كنت نهيتكم عن زيارة القبور
ألا فزوروها.
هذا واضح من هو الناسخ، ما هو الناسخ وما هو المنسوخ، هذا أصرح من التاريخ.
إذاً إما أن نعرف الحديث الناسخ
بالتاريخ وإما أن نعرفه بتصريح النبي نفسه صلى الله عليه وسلم بأن هذا الحديث نسخه هذا الحديث.
قال: فإن عرف وثبت المتأخر به
أو بأصرح منه، بأصرح منه طبعاً به الأولى عائدة على التاريخ، يعني فإن عرف وثبت المتأخر به، بالتاريخ، عرفنا المتأخر بالتاريخ، أو بأصرح منه، بأصرح من التاريخ، كما ذكرت لكم كتصريح النبي عليه الصلاة والسلام، فهو الناسخ، هذا المتأخر أو المصرح بتأخره، والآخر منسوخ.
هذه الطريقة الثانية.
طبعاً نحن اليوم سنكتفي بالحديث فقط عن موضوع النسخ حتى ما يعني يتشعب البحث.
النسخ وعلاماته:
طبعاً النسخ في اللغة هو الإزالة.
النسخ في اللغة هو الإزالة، مر معنا في شرح قطر الندى
عند الحديث عن نواسخ المبتدأ والخبر،
قال: النسخ هو الإزالة، تقول نسخت الشمس الظل إذا أزالته، الشمس عندما تخرج فإنها تنسخ الظل أي تزيله.
ما معنى النسخ في الشريعة؟ النسخ حقيقة له تعاريف متعددة
سوف نذكر الآن تعريف ابن حجر ونشرحه وهو لم يشرحه، لكن ضروري أن نقف عند كل مفردة كما ذكرت لكم عبارات ابن حجر عبارات دقيقة، كل كلمة لها مؤدى،
فنشرح تعريف ابن حجر وإن كان غيره ذكر تعاريف أخرى، لكن هذا التعريف الذي ذكره ابن حجر هو من أقل التعريفات المنتقدة، يعني هو منتقد
لكن أقل واحد تستطيع أن تقول.
لاحظ ماذا يقول ابن حجر، يقول: والنسخ
رفع تعلق حكم شرعي
بدليل شرعي متأخر عنه.
الرفع ماذا قلنا؟ الرفع هو الإزالة، يعني أن نرفع، نحن الآن آلية النسخ مفهومة: رفعنا حكماً وأثبتنا حكماً، لكن نريد أن نفهم التعريف.
قال: رفع تعلق حكم.
لاحظوا أول قيد ابن حجر لم يقل رفع حكم،
رفع ماذا؟ تعلق الحكم، يعني المرفوع ليس الحكم الشرعي
بل المرفوع هو تعلق المكلف بالحكم الشرعي، لماذا؟
قال لأن الحكم الشرعي وهو مثلاً المعنى المستنبط من الحديث المنسوخ باقٍ لم يرفع، الآن مثلاً
لو عندي حديث يحرم زيارة القبور وحديث يحل زيارة القبور،
الحديث الذي يحرم نسخ،
طيب الحكم الذي يستنبط من الحديث المنسوخ موجود أو لا؟
يعني أنت لو قرأت مثلاً حديث نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن زيارة القبور، الحديث موجود أو لا؟ موجود.
الحكم موجود أو لا في الحديث؟
موجود، إذاً كيف تقول رفع حكم؟ الحكم موجود في الحديث المنسوخ!
قال: رفع تعلق الحكم، يعني المكلف لا يتعلق بهذا الحكم،
وضح القيد الأول؟
يعني الحديث المنسوخ موجود، الحكم الشرعي في الحديث المنسوخ موجود، ما هو المرفوع؟ تعلقه بالعبد، فنقول للعبد لا تتعلق بهذا الحكم لأن المكلف غير مطالب بمضمونه، غير مطالب بمضمونه،
إذاً القيد الأول رفع مو حكم، رفع تعلق. أنا أتذكر أن ابن الصلاح لما عرف النسخ قال: رفع الشارع
حكماً منه متقدماً بحكم منه متأخر، هذا في علوم الحديث.
لا، ابن حجر يقول: رفع تعلق
حكم شرعي.
أولاً لما قال رفع تعلق حكم، ما الأشياء التي تجري فيها النسخ؟
الأحكام الشرعية، يعني العقائد هل يدخلها النسخ؟
العقائد منذ آدم عليه السلام
إلى يوم القيامة لا ينسخ، ما في نسخ في العقيدة، يعني ما في دين يقول هناك ثلاثة آلهة وجاء ديننا فنسخه وقال هناك إله واحد.
محل النسخ أين؟
محل النسخ الأحكام الشرعية الفقهية فلا يدخل في العقيدة.
ها، رفع تعلق هي القيد الثاني، الثالث: حكم
يعني ليس عقيدة،
الرابع: شرعي،
نحن في عندنا شيء قبل قبل أن تأتي الشرائع، قبل أن تأتي الشرائع، الأشياء الأصل فيها أنها مباحة.
هذه الحالة الأولى ما اسمها؟ البراءة الأصلية
في أصول الفقه، يعني الحالة التي تتقدم مرحلة الشرع
هي براءة أصلية.
طيب جاءت الشريعة فحرمت أشياء كنا نفعلها قبل مجيء الشريعة،
رفع الحكم أو لا؟
لكن هذا الحكم الذي رفع الأولاني، حكم شرعي؟
يعني مثلاً أنا أريد أن أقرب المثال تقريباً، مو دقيق المثال بس أوضح الصورة: العرب كانوا يشربون الخمر قبل مجيء الإسلام،
ما حكم شرب الخمر عندهم؟
ما في شريعة حتى تقول حرام، مثله مثل الماء.
هل حل شرب الخمر كان بحكم بدليل شرعي؟
يعني يشربون بدليل شرعي ثم حرم بدليل شرعي؟
فنحن نقول الآن رفع حكم الخمر،
رفع حكم الخمر هل يسمى نسخاً؟
قال: لا يسمى نسخاً إلا إذا كان المرفوع
حكماً شرعياً يعني مشروعاً من الله، يعني يا إخواننا المنسوخ
من الله والناسخ من الله، كنت نهيتكم عن زيارة القبور النهي من الله والحل من الله، أما شرب الخمر قبل الإسلام كان من الله ولا البراءة الأصلية؟
البراءة الأصلية، الأصل براءة الذمة لا يحرم شيء.
جاء الإسلام رفع هذا الحكم إذا صح التعبير يعني حرم علينا الخمر، هل تحريم الخمر يسمى نسخاً؟
لا يسمى نسخاً لأن الخمر كان مباحاً بالبراءة الأصلية وليس بحكم شرعي، وضحت الفكرة؟
ها، قال: رفع تعلق حكم شرعي، فرفع البراءة الأصلية لا يسمى نسخاً، تمام؟
طيب كم قيد صاروا؟ رفع تعلق حكم شرعي،
القيد الرابع: بدليل
بدليل، يعني لا بد أن يكون الناسخ، النسخ لا بد أن يكون بدليل، هل يصح النسخ بالاجتهاد؟
هل يصح النسخ بالقياس؟
يعني أنا عندما أقول هذا الحكم منسوخ ما دليله؟ قول النبي عليه الصلاة والسلام كذا.
هذه الآية منسوخة ما دليلها؟ قول الله تبارك وتعالى كذا.
فلا بد أن يكون النسخ بدليل، فلا يصح النسخ بالاجتهاد، إنسان يعمل عقله فيقول هذا ناسخ لهذا.
رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي.
هناك اعتراض على هذا التعريف، هو ماذا قال؟ رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي، شو هي الأدلة الشرعية؟
الكتاب، السنة، القياس، والإجماع.
فأنت لما تقول نرفع الحكم الأول المنسوخ بدليل، كلمة بدليل بتشمل الإجماع مثلاً أو لا؟
بتشمل الإجماع، لكن ابن حجر نفسه الآن سيقول: الإجماع لا ينسخ.
وضح الإشكال؟
يعني قولك رفع الحكم الأول بدليل شرع بدليل شرعي إذاً الأدلة الشرعية صالحة كلها للنسخ، لكن أنت الآن يا ابن حجر رحمه الله سوف يقول: الإجماع لا ينسخ، بل يدل على ناسخ، لا ينسخ.
قال هنا، إذا بس حتى نفهم العبارة، الأفضل أن نقول بدل دليل بخطاب شرعي،
يعني رفع تعلق حكم شرعي بخطاب شرعي، الخطاب الشرعي ماذا يشمل؟
يشمل القرآن والسنة، ولا يشمل الإجماع، ولا يشمل القياس.
طبعاً أنا كان فيني أشرح لكم الكلام سريعاً
لكن الوقوف عند هذه الوقفات حتى تعرف دقة علمائنا في صياغة المعلومات،
مو لا يتكلمون هكذا،
كل كلمة هناك من يتتبعها، يعني لما يأتي عالم في زمن ابن حجر أو بعده ويناقش تعريفه
العلماء لا يقرؤون كما نقرأ: يلا اقرأ، رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي متأخر عنه.
كان فينا نقول إنه عندنا حكمان: الأول مرفوع والثاني رافع، الأول منسوخ والثاني ناسخ، انتهت.
لكن العلماء لا يقرؤون بهالطريقة.
يعني أنا إلي غاية أن أوصل لكم رسالة: أن نقرأ بهذه الدقة،
وبهذه الوقفات، وبهذا التدبر،
هكذا ينشأ طالب العلم،
هكذا يتقوى طالب العلم، أما طالب علم
يقرأ قراءة سطحية بدون عمق، يمر على المعلومات، لا يتعود على تحليلها
ونقاشها، لا يكون طالباً متمكناً.
الله يبارك فيكم ويفتح علينا وعليكم جميعاً إن شاء الله.
رفع تعلق حكم شرعي بدليل شرعي
متأخر عنه، هذا القيد الأخير، كم قيد صاروا؟ أنا كل ساعة عم أعدهم: رفع، تعلق، حكم، شرعي، بدليل،
شرعي، خلاص واضح دليل شرعي، متأخر، سبعة وممكن يصيروا ثمانية.
آخر قيد هو متأخر عنه، يعني شرط النسخ أن يكون الناسخ متأخراً
عن المنسوخ، أما لو كان الناسخ مثلاً لو كان متصل به، هذا يسمى استثناءً،
يعني يقول مثلاً: حرم الله كذا إلا كذا وكذا،
حرم الله الطعام إلا كذا وكذا، ما بتقول كذا وكذا نسخ، لأنه نزل معه في نفس الزمن.
فالاستثناء لا يسمى نسخاً، النسخ لا بد أن يكون هناك زمن بين المتقدم
وبين المتأخر،
فالمتأخر يسمى ناسخاً، لذلك قال: متأخر عنه.
هذا يعني بشكل مفصل التعريف.
والناسخ: ما دل على الرفع المذكور، هو عرف النسخ، طيب والناسخ شو هو؟ هو الذي يدل على رفع الحكم، ما معنى الرفع المذكور؟ رفع تعلق حكم شرعي، التعريف إلى آخره.
وتسميته ناسخاً مجاز؛ لأن الناسخ في الحقيقة هو الله تعالى، هل نحن نقول هذا الحديث نسخ هذا الحديث،
هو الحديث الذي ينسخ ولا الله هو الذي نسخ؟
الله، النسخ نسب في القرآن لله: ما ننسخ من آية
أو ننسها ننسخ، فالناسخ هو الله، لكن هذا الحديث يسمى ناسخاً مجازاً.
طيب كيف أعرف النسخ؟ يعني تستطيعون أن تضعوا الآن عنوان:
طرق معرفة النسخ، هو قال: ويعرف النسخ بأمور.
ما هي طرق معرفة النسخ؟
ابن حجر سوف يذكر طرقاً ثلاثة وهي الطرق الأساسية لمعرفة النسخ،
وترتيبها على حسب القوة، يعني هذا أولاً هو أولاً،
وثانياً أدنى منه رتبة،
تمام؟ طيب.
قال: أصرحها
ما ورد في النص،
يعني ما ورد في النص الآن ذكرت لكم: أن يصرح النبي صلى الله عليه وسلم بالنسخ، هذا ورد في النص هذا أعلى شيء.
يعني نحن في عندنا نسخ بالتصريح، ونسخ بالزمن، مين أقوى؟
بالتصريح أقوى، فهذا الترتيب
بحسب الرتبة،
أصرحها ما ورد في النص
كحديث بريدة في صحيح مسلم:
كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فإنها تذكر الآخرة،
بهذا اللفظ.
هنا صرح كما شرحنا النبي عليه الصلاة والسلام
بالنسخ.
طيب سؤال:
الآن أول طريقة للتخلص من من مختلف الحديث ما ما هي؟
الجمع، ثم النسخ.
طيب هنا هنا لا يقدم الجمع على النسخ هنا،
يعني لا نقول نقدم الجمع فإن عجزنا نقول بالنسخ، لأنه النسخ هنا صريح، فهنا مباشرة
ما في داعي نمشي على الترتيب،
يعني ما بنقول هذول حديث كنت نهيتكم ألا فزوروها نحاول أن نجمع،
فإذا لم نستطع ننتقل إلى النسخ، هنا ننتقل إلى النسخ
مباشرة.
طريقة الأحناف نعم،
الأحناف يقدمون النسخ،
يقدمون النسخ على الجمع نعم، لكن في كلام بالأصول
نعرض عنه.
ومنها، الطريقة الثانية:
ما يجزم الصحابي بأنه متأخر،
يعني بيجي صحابي بيقول هذا قبل هذا، هذا بعد هذا،
فنعتبر أن المتأخر ناسخ للمتقدم بتصريح من الصحابي، لكن في شرط ما هو؟
بشرط ألا يخالفه صحابي آخر،
يعني سلم له ذلك.
قال: ومنها ما يجزم الصحابي بأنه متأخر كقول جابر رضي الله عنهما:
كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار،
أخرجه أصحاب السنن.
شو يعني؟
هو عم يتكلم عن أمرين: أمر متقدم وآخر أمر عهده جابر من رسول الله صلى الله عليه وسلم،
طبعاً كان الحكم الشرعي مضمون الحديث: أن أي طعام تمسه النار ينقض الوضوء،
أي طعام
أي طعام تأكله مما مسته النار
ينقض الوضوء، تمام؟
حتى قالوا عند الحنابلة، طبعا هذا الحكم نسخ الآن،
يعني الآن تأكل مما مسته النار ولا تنقض الوضوء، وبقي الحكم في الإبل، لحم الإبل عند الحنابلة
فاعتبروه ناقضاً للوضوء،
تمام؟
فكان في عصر النبي عليه الصلاة والسلام في في أول العصر كل شيء تمسه النار يأكله الإنسان ينقض الوضوء، سيدنا جابر بيقول: كان آخر الأمرين من رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار، يعني كان النبي عليه الصلاة والسلام يأكل ما مسته النار ويترك الوضوء، إذاً صرح الصحابي بأن
حالة النقض متقدمة وترك الوضوء وعدم النقض متأخرة، هذا عرف بتصريح الصحابي،
تمام؟ لكن ماذا قلت لكم؟ بشرط
ألا يخالفه صحابي آخر، أما الحالة الأولى أقوى، لماذا؟ لأن التصريح من النبي عليه الصلاة والسلام ولا يخالفه أحد.
وضح كيف هذا الترتيب؟
في في حديث آخر قالوا: كانوا هذا مثال آخر: كانوا مأمورين بالتطبيق ثم أمروا
بالركب.
تعال عندي لشوف، صلاح تعال،
ارقع، فتل لعندهم، اركع، بس لا تحط إيدك على ركبك، حط إيديك هيك طبق بيناتهم بين الركب، هكذا كان الركوع، هذا اسمه التطبيق،
لاحظتم الصورة؟
كان كنا مأمورين بالتطبيق، هذا اسمه التطبيق، ثم أمروا بالركب، هذه العملية.
هذا حديث آخر أيضاً، فالحالة الأولى التطبيق بين الركبتين منسوخ.
الحالة الثالثة طبعاً هذه أضعفها:
ومنها ما يعرف بالتاريخ وهو كثير،
وهو كثير يعرف بالتاريخ،
كذكرت لكم مثلاً كان يقولوا قال صلى الله عليه وسلم: احتجم
أفطر الحاجم والمحتجم،
واحتجم رسول الله وهو صائم،
فوجدنا أن حديث احتجم وهو صائم متأخر ثلاث سنوات على حديث أفطر الحاجم والمحجوم، لذلك أو أفطر الحاجم عفواً أفطر الحاجم
والمحتجم، هيك الحديث؟ ماني ماني حافظ،
والمحجوم نعم.
هذا كثير جداً.
طيب الآن في مسألة سيذكرها دققوا فيها تماماً.
الآن سيذكر مسألة
خليني أقرأها بعدين نشرحها:
قال: وليس منها ما يرويه الصحابي المتأخر
الإسلام
معارضاً لمتقدم عنه.
ابن حجر العسقلاني بيقول في طريقة يفعلها البعض بالنسخ طريقة خاطئة
وهي أن تأتي إلى صحابي
صحابي متأخر الإسلام
مثل سيدنا أبو هريرة
رضي الله عنه،
تمام؟
وعندي صحابي متقدم الإسلام مثل سيدنا عمر،
صحابي
متقدم الإسلام
مثل سيدنا عمر رضي الله عنه،
تمام؟
فهناك طريقة في النسخ ابن حجر يعترض عليها: أن البعض يقول إذا عندي حديثان، حديث رواه متقدم الإسلام وهو سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه،
وحديث رواه متأخر الإسلام وهو سيدنا أبو هريرة رضي الله عنه،
فنعتبر
أن الحديث الذي رواه أبو هريرة ناسخاً للحديث الذي رواه سيدنا عمر.
نقول له لماذا؟
قال لأن أبا هريرة متأخر الإسلام،
وعمر متقدم الإسلام،
والحديثان متعارضان ولم نستطع أن نجمع بينهما، فنقول: رواية أبي هريرة لأنه متأخر ناسخة لرواية عمر
رضي الله عنه.
وضح شو الآلية؟
قال: لماذا خطأ؟
قال: طيب أبو هريرة قد يقول أبو هريرة مثلاً:
قال صلى الله عليه وسلم،
هذه صيغة ما بيقول سمعت،
قال صلى الله عليه وسلم،
طيب في احتمال هناك احتمال أن يكون أبو هريرة سمع الحديث من متقدم على سيدنا عمر وهو من سيدنا أبو بكر،
يعني سمع أبو هريرة الحديث من أبي بكر الصديق عن النبي عليه الصلاة والسلام فلما حدث به أرسله، يعني أسقط الواسطة، فقال أبو هريرة: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لثقته، لأن الذي يسمع من أبي بكر كالذي يسمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فعند ذلك بناءً على هذا القياس ينبغي أن ترد رواية عمر، أو أن تنسخ رواية أن تنسخ رواية، يعني سيدنا أبو هريرة صحيح متأخر، لكن سمع من أبي بكر، إذاً لازم تكون رواية عمر هي الناسخة، وليس رواية أبي هريرة هي الناسخة، وضحت الفكرة؟ ولا أعيد؟
إذا قال حدثنا خلاص، ما عاد في عندنا احتمال، يعني نحن ليش لماذا إذا قال: قال،
قلنا احتمال، أما إذا قال حدثنا لا، هنا نلتجئ إلى طرق ثانية لنعرف من الراجح، لا ننظر إلى الزمن متقدم ومتأخر،
فحدثنا صريحة في السماع، أما قال تحتمل السماع مباشرة من النبي عليه الصلاة والسلام وتحتمل السماع بواسطة، فلا يصح أن نعتمد على هذا الاحتمال في النسخ.
أما إذا قال سمعت نلتجئ إلى طرق الآن ثانية حتى نرجح.
لكن خلاصة الفكرة ابن حجر يقول: هناك بعض من يقولون بالنسخ يقولون: رواية الصحابي المتأخر إذا تعارضت مع رواية المتقدم فإن المتأخر ناسخ للمتقدم، هذا خطأ لأن احتمال المتأخر سمع من ممن هو متقدم على ذلك الصحابي المتقدم.
وضحت؟ ولا أعيد؟
واضحة ما؟
طيب.
لكن في ابن حجر العسقلاني يقول: نستطيع أن نضع قيداً آخر، ما هو القيد الآخر؟
قال: لنفترض بشرط
بشرط ألا يكون الصحابي المتأخر سمع من النبي صلى الله عليه وسلم في حالة الكفر، وراح يأتي معنا أن تحمل
الكافر إذا أسلم وصار صحابياً صحيح، يعني ممكن صحابي يقول: سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا وكذا، هو إيمت سمع؟
سمع قبل الإسلام وحدث في الإسلام، هل يقبل هذا؟
الصحيح أنه يقبل، هو الآن صحابي، لا يمكن أن يكذب على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فنحن الآن خلينا نقرأ بس هذا المقدار بعدين أفهمكم الجزئية الأخيرة، لاحظوا ماذا يقول:
يقول: وليس منها،
يعني ليس من من هذا خطأ ليس من طرق النسخ الصحيحة،
وليس منها ما يرويه الصحابي المتأخر الإسلام، مثل مين؟
مثل أبي هريرة،
طبعاً أبو هريرة رضي الله تعالى عنه يعني كأنه أسلم أظن في في خيبر، متأخر الإسلام،
ها؟
خمسة هجري يعني خيبر، خيبر كانت خمسة هجري، بين الخامسة والسادسة، يعني هو متأخر قولاً واحداً ليس كأبي بكر وغيره رضي الله عنهم.
وليس منها ما يرويه الصحابي المتأخر الإسلام،
انتبهوا ها، معارضاً لمتقدم عنه
اللي هو سيدنا عمر،
لاحتمال أن يكون، أبو أبو هريرة، سمعه من صحابي آخر أقدم من المتقدم المذكور، مين الأقدم؟
سيدنا أبو بكر، وضحت هكذا؟ طيب.
أو مثله،
يعني سمع ممن هو أقدم يعني أبو هريرة سمع من من أقدم من سيدنا عمر أو من مثل سيدنا عمر،
قال: فأرسله،
أرسله الآن أبو هريرة، ماذا يقول؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسقط السند لثقته بأن الواسطة وهو أبو بكر صادق، فالذي سمع من أبي بكر يقول قال رسول الله، لا يقول سمعت، الآن إذا قال سمعت زال هذا الاحتمال،
تمام؟
قال: لكن
إن وقع التصريح بسماعه
له، هذا سؤالك الذي سألتني إياه، إن وقع التصريح بسماعه بسماع مين؟ بسماع أبي هريرة،
من النبي صلى الله عليه وسلم فيتجه أن يكون ناسخاً،
يعني إذا مثلاً سيدنا عمر روى رواية، وسيدنا أبو هريرة متأخر روى رواية وما قال قال رسول الله، قال سمعت، عند ذلك نعتبر الرواية المتأخرة المعارضة للرواية المتقدمة ناسخة.
صليتم على حبيبكم؟
الطريقة
المنتقدة
في النسخ، عرفنا شو الطريقة المنتقدة؟
اللي انتقدها ابن حجر،
تكون
نافعة
بشروط ثلاثة.
الشرط الأول: أن يكون أحدهما متقدم الإسلام
أحدهما
متقدم الإسلام
والثاني
متأخر، هي واحد.
ثانياً:
أن يكون المتأخر
صرح
بالسماع من النبي صلى الله عليه وسلم.
أن يكون المتأخر الإسلام
لم يسمع من النبي
صلى الله عليه وسلم شيئاً
قبل إسلامه، وهذا القيد الآن سأشرحه.
لأنه أنا شرحت أول واحدة والثانية،
سنشرح
الثالثة إن شاء الله.
يا مسهل كل عسير، اجعل العسير علينا يسيراً.
الله عم يسهل لنا العلوم،
ذلك الفضل من الله.
ما صعب؟
العلم صعب،
مضبوط؟ بس والله الله عم يسهل، يا رب لك الحمد والشكر، يا رب لك الحمد والشكر.
نعوذ بالله أن نعتمد على أنفسنا، ذلك الفضل من الله.
أما أحياناً بتقرأ عبارة بتقرأ بتشغل مخك فيها نصف ساعة لا تفهم منها شيء،
مرة ثانية تقرؤها مرة واحدة تفهمها، سبحان الله!
إجى الإذن كما يقال.
أحد مشايخنا قال كان يدرس أصول الفقه،
فقال: وصلت لمبحث اسمه
مبحث تخصيص العلة،
تمام؟ هو موجود هذا آخر مبحث القياس.
قال: حضرت المبحث من شيء 17 كتاب ما فهمته،
قال: صرت أبكي وقدمت اعتذار عن المادة، ماني فهمان المبحث كيف أشرحه؟
بعدين الكريم
فتح، والله أنا سمعانها من الشيخ حسان الله يحفظه،
قال لي: 17 كتاب، 18 كتاب
أقرأ في الليل والنهار لأفهم المسألة ما فهمتها، قال: فقدمت اعتذاراً عن مادة أصول الفقه
في معهد الفتح الإسلامي،
بعدين فهمها، ونحن أخذناها بخمس دقائق ونحن جالسين!
ففي معلومة أنت تأخذها في خمس دقائق،
غيرك اشتغل بها كثيراً.
والله إذا أنا ما، يعني أنا الأمر سهل، مشايخنا الله يجزيهم الخير،
أما أنا ليس لي فضل أبداً.
طيب، انتبهوا يا إخواننا:
لكن إن وقع التصريح بسماعه، بسماع مين قلنا؟
بسماع الصحابي المتأخر، أبو هريرة رضي الله عنه،
إن وقع التصريح بسماعه له من النبي صلى الله عليه وسلم، هنا يزول احتمال
أن أبا هريرة سمعه من أبي بكر، لأنه أبو هريرة قال الآن:
سمعت.
جميل.
فيتجه يتجه، ممكن،
أن يكون ناسخاً، بس لكن في شرط أخير:
بشرط أن يكون هذا الصحابي المتأخر لم يتحمل عن النبي صلى الله عليه وسلم شيئاً
قبل إسلامه.
طبعاً هذه الحالة
يعني بده يكون هو سمع من
من النبي عليه الصلاة والسلام في في في كفره، وسمع في إيمانه.
هلا المثال الذي ضربناه نحن ضربناه على من؟ الصحابي المتأخر، أبو هريرة.
سيدنا أبو هريرة هو قدم من دوس إلى خيبر،
فلقي النبي عليه الصلاة والسلام أول لقاء وأسلم، يعني أبو هريرة لم يجتمع
بالنبي صلى الله عليه وسلم في حالة الكفر ثم روى، يعني لا يصدق المثال على أبي هريرة، على من يصدق؟
على العباس مثلاً.
العباس كان يدافع عن النبي عليه الصلاة والسلام،
على قول إن العباس أسلم، على قول إن العباس أسلم بعد مكة،
فالعباس أسر في بدر فسمع من النبي عليه الصلاة والسلام وهو في بدر في حالة
الكفر، كان معه في مكة فسمع من النبي صلى الله عليه وسلم في مكة وكان كافراً، ثم أسلم بعد فتح مكة بعد ثمانية هجري،
فحدث بأحاديث، طيب.
الآن
الآن ما سمعه
ما ما يمكن أن نقول الآن: حديث العباس متأخر نسخ
حديث عمر المتقدم،
لماذا؟
قال لاحتمال لاحتمال أن العباس سمعه
يعني مثلاً انتبهوا الصورة: عندي حديث عن سيدنا عمر،
سيدنا عمر متقدم الإسلام،
جاء حديث عن العباس رضي الله عنه مخالف لحديث سيدنا عمر، سيدنا العباس متأخر،
طب أنت تقول: العباس حديثه نسخ حديث
النبي عليه الصلاة والسلام لأنه متأخر،
نقول: لكن العباس احتمال أنه سمع هذا الحديث في حال كفره،
يعني لما كان في مكة، فيكون سماعه قديماً
وإن كان إسلامه متأخراً، عند ذلك لا يصح أن نقول حديث العباس ناسخ لحديث عمر لأنه بعده، هو بعده في الإسلام لكن قد يكون قبله في السماع!
فلا يصح أن يكون ناسخاً.
وضحت الفكرة؟
وضحت الفكرة أو لا؟ وضحت.
في عندنا احتمال
خلاص ما ما بدي جيبه مشان ما أشوشكم، خليكم على هذه الشروط الثلاثة.
لأنه الاحتمال الثالث مجرد احتمال،
طبعاً هو الاحتمال الثالث أقوله:
أن يكون حديث متقدم الإسلام
مما سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم
بعد إسلام متأخر الإسلام،
حديث متقدم الإسلام
سمعه من النبي عليه الصلاة والسلام إيمت؟
بعد إسلام
متأخر الإسلام،
قال لكن هذا القيد ممكن يكون شرطاً رابعاً،
لكن عملياً لم يوجد حديث
قيل فيه بالنسخ واجتمعت فيه هذه الشروط الأربعة، ما في بكل السنة.
بس مجرد إيراد عقلي حتى نحلل
المعلومة، حتى مو بس هي المرحلة، ابن خزيمة بيقول قبل هي المرحلة، مرحلة الجمع،
نحن قلنا متى ننتقل إلى النسخ؟
عند الجمع، عند عدم الجمع، ابن خزيمة في عصره قال: أتحدى أن يؤتى بحديثين لا أجمع بينهما، أعطني أي حديثين متعارضين أجمع لك بينهما.
يعني مرحلة العجز عن الجمع ابن خزيمة بيقول ليست موجودة،
أي حديثين متعارضين أعطني إياهما أجمع لك بينهما، كان عنده خبرة عالية في معرفة محامل الجمع،
فنحن لا نضطر أن نصل إلى المرحلة الثانية فضلاً أن نصل إلى الثالثة أو الرابعة.
طيب،
اللهم صل على الحبيب الأعظم.
الآن لاحظوا هذا الذي لما قال هو بدليل شرعي قلت لكم الأفضل أن نقول بخطاب شرعي لأن الإجماع دليل، لاحظ ماذا يقول:
وأما الإجماع فليس بناسخ،
إذاً لا يصح أن نطلق كلمة الدليل على عمومها، واضحة هكذا وضح؟
وأما الإجماع فليس بناسخ بل يدل على ذلك،
لماذا الإجماع ليس بناسخ؟
لأن الإجماع متى يكون؟
بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وبعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام ارتفع الوحي، وبعد ارتفاع الوحي ما فيك تنسخ،
تجلس الأمة فتجمع على شيء تنسخ حكماً شرعياً،
النسخ لا يكون إلا بوحي
والإجماع لا يكون إلا بعد النبي عليه الصلاة والسلام وبعده عليه الصلاة والسلام لا يوجد وحي.
لكن انتبه ماذا يقول، يقول: وأما الإجماع فليس بناسخ بل يدل على ذلك، ما ما معنى يدل على ذلك؟ يعني إن وجدت حديثاً يخالف الإجماع
فابحث لهذا الحديث عن ناسخ من الكتاب والسنة، يعني حديث خالف الإجماع
لا نقول الإجماع نسخه، نقول بما أن الأمة أجمعت على شيء خلاف الحديث هذا الحديث لا بد أن نبحث له عن ناسخ من الكتاب والسنة، فالإجماع يدل على ناسخ ولا ينسخ.
ممكن أعطيكم بعض كتب التي اهتمت بال بالنسخ، أبرز الكتب:
من أهم كتب النسخ:
خلينا نذكر أربع كتب:
الكتاب الأول:
ناسخ الحديث ومنسوخه
لابن شاهين
متوفى سنة 385 من الهجرة.
الكتاب الثاني:
إخبار أهل الرسوخ
في الفقه والتحديث بمقدار
المنسوخ من الحديث،
طويل العنوان سامحونا،
لابن الجوزي الحنبلي صاحب التآليف المشهورة المعروفة،
لابن الجوزي
متوفى سنة 597
من الهجرة.
الكتاب الثالث وهو من أهمها على الإطلاق، من أهمها:
الاعتبار
في الناسخ والمنسوخ من الآثار
للحازمي
متوفى سنة 584 هجرية.
الكتاب الرابع والأخير:
رسوخ الأحبار، العلماء يعني،
في منسوخ الأخبار، أحبار وأخبار،
لبرهان الدين الجعبري
هذا مشهور جداً، وهي كتب مطبوعة يا أحبابنا ها.
الجعبري المتوفى سنة 732 للهجرة.
قال: وإن لم يعرف التاريخ،
ماذا نفعل الآن؟
الآن نحن قلنا كم خطوة؟ أربعة:
الخطوة الأولى: الجمع،
الثانية: معرفة الناسخ والمنسوخ إن عرف التقدم والتأخر بالشروط التي ذكرناها.
وإن لم يعرف التاريخ فلا يخلو: إما أن يمكن ترجيح أحدهما على الآخر بوجه من وجوه الترجيح المتعلقة بالمتن أو بالإسناد أو لا.
انتبهوا يا أحبابنا، ما عرفنا النسخ ماذا نفعل؟ عندي روايتان متعارضتان.
قال: نحاول أن نرجح إحدى الروايتين على الأخرى بمرجح من المرجحات الكثيرة جداً تزيد على 150 مرجحاً،
تمام؟
يعني مثلاً من المرجحات: أن يكون أحد الحديثين صحيحاً والآخر حسناً،
لم نستطع الجمع ولا يعرف التاريخ حتى نقول بالنسخ، نقول: خلاص نعمل بالحديث الصحيح ونترك الحديث
الحسن، هذا مرجح.
أو أن يكون مثلاً أحد الحديثين مروياً بسلسلة قيل هي أصح الأسانيد، والحديث الآخر ليس كذلك، فنعمل بالسلسلة التي قيل فيها شو؟
أصح الأسانيد.
كتاب الاعتبار للحازمي رأيتموه؟
هذا تقريباً أفضل كتاب في ذكر المرجحات،
تمام؟
يعني هو ذكر في كتاب الاعتبار الحازمي الحازمي ذكر في كتاب الاعتبار 50 مرجحاً،
50 مرجحاً.
يعني هذا فقط الذي ذكره الحازمي.
جاء العراقي العراقي صاحب كتاب التقييد والإيضاح،
العراقي ذكر الخمسين مرجح في كتاب التقييد والإيضاح التي ذكرها الحازمي وزاد عليها فزادت على المئة
إلى ال150 أوصلها
العراقي.
يعني العراقي ذكر الخمسين مرجح التي ذكرها الحازمي وزاد عليها، هذا يدل على أن المرجحات كثيرة. لاحظ ابن حجر يقول: إما أن يمكن ترجيح أحدهما على الآخر بوجه من وجوه الترجيح
كأنها هي بوجه من وجوه الترجيح الكثيرة جداً
المتعلقة بالمتن، في عندي مرجحات متعلقة بالمتن،
أو بالإسناد أو لا،
فإن أمكن الترجيح بمرجح من المرجحات الكثيرة تعين المصير إليه، وإلا فلا.
فصار ما ظاهره، لاحظوا عبارة ابن حجر:
فصار ما ظاهره التعارض واقعاً على هذا الترتيب:
أولاً: الجمع إن أمكن، صحيح؟
ثانياً: فاعتبار الناسخ والمنسوخ بشرط أن نعرف المتقدم والمتأخر،
ثالثاً: فالترجيح إن تعين،
طيب ما استطعنا نرجح؟ 150 وجه ترجيح ما استطعنا أن نرجح، ماذا نفعل؟
ماذا قال؟
ثم التوقف عن العمل بإحدى الحديثين، قال: نتوقف لا نعمل بهذا ولا نعمل بهذا.
طيب سؤال يا أحبابنا: عندي حديثان لا أعمل بهذا ولا بهذا لأنني عجزت عن الطرق الثلاثة،
هذا موجود بالفعل أو نظري؟
نظري، ما يوجد عندنا حديث لم نعمل به،
يعني ما وصلنا إلى هذه المرحلة، يعني لا يعرف وهذا الذي ذكره ابن خزيمة:
لا يعرف حديثان مقبولان تعارضا وأجمعت الأمة على التوقف عن العمل بأحدهما بعد المرجحات الكثيرة، ما في، لكن هي مرحلة نظرية.
لو فرضنا أنا أنا باسمي أنا وصلت إلى مرحلة أنني ما استطعت أن أرجح، روح لعند ابن خزيمة يذكر لك المرجح، أنت عجزت، أما هل أجمعت الأمة على حديثين توقف العمل بهما لعدم وجود مرجحات؟ هذا موجود؟
إذا موجود ائتني بهما أجمع لك بينهما، بناءً على كلام العلماء يعني مو أنا بإمكانياتي.
قال: ثم التوقف عن العمل بالأحديثين، بإحدى الحديثين،
والتعبير بالتوقف أولى من التعبير بالتساقط،
بعضهم شو قال؟
قال: الحديثان إذا تعارضا بيقولوا تساقطا، هي مو غير مرضية لا يرضاها ابن حجر، لأن التعبير بالتساقط
يعني يوحي أولاً بالاستمرار، يعني السقوط مستمر، تساقطا خلاص ألغي هذا الحديث.
طيب لعل عالماً يبحث فيجد له مخرجاً،
فالتعبير بالتساقط لم يرضه ابن حجر لأنه يدل على الاستمرارية.
ثانياً: التساقط ليس فيه أدب مع الأدلة الشرعية،
كلمة التوقف أكثر أدباً مع النصوص الشرعية من التساقط والتهاتر،
وضح يا أحبابنا؟ لاحظ ها:
والتعبير بالتوقف أولى من التعبير بالتساقط، لماذا؟
انتبه هي هي التي قالها التي ذكرتها لكم ابن خزيمة:
لأن خفاء ترجيح إحداهما على الآخر إنما هو بالنسبة للمعتبر،
يعني التوقف خاص بالإنسان الذي ينظر في الحديث، وقد ينظر غيره بوجه من وجوه الجمع فيرجح، المعتبر مين؟ الشخص اللي يرجح، أنا أدهم
توقفت، أي خاص بك، نقول خلاص أنت توقفت غيرك قد ينظر فيرجح،
لأن خفاء ترجيح أحدهما على الآخر إنما هو بالنسبة للمعتبر وإيمت؟
وفي الحالة الراهنة، حتى أنا أدهم الآن توقفت،
ممكن بعد سنة
أجد ترجيحاً،
فهو يقول لا نقول تساقط لأمرين:
لأن هذا التوقف قد يكون بالنسبة لشخص
وفي الحالة الراهنة، أما كلمة التساقط لماذا رفضها ابن حجر؟ تدل على الاستمرارية وبعيدة عن الأدب مع نصوص الشريعة.
شايفين شو ابن حجر عجيب!
قال: إنما هو بالنسبة للمعتبر في الحالة الراهنة،
يعني هون لو في واو يعني للمعتبر وفي الحالة الراهنة لو في واو أوضح،
مع احتمال أن يظهر لغيره ما خفي عليه، مو بس لغيره، أن يظهر لغيره أو يظهر
لنفسه ما خفي عليه، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
