بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ذكرنا في درسنا الذي مضى النسخ.
وعندما أنهينا الحديث عن النسخ نكون أتممنا أقسام الحديث المقبول.
فكل شيء تكلمنا عنه سابقا هو من أقسام الحديث المقبول.
الآن سوف يشرع في في قسيم الحديث المقبول ألا وهو المردود، لذلك يقول المؤلف ابن حجر رحمه الله تعالى
يقول: وموجب الرد، طبعا العنوان المردود وأقسامه ثم المردود، طبعا هذه ثم عطف على المقبول أول الكتاب وهو القسم الثاني من أقسام الآحاد لأنه قسم الحديث حديث الآحاد إلى المقبول ثم المردود، فالآن سيشرع في الحديث عن المردود.
يقول: وموجب الرد إما أن يكون لسقط من إسناد،
فالسقط في الإسناد من موجبات رد الحديث.
أو طعن في راو،
هذا أيضا من موجبات رد الحديث.
على اختلاف وجوه الطعن المتعددة التي ستمر معنا ومرت معنا في المستوى الأول.
أعم من أن يكون لأمر يرجع إلى ديانة الراوي أو إلى ضبطه، ما معنى هذه العبارة؟ هو ماذا قال؟
انتبهوا ها،
يقول: إما أن يكون لسقط من إسناد أو طعن في راو على اختلاف وجوه الطعن أعم من أن يكون لأمر يرجع إلى ديانة الراوي أو إلى ضبطه، يعني الطعن في الرواة أعم من أن يكون راجعا للديانة وحدها أو الضبط وحده، يعني أعم من أن يكون راجع للديانة وحدها أو من الضبط وحده بل الطعن في الرواة يكون راجعا قد يكون راجعا للديانة وقد يكون راجعا للضبط هذا العموم، تمام؟ يعني الطعن في الراوي شامل للأمرين، عام للأمرين.
قال: فالسقط، نحن مر معنا سابقا والآن يؤكد هذا المعنى، السقط في الإسناد إما أن يكون في أول الإسناد
وإما أن يكون في آخر الإسناد
وإما أن يكون في أثناء الإسناد
والذي نعبر عنه بالوسط يعني، بالوسط تقريبا.
فيقول، الآن سيبدأ بسقط السند، يقول: فالسقط إما أن يكون من مبادئ السند
من تصرف مصنف، لا بد من هذين القيدين، من مبادئ السند
من تصرف مصنف.
تماما؟
أو من آخره، من آخر السند
أي الإسناد بعد التابعي.
أو غير ذلك،
غير ذلك يعني وسط السند، أثناء السند.
هذه الأقسام الثلاثة هل نستطيع أن نزيد قسما رابعا؟ لا نستطيع، إما من الأول، أو من الآخر، أو في الأثناء من الوسط.
يقول: فالأول المعلق،
المعلق هو الذي يكون السقط فيه من أول الإسناد، من أول الإسناد.
سواء كان الساقط واحدا أو أكثر، أم أكثر، يعني إذا كان السقط من أول الإسناد كأن يقول البخاري:
قال عمر بن الخطاب.
كأن يقول البخاري: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، الآن السند من البخاري إلى سيدنا عمر ساقط.
أو من البخاري إلى النبي صلى الله عليه وسلم ساقط، هذا ماذا يسمى الحديث؟ يسمى معلقا. تمام يا أحبابنا؟
طيب.
الآن طبعا ال يعني راح نعطي عدة فوارق.
الآن مر معنا سابقا سند
البخاري ركزوا معي يا أحبابنا الآن سنبني عليه.
البخاري سمع من الحميدي
عن سفيان ابن عيينة.
تمام؟
البخاري
تحبوا اكتبوا هذا الكلام.
البخاري عن الحميدي عن سفيان ابن عيينة.
طيب، الآن لو قال البخاري انتبهوا للسند الذي عندكم، لو قال البخاري:
قال سفيان،
هذا الحديث ما اسمه؟
معلق، فيكون البخاري حذف من؟
حذف ال الحميدي.
طبعا هذا معلق، والساقط كم شخص؟
واحد، ط طيب أحيانا يكون المعلق الساقط فيه أكثر من واحد.
تمام؟ الآن لو البخاري نفسه قال: قال عمر بن الخطاب: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنما الأعمال بالنيات.
هذا أيضا ما اسمه؟
معلق، لكن الساقط
أكثر من واحد، سقط الحميدي
وسقط سفيان ابن عيينة.
طيب لو قال البخاري:
حدثنا الحميدي قال عمر ابن الخطاب.
في سقط أو لا؟
هذا يسمى معلقا؟ لا يسمى معلقا.
لأن ال ال المعلق لا بد أن يكون الساقط شيخ ال ال المصنف
فما فوقه، فإذا كان شيخ المصنف موجود
والسقط بعده هذا لا يسمى
معلقا.
وضح الآن هذا ال سيوضحه الحافظ ابن حجر، يعني لا بد أن يكون الساقط الشيخ المباشر
للإمام البخاري، للمؤلف طبعا، أنا أقول المصنف، ممكن يكون مسلم أو أبو داود أو ما شابه ذلك.
فلا بد أن يكون الساقط شيخ المصنف فأكثر،
أهم شيء هو شيخ المصنف، يعني شيخ المصنف إذا سقط نقول هذا ال
معلق، فقد يسقط شيخ المصنف ومن فوقه، معلق. شيخ المصنف ومن فوقه ومن فوقه، معلق.
ولو إلى النبي عليه الصلاة والسلام كله سقط السند، نقول هذا معلق.
أما لو كان الساقط من بعد شيخ المصنف هذا لا يسمى
لا يسمى معلقا.
لاحظ ماذا يقول.
قال: فالأول المعلق سواء كان الساقط واحدا أم أكثر.
الفرق بين المعلق والمعضل.
وبينه وبين المعضل الآتي ذكره عموم وخصوص من وجه.
طبعا يا أحبابنا يعني بشكل مبدئي
ال ال المعلق عند ابن حجر اكتبوا تعريفه قبل أن أذكر الفرق بينه وبين المعضل والتدليس.
المعلق عند ابن حجر
ما أسقط
مو ما سقط، ما أسقط، الآن سنقول لماذا اخترنا هذه اللفظة.
ما أسقط من أول إسناده واحد فأكثر.
ما أسقط من أول إسناده واحد فأكثر.
وضعوا خطا تحت أسقط.
طيب،
والمعضل
ما سقط
منه اثنان فأكثر على التوالي.
المعضل ما سقط منه اثنان فأكثر على التوالي.
طبعا الحديث المعضل يا أحبابنا سيأتي الكلام عنه،
لكن ذكره ابن حجر هنا
لأنه في بعض صوره يلتبس بالحديث المعلق،
هو سيأتي مبحث مستقل عن الحديث المعلق، لكن لماذا ذكره؟
لأنه يلتبس في بعض صوره بالحديث المعلق
كما سأذكر لكم الآن،
وضعوا ك أيضا خطا تحت كلمة سقط.
طيب،
راح أعطيكم سند، هذا يعني من الأسانيد ال السهلة
التي نمثل بها كثيرا.
عبد الله بن أحمد
ابن الإمام أحمد،
عن أبيه
الإمام أحمد،
عن الشافعي،
عن مالك،
عن نافع،
عن ابن عمر،
عن النبي صلى الله عليه وسلم.
هذا سند احفظوه نمثل عليه كثيرا.
طبعا من أبرز الذين رووا عن الإمام أحمد
ابنه عبد الله، أشهر من روى عنه،
ومن أوثق من روى عن الإمام الشافعي وأعرف من روى بالإمام الشافعي الإمام أحمد،
والشافعي أعرف من روى عن مالك وأشهر من روى عن مالك تمام؟ وهكذا. فهذا سند نظيف نقي لا إشكال فيه.
طيب.
الآن
لو قال مثلا
لو قال:
لو قال عبد الله:
قال مالك،
ماذا يكون حذف هنا؟
يكون عبد الله يقول: قال مالك، يكون حذف أباه،
وحذف الإمام الشافعي،
هذا معلق أو معضل؟
معلق ومعضل،
معضل لأن الساقط اثنان على التوالي، صح؟
سقط أسقط عبد الله الإمام أحمد وأسقط الشافعي فهو معضل لماذا؟ لأنه على التوالي.
طيب والسقط من أول الإسناد ولا من وسطه؟ من أول الإسناد إذا أسقط شيخه فهذا شو؟ هذا معلق.
لذلك نقول هذا هذا الحديث معلق
ومعضل.
عرفت ليش ذكر ابن حجر المعلق والمعضل؟ لأنه قد يجتمع معه في بعض الصور.
طبعا بين المعلق والمعضل عموم وخصوص وجهي، يعني:
هناك صورة يجتمع فيها المعلق والمعضل، وهناك صورة يكون معضلا ولا يكون معلقا، وهناك صورة يكون معلقا ولا يكون معضلا.
طيب خلينا نذكر سندا ثانيا:
لو قال عبد الله مثلا:
قال نافع،
هذا شو؟
معلق ومعضل، صحيح،
معلق ومعضل،
لأنه أسقط أباه،
والشافعي،
ومالك، مباشرة قال: نافع، السقط ثلاثة فهو معلق وهو معضل، طيب.
لو قال عبد الله مثلا:
قال ابن عمر،
شو؟
شو الحديث هذا؟
معلق ومعضل.
إذا هذه الصور الثلاث، هذه صورة أو صور اشتبه فيها المعلق بالمعضل.
جيد؟ طيب.
لو قال
عبد الله بن الإمام أحمد:
قال الشافعي،
ليش معلق؟
لأن الساقط شيخ المصنف، صحيح؟
إذا إذا معلق، لكن ليس معضلا لأن الساقط ليس اثنين على التوالي فهذا نسميه
معلق فقط.
طبعا بنقول هنا: هذه صورة
يفترق فيها المعضل عن المعلق وهي إذا ما كان الساقط، ها:
إذا كان الساقط شيخ المصنف.
صحيح؟
طيب، لو قال عبد الله ابن الإمام أحمد:
قال حدثنا أبي
قال نافع،
قال حدثنا أبي قال نافع، حذف الشافعي ومالك.
معضل، ليش؟ لأن الساقط اثنان على التوالي وليس معلقا لأنه ليس من أول إسناد،
هذا
معضل فقط.
واضح الكلام؟
لهذا الاشتباه انتبهوا يا أحبابنا.
هنا الصورة اجتمع في هذه الصور المعضل والمعلق،
هنا معلق فقط،
هنا معضل فقط،
فلأجل هذا الاشتباه في هذه الصور ذكره الحافظ ابن حجر، ذكر المعضل في مبحث المعلق.
واضح الكلام؟
تكتبون؟
يلا، كتبتم؟
يقول: فالأول المعلق سواء كان الساقط واحدا أو أكثر،
وبينه، يعني بين المعلق، وبين المعضل الآتي ذكره عموم وخصوص من وجه، عرفنا ما معنى من وجه؟ يعني يشتركان في صورة فتسمى معلقا ومعضلا،
ويفترق المعضل عن المعلق في صورة فيسمى معضلا لا معلقا، ويفترق المعلق عن المعضل في صورة فيسمى
معلقا لا معضلا أو معضلا لا معلقا، مثل الأبيض والأسود.
العموم والخصوص الوجهي تمام؟ مثل العلاقة بين ال ال ال الأسود والثوب.
الأسود والقماش، هذا قماش أسود،
وفي أسود مو قماش، اللي هو القهوة،
وفي قماش مو أسود، اللي هو اللون الأبيض،
تمام؟ فالقماش والأسود اشتركا في جلابيتي
هذه الصورة المتفقة، وافترقا في القهوة والجلابيب البيضاء وهكذا.
لأنه هناك من فسر العموم والخصوص ال الوجهي هنا ليس بالمعنى الاصطلاحي لكن هذا هو الراجح، هذا هو الراجح من خلال الصور.
قال: وبينه وبين المعضل الآتي ذكره عموم وخصوص من وجه، فمن حيث تعريف المعضل بأنه،
بأنه سقط منه اثنان فصاعدا، ها:
سقط منه اثنان
فصاعدا،
طيب، والمعلق يسقط أحيانا منه اثنان فصاعدا فيجتمع مع ال معضل،
قال: يجتمع مع بعض صور المعلق، رأيتم صور الاجتماع؟ هي صور الاجتماع.
ومن حيث تقييد المعلق بأنه من تصرف مصنف من مبادئ السند، لاحظ هو لما عرف السقط ماذا قال في السقط؟
السقط إما أن يكون من مبادئ السند من تصرف مصنف،
يعني ماذا يريد أن يقول؟ التعليق لا بد أن يكون من تصرف المصنف،
يعني الذي أسقط الإسناد
هو نفس المصنف، أما المعضل لا يلزم أن يكون الإسقاط
من ال من من المؤلف نفسه،
تمام؟ يعني المعضل لا يلزم أن يكون المؤلف هو الذي أعضله، فقد يكون أنا أكون سمعت الحديث منك معضلا، مين الذي أعضله؟
أنت أعضلته، أنا رويت عن شيخي
هذا الحديث معضل، هل يشترط أن أكون أنا أعضلته؟
ممكن يكون شيخي أعضله، لكن في المعلق لا يصح أن يكون شيخي علقه، لا بد أن أكون أنا
أنا علقته، لذلك هو لاحظ الآن
هنا الآن نأتي إلى التعريف، التعريف ماذا قلنا في تعريف المعلق عند ابن حجر؟
ما أسقط من أول إسناده،
يعني مو ما سقط، أسقط، يعني هذه تدل على أن التصرف من المصنف، أما المعلق ماذا عرفناه؟ ما سقط، يعني سواء كان المصنف هو الذي أسقط أو كان شيخه هو الذي أسقط.
وضح ال الفرق؟ لاحظوا ها:
قال: فمن حيث تعريف فمن حيث تعريف المعضل بأنه
سقط منه اثنان فصاعدا يجتمع مع بعض صور المعلق،
ومن حيث تقييد المعلق بأنه من تصرف مصنف من مبادئ السند، قيدان، يفترق منه،
يعني يفترق منه بأن يصدق المعضل بدون المعلق،
إذ هو المعضل أعم من ذلك، يعني من هذا الوجه،
يعني لجواز كون الساقط من وسط السند أو من
غيره يعني.
ومن صور المعلق
أن، شو مكتوب عندكم؟
أن يحذف جميع السند، هلا يحذف جميع السند
الذي نريده ما يتناسب مع المقام
أن يحذف،
أن نبنيها للمعلوم،
لأنه نحن قلنا من تصرف
مصنف، فإذا قلنا يحذف
يحذف
قد يدل على تصرف المصنف أو على غيره،
فالذي يتناسب مع ت مع تصرف المصنف مع ما قاله ابن حجر أن نضبطها مبنية لل
للمعلوم، وضح؟
قال: من صور المعلق أن يحذف جميع السند
ويقال، هلا هو كلمة يقال تشير إلى أنه ابن حجر يريد الأولى أن يحذف،
أما هو الأصل أن نقول: أن يحذف جميع السند ويقول.
بس ما في مشكلة لا نغيرها، بس انتبهتوا أين الأفضل؟
ويقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم. طيب،
ومنها أن يحذف، هنا أن يحذف ها،
إلا الصحابي،
أو إلا التابعي والصحابي معا، هذه صورة من صور المعلق.
ومنها أن يحذف، مصنف يعني، من المصنفين، البخاري مثلا، ومنها أن يحذف من حدثه
ويضفيه، ينسبه يعني، إلى من هو فوقه.
طيب، سؤال:
ركزوا الآن تركيزا جيدا.
نحن في عندنا صور من صور التعليق تشتبه بالمعضل،
صح؟
من
وعندنا أيضا صور صورة من صور التعليق
تشتبه بالتدليس.
شو نحن عرفنا سابقا التدليس؟
هو رواية الراوي عمن سمعه منه ما لم يسمعه منه
بصيغة موهمة، يعني أنا مثلا أنا أروي
أنا أروي عن الشيخ محمود
أو أروي عن الشيخ خالد أو الشيخ علي،
الشيخ عمر نشوقاتي كونه هو يعني من أهل الحديث.
أروي عن الشيخ عمر، معروف أنه أنا تتلمذت عنده،
تمام؟
فإذا قلت: قال الشيخ عمر،
هذه قال صيغة مو ليست صريحة في السماع، محتملة للسماع، لكن السامع
يقول: أنا رويته عنه بواسطة ولا مباشرة؟
مباشرة، لماذا مباشرة؟ لأنني عادة أروي عنه.
لكن أنا ربما أروي عن واحد
عن الشيخ عمر،
هذا اسمه تدليس، ها:
أن أروي عمن سمعت منه، يعني أخذت عنه حدثنا، ما لم أسمعه منه
بصيغة موهمة التي هي التي هي قال، فمعناته لاحظوا الآن، أنا أقول: قال الشيخ عمر، أنا رويت عنه أو لا؟
رويت عنه مباشرة أو لا؟ مباشرة، لكن هي قال الشيخ عمر
تحتمل أنني أسقطت الإسناد،
صح؟
وإذا أسقطت الإسناد هذا يكون تعليقا أو لا؟
تعليقا، مو نحن قلنا التصرف يقع في التعليق من الشيخ، أنا أسقطت السند الذي بيني وبينه.
طيب هذا مو نفسه التدليس؟
صح؟
كيف نفرق بين التعليق والتدليس؟
وضحت الصورة؟
ما بدي تجاوبني، بدي تفهموا السؤال الآن.
تفضل،
لا أنا لما قلت قال الشيخ عمر، أنا لما قلت قال الشيخ عمر، هذا يدل أني سمعت منه؟
تحتمل أنني سمعت منه
وتحتمل أني سمعت من فلان منه، مو شرط قرين، من طالبه، أنا أخذت عن طالبه،
إيه، طبعا،
مو شرط يكون قرين، أنا ممكن أروي عن الشيخ عمر مباشرة، وممكن أروي عنه بالواسطة، لكن أنا عندما قلت قال الشيخ عمر لم يتبين هل أروي عنه مباشرة أو بالواسطة، فهذا ال ال بين ما بيني وبينه ساقط، هذا تدليس.
ما هو التدليس؟
أن أروي عمن سمعت منه ما لم أسمعه منه بصيغة موهمة التي هي قال التي ليست نصا بالسماع،
ما قلت حدثنا، قلت قال. الظاهر أن بين التدليس وبين التعليق
صور مشتبهة كما بين التدليس وبين المعضل،
هيك الظاهر.
كما الظاهر أن بين التعليق والتدليس اشتباه كما بين التعليق والإعضال اشتباه، نعم هيك الظاهر،
بس عرفنا شو الإشكال قبل أن أجيب عنه؟ وضح شو الإشكال؟
طيب إذا هذه الصورة التي أنا قلتها التي إذا أنا أسقطت مثلا ما بيني وبين الشيخ الذي عادة أروي عنه قد تسمى تدليسا وقد تسمى
تعليقا، طيب،
الجواب الذي يريد أن يقرره ابن حجر،
يقول ننظر في حال ذلك العالم الذي وقع منه التصرف،
يعني أنا قلت
قلت: قال الشيخ عمر، ينظر ابن حجر يقول ينظر في حالي أنا الذي أسقطت ما بيني وبين الشيخ عمر،
فإن كان هذا العالم الذي أسقط الذي تصرف إذا عرف أنه من أهل التدليس
وأن من عادته أن يسقط الرواة
هذا يسمى تدليسا بقصد إخفاء يعني الرواية،
وإن كان من عادته
يعني إذا كان عادته من خلال معرفتنا به أنه من أهل التدليس فإسقاطه يسمى تدليسا وروايته تسمى مدلسة،
وإذا كان لا من عادته هو يصرح بالرواة
ولا يسقط الرواة
فنقول روايته تسمى معلقة وفعله يسمى يسمى تعليقا.
تمام؟
يعني في بعض الرواة يس يريد أن يسقط ال أن يسقط، هو مدلس يريد أن يسقط لإخفاء حقيقة الرواية، لا يريد أن أن يصرح عمن روى، فنقول هذه الرواية تسمى تدليسا إذا كانت هكذا عادته من خلال معرفة وسبر مروياته،
أما إذا لم يكن هذا المصنف معروفا بالتدليس، ما في عندنا نحن رواة عرفوا بالتدليس؟
فإذا وقع منهم هذا نقول نعم هذا يسمى تدليس،
أما إذا لم يعرف بالتدليس
تمام؟ بل ربما يعرف بأنه شديد عن المدلسين وينتقد المدلسين، عند ذلك يسمى هذا الإسقاط تعليقا.
فإن كان من فوقه شيخا لذلك المصنف
فقد اختلف فيه:
هل يسمى تعليقا أو لا؟ يعني أو لا شو يعني بكون القسم القسيم الثاني؟ تدليسا.
والصحيح في هذا التفصيل، فإن عرف بالنص أو الاستقراء أن فاعل ذلك مدلس قضي به، وإلا فتعليق.
وإنما ذكر التعليق في قسم المردود للجهل بحال المحذوف،
يعني لماذا ذكر التعليق؟ الآن سيتكلم عن معلقات البخاري في المجمل صحيحة،
فهو لماذا ذكره من قسم المردود؟
الأصل أنه فيه إسقاط، وهذا الساقط نحن نجهل حاله، لا نعرف هو ثقة أو لا، ضابط أو لا، فلذلك اعتبروه من قسم المردود.
يقول: وقد يحكم، طيب سؤال، المعلق هو من أقسام
المردود، لماذا؟
للجهل بحال الراوي الساقط، السؤال:
هل يمكن أن يكون المعلق صحيحا؟
قال: نعم يمكن، لكن بقيود ضيقة، لاحظ:
وقد يحكم بصحته، بصحة ماذا؟
بصحة المعلق،
إن عرف
بأن يجيء مسمى من وجه آخر، هنا سؤال: نحن لماذا حكمنا على هذا الحديث المعلق أنه ضعيف؟ لأن الساقط مجهول الحال، فلو جاء الحديث من رواية ثانية سمي فيه الساقط وعرف حاله
زالت الجهالة، يعني أنا عندي حديث فيه تعليق:
قال النسائي: قال أبو الدرداء،
لا نعرف الساقط بين النسائي وبين أبي الدرداء، مثلا هذا
لا يشترط في المثال الصحة،
قال مسلم: قال أبو الدرداء، في سقط،
طيب تبين من رواية ثانية أن الساقط كذاب، فالحديث موضوع.
تبين أن الساقط خفيف الضبط، فالحديث حسن لذاته.
تبين أن الساقط من رجال الصحيح، فالحديث صحيح لذاته.
إذا إذا عرفت الواسطة الساقطة من خلالها نستطيع أن نحكم على الحديث، لكن إذا لم تعرف
فإن هذا الحديث يعتبر مردودا،
وقد يحكم بصحته إن عرف بأن يجيء مسمى، يعني بأن يبين فيه المحذوف، بأن يجيء مسمى من وجه آخر.
يا سلام.
فإن قال الذي علق الحديث،
الآن الذي علق الحديث
قال: أنا أخي كل واحد أسقطه فهو ثقة عندي.
واضح؟
كل واحد أسقطه ثقة عندي، هي بيسموها مسألة التعديل على الإبهام،
يعني هو الأصل الساقط مبهم، مكتوب يا عمري لا تكتبوا لا تكتبوا،
الساقط الأصل شو؟ مبهم،
إذا أنا فعلت شيئين، أسقطته
و
عدلته،
فأنا قلت أنا أقول مثلا:
تخيل أنا البخاري أقول: قال صلى الله عليه وسلم،
فالبخاري أسقط، فالبخاري قال: كل من أسقطته
هذا يعتبر ثقة، فاختصارا يريد أن يختصر علينا
قال: كل من أسقطته ثقة.
أو مثلا هذه يقولها الإمام الشافعي: حدثني من لا أتهم،
هذه مسألة التعديل على الإبهام،
يعني الساقط مبهم ومعدل، يعني هو ساقط وثقة،
ما حكم مسألة التعديل على الإبهام؟
قال: التعديل على الإبهام مردود عند المحدثين، لماذا؟ لأنه أنت تقول أنا كل من أسقطته ثقة، طيب صرح صرح به،
ما كان ثقة عندك قد يكون
ضعيفا عند غيرك.
وضح يا أحبابنا؟ لاحظ ماذا يقول:
فإن قال، من فاعل قال؟
الذي علق الحديث، المعلق، البخاري، الذي علق الحديث،
فإن قال جميع من أحذفه ثقات،
جاءت مسألة التعديل على الإبهام، أو هي مثلا يضربون لها مثالا، يقول: حدثني الثقة،
الثقة هذا تعديل على الإبهام، هذا مرفوض،
جاءت مسألة التعديل على الإبهام، أو مثلا
طبعا عدم تسمية الراوي تسمى
إبهاما،
طيب ويقابله الراوي المهمل،
يعني مثلا واحد يقول: حدثني محمد،
هذا أيضا مهمل، مين محمد؟ مو في خمسين راوي اسمه محمد، هذا قريب يعني قريب منه،
جاءت مسألة التعديل على الإبهام والجمهور
لا يقبل، هكذا يقولون: لا يقبل حتى يسمى.
أنا عندي نص
الإمام الشافعي يقول: حدثني من لا أتهم، ويسقط إبراهيم ابن محمد.
الإمام الشافعي
يقول: حدثني من لا أتهم، ويسقط إبراهيم ابن ابن محمد
ابن أبي يحيى الأسلمي.
هكذا اسمه، اكتبوا اسمه إذا أحببتم.
الشافعي يقول: إذا قلت حدثني من لا أتهم، من هو قصده بمن لا أتهم؟
إبراهيم بن محمد بن أبي يحيى ال
الأسلمي،
وكان يقول الإمام الشافعي: هو ثقة عندي.
هذا التعديل على الإبهام، انتبهوا،
ويقول: لئن يص لئن يخر من السماء،
هو عنه، أحب إليه من أن يكذب.
يعني الإمام الشافعي كان يحسن الظن فيه، يقول: هذا إذا سقط من السماء،
يعني تخيل يخر من السماء، سوف يتقطع جسده أحب إليه من أن
من أن يكذب.
الإمام أحمد قال: جمع المعايب كلها، بيكذب،
ومنكر،
وضعيف وفيه 100 مشكلة.
إذا إذا قال الإمام الشافعي حدثني من لا أتهم، هل يقبل هذا؟
نقول له: صرح بالراوي فقد يقبل عندك وقد لا يقبل وقد يرفض عند غيرك. لاحظ أنا أقول
قال: وخالفه بذلك إجماع النقاد تقريبا.
يعني مو بس الإمام أحمد خالف الشافعي، إجماع النقاد تقريبا على أن إبراهيم ابن محمد ليس جيدا،
ضعيف، جمع المساوئ كلها. يقول: فالنقاد قدحوا في الأسلمي أشد القدح، فاتهمه مالك بالكذب، هي الإمام مالك،
وكان أحمد يرميه بالقدر والاعتزال والرفض والكذب، ويقول فيه: كل بلية.
والإمام الشافعي ماذا يقول؟
حدثني من لا أتهم.
فلذلك نقول مسألة التعديل على الإبهام نقول له: مين الثقة بالله؟ ممكن تذكر من هو الثقة؟ فقد يكون ثقة عندك غير ثقة
عند غيرك.
بس بقي عندي مسألة واحدة بدي أخلصها،
اللي هي شو؟ معلقات البخاري.
معليش اليوم لو أخذنا خمس دقائق زيادة بس بدي أخلص.
طيب.
المعلقات في البخاري:
ما علقه
البخاري
في موطن،
ووصله في موطن،
في موطن آخر في الصحيح نفسه،
اكتبوا معي سريعا.
هذا،
أو ما علقه
في موطن
ولم يصله في آخر،
وهو قسمان.
طيب.
ما ورد
بصيغة الجزم، مثل:
قال النبي صلى الله عليه وسلم،
أو مثلا: حدث ابن عباس،
أو: ذكر، إلى غير ذلك.
هذا:
صحيح
عند
البخاري
إلى من
علقه
عنه
دون
بقية السند.
طيب،
القسم الثاني:
ما ورد
بصيغة التمريض، الضعف،
مثل: روي،
مثل:
ذكر، قيل، وغالبا صيغة التمريض مبنية للمجهول غالبا، وصيغ ال الجزم مبنية للمعلوم،
تمام؟
هذا أيضا قسمين:
هلا هيك القسمة بتكون كاملة.
أورده
على وجه
الاحتجاج،
حكمه: لا ينزل
عن القبول
عند البخاري
إلى
من علقه عنه.
أو لا على سبيل الاحتجاج،
لا على سبيل
الاحتجاج،
بل
ربما يصرح
أو
يشير
لضعفها، لضعف الرواية.
هذا ضعيف
عنده،
وقد
تصح
أو يصح عند غيره.
يلا اكتبوا
ثم نشرح.
طيب،
انتبه يا أخي،
المعلقات في البخاري، الآن خلاصة ال ال المعلقات في البخاري كلها مقبولة عند الإمام البخاري إلى من علقها عنه إلا هذا
القسم،
يعني هي الخلاصة إذا نريد أن نختصر.
الآن يقول: المعلقات في البخاري، ما علقه البخاري في موطن ووصله في موطن آخر، أحيانا البخاري يحذف السند
في مكان في الصحيح ثم في نفس الصحيح يصله، هنا البخاري وصله نقول: صحيح باتفاق لأنه على شرط البخاري مسند يعني،
الحديث مسند بشروط البخاري، هذا ما في إشكال فيه.
ما علقه في موطن ولم يصله في آخر، يعني بقي معلقا، هنا قسمان:
ما ورد بصيغة الجزم أو بصيغة الضعف والتمريض، ما ورد بصيغة الجزم
كأن يقول البخاري: قال النبي صلى الله عليه وسلم،
قال صيغة جزم،
حدث ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم جزم،
ذكر ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم جزم،
قال: هذا صحيح عند البخاري إلى من علقه عنه،
يعني هو قال البخاري: قال النبي
صلى الله عليه وسلم،
إذا هو بالنسبة للبخاري صحيح إلى النبي.
تمام؟
قال البخاري: قال سفيان بن عيينة، دقق معي يا شيخي لا تشردوا، في مسألة مهمة جدا لا تشردوا،
قال البخاري: قال ابن عيينة،
إذا هو صحيح إلى ابن عيينة، من ابن عيينة لآخر السند؟ أنت اذهب وابحث في الرجال.
لاحظ العبارة دقيقة: صحيح عند البخاري بس مو مطلقا، إلى من علقه عنه،
يعني إذا قال: قال أبو الدرداء، فهو صحيح إلى أبي الدرداء.
قال النبي صلى الله عليه وسلم، صحيح للنبي عليه الصلاة والسلام. قال ابن عيينة، صحيح إلى ابن عيينة، بس بين ابن عيينة والنبي عليه الصلاة والسلام
قد لا يكون صحيحا.
واضح الكلام؟ طيب،
لما قلنا إلى من علقه عنه، طبعا نحن شو عم نقول؟ صحيح عند مين كمان هي هون قيد ثاني، صحيح عند البخاري،
وصحيح عند البخاري قد لا قد يكون غير صحيح عند غيره، ولو بدنا نقول إذا كان صحيح عند البخاري
لازم يكون صحيح عند غيره هذه مسألة التعديل
على الإبهام، فأنا بدي تنظروا هنا قيدين: صحيح عند البخاري لا يلزم منه أن يكون صحيحا
عند غيره، حتى لا يكون مسألة التعديل على الإبهام، وقواعد المصطلح تطبق على الكل حتى على الإمام البخاري،
إلى من علقه عنه دون بقية السند، طيب.
وما جاء ما ورد بصيغة التمريض مثل: روي، قيل، ذكر،
البخاري لما أتى به أتى به على سبيل الاحتجاج أو لا؟
قال: إذا أورده على سبيل الاحتجاج لا ينزل عن القبول عند البخاري إلى من علقه عنه، بنفس الشروط.
أو لا على سبيل الاحتجاج، بالعكس قد يأتي البخاري بال بالمعلق ب من أجل أن يبين أنه ضعيف، ها: لا على سبيل الاحتجاج، بل ربما يصرح أو يشير لضعفها، هذا ضعيف عنده وقد يصح عند غيره، فنحن نتكلم عن معلقات مين؟
البخاري، فالصحيح عنده والضعيف عنده.
الخلاصة: كل معلقات البخاري مقبولة عند البخاري
باستثناء هذا القسم، هناك من صححها
من صححها جميعا.
الآن رح نقرأ هذا المقدار.
لاحظ ماذا يقول:
يقول: والجمهور لا يقبل حتى يسمى،
لكن ابن الصلاح، لكن قال ابن الصلاح، طبعا الآن سيأتي بكلام ابن الصلاح عن معلقات البخاري لأنه من أخبر الناس بها وأعرف الناس بها تمام؟
وابن الصلاح له عناية كبيرة بتعاليق الإمام البخاري على وجه مخصوص.
لكن قال ابن الصلاح:
هنا إن وقع الحذف، شو الحذف؟ التعليق،
في كتاب التزمت صحته، الآن التعليق وين وقع؟
بصحيح البخاري، البخاري ملتزم الصحة أو لا؟
يعني يعني وجود معلقات في كتاب اشترط الصحة
يؤذن بأنه صحيح،
يعني هو ذكر المعلقات مو بكتاب موضوعات أو بكتاب ضعيف، وجود المعلقات في كتاب اشترطت فيه الصحة يدل على صحته، في كتاب ها، إن وقع التعليق في كتاب التزمت صحته كالبخاري فما أتى فيه بالجزم دل على أنه ثبت إسناده عنده،
عند البخاري،
وإنما حذف لغرض من الأغراض،
طبعا على فكرة كل جزئية من هذول الأجزاء فيها كلام طويل،
لكن أنا أعطيتكم هيك نقاط أساسية، أما الموضوع فيه كلام كثير.
وما أتى فيه بغير الجزم ففيه مقال،
يعني ضعف
أو فيه أخذ ورد، وقد أوضحت أمثلة ذلك في النكت على ابن الصلاح.
طبعا ابن ابن ابن الصلاح الآن أو الإمام ابن حجر العسقلاني
لما قلنا هنا ما ورد بصيغة الجزم أو صحيح باتفاق أو هنا صحيح عند البخاري، عند البخاري قلنا لا يلزم عند غيره، فهناك معلقات وصلها العلماء، يعني مو هو حذف السند بينه وبين من علق عنه، ابن حجر العسقلاني له كتاب اسمه تغليق التعليق،
التعليق يعني حذف السند، تغليق التعليق أن تذكر السند،
فكل معلقات البخاري وصلها ابن حجر، وصلها ذكر المحذوف في تغليق التعليق وفي مقدمة فتح الباري اللي اسمها هدي الساري أو هدى الساري.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
