بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى في كتابه نزهة النظر شرح نخبة الفكر، وما زلنا نتكلم عن أنواع المخالفة.
وسيتكلم الآن عن المصحف والمحرف.
قال: أو إن كانت المخالفة بتغيير حرف أو حروف.
المقصود بتغيير الحرف هو تغيير النقط.
تغيير النقط، النقاط، الباء إذا أو التاء بنقطتين، النون بنقطة واحدة.
فإذا وقع التغيير بحرف أو حروف مع بقاء صورة الخط في السياق، يعني صورة الحرف نفسها، لكن غيرنا في النقاط.
فإن كان ذلك بالنسبة إلى النقط فالمصحف.
إذاً المصحف هو التغيير المتعلق بالنقط.
إذا أردتم تعريفه بشكل مختصر: التغيير المتعلق بالنقط.
مثلاً حديث النبي عليه الصلاة والسلام، أنا أضرب لكم أمثلة، الحافظ ابن حجر العسقلاني لم يضرب أمثلة لذلك لكن حتى يعني يتضح الكلام.
حديث من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال، معروف الحديث.
أحد الرواة رواه قال: من صام رمضان وأتبعه شيئا من شوال، شيئا.
نعم؟
نعم.
من صام رمضان، الحديث المشهور: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال.
الذي صحف قال: من صام رمضان وأتبعه شيئا من شوال.
هلا كلمة ستا وشيئا نفس الكتابة من حيث اللغة نفس الكتابة، أين التغيير؟
التغيير يعني في النقط، وسابقاً يا أحبابنا الخط العربي كان غير منقوط.
يعني كانوا يكتبون بدون نقاط.
فستا من حيث الكتابة ستا نفس شيئا تقريباً، لا فرقة يعني بينهما.
فالخط العربي قديماً كان غير منقوط وغير مشكول، يعني لا يضعون ضمة وفتحة وما شابه ذلك.
فهذا اسمه، هذا المثال للحديث اسمه مصحف لأنه تغيير في النقط.
هناك حديث آخر، حديث النبي عليه الصلاة والسلام: عم الرجل صنو أبيه.
عم الرجل، عم الرجل صنو، صاد نون واو الصنو، صنو أبيه.
بعضهم صحفه قال: غم الرجل ضيق أبيه.
عم الرجل صنو أبيه.
غم الرجل ضيق أبيه.
يعني وقع التصحيف في هذه، عم وغم.
وفي كلمة صنو، الآن الواو لو أنك طولتها قليلاً ربما ترى قافاً.
القاف ها ضيق.
ربما تكتب هكذا.
هذه تحتمل أنك تقرؤها قاف، وتحتمل أنك تقرؤها واو، فوقع التصحيف في هاتين الكلمتين، أما هذا أيضاً اسمه تصحيف.
اسمه تصحيف.
أيضاً هناك حديث النبي عليه الصلاة والسلام: كان يقوم رسول الله في الصلاة كالعاجز، بعضهم قال هذا تصحيف هو كالعاجن الذي يعجن الطحين، العجين الدقيق والماء.
عاجز وعاجن متقاربان من حيث الكتابة، يعني الزاي والنون متقاربان وكلاهما فيه نقطة، أيضاً هذا يسمى تصحيفاً.
لا لا حتى عند المتأخرين، ابن حجر العسقلاني متأخر له يعني بعض الكتابات ليس فيها نقط.
ابن حجر العسقلاني يعني بالقرن الثامن والتاسع، كان هناك من يكتب بلا نقط، القرن التاسع الهجري والعاشر الهجري، إي نعم.
وكانوا يقولون قاعدة سابقاً يقولون إنما يشكل ما يشكل.
إنما يشكل ما يشكل، يعني يضعون الشكل على الكلمة المشكلة.
تمام؟
الكتاب الوحيد الذي شكل كاملاً كاملاً هو القرآن الكريم.
القرآن الكريم حتى لا يقع فيه اللبس، يعني الكلمة الواضحة في القرآن الكريم مضبوطة بالشكل.
طيب.
قال: وإن كان بالنسبة إلى الشكل فالمحرف.
طبعاً المقصود بالشكل فقط الحركات والسكنات، الضمة والفتحة بدون تغيير بدون تغيير للحرف.
فالمحرف هو التغيير المتعلق بالشكل أو بالضبط، بالشكل أو بالضبط.
يعني مثلاً حدثنا هشيم بن بشير.
تمام؟
قالوا له هذا أحد أحد المحدثين أحد المحدثين يعني التحريف أن تقول هشيم وهشيم، هو هشيم يقروه هشيم.
فأحد المحدثين كان عنده هذا يسمى المستملي، يعني أنا لما أروي هناك شخص يرفع صوته من أجل أن يبلغ من خلفه.
فأحد المحدثين كان عنده مستملي جيد في ضبط الأسماء لكنه يخطئ في النحو.
يعني جيد يعني يحفظ الأسماء لكنه لم يكن أديباً.
فبدأ هذا المحدث يقول يعني يروي الحديث فيقول هذا المستملي حدثنا هشيم، يعني يلفظ الأسماء كما هي، فقالوا للمحدث: فلنأت لك بمستمل نحوي بحيث يعني يكون ضبطه، يعني نحن الآن في الإملاء نحتاج إلى شيئين: أن نضبط الأسماء، وأن نقرأ بلغة عربية فصيحة، المفعول به والتمييز والفاعل والضمة والفتحة.
فهذا المحدث عنده مستملي من حيث الأسماء يضبط الأسماء لكنه لم تكن عربيته فصيحة.
فقالوا له نأتيك بشخص أديب يعني لغته العربية فصيحة وجيدة، قال: ائتوني به.
فصار يقرأ حدثنا هشيم بن بشير.
يعني هذا لغته العربية جيدة لكنه لم يضبط الأسماء، وذاك الأسماء جيدة ولم يضبط.
فقال: حدثنا هشيم بن بشير، فقالوا له: قل هشيم.
قال: حدثنا هشيم ابن ابن بشير، قال: حدثنا حصين، قالوا: قل حصين.
لما سمع الشيخ ذلك قال: ائتوني بالمستملي الأول، رجعوا لي الأول يعني.
يعني كأن عناية المحدثين بضبط الاسم: هشيم وهشيم، حصين وحصين، هذا طبعاً من باب المحرف، أشد من عنايتهم بضبط بضبط اللغة يعني.
فهذا اسمه محرف لأن فيه تغييراً للحركات.
طيب.
وإن كان بالنسبة إلى الشكل
فالمحرف، طبعاً الكتب فيها قصص كثيرة من هذا القبيل كتب المصطلح والحديث.
ومعرفة هذا النوع مهمة، وقد صنف فيه العسكري والدارقطني وغيرهما.
طبعاً العسكري صنف كتاباً مطبوعاً اسمه تصحيفات المحدثين، إن أحببتم اكتبوه سريعاً، وهذا الكتاب مطبوع في ثلاثة مجلدات، مطبوع.
قال: وقد صنف فيه، يعني طبعاً هذا الكتاب يذكر فيه ما وقع فيه الخطأ من من من الأمثلة التي ذكرتها لكم من قبيل الأمثلة.
وقد صنف فيه العسكري والدارقطني، الدارقطني كتابه مفقود، لا إلى علمي أنه مفقود، ليس ليس مطبوعاً، والدارقطني وغيرهما.
قال: وأكثر ما يقع في المتون، وقد يقع في الأسماء التي في الأسانيد.
يعني نحن التصحيف أحياناً يكون في الأسماء وقد يكون في المتن، في الأسماء يعني في الأسانيد.
ابن حجر ماذا يقول؟
وأكثر ما يقع شو؟
في المتون، يعني في متن الحديث مثل العاجن والعاجز، مثل هذا، غمه وعمه، هكذا يقول: وقد يقع في الأسماء التي في الأسانيد.
لكن حقيقة هذا خلاف الواقع.
الواقع أن التصحيف في المتون قليل بالنسبة إلى التصحيف في الأسانيد.
افتحوا عندكم صفحة مئتين واثنين وخمسين، يقول ابن حجر في المؤتلف والمختلف، هلا هو ماذا قال في الصفحة الآن التي قرأتها؟ أن التصحيف يقع في المتون أكثر، لاحظ ماذا يقول هنا: وإن اتفقت الأسماء خطاً واختلفت نطقاً سواء كان مرجع الاختلاف النقط أم الشكل فهو المؤتلف والمختلف.
ها! ومعرفته، يعني معرفة علم ضبط الأسماء، ومعرفته من مهمات هذا الفن حتى قال علي بن المديني: أشد التصحيف ما يقع في الأسماء، أشد التصحيف ما يقع في الأسماء.
ووجهه بعضهم بأنه يعني التصحيف في الأسماء شيء لا يدخله القياس، لا يدخله القياس.
يعني عندما نصل إلى هذا المكان يعني نفصل فيه، لكن هذا يدل على أن يعني أن التصحيف كثيراً ما يقع في الأسماء، تمام؟
بعدين بغض النظر عن عن عبارته نفسها، حتى لا يقال إنه هنا أشد بمعنى يعني نفسر أشد بمعنى أخطر، لا، الخطر في المتون أكثر لأنك تغير لفظ النبي عليه الصلاة والسلام.
لكن الواقع الآن حتى الآن هذا الكتاب مثلاً تصحيفات المحدثين، تصحيفات المحدثين ثلاث مجلدات، تجد ثـ مثلاً نصف المجلد الأول تصحيف متون، ونصف المجلد الثاني والمجلـ ونصف المجلد النصف الثاني من المجلد الأول، والمجلد الثاني والمجلد الثالث تصحيفات أسماء.
تمام؟
يعني فقط الجزء الأول نصفه تصحيف متن، ومجلدان ونصف تصحيف أسماء.
يعني واقع الكتب العلمية يقول خلاف كلام الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى.
لذلك لاحظ ماذا يقول: ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن مطلقاً، يعني الكلام سابقاً كان عن ماذا؟ الكلام كله عن التغيير خطأ، وهذا كلام عن التغيير الذي يقع بعلم المغير، وهو التغيير يعني والاختصار في الحديث كما سيقول الآن.
ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن مطلقاً ولا الاختصار منه، هل يجوز الاختصـ يعني هل يجوز تغيير شيء في المتن؟ لا.
هل يجوز الاختصار، اختصار الحديث؟
الأصل لا.
هل يجوز رواية الحديث بالمعنى؟ الأصل لا إلا بشرط سيذكره، لا تستعجلوا.
ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن مطلقاً، ولا الاختصار منه بالنقص أن تنقص شيئاً من الحديث، ولا إبدال اللفظ المرادف باللفظ المرادف له، يعني أن تستبدل لفظاً بلفظ لا يجوز، إلا لعالم بمدلولات الألفاظ، يعني بما يدل عليه كل لفظ، بمعاني الألفاظ.
وبما يحيل المعاني، يعني يا أحبابنا أنا هل يجوز لي أن أبدل لفظاً بلفظ؟ لا.
هل يجوز أن أختصر الحديث؟ لا، إلا بشرطين:
أولاً: أن يكون عالماً بالألفاظ، شو يعني عالماً بالألفاظ؟ ما معنى هذا اللفظ وما معنى هذا اللفظ.
ولا يكفي، يعني لا يكفي أن يعرف معنى اللفظ، بل لا بد أن تعرف معنى اللفظ في هذا السياق.
يعني لا بد هو ماذا يقول؟ إلا لعالم بمدلولات الألفاظ، أي أن يعرف معنى اللفظ فقط بغض النظر عن السياق.
قال: وبما يحيل المعنى، بما يحيل المعنى أي يحوله، وهذا تحويل المعنى لا بد أن تعرف اللفظة ضمن سياق، لا اللفظة بشكل منفرد.
تمام؟
يعني أن تعرف اللفظة، أحياناً في كلمة في القرآن: اثاقلتم إلى الأرض.
هناك لها مرادفات لكن ضع هذه المرادفات يتغير المعنى، فلا بد أن يعرف اللفظة وأن يعرف السياق، وهذا يحتاج إلى معرفة باللغة ومعرفة بأصول الفقه، أن يغير العام إلى خاص، المطلق إلى المقيد.
فلا يجوز لأحد أن يختصر الحديث إلا إذا كان عالماً بتغيير المعنى، فلا بد أن يكون دارساً لعلم الأصول الذي يدرس السياق والسباق واللحاق.
لاحظ ماذا يقول: وبما يحيل المعاني على الصحيح في المسألتين.
يعني الآن هو تكلم عن الاختصار وتكلم عن تغيير المعنى، ثم قال: أما اختصار الحديث، طبعاً هذه المسألة مرتبطة بما قبل، لأنه الآن سيتكلم عن حكم اختصار الحديث ثم حكم الرواية بالمعنى وهذان لا يصحان إلا لعالم بمدلولات الألفاظ وما يحيل المعنى.
الآن حكم اختصار الحديث، ما حكم أن أختصر حديثاً؟
قال: أما اختصار الحديث، فالأكثرون على جوازه.
يعني يعني هذا ليس متفقاً متفقاً عليه، يعني هناك من لم يجوز اختصار الحديث حتى للعالم بالمعاني وبما يحيل المعاني.
هناك من لا يجوز مطلقاً، لكن الأكثر من المحدثين على جواز ذلك.
لكن ما الشرط؟
بشرط أن يكون الذي يختصره عالماً، لأن العالم لا ينقص من الحديث إلا ما لا تعلق له بما يبقيه منه.
يعني العالم لا يختصر من الحديث إلا الشيء الذي لا يغير المعنى.
هاي معنى لا ينقص من الحديث، يعني العالم الذي يختصر لا يأخذ من الحديث شيئاً إلا ما لا تعلق له بما يبقيه، يعني بحيث انتبهوا يا أحبابنا أنا حذفت من الحديث شيء والباقي شيء، صح؟
هذا المحذوف لا علاقة له بالباقي، لا يؤثر حذفه على تغيير الباقي، هذا هو الشرط.
تمام؟
الآن الآن سيقول نحن ما نقول لا ينفع، لكن هو يروي بالمعنى ويقول معنى حديث النبي عليه الصلاة والسلام كذلك، يعني مثلاً أنا أضرب لك مثالاً: أول حديث في صحيح الإمام البخاري، انتبه جيد سؤاله، إنه نحن إذا قلنا هذا زائد، يعني كأن النبي عليه الصلاة والسلام يتكلم كلاماً حشواً لا فائدة منه.
طب حديث الآن: إنما الأعمال بالنيات، أول حديث في صحيح البخاري.
قال عليه الصلاة والسلام: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى.
صح؟
فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، هكذا الحديث أول حديث.
طيب؟
فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، ماذا حذف؟
هو البخاري نفسه اختصر: فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله.
قال عملياً هذا فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها ومن كانت هجرته إلى الله ورسوله تمثيل.
يعني أنا لو قلت الآن: قال صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، وجاء شخص آخر وقال: إنما الأعمال بالنيات فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، أليست هذه تساوي إنما الأعمال بالنيات؟
طب لماذا ذكر النبي عليه الصلاة والسلام ذلك؟ من باب التمثيل.
لذلك أول حديث في صحيح البخاري اختصر منه البخاري فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ولو اختصر البخاري المثالين يعني فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها لكان الكلام الأول كافياً، لكان الكلام الأول كافياً.
هذا مثال لاختصار الحديث دون إخلال بالمعنى، واضح الكلام؟
فالنبي عليه الصلاة والسلام يزيد تأكيداً توضيحاً، لكن العربي الفصيح يفهم من كلامه الأول المعنى كاملاً.
يتزوجها، إذا كان الآن هذا التغيير الأصل لا يضر في ذلك، لا يضر.
لكن أحياناً هناك فوائد أشياء ظاهرها أنها متشابهة يكون فيها بعض الفروقات الدقيقة، فلا بد أن نرجع إلى كتب اللغة.
هل هناك يعني الآن نكح وتزوج قد يشتركان في 95% من المعنى ويختلف في 5%، فلا بد هنا أن نبين، نعم.
يعني مثل أنا أضرب لكم مثالاً: ما الفرق بين قعد وجلس؟
هذا مثال يا شيخنا: ما الفرق بين قعد وجلس؟
قعد وجلس، هلا في المعنى واحد، قال: لا.
قعد تكون إذا كان واقفاً.
واقف وجلس يقال: قعد، أما إذا كان نائم وقعد يقال: جلس.
هلا إذا واحد نائم نحن نقول: جلس.
جلست تكون بعد نوم، فاجلس واقعد مختلفان، فلا يجوز أن أبدل لفظ اجلس بلفظ اقعد وإن كان المعنى واحداً إلا بشرط هذا البيان الذي بينته، تمام؟ هذا قريب من...
البخاري هذا الحديث كرره سبع مرات في الصحيح فكل مرة يشير إلى جانب منه، يعني له فقه في اختصاره، تمام؟ واضح الكلام؟
لا لا، ما له علاقة، لا ليس له علاقة، هو ثابت بكل ألفاظه المعروفة يعني.
قال: لأن العالم لا ينقص من الحديث إلا ما لا تعلق له بما يبقيه منه بحيث لا تختلف الدلالة لو حذفنا، ولا يختل البيان حتى يكون المذكور والمحذوف بمنزلة خبرين أو يدل ما ذكره على ما حذفه، الآن ما ذكره إنما الأعمال بالنيات يدل على ما ما حذفه، بخلاف الجاهل فإنه قد ينقص ما له تعلق كترك الاستثناء.
يعني أنا أقول لكم: لا تبيعوا الذهب بالذهب، وأسكت.
هو لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا هاء وهاء، يعني يداً بيد مقابضة.
لا يجوز لك أن تقول: لا تبيعوا الذهب بالذهب، وتترك الاستثناء لأن الاستثناء يغير المعنى كله، أصلاً الاستثناء في علم أصول الفقه ماذا يسمونه؟ بيان تغيير!
يعني وجوده يغير المعنى فلا يجوز لك أن تحذفه، نعم.
نعم.
نعم.
هذا موضوع آخر يعني إن شاء الله له مناسبة نحكي عنها: لماذا يختصر الحديث؟
طيب الرواية بالمعنى؟ الرواية بالمعنى، قال: وأما الرواية بالمعنى فالخلاف فيها شهير، والأكثر على الجواز أيضاً منهم الأئمة الأربعة: أبو حنيفة والشافعي ومالك وأحمد رضي الله عنهم يجوزون رواية الحديث بالمعنى.
ومن أقوى حججهم، يعني ما دليل ما حجة من يجيز اختصار الحديث؟ أو من يجيز الرواية بالمعنى؟ ما حجته؟
قال: ومن أقوى حججهم، حجج المجيزين، الإجماع على جواز شرح الشريعة للعجم.
الآن غير العربي ألا نشرح له الشريعة؟ وشرح الشريعة ماذا يتضمن؟ ترجمة معاني القرآن الكريم، وترجمة أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام، وليس فقط جواز ذلك بل هو فرض كفاية، يعني فرض كفاية علينا أن نشرح لغير العربي ألفاظ الشريعة، ها لاحظوا يقول: ومن أقوى حججهم الإجماع على جواز شرح الشريعة للعجم بلسانهم للعارف به، فإذا جاز الإبدال بلغة بلغة أخرى فجوازه باللغة العربية أولى، هذا واحد.
هذا القول قوي.
يقول: وقيل: إنما تجوز في المفردات دون المركبات، طبعاً هذه أقوال ضعيفة.
لكن هناك من يقول: يجوز رواية الحديث بالمعنى مو في يعني فقط في المفردات وليس في المركبات، يعني في الألفاظ وليس في الجمل.
يعني مثلاً حديث النبي عليه الصلاة والسلام إنما الأعمال بالنيات، يجوز عند هؤلاء أن تقول: إنما الأفعال بالنيات.
ماذا جرى التغيير؟ في في في لفظ، لكن لا يجوز أن تغير الجملة كلها، يجوز لك أن تبدل لفظ بلفظ هذا شرط شرطه.
وقيل: إنما تجوز في المفردات أن تبدل لفظاً بلفظ دون المركبات.
وقيل: إنما تجوز لمن يستحضر اللفظة ليتمكن من التصرف فيه.
هلا عملياً هذا القول ضعيف جداً لأن الذي يستحضر اللفظ لا داعي أن يروي بالمعنى!
فليرو باللفظ، ما دام أنا مستحضر اللفظ لماذا أروي بالمعنى؟ تمام؟
وقيل: إنما تجوز لمن كان يحفظ الحديث فنسي لفظه وبقي معناه مرتسماً أو مرتسماً في ذهنه.
يعني يعني شرط رواية الـ الـ الجواز، شرط جواز الرواية بالمعنى أنا حافظ للفظ نسيت اللفظ لكن المعنى ما زال مطبوعاً في ذهني، فهذا يدل على أن المعنى موجود كاملاً عندي هذا الشرط، ها: إنما تجوز لمن كان يحفظ الحديث فنسي لفظه وبقي معناه مرتسماً، مطبوعاً، في ذهنه فله أن يرويه بالمعنى لمصلحة تحصيل الحكم منه بخلاف من كان مستحضراً للفظه.
وجميع ما تقدم يتعلق بالجواز وعدمه، ولا شك أن الأولى إيراد الحديث بألفاظه دون التصرف فيه.
هلا هذه يجوز، نحن نحن نقول: يجب الرواية بالمعنى؟ الأولى الرواية بالمعنى ولا جائز؟ جائز، إذاً كلمة جائز تدل على أن الأصل أن تروي الحديث بلفظه ولا ترويه بمعناه.
قال القاضي عياض رحمه الله تعالى: ينبغي سد باب الرواية بالمعنى.
نغلق الباب خاصة في عصرنا، لماذا؟ لأنه نحن لا نعرف اللغة العربية بشكل جيد، ولا نعرف بما يحيل المعاني، تمام؟ فنحن الآن الكتب موجودة، كانت الكتب مفقودة سابقاً المراجع موجودة.
