الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/0xAcZoN4jGA

ما جعل وجاء في مجامع الخير من محبتهم ومن رافتهم ومن رحمتهم ومن مغفرتهم ومن تجاوزهم ومن فضلهم ومن احسانهم ومن الرابطه برسول صلى الله عليه وسلم مجموعة لنا في هذا المجمع وفي هذا المجلس ينظمنا في سلك اهل الصلاح والفلاح والنجاح والفوز والسعادة الكبرى ويرينا منهم منن تترى دنيا وأخرى مع عطايا كبيرة ومنح وفيرة وسير في خير سيرة ودفع للشرور وصلاح للأمور وانشراح للصدور وفرج للامة وغياث للأمة وكشف عن الغم كل الغم ويختم لنا ولكم بالحسنى وهو راض عنا في خير ولطف وعافية وإلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة.
يا رب صل على محمد يا رب صل عليه وسلم
يا رب صل على محمد يا رب صل عليه وسلم
يا رب صل على محمد خير الورى جامع المحامد
يا رب صل على محمد خير الورى جامع المحامد
يا رب صل على محمد أطهر سيد كل ساجد
يا رب صل على محمد أطهر سيد كل ساجد
يا رب صل على محمد زين الوجود أجل عابد
يا رب صل على محمد زين الوجود أجل عابد
يا رب صل على محمد وامنح وصف لنا الموارد
يا رب صل على محمد وامنح وصف لنا الموارد
يا رب صل على محمد وجد ووسع لنا المشاهد
يا رب صل على محمد وجد ووسع لنا المشاهد
يا رب صل على محمد وأعطنا السول والمقاصد
يا رب صل على محمد وأعطنا السول والمقاصد
يا رب صل على محمد والآل مع صحبه الأماجد
يا رب صل على محمد والآل مع صحبه الأماجد
يا رب صل على محمد يا رب صل عليه وسلم
يا رب صل على محمد يا رب صل عليه وسلم
السلام عليك زين الأنبياء السلام عليك
السلام عليك أتقى الأتقياء السلام عليك
السلام عليك أصفى الأصفياء السلام عليك
السلام عليك أزكى الأزكياء السلام عليك
السلام عليك من رب السماء السلام عليك
السلام عليك دائم بلا انقضاء السلام عليك
السلام عليك أحمد يا حبيبي السلام عليك طه يا طبيبي
السلام عليك يا مسكي وطيبي السلام عليك أحمد يا محمد
السلام عليك أحمد يا محمد السلام عليك طه يا ممجد
السلام عليك يا كهف ومقصد السلام عليك يا حسن التغرد
السلام على المقدم للإمامة السلام عليك السلام عليك
السلام على المظلل بالغمامة السلام على المتوج بالكرامة
السلام على المخصص بالزعامة السلام على المبشر بالسلامة
السلام على المشفع في القيامة السلام عليك السلام عليك
السلام عليك زين الأنبياء السلام عليك أتقى الأتقياء
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم
بسم الله الرحمن الرحيم
إنا فتحنا لك فتحا مبينا
ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر
ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما
وينصرك الله نصرا عزيزا
ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون
كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون
فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون
وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله
ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما
من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا
وما يضرونك من شيء وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما
لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين
ورحمتي وسعت كل شيء فساكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون
الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم
فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون
قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا الذي له ملك السماوات والأرض لا إله إلا هو يحيي ويميت
فآمنوا بالله ورسوله النبي الأمي الذي يؤمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون
لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم
فإن تولوا فقل حسبي الله حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم
يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا
وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا
ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع أذاهم وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا
ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شيء عليما
وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئا وسيجزي الله الشاكرين
محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره فاستغلظ فاستوى على سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما
بسم الله الرحمن الرحيم الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله أضل أعمالهم والذين آمنوا وعملوا الصالحات وآمنوا بما نزل على محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيئاتهم وأصلح بالهم
وإذ قال عيسى ابن مريم يا بني إسرائيل إني رسول الله إليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول يأتي من بعدي اسمه أحمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين
إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما
واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم
لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا
ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما
وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما
وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا
ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا
يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير
ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير
ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا
ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار
ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة ولا تخزنا يوم القيامة ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد
بسم الله الرحمن الرحيم يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم
يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون
إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم
لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا
بسم الله الرحمن الرحيم والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى وللآخرة خير لك من الأولى ولسوف يعطيك ربك فترضى
ألم يجدك يتيما فآوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى
فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث
بسم الله الرحمن الرحيم ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك ذكرك
فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب
بسم الله الرحمن الرحيم إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر
وإن تطيعوه تهتدوا وما على الرسول إلا البلاغ المبين
إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله صلى الله عليه.
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد للرحمن أرسل بالهدى ودين حق مصطفاه أحمدا صلى الله عليه
وله انتقى من خلقه ومجدا ولم يعظم مثل طه أحدا صلى الله عليه
فالحمد لله الذي من به فبه اعتلينا وحوينا سؤددا صلى الله عليه
أرسله فينا برحمته التي عظمت فحزنا منزلا متفردا صلى الله عليه
اختاره فهو المعظم شأنه وهو الشفيع الأعظم الأسمى غدا صلى الله عليه
وله لواء الحمد تحت ظلاله رسل الإله وكل من قد وحدا صلى الله عليه
ومقامه المحمود وهو محمد فالحمد للرحمن دأبا سرمدا
يا رب صل على النبي وآله والمرسلين ومن بهديهم اقتدى
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
مولاي صل وسلم دائما أبدا على حبيبك خير الخلق كلهم
مولاي صل وسلم دائما أبدا على حبيبك خير الخلق كلهم
من كان ربه معه فكيف ما يطرب
والله واسع الجود منه العطا الأرحب
وبلسان النبي المختار قد خاطب
فمن فهم قوله أمسى بربه صب
وصار يتلقب منه العطا الأطيب
في كل لحظة له منن ولا تحسب
منن ولا تحسب والجود له ساكب
والغيث له يسكب غيث الرضا الأكبر
ووصله الأعذب وفائض الرحمة
يصب عليه صب فنال ما يرجو
من عالي المطلب وفوق ما قد رام
وفوق ما قد حاب يا من حضر معنا
هذا الندا جملة هذا الندا جملة وافهم لرمز السر
واغنم وتأدب
هيا سرى نلقى إلى العلى الأرحب
ونشاهد الأنوار للسيد الأقرب
سمير أو أدنى أمين سر الرب
المصطفى الطاهر المنتقى الأطيب
بذكره أسمو والحال يتطيب
والحال يتطيب وتصفو أوقاتي
والروح به تجذب ورفرف التخصيص
يدنو ويتقرب وينشرح صدري
ويحلو المشرب يتم صفا كاسي
فكيف ما أطرب
يا رب بالمصطفى بلغ مقاصدنا
واغفر لنا ما مضى يا واسع الكرم
يا رب بالمصطفى بلغ مقاصدنا
واغفر لنا ما مضى يا واسع الكرم
يا حادي الأرواح ناسمع بها
نسنس عسى المحضار ما فيه حد يحجاب
بالكاس يا خواني من رام أن يشرب
هذا الحبيب الزين له جود ما يحسب
يا رب بالمصطفى بلغ مقاصدنا
واغفر لنا ما مضى يا واسع الكرم
فاستغفروا توبوا قولوا معي يا رب
يا ربنا تبنا فاغفر لمن أذنب
عامل بإحسان حقق لنا المطلب
نجمع غدا يا الله مع النبي الأطيب
يا رب بالمصطفى بلغ مقاصدنا
واغفر لنا ما مضى يا واسع الكرم
نجمع غدا يا الله مع النبي الأطيب
وفاطمة أمي وعلي فنعم الأب
مع الحسن وحسين هم غاية المربى
صلي عليهم دوم يا ربنا يا رب
يا رب بالمصطفى بلغ مقاصدنا
واغفر لنا ما مضى يا واسع الكرم
صلي عليهم دوم يا ربنا يا رب
والآل والأصحاب ومن لهم ينسب
فقد سجا حادي بالروح قد أطرب
صلاة من نهل مع جودكم يسكب
يا رب بالمصطفى بلغ مقاصدنا
واغفر لنا ما مضى يا واسع الكرم
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
فأبوه آدم نال تكرمة به وله الملائك ربنا قد أسجدا صلى الله عليه
بقوائم العرش رأى اسما لمحمد مع الإله فبان رتبة أحمدا صلى الله عليه
وبه دعا متوسلا فأجابه بالولد الأزكى قبلنا الوالدا صلى الله عليه
فلم يزل متنقلا في الأكرمين وكلهم لله جل وحدا صلى الله عليه
والله يكلؤه بعين عناية حتى تلقاه أب قد مجدا صلى الله عليه
عبد الإله فحملت آمنة بالمصطفى فكان فخرا أمجدا صلى الله عليه
ولم تجد ثقلا ولا ألما وكم قد شاهدت آيات تسمو سؤددا صلى الله عليه
حلت سعود وضجت الأملاك عند الوضع بالتسبيح قد فاض الندى
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
في كل لحظة أبدا عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته
في ليلة الاثنين عام الفيل في شهر ربيع أبرزت شمس الهدى صلى الله عليه
فبدا قطيع السري مكحولا ومختونا بهيا للمهيمن ساجدا
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله عليه وسلم صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
يا نبي سلام عليك يا رسول سلام عليك
يا حبيب سلام عليك صلوات الله عليك
يا نبي سلام عليك يا رسول سلام عليك
يا حبيب سلام عليك صلوات الله عليك
قد بدت أنوار أحمد في الوجود تتأكد
فالسماوات أضاءت والأراضي بمحمد
يا نبي سلام عليك يا رسول سلام عليك
يا حبيب سلام عليك صلوات الله عليك
حل سعد وفخار وعطاء ما له حد
رحمة الرحمن طه ذخرنا هنا وفي غد
يا نبي سلام عليك يا رسول سلام عليك
يا حبيب سلام عليك صلوات الله عليك
مرحبا يا مرحبا يا نور عيني
مرحبا جد الحسين مرحبا مرحبا
مرحبا يا مرحبا يا نور عيني
مرحبا جد الحسين مرحبا مرحبا
يوم يأتي باللواء تحته من كان وحد
آدم والرسل طرا يا له والله سؤدد
طلع البدر علينا من ثنيات الوداع
وجب الشكر علينا ما دعا لله داع
ومقام الحمد أسمى وبه طه تفرد
فلنا العز بطه ولنا الفخر المؤبد
طلع البدر علينا من ثنيات الوداع
وجب الشكر علينا ما دعا لله داع
رب فاجمعنا جميعا في الجنان ذات خلد
رفقة أحمد خاتم الرسل الممجد
صلى الله على محمد مرحبا صلى الله عليه وسلم مرحبا
صلى الله على محمد مرحبا صلى الله عليه وسلم مرحبا
وبه هبنا المواهب والرضا عنا بمحمد
وانصر الحق وآله بالصفا والأنس نسعد
صلى الله على محمد مرحبا صلى الله عليه وسلم مرحبا
صلى الله على محمد مرحبا صلى الله عليه وسلم مرحبا
وارع رايات حبيبك يا الله في جميع الأرض نشهد يا الله
رب فاغفر لي ذنوبي يا الله ببركة الهادي محمد يا الله
رغم طاغ وكفور يا الله لصريح الحق يجحد يا الله
رب فاغفر لي ذنوبي يا الله ببركة الهادي محمد يا الله
واختم العمر بحسنى ويقين حين ينفد
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صل يا رب وسلم على النبي والآل بلا عدد
صلى الله على محمد يا رب صل وسلم
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
بالمصطفى تصفو لنا الأحوال وننال ما لا تبلغ الآمال
ويطيب عيش في هناء فائق ينهل غيث وابل هطال
منن توالت بعطايا ما لها حد يلذ بذا الحبيب وصال
يا أكرم الثقلين جاهك واسع يسمع يوم الهول منك مقال
اشفع تشفع إن قدرك رافع لك من إلهك سؤدد وكمال
أنت الحبيب علوت أسمى رتبة لك فوق كل العالمين جمال
والكل تحت لواء حمدك واقف وعليك من نور العلي جلال
أنت المخصص والمقدم في الورى بك جود ربك للورى ينهال
ولقد تولى مدحك الله علا ماذا تعبر بعده الأقوال
أنت الذي نوديت لولاك فما أسمى الذي نوديت يا مفضال
أهل المعارف والعوارف كلهم حول فناء رحيب فضلك جالوا
بك طال أهل القرب عز مقامهم لولاك يا نور الهدى ما طالوا
في بحر حسنك يسبحون إن فكروا وبوصفه يتكلمون إن قالوا
الله أكبر أنت قائد ركبهم من ساطع الأنوار منك هداة
يا سيد الأكوان يا نور الدجى جد لي بكم من فضلكم أكتال
أوف المكاييل وأرقى رتبة من قربكم من دونها الآمال
انظر لأهل مودتي وأحبتي من كل من نصروا ومن قد والوا
يا غاية المقصود يا شمس الضحى ما لك بين العالمين مثال
جد لي بوصل إنني برحابكم أنت الكريم يجل منك نوال
ها قد قصدناكم فجد يا سيدي وامنح فغيثك وابل هطال
صلى عليك الله ربي سرمدا يا من بجاهك تدفع الأهوال
صلى عليك مسلما رب الورى والآل أهل السر نعم الآل
والصحب أجمعهم وسالكي سبلهم من كل أواب له إقبال
ما هبت النسمات بالوصل الذي ما عنه يفصح منطق ومقال
وما حدا الحادي وأنشد منشد بالمصطفى تصفو لنا الأحوال
والحمد لله رب العالمين.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
نحمده سبحانه وتعالى على هذه المجالس العظيمة، وهذه الجلسات الفخيمة، نسأله سبحانه وتعالى أن تعود ثمرتها علينا وعليكم وعلى جميع أهل، أهل الكون إن شاء الله تعالى.
نعيش وإياكم في هذا الشهر المبارك الكريم، نحن الآن في الثلث الأخير من هذا الشهر، نسأله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بما حضرناه وبما حضرناه من مواعظ وما شاهدناه في هذه الجلسات وفي هذه الاجتماعات، فهذه اجتماعات عظيمة فخيمة، نسأل الله سبحانه وتعالى يقبلنا فيها، جاء عنه عليه الصلاة والسلام: هم القوم لا يشقى بهم جليسهم، فلا شك أننا بلا شك قد حزنا الشيء الكثير فيها، فنسأله سبحانه وتعالى أن يعطينا المزيد، وأن ينمي هذه الثمرات في قلوبنا، ويجعلنا وإياكم ومن لاذ بنا، نسأله سبحانه وتعالى أن يعم بهذا النفع جميع المسلمين.
أيها الأحباب ينبغي كما نسمع في كثير من المواعظ وأنتم تسمعون أنه ينبغي لنا ألا نخرج من هذه المواعظ إلا بثمرة، كل واحد يحاسب نفسه ماذا خرج من هذا الشهر المبارك الكريم، سمعنا شيئا من هديه عليه الصلاة والسلام، وشيئا من أخلاقه عليه الصلاة والسلام، وهنا مربط الفرس، ينبغي لنا أن نعمل، وأن نسأل الله سبحانه وتعالى يرزقنا العمل بما سمعنا، لأن المؤمن إذا لم يعمل يوشك هذا الشيء أن يكون حجة عليه، فنسأل الله سبحانه وتعالى يعيننا وإياكم على حسن عبادته وعلى طاعته جل وعلا.
وهكذا الإنسان من أهم المهمات من دعواته عليه الصلاة والسلام نشر المحبة بين المسلمين، فالمحبة أس كبيناس ركيزة عظيمة أصل ركائز هذا الدين، بل قال بعض أهل العلم إنما يأتي بعد المقامات ثمرة لهذه، لهذه المحبة، محبة الحق سبحانه وتعالى ومحبة رسوله عليه الصلاة والسلام.
وكان الصحابة رضي الله تعالى عنهم عظم حب لهم عليه الصلاة والسلام، جاء في السيرة عن سيدنا، عن عروة بن مسعود الثقفي عندما أوفدته قريش في الحديبية ليتفاوض معه عليه الصلاة والسلام رجع إلى قومه يقول: يا قوم اجعلوها لي، قال وفدت على كسرى، ووفدت على قيصر ملك الروم فما وجدت أحدا يعظم أحدا كما يعظم أصحاب محمد محمدا، إيش معنى هذا؟ معنى هذا حب عظيم له وعمل.
فينبغي للإنسان أن نعمل ولو حتى بالشيء البسيط، لو عملنا بسنة السواك، كلها سنة عظيمة هذه، لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة.
وهكذا والدعوة إلى الله سبحانه وتعالى أيها الأحباب مهمة جدا، فندعو إلى الله سبحانه وتعالى بالحكمة والموعظة الحسنة، جاء عن سهل بن سعد الساعدي رضي الله تعالى عنه عندما قال: يا رسول الله علمني شيئا إذا عملته أحبني الله وأحبني الناس، قال: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس، فنحن نزهد في الدنيا، وتكون في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل كما جاء عنه عليه الصلاة والسلام لابن عمر، وصية لابن عمر.
وهكذا كذلك عندما ندعو إلى الله سبحانه وتعالى في بيوتنا وبين أصحابنا ننظر الناحية الإيجابية للمؤمن، كل واحد عنده أشياء إيجابية وأشياء قد تكون سلبية، فانظر الشيء الإيجابي للمؤمن وهذه نمها، ولا تنظر للشيء السلبي كذلك، ولا تطلب المثالية من كل إنسان، تطلب أشياء مثالية فوق، لابد من مداراة يعني ما حد يقدر يعمل بالأشياء كلها، نطلب الشيء المثالي.
فالدعوة إلى الله سبحانه وتعالى مهمة جدا، وكذلك إذا أردت تدعو إلى الله سبحانه وتعالى أنت أول طبق، يعني أي شيء تريد أن تدعو إليه طبقه في نفسك، نعم كثير من الإخوان يعني يشق عليهم، يعسرون مثلا صلوات الجماعة في المساجد خاصة لأبنائهم الصغار ما يحضرون، ابدأ بنفسك وبأولادك وهكذا، هذه لفتات بسيطة بس كلنا نعرفها، فنسأل الله سبحانه وتعالى ألا ينصرم هذا الشهر إلا وقد ربحنا أرباحا كثيرة جدا فيه، ونسأله سبحانه وتعالى أن يعيد علينا هذه المحاضر وهذه الجلسات وهذه اللقاءات في عافية تامة كاملة، والإنسان إذا توجه إلى الله سبحانه وتعالى بلا شك يحوز، نعم، يتقرب إلى الله شبرا كما في الحديث القدسي تقربت إليه ذراعا أو كما جاء عنه عليه الصلاة والسلام.
فهكذا نقرب من الله سبحانه وتعالى وسنرى الثمرة، والأيام إن شاء الله سبحانه وتعالى القادمة مبشرة كما يقول كثير من أهل العلم، نسأله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بما سمعنا، نسأله سبحانه وتعالى أن يرفع عنا وعن جميع أهل لا إله إلا الله المصائب والحروب والكروب، نسأله سبحانه وتعالى ألا ينصرم هذا الشهر إلا بذنوب مغفورة وأعمال مقبولة، ونسأله سبحانه وتعالى أن يعم بذلك أهلنا وأحبابنا وحاضرينا وغائبينا، نسأله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بكل ذلك، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وجزاكم الله خيرا.
صلوا على الحبيب.
بسم الله والحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
الحمد لله أن الله سبحانه وتعالى أكرمنا في بهذا الخير الكبير، وهذا المكان الطيب والحبايب وعلى رأسهم سيدي الحبيب.
في الحقيقة إن في ملمح من الملامح ملمح المجاهدات، هنا يعني الله سبحانه وتعالى أكرمنا بسبب تضحيات، تضحيات عظيمة قام بها الحبيب والحبايب وأهل الدين، وكل إنسان في هذه الدنيا لابد يكون عنده مجال للتضحية والمجاهدات، لن تدخلوا الجنة، الله سبحانه وتعالى قال: فاستجاب لهم ربهم أني لا أضيع عمل عامل منكم من ذكر أو أنثى بعضكم من بعض فالذين هاجروا وأخرجوا من ديارهم وأوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا، هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله، فالجهاد والإنفاق والتعب شيء يكون لذيذ في حق الله ورسوله، وما أكرمنا الله بهذه المجالس إلا بتضحيات عظيمة قام بها من انتقل، وقام بها الأحياء ويقومون بها، والبذل لا يزال نسأل الله سبحانه وتعالى يربطنا بأهل التضحيات وأهل المحبة.
حتى إنه في حياة النبي عليه الصلاة والسلام الأنصار بعد الفتح كانوا حدث موقفين، موقف واحد كان يريد يعني يبايع النبي عليه الصلاة والسلام بس هو كان ما يحب التضحية وما يعني لا يريد الجهاد ولا يريد بذل المال، فالنبي عليه الصلاة والسلام أخذ بيده وقال: لا صدقة ولا جهاد فبم إذن تدخل الجنة؟ لابد من بذل، فالصحابي قال خلاص خلاص أنا موافق موافق، فعرف أن لا علم أن لابد من التضحية بالنفس والمال، والموقف الآخر الأنصار، الأنصار رضي الله عنهم يقولوا نزلت وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة فـ
الأنصار قالت نزلت فينا نحن معشر الأنصار هذه الآية، بعد ما تم الفتح، والخير الكثير، ودخل الناس في دين الله أفواجا، ظن بعض أن هم يمكثوا في أهليهم، لما يمكثوا الأنصار في أهليهم بالتأكيد هم هيصلوا ويقرءوا القرآن ويعملوا الخير، ولكن ظنوا أن خلاص الجهاد يقوم به التضحيات يقوم بها الجدد غيرنا، فالأنصار يقولوا نزلت فينا نحن معشر الأنصار فأعلمنا الله أن هلاكنا في بقائنا في أموالنا وأراضينا، هم يريدوا يصلحوا البيوت، وطبعا لأن كان عندهم أراضي زراعية ويخرجوا ويتركوا، سيدنا رسول صلى الله عليه وسلم يأمرهم: يا خيل الله اركبوا ويخرجوا، أو يرسل البعثات، أو يرسل السرايا، فـ موضوع التضحيات نسأل الله سبحانه وتعالى أن ييسره لنا، ونفهم إن ما أكرمنا بهذه الجلسات الجميلة اللي بتزيد أرواحنا شوقا للقاء الله وللقاء سيدنا رسول الله إلا بتضحيات عظيمة كانت والآن وستكون، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن يكرمنا وييسر علينا ويربطنا بسيدي الحبيب والحبايب وأهل الخير ربطا لا ينحل، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي، والحمد لله رب العالمين.
صلوا على الحبيب.
الحمد لله الحي بذاته الذي لا حي سواه إلا ما أحياه.
هو الحي الذي لا يموت والإنس والجن يموتون.
وجعل الحياة سبحانه لمن يحييهم درجات ودرجات ومراتب متفاوتات.
والحياة المعنوية والحياة القلبية والروحية والسرية أفضل الحياة وأشرف الحياة.
وأفضل الحياة هذه وأشرف الحياة من حياة القلب والروح والسر على تفاوت كبير بين أولئك الأحياء.
أما من سواهم مهما كان حي الجسد ومهما كان موتى روحا عطلها وعطل منافعها وحقائقها وواجب صلته بها فهم أموات، أولى بأن يسموا أموات، وإن مشوا وإن تكلموا وإن نطقوا، فأولئك أموات، بالمعنى المعنوي أتم الموت.
وأما بالمعنى الحسي فهم الذين يقال لهم لا يموت فيها ولا يحيا، هم من حس على شعور بأشياء مما حواليهم ومدارك، وهم مع ذلك على حجاب غليظ بينهم وبين الرب، هم أموات، هم لا يدركون الحقيقة، وهم لا يعملون بمقتضاها.
فأما الذين أكرموا بالحياة وجعلنا الله وإياكم منهم، ولقد نادانا سبحانه وتعالى وقد هيأ لنا السبيل لأن نحيا تلك الحياة المعنوية، وقال: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم.
هؤلاء من أولهم إلى آخرهم يتعرضون من جهة الحس إلى معنى موت، وهو خروج أرواحهم من أجسادهم، فهؤلاء كلهم يصدق عليهم ذلك من حملة العرش ومن دونهم، من جميع الملائكة وجميع النبيين وجميع أهل الحياة الكبرى العظمى الشريفة، ينطلق عليهم معنى موت، يعني مفارقة أرواحهم لأجسادهم، قال جل جلاله لسيدهم: إنك ميت وإنهم ميتون، ثم إنكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون.
ومع ذلك فإنما أكرموا به من سر الحياة الباطنة المعنوية عزيز القدر عزيز المنال رفيع المكانة، من حقهم أن يسموا أحياء فاسم الحياة ووصف الحياة أقرب إليهم ممن سواهم.
ولذا نهانا أن نسمي الشهداء أمواتا، وإن كانوا بالمعنى الحسي قد ماتوا فعلا وانتقلوا من عالم الدنيا إلى عالم البرزخ وفارقت أرواحهم أجسادهم، ولكن لأجل احترام المعنى المعنوي للحياة أمرنا ألا نطلق هذا الاسم والوصف على أولئك الذين قد قتلوا في سبيله وماتوا، وقال لا نقول ولا نظن.
يقول سبحانه وتعالى: ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون.
وفي قوله ولكن لا تشعرون إشارة إلى أن الذين لا زالوا على قيد الحياة الدنيا ما يستوعبون حقائق الحياة التي فيها أولئك الذين قد انتقلوا، ولهذا قال لا تشعرون، قد يشعر من علمه الله منهم بنسبة في شعور بحياة أولئك ولكن ما يستوعبها حتى يصل هو إليها هناك، ولكن لا تشعرون على سبيل العموم.
ثم يقول جل جلاله: ولا تحسبن، ما هو ما هو تتكلم حتى ما تظن، ولا تحسبن الذين، لا تعتقد ولا تتخيل ولا تظن، ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون، فرحين بما آتاهم الله من فضله، ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
هذه الحياة المعنوية في علوها وشرفها ومكانتها، وأهل الخصائص فيها أحق بأن يسموا هم الأحياء على الحقيقة.
ومع ذلك تجد حتى أنهم وإن انتقلوا من عالم الدنيا لا يزال بذكرهم تحيا قلوب، وتتروح أرواح بذكر أخبارهم، بل بذكر أمتعتهم، بل بذكر مراكبهم التي يركبونها، ورسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ذكر بعض المراكب التي كان يركبها الأنبياء لما مروا في تلك الوديان التي مر بها، ناقة وعليها ليف وخطامها ليف و
يذكر صلى الله عليه وسلم، اه؟ فحتى في ذكر في ذكر مراكبهم وأمتعتهم في ذكرها حياة وفيها منافع، وبذلك ورأيت اعتناء الصحابة حتى ما ما مر في تاريخ البشرية حد ضبط أمتعته وثيابه وسلعته واستعمالاته مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولِمَ اعتنوا بذلك لولا أنهم يشاهدون فيه حياة، ولو لم يدركوا فيه معاني واسعة ما ما كان منهم ذلك، فضبط لنا صلى الله عليه وسلم ثيابه، فراشه، رداؤه، عمامته، مكحلته صلى الله عليه وسلم، نعاله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وأكوابه، وأفراسه، وما ملك حتى من حمار وما سمي وما كان حاله، وهكذا، وبيوته ومساكنه صلى الله عليه وسلم، وسيوفه عليه الصلاة والسلام ورماحه والتي كانت فيها، ومختلف أحواله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
هذه الحياة الكريمة الشريفة التي دعينا إليها أن نحياها من الحق تبارك وتعالى دعينا على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم، وكل الأنبياء دعوا أممهم ومن أرسل إليهم إلى الحياة، إلى هذه الحياة العظيمة العظيمة الباطنية القلبية الروحية السرية، كلهم دعوهم، وحتى جاء سيدهم وأفضلهم ودعينا على لسانه، وفيه انطوت ألسن الدعاة قبله وألسن الدعاة بعده، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله، إلى هذه الحياة، والحق تولى الخطاب بنفسه يقول: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم، وقال عن أتباعه كيف كانوا أمواتا قبل اتباعه ثم أحيوا: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها.
وإذا علمنا ذلك، اه؟ فإن أهل هذه الحياة في مراتبهم، فهم قالوا:
ومت فيه وعدت حيا وكل حي سواه يفنى
ثم تحدثوا عن هذه الحياة أنها لا تفنى بما كتب الله لها من بقاء، وأن خروج الروح من الجسد لا يؤثر على هذه الحياة شيئا، بل يزيدها قوة، ويزيدها علوا، ويزيدها اتساعا في معاني تلك الحياة ومجال تلك الحياة، وبذلك عشقوا لقاء الرب وأحبوا لقاء الرب وأحب الرب لقاءهم عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
إذا علمت كل ذلك فإنه بعقلي وعقلك وعقول عامة الموجودين على ظهر الأرض استيعاب حقيقة شرف حياة مقرب واحد من المقربين صعب على هذه العقول أن تستوعبه مهما تصورت.
فكيف بالأنبياء؟ فكيف بالأنبياء؟ هم الأحياء على الحقيقة، هم الأحياء على الحقيقة، ثم كيف بسيدهم؟
من حياته هذه المعنوية كل ما تحس به من أنس وطرب وحياة روح وانشراح، هذه ذرات حياته هو، التي أحياه الله بها، فوزع منها هذه الذرات في الوجود.
بحرمة هادينا ومحيي قلوبنا، ومرشدنا نهج الطريق القويم، صلى الله عليه وسلم.
حياته في العالم الخَلقي أكمل حياة، وأفضل حياة، وأسعد حياة، وأقوى حياة، وأحيا حياة.
حياته، حياته فوق الوصف، فوق الخيال.
إن كان أحد من الخلق يحق أن يسمى لمزية وخصوصية حيا، فأحق الخلائق في الأولين والآخرين باسم الحياة ووصف الحي محمد.
وذلك أن المحيي الحي بذاته لم يهب من أسرار الحياة أحدا كما وهب محمدا صلى الله عليه وسلم.
وبذلك يتحدث الإمام الغزالي عليه رحمة الله تعالى في الإحياء عن أسرار زيارته صلى الله عليه وسلم، والمجيء إلى بلدته وإلى مسجده وروضته وإلى حجرته الشريفة، صلوات ربي وسلامه عليه.
يقول: وأما زيارة رسول الله فينبغي أن تزوره ميتا كما تزوره حيا، كما تزوره حيا.
ونحن أيضا إن ذكرناه ينبغي أن نذكره كما نذكره وهو حي، بل والله حياته الآن اعتلت مراتب فوق الحياة التي كان فيها أيام كان في الدنيا.
ما يمر من ساعة إلا وهو أقوى في أسرار الحياة ومعاني الحياة بما يفيض الحي بذاته عليه، بما يفيض الحي بذاته عليه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهكذا نجتمع في تمجيده ومحبته وذكر أوصافه وأخلاقه، وبيننا وبينه ألف وأربعمائة سنة كما هو، كما هو حي، هو حي، اه؟ وإن كان يمكن تتصور يبلغه الخبر لما كان في الحياة الدنيا، الآن بلوغ الخبر أوسع وأقوى وأدق مما كان يبلغه أيام في الدنيا، عن اجتماعات هنا وهناك سواء تبلغه الملائكة أو يبلغه الأخبار من الناس الوافدين أو كتب بعض الذين يراسلونه صلى الله عليه وسلم.
الآن عرض هذه المجالس عليه بحال أقوى وأوسع وأدق مما كان أيام كان في حياته الدنيا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فينبغي أن نستشعر حياة هذا الحي فإن ذلك يمدنا في حياتنا لنرتقي، لنرتقي في معنى الحياة، ولنذوق معنى من معاني الحياة.
وفيها قالوا:
أحيا ولكن حياتي عند ذكر الوصال
حياتي عند ذكر الوصال
متى متى في حمى ليلى تحط الرحال
ونحط الرحال، ننزل على أنس كامل في ثخين الظلال، على هنا نشرب العذب صافي زلال، صحف الرجال الذين هم في الحقيقة
أحياء، أحياء بالمعنى الصحيح أحياء، اه؟
الله أكبر، حيوء متى؟ لما فنوا، لما فنوا:
وأحياهم بعد موتهم بالجمع في مشهد الجمال
فنوا عن الخلق جملة لما بدا طالع الجلال
وأحياهم بعد موتهم بالجمع في مشهد الجمال
حتى صفا بريز تبرهم فما يساويه قط مال
هذه علوم محققة رجالها نعم من رجال
يقينهم لا ارتياب فيه وهديهم ليس به ضلال
قد اقتدوا ثم جاهدوا فشاهدوا فانتفى المحال
يقول: وتقف من بعد ماثلا بين يديه.
وهذا سواء في عالم الحس للزائرين الواصلين إلى رحاب مدينته المنورة، وروضته الشريفة ومسجده الكريم، وكل مصل حيثما كان في الأرض، وكل متصل في الصلاة وخارج الصلاة عندما يصلي عليه، عندما يسلم عليه.
فإن من تخلقه بأخلاق الله أنه يذكر من ذكره.
ربه الرحمن يقول: فاذكروني أذكركم، وهو يذكر من ذكره.
يشير إلى المعنى الشريف في هذا: ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام.
وفي قوله رد علي روحي إشارة إلى سعة روحه للتنبه من كل المسلمين على كثرتهم، وصعوبة إحصائهم.
يقول: يرد علي، يعني أكون متنبها ناظرا إلى سلام المسلم علي هذا، وإن كانوا في اللحظة الواحدة ألوف الألوف وملايين، كلهم ترد علي روحي، الله الله الله الله الله الله، اه؟
وهكذا كما قال في أهل العذاب ما يكاد يحسون بشيء، لكن الحق سبحانه وتعالى يبعث فيهم الشعور والإحساس حتى يحسوا ببعض المخاطبات التي يخاطبون بها كما أشارت إلى ذلك الآيات.
أظن في سورة يبصرونهم، في سورة سأل سائل يقول: يبصرونهم، إيش معنى يبصرونهم؟ ما هم فيه من الشغل بالعذاب والشدة ما عاد يحسون بشيء، لكن قال: يبصرونهم، هذا فلان الذي كنت أنت وياه تقول كذا واللي كنت، هذا فلان، يبصرونهم، يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه.
والحبيب صلى الله عليه وسلم في مقامه الأعلى يقول: رد علي روحي حتى، يعني يجعل روحه منتبهة لكل مسلم يسلم عليه مهما تكاثروا في اللحظة الواحدة، والنَفَس الواحد من أهل السماء والأرض ملايين ما يسلمون علي أستوعبهم، اه؟
ما هو ما هو استيعاب الكمبيوتر ده والشريحة كما إذا تضم لك مئات الألوف من الكتب، روحه أصفى، روحه أدرك، روحه أفهم وأوعى من كل هذا، فهو يستوعب سلام المسلمين عليه.
والذي يستشعر منهم حياته أكثر يمد بسر الحياة.
فهذه أبواب الإحياء لمن أراد أن يحيا.
وحق لمن يحضر مثل هذه المحاضر أن يخرج وهو حي.
ولو دخل حيا فأمامه مراتب لا تعد فيخرج في رتبة أعلى من الرتبة التي دخل بها في سر الحياة، اتصالا بالحي الذي لا يموت، الحي بذاته وحده سبحانه وتعالى.
يقول: واعلم أنه عالم بحضورك وقيامك وزيارتك.
واعلم أنه عالم بحضورك وقيامك وزيارتك، وبسلامنا عليه، وبذكرنا له، يبلغه سلامك وصلاتك.
يقول سيدنا الإمام: فتطلب سراية هذه الحياة إليك، فمثل صورته الكريمة في خيالك.
قد خلقه الله على أجمل صورة، على أجمل صورة، ما في الصور صورة مثل هذه الصورة على الإطلاق، فيها جميع المحاسن محصورة وعليها مقصورة.
فمثل صورته الكريمة في خيالك، واحضر عظيم رتبته في قلبك وبالك.
فمثل صورته الكريمة في خيالك، واحضر عظيم رتبته في قلبك وبالك.
وكانوا يتوصلون ويتوسلون إلى إحضار هذه الصورة الكريمة بواسطة كثرة الصلاة والسلام عليه، وبالتوسل والتوسط باستحضار صور من عرفوهم من ورثته، من خلفائه، من أهل النيابة عنه، فهذا يفتح لهم الباب ليلوح لهم لائحة من نفس الصورة المكرمة.
قال صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني من أمتي السلام.
رواه أحمد والنسائي والدارمي.
ونحن نسلم عليه في مجمعنا.
فحسن مني أن أمسك عنة الأقلام في هذا المقام، واقرأوا السلام على سيد الأنام.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
إن لله ملائكة سياحين في الأرض يبلغوني من أمتي السلام.
وقال صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: من صلى علي مرة صلى الله عليه عشرا.
رواه الإمام مسلم في صحيحه.
اقرأوا الصلاة عليه.
اللهم يا الله يا رب يا قدير يا قوي يا متين، صل وسلم على عبدك وحبيبك الأمين، محمد وآله وصحبه والتابعين، واجعلنا في الهداة المهتدين، واغث أمته واكفهم شر المعتدين والمفسدين، واغفر لنا يا خير الغافرين.
اللهم يا الله يا رب يا قدير يا قوي يا متين، صل
وحبيبك الأمين سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه والتابعين، واجعلنا في الهداة المهتدين، وأغث أمته واكفهم شر المعتدين والمفسدين، واغفر لنا يا خير الغافرين.
اللهم يا الله يا رب يا قدير يا قوي يا متين، صل وسلم على عبدك وحبيبك الأمين سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه والتابعين، واجعلنا في الهداة المهتدين، وأغث أمته واكفهم شر المعتدين والمفسدين، واغفر لنا يا خير الغافرين.
اللهم يا الله يا رب يا قدير يا قوي يا متين، صل وسلم على عبدك وحبيبك الأمين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين، واجعلنا في الهداة المهتدين، وأغث أمته واكفهم شر المعتدين والمفسدين، واغفر لنا يا خير الغافرين.
اللهم يا الله يا رب يا قدير يا قوي يا متين، صل وسلم على عبدك وحبيبك الأمين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين، واجعلنا في الهداة المهتدين، وأغث أمته واكفهم شر المعتدين والمفسدين، واغفر لنا يا خير الغافرين.
اللهم يا الله يا رب يا قدير يا قوي يا متين، صل وسلم على عبدك وحبيبك الأمين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين، واجعلنا في الهداة المهتدين، وأغث أمته واكفهم شر المعتدين والمفسدين، واغفر لنا يا خير الغافرين.
اللهم يا الله يا رب يا قدير يا قوي يا متين، صل وسلم على عبدك وحبيبك الأمين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين، واجعلنا في الهداة المهتدين، وأغث أمته واكفهم شر المعتدين والمفسدين، واغفر لنا يا خير الغافرين.
اللهم يا الله يا رب يا قدير يا قوي يا متين، صل وسلم على عبدك وحبيبك الأمين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين، واجعلنا في الهداة المهتدين، وأغث أمته واكفهم شر المعتدين والمفسدين، واغفر لنا يا خير الغافرين، في كل لحظة أبدا عدد خلقك ورضا نفسك وزنة عرشك ومداد كلماتك.
ويروى أيضا في كلامه يقول: من صلى علي عند قبري سمعته، ومن صلى علي من بعيد بُلِّغْتُه.
وجاء أيضا أن لله ملائكة لا يصلي علي أحد من أمتي إلا بلغوني وقالوا إن فلانا يصلي عليك ويقول كذا كذا كذا، فكان ابن مسعود يقول: إذا صليتم على نبيكم فأحسنوا الصلاة عليه، فإنكم لا تدرون لعل ذلك يبلغه.
والله إنه يبلغه، والله إنه يبلغه، والله إنه يبلغه.
وإذا قبل صلاة وقبلها ربه، وأمّن عليها كم أحدثت لنا وللأمة؟ وكم أثمرت لنا وللأمة؟ من خير كبير.
من صلى علي صليت عليه عشرا.
قال: فهذا جزاؤه في الصلاة عليه بلسانه، فكيف بالحضور لزيارته ببدنه؟
بمجرد الصلاة عليه باللسان في أي مكان في العالم، فإذا جاء كله لسانه وروحه وقلبه ورأسه ورجله جاء إلى حضرته، جاء إلى عنده.
بل لو جاء بكليته إلى حتى إلى وارث من ورثته.
يقول: ثم ائت المنبر.
محل إرشاده صلى الله عليه وسلم، محل تعليمه صلى الله عليه وسلم.
وتوهم صعود النبي عليه، ومثل طلعته البهية قائمة على المنبر، وقد أحدق به المهاجرون والأنصار، رضي الله عنهم.
واسال الله ألا يفرق في القيامة بينك وبينه.
واسال الله ألا يفرق في القيامة بينك وبينه.
واسال الله ألا يفرق في القيامة بينك وبينه.
بحقه عليك لا فرقت بيننا وبينه، بمنزلته عندك لا فرقت بيننا وبينه، بوجاهته الواسعة وجاهه الوسيع عندك لا فرقت بيننا وبينه، ولا فرقت بيننا وبين أحد من أهلنا ولا من أولادنا ولا من طلابنا ولا من أحبابنا يا خير مجيب يا أكرم مستجيب يا الله.
قال سيدنا الغزالي: فهذه وظيفة القلب في أعمال الحج، فإن صادف قلبه قد ازداد تجافيا عن دار الغرور، وانصرافا إلى دار الأنس بالله، ووجد أعماله قد اتزنت بميزان الشرع فليثق بالقبول.
فالله لا يقبل إلا من أحبه، ومن أحبه تولاه، وكف عنه سطوة عدوه إبليس.
عسى يقبلنا في مجمعنا وفي زيارتنا هذه، وفي ذكرنا هذا، وفي توجهنا هذا، المربوط بسلسلة أسانيد الأجاويد المحاميد إلى حضرته الكريمة.
اللهم اقبلنا، اللهم اقبلنا، اللهم اقبلنا، اللهم اقبلنا، اللهم اقبلنا على ما فينا يا بارئنا يا خالقنا.
والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على خير خلقه سيدنا محمد وآله الطاهرين، كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون.
وجاء، وقد رأى بعض الصالحين سيدنا الحبيب صلى الله عليه وسلم فسأله قال: إن الإمام الشافعي أحدث صلاة عليك ما سمعت قبله، في الرسالة يقول فيها: وصلى الله على محمد كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون.
يقول يا رسول الله: فبم جوزي عنك محمد بن إدريس الشافعي في هذه الصيغة التي أحدثها والتي برزت منه؟
قال: التفت صلى الله عليه وسلم قال: جوزي عني ألا يوقف للحساب يوم القيامة.
قال: جزاؤه على هذه الصيغة ما عاد فيه حساب عليه في القيامة، الله الله الله.
والشافعي له أعمال كثيرة، لكن ما حصل المزية إلا بهذه الصلاة على خير البرية لأن إفاضة الله للفضائل من هذا المنبع، من هذا المعدن، ومن هذا الباب، فاطلب لك صلة به، واطلب لك قرب منه، واطلب لك أدب معه، وتأدب مع شريعته، وتأدب مع أوامره، وتأدب مع نواهيه، وتأدب مع سيرته، وتأدب مع ملته، وتأدب مع خلفائه، وتأدب مع صحابته، وتأدب مع أهل بيته، وتأدب مع أمته عامة، وتأدب مع ما اتصل به وامتلىء محبة وامتلىء تعظيما، وإذا صليت عليه صل بقوة الشوق والتعظيم والمحبة.
فذلك أجدى لك وأنفع لك من جميع الأشياء.
اللهم وفّر حظنا من هذا النبي، وزدنا قربا من هذا الجناب الرفيع العلي، وتولنا به حيثما كنا وأينما كنا يا مولانا يا كريم يا قوي يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، إنك تحيي قلوبا كثيرة في آخر هذا الشهر فاجعل قلوبنا من القلوب التي تحييها، وتطهرها وتنقيها،
وتنظفها وتصفيها، وتصافيها وتصطفيها، برحمتك يا أرحم الراحمين، أحينا حياة الأبد، الحياة الخاصة، حياة القلب والروح والسر، حتى نمتلئ بالمعرفة، ونمتلئ بالمحبة، ونمتلئ بالشهود، ونزداد معرفة، ونزداد محبة، ونزداد شهودا، في كل لمحة ونفس أبدا سرمدا، يا عالم ما خفي وما بدا، يا بوجاهة نبي الهدى، يا أكرم الأكرمين، اجعلنا به من أسعد السعداء هاهنا وغدا، في لطف وعافية برحمتك يا أرحم الراحمين، وكرمك يا أكرم الأكرمين، يا أول الأولين، ويا آخر الآخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا أرحم الراحمين، حقق لنا ذلك في لطف وعافية، ويقين وتمكين مكين، والحمد لله رب العالمين. سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد في الأولين، وصل وسلم على سيدنا محمد في الآخرين، وصل وسلم على سيدنا محمد في النبيين، وصل وسلم على سيدنا محمد في المرسلين، وصل وسلم على سيدنا محمد في الملأ الأعلى إلى يوم الدين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، آمين.
يا رب بالمختار أكرم شافع أصلح لنا الأحوال جنبنا الردى
وأصلح شؤون المسلمين وعافهم وتولهم وادفع شرور من اعتدى يا الله
يا رب واجمع شملهم والطف بهم وانصر بهم دين النبي وأيدا يا الله
ثبت لنا الأقدام واغفر ذنبنا واشرق بنا في الكون أنوار الهدى يا الله
وانظر إلينا أجمعين وعافنا سرا وجهرا واشفنا من كل داء
حسن اليقين منك هبنا واحم حمى واحم حمانا واكفنا شر العدى يا الله
واقض لنا الحاجات أجمعها وزد يا واسع الأفضال منك المحتدا يا الله
واختم لنا الأعمار بالحسنى وفي الفردوس فاجمعنا بطه أحمدا يا الله
وبمقعد الصدق نشاهد وجهه في حظائر القدس منازل الشهدا يا الله
وبجاهه يا رب فاجعلنا به من أسعد القوم الكرام السعدا
وبجاهه يا رب فاجعلنا به من أسعد القوم الكرام السعدا
وبجاهه يا رب فاجعلنا به من أسعد القوم الكرام السعدا
وأدم صلاتك والسلام عليهما هب الصبا بالفتح أو حاد حدا يا الله
ولآل أهل الطهر والصحب الكرام وتابع بحبيبك الطهر اقتدى
سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
الصلاة والسلام عليك يا سيد المرسلين، الصلاة والسلام عليك يا خاتم النبيين، الصلاة والسلام عليك يا من أرسلك الله رحمة للعالمين، ورضي الله تعالى عن أصحاب رسول الله أجمعين، آمين.
اكتب لنا كمال القبول ونيل السول واجمعنا بسيدنا الرسول، وفر حظنا من قربه، وفر حظنا من حبه، وفر حظنا من الشرب من شربه، وفر حظنا من التخلق بأخلاقه، وفر حظنا من التأدب بآدابه، وفر حظنا من النظر إلى طلعته الغراء، وفر حظنا من اقتفائه سرا وجهرا، وفر حظنا من نصرته، وفر حظنا من نصرة شريعته، وفر حظنا من نشر دينه وتبليغ دعوته، وفر حظنا من الاقتداء به والاهتداء بهديه، وفر حظنا من رؤيته، وفر حظنا من مكالمته، وفر حظنا من مخاطبته، وفر حظنا من مشاهدته، وفر حظنا من كريم مرافقته، وأسعدنا بأعلى مراتب مرافقته في الحياة وعند الوفاة وفي البرازخ ويوم الموافاة، وفي مواقف القيامة كلها، وفي دار الكرامة، وفي ساعة النظر إلى وجهك الكريم، اللهم ارزقنا أعلى معاني وحقائق مرافقة نبيك محمد في ساحة النظر إلى وجهك الكريم، اللهم ثبتنا على دربه، واسقنا من شربه، وتولنا به حيثما كنا، وانظر به إلينا وإلى أهلنا وأولادنا وطلابنا وحاضري مجمعنا ومن فيهم، ومن والانا فيك ومن يسمعنا، انظر به إلى جميع أمته نظرة تزيل العناء عنا، وتدني المنى منا، وكلنا نعطى في كل حين، عجل لنا بفرج عاجل، وأغثنا بغياث عاجل، ولطف منك تام شامل، وأصلح لنا الشأن كله وادفع عنا السوء وأهله، وأرنا في أمته ما تقر به عينه وما يسر به قلبه، وأسمعنا فيهم ما تقر به عينه ويسر به قلبه، وسر بنا في سبيله أبدا، وتولنا به في ما خفي وما بدا، في لطف وعافية.
وإلى حضرة النبي، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي ويزكيهم ويعلمهم
اللهم
