الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/ZrB5h1pQVng

على ميزان تصح به معاملة المخلوق للخالق جل جلاله مقتديا بخير الخلائق صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وبذلكم تتوفر الأرباح وتتروح الأرواح، ويتهيأ القائم بذلك للسقي والشرب من أحلى راح وأكرم أقداح في معاني الامتزاج والأنس والابتهاج بفيضات الفيض السجاج الموهوب من حضرة الرحمن لمن أعطاهم الاستقامة بلا اعوجاج على خير منهاج.
وذلكم فضل الله يؤتيه من يشاء، وإننا بين يديه نلح عليه أن يكرمنا بهذا الفضل، ويؤتينا من سر هذا الوصل ما به يصلح منا كل نية وقصد وإرادة وقول وفعل وحركة وسكون في الظهور وفي البطون حتى نثبت لديه فيمن يهدون بالحق وبه يعدلون.
وأعجب هذا الثناء من ربنا الخلاق رعيلنا الأول أرباب السباق، ولما سمعوا قوله: من قوم موسى أمة يهدون بالحق وبه يعدلون، تعشقت أرواحهم أن يكون الثناء هذا من الخلاق واصل إليهم وحاصل لهم، فأنزل الله: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون، والذين كذبوا بآياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين.
ونسأل مولانا جل جلاله ألا يجعل في مجلسنا ولا ممن يسمعنا أحدا من الغافلين ولا المكذبين بالآيات ولا المستدرجين ولا الممقوتين ولا الممكور بهم، وأن يلحقنا بمن يهدون بالحق وبه يعدلون.
وهؤلاء لهم في كل قول وفعل وعمل نظر حسن، ووجه مستحسن، وصلة بعالم السر والعلن، ورابطة بالهادي إلى أقوم سنن عبده المختار نور الأنوار وسر الأسرار، الذي إذا صحت إليه نسبة الدار ونسبة هذه الدروس ونسبة هذه العلوم ونسبة هذه الأعمال فقد صح الفوز لأربابها في الحال والمآل.
والله يصحح تلكم النسبة، ويرفعنا إلى علي الرتبة، ويأذن للأمة بكشف الكربة، ويرينا في شهر ذكرى ميلاده ما يسر قلبه ويقر عينه وتقر به أعين خلفائه وورثته في مشارق الأرض ومغاربها، في واقعنا وواقع الأمة، وأحوالنا وأحوال الأمة، وشأننا وشأن الأمة ظاهرا وباطنا، اللهم بفضلك آمين.
ويذكر سيدنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله في الانصباغ بصبغة هذا الأدب مع الرب في فعل الأفعال المأمور بها، وهو يتكلم بصدد الحج وشؤونه وأعماله حتى وقف عند ذكر رمي الجمار.
ورمي الجمار الثلاث حجر ثلاث حجرات، كانت الثالثة ملتصقة بجبل وزحزح ذلك الجبل وهدم فصارت، وهي تسمى بجمرة العقبة وهي الجمرة الكبرى، وعندها كانت بيعة سادتنا الأنصار الأولى والثانية، وفيها لما رأى مبايعتهم لخير الورى امتلأ ذعرا وما ملك نفسه فصار يصيح في أهل الشرك من قريش: أنتم هنا ومحمد والصباء يتبايعون عليكم ويتعاهدون عليكم، فخرجوا يبحثون والنبي سمع صوته وقال لهم انطلقوا إلى أماكنكم، وقال: لأتفرغن لك، يقول لعدو الله.
وانطلقوا، وجاؤوا إلى رحالهم، يقول: من منكم كان يبايع عند محمد؟ وجماعتهم المشركين داخلين جماع، قالوا: والله ما فارقنا موطننا ولا رحالنا ولا رأينا محمدا، وهم صادقين، والمؤمنين هاهنا يضحكون ثانيين، ساكتين، وصرفهم الله عنهم.
فكانت هذه الجمار الثلاث وقد تبدى فيها عدو الله لسيدنا الخليل إبراهيم، فلما أراد أن يوسوس له رجمه ورماه، عند الجمرة الأولى ثم الثانية ثم الثالثة، وقيل إنه عرض بالصغرى لإسماعيل فرجمه، وفي الوسطى عرض لهاجر أم سيدنا إسماعيل فرمته، فلما جاء عند الثالثة وتعرض للخليل إبراهيم فرماه، فأبقى الله هذه السنة شعارا، أننا نعيش بحكم إيماننا على ظهر الأرض، نعادي بعداوة الله عدوه إبليس ونتخذه عدوا، وكل من دعا بدعوته وكل من دخل في ركبه: {إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير}، فنحن نعلن عداوتنا له فلا نرضى أن نتبعه في شيء من أطروحاته ولا وساوسه ولا دعواته الخبيثة، والمروج للشر حتى في معرض الخير أحيانا، ونستعيذ بالله تعالى منه ومن شره، ونعبر عن هذا المنهج بهذا الرمي الذي هو شعار من شعائر الحج إلى بيت الله تبارك وتعالى، ينبغي أن يتحلى به أولئك الرامون، وكم من رام بحاله وصفاء باله وصدقه مع خالقه لإبليس في شرق الأرض ومغاربها يقع رميهم على عدو الله أشد من رمي كثير من الواصلين إلى منى والرامين للجمار، لا إله إلا الله.
{وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله}، فهؤلاء يرمونه بالله تبارك وتعالى بصدقهم مع الله ولجوئهم إلى الله وشهودهم لله، رميا يؤلمه أشد من كل رمي.
يقول: فإذا أكرمك الله بحج وجئت إلى الجمار، فلما رمي الجمار فاقصد الانقياد للأمر، إن أمامك أحجار ما تشاهد فيها إبليس ولا غيره من الشياطين، وترميها مقتديا مهتديا ممتثلا منقادا متبعا، وهذا سر الرمي، أن يصح منك الانقياد والاتباع والامتثال والاهتداء والاقتداء.
فترمي وتعبر بذلك عن معاني لائقة بالمؤمن في مجانبته لعدو الله وما جاء به.
وقال الله في وصف المتقين: {إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف} -وفي قراءة: طيف- {من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون}، ما ينخدعون ولا يغترون ولا يضحك عليهم بوسوسته.
{وإخوانهم يمدونهم في الغي} -إخوان الشياطين- {ثم لا يقصرون}، من شيطان لشيطان يسمعون كلامهم، لا إله إلا الله.
ولكن الذين اتقوا هكذا، ويجب هكذا يكون حالنا دائما، نتذكر ونبصر، فلا نتبع عدو الله.
{إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا}، يقول سبحانه وتعالى: {أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا}، ولقد عهدنا، عهدنا إيش؟ {ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط}، انظروا: {ولقد أضل منكم جبلا كثيرا}، جبلا كثيرا، طوائف وأصناف كبار ضللهم، {أفلم تكونوا تعقلون}.
اللهم إنك سلطت علينا عدوا بصيرا بعيوبنا مطلعا على عوراتنا، من بين أيدينا ومن خلفنا وعن أيماننا وعن شمائلنا، يرانا هو وقبيله من حيث لا نراهم.
اللهم آيسه منا كما آيسته من رحمتك، وقنطه منا كما قنطته من عفوك، وباعد بيننا وبينه كما باعدت بينه وبين جنتك، اللهم آيسه منا كما آيسته من رحمتك، وقنطه منا كما قنطته من عفوك، وباعد بيننا وبينه كما باعدت بينه وبين جنتك، اللهم آيسه منا كما آيسته من رحمتك، وقنطه منا كما قنطته من عفوك، وباعد بيننا وبينه كما باعدت بينه وبين جنتك يا الله، واجعلنا من عباد الرحمن الذين ليس للشيطان عليهم سلطان.
{إن عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفى بربك وكيلا}، عليك توكلنا وإليك أنبنا فقنا شر الشيطان وجنده، وأعذنا من وسوسته وهمزه ولمزه وضره وأذاه، بقوتك يا قوي وبقدرتك يا أقدر القادرين.
قال: أما رمي الجمار فاقصد به الانقياد للأمر، والتشبه بإبراهيم عليه السلام حيث عرض له إبليس في ذلك الموضع، فأمر أن يرميه بالحجارة.
واعلم أنك في الظاهر ترمي الحصى إلى العقبة، وفي الحقيقة ترمي وجه الشيطان بنيتك وقصدك ووجهتك وأدبك وعزمك، وتقصم ظهره، إذ إرغام أنفه بامتثالك أمر الله، بامتثالك أمر الله، وأنت تقتدي وتهتدي وتتبع، تقبض الحجر وترمي، واعلم يا خبيث يا عدو الله أني تبع نور الله ورسول الله وصفوة الله محمد بن عبد الله، أحبه من أجل الله وأعاديك من أجل الله، ولا أصدقك ولا أتبعك.
أيها، فبذلك يتألم، ما هو بالرمي نفسه، بالامتثال، بالاقتداء، بالاتباع، امتثال أمر الله هو الذي، وهكذا لما تبدى لبعضهم الشيطان إبليس، خرج هيبا، قال: هذا ما يضرنا منك ولا يؤذينا، يؤذينا امتثالك لأمر ربك، وإلا ما تفعل بها، نبرم يبغى لحناك، فالمسألة مسألة قلوب وجهها إلى الرب، الامتثال لأمره هو الذي يخزيه، صرفه الله عنا ودفعه، وهو يخزي هذه الاجتماعات إذا صفت وصحت تخزيه، ويندحر، ها والله يدحره، وينقهر، ها والله يقهره ويرد كيده عنا، حتى قال صلى الله عليه وسلم عن الموقف في عرفة: ما رئي الشيطان في يوم أصغر ولا أحقر ولا أدحر منه في يوم عرفة، إلا ما رئي يوم بدر.
وهكذا وكم من مجامع ومجالس ونفحات للرحمن تقهره، وتدحره وتذله الله تعالى بها، والله غالب على أمره، اجعلنا من عبادك الذين ليس للشيطان عليهم سلطان، يا كريم يا منان.
وهكذا وحتى مع الكثرة الهائلة إلى أين تذهب جميع هذه الحجار؟ مهما أخذوا بالسيارات أو غيرها، وكان ما شي سيارات يأخذون بها، ويقال إن كثيرا من الحجر المقبول للرامين يرفع، وإلا لتحولت منى جبل من حجر كلها من كثرة الرامين بها.
واحد وعشرين حصاة في كل يوم من أيام التشريق، وسبع في يوم العيد، فهذه إذا هي يومين فاثنين وأربعين، وإذا هي ثلاثة أيام فثلاثة وستين، وسبع سبعين، للواحد سبعين، فللعشرة كل عشرة سبعمائة حصاة، عشرة، إيش عشرة؟ مائة، سبعة آلاف حصاة، وأيش مائة؟ ألف، فالألف كم؟ ها؟ كم؟ الألف كم؟ سبعين ألف حصاة، سبعين ألف، وألف ألف، الحجاج هم ألفين، فإذا هي سبعمائة، سبعمائة ألف، فإذا هم خمسمائة ألف تضربها في خمسة، فهمت؟
ثلاثة؟ مليونين ونصف؟ مليونين حصاة، كم دا؟ الجمرة أكبر ولا هي أكبر؟ بتغطي الجمار ما عاد بيبقى شيء، سبحان الله! لا إله إلا هو.
وقال: وتزال منى تتسع لمن يفد إليها كما تتسع البطن للجنين.
إن وردوا ألف، إن وردوا مائة ألف، إن وردوا مليون، اتسعت، من يدري؟ لا إله إلا الله.
وفي أيام التشريق، ولا ذباب، ولا الحشرات، ولما يكمل الحج يروحون، بعدين تفتك، أما في أيام ضيافة الحق لهم في المكان ما تقدر. ولا تظهر، قالوا من بعد ما يروحون تجي، لا إله إلا الله.
وهكذا ما من عمل يعمله المؤمن إلا وله سر ووراءه روح وباطن.
ثم قال: وأما ذبح الهدي فتقرب إلى الله، فأكمله، وارج أن يعتق الله بكل جزء منه جزءا منك من النار، ولتتعلم من خلال التقرب إلى الله بذبح الهدي والأضحية ذبح النفس الأمارة.
اذبح نفسك الأمارة من أجله، قدمها له سبحانه وتعالى.
وقالوا عن باب القرب الأعلى من الله والوصول إليه، يقول سيدنا الشيخ: باب ما يدخله واحد سوى باذل الروح، مشمر ذبح نفسه مع كل مذبوح، وانطرح في حماه ليلا مع كل مطروح، حينئذ شاهد البيت والأركان، والسر واللوح والبصيرة تجلت، وانعزل كل مقبوح.
باذل الروح مشمر ذبح نفسه مع كل مذبوح.
تنظر أن نعمة الله عليك أباح لبني آدم أكل الإبل والبقر والغنم والحيوانات التي يجوز له أكلها، يعدمها حياتها ويذبحها إكراما لصحة ابن آدم وحياته من الله تعالى، وإلا ما كان يجوز له، ولكن أكرم الله هذا ابن آدم، فعليه أن يحمد الله ويشكره، ويحسن الذبحة، كما قال: أي هيئة الذبح، أما الذبحة فهي المرة من الذبح، لكن الذبحة هيئة الذبح، الأكلة المرة من الأكل، لكن الإكلة طريقة الأكل، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، والقتلة كذلك، القتلة المرة من القتل، لكن القتلة معناه هيئة القتل، كيف تقتل وكيف تذبح.
وقد ذبح بنفسه صلى الله عليه وسلم، وفي يوم العيد في عام العاشر، عام حجة الوداع، قبل ألف وأربعمائة وسبعة وثلاثين سنة وأشهر، كان واقف في منى بيده الكريمة ونحر ثلاثا وستين جملا، وهو واقف على وقفة واحدة صلى الله عليه وسلم، ثم ناول المدية لسيدنا علي، وقال: اذبح ما بقي عني، انحر ما بقي عني، وأعطاه إياها، ونحر الباقي، الباقي سبع وثلاثين، المجموع مائة جمل أهداها صلى الله عليه وسلم.
ثم لم يكتف بذلك، وضحى ببقر وبغنم في حجة الوداع في أيام العيد، حتى لما أدخلوا على أمهات المؤمنين لحم بقر، قالوا: ما هذا؟ قالوا: رسول الله صلى الله عليه وسلم ضحى.
ولما نحر المائة، قال: خذوا من كل واحد قطعة، واطبخوه لنا، فمن كل واحد قطعة قطعة قطعة، وطبخوه، وأكل هو وأمهات المؤمنين وقرابته وحاشيته ومن معه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وتصدق فيه عليه الصلاة والسلام.
حضروا في منى ومعهم غاية المنى، وحضروا في عرفة ومعهم أشرف من عرف، فهنيئا لهم.
وأما ذبح الهدي فتقرب إلى الله فأكمله، وارج أن يعتق الله بكل جزء منه جزءا منك من النار، لا إله إلا الله.
واقتد بالمختار صلى الله عليه وسلم، إنه بعد أن رمى ونحر هذا كله انتحى إلى ناحية ودعا الحلاق، فأحدق الناس به.
لماذا؟ مشان يترقبون الشَّعَر.
وهؤلاء الصحابة كلهم صوفية؟
هكذا كانوا، وكانت عقيدتهم هكذا، وإيمانهم وتوحيدهم هكذا.
ورقبهم صلى الله عليه وسلم، لاحظهم، فلما حلق الجانب الأيمن من رأسه ناولهم، وقال: وزعوا عليهم، اعطهم، فأخذوا يتسابقون إليه.
سيدنا أبو بكر يحكي هذا الموقف، كان حاضر فيه، قال: فرأيت سهيل بن عمرو يسابق حتى وقعت في يده شعرة فقبلها ووضعها على عينيه، فبكى سيدنا أبو بكر.
قال: هذا عام الحديبية ما رضي نكتب: بسم الله الرحمن الرحيم، قال: ما أعرف الرحمن، ما رضي نكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله، قال: ما أعرف، لو نعرف أنك رسول الله ما قاتلناك، اكتب: محمد بن عبد الله.
ولو قتلناه ذاك اليوم دخل النار! ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم بأخلاقه وسعهم، وقال لعلي: امحها، قال: والله لا أمحاك، قال: إني رسول الله وإن كذبوني، أرني إياها، أين هي؟ محمد رسول الله، قال: هذا، وضع إصبعه في الماء ومحاها، قال: اكتب: محمد بن عبد الله، إني رسول الله وإن كذبتموني، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فلما رآه سيدنا أبو بكر في الحالة هذه، رجع آمن وأسلم، سيدنا عمر في ذاك اليوم قال للحبيب صلى الله عليه وسلم: ائذن لي أخرج الثنية حقه، لأنه خطيب متكلم حتى لا يقوم عليك مقام أبدا ما عاد يقدر يصلح خطابة ضدك، قال له صلى الله عليه وسلم: لا، فلعله يقوم مقاما تشكره عليه، لا إله إلا الله، أو تحمده عليه.
ومضت السنوات وآمن الرجل ودخل وامتلأ بالمحبة، سابق على شعرة حتى وصل إليها، فلما توفي صلى الله عليه وسلم قام يثبت أهل مكة لما بلغهم الخبر، وأتى بالألفاظ التي كان سيدنا أبو بكر يخطب بها في المدينة، وهذا خطب بمثلها في مكة، مصادفة من دون ما يعرف! وثبت أهل مكة.
بلغ الخبر سيدنا عمر، قال: قال لي: فلعله يقوم مقاما تحمده عليه، وأنا كنت باخرج أسنانه ذاك اليوم، أخليه يلثغ ما عاد يقدر يحسن الخطابة، فما أعجب خلقه صلى الله عليه وسلم! وما أعجب رحمته! كيف يحول الشقي إلى سعيد، ويرد البعيد قريب، ويخرج من النار إلى الجنة، صلى الله وسلم عليه وعلى آله، {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين}.
ليلة الخميس في شهر ميلاده، وعرض يحصل على أعمالنا، أعمال المكلفين من أمته كلهم عليه في الغد، وعرض على الإله الواحد الحق، فماذا يعرض عنا؟ وماذا يقال عنا؟ وماذا يقدم من نياتنا وأعمالنا وأقوالنا؟
اجعلنا من الرابحين يا رب، المسامحين المقبولين في العرض عليك وعلى رسولك الأمين، ثم يستقبلنا في العاقبة عرض لكل فرد وحده، ما منكم من أحد إلا وسيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان.
ينادي المنادي ليقم فلان بن فلان للعرض على الله.
ساعتك با تجي، لحظة بتسمع اسمك فيها وبتقوم، بين يدي الحي القيوم.
حتى عرض لنا سبحانه صورة من عرض الأنبياء عليه سبحانه وتعالى، ويقول: يا عيسى ابن مريم، منادي ينادي هذا روح الله سيدنا عيسى، ليقم عيسى ابن مريم للعرض على الله، يقف بين يدي الله تعالى ممتلئ بالهيبة والإجلال، يقول: {يا عيسى ابن مريم أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله}؟ فتلصق إحدى ركبتيه بالأخرى ويقع على الأرض من الهيبة، يقول: {سبحانك ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق إن كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك إنك أنت علام الغيوب ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم}، بدلوا وغيروا وحرفوا من بعدي، {وأنت على كل شيء شهيد إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}.
فهذه قصة عرض سيدنا عيسى، فبعدين عرضي وعرضك كيف يكون؟
ما تسعنا إلا رحمته ورأفته وعفوه ومغفرته، ما عدا ذلك ما حد يقدر يتجاسر على هذا الرب، لا إله إلا الله.
فإذا ربح، نادى المنادي: لقد سعد فلان بن فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدا، وإن خسر في العرض على الله، ينادي المنادي: لقد شقي فلان بن فلان شقاوة لا يفلح بعدها أبدا، ولا يسعد بعدها أبدا، والعياذ بالله تعالى.
لا إله إلا الله، أكرمنا بالعفو والمسامحة والصفح والرضوان والمحبة في كل عرض تعرض عليك أعمالنا فيه وتعرض على نبيك المصطفى محمد صلى الله عليه وسلم، {وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله والمؤمنون وستردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون}.
اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبنا، ورحمتك أرجى عندنا من أعمالنا، أكرمنا وإياكم بتقواه ورضاه، وفي لحظنا من هذه الأيام والشهر الكريم ثبتنا على الصراط المستقيم أكمل الثبات، اللهم ارزقنا الاستقامة، اللهم ارزقنا الاستقامة، اللهم ارزقنا الاستقامة، اللهم أكرمنا بالاستقامة، اللهم امنحنا الاستقامة فيما بقي من أعمارنا حتى نلقاك وأنت راض عنا، نحب لقاءك وأنت تحب لقاءنا، آمين، وأنت تحب لقاءنا، آمين، وأنت تحب لقاءنا، آمين، في خير ولطف وعافية، تتحمل من كتب تلاوة امتحانات واختبارات عنا يا حي يا قيوم، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
