الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/awT9_Jcw7Cc

بالحظ من مولاه
لو كان يمات هواه وأراده بالصدق لو يهواه
الله لا إله إلا الله
الحمد لله
الذي خلق الزمان والمكان
وجعلهما ظرفين
لعجائب الإمكان
وبدائع الفضل والإحسان
والجود والامتنان
والربح والخسران
والزيادة والنقصان
والخوف والأمان
والاستقامة والطغيان
والذكر والنسيان
والاعوجاج والاتزان
والإظهار والإبطان
والإسرار والإعلان
والعطاء والمنع
والخفض والرفع
لا إله إلا هو
وحده لا شريك له
بيده ملكوت كل شيء
ومنه مبتدأ كل شيء وإليه مرجع كل شيء
هو الأول والآخر
والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم
وعلى قدر الصلة به والأدب معه
يدرك العبد من سر الزمان والمكان
شؤونا
يجل وصفها
ويعظم لطفها
ويطول
مجالها
ويتواصل
جوده لأهلها
على قدر صلتنا به
ومحبتنا له وإقبالنا عليه
تتحول الأزمنة والأمكنة
إلى مستودعات
منن وعطايا ومنح ومزايا
وتفضلات وهدايا
ومجالات تجل
وواسطات تمل
وسلالم تعل
و
ساحات غيث وبل
وأسرار الأمكنة المختلفة في الأرض والسماوات وما بينهما
وما عدا ذلك بحسب
ما يتسع له
حال هذا المتوجه المتنبه الشاكر الذاكر
المستقيم الصابر
بذلك كله
ذكر الإمام الغزالي عليه رحمة الله آداب وأحوال الخروج من البلد إلى الحج والوصول
أو المرور بالبوادي والوصول إلى الميقات وما إلى ذلك
وكلها مرتبطة بأزمنة وأمكنة
يكون فيها
للحاج شؤون وللمصلي شؤون
وللداعي إلى الله شؤون وللمزكي شؤون
وهكذا
تتسع خيراتها ومجالاتها بحسب
معرفتنا به أدبنا معه إقبالنا عليه محبتنا له سبحانه
هو الذي خلق الأزمنة والأمكنة واستودعها هذه التجليات من عنده سبحانه وتعالى
إذا علمت ذلك علمت أن
زمن أحب الخلق إليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في أحواله كلها خير الأزمنة، فهو بالنسبة لما برز في عالم الحس مما يمر على الناس في الأوقات خير القرون قرنه وخير العصور عصره صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ثم
هو قبل ذلك وبعد ذلك، وهذا العمر الذي أقسم به في القرآن، عمره قبل ذلك وبعد ذلك في عجائب من الفيض الإلهي والكرم الرباني، ومن الذي تجتمع له
مواهب وشرف الأزمنة والأمكنة كما تجتمع لمحمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يقول الإمام الغزالي في الإشارة إلى شيء من ذلك: وأما الخروج من البلد للحاج الذي يريد بيت الله الحرام،
بلغنا الله إياه في عوافي توام ومنن عظام وعطايا جسام،
فليحضر في قلبه أنه ماذا يريد؟
عنده شوق إلى الرب ليصل ليسن ليصل إلى بيته، والمقصود رب البيت،
وزيارة من يقصد؟ الله،
ويروى
أن الله يقول في حديث قدسي: من توضأ في بيته وزارني في بيتي،
وينطبق على كل مسجد،
كان حقا على المزور أن يكرم زائره.
فإذا استحضرت في زمانك ومكانك وأنت تأتي إلى مثل هذا المصلى أنك تريد زيارة الله،
تريد زيارة الله،
فلك ما نويت وما استحضرت.
أن تجعل زيارة من في المصلى من الإنس والجن والملائكة والأرواح الطاهرة
مقدمة وسلما وسببا لزيارة الله
كان لك ذلك،
كان لك ذلك
إذا تعرفت سلوك المسالك.
لا إله إلا الله.
وإذا كان
الزيارة فيه ومن أجله يترتب عليها
أن تناجي الملائكة أهلها وتبشرهم، وأن يصلي عليه سبعون ألف ملك إن زار في الله أخا من الصباح إلى المساء أو من المساء إلى الصباح،
فكيف إذا صحت له زيارة الحق؟
فإذا مع هذا ما كان زيارة الواحد فكيف إذا
تمكن الواحد منا إذا إذا إذا اتسعت نيته وقصده ومشهده في مثل المجلس أن يزور
ألف 1500 2000
بدل
بدل زيارة واحد؟
إذا اتسع إذا أنه ينوي، وإن لم يشاهد، زيارة من لا تراهم الأبصار من الحاضرين الذين تشهد
لسان السنة ولسان النبوة بحضورهم،
منهم الملائكة الذين يحفون مجلس الذكر إلى السماء.
ها؟
والأعمى إذا زار أحد ما يشوفه يحصل ثواب الزيارة؟
ها؟ أو لابد يشوف؟
لا إله إلا الله.
يقول:
احضر في قلبه ماذا يريد، زيارة من يقصد،
وأنه متوجه
إلى ملك الملوك في زمرة من نودوا فأجابوا، وشوقوا فاشتاقوا،
وأقبلوا على بيت الله تسليا بلقاء البيت إلى أن يرزقوا منتهى مناهم
وليرج الوصول والقبول لا إدلالا بأعماله لكن ثقة بفضل الله عز وجل وكريم نواله.
هذا مما يتعلق بالخروج من البيت، والخروج من البلد، والخروج من من من الغرفة، أو من مكان إلى مكان إذا عندك مثل هذه المقاصد، والخارج أيضا إلى الحج أو العمرة كذلك.
ثم
أنه بالنسبة للذاهب إلى من بلد إلى مكة أو المدينة فيتعرض لدخول الـ
صحاري والبوادي وما إلى ذلك
إلى أن يصل إلى الميقات،
وهو وعنده أيضا في هذا من جملة الفوائد التي يستفيدها أن يتذكر ما بين الخروج من الدنيا بالموت إلى ميقات يوم القيامة.
وإذا كان
في الطريق نقاط وتفتيشات وسؤالات وفحوصات وما إلى ذلك
يتذكر
سؤال منكر ونكير
والمخاطبات في البرزخ،
ها؟
إنما بيسألونك أهل الجوازات والأمن والنقاط بس، ماشي سؤال بعدين في الـ
ها؟
لا إله إلا الله.
لا إله إلا الله.
يا رب تولنا في الدنيا وفي البرزخ ويوم القيامة، وثبتنا وخلصنا من جميع الآفات والعاهات، والطف بنا وارأف بنا وارحمنا وعافنا واعف عنا وثبتنا عند السؤال.
يا من يثبت الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة، ثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة يا الله.
قال: وأما دخول البادية إلى الميقات فليتذكر ما بين الخروج من الدنيا بالموت إلى ميقات يوم القيامة، وليتذكر من هول قطاع الطريق هول سؤال منكر ونكير.
والمثبت ما ثبته الله.
وكان
يذكرون عن بعض أهل الخير والصلاح كان معلقا بأداء
السنن،
وكان
كلما يستيقظ من منامه يأخذ السواك من جنبه يستاك ويقول: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور.
فلما مات رآه بعض أصحابه وأصدقائه وسأله: ما فعل بك؟
قال: من العجائب التي وقعت لي أن
أني بعد الموت
شعرت كأنني نمت،
ولما دخل الملكان إلى القبر
ردت إلي روحي
ذهبت في وهلي أني قمت من النوم،
وأخذت أبحث عن السواك بتسوك،
وأخذت أجهر: الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور.
قال: الملكان ينظران إلي يتعجبان، يقول أحدهما لصاحبه: قد لقن صاحبك حجته، إيش عاد بتقولوا له؟
قال: ماذا تبغى تقول؟ عن السواك ما فيش سواك، أنت أين؟
قال: أليس في بيتي قمت من النوم؟
قال: قد مت وهذا القبر، وأنت الآن في البرزخ ولقد لقنت حجتك، فما عاد نسألك إيش، الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور. الإيمان كله
فيما قلت، ها؟ ولكن بركة العمل بسنة النبي
تدركك في القبر.
بدل ما تتعلق بواحد ينفعك اليوم وما ينفعك بكرة، وينفعك في الظرف هذا وما ينفعك بالظرف الثاني، تعلق بواحد
تعلق به ينفعك في البرزخ والقيامة والـ وإلى وسط الجنة.
محمد صلى الله عليه وسلم.
سننه واتباعه تمشي معاك على طول،
معك في الحياة وعند الموت وفي البرزخ وفي مواقف القيامة كلها.
أو بتملا قلبك تعلق بواحد نفعك اليوم وما نفعك بكرة، ونفعك بالظرف هذا وما نفعك بالظرف الثاني؟
وإن كثرت عليه سئم منك ومَلّك.
ولكن هذا صلى الله عليه وسلم
لا يزال التعلق به يفيض به عليك الرحمن فيضات من جوده، ولا يسأم ولا يمل ولا يتبرم، ويجيئك في الأحوال كلها، وعند الموت، وفي البرزخ، وفي القيامة.
اللهم ارزقنا حسن متابعته.
والله لا إله إلا الله.
يقول: وأما الإحرام والتلبية فليعلم أن معناه إجابة نداء الله،
وليكن على خشية أن يقال له: لا لبيك ولا سعديك.
سمعت؟
وهكذا
حضورنا في مجلس الخير
فيه عند إصغاء قلوبنا، واستماع أرواحنا،
تلبية لنداء الله.
تلبية لنداء الله
فعسى نقبل فيها، ويقال لتلبياتنا كلها بأصنافها: لبيك وسعديك،
كما بين لنا صلى الله عليه وسلم هذا الخبر في الحجاج والعمار: إذا
إذا حج أحدهم
من
من مال حلال
ونفقة حلال، ووضع رجله في الغرز، ولبى قال: لبيك اللهم لبيك، ناداه مناد: لبيك وسعديك،
نفقتك حلال، وزادك حلال،
ارجع مأجورا غير مأزور.
سمعت؟
وإن
حج من مال حرام
وزاد حرام، فجاء وغرز وركب، وقال: لبيك اللهم لبيك، ناداه مناد: لا لبيك ولا سعديك،
نفقتك حرام وزادك حرام، ارجع مأزورا غير مأجور.
هذا البيان النبوي في الحج والعمرة، وأيضا يسحبنا يتابعنا في المجالس،
يتابعنا عند الخروج للصلوات،
وأدائها.
فعسى
تقابل تلبياتنا كلها بلبيك وسعديك.
كيف كيف نتجالس في الله؟
كيف نلبي نداء الله؟
جلوسنا من أجل نستجيب،
وننفذ الأمر، ونطبق.
فنحن بجلوسنا وكلامنا وإصغائنا واستماعنا نقول له: لبيك.
عسى نقبل لديه،
يكون الجواب لنا: لبيك وسعديك.
ما شاء الله.
يعني
أنا
أواصل إسعادك إسعاد بعد إسعاد على الدوام، سعديك.
وهكذا في اللغة عندهم إذا قال: حنانيك، يعني أطلب حنانك المستمر حنان بعد حنان متواصل.
وإذا قال: لبيك، يعني إجابة بعد إجابة، مستمر مقيم مواظب على تلبيتك، على إجابة دعوتك.
وإذا قال: هذّيك، يعني دلالة بعد دلالة بعد دلالة مستمرة،
مرة بعد أخرى.
يقول في ضرب نموذج ومثل: حج علي بن الحسين عليه رضوان الله
ورحمته، فلما أحرم
واستوت به راحلته اصفر لونه
وانتفض ووقعت عليه الرعدة.
هذا لما أراد أن يلبي.
قيل له: لم لا تلبي؟
قال: أخشى أن يقال لي: لا لبيك ولا سعديك.
فلما لبى غشي عليه ووقع عن راحلته،
فلم يزل يعتريه ذلك حتى قضى حجه،
كما ذكره
الدينوري في كتاب المجالسة، وابن عساكر في تاريخ دمشق،
هكذا حج
علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن أبي طالب،
كثير السجدات والركعات
الذي
في خديه
خطان أسودان من مجرى الدمع،
الذي ينفق
على
كثير من أهل المدينة من دون أن يعرفوا أنه المنفق عليهم.
الذي
حضر يوم كربلاء وكان مريضا،
وهو في بضع وعشرين من عمره،
لم يستطع القتال
مع أبيه.
وبعد انتهاء المعركة أرادوا قتله،
فتقدمت
عمته زينب تقول:
تقتلون واحد ما قاتلكم وكان مريض؟
اقتلوني قبله إذا أردتم قتله.
فتركوه.
وقد جعل الله
في صلبه ذرية ألوفا من ذرية صلى الله عليه وسلم،
فما كان لهم أن يقتلوه.
ولله الأمر من قبل ومن بعد.
أراد أن يلبي فاعتراه ما اعتراه، فلما لبى غشي عليه ووقع من على راحلته،
وصارت
تعتريه هذا القشعريرة من وقت إلى وقت
حتى قضى حجته عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
قال: وليتذكر عند رفع الأصوات بالتلبية إجابة لنداء الله
إذ قال: {وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالًا وَعَلَىٰ كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيقٍ}،
يتذكر نداء الخلق بنفخ الصور،
وحشرهم من القبور،
وازدحامهم في عرصات القيامة،
منقسمين إلى مقربين ومنبوذين، مقبولين ومردودين،
فريق في الجنة وفريق في السعير، فمنهم شقي وسعيد.
يا رب ذلك اليوم، يا مالك ذلك اليوم اجعلنا في زمرة حبيبك سيد القوم.
يا حي يا قيوم.
نسألك ونلح عليك ونطلبك ألا تدع أحدا منا في ذلك اليوم إلا
قربته من حبيبك،
وجعلته تحت لوائه، وأوردته على حوضه المورود، آمين.
آمين،
آمين،
يا رب العالمين، يا أكرم الأكرمين.
فلو
جئت من أبعد بلد في الأرض إلى الدورة لتحضر لحظة هذا السؤال لـ ذي الجلال وعظيم الظل فقط لكفى ذلك، ولكان حق
أن تقطع المسافة لتدرك هذه اللحظة والساعة.
فسبحان الذي حشى لنا الأزمنة والأمكنة بعجائب من جوده.
ثم قال لنا حبيبه: إن لربكم في أيام دهركم نفحات ألا فتعرضوا لها.
قال: وأما دخول مكة فليتذكر أنه انتهى إلى حرم آمن.
أو لم نمكن لهم حرما يجبى إليه ثمرات كل؟
وكان إذا
أهل مكة المقيمين فيها من الصالحين والأولياء يشاهدون الوافدين من أنواع الأولياء وأنواع العلماء يقولون: ثمرات كل شيء حتى من الرجال، حتى من أهل الولاية، كل الثمرات تجيء.
يجبى إليه ثمرات كل شيء.
وليرج أن يأمن من عقاب الله،
وليخش ألا يكون أهلا للقرب،
وليكن رجاؤه غالبا،
وليكن رجاؤه، يعني أغلب من خشيته.
ثم إن الواصل
إلى تلك الأماكن
يقع بصره على البيت،
كما أن الواصل إلى أي ميدان من ميادين القرب
في ذكر الله أو تذكر عظمته أو الصلاة له
تبصر بصيرته سنا
سنا نور العظمة الإلهية.
وأما عند وقوع البصر على البيت
فيحضر عظمته في القلب،
وليقدر أنه مشاهد لرب البيت،
وليقدر أنه مشاهد لرب البيت،
الذي أمرنا صلى الله عليه وسلم أن نرقى هذا المقام في مختلف أعمالنا وأحوالنا وقال: أن تعبد الله كأنك تراه،
كأنك تراه،
فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
وليرج أن يرزقه النظر إلى وجهه الكريم كما رزقه النظر إلى بيته العظيم،
وليذكر انصباب الناس في القيامة إلى جهة الجنة آملين دخولا.
اللهم إنا نسألك رضاك والجنة، ونعوذ بك من سخطك والنار، اللهم اجعلنا من أهل جنتك، وأدخلنا جنتك بغير حساب.
قال: وأما الطواف بالبيت
فإنه صلاة،
واعلم أنك متشبه بالملائكة المقربين الحافين حول العرش
الذين يحملونه ومن حوله،
والملائكة الذين يطوفون بالبيت المعمور فوق السماء السابعة،
ثم يدخل منهم كل يوم سبعون ألف،
فيعبدون الله في البيت المعمور ذلك اليوم، ثم يخرجون لا يعودون إليه إلى يوم القيامة، يدخل في اليوم الثاني سبعون ألف غيرهم،
وهذه الأعداد الكبيرة من الملائكة تطوف بالبيت المعمور، وما قصدهم
عين البيت المعمور، ولكن رب البيت.
ها؟
الذي يجب أن يكون قصدك إذا
إذا جلست، وإذا أقبلت، وإذا صليت، وإذا حضرت،
ينبغي أن يكون قصدك هو.
وهؤلاء يطوفون بالبيت المعمور،
وشرع الله للمؤمنين في الأرض يطوفون بالبيت العتيق،
وشرع للأرواح
تطوف حول
كعبة إحسانه، وكعبة جوده، وكعبة
قربه، وكعبة لطفه.
وقال: واسجد واقترب.
ها؟
يقول:
إني إذا ذكرت منازل سادتي كادت دموع العين أن تجري دما
لو شاهدت عيناي موطن قربهم ألفيتني أحرمت فيمن أحرما
يا ليلة بات الحبيب يدير من خمر الوصال مدامة ما أنعما
قسما برب البيت ما ذكر النقا والمنحنى إلا وكنت متيما
فمتى أراها لازما لترابها يا ليتني للترب ذلك ألثما
الله أكبر، لا إله إلا الله، يقول:
في جنة ما شاقني من وصفها إلا لكون الحب فيها خيما
ما زمزم الحادي بذكر نزيلها إلا وأنعشني إذا ما زمزما
رفقا بقلب في الهوى متعلق بمطامع يرجو بها أن يكرما
شوقي إلى دار الحبيب محمد
شوقي إلى دار الحبيب محمد
شوق تمكن في الحشا وتكتما
دار حوت
نعم الإله
جميعها
جميعها
جميعها
مذ حل فيها خير عبد قد سما
الله أكبر.
يا حادي العيس الرواسم عُج بها سفح العقيق وحط رحلك في الحمى
في منزل الجود الغزير ومنبع الفضل الكبير وخير مجد قد نما
في جنة
ما شاقني من وصفها
إلا
لكون الحب فيها خيما
رزقنا اللهم حقيقة محبتك ومحبة حبيبك من أجلك،
حتى نبيت ونصبح ونحيا ونموت وأنت ورسولك أحب إلينا مما سواكما يا الله.
أنت ورسولك أحب إلى كل قلب من قلوب الحاضرين والسامعين والمشاهدين والموالين من سواكما.
أنت ورسولك
أحب إلى كل قلب منا من سواكما، آمين.
واعلم أنك متشبه بالملائكة المقربين الحافين حول العرش، والمقصود طواف قلبك بذكر رب البيت، والطواف الشريف وطواف القلب بحضرة الربوبية،
وعالم الملك والشهادة مد مدرجة إلى درجة إلى عالم الغيب والملكوت لمن فتح الله له هذا الباب.
وإلى هذا الإشارة بأن البيت المعمور في السماوات بإزاء الكعبة،
وطواف الملائكة به كطواف الإنس بهذا البيت،
والذي يقدر على مثل ذلك الطواف هو الذي يقال إن الكعبة تزوره وتطوف به، على ما رأى بعض المكاشفين لبعض أولياء الله تبارك وتعالى.
فعليك يا بيت ربنا سلام ربنا ورحمته وبركاته،
في كل لمحة ونفس عدد خلق الله ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته.
إنما أحببناك من أجله،
وهو الذي جعلك محطا لفضله،
وقال عنك: {إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ فِيهِ آيَاتٌ بَيِّنَاتٌ مَّقَامُ إِبْرَاهِيمَ وَمَن دَخَلَهُ كَانَ آمِنًا}،
فأدخلنا والحاضرين وأحبابنا والسامعين والمشاهدين إلى حرم قربك،
إلى حرم معرفتك، وإلى حرم رضاك،
وإلى حرم محبتك، ولا تخرجنا من ذلك الحرم أبدا،
واجعلنا فيه من الآمنين بك،
الخائفين لك،
الراجين فضلك يا أكرم الأكرمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر، إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا، سبحانك اللهم وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت نستغفرك ونتوب إليك.
في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيا
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
