الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/C5ekQW0Shlo

في دورة تريد أن تنتشلنا من هذا الواقع، وأن تنهض بنا، وأن تردنا إلى الطريق السليم فينبغي لنا أن نحرر نيات، وأن نحرر همم، وأن نحرر عزائم، وأن نستعد بحسن الإنصات، وحسن الفهم، وحسن الإقبال على ما نتلقاه، لا سيما في مجالس سيدي الحبيب عمر التي هي من أغلى وأنفس المجالس التي تعقد في هذا الزمان. فكلما عظم إقبال الإنسان كلما عظم إكرام الحق له، وكلما عظم مشهد الإنسان وحسن ظنه كلما عظم عطاء الله عز وجل له، فعلى قدر المشهد يكون المدد. نسأل الله عز وجل أن يوسع مشاهدنا، وأن يوسع ظنوننا ويحسن ظنوننا في شيوخنا وفي هذه البقعة وفي هذه الدورة وفي هذه المجالس، وأن يكرمنا بجزيل عطائه وجزيل نعمه، ولا يقطعنا عن هذه المجالس، ولا عن هذا المسلك، ولا عن هذا المنهج، ولا عن هذا الحبيب في كل ما يستقدمنا من أيامنا وأحوالنا في منامنا ويقظتنا وفي حياتنا وفي برزخنا وفي أخرانا، إنه على ما يشاء قدير وبالإجابة جدير، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله والحمد لله رب العالمين.

ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته.
الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، ولا حول ولا قوة إلا بالله العظيم.
الحمد لله الذي أحضرنا، وكما أسلف أخينا الحبيب زيد في كلمته التي وجه فيها ونصح فيها الحاضرين في حضور هذه الدورة، وشحذ الهمم والمقاصد والنيات وتوسيع المشاهد في التلقي في هذه الدورة المباركة، فعلى قدر المشهد يكون المدد، وكلما اتسع المشهد حصل المدد، فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يهيئ قلوبنا قبل قوالبنا لما يعطى ولما ينشر ولما يتلقى في هذه الدورة المباركة حتى يتجدد في قلوبنا حمل هذه الهم وحمل أمر الدعوة وحمل المقاصد الثلاثة التي دائماً يذكرنا بها الحبيب المقاصد الثلاثة وهي: الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى، والعلم، والتزكية أو السلوك.
فنسأل الله سبحانه وتعالى لكل الحاضرين في هذه الدورة وكل من يستمع من خلفنا في هذه المنصات أن الله سبحانه وتعالى يملأ قلوبهم انتفاعاً ونفعاً، وينتفعون حيثما كانوا وأينما كانوا إذا رجعوا من هذه الدورة، فالحمد لله الدورة تجمع يجمعنا فيها الحبيب عمر على كثير من إخواننا وأصحابنا من قبائل شتى ومن أقطار شتى ومن مدن شتى، ما جمعنا إلا لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما جمعنا إلا هم واحد هو كيف أن تكون لنا صلة بهذه بهذه المقاصد، كيف تكون لنا فيما بعد صلة تتصل بهذه الدنيا والبرزخ والآخرة.
فنسأل الله سبحانه وتعالى كما أحضرنا أن ينفعنا، ونسأل الله سبحانه وتعالى أن نكون مهيئين، ولو لم نكن مهيئين فعلى شيوخنا يهيؤونا في هذه الجلسات وفي هذه المقاصد، وننظر إليهم بالأدب وسعة المشهد، فإن القصد كله كما قال الشيخ عمر بامخرمة: إن شئت السلامة تأدب تأدب تأدب، فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا كمال الأدب ظاهراً وباطناً، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.

الحمد لله رب العالمين الذي فتح لنا ولكم هذه الأبواب، وأحضرنا وإياكم في هذه المجالس وفي هذه الرحاب، لنتلقى وإياكم من شريف الخطاب الذي أنزله الله تعالى على نبيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وما خصه الله تعالى به، وما أنزله الله تعالى عليه بما قال سبحانه وتعالى: {وَأَنزَلَ اللَّهُ عَلَيْكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَكَ مَا لَمْ تَكُن تَعْلَمُ ۚ وَكَانَ فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكَ عَظِيمًا}.
في هذه الدورة كما سمعتم ونحن نتهيأ لحضورها ومن هذه الليلة بحضور درس قبس النور المبين من إحياء علوم الدين في هذه الساعات والدقائق التي تقبل علينا، وما يأتي بعد ذلك في مجالس هذه الدورة التي من مقاصدها إقامة العبودية لله سبحانه وتعالى لكل فرد منا. والعبودية ملازمة لكل الخلائق بل والكائنات كلهم، لمن أراد بذلك أو لم يرد، أذعن بذلك أو لم يذعن، لقوله تعالى: {إِن كُلُّ مَن فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ إِلَّا آتِي الرَّحْمَٰنِ عَبْدًا}.
ولكن شأن العبد الذي يتذوق هذه العبودية، ويخضع لسرها ولحقيقتها ومعناها، يدرك من سر الخضوع لله سبحانه وتعالى أنه في باطنه عبد لهذا الإله، سيده ومولاه تعالى في علاه، فيكون من نتيجة ذلك أنه يريد أن يمتثل أمر الله سبحانه وتعالى. وسر الخضوع، يقول الحبيب عمر في بعض كلامه، أنه يدخل الإنسان في سر الخضوع إذا أعلن لربه أنه بسره وباطنه وظاهره أنني عبدك يا رب، وأنني مهما أمرتني به من أي أمر من الأوامر، فأنا سمعاً وطاعة ممتثل لأمرك، وأي نهي من النواهي نهيتني عنه، فإني أنزجر عنه.
هذه الدورة تعلمنا ونتعلم وإياكم بها من أول مقاصدها إقامة العبودية لله سبحانه وتعالى مع تذوقها ومراتبها الكبيرة العظيمة، التي قال فيها نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في معنى أدبه وتذوقه في مختلف شؤونه وأحواله، لما جلس وهو جالس لأكله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم على قدميه أو على ركبتيه وهو يقول: «إنما أنا عبد، أجلس كما يجلس العبد، وآكل كما يأكل العبد» صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. فكان في كل حال من أحواله، حتى في مجلسه وفي مأكله، في بقية شؤونه كلها، عبد لله تعالى خاضع لأمره، يجري عليه ما يجري مما فرضه الله وجعله الله تعالى لهذه الكائنات، وهو متذوق لذلك، نائل بذلك عظيم المعرفة والخير الكثير، في كل شأن من شؤونه حتى في العادات، كما كانوا يذكرون في أدب الإنسان ومعرفته ليعرف أنه عبد، حتى فيما قضاه الله عليه في جسمه يدخل إلى الخلاء، يقول الحبيب عمر في كلامه، يدخل أحدهم إلى الخلاء ويخرج من الخلاء وقد ازداد معرفة بالله، لسر مما أجرى الله تعالى ورتب الله سبحانه وتعالى على هذا الإنسان كيف يأكل وكيف ينتفع بما ينتفع منه ثم يذهب منه ما يؤذيه وبذلك ترتيب من الله سبحانه وتعالى.
وهكذا شؤون كبيرة وعظيمة تحقق بها كمل الرجال، وعرفوا بها أسرار هذه المعاني كلها، فساروا في حياتهم بهذا الخضوع لهذا الرب سبحانه وتعالى، لا يعرفون طاعة للنفس ولا للشيطان ولا للهوى ولا للدنيا، وهذه هي الأعداء التي تلعب بهؤلاء الخلائق، أعاذنا الله ونسأل الله لنا ولكم العافية. وما حضرنا ونحضر وإياكم في هذه المجالس وفي هذه الدورة في هذه التعليمات الكبيرة العظيمة وما نتلقاه من سيدنا وشيخنا الحبيب عمر لِنَعْرِفَ كيف نخرج عن، أن نتصفى، أن لا يكون لنا التفات ولا ميل ولا طاعة لا للنفس ولا للشيطان ولا للهوى ولا للدنيا، ولا يغرنا شيء منها من هذه الكائنات على الإطلاق.
فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يفتح لنا ولكم من هذه الأبواب الكبيرة العظيمة ما ندخل به في هذه الدورة ولا تمر علينا أيامها ولا مجالسها إلا وقد أدركنا من سر هذه المعاني في إقامة هذه العبودية لله سبحانه وتعالى وسر الخضوع لربنا سبحانه وتعالى في جميع شؤوننا
 وأحوالنا كلها ظاهراً وباطناً يا رب العالمين يا أكرم الأكرمين.

الحمد لله على هذه النعمة، ونسأل الله سبحانه وتعالى تمام المنة، أن يتوفانا مسلمين وأن يلحقنا بالصادقين الصالحين.
الحمد لله أن فتح لنا هذا الباب على ما فينا من الضعف، وما فينا من الزلل، وما فينا من الأخطاء.
وسيدنا الحبيب عمر سأله أحد الخارجين في سبيل الله: قال: ما توصيني يا حبيب؟
فقال: غض الطرف عن سوى من فطر.
فالمقصود أن لا يكون هم الإنسان إلا مرضاة الحق سبحانه وتعالى.
وسئل أيضاً الحبيب عن مقصودهم في هذه الدار، وفي هذه الدورات، وفي هذه المجامع، قال: مرضاة الله تعالى ومرافقة المصطفى صلى الله عليه وسلم، ولا شيء غير ذلك.
فنية المرء خير من عمله، ومن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله.
نأتي إلى هذه المجالس آملين متوجهين إلى الله أن يحقق فينا صدق نوايا الإمام الحداد العشرة، وهي كما نقرأها دائماً ونتلوها دائماً في مجالسنا: نويت التعلم والتعليم، والتأدب والتأديب، والتذكر والتذكير، والنفع والانتفاع، والإفادة والاستفادة. نكررها حتى تنطبع على هذه القلوب، فتكون هذه القلوب سليمة مسلولة السخيمة في حضور هذه المجالس، حتى نريد ألا ينطوي هذا البدن على، كما قال الإمام الغزالي: على سبع ضارٍ، أو خنزير شهواني لا سمح الله، فنسعى إلى هذه المجالس نركب سفينة نوح، وهي سفينة آل بيت المصطفى صلى الله عليه وسلم، عسى أن نكون من الناجين يوم القيامة، وعسى الله سبحانه وتعالى أن يجعل السريرة مصفاة، يصفي لنا السريرة، يصفيها من كل دنس، فإنه لا يدخل حضرة القدس من كان مدنس بالذنوب، مدنس بالمعاصي، بآفات القلوب، بأمراض القلوب، فهذه المجامع هي التي تطهر السرائر، وهي التي تصفى إذا أتى الإنسان إليها بالصدق وبحسن ظن بكل حاضر، وبكل شيخ، وبكل ملقٍ.
وهكذا كما ذكر إخواننا من قبل الإمداد بحسب الاستعداد، والمدد بحسب المشهد، فنسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا حسن الظن بكل حاضر، وأن يرزقنا حسن المدد، وحسن الاستعداد، وأن يزيل غشاوة قلوبنا بإذن الله سبحانه وتعالى. وكل وصايا الصالحين كانت لمن يبحث عن التقوى، عن الاستقامة، كلها كانوا يوصون بمجالسة أهل الصدق، أهل المعرفة: إذا أردت أن تكون حليماً فصاحب أهل الحلم، وإذا أردت أن تكون تقياً فصاحب أهل التقوى، إذا كنت في قوم فصاحب خيارهم، ولا تصحب الأردى فتردى مع الردى، عن المرء لا تسل وسل عن قرينه فكل قرين بالمقارن يقتدي. فنعمة الصحبة في هذه المجامع، وهي بر الأمان في مجال الفتن التي ذكرها سيدي الحبيب زيد، هي هنا بر الأمان، وهنا سفينة النجاة، والله يثبتنا وإياكم فيها إن شاء الله في كل دورة وفي كل مكان تكون، نسعى إليها سعي المقبل على الله سبحانه وتعالى، والحمد لله رب العالمين.

لا إله إلا الله.
سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم.
أستغفر الله العظيم الذي لا إله إلا هو الحي القيوم ونتوب إليه.

الحمد لله الذي يهيئ السبيل لكل من آمن به تبارك وتعالى واتبع الهادي الدليل.
وقد أكرم الله الخلائق في هذا الوجود بإرسال الرسل وإنزال كتبه عليهم وتوجيه خطابه على ألسنتهم إلى أقوامهم وأممهم، وكان الختام بخير الأنام
 حمل لنا خطاب ربنا ذي الجلال والإكرام جل جلاله وتعالى في علاه.
وكانت السوابق في استجابة القلوب لنداء هذا المنادي وتلبية هذا النداء والاهتداء بالهدى لمن سبقت لهم سوابق السعادة الكبرى. جعلنا الله وإياكم من خواص سعداء الدارين، اللهم آمين.
يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، يا مسعد السعداء أسعدنا بأعلى السعادة وتولنا في الغيب والشهادة برحمتك يا أرحم الراحمين.
وكل من أكرم بهذا الإيمان والتلبية لنداء الرحمن جل جلاله تنبعث به، له البواعث ليقرب من هذا الإله فيجد ما فرضه عليه اعتقاداً وعملاً وقولاً وسلوكاً ومعاملة هو الأصل في التقرب إليه جل جلاله.
ثم ما ندبه إليه واستحبه له ورغبه فيه من أنواع السنن والنوافل والمستحبات والمندوبات، اعتقاداً ونيّة ومقصداً وإرادة، وقولاً وفعلاً، ونظراً وسمعاً، وحركة وسكوناً، ومعاملة وخلقاً، فيتقرب إلى الحق تعالى بالنوافل بعد أداء الفرائض حتى يبلغ شأو وشرف وكرامة المحبة من الله.
كما نقرأ ذلك في الحديث الصحيح الذي رواه الإمام البخاري عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ربه تبارك وتعالى أنه قال: «ما تقرب إليّ المتقربون بشيء أحب إليّ مما افترضته عليهم، ولا يزال عبدي يتقرب إليّ بالنوافل بعد أداء الفرائض حتى أحبه».
ولكن كل هذه الفرائض والنوافل لها صورة ولها حقيقة، ولها ظاهر ولها باطن، ولها حس ولها معنى.
ومن انحصر في صورتها وحسها وظاهرها دون حقيقتها ومعناها وباطنها فكأنه لم يفعل شيئاً.
بل قد ينعكس الأمر إذا كان ما اتصف به مخالفاً لحقيقتها ومخالفاً لمعناها ومخالفاً لباطنها ينعكس الأمر فيزداد بعداً وبغضاً والعياذ بالله تبارك وتعالى.
لذا جاءنا شرع الإحسان في أداء ما نؤدي وترك ما نترك.
وكان من أعظم الفرائض ترك الذنوب والمعاصي.
ترك الذنوب فرض من الفروض، وكيفية أدائه بعد ذلك والحرص على حسن الترك، والإحسان في الترك، امتثالاً لأمر الإله الذي قال لنا في خطابه على لسان نبيه: {وَذَرُوا}، وذروا اتركوا، {وَذَرُوا ظَاهِرَ الْإِثْمِ وَبَاطِنَهُ}، {وَذَرُوا ظَاهِرَ الْإِثْمِ وَبَاطِنَهُ}.
إذن للطاعة ظاهر وباطن، وللإثم ظاهر وباطن.
والطاعة مأمورون بإقامة ظاهرها وباطنها، والمعصية مأمورون من قبل هذا الإله بترك ظاهرها وباطنها، والبعد عن ظاهرها وباطنها: {وَذَرُوا ظَاهِرَ الْإِثْمِ وَبَاطِنَهُ ۚ إِنَّ الَّذِينَ يَكْسِبُونَ الْإِثْمَ سَيُجْزَوْنَ بِمَا كَانُوا يَقْتَرِفُونَ}.

فلما كان الأمر كذلك كانت حقيقة التسابق عند أولي الألباب من المؤمنين من أول من سمع الخطاب وهم السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار ثم من اتبعهم بإحسان، كان التسابق إلى التحقق بهذه الواجبات والمفروضات بحقائقها، بمعانيها، بباطنها، بمقاصدها الرفيعة.
كذلك في فريضة ترك المناهي يحسنون الترك ظاهراً وباطناً، كذلك فيما يتقربون به من النوافل، ومن النوافل والمستحبات ترك المكروهات، ترك المكروهات، كما يندرج في الإحسان في ترك المحظورات والمحرمات ترك الشبهات: «فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه» كما قال معلمنا وهادينا ومرشدنا صلى الله عليه وصحبه وسلم.
إذا علمت ذلك، فإن من المهم على المؤمن أن يعلم في أنواع الفرائض: سواء ما أمرنا بالإيمان به، ثم ما أمرنا بنيته وقصده، ثم ما أمرنا بعمله من طهارة، وصلاة، وصيام، وصدقة، وصوم، وحج، ومن بر والدين، ومن صلة رحم، ومن قول الصدق، ومن الإحسان إلى الجيران، ومن حسن الخلق، وإلى غير ذلك من أنواع الواجبات وما يلحقها من المندوبات.
يجب أن نقيم فيها معاني حقائقها، وأن نؤديها على الوجه الذي يرضى به الرب سبحانه وتعالى ويحبه.
بذلك كان الإحسان في الأعمال أهم من مجرد كثرتها بصورتها بلا معناها.
وسبق درهم مائة ألف درهم.
وتعرف بهذا إذاً أن تسبق الركعة كذا وكذا ركعة، والصوم كذا وكذا صوم، صوم يوم يصوم كذا وكذا من الأيام، وأن يسبق التسبيحة كذا وكذا تسبيحة، فقد تسبق تسبيحة مائة ألف تسبيحة، كما يسبق الدرهم مائة ألف درهم، تسبق تسبيحة واحدة مائة ألف تسبيحة من الآخر ممن لم يتحقق بحقائق هذا التسبيح، وهكذا. قال تعالى في هذا المعنى: {وَاللَّهُ يُضَاعِفُ لِمَن يَشَاءُ}.
بذلك كله، وجدنا الإمام الغزالي لما تكلم عن فريضة الحج والعمرة وما فيهما من أسرار، ختم الكتاب بعد ذلك بالآداب الباطنة ليغوص الحاج والمعتمر على معنى الحج وعلى سر الحج وحقيقته وعلى باطنه. فذكر لنا ما يتعلق بالعزم، وما يتعلق بالخروج من البيت، وما يتعلق ببداية أعمال الحج إلى نهايتها.
وصلنا في هذا الدرس إلى عند قوله عليه رحمة الله تبارك وتعالى: «وأما قطع العلائق». بعدما ذكر العزم، والعزم يقول: ليعلم أنه قاصد إلى مفارقة الأهل والوطن ومهاجرة الشهوات واللذات متوجهاً إلى زيارة بيت الله، فليعظم قدر البيت ورب البيت، ومن طلب عظيماً خطر بعظيم، ولا يقبل من قصده وعمله إلا الخالص، ألا لله الدين الخالص.

فما دخلته شوائب في إرادة غير الله فالله غني. هو أغنى الأغنياء عن الشرك جل جلاله.
انظر تعامل من؟ رب العباد، الخالق البر الجواد، من بيده ملكوت كل شيء.
تريد أن تتظاهر بعبادته وتشرك معه غيره في قصد وإرادة؟ هو الغني سبحانه، ما هو محتاج إليك ولا لعبادتك، ها؟
يقول: من عمل عملاً لي أشرك معي فيه غيري فكله للذي أشرك به، وأنا أغنى الأغنياء عن الشرك، جل جلاله وتعالى في علاه.
قال: لا يقبل من قصده وعمله إلا الخالص، {وَمَا أُمِرُوا إِلَّا لِيَعْبُدُوا اللَّهَ مُخْلِصِينَ لَهُ الدِّينَ}.
فكذلك تعلم بهذا عزمك أيضاً على الجلوس هنا، وعلى الحضور، وعلى حضور الدورة، وعلى الذهاب لزيارة قريبة وأخذ، إلى غير ذلك.
تحقق معنى العزم، ثم إنه في الذهاب إلى بيت الله الحرام وكذلك في الانتقال لأجل قربة وطاعة من بلد إلى بلد يكون فيه أيضاً قطع للعلائق وما يصدك عن تحقيق المراد من هذه الطاعات والعبادات.
فذكر الإمام عليه رحمة الله أنه مع صحة العزم يجب أن تقطع العلائق التي تحول بينك وبين حقيقة تلك العبادة.
قال: «فرد المظالم، والتوبة الخالصة»، فهو قطع العلائق.
من كانت ذمته مرتهنة بحقوق الخلق لا يصلح للسير إلى الحق.
من كانت ذمته مرتهنة بحقوق الخلق، قال: لا يصلح للسير إلى الحق جل جلاله.
لهذا قبل أي سفر، وقبل الحج خاصة، يؤكدون رد المظالم لأهلها.
كل من ظلمته أو أسأت إليه في مال أو عرض أو نفس رد المظالم لأهلها.
حتى لا تكون ذمتك معلقة بالمظالم لأحد من خلق الله تعالى.
حتى الحيوان فضلاً عن الإنسان، ولكن ما تملك من الحيوان إلا أن تحسن إليه بما استطعت بدل ما أسأت إليه أو ضربته بغير حق.
وتملك من بني آدم أن تستحل منهم، فتطلب مسامحتهم وعفوهم، وأن تعرض عليهم نفسك ليأخذوا الحق الذي يتعلق بقصاص ونحوه.
ثم بعد ذلك كله ما لا يتأتى فيه طلب المسامحة من بعض أنواع الخيانات في العرض وغير ذلك، فتحتاج إلى صدق في الإحسان إلى من أسأت إليهم، وفي الحرص عليهم والدعاء لهم، وكثرة الحسنات حتى إذا لم يقذف الله في قلوبهم مسامحتك أخذوا من الحسنات ما يكون موفراً عندك في الآخرة حتى لا تفنى حسناتك في حقوق الآخرين وحقوق الغير.
وأنت بحسب صدقك في ندمك على ما كان منك وإرادتك المسامحة فالغالب أنه يقذف في قلوبهم المسامحة لك جل جلاله وتعالى في علاه.
رد المظالم أساس في الاستفادة من السفر في الحج، السفر في طلب العلم، السفر في الجهاد في سبيل الله.
ولما جاء بعضهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وسأله عن الجهاد، وقال: إذا خرجت مجاهداً في سبيل الله مخلصاً بوجه ربي، لا أريد إلا أن تكون كلمة الله هي العليا، وقُتلت مقبلاً غير مدبر، يُغفر لي كل ذنب؟
قال له صلى الله عليه وسلم: «نعم». فقام الرجل يمشي، قال: «ردوا عليّ الرجل، إلا الدَّيْن»، قال له: «إلا الدَّيْن».
جاء جبريل وقال له، فكان الرجل عليه ديون وظن أنه يتخلص منها بالذهاب في الجهاد يقتل وخلاص! قال له: حق الخلق لابد تؤديه أولاً قبل ما تخرج إلى الجهاد، ارفع الدين.
وهكذا لا تكن ذمتك مرتهنة بحقوق الخلائق، فإنك ما تصلح للسير إلى الخالق جل جلاله وتعالى في علاه حتى تتطهر ذمتك من هذه الحقوق التي شرعها هو، شرعها هو لخلقه ولعباده جل جلاله وتعالى في علاه.

قال: «رد المظالم، والتوبة الخالصة»، قال: كل مظلمة علاقة، تمنعك.
فالمثل غريم متعلق بتلابيبه ينادي: إلى أين تتوجه؟ أتقصد بيت ملك الملوك وأنت مضيع أمره؟ ومهمل له؟
لا إله إلا الله، قال: فإن كنت راغباً في قبول زيارتك فنفذ أمره، ورد المظالم، وتب من جميع المعاصي.
فكذلك يكون قطع العلائق.
وهذا مع تحقيق التوبة من الذنوب صغيرها وكبيرها، الله الله الله، وفي دقة وسعة هذه التوبة نجد يشاركنا فيها حتى المعصومين، في أصل التوبة وأين توبتنا من توبتهم، ولكن في أن يشملنا ويشملهم اسم التوبة.
فإنهم يتبعون سيد المعصومين من الخلائق يقول: «إني أتوب إلى الله في اليوم والليلة سبعين مرة» صلوات ربي وسلامه عليه.
أي بعد تحقيق التوبة من كل ما هو واضح من ظاهر الإثم وباطنه لا تزال في أصولك محتاج إلى تجديد التوبة فإنك موقن أنك لا تستطيع أن تقوم بحق الله كما ينبغي مهما شمرت واجتهدت ولكنه بفضله قبل منا، قبل منا اليسير وأثابنا عليه الكثير جل جلاله، وأنت محتاج إلى التوبة، ولذا نجد رسول الله علمنا الاستغفار حتى عندما نعمل أفضل الأعمال، عندما نخلص ونكمل أفضل الأعمال نقول: استغفر، إذا سلمنا من الصلاة: استغفر الله، ليه؟ أنت عملت سوء الآن؟ أنت عملت معصية؟ استغفر الله، خرجت من الصلاة تقول استغفر الله؟ إيوه خرجت من الصلاة تقول استغفر الله لأنك مهما أحسنت لهذه الصلاة فعظمة الله فوق، والذي يستحقه أكبر مما بلغت، فعسى يقبلها منك، وإنما معنا إلا تفضله وعفوه وقبوله جل جلاله وتعالى في علاه، وإلا أين أن نقدر أن نوفي؟ فكيف إذا أنت في هذه الصلاة أيضاً تعرضت لطرور غيره على بالك، تعرضت للوسوسة فيها، تحتاج استغفار.
نخرج من الصلاة أقول استغفر الله، مثل الصالحين الذين أثنى الله عليهم، يقومون بالليل، إيش يعملون؟ ما يعصون ولا يذنبون، يعملون الطاعات، فإذا جاء آخر الليل يقولون: استغفر الله، استغفر الله، استغفر الله، صلحتم شي في الليل أنتم؟ كذبتم؟ سرقتم؟ ما صلحوا شي من هذا، حاشاهم، إنهم كانوا قليلاً من الليل ما يهجعون، ما ينامون إلا قليلاً، {وَبِالأَسْحَارِ هُمْ}، إذا جاء آخر الليل يقولون: استغفر الله، استغفر الله.
فأين هذا من الذي يبيت في غفلة، فضلاً عن من يبيت في معصية ولا يستغفر، هذا يبيت في طاعة وآخر الليل يستغفر.
إذن فأين هذا من هذا؟ لا إله إلا الله، الفرق كبير.
فلابد من قطع العلائق حتى نستطيع السير إلى الحق جل جلاله وتعالى في علاه والقرب منه، الله أكبر.
قال: «وتب من جميع المعاصي، وليكتب وصيته لأهله وأولاده، وليتذكر بسفر الدنيا سفر الآخرة».
لا إله إلا الله، وسفر الآخرة ثابت استحضرته أو لم تستحضره، استشعرته أو لم تستشعره، استعددت له أم لم تستعد.
يبدأ من أول لحظة خرجت فيها من بطن أمك بدأ سفر الآخرة.

ها؟ أنت مسافر! من أول ما خرجت من بطن أمك بدأ السفر.
كل لحظة تقربك إلى الآخرة، من حين ما وضعتك أمك، ها؟ التقت به القطار مشى، القطار يمشي، من حين ما تضعك أمك تخرج إلى الدنيا ركبت القطار حق السفر إلى الآخرة.
كل لحظة تقربك، كل لحظة تقربك، كل ساعة تقربك، كل يوم يقربك إلى الدار الآخرة وأنت مسافر. استشعرت أو لم تستشعر، استعددت أو لم تستعد، إلا أنه من مِنَّة الله علينا في أثناء السفر هيأ لنا سبحانه ما يمكن أن نتزود به، وما يمكن أن نستعد به وأنت مسافر، قدامك. التوبة ميسرة لك، والصدق ميسر لك، والبعد ميسر لك، والإنابة ميسرة لك، وفعل الصالحات ميسر لك، وأنت صيد صيد، ما تريد تمشي. وتصل بعدين تعرف من اللي عنده زاد ومن، ومن لا عنده زاد، ها؟
الله أكبر.
أترضى أن تكون رفيق قومٍ ... لهم زادٌ وأنت بغير زادِ؟
فهذا الزاد نتزوده من خلال هذا السفر الذي نحن فيه، وكل سفر دنيوي محصور منقطع يذكرنا بسفر كبير، عظيم، ما عاد رجوع، ما شي رجوع منه. ما شي سبيل للرجوع. {أَلَمْ يَرَوْا كَمْ أَهْلَكْنَا قَبْلَهُم مِّنَ الْقُرُونِ أَنَّهُمْ إِلَيْهِمْ لَا يَرْجِعُونَ}، ما يرجعون للدنيا. ولا؟ {فَلَوْلَا إِن كُنتُمْ غَيْرَ مَدِينِينَ تَرْجِعُونَهَا إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ}، ما أحد يرجع، {وَإِن كُلٌّ لَّمَّا جَمِيعٌ لَّدَيْنَا مُحْضَرُونَ}، يحبس أولهم حتى يصل آخرهم ومحضر واحد في موقف القيامة، يحضر الأول، {قُلْ إِنَّ الْأَوَّلِينَ وَالْآخِرِينَ لَمَجْمُوعُونَ إِلَىٰ مِيقَاتِ يَوْمٍ مَّعْلُومٍ}.
اللهم وفقنا وخذ بأيدينا وارزقنا حسن التزود بأشرف زاد. قال: {وَتَزَوَّدُوا فَإِنَّ خَيْرَ الزَّادِ التَّقْوَىٰ}. أن تتقي غضبه وسخطه بتجنب كل ما نهاك عنه، ومسارعتك إلى ما أمرك وفرض عليك جل جلاله، هذه التقوى.
أنت كيف تقدر تتقي؟ تتقي سخطه وغضبه، لو جمعت قواك وقوى أهل الشرق والغرب كلهم ما يمكن ما تستطيع أن تتقي غضبه وسخطه إلا ما أمرك به تسارع إليه وما نهاك عنه تبتعد، هذه هي التقوى، هذه تتقي بها غضبه وسخطه جل جلاله. وما شي غير هذا يقيك منه سبحانه وتعالى.
فتقوى الله من أشرف الزاد.
قال: «وأما الزاد»، أيضاً يتزود للسفر، «فليطلبه من موضع حلال».
إن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين، قال تعالى: {يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا}، وقال: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ وَاشْكُرُوا لِلَّهِ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ}. قال هذه الفرائض وجهها الله للرسل ولكل من آمن. أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين: {يَا أَيُّهَا الرُّسُلُ كُلُوا مِنَ الطَّيِّبَاتِ وَاعْمَلُوا صَالِحًا}، وقال: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُلُوا مِن طَيِّبَاتِ مَا رَزَقْنَاكُمْ وَاشْكُرُوا لِلَّهِ إِن كُنتُمْ إِيَّاهُ تَعْبُدُونَ} جل جلاله.
فهكذا شأن التورع فيما يدخل بطن الإنسان وفيما يمتلكه، وما يلبسه وما يلبسه وما يسكنه وما يركبه وما يمتلكه، يكون على بصيرة في أنه حلال.
وإلا فمن لم يبالِ من أي باب دخل عليه الرزق لم يبالِ الله به في أي وادٍ من أودية جهنم أهلكه، جل جلاله وتعالى في علاه.
فإذا علمنا ذلك، فلنا في أخذ الزاد أيضاً اعتبار وادِّكار لنتزود. فإذا أنت بمجيئك لمثل هذه الدورة محتاج لك نصيب من الزاد، ترتب سكن وترتب أكلك وشربك، لابد لك من زاد. الزاد هذا يذكرك بأن في زاد ثاني مهم، وعظيم، لا تبخل على نفسك بالزاد. تزود تزود بالزاد الثاني هذا: نور الإيمان وصحة العمل الصالح وغوصك على روحه وحقيقته، هذا زادك، خير الزاد التقوى.
لذا كان الإمام يقول: «وليتذكر أن سفر الآخرة أطول وأن زاده التقوى، وليحذر ألا يصحبه زاده إلى الآخرة».

كيف؟ بعض الناس يكون عنده صورة عمل صالح كذا، وصورة التقوى، لكن ما تصحبه، ما شي يصل منها للآخرة، ها؟ ينقطع، كيف هذا؟ قال: لإفساده بشوائب الرياء وقذورات التقصير، ما عاد يصل، ها؟ وإذا حملت زاد من البلد الذي جئت منها، لكن ما عاد وصل البلد الثاني، وصلت، روّح عليه في الطريق، ويستعمل لما تصل البلد. فزاد الآخرة كله يستعمل من بعد الموت، فخذ لك زاد من اللي ما يفسد، يستمر معك، فإذا دخلت عليه الرياء والعجب والغرور والحسد، روّح وعادك في الدنيا، تصل وما تحصل ما شي! لا حول ولا قوة إلا بالله.
وهكذا قال: «وليحذر ألا يصحبه زاده إلى الآخرة لإفساده بشوائب الرياء وقذورات التقصير».
يقول عليه رحمة الله: «وأما الراحلة فيشكر الله بقلبه على تسخيرها».
وكانت ما بين حمار وجمل، وأيضاً صارت الآن عندنا ما بين سيارة وطائرة وباخرة، وكلها مراكب هو الذي سخرها جل جلاله وتعالى في علاه.
فيشكر الله بقلبه على تسخيرها.
وهذا الحديد الذي تتكون منه الطائرة في حد ذاته هو يمكن يُستخدم لضربك، يمكن لقتلك، ويمكن يُستخدم يسفرك، لو سلك هكذا، لكن سبحان الله سخر لك، ها؟ ولو لم يسخره ما قدر أحد، ما قدر أحد ينتفع به ولا قدر أحد يسيره، هو الذي خلقه على هذه الصورة، وقال: {وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ}، ومنافع للناس، ووصلت إلى أن عامة الأجهزة المبتكرة لها اتصال بالحديد: {وَأَنزَلْنَا الْحَدِيدَ فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ}، قوة، وهذا ما يخلو عن هذا الحديد معذبين بالحكم، {وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ}. فهذا التسخير لكم اختبار وامتحان، من يسيرها لطاعته ومرضاته، ومن يتعدى بها بمعصيته ومخالفته جل جلاله وتعالى في علاه: {وَلِيَعْلَمَ اللَّهُ مَن يَنصُرُهُ وَرُسُلَهُ بِالْغَيْبِ ۚ إِنَّ اللَّهَ قَوِيٌّ عَزِيزٌ}، والقوة له والعزة له، وإنما هي اختبارات يختبر الله بها عباده، لا وجود لها بذاتها، موجودة بإيجاده في الوقت الذي أراد وعلى الهيئة التي أراد وإلى الوقت الذي أراد، الوجود الحق له وحده سبحانه وتعالى.
فلهذا يجب ألا يقصر نظرك عن وحدانية إلهك جل جلاله وحيثما كنت، فإنه يغني من كل شيء ولا يغني منه شيء، ويكفي من كل شيء ولا يكفي منه شيء جل جلاله وتعالى في علاه. والمحجوبون والقاصرون ينحصر نظرهم في هذه الكائنات فكأنها مقصودة وكأنها فعالة، وليس منها شيء موجود بذاته أصلاً، ولا شيء منها إلا وهو محدود سواء في منافعه ومضاره وتحت القدرة في تركيبه وتشكيله، لله الله الذي خلق كل شيء.
قال: «والراحلة يشكر الله بقلبه على تسخيرها، ويتذكر مركبه إلى الدار الآخرة».
والذي اعتيد بين الناس في الركوب إلى القبور الجنائز، الجنازة، فإذا أنت إذا ركبت سيارة اذكر الجنازة، تركب الطائرة اذكر الجنازة، إذا ركبت على دابة اذكر الجنازة، إذا ركبت دراجة اذكر الجنازة، فإنك أنت مركوب ذا مركوب، ها؟ وكلما ركبت على هذا أنت عرضة للركوب على الثاني لابد يركبونك على الجنازة إلى قبرك، لا إله إلا الله.
قال: «وهي الجنازة، وليتذكر مركبه إلى الدار الآخرة وهي الجنازة، فكيف يحتاط في السفر المشكوك فيه، ويهمل أمر السفر المتيقن؟»

ويهمل أمر، وأهمل أمر السفر المتيقن:
تبلغ بالقليل من القليلِ ... وهيئ زاداً للسفر الطويلِ
وهيئ زاداً للسفر الطويلِ
ولا تحسب بأنك سوف تبقى ... فليس إلى بقاءٍ من سبيلِ
وخير الزاد تقوى الله فاعلم ... وشمر واعدُ عن قالٍ وقيلِ
هكذا؟
يقول: «وأما شراؤه ثوبي الإحرام فليتذكر الكفن، وأنه سيلقى الله ملفوفاً في ثياب الكفن».
هم يأمروا في الحج يلتف بثوب الإحرام، وبعدين بيلفونك في ثوب الكفن.
وما يكون حظك من جميع ما تملك في الدنيا إلا الكفن هذا، هو هذا اللباس الوحيد.
باقي الألبسة حقك، من أي نوع كانوا، تفصيل وعند خياط، ما عاد تلبس شيء منها، الكفن هو الذي بيلحقك في القبر بعدين.
لا إله إلا الله، لكن إذا معك ملبوس التقوى هنيئاً لك، في القبر ويوم الحشر لباس التقوى ما أحد يقدر ينزعه عنك بعدين.
ولا أحد يسرقه، ولا أحد يجمركه عليك، ولا أحد يتعبك عليه، لباس التقوى تبشر به يوم القيامة، ولك الشرف والعز: {وَلِبَاسُ التَّقْوَىٰ ذَٰلِكَ خَيْرٌ} كما قال جل جلاله.
وهكذا يواصل سيدنا الإمام عليه رحمة الله تبارك وتعالى شأن هذه هذه الأسرار في الحج والخروج إليه.
وماذا يتذكر الإنسان بكل عمل من أعمال من أعمال هذا من أعمال هذا هذا الحج، كذلك زيارة النبي صلى الله عليه وسلم، كذلك سفرنا لطلب العلم وهو من أفضل الأعمال، وهو مما يُعد أيضاً من الجهاد في سبيل الله تبارك وتعالى.
حتى كان يقول ابن مسعود: من رأى أن الغدو إلى طلب العلم ليس بجهاد في سبيله فقد نقص في رأيه وعقله.
إذا ما علم أن طلب العلم لأجل العمل به والقربة إلى الله تعالى جهاد في سبيل الله، فهو ناقص الرأي والعقل.
هذا جهاد لأنه يقوم عليه الجهاد كله الآخر، يقوم على هذا الأساس وهو العلم بما فرض وبما حرّم وبما أحب سبحانه وتعالى وبما كره وبما أباح لنا جل جلاله وتعالى في علاه.
قبلنا الله وإياكم، وحققنا بحقائق الإقبال الصادق عليه، وأقبل بوجهه الكريم علينا.
اللهم إنا نتوجه إليك أن ترزقنا الإخلاص لوجهك، وأن ترزقنا القرب منك في كل لحظة وفي كل نَفَس، وأن تجعل ما نقوم به من طاعتك وعبادتك قائماً على حقيقته وروحه وسره ومعناه وباطنه مقبولاً عندك يا حي يا قيوم.
ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
وزدنا من نوالك وجزيل إفضالك ما أنت أهله، وادفع عنا وعن الأمة الشر كله والسوء كله من حيث أحاط به علمك يا دافع البلايا، يا كاشف الرزايا، يا عالم الظواهر والخفايا، يا حي يا قيوم، يا بارئ البرايا، تولنا وانظر إلينا ووفقنا وزدنا من فضلك ما أنت أهله.
بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
...
بسم الله الرحمن الرحيم: {وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ}.
سبحانك اللهم وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت نستغفرك ونتوب إليك.
