الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/35PO3H1SnXc

الحمد لله الإله الكريم المنان الحي القيوم الواحد الأحد الفرد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد. نشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له بيده ملكوت كل شيء وإليه يرجع كل شيء هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل شيء عليم. ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمدا عبده ورسوله وحبيبه ونبيه وصفيه وخليله، أكرم من عبد وركع وسجد، وعرف الواحد الأحد وعرف به ودعا إليه، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وصحبه ومن والاه وسار بدربه، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات أهل معرفة الله وقربه، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أما بعد فإن المقصد الأعظم، والمنال الأكرم، والمنزلة الكبرى، والدرجة العليا، لكل مخلوق راجعة على الإطلاق إلى معرفته بالإله الخلاق. وعلى قدر معرفته تكون محبته. وكل من عرف وأحب فجميع الفضائل والرتب تبتني على ما يتفرع وينشأ عن تلك المعرفة والمحبة.
والسبيل إلى معرفته أما بالنسبة لعموم الكائنات دون العقلاء منهم، فإنه بحكم الفطرة والتكوين والخلق والإنشاء والإيجاد، عرفت هذه الكائنات ربها معرفة قريبة يسيرة، يتهيأ العقلاء لمعرفة أوسع منها وأرفع. فيبقى شؤون قلوب هؤلاء المكلفين، من آمن منهم نال المعرفة التي عند الكائنات المسبحات بحمد ربها، كما قال تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده. ولكن كما قال ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا جل جلاله وتعالى في علاه.
ثم بواسطة الفكر النزيه الصحيح والعمل الصالح والخلق الحسن والوصف الجميل، تنفتح لهذا العاقل آفاق من المعرفة الخاصة، فيحوز بذلك مراتب في المحبة الخالصة.
هذا الفكر في الكائنات والوجود، وهذه الأعمال الصالحة التي دعينا إليها من قبل الحق على لسان خاتم الأنبياء سيد الوجود صلى الله عليه وسلم، والصفات المحمودة للرب تبارك وتعالى، والنعوت المرضية له، آلات لتوسيع نطاق المعرفة، وتقوية شؤون المحبة، وبذلكم ترتفع الرتبة.
ثم إن الله جعل من بين هؤلاء العقلاء معصومين في الفكر وفي الأعمال وفي الصفات من كل ما لا يرضاه الله ولا يحبه، وهم الملائكة والنبيون صلوات الله وسلامه عليهم.
وبذلك كان الملائكة والنبيون أعظم خلق الله معرفة بالله، ومحبة لله ومن الله. لا يتقدمهم غيرهم قط.
قال الله تعالى عن الملائكة بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون.
وقال عنهم ومن معهم في المراتب العلى ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون، يسبحون الليل والنهار لا يفترون.
الله أكبر.
وكان أعظمهم الرسل، وقال الله تعالى الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس.
والرسل في مراتبهم تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات.
وكان أعظمهم أولو العزم الخمسة سيدنا المصطفى محمد، سيدنا الخليل إبراهيم، سيدنا موسى الكليم، سيدنا عيسى المسيح، وسيدنا نوح، عليهم السلام والصلاة في كل لمحة وفي كل نفس.
وأعظم الجميع من جعله الله أكبر شفيع في يوم الهول الفظيع، يوم وقوف المكلفين من الأولين والآخرين بين يديه جل جلاله نعم البصير السميع.
فلا يوجد في الوجود والكائنات أعرف بالله من عبده المختار محمد، ولا أحب لله ولا أعظم محبة من الله منه عليه الصلاة والسلام. فهو أحب محبوب وأحب محب للحي القيوم لأنه أعرف العارفين بالإله.
وقال الحق تعالى عنه وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما. وقال له إن فضله كان عليك كبيرا.
وبذلك نال الصدارة والتقدما، فهو أول شافع وأول مشفع، وأول من تنشق عنه الأرض، وأول من يدخل الجنة، بل فاض أثر شرفه وكرامته على أمته، فكانوا أول من يبعث وأول من يحاسب وأول من يدخل الجنة من بين الأمم كلها.
فحزنا لمكانته عند الله تبارك وتعالى خصوصية تميزنا بها عن جميع الأمم، فلله الحمد مولي النعم، وصلى الله على عبده الأكرم.
إذا فائدة العمر لكل منا ونيل حقائق الشرف والمجد والكرامة بترقيه في المعرفة بالله والمحبة لله ومن الله تعالى، والرضا من الله والرضا عن الله تعالى.
وما نجد أسباب ذلك إلا صحة الفكر والتأمل في الكائنات وفي آيات الله تعالى، وفي مواصلة الأعمال الصالحة.
ثم في تنزيه الباطن عن الصفات الذميمة والأخلاق الرذيلة، والتحلي بالأخلاق الكريمة والصفات الحسنة الحميدة.
زيادتنا في ذلك وحسن إصغائنا وتدبرنا لكلام الله ورسوله، وحرصنا على الأعمال الصالحة مع الحضور والإتقان، هي وسائل تحصيل وزيادة المعرفة والمحبة.
وهي المقصود من جميع الطاعات والعبادات والصفات الحسنات والأفكار الصحيحات الشريفات القويمات، المقصود منها كلها زيادة المعرفة بالله والمحبة.
وجميع المراتب عند الله تبتني على ذلك، وجميع نعيم البرزخ والقيامة والجنة مرتب على ذلك.
حقيقة يجب أن تتمكن من عقل وقلب كل مؤمن.
وحينئذ يعلم كيف يغنم عمره، ويغنم وقته، ويحسن النظر في فكره وفي أعماله وأقواله وفي صفاته وأخلاقه، ليعدل كل مائل، ويقوم كل معوج، ويصحح كل فاسد، ويتخلص من كل مذموم، ويتحلى بكل محمود، ويدوم حضوره مع الله تبارك وتعالى.
قال جل جلاله والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا.
إذا إذا جلسنا مجلسا، أو صلينا صلاة، أو قرأنا قراءة من القرآن أو قراءة في حديث رسول الله، أو تصدقنا صدقة، أو صمنا صوما، أو حججنا حجا، أو جاهدنا جهادا، يجب في كل ذلك أن نكون على قدم الصدق والإخلاص لله تبارك وتعالى، عارفين بمقصود وأسرار هذه الأعمال، لنزداد بها قربا ومعرفة ومحبة.
ما تقرب إلي المتقربون يقول الله كما روى الإمام البخاري عن رسول الله عن الحق تبارك وتعالى أنه قال ما تقرب إلي المتقربون بشيء أحب إلي من أداء ما افترضته عليهم، ولا يزال العبد يتقرب إلي بالنوافل بعد أداء الفرائض حتى أحبه.
وعندما يحبك، فأنت تعلم أن المحب من المخلوقين إذا أحب شيئا كيف يتفنن في خدمته وفي إكرامه وفي تحسين شأنه وفي وفي وفي، فإذا الحق أحب ماذا سيصنع معك؟
ولذا جاءت الإشارة في الحديث فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، إلى غير ذلك.
ولهذا تكلم الإمام الغزالي عن الحج فقال يجب أن تعلم وتعرف من الحج الأعمال الباطنة، ما هو صورته تسافر وتجيء إلى البيت العتيق وتدور تطوف وتروح بين الصفا وترجع، أين القصد؟ أين المراد؟ أين الروح؟ أين الحقيقة؟
إيش معنى هذه التلبية؟ وكيف تتقرب إلى الله بهذا؟ قال يقول بيان الأعمال الباطنة.
يقول أول الحج أول الحج، فتجد القاصرين والغافلين والمحجوبين من المسلمين عندهم أول الحج فلوس وجواز وتأشيرة. قال لك لا، لا!
أول الحج الفهم لموقع الحج في الدين، هذا أول الحج.
الفهم لموقع الحج في الدين، ثم الشوق، ثم العزم، ثم قطع العلائق، ثم شراء ثوبي الإحرام، ثم الزاد، ثم اكتراء الراحلة، ثم الخروج، ثم السير، ثم الإحرام، ثم دخول مكة، ثم استتمام الأفعال.
وفي كل واحد من هذه كلها تذكرة وعبرة، وفي كل واحد تذكرة وعبرة.
يقول وتنبيه للمريد الصادق، وتعريف وإشارة للفطن.
سمعت؟
لهذا إذا جئت تجلس مثل هذا المجلس فبدايته أن تعلم مكانته عند الله من خلال ما دعانا على لسان رسوله أن نجتمع ونتذاكر ونتعرف ونتناصح بتوجيهنا إلى الحق تبارك وتعالى، ثم جعل حِلق العلم والذكر بمنزلة كبيرة لديه يتنادى لها صنف من الملائكة قال هم السيارة والسياحين كما سماهم صلى الله عليه وسلم في الأحاديث الصحيحة، يحفونهم بأجنحتهم إلى السماء الدنيا ويسألهم الرب عن أهل هذا المجلس وما كان فيه. فإذا عرفت من معاني المجلس شيئا من هذا، وبدأت تعرف المكانة، فانبعث عندك بعد ذلك شوق أن تحصل هذه العطايا، هذه المنح، هذه الهبات، هذا التفضل، هذا التجلي من الله تبارك وتعالى إلى حد أن يقول للملك بعد المناقشة وله أي ذلك الخطاء قد غفرت، هم القوم لا يشقى بهم جليسهم. المعنى ما أسمح للشقاء أن ينال من جالسهم لمكانتهم عندي، كما جاء في الصحيحين عندكم.
فانبعث عندك شوق، فانبعث عندك الشوق لذلك عزمت وحضرت، فإذا حضرت حضرت بجسم وقلب وروح وسر.
فإذا حضرت كذلك كان لجسمك حظ من المجلس، أن يلين جلدك مع قلبك إلى ذكر الله، وإلى الإقبال على الله. وكان لقلبك معارف تحصل من خلال الجلوس وما يهبط من رحمة الله وما يستفتح من الأبواب بما يلقى من الكلمات والتعريفات والتنبيهات والتوجيهات. وكان لروحك نشوة زيادة المحبة، الإله الذي يباهي بهذه المجالس الأرضية ملائكة في السماوات العلى.
وكان لك مع هذه الزيادة تحرك لسرك في أسرار الإحسان والمشاهدة، فكأنك تراه.
وتنصرف بهمة قوية في الاستقامة على الصدق معه والوفاء بعهده، والتنفيذ لأمره، والعمل بطاعته، والقيام بحقه، فتكون ممن حضر الجلسة.
أما تجي بجسدك وظهرك ما حضر وتروح كذا، الفكر ما حضر والقلب ما حضر والروح ما حضرت.
معك صورة، مثل البالونات يصلحون للأطفال شيء صورة حصان وشيء صورة أسد ولك كله... هه؟
صورة أسد تلعبها بإصبعك كذا، لو كان أسد صدق ما بقي كذا، بيهرب هو والدار كلهم بيهربوا منه لو كان حقيقي.
فلا تكتفي بالصورة.
لهذا يقول لك الحج، إذا أردت الحج شوف أوله فهم موقع الحج في الدين.
ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا، ومن كفر فإن الله غني عن العالمين.
لا إله إلا الله.
فكان ركن من أركان الإسلام العظيمة، ما هو من شأن تصلي بلاد وتدور وتطوف وتروح وتجيء، المسألة أكبر من هذا.
قالت العارفة لرجل طاف قالت ماذا عملت؟ قال طفت. على ماذا طفت؟ قال بهذه البنية. قالت جسوم تطوف على جسوم، جسم يدور على جسم. في عندك إدراك لهذا المعنى؟ ليش الله شرع هذا وكيف؟ والنبي يقول فإذا طاف بالبيت خاض في رحمة الله.
يقول في كل واحد من هذه تذكرة وعبرة وتنبيه للمريد الصادق وتعريف وإشارة للفطن، فلنرمز إلى مفاتحها.
بنعطيك رمز المفاتح ورح افتح إذا أنت واعي، خذ المفاتيح وافتح، واغنم نصيبك من أسرار الحج ومن أسرار الصلاة ومن أسرار مجالس العلم من أسرار الزكاة من أسرار ما شرع الله تعالى لك.
يقول لينكشف لكل حاج ما يقتضيه صفاء قلبه وغزارة علمه.
ولكل مصل كذلك، ولكل صائم كذلك، ولكل جالس في مجالس الخير كذلك، ما يقتضيه صفاء قلبه وغزارة علمه.
الله أكبر.
أما الفهم أن تفهم موقع هذه العبادات والطاعات في ديننا، على سبيل المثال الحج، فالوصول إلى الله أي قرب ومعرفة ومحبة ورضا، تكون غاية يعبر عن الواصل إليها بالوصول إلى الله جل جلاله، قال لا يكون إلا بالتنزه عن الشهوات التي خلقها الله فتنة للعباد ليميز بها من عرفه فأحبه فآثره على شهوته، ومن لم يعرفه ولم يقصده وآثر الشهوات.
خلق الله الشهوات اختبار للعباد ليعرف بها من عرفه وأحبه ومن لم يعرفه ولم يحبه.
فخلف من بعدهم خلف ما عرفوا ولا أحبوا، أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا.
وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى.
قاله والتجرد لله في جميع الحركات والسكنات، وأنعم الله على الأمة بأن جعل الحج رهبانية لهم.
فشرف البيت بالإضافة إليه، والأرض أرضه والسماء سماؤه وكل شيء ملكه، ولكن في نسبة خاصة لهذا البيت إلى الله بيت الله.
لما أشرق نور التخصيص في نسبة البيت إلى الله عند امرأة صالحة، كانت متوجهة إلى الحج، كلما مشت قالت أين بيت ربي؟ يقولون اصبري نقطع المراحل ونصل إلى بيت ربك. ومرحلة حتى أقبلوا على مكة، فلما قالوا الحمد لله وصلنا، ومن أطراف مكة لاحت الكعبة المشرفة، فإن السابقين ما كانوا يرفعون بيوتهم على بيت الله حوالي المسجد الحرام، كانت سطوح بيوتهم تحت البيت، تحت الكعبة، لا إله إلا الله، فكانت تشاهد من الأطراف. قالوا هذا بيت ربك. هذا بيت ربي؟! أقبلت بكليتها وجاءت، وألصقت صدرها بالكعبة وماتت.
شوقا ومحبة.
لا إله إلا الله. نسب الله البيت إلى نفسه تشريفا إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين، فيه آيات بينات مقام إبراهيم. الحجرة التي كان يقوم عليها خليل الله ليبني البيت، مقام إبراهيم، ومن دخله كان آمنا. ثم قال في تعظيم الشعائر واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى. صلوا عند هذه الحجرة التي قام خليلي يبني البيت عليها وغاصت قدمه فيها.
سبحان الله.
يقول وجعل ما حواليه، حوالي الكعبة المشرفة والبيت الحرام، حرما تفخيما لأمره.
لا يصطاد صيده، ولا يقطع شجره، ولا يختلى خلاه، ولا تلتقط لقطته إلا لمعرّف.
بيت حرام مشرف معظم.
وكانوا يشاهدون سابقا على مدى قرون الحيوانات والسباع قد تتضارب مع بعضها البعض، فالتي حوالي الحرم إذا خاف على نفسه هذا الحيوان من صاحبه وغلب يدخل لحدود الحرم، فكانت تشاهد إذا دخل يقف الثاني.
ما يعتدي على صاحبه، حيوان مع حيوان ما يعتدي على صاحبه في حدود الحرم!
لا إله إلا الله، تسبح بحمد ربها، عرفت مكان الحرم وعرفته، وفي ناس بني آدم ما عرفوا قدر الحرم!
أمنت فيه الوحوش.
قال شرف البيت بالإضافة إليه، وجعل ما حواليه حرما تفخيما لأمره، وجعل عرفات كالميدان على فناء الحرم، ما دخلها، يقصده الزوار من كل فج عميق شعثا غبرا متواضعين، خضوعا لجلاله، مع الاعتراف بتنزهه عن أن يحويه بيت سبحانه، لا يحل في شيء ولا يحل فيه شيء، لا بيت ولا أرض ولا سماء ولا عرش ولا كرسي، كلها مخلوقات ومصنوعات له وهو الغني عنها وهي المحتاجة إليه جل جلاله وتعالى في علاه، هو المحيط بها وليس شيء منها يحيط به.
فلا يحويه بيت ولا يكتنفه بلد، ووظف عليهم أعمالا ما تعرف نفوسهم بالحكمة فيها، تدور تدور في هذا البيت عبودية لله.
بدل ثيابك، يا رجال لا تلبس لا تلبس محيط، يا امرأة لا تلبسي قفازين، يا رجال لا تغطي رأسك، يا امرأة أظهري وجهك، لا تتعطروا، لا تطيبوا، لا تقلموا أظافر لا تقلموا أظفر.
تعال بين الصفا والمروة، روح ارجع، روح ارجع، روح ارجع.
اخرج من حدود الحرم بره، طيب إلى عرفة، اتعرف، اخضع، اخشع، تنظف، ادخل الآن.
بحال ثان.
تقرب من ملك الملوك، تخاطبه تجي لعند بيته، بت في مزدلفة خذ لك حجر، روح ارمي، احلق، تعال طف طواف الإفاضة.
لا إله إلا الله، ثم ارم، وأعمال بعضها يقول إيش معنى هذا؟ إيش معنى؟ قال لا إله إلا الله، وظف عليهم أعمالا لا تأنس بها النفوس ولا تهتدي إلى معانيها العقول، كرمي الجمار والتردد بين الصفا والمروة، لماذا؟
بمثلها يظهر كمال الرق والعبودية.
نحن عبيدك، أنت ربنا، تأمرنا بما تريد وشرفنا في امتثال أمرك.
طيب.
قال فلا يكون في الإقدام عليها باعث إلا الأمر الإلهي المجرد، والامتثال والاتباع للشرع المصون، قال صلى الله عليه وسلم في الحج لبيك حقا حقا تعبدا ورقا، كما رواه البيهقي في كتاب دلائل النبوة والخطيب في تاريخ بغداد والرامهرمزي كذلك من المحدث الأفاضل رووا أنه صلى الله عليه وسلم لما أحرم بالحج قال لبيك حقا حقا تعبدا ورقا.
وحج على رحل رث، وراحلة، وقطيفة لا تساوي أربعة دراهم، ثم قال اللهم اجعله حجا مبرورا لا رياء فيه ولا سمعة.
اللهم صل على سيد العابدين وسيد أهل العبودية لرب العالمين صلى الله عليه وسلم، الله أكبر.
قال وما لا يهتدى إلى معانيه أبلغ أنواع التعبدات في تزكية النفوس وفي صرفها عن مقتضى الطباع إلى مقتضى الاسترقاق، وهناك تظهر له عجائب من الحكم الإلهية.
قال هذا ما يتعلق بالعلم والمعرفة، الفهم لموقع الحج في الدين.
سمعت؟
أما الشوق فينبعث بعد الفهم، والتحقق أن البيت بيت الله، فقاصده قاصد إلى الله، فالشوق إلى لقاء الله يشوقه إلى أسباب اللقاء، والمحب مشتاق إلى كل ما له إضافة إلى محبوبه، والبيت مضاف إلى الله.
وأي واحد عندكم في الدنيا يجيء لبيت واحد مقصود صاحب البيت ولا البيت؟
أنت لما تروح بيت واحد مقصودك صاحب البيت ولا البيت؟
رب البيت المقصود، ولما تروح الكعبة؟
إيش مقصود الكعبة؟ الكعبة؟ رب البيت هو المقصود جل جلاله وتعالى في علاه، الله أكبر. يا رب قربنا إليك زلفى، يا رب قربنا إليك زلفى. قال هذا شوق، كذلك الشوق الذي يحملك على حضور المجلس، الشوق الذي يحملك على الدخول في الصلاة، الله أكبر.
تقوم بين يديه وتقرأ كلامه وآياته، وأذكار حبيبه علمك إياها من شأن تكون مدخلا لك إليه.
وأقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد.
إذا تدخل الصلاة بغير شوق ما عرفت الصلاة، لو عرفتها بتشتاق.
وأنت مشتاق، قال حبيب الخلائق لسيدنا بلال أرحنا بها يا بلال.
قال وجعلت قرة عيني في الصلاة.
كذلك تشتاق إلى الصدقة، تشتاق إلى بر الوالدين، تشتاق إلى قراءة القرآن، كلام ربك.
إذا ناولوا عكرمة المصحف يقوم ويحطه على على وجهه ويبكي يقول كلام ربي، كلام ربي، كلام ربي، قد يغشى عليه.
لا إله إلا الله.
فلا بد لنا من شوق للعبادة لأنها نتيجة معرفة المعبود.
فتشتاق إلى عبادته، إذا عرفته أحببته، وإذا أحببته تشتاق إلى عبادته.
جل جلاله.
وبعدين يجيء العزم.
قال وأما العزم فليعلم أنه قاصد إلى مفارقة الأهل والوطن، ومهاجرة الشهوات واللذات، متوجها إلى زيارة بيت الله تعالى. كذلك من يسافر من بطنه وإلى أجل العلم أو العمل أو الدعوة إلى الله أو الجهاد في سبيل الله.
فيروح إلى مكان ثان بعيد عن مألوفاته وعن معتاده وما له غرض لا بغى مال ولا بغى سلطة ولا بغى جاه، يريد يقرب من الرب جل جلاله.
الله أكبر.
قال فليعظم قدر البيت ورب البيت، ومن طلب عظيما خاطر بعظيم، ولا يقبل من قصده وعمله إلا الخالص.
حينئذ تعرف ما ينازل المؤمنين من الشعور في قيامهم بهذه الأعمال والعبادات للكبير المتعال جل جلاله، ولا شيء أحسن من عبادة ربنا جل جلاله، وإنما تكون على قدر المعرفة والمحبة.
وفيما يروى أن الله قال كذب من يدعي محبتي فإذا جنه الليل نام عني، أليس كل محب يحب أن يخلو بحبيبه؟
قالوا لسيدتنا عائشة حدثينا بأعجب ما رأيت من رسول الله.
قالت وبم أحدثكم؟ كان كله عليه عجب، النبي كان عجيب كله، أقواله، أفعاله، دخوله، خروجه، أكله، شربه، معاملته، كله عجب.
قالت كان إذا جن الليل وخلا كل حبيب بحبيبه خلا هو بحبيبه وقام يناجي ربه.
قالت ولقد ورد علي في ليلة في ساعة متأخرة من الليل، فعمد إلى شن معلقة فتوضأ ثم قام يصلي، ولم يزل يسجد ويبكي حتى طلع الفجر.
قال وجاءه بلال يؤذنه بالصلاة فرأى أثر البكاء عليه، قال يا رسول الله تبكي وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فقال يا بلال، لقد أنزلت علي الليلة آيات، ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها، ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها، ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها، وقرأ إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار، ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار، ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا، ومنادينا محمد صلى الله عليه وسلم، فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار، ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد، فاستجاب لهم ربهم. وهكذا، كان كلما قام من النوم يقرأها صلى الله عليه وسلم، هذه الآيات العظيمة.
أقول لك كيف حالك؟
عند موصل الإمام الحداد إلى مكة، ايش يقول؟
وصلنا إلى الحي الذي دونه المنى
كل الأماني والرغبات كلها دون هذا.
فالذين يعرفون يقصدون من يقصدون وإيش ينازلهم.
وصلنا إلى الحي الذي دونه المنى
فلله رب الحمد والشكر والثناء
طيب. وبعدين؟
وزرنا عروس الحي
يعرف الكعبة هذا، يعرف قدر الكعبة ومكانها في الحي المبارك الذي شرفه الله هو الحرم.
وزرنا عروس الحي وسط خبائها
مسربلة بالحسن والنور والسنا
لا تقول لي مثل هذا أعمى، الأعمى من يرد إلى هذه الموارد ولا يعرف قدرها ولا مكانها ولا يشم هذا الطيب منها ولا يشاهد هذه المشاهد.
وزرنا عروس الحي وسط خبائها
مسربلة بالحسن والنور والسنا
وطفنا بها مستانسين بقربها
لأنه خوض في رحمة الله كما قال النبي، هذا قرب من الله ما هو من الحجر.
وطفنا بها مستانسين بقربها
وتقبيل خال الخد، الحجر الأسود.
يا سعد من دنا
وشاهدت الأرواح منا شعائرا
معظمة قد ضمها البيت والفنا
مقام
مقام إبراهيم!
قال ربنا العظيم مقام، فيه آيات بينات مقام إبراهيم!
الله.
مقام وحجر
حجر إسماعيل بن إبراهيم
وشراب
زمزم
وإنه لكوثر دار الخلد في عالم الفنا
وكم مرة عانقتها، الكعبة المشرفة والتزمتها
بملتزم الخيرات والفوز والهنا
وبعد؟
قال
مرت الأيام، ورحت ولم أشف الغليل
شوقي ما انقضى.
ما في باطني مكانه
يلهب.
ورحت ولما أشف الغليل ولم نقض تماني نفس من لقاها ولا غنى
سرت، سافرت، وفي القلب إليها تشوق، قال وأنا مشتاق، رحت من عندها وأنا مشتاق.
سرت وفي القلب إليها تشوق
وفيه التفات لو سلا الدهر ما انثنى
وبعد يقول
بس خذ مجمل الأخبار بقى.
وأجملت قصدا يا أخا السمع
ما جرى هناك، ولو فصلته
هاج بالعنا
ما أقدر.
أتذكر تفاصيل هذه المعاني، يهيج بي الشوق والعناء، بتعب.
وأجملت قصدا يا أخا القصد، يا أخا السمع فاستمع
هناك، ولو فصلته هاج بالعنا
رعى الله رب العالمين عشية
وقفنا بها دون المشاعر من منى
على عرفات الخير والعفو والرضا
لمن كان منا محسنا ولمن جنى
وحيا ليالي الخيف ما كان مثلها
سوى مثل طيف في المنام دنا ونأى
عسى وعسى أن تنثني وتعود لي
بفضل عظيم الفضل والجود والسنا
صلي إلهي كل وقت وساعة
على المصطفى المختار يا خير مقتنى
ما اللي يحجون سواء، ولا اللي يصلون سواء، ولا الذين يحضرون مجالس العلم سواء.
هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون.
وينبغي عام جديد جاءك يكون لك هم جديد وعزم جديد وشوق جديد، وزيادة في قربك من الحميد المجيد، المبدئ المعيد، الفعال لما يريد، ذي العطاء والمزيد والجود المديد، ربك الرحمن، منزل القرآن.
اللهم ارزقنا التمكين في اتباع سيد المرسلين، والقرب إليك، والفهم عنك، والمعرفة بك، والمحبة منك، والمحبة لك، والرضا منك، والرضا عنك، مخلصين لوجهك الكريم. يا كريم زدنا من نوالك، وجزيل أفضالك، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم وبارك عليه.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر إن الإنسان لفي خسر، إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، سبحانك اللهم وبحمدك.
بل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى يهوى دعاكم داعيهم
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حقوقه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي، ويزكيهم ويعلمهم.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة، اللهم إنا
