الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/dCumsO3lmwo

لو كان يهوى وصله لأماتها وأرادهم بالصدق لو يهواهم
الحمد لله
كريم المعاملة
ذي الغيوث الهاطلة
المتنـزلة والمتوالية على من أحسن بحسب ما أوتي من جهد وقدرة المعاملة مع هذا الإله يعمل له
يقصد وجهه ويسبح بحمده ويقدسه ويحمده ويثني عليه ويرى المنة له
نشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له
يوسع آفاق حسن المعاملة للمقبلين عليه بالوجوه المتعددة المتنوعة في التوجه إليه والتذلل بين يديه والاعتماد عليه وإخلاص القصد لوجهه الكريم
ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمدا عبده ورسوله
من انبسطت له حسن المعاملة على أعلى الوجوه وأتمها وأكملها في كل شأن وحال وقول وفعل وحركة وسكون وقصد وإرادة وحس ومعنى
ما تعلق بالجسد وبالقلب وبالروح وبالسر بأعلى انبساط لم يكن لغيره وبأعظم سماط لم يمد لسواه
فصل اللهم صلواتك اللائقة بفضلك وجودك وكرمك على عبدك الأوسع جاها عندك والأحب إليك كما تحب له وكما ينبغي أن يصلى عليه من خلقك
اللهم أدم من صلواتك وتسليماتك عليه عنا ما أنت أهله كما هو أهله بفضلك وإحسانك وصل معه على آله المطهرين وأصحابه المنورين وعلى من والاهم واتبعهم بإحسان ويقين وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات أهل المعرفة والتمكين وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى جميع ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين وبهم ابسط لنا بساط حسن المعاملة في جميع شؤوننا وأحوالنا وعباداتنا وتقربنا إليك يا أكرم الأكرمين
ويذكر الإمام الغزالي عليه رحمة الله تبارك وتعالى من الآداب للحج في دقائق الآداب للحج ذكر لنا فيما مضى حلال النفقة وذكر لنا ألا يعاون أهل المكس وغيرهم وأن يتوسع من الزاد للإنفاق والإسراف وترك الرفث وها هو يذكر السادس يقول
بعدما ذكر إذا شأن المشي لمن استطاع المشي يحج ماشيا إن قدر يذكر في الراكب ألا يركب إلا زاملة لمعنيين وهذا في هذا اتساع حسن المعاملة مع الرب في التذلل له والتواضع لجلاله سبحانه وتعالى واختيار ما هو أرفق وأوفق وللعبودية أوثق وللمتابعة للمصطفى أصدق
فقال ألا يركب إلا زاملة وكانت راحلته زاملته
ها الزاملة
التي يحمل عليها الزواد وما إلى ذلك.
قال لمعنيين: يتعلقان بما أشرنا إليه من توسعة البساط في حسن معاملة الرحمن جل جلاله.
قال: أحدهما التخفيف على الراحلة، والبعير والدابة التي تحمله.
ففي اتصاف المؤمن بالرفق والرحمة على عباد الله تبارك وتعالى، وانطواؤه على إرادة الخير لهم ووجود الرأفة عنده بهم، هذا من جملة حسن المعاملة للخالق، أشار إليه حديث الرحمة المشهور بين المحدثين بالمسلسل بالأولية: الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء.
فعلى المؤمن أن يمد لنفسه هذا البساط والسماط ويكون متفقد القلب فيما يحمله من رأفة ورحمة على المخلوقين عموما من الجمادات والنباتات والحيوانات والإنس والجن، وخصوصا للحيوانات ذوات الشعور والإحساس المميز أو البارز عن بقية النباتات والجمادات، وبوجه أخص من ذلك لبني آدم لمكان تكرمتهم، وبوجه أخص من ذلك بالمسلمين والمؤمنين، وقال الله عن سيدنا: بالمؤمنين رءوف رحيم.
ثم قال لنا في بيان حقيقة ما حشا قلبه به فيما يتعلق بالمؤمنين، قال: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم.
فتعاملنا في بواطننا ومشاعرنا بأن هذا أولى بنا من أنفسنا وإكبارنا لشأنه ومكانه وإيقاننا بأنه أنصح لأنفسنا من أنفسنا، وأرحم بأنفسنا من أنفسنا، وأرأف بنا منا، صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
ندرك بذلك فضل أهل وراثته والخلافة عنه في هذا المضمار، من عهده فمن ورثهم إلى زماننا، ثم ما نحمله من الرأفة والرحمة لعموم هذه الكائنات والموجودات، وعلى العموم وعلى الخصوص، وخصوص الخصوص الذي ذكرناه وأشرنا إليه.
كل هذا بساط حسن من حسن المعاملة مع الحي القيوم الذي كلما صدق مؤمن به في حسن المعاملة له فتح له وخبأ مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر شيئا كبيرا عظيما، يفتح له ويخبأ له، سبحانه وتعالى.
فما أحسن المعاملة مع المحسن، ولي الإحسان كله، الذي أنت من خلقه وإيجاده ومن نعمته، وإذا وفقت للإحسان وقهر هذه النفس والشهوات والأهواء في مرضاته، فقد عظم إحسانه إليك، فيكون إحسانك هذا الذي هو عبارة عن تفضل منه سببا لأن يستنزل لك وتستثمر به من إحسانه الأوسع والأرفع والأجمع ما يضيق النطاق عن شرحه.
ويقول في ذلك: هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ.
وفيه البيان على المعنيين، المعنى الأول: ما أعظم ما أحسنت إليكم يا من كنتم عدما وأصلكم عدم فأكرمتكم بالإيجاد والخلق ثم بالإمداد بأنواع النعم، فهل تقابلوني بغير الإحسان؟ وتعامولني بغير الإحسان؟ هل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟
ثم ما أعظم ما واصلت المنة عليكم بعد خلقكم وإيجادكم والإنعام عليكم، أنه لا يحسن منكم محسن إلا وإحسانه من فضلي عليه، ثم تسميته أيضا إحسانا من تكرمي أنا عليه، وفقت له وسميته إحسانا منه، ثم إني مع ذلك أعددت له من بديع إحساني الذي جل عن التكييف والحصر مقابلة هذا الإحسان، فهل يبقى بعد ذلك عندكم أي داع للتراخي عن الإحسان؟
هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ.
هو الذي أحسن بهذه المنن كلها، فكيف ما تعاملونه بالإحسان؟ وبعد ذلك معاملتكم له بالإحسان بقيامكم بقهر أنفسكم مع أنه من فضله، يفتح لكم أبوابا من إحسانه الوسيع الرفيع الشريف الكبير.
فإيش الذي يكسلكم عن الإحسان؟ إيش الذي يحجبكم؟ إيش الذي يؤخركم؟ إيش الذي يثبطكم عن الإحسان بعد رعاية هذين الجانبين؟ تقدم إحسانه وعظم امتنانه، ثم رتب لكم على أنكم كلما أحسنتم، أي قبلتم فضله وعملتم به، رتب به نسبة الإحسان إليكم، والإحسان له على الأصل، أنه يفتح لكم بذلك أبوابا من الجود والكرم والفضل الرباني والإحسان ما لا يكيف، فبعد هذا فإيش الذي يؤخركم عن سبيل الإحسان، وعن القيام بحق الإحسان؟
هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ.
ثم تمنيكم نفوسكم بشيء من الشهوات، وتعرض عليكم أفراد أو هيئات أو جماعات إغراء بشيء، تتهافتون عليه وتقومون به وتنسون هذا العرض، وطرح هذه الحقيقة، وحسن هذا البيان مني لكم: هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ، وتنطلقون متهافتين على ما يعدكم به فلان وفلان، فأين الرحمن؟
أما تقرأ سورة الرحمن؟ أما بلغها حبيب الرحمن خير إنسان؟ والله بلغها، والحق خاطبنا فيها.
ما يؤخرني إلا شؤمي ولؤمي وقلة أدبي مع ربي، هو الذي يؤخرني، وإلا لم أتأخر عن القيام بحق الإحسان للرحمن مع أنه كله إحسانه منه، وهو نسب ذلك إلي إذا أنا جاهدت نفسي، وإذا أنا قهرتها، وإذا أنا خالفت هواي من أجله، فضل منه علي ويسميه إحساني ينسبه إلي ويفتح لي به أبوابا من إحسانه هو، جل جلاله: هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ.
بعد هذا الخطاب من الرحمن لما يثبطنا نفس أو هوى أو شيطان ما كان لهم بعدما يعرض علينا هذا العرض المنان بعظيم الامتنان وبصريح القرآن واصلا إلينا على لسان أكرم الأكوان وخير إنسان حبيب الرحمن.
وجاءنا في الأثر أن سورة الرحمن عروس القرآن.
وابتدأها باسمه الكريم العظيم: الرَّحْمَنُ * عَلَّمَ الْقُرْآنَ.
وعلمه لأحد قبل محمد؟ في عالم الغيب قبل أن يخلق سيدنا جبريل عليه السلام وقبل أن يخلق اللوح المحفوظ والعرش والكرسي، علمه.
وبعدين في عالم الحس لما جاء خلى جبريل ينزله عليه، علمه. عَلَّمَ الْقُرْآنَ * خَلَقَ الْإِنْسَانَ.
وإذا أشار إلى الإنسان على العموم، من أخص؟ من أكرم؟ عَلَّمَهُ الْبَيَانَ، فأحسن البيان صلى الله عليه وسلم.
الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ، يعني هذا الكون أمامكم منتظم بتكويني وقدرتي، لا سبيل للشك، لا مجال للتردد ولا للريب.
وهذه آياتي، وهذا حبيبي، وهذا الكون قائم حولكم بحكمتي وتكويني، هاه؟
الشَّمْسُ وَالْقَمَرُ بِحُسْبَانٍ * وَالنَّجْمُ وَالشَّجَرُ يَسْجُدَانِ * وَالسَّمَاءَ رَفَعَهَا.
أنتم شريك معه؟ وَوَضَعَ الْمِيزَانَ * أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ * أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ * وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ.
في تبعية توجب المزية، وتخرجكم من التصورات الباطلة والأفكار الردية.
أَلَّا تَطْغَوْا فِي الْمِيزَانِ * وَأَقِيمُوا الْوَزْنَ بِالْقِسْطِ وَلَا تُخْسِرُوا الْمِيزَانَ * وَالْأَرْضَ وَضَعَهَا لِلْأَنَامِ.
ما أحد وضعها لكم، لا أحزاب ولا هيئات ولا جماعات، ولا أحد من اللي يغويكم، وَضَعَهَا لِلْأَنَامِ * فِيهَا فَاكِهَةٌ وَالنَّخْلُ ذَاتُ الْأَكْمَامِ * وَالْحَبُّ ذُو الْعَصْفِ وَالرَّيْحَانُ * فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ.
طيب، نعم، ولما تلاها صلى الله عليه وسلم على ملأ من الجن، صاحوا وقالوا: ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد، ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب، فلك الحمد.
فلما قرأها مرة على جماعة من الصحابة قالوا: كانت الجن أحسن جوابا منكم، لما قرأت عليهم قالوا: ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد، كلما تلا عليهم: فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا، قالوا: ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب فلك الحمد.
هاه، خَلَقَ الْإِنْسَانَ مِنْ صَلْصَالٍ كَالْفَخَّارِ * وَخَلَقَ الْجَانَّ مِنْ مَارِجٍ مِنْ نَارٍ.
ما خلقه غيره.
إيش الذي يلهيكم عنه؟ فأين تذهبون؟ وين تروحون بأفكاركم؟
خلق الإنسان من صلصال كالفخار، والجَانَّ إيش؟ هاه؟ خَلَقَ الْجَانَّ مِنْ مَارِجٍ مِنْ نَارٍ * فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ * رَبُّ الْمَشْرِقَيْنِ وَرَبُّ الْمَغْرِبَيْنِ.
رب المشرقين والمغربين، ما عاد رب غيره؟
فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ * مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ.
ولا أحد غيره اللي يصلح البحار هذه، ولا قومها، ولا مشى نظامها، ما عاد غيره.
فأين تذهبون؟ ما لكم؟ ما لكم تغفلون؟ ما لكم تنسون؟ ما لكم تتجاهلون؟ ما لكم تتعامون؟ ما لكم تتصاممون؟
مَرَجَ الْبَحْرَيْنِ يَلْتَقِيَانِ * بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ.
ما يطغى هذا على هذا، ولا هذا على هذا، ومالح وحالي، وفي وسط بينهن، في وسط في بعض الأبحر وتجي لعند المالح وتخبطه كذا ما يختبط، تخلطه ما يختلط، سبحان الله! هاه؟
قل بيدك كذا كذا، هذا عذب وهذا مالح، ما تقدر تخلطه، ولو في بعضها هذا عذب وهذا مالح وبينهما وسط.
جدار بين البحرين، جعل بين البحرين حاجزا، جل جلاله، هاه؟
وبعدين حيوانات ما تعيش إلا في العذب، وحيوانات مخلوقة ما تعيش إلا في المالح، وحيوانات ما تعيش إلا في الوسط.
لو واحدة من العذب دخلت الوسط تموت، ولو من المالح دخلت الوسط تموت، ولو واحدة من الوسط خرجت إلى العذب ماتت، أو خرجت إلى المالح ماتت، ما لها حياة إلا هناك.
إيش الترتيب هذا؟ إيش التدبير هذا؟ بَيْنَهُمَا بَرْزَخٌ لَا يَبْغِيَانِ * فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ * يَخْرُجُ مِنْهُمَا اللُّؤْلُؤُ وَالْمَرْجَانُ * فَبِأَيِّ آلَاءِ رَبِّكُمَا تُكَذِّبَانِ.
ولا بشيء من نعمك ربنا نكذب، ارزقنا الشعور واستشعار نعمك التي أفَضْتَها علينا، وأنك الواحد الأحد، وما في الوجود إلا آياتك وأفعالك الدالات عليك، وأنت المقصود دون ما سواك، لا إله إلا أنت.
لهذا يقول ترحم الكائنات لأنها صنعة مكوِّنك وموجِدك والمنعم عليك، جل جلاله.
كلما رحمتها ورأفت بها نلت من رحمته، الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى.
لا إله إلا الله.
وهكذا، قال: والثاني اجتناب زي المترفين.
يقول تنزهوا عن دنيء المقاصد والمرادات.
هاه، زي المترفين في هذه الحياة سَقاطة وتَفاهة، لا ترغب فيها.
جانبهم.
أمامك سواطع ضياء أنوار النبوة والرسالة ووراثة الصدِّيقية، اتبعهم، ادخل معهم، شابههم.
أما السقاطة هؤلاء، اجتنب زي المترفين، هاه؟
لا إله إلا الله.
وَكَذَٰلِكَ مَا أَرْسَلْنَا مِن قَبْلِكَ فِي قَرْيَةٍ مِّن نَّذِيرٍ إِلَّا قَالَ مُتْرَفُوهَا إِنَّا بِمَا أُرْسِلْتُم بِهِ كَافِرُونَ.
إِنَّا وَجَدْنَا آبَاءَنَا عَلَىٰ أُمَّةٍ وَإِنَّا عَلَىٰ آثَارِهِم مُّهْتَدُونَ.
أَوَلَوْ جِئْتُكُم بِأَهْدَىٰ مِمَّا وَجَدتُّمْ، إيش وجدتم آباءكم على إيش؟ إيش معكم أنتم وآباؤكم؟
أصنام تعبدونها من دون الله وظلم، تعالوا، هنا توحيد هنا نور هنا عدل هنا تقوى، ما لكم؟
إيش عندكم أنتم وآباؤكم؟ تفتخرون بهم، هاه؟
لا إله إلا الله.
ويقول في الآية الأخرى: وَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِلِقَاءِ الْآخِرَةِ وَأَتْرَفْنَاهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا مَا هَٰذَا إِلَّا بَشَرٌ مِّثْلُكُمْ يَأْكُلُ مِمَّا تَأْكُلُونَ مِنْهُ وَيَشْرَبُ مِمَّا تَشْرَبُونَ.
هؤلاء ناس سقطوا في نظرهم في فكرهم في مسالكهم، ابعد عنهم.
قال: في ركوبك للزاملة تخفيف على الراحلة، رحمة بالخلق، واجتناب زي المترفين، إيذان بأنك مع أحبابه، مع أهل اقترابه، مع من ارتضاهم ورضوا به ربا.
ولك بذلك الشرف، هاه؟
يقول: حج رسول الله صلى الله عليه وسلم على راحلته، وتحته رحل رث، وقطيفة خلقة، خلقة لا تساوي أربعة دراهم.
وكان يقول في حجته تلك: اللهم اجعله حجا لا رياء فيه ولا سمعة.
صلى الله عليه.
وكانت زاملته راحلته، وعلى رحل رث وقطيفة لا تساوي أربعة دراهم، وقال: اللهم اجعله حجا مبرورا لا رياء فيه ولا سمعة.
ما أنزهه ما أطهره ما أبعده عن الرياء وعن السمعة وعن التوافه التي تعلق بها قلوب الساقطين.
وقال: خذوا عني مناسككم.
فنعم القدوة هو.
قال ابن عمر: الحاج قليل والركب كثير.
ثم نظر إلى مسكين رث الهيئة من الحجاج، قال: هذا نعم من الحجاج.
لا التفات لا تعويل على مظاهر، مع الرب ملبٍّ للنداء، على مسلك الهدى جاء خاضعا، قال: هذا من الحجاج، أو هذا نعم من الحجاج، الله أكبر.
ولا قال: الحاج قليل والركب كثير.
وهكذا إذا جاءت رؤيا بعض الصالحين وهو متوجه إلى عرفة فرأى كأن مَلَكين نزلا فسمع يقول أحدهما للآخر: أتدري كم حج بيت ربنا هذا العام؟
قال: لا، كم حجوا؟ قال: ستمائة ألف من بني آدم، قال: فتدري كم قبل منهم؟
قال: لا، قال: قَبِلَ منهم ستة أنفس.
فانتبه وعنده خوف كبير ورعب، وقال: فأين أكون أنا مع الستة؟
أين أكون أنا من الستة هؤلاء؟ فلما وصل إلى مزدلفة رأى المَلَكَيْن، قال: أتدري ما حكم ربنا في حجاج هذا العام؟
قال: ماذا حكم؟
قال: هم ستمائة ألف، قبل منهم ستة، فشفّع كل واحد من الستة في مائة ألف.
فقبل الستمائة ألف.
قال: فانتبهت وبي من السرور ما لا يعلمه إلا الله.
لا إله إلا الله.
هاه، يرحم عباده جل جلاله، الحاج قليل والركب كثير، ولكن يدخل ذا في بركة ذا، ويتجلى ويتفضل على الجميع بالمغفرة، ولكن هُمْ دَرَجَاتٌ عِندَ اللَّهِ.
الله أكبر.
وقالوا للإمام عبد الرحمن بن فقيه، أهل زبيد وهو في طريقه إلى الحج، كيف تدخل علينا هكذا متنكرا، وكنا بنستقبلك خارج البلد؟ قال: جئت حاجّا، والحاج أشعث أغبر.
هاه؟
قال: إنا في سبيل بسط بساط حسن المعاملة مع الرب، حاج جئت، مقتديا بالذي حج على زاملة ورحل رث وقطيفة لا تساوي... صلى الله عليه وسلم قال: الحاج أشعث أغبر.
لا إله إلا الله.
يا كريم، يا من قلت: وَلَوْلَا فَضْلُ اللَّهِ عَلَيْكُمْ وَرَحْمَتُهُ مَا زَكَىٰ مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ أَبَدًا وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يُزَكِّي مَن يَشَاءُ، اللهم بمن زكيتهم اقبلنا وزكنا، وآت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها يا الله.
قال: السابع أن يكون رث الهيئة، غير مستكثر من الزينة.
فذلك فيه انبساط لحسن المعاملة المعنوية الباطنية مع الرب جل جلاله.
الله أكبر، ومن تواضع لله رفعه الله.
سبحانه، من يرفعه الله ما أحد يقدِر يخفِضه.
ومن يهن الله فما له من مكرم، ومن يكرم ما له من مهين، ما يقدر أحد يهينه.
لا إله إلا الله.
قال: غير مستكثر من الزينة الحسية الظاهرة، متزينا بأغلى زينة، أحلى زينة، تذللك للرب، كانت تقول السيدة عائشة: إنكم تغفلون عن أفضل العبادة، تحبون العبادة تكثرون من أنواع العبادة، أفضل العبادة التواضع، التواضع، إنكم تغفلون عن أفضل العبادة: التواضع.
يكون رث الهيئة غير مستكثر من الزينة، ابن عمر قال: قام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: من الحاج يا رسول الله؟ قال: الشَّعِثُ التَّفِلُ.
لا إله إلا الله، رواه الترمذي في سننه وابن ماجه، الشَّعِثُ التَّفِلُ، قال: هذا الحاج.
وهكذا جاء سيدنا الشافعي في الحج لتذلله وتواضعه وخضوعه، ودخل عند حلاق يحلق رأسه، فحلق له نصف رأسه ودخل واحد ثري يعرفه الحلاق، فترك الشافعي وأخذ يحلق لهذا، وبقي منتظر، نصف رأسه محلوق ونصف عاده.
كمل هذا، مر رجل يعرف الإمام الشافعي، وكان معه هدية فيها ألف درهم، قدمها، قال: أعطها الحلاق، أعطها المزين، أجرة له.
قال: إنها ألف، كأنه استكثرها، قال: إنها ألف، قال: هاه، إنك تعظم الدنيا، أنت معظِّم للدنيا، هذا يعني ألف ولا... قال له: امضِ.
هاه، هكذا كانوا الأئمة.
وبعدين استحى على نفسه هذاك، هذاك ما بيعطيه لا ألف ولا خمسمائة ولا...
من هذا؟ هذا محمد بن إدريس الشافعي، اللي خليت نصف رأسه محلوق ونصف... ورحت لعند هذاك؟ لا إله إلا الله، يستحي على نفسه، ولكن شفت التـ... تواضع الأئمة هؤلاء، وبعدين بدل ما يغضب ويزعل ويقول، أعطاه اللي جاءت كلها.
ما لها قدر عنده.
كان يقول: لو نودي على الدنيا في السوق بدرهمين ما اشتريتها.
لو قال: هات درهمين وشل الدنيا كلها، ما برضى أشتريها، قال.
حتى بدرهمين، ههه.
لو نودي على الدنيا في السوق برغيف ما اشتريتها، رغيف.
هات رغيف وشل الدنيا كلها، قال: ولا بغيتها، يقول سيدنا الشافعي، الله أكبر.
إنما الغنى عن الشيء لا به.
اغتَنَوا عن الأشياء، مفتقرين لرب الأشياء.
سبحانه.
قال: وفي الحديث: إن الله يباهي ملائكته عشية عرفة بأهل عرفة، يقول: انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا.
فمن لم يكن شعث أغبر ما يدخل في هذه المباهاة.
إنما يباهي الله بمن وصل إلى عرفة أشعث أغبر.
الله أكبر، رواه أحمد في المسند، والطبراني في الكبير، وابن حبان، والحاكم في المستدرك.
يقول: انظروا إلى عبادي أتوني شعثا غبرا.
ثم ليقضوا تفثهم، والتفث: الشعث والاغبرار، قضاؤه بالحلق وقص الشارب والأظفار.
قال: وورد: زَيْنُ الْحَجِّ أَهْلُ الْيَمَنِ.
ورواه الطبراني في الأوسط وفي الكبير.
يقول الإمام الغزالي: لأنهم على هيئة التواضع وسيرة السلف.
وكانوا إلى إلى أوقات قريبة كانوا يروحون ركب، حجاج من اليمن، أكثرهم أكثرهم الفقراء.
ومنهم مشاة ومنهم على الدواب، وكانوا على الذكر في طول الطريق وعلى التواضع، كانوا يلبون، مرة إذا إذا أحرموا فتسمع اللجيج بين الجبال يتردد من تلبيتهم...
قال: زَيْنُ الْحَجِّ أَهْلُ الْيَمَنِ.
رواه الطبراني في الأوسط وفي الكبير.
لا إله إلا الله، قال سيدنا الغزالي: لأنهم على هيئة التواضع وسيرة السلف.
ويكرر هذه المعاني.
يقول: أن يرفق، الثامن أن يرفق بالدابة.
حتى قال: كان أهل الورع لا ينامون على الدواب إلا غفوة عن قعود بغلبة يعني.
لماذا؟ لأنه إذا نام يثقل، فيصير أثقل على الدابة، فإذا بغى نوم يوقف الدابة ويخرج ينام خارج الدابة، هاه؟
وهكذا لما رأى صلى الله عليه وسلم بعضهم جالسين يتكلمون وهم راكبين على الدواب، قال: لا تتخذوا الدواب كراسي.
هذه ما هي كراسي تجلسون عليها، تمشي بكم في الطريق، إذا بتتكلمون اخرجوا، ريح الدابة، روّح الدابة، واخرج تكلم مع صاحبك خارج الدابة.
سمعت؟ لا إله إلا الله.
قال ايش: كان أهل الورع لا ينامون على الدابة إلا غفوة عن قعود، يعني عن غلبة، ولا يقفون عليها الوقوف الطويل.
وقال صلى الله عليه وسلم: اركبوا هذه الدواب سالمة، وادعوها سالمة، ولا تتخذوها كراسي.
سمعت؟ رواه أحمد في المسند، والحاكم في المستدرك، والبيهقي في السنن الكبرى، والدارمي، وابن خزيمة.
اركبوا هذه الدواب سالمة، وادعوها سالمة، ولا تتخذوها كراسي.
ما أرحمه وما أشفقه!
صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
قال: ويستحب أن ينزل عن دابته غدوة وعشية يريحها.
سامع؟ هكذا، لا إله إلا الله.
ففي بعض الأحيان يخرج، وبعضهم إذا كان عقبة ولا شيء يخرج يخليها تطلع في العقبة وحدها.
قال: وكل من آذى بهيمة وحملها ما لا تطيق طولب به يوم القيامة.
طولب به يوم القيامة!
قال أبو الدرداء لبعير له عند الموت، سيدنا أبو الدرداء حكيم هذه الأمة، وقده بيموت والبعير قدامه، يقول للبعير: لا تخاصمني إلى ربك، فإني لم أحملك فوق طاقتك.
سمعت؟ يرويه ابن المبارك في كتاب الزهد، يقول أتى أبو الدرداء عند موته شط إلى البعير اللي كان يستعمله قال: لا تخاصمني عند ربك، ما كنت أحملك فوق طاقتك، كنت أرفق بك.
لا إله إلا الله.
وكان بعض الغافلين أراد الله ينبهه يمشي على على الدواب فكان يضربها، فأنطقها الله، يقول: إنما يرجع الضرب عليك على رأسك، كما تريد تزيد وتقصر على نفسك، بتزيد بتقصر الرجوع عليك بالضرب، في القيامة بيقع على رأسك يضربك، ففزع، قال: هو احسبه على رأسك، أنت بتزيد وبتنقص، بغيت لك ضرب كثير ولا ضرب قليل بصرك، أنت بنفسك، لا إله إلا الله.
فنبّهه الله أنه ماشي من كائناته يروح سدى، وهو رب الكل، ويعطي كل واحد حقه.
هاه، حتى يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء.
الله، لا إله إلا الله.
يقول: كل من آذى بهيمة وحملها ما لا تطيق طولب به يوم القيامة، قال رجل لابن المبارك: احمل لي هذا الكتاب.
قال له: انتظر حتى استأمر الجَمَّال، أنا استكريت منه الجمل، ما هو حقي الحمل، هذا الكتاب زاد الآن حمل فوق الجمل، خلنا نستأذن الجمال، هاه؟
ابن المبارك قال: حتى استأمر الجمال، فإني قد اكتريت، ما هو حقي هذا، أنا اكتريته بوزن كذا وكذا، الحين هذا زايد كتاب، أطلب رخصة منه.
لا إله إلا الله.
فهكذا شؤون أهل الأدب.
والذين يحسنون المعاملة مع الرب، فيفتح لهم من أبواب إحسانه وعجائب امتنانه ما لا يعبر عنه، بل ما لا يسمع به، بل ما لا يتصور ولا يتخيل.
وَهَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ.
فأحسنوا معاملة المحسن الذي أوجدكم وكرمكم، وفي خير الأمم جعلكم، وبأكرم خلقه عليه شرفكم.
أنزل القرآن، وأحفظ لنا السنة، وأبقى لنا وصلة سند إلى حبيبه محمد.
ما هذا الإحسان؟ ما هذا الإحسان؟
أعطانا أسماع وأبصار وقوة وقدرة، وأعطانا هواء نستنشقه، وأعطانا ماء نشربه، وأعطانا طعاما نأكله، وأعطانا ثيابا نلبسها، وأعطانا أمنا، وأعطانا عافية.
ما هذا الإحسان؟
هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ، وكلما أحسنا وخالفنا أهواءنا وشهواتنا وأنفسنا فتح لنا من أبواب إحسانه شيء كبير.
هَلْ جَزَاءُ الْإِحْسَانِ إِلَّا الْإِحْسَانُ، اقرؤوها في سورة الرحمن.
حتى يطيب لكم استماعها في الساحة في القيامة.
إن الرحمن يتكرم على أهل الجنة إذا دعاهم يوم الضيافة الكبرى للنظر إلى وجهه الكريم، يأمر سيدنا داود يقرأ.
فيلتذ أهل الجنة بسماع القرآن من لسان نبي أوتي حسنا في الصوت، فيقرأ سيدنا داود من سورة مريم.
ويسمع أهل الموقف.
ثم يأمر حبيبه محمد يقرأ.
فيقوم بينهم صلى الله عليه وسلم، يمتلئون، من أجل يتم استعدادهم لسماع إلههم، فيقرأ من سورة طه.
يقول: فلما تسمعه يبسمل ويبدأ بأول كلمة من طه كيف يكون الحال مع أهل المجمع؟
بصوته العذب بأمر ربه وهم في ساحة النظر إلى وجه الله، فكر!
يا ما أعجبهم من نعيم!
فإذا أنهى القراءة صلى الله عليه وسلم، كشف الرحمن الحجب عن أسماعهم، فيسمعون الرحمن يقرأ سورة الرحمن.
أنت من الآن نصلح علاقة حسنة مع السورة.
في تأملها وتدبرها، بعدين إذا أوصلك الله لذاك المقام وسمعت تسمع، هاه؟
العجب العجاب!
هَٰذَا عَطَاؤُنَا فَامْنُنْ أَوْ أَمْسِكْ بِغَيْرِ حِسَابٍ.
الله أكبر.
وَإِنَّ لَهُمْ عِندَنَا لَزُلْفَىٰ وَحُسْنَ مَآبٍ.
يقول له سبحانه في الحديث القدسي: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
اللهم لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا.
يزيدنا وإياكم من فضله، ويمن علينا بوصله وقباله، حتى يوفقنا للإحسان، ويفتح لنا من أبواب إحسانه ما لا يبلغه أمل آمل، ولا يصل إليه سؤال سائل، مما يليق بجوده وعظيم فضله في جميع الشؤون، في الظهور وفي البطون، يا رحمن يا رحيم، افتح لنا أبواب إحسانك وامتنانك، وافسح لنا في حسن المعاملة معك بجميع مشاعرنا وأحاسيسنا وخواطرنا ووجهاتنا إليك، وارزقنا الاستقامة ودوام دوام الإقبال عليك، ودوام شهودك بمرآة حبيبك، وأنت راض عنا في خير ولطف وعافية، ويقين وتمكين مكين، ومنّ بذلك على أهلينا وأولادنا وطلابنا وأحبابنا وأصحابنا ومن والانا فيك، ولا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، وزدنا من فضلك، واقبل حجاج بيتك وزائري نبيك، وردهم ظافرين غانمين سالمين إلى أهاليهم ومواطنهم، وافتح أبواب الفرج لهذه الأمة، والغياث لهذه الأمة، والصلاح لهذه الأمة، وكشف الغمة عن هذه الأمة، وجمع شمل هذه الأمة، واجعلنا في أسباب الخير لهذه الأمة، وأسباب الهداية في هذه الأمة، وأسباب التوفيق في هذه الأمة، وأسباب الصلاح في هذه الأمة، وأسباب جمع شمل هذه الأمة، واجعلنا في أنفع الأمة للأمة، وانفعنا بالأمة عامة وبخاصتهم خاصة، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم...
بسم الله الرحمن الرحيم، وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ.
سبحانك اللهم وبحمدك، نشهد أن لا إله إلا أنت، نستغفرك ونتوب إليك.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيهم لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأرادهم بالصدق لو يهواهم
