الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/PBWTTq2dSsA

عابدا للرحمن لوجهه يقصد
اللهم أدم صلواتك
على عبدك الجامع للكمالات الإنسانية الواسع في المشاهد الروحية خير البرية
سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أهل الخصوصية وعلى من اتبعه بإحسان وصدق نية وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين الراقين أسنى ذرى القربية
وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين
وبعد فإن الحق سبحانه وتعالى
جعل للناس في الحياة
ما يقتضي
نيلهم الفوز الأكبر
إذا استقاموا عليه وأحسنوا التعامل معه
كما أنه يصادفهم ويكتنفهم أيضا في هذه الحياة
ما إذا مالوا إليه وآثروه
أكسبهم
ذل وهوان الأبد
والعذاب المخلد
والعياذ بالله تبارك وتعالى
ومن ذلك
شأن التعامل
مع الأموال
والزاد
والمطاعم والمشارب والملابس
والمساكن والمراكب وما إلى ذلك
فإن القائم فيها
بتقوى الحق جل جلاله باجتناب ما حرم
جدير
بأن يرتقي الدرجة ويدرك المقام الأفخم
وأن الذي لا يبالي في الوقوع في الآثام
ولا يبالي ما اكتسب أو أكل أو شرب أو سكن من حلال أو حرام
جدير
بأن يذل ويخزى يوم يبعث الأنام
فكان
للنيات أولا
ثم للتعاملات
بحسب الأحكام الشرعية ثانيا
ثم
للإنفاق والبذل
مع ما يكون فيه من دافع ونية ثالثا
يقوم على ذلك
هذه الثلاثة الأشياء والأحوال
اعتبار
نيل السعادة والسلامة
من موجبات الخزي والندامة
أو عكس ذلك
فيجب أن تتحرر النية ومن ذلك ما ذكر الإمام الغزالي في المسافر لحج بيت الله الحرام
وأنه
كما يلزمه
أن يتورع ولا ينفق ولا يتزود إلا بالحلال
فكذلك مهما أمكنه وتيسر له أن يستزيد من الحلال ما به ينفق على من حواليه ويوسع
فذلك من بر الحج
ومن مرضاة الله تبارك وتعالى
فكان في سيرة أحد صلحاء الأمة
الإمام عبد الله بن المبارك عليه الرضوان
أنه
يكتسب من المال الحلال ويجتهد أن يجمع الكثير منه فيحسن إنفاقه
في سبيل الله جل جلاله
وكثيرا ما يقصد الصلحاء الفقراء والعلماء
الفقراء
وخصوصا منهم المزكين المربين الذين
تنتشر بهم أنوار الصلة الخاصة بالله تعالى
في القلوب معرفة وفي الأرواح محبة وفي الأسرار مشاهدة
فكان ينفق عليهم فإذا جاء السنة التي يرتب فيها الحج
أرسل إلى مثل هذه الأصناف
إنا عازمون على الحج فما تيسر لكم
من المال إذا رغبتم في الحج أحضروه
وما بقي فنكمله لكم
فكان كل يبعث إليه بما تيسر له
من قليل وكثير وأكثره دون الكلفة
وما يحتاج إليه في الصرف
فيعلم لكل واحد
هذا لفلان وهذا لفلان
فيجعل لكل واحد كيسا مخصوصا
صرة يجعل فيها ما جاء به ويكتب عليه اسمه
فيقول لهم استعدوا
يهيئ لهم
الرواحل والزاد والنفقة ويذهبون فإذا جاؤوا إلى المدينة المنورة
خاطب كل واحد منهم
ما تحتاجه من طرف المدينة لأهلك ولدك قرابتك إذا رجعت إليهم جيرانك
يقول أحتاج كذا وكذا وكذا وكذا يأخذها له ويجيبها له
فإذا جاؤوا إلى مكة وأكملوا الحج
يقول لكل واحد منهم ما تحتاج من طرف مكة هدية لأقاربك ولدك جماعتك هناك أصحابك يقول أحتاج كذا كذا كذا فيجمع لهم يعطي كل يجهز لكل واحد كل ما يحتاجه ويطلبه
فإذا عادوا أرسل قبل أن يصل إلى البلد
كما كانت عادة المسلمين
يتلقون الحجاج إذا جاؤوا من كل بلدة
ويودعونهم عند الذهاب ويبكي الناس
الذين يذهبون فرحا والذين لا يستطيعون حسرة
والأشواق منبعثة
ثم يستقبلونهم ليستغفروا لهم
فيقدمهم قبل مدة ويقول لهم ويكون وصولهم في يوم كذا
ويرسلهم إلى
ديارهم ويقول مروا العمال يصلحوا ديارهم
ويجهزوها لهم إذا جاؤوا وما تحتاج من ترميم وتزيين
حتى يصلوا وديارهم مهيأة
فيصلون ويخرج أهل البلد يتلقونهم
فإذا دخلوا وجدوا البيوت مصلحة ومرتبة
ثم يجمعهم في يوم
فيقول تعالوا نرى الحساب
فيجمعهم
ويكرمهم ثم يأتي بالصرر
كما هي بأسمائها ويرد لكل واحد حقه الذي سلمه
ويقول قد سددت عنكم
كلفة أسفاركم وهداياكم كملت
ويرد لكل ما سلمه عليه رضوان الله
والسنة الثانية
يتفرغ مع العلماء
للتعليم والاستزادة من العلم والتزكية
والسنة الثالثة يذهب إلى الجهاد في سبيل الله
ثم يعود في السنة الرابعة إلى الحج
والسنة الخامسة إلى العلم والسنة السادسة إلى الجهاد
ثم يرجع في السنة السابعة إلى الحج وهكذا
رتب حياته
سنة للحج وسنة للجهاد وسنة للعلم
عليه رضوان الله تعالى
وكان يقول في تجارته
لولا فلان وفلان يذكر أكابر من أهل التعليم والتربية
ما اتجرت ولا بالمتجر بشيء ولكن من أجل هؤلاء
لأنهم يحمون دين الله
ويحفظون على الأمة أسرار الصلة بالله فأنا من أجلهم أتجر
ليواصلوا
عملهم وشغلهم في هذا المضمار عليه الرضوان
ومما اتفق له في سنة من السنين
وقد أعد نفقة كبيرة للحج
أن وجد امرأة
على قمامة
تقطع لحما من ميتة فقال يا هذه اتق الله لا يجوز أكل الميتة
فلما كرر الكلام التفتت إليه قالت له قد أبيحت لنا
ها كيف
قالت له أشرفنا على الموت معي أطفال ونحن في المكان
الفلاني وما عندنا شيء
وإنما آخذ مقدار ما يسد رمقهم
وأنت من وجدها
منتسبة إلى بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم
قال الآن حرم عليك هذا خلاص
الآن أنت غنية هذا المال كله الذي أعددناه
هذه السنة للحج
هو لك
وهذا حرام عليك اتركيه فتركته وذهب إلى البيت أعطاها
الفرس وما عليه من النفقة التي أعدها للحج وقال هذا لكم
ثم قال لأصحابه إني استخرت الله هذه السنة ما أذهب إلى الحج
فمن أراد يذهب يذهب
فذهب جماعة من أهل بلده من المقتدرين
إلى الحج
وفي يوم مقدمهم خرج يستقبلهم
مع المهنئين لهم بالرجوع والطالبين الاستغفار
فجعل كل ما صافح واحد منهم
وقالوا حج مبرور قالوا وأنت أيضا حج مبرور قال لا أنا ما حججت هذا العام قال ها
كنت معنا في عرفة كنت معنا في
منى ومزدلفة
كيف تقول ما حججت
فتعجب منهم والثاني والثالث كلهم يقولون له وأنت كذلك
فتعجب وراح نام فرأى الحبيب صلى الله عليه وسلم
قال يا رسول الله أنا أهنئ الحجاج يهنئوني وأنا ما حججت هذا العام فتبسم صلى الله عليه وسلم قال له
ما تذكر ما فعلت مع ابنتنا
تلك الفقيرة قال نعم
قال فإن عملك عرض علي
وإني سألت الله أن يحج عنك ملك على صورتك
كل عام إلى يوم القيامة
بما فعلت مع هذه المرأة
انتبه وانحل الإشكال عنده وتعجب ملك يحج عنه
وحج الملك مبرور وما هو طول عمره دل إلى القيامة إلى يوم القيامة يحج الملك عنه بسبب أن هذا الفعل والنفقة وقعت موقع
ورضي الحق تعالى بها
وكانت لها منزلة عند الله وعند رسوله
فلما عرض على رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا العمل وإنجاؤه لهذه المرأة من هذه الشدة وتحويلها
من الفقيرة إلى غنية معها كفايتها وأولادها
سأل الله له هذا السؤال
فلا تعجب رأوا الملك الذي على صورتك فهم لهذا يهنئونك
عليهم
وأراد الله تعالى أن يبلغه ذلك فأظهر الملك على الجماعة هؤلاء الذين من بلده
في عرفة وفي مزدلفة وفي منى وعند الكعبة وشافوه
وإنما على صورته هذا الملك
فهذا شؤون كيفية الإنفاق وفيما ينفق
وإذا كان بسقي كلب رحم الله تعالى بغيا من بغايا بني إسرائيل
وغفر لها بسقي كلب
فكيف بإنفاق على محبوب مقرب عند الله تعالى
والرجل لما
اشتد عليه العطش في رواية أنها امرأة
اشتد العطش خرج ما مشي دلو للبئر خرج
يتسلق حتى وصل إلى
إلى الماء فشرب طلع لما طلع
إذا كلب يلهث
وحواليه الندوة وعرف أنه عطشان قال
قال أصابه من العطش مثل الذي أصابني هذا من بني إسرائيل يخبر عنه صلى الله عليه وسلم
قال فنزع الخف
من رجله وخرج إلى البئر وملأ الخف ماء
وطلع يتسلق
وسقى الكلب فغفر الله له
أدخله الجنة بسبب سقيه للكلب رحمة له
لا إله إلا الله قال الإمام التوسع في الزاد وطيب النفس بالبذل والإنفاق بلا تقتير ولا إسراف
في ميزان قوله تعالى والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما
وفيما جاء أيضا في السنة الغراء أن من أن إطعام الطعام ولين الكلام من بر الحج
بر الحج يطعم من حواليه ولين الكلام يخدمهم
هذا من بر الحج يكون حجه مبرور
من كمال بر الحج
وهكذا كان يفعل الصالحون
قال
هذا الثالث من الآداب الباطنة
رزقنا الله حسن الأدب في جميع شؤوننا
والرابع ترك الرفث والفسوق والجدال
لقوله تعالى فمن فرض فيهن الحج
فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وفي قراءة فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج
قال والرفث كل لغو وفحش من الكلام
وكل ما يستحي من قوله أرباب المروءات والحياء من الله فهو رفث
فتركه
من مقاصد الحج
ليتنمى هذا الخلق في الحاج فلا يعود إلى الرفث طول عمره
وإن الذين ينتقون أطايب الكلام
يهيئ لهم الملك العلام
درجات في دار السلام
ينطقون أطايب الكلام
وهكذا جاء في الحديث عذاب شديد لمن كان يقصد الكلمة الخبيثة
وينطق بها ويتكلم بها والعياذ بالله تبارك وتعالى
عكس هؤلاء
قال تعالى آمرا النبي أن يبلغنا ويأمرنا
وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن
أحسن، دوروا للأحسن، حتى في حسنة وأحسن قولوا اطلعوا إلى الأحسن. وقل لعبادي يقولوا التي هي، إن الشيطان ينزغ بينهم من خلال عدم التثبت في الكلام يجيء نزغ الشيطان.
ويوغر الصدور على بعض البعض، وتجيء الأفكار وتجيء الوساوس بنزغة القول.
إن الشيطان ينزغ بينهم، إن الشيطان كان للإنسان عدوا مبينا.
ويقول النبي صلى الله عليه وسلم أيضا مؤكدا لنا هذا الأمر الرباني: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت.
أو ليصمت، نعم.
ففي الكف عن الرفث خير كثير.
وهكذا كان يتعجب بعضهم في حسن ألفاظ سيدنا عمر بن عبد العزيز.
وما يتكلم حتى بأمر عادي كان أهل الحياء الكبير يستحيون منه وهو يستحي منهم.
فخرجت له مرة بثرة في إبطه، فجاؤوا يسألونه وهم يتعمدون يشوفونه كيف يتكلم.
يقولوا من أين خرجت لك هذه البثرة؟
قال من باطن اليد.
ها؟
ما استحسن يقول من إبطي.
قال من باطن اليد.
سمعت؟ وهكذا تعجب بعض أهل العقل والتقوى جاؤوا، وأناس على على النار يتدفون في أيام الشتاء مر عليهم، فقال: السلام عليكم يا أهل الضوء.
ها؟
لو كان أبلها ما يعرف يزن الكلام، بيقول: يا أهل النار.
السلام عليكم يا أهل الضوء.
وهكذا.
ولذا تجدوا أطيب القول قول الرحمن، ثم قول رسله وأنبيائه، صلوات الله وسلامه عليهم.
واستفسرته، كما جاء عندنا في الصحيح، المرأة في كيفية غسلها من الحيض، قال لها: ثم خذي فرصة من مسك فتتبعي بها أثر الدم.
قالت: وكيف أتتبع بها أثر الدم؟ فأشاح بوجهه، قال: سبحان الله! تطهري بها. وقالت: كيف أتطهر بها؟ ما قالت تتبعي أثر الدم، قال: فتطهري بها. قالت: كيف أتطهر بها؟ فأشاح بوجهه، وقال: سبحان الله! تطهري بها. فأمسكتها أم المؤمنين، قالت: تعالي، معناه كذا وكذا وكذا وكذا.
وهو ما أراد ينطق بهذه الكلمة أمام المرأة، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ما يقول بها: تتبعي أثر الدم، قال: فتطهري بها.
ولما كررت، قالت: كيف أتطهر بها؟ أشاح بوجهه الشريف، وقال: سبحان الله! تطهري بها. فأمسكتها أم المؤمنين، وعلمتها وأخبرتها.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: والذين لا يشهدون الزور وإذا مروا باللغو مروا كراما، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
وكان يمشي في الطريق سيدنا عيسى ابن مريم اعترض خنزير، وقف، قال: مر بسلام.
قالوا له: هذا القول الرقيق والكلام لخنزير تقوله له؟
قال: أكره أن أعود لساني كلام السوء، عاد تكلم حتى مع خنزير، مر بسلام، يقول له.
عليه صلوات الله.
ولقيه مرة بعض السفهاء، فأخذ يسب سيدنا عيسى، ومعه جماعة من الحواريين، فرفع يديه سيدنا عيسى يدعو له.
فسبه ثاني مرة، فرفع يديه دعا له ثاني مرة.
وثالث مرة، وهؤلاء يتعجبون، قالوا: يا روح الله، هذا ما يمدحك ولا يثني عليك، هذا يسبك وأنت تدعو له؟
قال: كل ينفق مما عنده.
سيدنا عيسى قال: كل ينفق مما عنده.
إيش عند النبي إلا كل خير، ما عنده سب ولا شتم، يدعو له.
وهكذا.
قال: والفسوق كل خروج عن طاعة الله تبارك وتعالى.
والجدال المبالغة في الخصومة والمماراة.
وقد جعل رسول الله طيب الكلام مع إطعام الطعام من بر الحج.
سمعت؟
ولذا يقول في الحديث الصحيح: من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
ويقول: والحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة.
وكان ذكرنا بهذا الحديث في بعض الحجات الحبيب عمر بن زين عيديد، عليه رحمة الله تعالى.
في يوم منى لما جينا جلسنا نتذاكر،
فقال: يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حج هذا البيت فلم يرفث ولم يفسق، بكى، بكى، خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه.
ومعنا الحبيب يحيى بن أحمد العيدروس،
والجماعة في الخبرة والزمرة اللي كنا في الحج،
مع الشيخ كرامة سهيل وغيرهم من العلماء والصلحاء.
فكانوا يخشعون ويخضعون ويبكون ويخافون.
وهكذا
من أراد يحج فليختار رفقة طيبة صالحة مباركة
يذكرونه ويعينونه
لا إله إلا الله
ولكن هذا قبل أكثر من أربعين سنة.
لا إله إلا الله.
يقول:
ويلزمه حسن الخلق وهو احتمال الأذى، وقيل سمي السفر سفرا لأنه يسفر عن أخلاق الرجال، يكشف عن حقيقة الأخلاق.
ها؟
خيرهم الذي لا يغضب ولا يستفزه شيء، ويخدم أصحابه ويساعدهم. وكان يقول لهم في سفرهم الحبيب محمد بن هادي السقاف: كن على متاع أخيك أحرص منك على متاعك.
احفظ متاعك، وكن أحرص منك على متاعك متاع أخيك، احفظه وانتبه له.
فهذه حق الرفقة في السفر.
لا إله إلا الله.
وهكذا يقول هذا الصالح لما مشى في القرون الأولى مع التابعين، قال له يسافر هو، يقول له: على أن الإمارة لأحدنا إذا كنتم في سفر فأمروا واحدا، قال: الإمارة لك أنت.
قال: تأخذ أنت؟ قال: لا، لكن أنت، قال: مرحى.
قال: فصار يخدمنا، غدا الأمير في السفر.
حتى قال: دهمنا مطر، قال: حمل الكساء وقام يضللنا، فقلت له: اجلس، قال: أنا أميرك ولا أنت أميري؟ قال: أنا، قال: فامتثل.
يقرب يقول له: أنا، يقول له: أنا الأمير، أنا أقرب. قال: فتمنيت أني من كل شيء ما قلت له أنت الأمير، لو كان لي كذا كذا، لما قلت له أنت الأمير ما عاد خلانا نصلح شيء وهو يخدمنا ويقوم معي ويمرضنا، فيا نعم الأمراء ويا نعم ويا نعم المسافرين، عليهم رضوان الله، ها؟
فهكذا شؤون الأسفار التي تسفر عن أخلاق الرجال.
يقول سيدنا الإمام الغزالي: والخامس في الآداب أن يحج ماشيا إن قدر.
لا إله إلا الله.
ويقول سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من حج من مكة ماشيا، هذا قريب من مكة من هناك إلى منى إلى عرفة إلى مزدلفة إلى منى إلى أن يرجع إلى مكة، حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة، كل حسنة مثل حسنات الحرم.
سبعمائة حسنة، والحسنة بمائة ألف.
صار كم دحين؟
صار كل خطوة يأخذ فيها سبعة مليون، سبعة مليون حسنة.
لأن سبعمائة وكل واحدة من سبعمائة بمائة ألف.
لا إله إلا الله.
يحصل له سبعة مليون في كل خطوة.
كل واحدة من هذه الحسنات لها نعيم آخر في الآخرة غير نعيم الأخرى،
ولذة غير لذة الأخرى.
لا إله إلا الله.
وكان في هذا القرن الذي مضى هنا يذهب إلى الحج من من حضرموت حجاج مشاة، يمشي على رجله ويرجع على رجله، شهرين ذهاب وشهرين رجوع.
ومنهم من حج عشر مرات ماشيا، ومنهم عشرين، ومنهم من حج ثلاثين حجة على قدميه.
عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
وواحد منهم اللي حج ثلاثين حجة عاد عادته يمشي حافي، حافي.
ما يستعمل ما يحب يستعمل النعال ولا شيء.
ويذهب إلى مكة ويرجع حافيا.
سبحان الله.
وهكذا بعضهم من تعز كان إلى قد هو شايب كبير ويحج كل سنة على رجله، وإلى قبل سنين ما هي بعيدة.
لا إله إلا الله.
من حج من مكة ماشيا حتى يرجع إلى مكة كتب الله له بكل خطوة سبعمائة حسنة كل حسنة مثل حسنات الحرم.
قيل وما حسنات الحرم؟ قال: بكل حسنة مائة ألف.
بكل حسنة مائة ألف حسنة.
رواه الحاكم في المستدرك والطبراني في الأوسط.
وهكذا قال للذي جاء يسأله،
أراد يسأله عن عن عن إحرامه وعن طوافه وماله فيه وعن وقوفه وعن حلاقته، فلما جاء قال: إن شئت تسألني وإن شئت أخبرتك بما جئت، قال: أخبرني يا رسول الله، قال: جئت تسألني عن مشيك وما لك فيه، وإحرامك، وعن طوافك، قال: نعم، أنا عن هذا جئت أسألك، ما كل الذي في بالي
أخبره، قال: بعد لما ذكر له، قال: وأما حلاقك رأسك فإن لك بكل شعرة حسنة من حسنات الحرم.
كم عدد شعر الرأس؟ عشرة، عشرين، ثلاثين؟
مئة، مئتين، ثلاثمئة، ما شاء الله.
بكل شعرة حسنة من حسنات الحرم.
والله يضاعف لمن يشاء.
قال بعض العلماء: الركوب أفضل للإنفاق، ولأنه أبعد عن ضجر النفس، وأقرب إلى تمام حجه.
وينبغي أن يفصل، يقال: من سهل عليه المشي فهو أفضل، فإن كان يضعف ويؤدي إلى سوء خلق وقصور عن عمل فالركوب له أفضل.
والله أعلم، هكذا.
فأمامنا في خلال الحياة كثير من الشؤون والنيات والمقاصد والإرادات والرغبات والمعاملات والأخلاق، منها ما يرفعنا إلى أعلى عليين،
ومنها ما يهوي بأصحابه إلى أسفل سافلين.
والحق يرقب الجميع وما نووا.
فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين.
اللهم انظر إلينا وإلى الحاضرين معنا وإلى السامعين والمشاهدين وإلى حجاج بيتك وزائري نبيك، واملأ القلوب بنور الإيمان واليقين والآداب، وارفعنا إلى أعلى الرتب، واجعل لنا شريف المنقلب وحسن المنقلب والعاقبة يا رب يا رب يا رب يا رب يا رب يا رب يا ربنا يا ربنا يا ربنا يا ربنا يا ربنا
انظر إلينا وعافنا واقبل حجاج بيتك وأشركنا في دعائهم وطوافهم ووقوفهم وعكوفهم وقيامهم وركوعهم وسجودهم وزائري نبيك صلى الله عليه وسلم، وردهم أجمعين سالمين إلى ديارهم آمنين مطمئنين مقبولين برحمتك، وافتح بهم أبواب الفرج لنا وللمسلمين في المشارق والمغارب، وادفع جميع المصائب والنوائب عنا وعن أمة حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم، واجعلنا ممن يحسن الإنفاق في سبيلك على الوجه الأرضى لك،
وفيمَن يسارع في مرضاتك ويبذل وسعه في طاعاتك برحمتك يا أرحم الراحمين، وارزقنا اللهم كمال الإنابة إليك وترك الرفث والفسوق والجدال في جميع الأيام والليالي،
حتى تتنقى صحائفنا من كل ذلك، سالكين أشرف المسالك، فننال المنزلة عندك يا ملك الممالك،
يا حي يا قيوم يا أكرم الأكرمين، وأعذنا من جميع الزيغ والمهالك، واجعل لنا نصيبا وافرا من خير هذه الأيام والليالي، وليالي العشر خصنا بأوفى نورها وبركتها وسرها وخيرها وثوابها، ونيل المنزلة لديك فيها يا الله.
يا أكرم الأكرمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي الأمين محمد.
الحمد لله رب العالمين.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيا
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
