الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/Gcz4kZZ-tLg

على لسان سيد الأكوان.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، استوى في علمه السر والإعلان.
ونشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، جاءنا بأعظم الحجة وأوضح البرهان، وأنزل الله عليه القرآن، وجعله هاديا للتي هي أقوم في كل شأن.
اللهم صل وسلم على حبيبك المختار سيدنا محمد، وعلى آله المطهرين عن الأدران، وأصحابه الغر الأعيان، ومن والاهم واتبعهم بإحسان، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، سادات أهل القرب والعرفان، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
أما بعد، فإن النظر إلى القلوب، والمعنى أنه يرتب الجزاء والمكانة والمثوبة على ما في هذه القلوب، وإلا فنظره شامل لكل شيء، ولا يخرج شيء عن نظره.
ومعنى لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم أي لا يجعلها بمجردها اعتبارا عنده مستقلا، فلا استقلال لها من جهة الاعتبار والمكانة والمنزل الصور والأجساد.
إذا فالأمر المعتبر في المكانة والمنزلة عند ربنا الأكبر شأن القلوب.
ولما كان الأمر كذلك كانت الآداب حلة الصلاح للقلب، وكانت عنوان الاستقامة والاستنارة والصفاء في القلب الآداب.
وبذلك تولى رب الأرباب تأديب سيد الأحباب بنفسه وبعنايته الخاصة وإرادته، وقال: أدبني ربي فأحسن تأديبي.
ثم صار تجليه تبارك وتعالى على من أراد أن يتأدبوا من خلال نورانية عبده وحبيبه محمد صلى الله عليه وسلم وما اختصه به.
ولذلك نسب إليه في كتابه التزكية لهذه الأمة كما أنه بنوره زكى سادتنا الأنبياء وزكوا بأمر الله ومن سراية هذا النور من استجاب لهم من أممهم.
ولما كان الأمر معلوما وواضحا لدى الأنبياء أن أسرار الرسالة والبعثة والعلم قائمة على التزكية، قال سيدنا الخليل إبراهيم لما طلب من الله أن يبعث فيمن يأتي من ذريته رسولا لما تركهم عند البيت: قال: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم، ويزكيهم.
ثم قال لنا ربنا تبارك وتعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين.
ثم قال لنا: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين، وحتى لا يظن ظان أن تزكيته مقتصرة على هؤلاء الأميين الذين كانوا في عصره وزمانه قال: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم، أي يزكي ويعلم آخرين منهم عاد ما لحقوا يجون قرن بعد قرن وجيل بعد جيل.
فتسلسلت أنوار تزكيته صلى الله عليه وسلم.
وكان آل بيته وصحابته وخواص خلفائه من ورثته عنه يقومون بالتزكية كما أن عامة الأمة تقوم بالبلاغ عنه، وقال: بلغوا عني ولو آية.
فيقوم هؤلاء الخاصة بالتزكية عنه، فالبلاغ يمكن أن يحصل من عموم الأمة، ولكن التزكية ما يمكن، وسرايتها منه صلى الله عليه وسلم على أيدي خواص ورثته.
فهو المزكي بالأصل وهم نواب عنه يحملون أسرار وأنوار ومعاني وحقائق تزكيته لمن يتزكى على أيديهم على قدر صفائهم وهمتهم وصدقهم واستعدادهم.
كل على قدر الصفاء والاقتدا نال الهدى في أحسن استقبال.
ثم قال لنا سبحانه وتعالى: ولأتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون، كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا.
ويزكيكم، ويعلمكم الكتاب والحكمة، فزاد: ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون.
وكما أني خصصته وعلمته ما لم يعلم، من واسعات ورافعات العلوم العظيمات الجمعات، فنصيبكم يسري به ومنه إليكم، يعلمكم ما لم تكونوا تعلمون.
وبالنسبة له قال له، قال له سبحانه وتعالى: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم، وعلمك.
ونحن قال لنا على لسان عبده: ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون.
وبذلك قال أهل التحقيق إن المراد بالإنسان في آيتي: علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان، وآية: علم الإنسان ما لم يعلم، أن المراد به رأس الإنسان وأصل الإنسان وجوهر الإنسان وهو محمد صلى الله عليه وسلم.
ولذا لما اسمها ذكر الحبيب علي الحبشي بهذا بيان هذه النقطة، يقول: أتى لسان الذكر الحكيم، فائدة: وإنك لتلقى القرآن من لدن عليم حكيم، وكان أول ما نزل عليه من تلك الحضرة المجمعة قوله تعالى: اقرأ باسم ربك الذي خلق خلق الإنسان من علق، اقرأ وربك الأكرم الذي علم بالقلم، علم الإنسان ما لم يعلم.
قال: وأيدتها بشارة والرحمن، علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان.
ولا شك أنه صلى الله عليه وسلم هو الإنسان المقصود بهذا التعليم من حضرة الرحمن الرحيم.
ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون، فاذكروني أذكركم، واشكروا لي ولا تكفرون.
بذلك كله كان الميزة والخصوصية والشرف والكرامة لمن يصلي بأدب على عموم من يصلي، لمن يزكي بأدب يتميز على عموم المزكين، من يقرأ القرآن بأدب يتميز بالخصوصية والمزية والشرف والكرامة على عموم القراء، من يحضر مجلس بأدب يتميز بخصائص كثيرة، من يستمع بأدب كذلك، من يقوم بأي طاعة من الطاعات بالأدب.
ولذا ذكر الإمام الغزالي رحمة الله تبارك وتعالى في كتاب الحج: الباب الثالث: دقائق الآداب.
ومعنى دقائق الآداب: أساسيات الظفر بالخصوصية ونيل المزية، والارتفاع من التقيد بالجسمانية والظاهر في الأمور إلى الروح وإلى الحقائق والبواطن.
هذه دقائق الآداب، يترتب عليها ذلك.
فروح الحج وأسراره إنما يقف عليها من قام بدقائق الآداب.
والحجاج كثير، ما كل الحجاج سواء.
ولكن من قام منهم بدقائق الآداب هو الذي يحظى بكشف النقاب ورفع الحجاب عن أسرار الاقتراب لكل أعمال الحج.
وبتمهيد الرقي في سلم ذلك الاقتراب الخاص، قال: خذوا عني مناسككم.
وكان ممكن يقول: خذوا عني مناسكي أو مناسك الحج، قال: مناسككم.
فمنسك كل واحد منكم اللي بيقوم به خذوا عني اربطوه، ما هو مناسك عموم الحج، ولما مناسكي أنا، فمناسكه هو ما يقوم بها غيره.
فلا طواف مثل طوافه، ولا إحرام مثل إحرامه، ولا وقوف مثل وقوفه، ولا تجرد عن اللباس والثياب مثل تجرده، هو مخصوص في كل ذلك بحقائق من الغيب والسر المصون ما لا يقوم به غيره أصلا.
ولكن ما أذن الله تبارك وتعالى أن يفيض على غيره من سره هو الذي به يقربون إلى الله تعالى، ويدركون حقائق هذه المواهب من الخالق.
قال: الباب الثالث دقائق الآداب، وهي عشرة بالنسبة للحجاج.
قال: الأول: أن تكون نفقته حلالا.
المعاملة مع العلي الأعلى عالم السر وأخفى، ما تجعل زاد مشبوه ولا من هنا ومن هنا.
أن تكون النفقة حلالا.
الله أكبر.
فمن أكل الحلال أطاعت جوارحه شاء أم أبى، ومن أكل الحرام عصت جوارحه شاء أم أبى.
فأكل الحلال أساس في السير إلى ذي الجلال.
ونيل حقائق ما في العبادات مما يذاق به لذة الوصال.
وبذلك كان يقول بعض التابعين: رد درهم من شبهة خير وأفضل من أن تتصدق بمائة ألف ومائة ألف ومائة ألف ومائة ألف ومائة ألف، رد درهم من شبهة.
وفي الحديث أيضا فيما يتعلق بالحج يقول إنه إذا حج من مال حرام بنفقة حرام زاد حرام، فإنه إذا وضع رجله في الركاب عند الإحرام وقال لبيك اللهم لبيك ناداه مناد من السماء: لا لبيك ولا سعديك، زادك حرام، ونفقتك حرام، وطعامك حرام، ارجع مأزورا غير مأجور.
قال: وإذا حج العبد بنفقة من حلال، مال من حلال، وزاد... فأحرم وقال وضع رجله في وقال: لبيك اللهم لبيك، ناداه مناد من السماء: لبيك وسعديك، زادك حلال، ونفقتك حلال، ومالك حلال، ارجع مأجورا غير مأزور.
فأول الآداب أو أول دقائق الآداب حل ما أنفقه في الحج، من التذكرة والنول وما يأكله وما يلبسه من بداية خروجه للحج إلى أن يكمل الحج.
ومع ذلك قال: أن تفريغ القلب في الوجهة هذا من دقائق الآداب، مع أنه يجوز أن يكون الخارج للحج مشتغلا بشيء من الأعمال في التجارة وغيرها، خصوصا إذا أراد التعفف عن السؤال، ويأخذ مقدار النفقة، ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم، ولكن من دقائق الآداب أن لا يبقي أدنى اشتغال في القلب بغير الوجهة إلى الرب والغوص على أسرار هذه الأعمال المطروحة والموضوعة لتكون سلالم اتصال ووصال وقبول وإقبال ورقي في مراتب الكمال.
لذا قال: وليدخل خاليا من تجارة تشغل القلب.
فقد يبقى خصوص من كان يكتسب مقدار نفقته وما اعتاده أن لا يكون له قلب مشتغل بها.
ولكن فيهم أيضا من مع حاجته أو عدم وجود نفقته لا يلتفت إليها ويعتمد عليه تعالى ويتوكل فيكون حاله معه كمال التوكل فيكفيه ويرزقه من حيث لا يحتسب.
قال: أن تكون النفقة حلالا واليد خالية من تجارة تشغل القلب.
حتى يكون الهم مجردا لله.
ما عنده هم إلا الله.
يهمه إن قعد وإن قام وإن دخل وإن خرج وإن قال وفعل، الله يهمه الله.
وما أحسن الهم بالله! وما أعجب الهم بالله! وما ألذ الهم بالله!
وقال بعض العارفين: كانت بقلبي هموم كثيرة مفرقة فجعلت الهم هما واحدا فكفاني كلها.
فكفاني كلها.
قال: حتى يكون الهم مجردا لله والقلب مطمئنا منصرفا إلى ذكر الله تعالى وتعظيم شعائره.
قال: وفي الخبر يأتي على الناس زمان يحج أغنياء أمتي للنزهة، وأوساطهم للتجارة، وفقراؤهم للمسألة، وقراؤهم للرياء والسمعة.
هؤلاء مقاصد كلها هابطة ساقطة، تجعلهم غير حجاج، تجعل حجهم صورة لا روح فيها ولا معنى لها، جسد لا روح فيه.
أخرجه الخطيب في تاريخ بغداد، وابن الجوزي في مثير العزم، وأبو عثمان الصابوني في الأربعين، والديلمي في مسند الفردوس: يأتي على الناس زمان يحج أغنياء أمتي للنزهة.
صار يصلحون حج خمس نجوم، خمسة... شيء من هذا الغلمان... وزين الوجود أضحى للشمس.
واستحب لأمته أن يبرزوا في عرفة للشمس، يصيبهم شيء من أثر الشمس في يوم عرفة.
لا إله إلا الله.
قال: فجعلوا منه نزهة، حج صلى الله عليه وسلم على رحل رث.
وقطيفة لا تساوي أربعة دراهم، لا ضرب ولا طرد ولا إليك إليك، ثم قال: اللهم اجعله حجا مبرورا لا رياء فيه ولا سمعة.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وكان يمشي بين الناس إن وجد فجوة نص وإلا مشى العنق، قليل قليل.
يا رب صل عليه.
أطهر طاهر، وأنور منور، وأقرب قريب، وأحب حبيب إلى الرحمن.
قال: وكل ذلك مما يمنع بغية الحج، وكره الورعون وأرباب القلوب ذلك.
قال: وإذا حج عن غيره ينبغي أن يكون قصده زيارة بيت الله ومعاونة أخيه بإسقاط الفرض عنه.
في مثله ينزل قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ لذلك، منفذ الوصية حق الميت.
هذا إذا كان الحاج لا قصده أجرة الحج ولا التكسب منها، ولكن بشوق إلى بيت الله يريد يساعد هذا الميت مسكين بإسقاط الفرض عنه وربطه بأسرار الحج.
بهذا الاندفاع يروح إلى الحج.
قال: فيدخل بالحجة هذه الجنة ثلاثة: الميت، والحاج الذي حج عنه، والمنفذ الوصية حق الميت.
سبحان الله! رواه البيهقي في السنن الكبرى وفي الشعب، ايش قال: إن الله يدخل بالحجة الواحدة ثلاثة نفر الجنة: الميت، والحاج عنه، والمنفذ لذلك.
سبحان الله! هذا لمن خلص قصدهم.
قال: فمن كان مثاله كأم موسى يأخذ ليتمكن من الحج والزيارة.
يأخذ الأجرة من شأن يتمكن من الحج والزيارة، وليس يحج ليأخذ الأجرة، بل يأخذ الأجرة ليحج.
كما كانت أم موسى تأخذ الأجرة من شأن ايه؟ من شأن ترضع موسى ولا يشرون عليها؟
ما ترضع موسى من شأن تأخذ الأجرة، هي أمه، ترضعه برغبتها وحنانها ورحمتها!
وما تأخذ الأجرة إلا من شأن ترضعه من شأن تمكن، الرضاع مقصود عندها.
وهذا كذلك، هذا الحاج الصادق هذا يأخذ الأجرة ليحج، ما يحج ليأخذ الأجرة، لا، هو الحج مرغوبه ومقصوده ومراده، هذا وسيلة.
فإذا هو مثل هكذا رضاع أم موسى لموسى هذا صادق.
لا إله إلا الله.
قال: وليس يحج ليأخذ الأجرة، بل يأخذ الأجرة ليحج فلا بأس بأخذه.
وفي الخبر: مثل الذين يغزون من أمتي ويأخذون الجعل يتقوون به على عدوهم كمثل أم موسى ترضع ولدها وتأخذ أجرها.
عليها الرضوان، صبرت وابتلت، قال لها: حطيه في البحر، توكلت، يرجع عندك وعاد في أجرة فوقه!
ولو خلتهم من قبل خايفة يقتلونه أي وقت، وبلاش أجرة، الحين وأنت مطمئنة القوات حق دولتهم تحميك، تحمي الولد هذا، وبدل ما كانت تهدده الحين تحميه، وعاد في أجرة فوق!
سبحان الله، فأهل الصدق والإخلاص عجيب أمرهم!
فهذا هو الأدب الأول الذي ذكره الإمام الغزالي.
ومعناه يجي في غير الحج أيضا.
يجي في التعليم، ويجي في الدراسة، ويجي في الدعوة، ويجي...
يكون مال حلال، ولا يشغل قلبه بقيل... ويوزع همته ونظرته، وإذا اضطر إلى أخذ شيء ورتب له شيء يكون مقصوده... اللي يقوم بالعمل لا يقوم بالعمل لأجل الأجرة أبدا، بل يأخذ الأجرة ليحسن القيام بالعمل.
والعمل مرغوب له، ولو لم تأت أجرة لم يبال، إن نقصت لم يبال، وإن زادت لم يبال، القضية كلها... نعم ما نقصت هي العمل، بعدين إن زادت تفرح، نقصت الأجرة... هات قصدك، هات الصدق، ما قصدك العمل، قصدك شيء ثاني! والله يعلم، يعلم المقاصد.
لا إله إلا الله.
وهكذا كان أستاذنا الشيخ خالد المسلي طول الله عمره في عافية... رتب يبقى يقوم بالتدريس والقراءات وغيرها، قالوا له مرة سألوه مرة قالوا له: كم تحتاج أجرة؟ قال: هذا آخر ما نفكر فيه! هذا آخر ما نفكر فيه.
ترتيب كيف نقوم وكيف نعمل هذا هو هذا المقصود، عادكم تسألوني أجرة ولا مرتب؟! قال: هذا آخر ما نفكر فيه.
شيء ماشي، قليل، كثير، كله سواء، هذا ما له دخل، أنا قصدي هذا.
وهكذا المخلصون لله هكذا، فيجري الله على أيديهم الخير الكثير والوفير ويسخر لهم الأكوان.
قال: هذا الأدب الأول.
الثاني: أن لا يعاون بتسليم المكس للصادين عن المسجد الحرام، فليتلطف في حيلة الخلاص.
قال بعض العلماء: إن ترك التنفل بالحج والرجوع عن الطريق أفضل من إعانة الظلمة، ولا بأس بما قال، قال: إذا كان ظلمة مقعدين يمسكون يمسكون الحجاج، ما تعدي إلا بكذا ولا إلا بكذا، ويأخذون من الناس.
قالوا: ولما تعطيهم يفرحون ويصلحونها وظيفة صدق، يقعدون يقعدون على طريق الحجاج.
قال: لا تعينهم، وإن قدرت تتخلص منهم تخلص وروح.
وحتى قال بعض أهل العلم: إن ترك التنفل بالحج، والرجوع عن الطريق أفضل من إعانة الظلمة، ولا بأس بما قاله يقول الإمام الغزالي.
تعيش عمرك لا تعين ظالم، ولا فاسق، ولا مجرم، ولا قاطع عن سبيل الله، أبدا، لا بقول ولا بفعل ولا بحركة ولا بسكون.
إن با تعين، عاون الأنبياء، عاون المقربين الصديقين المخلصين الأتقياء، عاونهم على القيام بمهامهم في الحياة وخلافتهم عن الله في أرضه وهداية الخلق إلى نوره وسبيله، عاون هؤلاء.
أما تعاون واحد مجرم وظالم وفاسد! انتبه.
بل قال: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار.
وهذا من اللي سأل بعض أكابر التابعين، يسألوه عن عن بعض العمل مع بعض السلاطين الظلمة، يقول يكتب لهم أو شيء، قال: ما تعمل لهم؟ قال: أكتب لهم.
فهل أنا ممن يعين الظلمة؟
قال: أنت تعمل هكذا؟ أنت منهم! أنت من عين؟
العين هو اللي يبيع الحبر عليك قال، اللي يبيع الحبر والورق عليك هذا معين للظلمة، أما أنت أنت واحد منهم غدك! بعد تكتب لهم وتجي تقول لي تكتب... قال: ها وتجي تقول لي هل أنا ممن يعين الظلمة؟
قال له: ايش تعمل؟ قال: أكتب لهم. تكتب لهم؟! قال: أنت واحد منهم! أنت ظالم بنفسك.
المعين هو من يبيع عليك، يداري أنك تكتب لهم ويبيع عليك الحبر والورق هذاك معين للظلمة، أما أنت غدك واحد منهم!
يشهد له قوله صلى الله عليه وسلم: لعن الله الربا، وآكله، وموكله، وشاهده، وكاتبه.
حتى اللي يكتب، قال: أنا ما لي دخل في الربا حقهم بس أكتب بس! دخل معهم في اللعنة والعياذ بالله تبارك وتعالى.
وأما بالخمر المسكرات لعن حتى مجرد حاملها، عاصرها، ومعتصرها، وبائعها، ومبتاعها، وشاربها، وآكل ثمنها، وحاملها، والمحمولة إليه، كلهم في اللعنة والعياذ بالله تبارك وتعالى.
فلعن بالربا آكله، وموكله، وشاهده، وكاتبه، أربعة، ولعن بالعشر بالخمر ثمانية أو عشرة في الرواية.
عاصره، ومعتصره، وبائعه، ومبتاعه، وآكل ثمنه، وحامله، والمحمولة إليه، حاملها والمحمولة إليها، كلهم يقعون في اللعنة، والعياذ بالله تعالى.
فلذا قال: لا يعاون، فهذه آداب دقيقة تقيمك على حقيقة العبودية وأنك له خالص.
ما هو وجه كذا ووجه كذا وتساعد هذا وتساعد هذا وناس أعداؤه!
لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم، أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها.
وهذا فرق كبير بين بين المعاونة له أو المودة أو أو الولاء له وبين الإحسان إليه، ودعوته، والبر والقسط معه، هذا مطلوب، لكن توالي، تنصر، تعين، لا لا لا لا لا، أنت عبد الله.
ما تعين إلا أحبابه، ولا تساعد إلا أولياءه، ولا توالي إلا أولياءه، وإنما تتخلق، تحسن، تبر، تقسط حتى للحيوانات، حتى لأصناف الكفار، ما عليك، في كل كبد رطبة أجر، لكن توالي، تعين على معصية وعلى... وتود؟ لا، ما في مودة ولا موالاة ولا معونة على المعصية.
بر قسط، نعم.
لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم، إن الله يحب المقسطين.
إنما ينهاكم عن الذين قاتلوكم في الدين وأخرجوكم من دياركم وظاهروا على إخراجكم أن تولوهم، ومن يتولهم منكم فأولئك هم الظالمون.
يقول سبحانه وتعالى: فإن اعتزلوكم فلم يقاتلوكم وألقوا إليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا.
لا تؤذوهم ولا تضربوهم ولا تقتلوهم، ما جعل الله لكم عليهم سبيلا.
ستجدون آخرين يريدون أن يأمنوكم ويأمنوا قومهم كل ما ردوا إلى الفتنة أركسوا فيها فإن لم يعتزلوكم ويلقوا إليكم السلم ويكفوا أيديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم وأولئكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا.
فالدقة في التشريع الإلهي وضع كل شيء في موضعه، ولا عدوان إلا على الظالمين.
قال: وإن جاهداك عن الوالدان على أن تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا.
أحسن إليهم وقدم المعروف لهم، وهم يجاهدونك تشرك! أيوة، ما تطيعهم في الشرك، ولكن لا تكسر معروفك عنهم.
قالت سيدنا أسماء لما ورد وردت أمها إلى المدينة وكانت كافرة: يا رسول الله إن أمي وردت علي إلى المدينة جاءت وهي راغبة، أفأصلها؟ قال: نعم، صلي أمك.
قالوا: ما هي راغبة؟ قال: راغبة في برها وعطائها، وراغبة عن الإسلام ما تريد تسلم.
ما تريد تسلم، وجاءت عند بنتها، قال لها: صلي أمك.
حتى وإن كانت ما تريد الإسلام.
وهكذا كان مملوك عبد مع سيدنا عمر بن الخطاب غير مسلم، ويرغبه في الإسلام يقول له: لو أسلمت لوليناك كذا، يقول: لا أريد، فيقول سيدنا عمر: لا إكراه في الدين، لا إكراه في الدين.
ويستخدمه، ويبره، ويقسط ويوصله، ولكن يدعوه للإسلام ما هو راضي، يقول له: خلاص، لا إكراه في الدين.
قال: نبيي خلانا على هذا الحد نمشي، وخلاص ايش أعمل معه؟ ما أتصرف بهواي، ولا عندي مجرد غيظ، ولكن عندي أسس وقواعد في الإسلام أمشي عليها.
أرهبت قلوب الجبابرة والمتكبرين والظالمين.
رزقنا الله الآداب، رزقنا الله الآداب.
عاد هذولا أدبين من آداب الحج، باقي باقي العشرة بتجي.
وهذه تمشي معك الآداب، كل شيء له أدب، كل شيء له أدب، كل شيء له أدب.
وسيدنا مقتدانا يقول: أدبني ربي فأحسن تأديبي.
ومن يحسن التأديب مثل الرب؟
وحسن تأديب كل واحد منا على قدر وصلته بالنبي محمد، وعلى قدر وصلته بالنبي محمد وصلته بالسند إليه وبحاملي نوره صلى الله عليه وسلم وموصلي سر تزكيته إليه.
هؤلاء صلتهم هي الصلة بالحبيب.
وعلى قدرها نيل النصيب والحظ من التزكية.
ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه.
ثم كل ذلك تحت فضل من الرحمن وجود، ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا، ولكن الله يزكي من يشاء.
اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها.
ولهذا وجدنا عقلاء الأمة وخيارهم سواء في البلدة والوادي وفي كل مكان في العالم الأصفياء يركزون على الآداب من الصغر، ويربون الأولاد على الآداب، والصغار والكبار والنساء، كله أدب أدب أدب أدب، إن كلوا أدب، وإن دخلوا، وإن لبسوا، وإن خرجوا، أدب أدب، ليس عند الكبار كذا؟ إيه أدب، ويحبون الأدب لأنهم يريدون الربط بحقيقة العبودية، والمنزلة عند الرب، فبذلك كم ظهر فيهم من أصفياء ومن أولياء ومن مقربين!
وجاؤوا قلال الأدب يعلمون الناس قلة الأدب والافتخار بقلة الأدب، فكم بعدوا، وكم حجبوا، وكم فاتهم من خير الدنيا والآخرة!
فالأمر يدور على الأدب.
يقول الشيخ بامخرمة: إذا تبغى السلامة تأدب تأدب تأدب.
ويقول: أعط المعية حقها، والزم له حسن الأدب، واعلم بأنك عبده في كل حال وهو رب.
وهو رب، وأنت عبد.
سيدنا يقول: إنما أنا عبد، آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد، يا رب صل عليه.
خلقنا بأخلاقه، وأدبنا بآدابه، واجعل سر سراية تأديبه للأمة سار إلينا بأوفى الحظوظ، وأجزل النصيب، وأكبر السهام، يا ذا الجلال والإكرام، يا ذا الطول والإنعام، بوجهته عندك ومنزلته لديك، وبسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
سبحانك اللهم وبحمدك، نشهد أن لا إله إلا أنت، نستغفرك ونتوب إليك.
والغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأماته بالصدق لو يهواه
