الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/RWp-f9wehn0

الحمد لله
عظيم التجلي بأنواع الشؤون
في الظهور وفي البطون
لا إله إلا هو يعلم ما يخفون وما يعلنون
أرسل إلينا عبده وحبيبه الأمين المأمون
صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وصحبه
ومن والاه واتبعه فدخل فيمن يهدون بالحق وبه يعدلون
وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين
من جعل الله فضائلهم ومواهبهم تفوق جميع التوهمات والظنون
وعلى آلهم وصحبهم ومن لهم يتبعون
وعلى ملائكة الله المقربين وجميع عباد الله الصالحين
وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أما بعد:
فإن الله سبحانه وتعالى
جعل لتجلياته
ولأنواع عطائه
من جميع مننه ونعمه الظاهرة والباطنة
وكذلك لأصناف العقوبات والشدايد والأهوال، جعل لكل منها
أوقات
وأماكن
وجعل بينها تعاقب
وتخالف يخلف بعضها بعضا
ولكن
المنن والمواهب والعطايا المتنوعة
ينقضي الشأن
شأن من شؤونها في مكان معين
ثم يتعرض صاحبها إذا لمكان آخر
وتنقضي في زمان معين ويستقبله زمان آخر
منها ما يكون
من ملاقاة الأصفياء وأهل التجالس في الله تبارك وتعالى
فإنه بالحكمة جعلت مجالسهم
لها محدد وقت
ومعين أماكن
يكون التلاقي فيها
ما بين مساجد أو زوايا أو بيوت أو كهوف أو غير ذلك
وتكون في وقت تنقطع بذهاب الإنسان لحاجته أو
بطرو طارئ عليه أو بترتيب لعمل آخر يقومون به وهكذا.
إلا أن الموفقين وأهل السوابق
يكون تنقلهم ما بين خير إلى خير، وهداية إلى هداية
وعلى ما خاطب الله نبيه ودعاه: {فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب}.
كما أن أهل البعد والطرد
يتنقلون ما بين سيئة إلى أخرى، ومعصية إلى أخرى، وغفلة إلى أخرى، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
وآخرون خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا، عسى الله أن يتوب عليهم، إن الله غفور رحيم جل جلاله.
وبحسب
مجموع ثم ختام هذه التجليات في الأوقات ثم يحكم فيها مسألة الختام بالنسبة لما يجري في الدنيا.
تكون الحالة أيضا في البرازخ ثم القيامة ثم في دار الأبد.
وجعل الله تبارك وتعالى إذا في الجنة مع ما فيها، فإن عامة أهل الجنة إذا وأكثرهم
كثيري التنقل من نعيم إلى نعيم، ومنة إلى منة، ولذة إلى أخرى وهكذا.

ومنهم بعض المخصوصين يكون من أهل المزيد دوام التجلي عليهم بالأسنى ما يكشف الله تعالى من أسرار جماله وجلاله وكماله لهم.
ويكون من أعلى أهل الجنة منزلة من يؤذن له بالنظر إلى وجه الله مقدار كل صبح وعشية.
ويتنقلون بين أنواع النعيم، إلا أنه استمرار الأنس واللذة والطيب بهذه الأنواع لا ينفك عن أحد منها ولا فيما بينها وبين التي قبلها والتي بعدها.
فيدوم بالله أنسهم وسرورهم ولذائذهم.
وهذا أشبه بأحوال أهل العناية والرعاية في عالم الدنيا، يدوم لهم عجائب من الملاطفات والأنس والتأنيس والتقريب والتحبيب في مختلف الأحوال.
وما يطرأ عليهم من الشدائد والابتلاءات والامتحانات والاختبارات يمتزج بها ويخرقها أنواع من الملاطفات والتقريبات وانكشاف الحِكَم.
فيكونون أيضا على قدم في الشكر والمزيد في مختلف الأحوال والشؤون.
فمن أعلى ما يمكن أن يحصل كل عاقل ذي لب من المؤمنين في الحياة الدنيا أن يكون على حالة طيبة مع الله تبارك وتعالى، يتنقل فيها ما بين مسجد وبيت ومجلس علم وأداء حق من تربية ودعوة أو صلة رحم إلى غير ذلك.
وتعينه النيات الصالحات وحضور البال مع ذي الجلال جل جلاله في مختلف الأحوال والحالات.
فيدوم له من أسرار التجلي وتنقل من حال إلى حال ما يدرك به نصيبا من سر: {فإذا فرغت فانصب وإلى ربك فارغب}.
وكلها بالنسبة لحاله صلى الله عليه وسلم عبارة عن ذرات، وحالته أجل وأجلى وأعظم وأعلى من كل ما يواصل به من سواه من العباد المقربين فمن دونهم.
وذكر الإمام الغزالي عليه رحمة الله تعالى في كتاب الحج بابا في زيارة النبي صلى الله عليه وسلم، مجيء المدينة المنورة، قرأنا أكثره.
ثم يأتي يقول: فإذا عزم على الخروج، أي من المدينة المنورة.
ومن الناس من يستوطن المدينة، ومنهم من يستوطن مكة، ومنهم من يستوطن حوالي بيت المقدس مدينة القدس، وما إلى ذلك، ومنهم من يزورها وينتقل عنها.
ولكل درجات من حيث ما هو أحب إلى الله تبارك وتعالى منهم، وما يتجلى به عليهم، وكذلك الذين في بقية أنحاء الأرض.
وقد قال صلى الله عليه وسلم في معاني استمرار تجليات الله تعالى وإمكانية الحصول على الراقي منها في أي مكان لمن كان على ظهر الأرض من أمته: {وجُعلت لي الأرض مسجداً}.
جعلت لي الأرض مسجدا.
ولما مات بعض الصالحين وكان من نواحي البيضاء وتوجه إلى الحديدة متوجها إلى الحرمين، فجاءه الموت في الحديدة فتوفي ودفن بها.
فلما أخبروا شيخه عمر بن عوض حداد عليه رحمة الله تعالى، ويقول له بعضهم: يا ليت تأخر موته إلى أن يصل فيموت في مكة أو في المدينة، فقال له الشيخ عمر: ومات في مسجد النبي! إيه؟ في الحديدة مات، قال: أنت ما قرأت قوله: {جعلت لي الأرض مسجدا}؟ هو مات في مسجد النبي. يعني الرجل صالح وصاحب صلة بالله ورسوله قوية، يموت من حيث مات، الصلة قوية.
يموت ميتهم من حيث شاء فأرض الله واحدة والقوم أمجاد.
ولا ينافي هذا ما يستحب ويندب أيضا ويترقبه أرباب البصائر من إرادة القرب ولو بالأجساد أيضا كقول سيدنا موسى: أدنني من الأرض المقدسة عند الموت رمية بحجر.
ولكن أيضا يكون في الأمر متسع لأسرار هذا التجلي الرباني.
ومن هنا خرج سيدنا أبو أيوب الذي نزل بيته الذي كان ساكنا فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أول ما وصل المدينة في الهجرة، وخرج وهو شائب فوق الثمانين، خرج للجهاد في سبيل الله، ووصل إلى القسطنطينية ومات هناك.

إلى إسطنبول في تركيا، يوصيهم إذا استشهد أن يذهبوا به إلى أبعد أرض يصلون إليها يدفنونه بها، ليكون ما بين بيتي والمكان الذي قبرت فيه مسافة أطول، وأقول: يا رب من أجلك قطعت هذه المسافة، بعدت من بيتي من أجلك، عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
فقبروه بحيث انتهى بهم القتال في الموضع الذي هو فيه الآن في إسطنبول.
يقول: فإذا عزم على الخروج، أي من المدينة المنورة.
ولصاحب التلقي والتوجه في كل حال وفي كل مجلس شؤون حسنة تليق بحسن تلقيه لفيضات جود الله عليه.
فيختم أيامه بالمدينة المنورة بزيارة القبر الشريف، يعيد دعاء الزيارة، يودع سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويسأل الله أن يرزقه العود إليه، والسلامة في سفره.
فإنها أمور تستكن في روح كل مؤمن، وغاياتهم أن يسعدوا بمرافقته في دار الكرامة.
وما ينطلقون في الحياة إلا تهيؤا لذلك، واستعدادا وتسببا للوصول إليه.
جعلنا الله من رفقائه، جعلنا الله من رفقائه، جعلنا الله من رفقائه في دار الكرامة، آمين اللهم آمين، في خير ولطف وعافية، بلا سابقة عذاب ولا عتاب، ولا توبيخ ولا عقاب، يا رب العالمين.
يقول: ثم يصلي ركعتين في الروضة، ويخرج باليسرى ويقول: "اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، ولا تجعله آخر العهد بنبيك، وحط أوزاري بزيارته، وأصحبني في سفري السلامة، ويسر رجوعي إلى أهلي ووطني سالماً يا أرحم الراحمين".
قال: وليتصدق على جيران رسول الله صلى الله عليه وسلم بما قدر، رعاية لحق الجوار، فيتصدق بما يقدر عليه ويتيسر عليه للمجاورين والساكنين حوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الله أكبر.
{والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل}.
فللجوار شؤون وحقوق ومراتب، والجار والصاحب لا تنسى حقوقهما.
يقول: فيجعل ذلك من خاتمة أعماله بالمدينة المنورة، فيخرج منها بجسده لا بقلبه وروحه.
ولذا يقول الإمام الحداد عن مكان فؤاده أين هو، فيقول:
يا راحلاً إن جئت وادي المنحنى
فاحطط به وانزل على كنز الغنى
وارع الذمام لجيرة حلوا به
وانشد فؤاداً ضاع في ذاك الفنا
هو سقط هناك، مهيم في أسرار التنزيلات والتجليات الحاصلة بواسطة الرسول صلى الله عليه وسلم في ذلك الربع وتلك الديار وذلك المكان.
الله أكبر.
يقول:
واقر السلام عليه عني وصف ما
حل بي بعد البعاد من الضنا
واستعطف الأحباب كيما يعطفوا
فهم هم أهل المكارم والثنا
الله أكبر.
يقول: فإذا عزم على الخروج يودع بركعتين، ثم يأتي الحجرة الشريفة فيقول كما قال.

فهم هم أهل المكارم والثنا
واسألهم بالله أن لا يقطعوا
حبل المحب المستهام وإن جنى
قل: يا كرام الحي هل من زورة
أو عودة لمريض هجر قد حنى
لم يبق هذا الهجر من فضلاته
إلا إهابا -جلدا- فوق عظم قد ونى
يا عرب نجد كم تظلون الجفا
لمتيم حشيت جوانحه عنى
كلفا بكم وتعشقا لجمالكم
وتطلبا لِوِصالكم أقصى المنى
إني لأرثي، أرثي من بلي ببعادكم مثلي، وأغبط من إليكم قد دنا
وأرى الحياة، الحياة كلها إذا خلت عن وصلكم، أن الممات أسر منها والفنا
من لي وهل لي أن أراكم سادتي؟
فضلاً، وإلا من أكون ومن أنا؟
أنتم مرادي لا أبالي بعدما
ترضون عني بمن أحب ومن شنى
بودادكم تحيا القلوب، بودادكم تحيا القلوب
وحبكم نور السرائر، خير شيء يقتنى
أحسن شيء يدخر؟ حبكم.
نور السرائر، خير شيء يقتنى، يعني ما يتزود إذا لقي إلا بمثله، أحسن شيء، تحقيق محبتكم.
وحبكم نور السرائر خير شيء يقتنى
وبقربكم ووصالكم تتنعم الأرواح في روض المسرة والهنا
في مقعد الصدق الذي قد أشرقت أنواره بالعند يا لك من سنا
والمتقون رجاله وحضوره، يا ربي ألحقنا بهم، يا ربنا، يا ربي ألحقنا بهم يا ربنا، يا ربي ألحقنا بهم يا ربنا.
قال: ويستحب تتبع المساجد بين المدينة ومكة وهي عشرون.
روى البخاري أن سالم بن عبد الله، أي بن عمر بن الخطاب، كان يتحرى أماكن من الطريق فيصلي فيها، يحدث أن أباه كان يصلي فيها، وأنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم يصلي في تلك الأمكنة.
فتتبعوها، أهل السير، أين كان صلى صلى الله عليه وسلم في عدة الخرجات التي خرج فيها بين مكة والمدينة، فضبطوا الأماكن التي صلى فيها فبنوا فيها مساجد.
ولا تيأسا أن يقبل الله منكما إذا أنتما صليتما حيث، حيث صلت.
لا إله إلا الله.
وهكذا كان حرص سيدنا عبد الله بن عمر.
وتتبعه ولده سالم بن عبد الله عليه رضوان الله.
وسمعتم قصته سالم بن عبد الله، كان في الكعبة المشرفة، فصادف دخل الأمير، فقال له: يا سالم ألك حاجة؟ قال له: أستحي أن أسأل غيره وأنا في بيته.
فخجل الأمير وسكت، فتعرض له لما خرج من المسجد، قال: الآن قصرت خارج المسجد فهل لك من حاجة؟ قال له: تعني من حاجات الدنيا أم من حاجات الآخرة؟ قال له: الآخرة ما لي سبيل إليها، من حاجات الدنيا. قال: أما الدنيا فإني لم أسألها ممن يملكها، فكيف أسألها من غير مالكها؟ قال له: حتى مالكها الله العلي ما سألته الدنيا، عاد بسأل واحد ما يملكها وما معه إلا منها قدر يسير، وهذا مالكها كلها كلها أنا ما سألته إياها!
لا إله إلا الله.
وهكذا حتى ذكر الإمام عليه رضوان الله تعالى كيف يختم زيارته ويرجع ويمضي في الطريق بما ذكر من الآداب في السفر حتى يصل إلى بلده.
عند الوصول لبلده أيضا ينبغي أن يكون على مثل هذه الآداب والأخلاق. كان صلى الله عليه وسلم إذا قفل من غزو أو حج أو غيره يكبر على كل شرف، يعني كل محل معتلي، محل صعود في الأرض، على كل شرف في الأرض ثلاث تكبيرات.
ويقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير.
هذا عند رجوعه يقول: آيبون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون، صدق الله وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده.
فهذه أدعيته عليه الصلاة والسلام.
اللهم لك الشرف ولكل شرف، ولك الحمد على كل حال.
قال: وإذا أشرف على مدينته صلى الله عليه وسلم يحرك الدابة ويقول: اللهم اجعل لنا بها قراراً ورزقاً حسناً.
وهي المحلة التي اختارها الله، المحل الذي اختاره الله لهجرته ومقامه عليه الصلاة والسلام، ولوفاته ومدفنه.
وكان إذا رأى جدرات المدينة أوضع، أسرع الدابة، وإن كان على دابة حركها من حبها.
يعني المحبة الفطرية التي تلحق الإنسان ببلاده وبوطنه، وعاد هذه بما لها من الخصائص والفضائل ما لا يلحق به بلد.

قال: وليرسل إلى أهله من يخبرهم بقدومه، فإذا دخل البلد قصد المسجد وصلى ركعتين، وهذا تسهل على الناس الآن بوجود الاتصالات والجوالات يخبرهم عن الوجود.
قال: قصد وصلى ركعتين، كان صلى الله عليه وسلم يفعل ذلك، يدخل المسجد ويصلي وينظر من حواليه إن كان لهم حاجة، ثم ينصرف إلى بيت فاطمة.
فيكون أول ما يدخل من البيوت إذا رجع المدينة من أي سفر بيت ابنته فاطمة.
ويكون آخر عهده عند السفر من بيوت المدينة ببيت فاطمة.
إذا أراد أن يسافر جاء إلى بيت فاطمة يودعها، ثم يخرج إلى المسجد يصلي ركعتين ثم يسافر.
فإذا دخل من أي سفر للمدينة دخل المسجد فصلى ركعتين ثم انصرف إلى بيت فاطمة.
فيكون بيتها آخر عهده به عند السفر، وأول بيت يقدمه إذا عاد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
وكان إذا أقبل عليها قامت له وقبلته في جبهته الكريمة وأجلسته مجلسها.
وكان إذا دخلت عليه قام لها وقبلها وأجلسها في مجلسه صلى الله عليه وصحبه وسلم.
وقدم يوماً من بعض غزواته فرأت عليه أثر واضح من التعب والإنهاك والغبار على رأسه ووجهه، فدمعت عيناها وبكت.
قال: ما يبكيك؟ لما رأت أثر التعب والغبار عليه الصلاة والسلام.
قال: إيهاً يا فاطمة، إن أباك قد بعث بأمر عظيم.
فوالله لا يذهب الليل والنهار حتى يدخل دين أبيك كل بيت.
لا يبقى بيت حجر ولا مدر ولا وبر إلا ودخله دين أبيك، بذل ذليل أو عز عزيز.
فما أعظم ما تحمل وصبر وصابر واجتهد، وتركنا على المحجة البيضاء، اللهم اجزه عنا خير الجزاء، وأفضل الجزاء، وأحسن الجزاء، وأشرف الجزاء، أفضل ما جزيت نبياً عن أمته يا رب العالمين.
يقول: فإذا دخل بيته قال: "توباً توباً لربنا أوباً لا يغادر حوباً"، كما رواه الإمام أحمد في مسنده.
ثم قال: وعلامة الحج المبرور، وكذلك كل عمل صالح، وكل سفر صالح قبله الله من العبد، قال: أن يعود زاهداً في الدنيا، راغباً في الآخرة، متأهباً للقاء رب البيت، فتلك الغاية القصوى.
فيا رب انفعنا، وبارك لنا في أيامنا وليالينا ومجالسنا ودخولنا وخروجنا، واجعلها كلها مقربات إليك، وسبباً لنيل الزلفى والمكانة لديك، وتوفير حظنا من من مجالسة نبيك في البرزخ والقيامة وفي دار الكرامة، وفي ساحة النظر إلى وجهك الكريم يا رب.
يا الله، يا الله، يا أكرمنا بجزيل ذلك، واسلك بنا أشرف المسالك، إنك الكريم المنان، الرحيم الرحمان، ذو العطاء الهتان، والجود بغير حسبان.
زدنا من نوالك يا منان، وتولنا في كل شأن، وأصلح شؤون أمتك في القاصي والدان، في السر والإعلان، فرج كروبهم، وادفع البلايا عنهم والآفات وكل محذور، يا عزيز يا غفور، في خير ولطف وعافية.
الفاتحة إلى روح سيدنا ونبينا وحبيبنا وشفيعنا رسول الله محمد بن عبد الله، ثم إلى روح سيدنا المهاجر إلى الله أحمد بن عيسى، وسيدنا الفقيه المقدم محمد بن علي باعلوي، وصاحب الحضرة والمقام الحبيب الشيخ أبو بكر بن سالم، والحبيب أحمد بن سالم، والحبيب الشيخ بن أبي بكر بن سالم، والحبيب علي بن المشهور، وعمهم سالم بن حفيظ، وشيخ بن أبي بكر بن سالم، وأسلافنا آل الشيخ أبي بكر، وأسلافنا آل باعلوي، وأمواتنا خاصة، وأموات المسلمين عامة، وأموات الحاضرين، بحقهم يا مسهل يا ربي، يصلح الأمور الظاهرة والباطنة، ويحفظ الحبيب عمر وأولاده وإخوانه من كل شر فوقهم، ومن كل خير، وبنية أن الله يصلح بصلاحهم صلاح الإسلام والمسلمين، ويهلك في هلاكهم صلاح الإسلام والمسلمين، ويدمر أعداءنا وأعداء الدين، على هذه النية، وبنية أن الله يشفينا ويشفيكم من جميع الأمراض والأسقام، طول أعمارنا على طاعته ورضاه، على هذه النية وعلى ما نوى أسلافنا الصالحين، وإلى حضرة النبي.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
