الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/9LpOaTo2dqo

الذي جعل أسرار الصلة به لا تتناهى، كما أن معاني أسمائه وصفاته لا تتناهى، وكما أنه لا نهاية لكمال وعظمة ذاته، ولا يستطيع الإحاطة بها سواه أبدا سرمدا.
ومع ذلك كله، قد جعل من عجائب لطفه وعطفه أن تعرف إلى الكائنات والمخلوقات، فعرفها من عظمته، ووحدانيته، وأحديته، وجلاله، وكبريائه ما يعد معرفة عامة بالنسبة لجميع الكائنات المسبحة بحمده جل جلاله وتعالى في علاه، وإن من شيء إلا يسبح بحمده.
ثم جعل شريف تعرفه للخاصة من العقلاء؛ الإنس والجن والملائكة، تعرفا خاصا يستطيعون أن يعرفوا من جلاله وعظمته وكبريائه، وعظمة ألوهيته وربوبيته وأسرار واحديته وأحديته وصمدانيته ما لا يستوعبه غيرهم من الكائنات، وهم في ذلك درجات.
ومع ذلك فجعل أسرار هذه الصلة قائمة وثابتة، ومتنامية ومتكاثرة للذي يقبل النمو والتكاثر، بواسطة الكائنات نفسها لبعضها البعض.
فمن حمل العرش، وحملة العرش لهم من خلال ذلك المكان انجلاءات لأسرار صلاتهم بالرحمن جل جلاله.
ومع ذلك لهم أيضا حتى في ذكر أحباب الله تعالى والمقبلين عليه من المكلفين على ظهر الأرض ذكر، فمع تسبيحهم وإيمانهم يستغفرون للذين آمنوا.
وقال عن الملأ الأعلى في آية أخرى: والملائكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الأرض.
فلهم أيضا من حيث الصلة بمن في الأرض على هذا الوجه قوة في أسرار صلتهم به جل جلاله وتعالى في علاه.
وبذلك كان المؤمن على ظهر هذه الأرض له في تقوية صلته بالله جل جلاله وتعالى في علاه شؤون وأحوال مع الأماكن المشرفة من أمثال المساجد، وأماكن العبادة، وأماكن العلم، بل ومن حيث ما يصبغ به منزله وبيته، من دخول ببسم الله، ونية بينه وبين الله في بناء أو شراء أو استئجار هذا المسكن والمكان، وفيما يدور فيه من أنواع الذكر والتلاوة،
وكذلك من الأخلاق والأوصاف التي يحملها صاحب المنزل، ثم ما يحضر فيه من الأدوات، أو من الكتب، أو من الأشرطة، أو من الأجهزة، وما إلى ذلك، من حيث استحكام أدبه مع الحق تتحول كلها إلى انعكاسات لأنوار الصلة بالله جل جلاله وتعالى في علاه.
ويبقى أيضا من على ظهر الأرض من المكلفين متعبدون بالتوجه في الصلوات نحو القبلة المشرفة والكعبة المعظمة، ويحملون من الإجلال والإكبار للمساجد الثلاثة ما لا يحملونه لغيرها من بقاع الأرض.
ويعرفون أيضا قدر أماكن العبادة والبر والتقوى والصلاح ومساكن الصالحين، والفروق الكبيرة بينها وبين مساكن الظالمين والغافلين والعاصين.
وإن من البيوت في الأرض ما يكون بأنواره المعنوية كالنجم والكوكب بالنسبة لنظرة ومقياس وميزان أهل السماء، كمثل ما أشار صلى الله عليه وسلم في قوله: البيت الذي يقرأ فيه القرآن يتراءى لأهل السماء كما تتراءى النجوم لأهل الأرض.
بذلك كله رأينا سادتنا الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم وهم على ظهر هذه الأرض أيضا لهم في الصلات بالناس من حيث دعوتهم، ومن حيث تعليمهم، ومن حيث شد الأزر بهم في إقامة أمر الله والخلافة عنه، ومن حيث أيضا إعطائهم الحقوق، ومن حيث زيارتهم، ومن حيث استشاراتهم، إلى غير ذلك، لهم في كل ذلك مجالات تتعلق بعجائب باهر عظيم صلتهم بالرحمن جل جلاله وتعالى في علاه.
فهم أولى الخلائق ألا يحبوا إلا من أجله، وألا يبغضوا إلا له، وألا يقبلوا إلا من أجله، وألا يرفضوا إلا من أجله، وألا يوالوا إلا من أجله، وألا يعادوا إلا من أجله، وسيدهم يقول في دعائه للرحمن: نحب بحبك الناس، ونعادي بعداوتك من خالفك من خلقك.
ثم لهم ترددات على الأماكن المشرفة، ولهم في بيوتهم ومنازلهم أحوال كبيرة في أسرار صلتهم بالله حتى تتضاعف أنوار أحجار ومدر بيت أحدهم فيفوق كثيرا من أماكن الخير والعبادة والشرف على ظهر الأرض ويعظم شأنه في السماء.
وقال سيدنا عيسى فيما أخبر الحق عنه من أيام كان في المهد: وجعلني مباركا أين ما كنت، أين ما كنت، في أي مكان كان.
ثم رأينا طلب النبي موسى عند الوفاة أن يدنيه الله من الأرض المقدسة رمية حجر.
ورأينا تعلق قلب النبي صلى الله عليه وسلم بالكعبة المشرفة، وإسراء الحق به إلى بيت المقدس، وإشاراته إلى مسجده الشريف وفضائله ومضاعفة الأعمال الصالحة فيه.
ثم نرى أيضا ما كان يخرج إلى قباء في كل أسبوع، في كل سبت، أحيانا راكبا وأحيانا ماشيا، أحيانا يمشي على رجله وأحيانا يشد الرحل إلى مسجد قباء ليصلي فيه.
فكانت هذه أسرار الصلة بالإله جل جلاله وتعالى في علاه.
قال عن استحكامها في القلب بعض العارفين، كسيدنا الجنيد أو غيره، يقول: لي عشرون سنة يظن الناس أتكلم معهم، وأنا ما أتكلم إلا مع الله. استغرقت أنوار شهود ربي قلبي، فصار ما لي كلام مع أحد إلا ما قصدت به وجهه وأردت به رضاه وتعبدته به، فأنا معه لا معهم.
فكان بكل سلام نسلم به على أحد وهو مقتد بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي كان يبدأ من لقيه بالسلام، وفي كل خطاب نخاطب به أي أحد متقربا إلى الله، حاضرا مع الله، بل في شهود لله الحق جل جلاله.
بذلك ولذلك وفيما ذكر الإمام الغزالي عليه رحمة الله ما ينبغي لزائر المدينة المنورة بعد أن ذكر لنا فيما مضى عند ثنيات أحد يوم الخميس يخرج كل يوم إلى البقيع اقتداء به صلى الله عليه وسلم، وزيارة من في البقيع من الأكابر من آل بيته ومن الصحابة عليهم رضوان الله ثم التابعين ومن بعدهم.
قال عليه رحمة الله: ويأتي مسجد قباء في كل سبت اقتداء، ويمكن أن يأتيه في غير سبت، ولكن إذا تيسر يوم السبت فهو أفضل لأجل المتابعة والمشابهة.
ويقول: قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فيما رواه الإمام أحمد في مسنده والنسائي وابن ماجه، يقول صلى الله عليه وسلم: من خرج حتى يأتي هذا المسجد، مسجد قباء، فصلى فيه كان له عدل عمرة أو عدل عمرة، وفي رواية: من تطهر ثم أتى مسجد قباء فصلى فيه ركعتين كان له كأجر عمرة.
وبين فضل هذا المسجد وهو من غير المساجد الثلاثة، ولكن كان بناؤه على نظره صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وفيه من خواص أصحابه، فإن أول نزوله عندما وصل إلى المدينة كان في قباء، وأسس المسجد ثم سافر من قباء إلى قاصدا داخل المدينة في يوم الجمعة فأدركته الصلاة، فصلى بالناس فكان أول جمعة صلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم بأمته، لأنه كان في مكة لا يستطيع إقامة الجمعة، فلما هاجر أقام الجمعة، فصلى في ديار بني سالم بن عوف الجمعة، فبني بحيث صلى مسجد يسمى مسجد الجمعة، وتغدى هناك وواصل السير إلى المكان الذي نزل به من المدينة المنورة التي قال عنها سيدنا أنس: لما كان اليوم الذي جاء فيه رسول الله المدينة أضاء منها كل شيء، أضاء منها كل شيء.
فكانت قلوبهم وأرواحهم تستشعر الإضاءة في الأشجار والأحجار والتراب والديار بوجود رسول الله صلى الله عليه وسلم وحضوره إليهم.
وكان يشير إلى هذا المعنى حتى في آخر عمره الشريف، بعد فتح مكة وبعد غزوة حنين، قال للأنصار: أما ترضون أن ينقلب الناس بالشاة والبعير إلى رحالهم وتنقلبون أنتم برسول الله إلى رحالكم تحوزونه إليكم؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به، أحزنتم على لعاعة من الدنيا تالفت بها قلوب أقوام وتركتكم لما أعلم من إيمانكم وصدقكم؟ فبكوا حتى اخضلت لحاهم، وقالوا: رضينا برسول الله صلى الله عليه وسلم قسمة.
أضاء منها كل شيء.
وأشار إلى حزن فراق جسده الشريف في يوم وفاته عليه الصلاة والسلام، فرأى الحزن مبثوثا حتى في الأحجار والأشجار وما حواليها.
ثم إن مسجد قباء أيضا وهو من غير المساجد الثلاثة، يخصص التخصيص في في معنى حديث لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، فهو مخصص أولا بالمساجد دون غيرها، لا حكما على عموم الأسفار،
ومع ذلك ففي المساجد نفسها يمكن شد الرحل إلى غير هذه الثلاثة، كشد الرحلة إلى مسجد قباء.
هذا بين أن لا يحمل الحديث إلا معنى تقديم المساجد الثلاثة في الفضل والشرف على غيرها، وأنها أولى أن يشد لها الرحال، لا مجالا لإدخال معنى شد الرحل إلى مكان آخر، حتى المساجد نفسها، والحديث ورد في المساجد فضلا عن غيرها.
يقول: وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي قباء راكبا وماشيا.
ويأتي بئر أريس، وهي بئر تفل فيها صلى الله عليه وسلم من ريقه كما جاء في رواية البيهقي في كتاب دلائل النبوة، ثم إنه وقع فيها خاتمه في خلافة سيدنا عثمان بن عفان، وهي بجوار مسجد قباء.
فكان إذا جاء إلى قباء وصلى، قصد البئر أيضا ويشرب منها.
وكانت قد شرفت ونورت بريقه الشريف وقد تفل فيها سابقا.
وبينما كان سيدنا عثمان جالس على البئر، ففيه تعلق الخلفاء بالأماكن التي كان يتردد إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإيش اللي يجيب عثمان إلى قباء ويجلس فوق بئر أريس، طول الجلوس حتى يحرك الخاتم في إصبعه فيسقط عليه في البئر.
وقد كان يلبسه سيدنا أبو بكر، ثم كان يلبسه سيدنا عمر، ما كانوا يختمون به الكتب، يختمون للبركة الخاتم، الكتب اللي منه صلى الله عليه وسلم يختم عليها: محمد رسول الله، أما هم؟ كتاب من أبي بكر، من عمر، ما يكتب من رسول الله، لكن يحملونه عندهم تعظيما ومحبة وشوقا وتبركا.
ها وتبين أن هذا مذهب الصحابة عليهم الرضوان، والخلفاء الراشدين، يأتوا إلى الأماكن التي كان يأتي إليها، بل ويقصدون الأشخاص الذين كان يقصدهم، يقول سيدنا أبو بكر لسيدنا عمر: تعال بنا نزور أم أيمن كما كان يزورها النبي، كان يتردد إليها، تعال.
راحوا، فلما استأذنوها ودخلوا المنزل تذكرت مجيء النبي صلى الله عليه وسلم فبكت.
فقالوا: ما يبكيك يا أم أيمن؟ أما تعلمين أن ما عند الله خير لرسول الله؟
قالت: ما إني لا أبكي أني لا أعلم أن ما عند الله خير لرسوله، ما عند الله خير لرسوله، ولكني أبكي أن الوحي قد انقطع عنا من السماء، وكان يأتينا خبر السماء غدوة وعشية.
فهيجتهما على البكاء، فجعل أبو بكر وعمر يبكيان، فكان...
فهم أهل هذه المشاعر الرقيقة والأذواق، والرابطة القلبية الروحية بالجناب الشريف.
هكذا هدوا بنور الإيمان والتوحيد واليقين إلى هذه المعاني والأذواق، فصارا يبكيان معها، فتذكران رسول الله صلى الله عليه وسلم أيام كان بين أظهرهم، فهيجتهما على البكاء فجعلا يبكيان معها.
وهكذا كانوا، فسيدنا عثمان جالس على البئر، فأمر بأن تنزح البئر، ونزحوها وما وجدوه، وصارت أيضا تسمى مع تسميتها بئر أريس بئر الخاتم، وغطيت في سنوات ماضية، والآن أيضا كأنهم أظهروها، وهي بجوار مسجد قباء.
قال: على النازل بتلك البلاد التي يعبر أرباب الصدق في الإيمان واليقين والمحبة عن مشاعرهم نحوها،
فيقول: أحب طيبة
ومن هم وسط طيبة يحلون
وأعشق القاع لي سادتي فيها يسيرون
وأعشق القاع لي سادتي فيها يسيرون
ويقول: أحب داره
ومن غنى بداره وهذرما
وأعشق الطير لي بالصوت نحوه ترنما
لا تلومونني ما في محبته من ذنب
فإن حبه معي من سابق الدهر لاقدم
قد عشقته وأنا في المهد ما قدرت اتكلم
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ثم يقول:
فإنه السر لي في الكون مطوي ومبهم
ما بدا ما بدا أحد عن معانيه ترجم
له مراتب عليه الله صلى وسلم
قال سيدنا الإمام الحداد كما سمعتم:
فلما بلغنا طيبة وربوعها
شممنا شذا
هذا الشذا فواح
في وقت الإمام الحداد، قبله وبعده
وكل من
شفيت روحه من الزكام، شم هذا الشذا
شممنا شذا
يزري بعرف العنابر
العرف الطيب للعنبر ما يكون شيء قدامه، حسيا، يزري بعرف العنابر
وأقبلت الأنوار من كل جانب
ولاح السنا من خير كل المقابر
يقول على
الساكن في تلك البلدة، أو الزائر لتلك البلدة: ويأتي مسجد الفتح
وهو على الخندق، وسائر المساجد والمشاهد.
الإمام الغزالي يقول: يقال بالمدينة ثلاثون موضعا وسبع آبار كان صلى الله عليه وسلم يتوضأ منها ويغتسل ويشرب، وهي أكثر من ذلك.
الله أكبر!
فما أسعد المدينة بمشرفها ومنورها صلى الله عليه وسلم!
ولذا يقول: وإن أمكنه الإقامة بالمدينة مع مراعاة الحرمة ففضله عظيم.
قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: لا يصبر أحد على لأوائها فيموت -يعني بها بالمدينة- إلا كنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة إذا كان مسلما.
فمن صبر على لأوائها وشدتها كنت له شهيدا أو شفيعا يوم القيامة.
كما جاء الحديثان في صحيح الإمام مسلم يرويهما عنه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
ثم يجء
وهكذا، ويقول عنها: من أحدث فيها حدثا -فعل أمرا شنيعا مخالفا للشريعة يظهر ويبرز للناس- أو آوى فيها محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل.
ها، لا إله إلا الله.
وقال عنها: إن الإيمان ليأرز إلى المدينة كما تأرز الحية إلى جحرها.
ومن قبل أن يحل بها لها مكانة عند الله تعالى، وأعلم الله جبريل بشيء من مكانتها، فمضى ليلة الإسراء بسيدنا إلى إلى إلى المدينة، عاد قبل ما يهاجر، وقال: صل هنا، هذا طيبة محل هجرتك، طيبة، حتى تتشرف بمجيئك.
ومر به على محل مناجاة سيدنا موسى في جبل الطور، ومر به على مولد سيدنا عيسى، محل ميلاد سيدنا عيسى، أمره أن يصلي فيها، ومر به على قبر سيدنا موسى عليه السلام.
وكل ما ذكرنا في أسرار صلة بالحق جل جلاله، فلم ينقطع عنها أقرب الخلق إلى الله والذين رتب الله عليه صلات الموصولين به، ومع ذلك هو أيضا يأتي إلى مآثرهم وأماكنهم ويزورهم، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وكذلك مضى من بعده الخلفاء الراشدون، والصحب الأكرمون، والصالحون من أهل البيت الطاهر والتابعين وتابعيهم بإحسان.
فيجب ألا نخدع في هذه الحياة وتنقطع عن قلوبنا هذه العلائق الصافية، الصادقة، المراد بها وجه الخالق.
فالعلائق الصحيحة الطيبة المحبوبة لديه التي يراد بها وجهه موصلة إليه.
وكل العلائق سواها حاجبة عنه وقاطعة عنه.
تعلقات قلبك بأي شيء ليس فيه محبته ولا رضاه ولا أحب منك التعلق به قاطع عنه.
لكن تعلقك بمن أحب وبما أحب ومن أجله موصل إليه.
فيجب ألا نخدع فإن إبليس وجنده يريدون تعليق قلوب الناس بالسفاسف والتوافه والحقيرات والفانيات والظلمات.
والحق ورسله يدعوننا إلى التعلق به، ومن أجله تكون علاقتنا، نحب في الله ونبغض في الله.
والمتحابون في الله على منابر من نور يوم القيامة: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون.
فلا ينبغي أن يكون الأعز لدينا إلا ما هو عزيز عند الله، سواء في الأشخاص، أو في الأماكن، أو في الملبوسات، أو في المأكولات، أو في المشروبات.
الله أكبر!
كلما تحققت العبودية صار الإنسان مخلا عن هواه، فأول ما يكون أن يفني أفعاله في أحكام الشرع، يفني أفعاله في أحكام الشرع، وتبنى تبدأ بعد ذلك فناء صفاته، فالصفات المحبوبة للرب وهي صفات محمد صلى الله عليه وسلم وأخلاقه وشمائله الشريفة، حتى يترقى في معاني الفناء في الله جل جلاله، ويصير عبدا محضا خالصا.
الله أكبر!
ولرب الأرض والسماوات تجليات تكون بها بعض مواطن الأرض في معنى السماوات.
وفي الناس قلوب أرضية وقلوب سماوية.
وفي الناس كذلك أفكار وخواطر أرضية وخواطر سماوية.
ولما خاطب البوصيري الجناب الأشرف قال:
كيف ترقى رقيك الأنبياء
يا سماء ما طاولتها سماء
فالسماوات المعنوية العلى، والحسية هذه ارتقى عليها وصعد ليلة الإسراء والمعراج وجاوزها.
والسماوات المعنوية العلى بالنسبة له كالأرض بالنسبة للسماء.
خفضت كل مقام بالإضافة إذ نوديت بالرفع مثل المفرد العلم
فحزت كل فخار غير مشترك
وجزت كل مقام غير مزدحم
ما للعقول تصور لحقيقة يأتيك منها الوحي والإلهام
وبلغت أو أدنى وتلك مزية عظمى وأسرار الحبيب عظام
من حضرة علوية قدسية قد واجهتك تحية وسلام
ودنوت منه دنو حق أمره فينا على أفكارنا الإبهام
فلا يطمعن طامع في الاطلاع على مستورها والإحاطة بشهود نورها، فإنها حضرة جلت عن نظر الناظرين، ورتبة عزت على غير سيد المرسلين.
صلوات ربي وسلامه عليه، فالحمد لله الذي جعله نبينا وجعلنا من أمته، ونريد أن يتحقق فينا ذلك بأسرار الصلة به، ونعرف قدر تجالسنا فيه، وما أقام فينا من أماكن عبادة وعلم وخير، وكيف ندخل إليها وكيف نحضر فيها، بأي القلوب، بأي الوجهات، بأي المشاعر؟
والشذا الذي يشم يشم فيها، أماكن وأزمنة مختلفة وهو من من أجود مش ما يذكر من عطر أهل الجنة، وأن أحدهم لو كان بالمشرق لوجد طيب الريح بالمغرب هو نتائج هذا العطر وآثاره وذراته.
وكان سيدنا أنس يقول: ما شممت مسكا ولا عطرا أطيب من رائحة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا مسست حريرا ولا ديباجا ولا خزا ألين من كف رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
قالوا للربيع بنت معوذ: صفي لنا رسول الله. قالت: إذا رأيته قلت الشمس طالعة.
إذا رأيته قلت الشمس طالعة. صلى الله عليه وسلم.
ويصفه سيدنا أنس يقول: كأن الشمس تجري في وجهه.
يا ربي صل عليه، أنت واحد من أمته، مبلغ صلتك به فين؟ وعمرك كم؟ وإلى متى تمضي ما تحس بشرف هذه الصلة؟
ما تعرف غلاء البضائع حتى تغتر بالساقطين وتضيع مع كل ضائع؟
طلع مع أهل المقام الرافع، وقو صلتك بالحبيب الشافع، في تبعية، في تبعية في انقياد في اقتداء في اهتداء في محبة، في شوق، وأكثر الصلاة والسلام عليه بالتعظيم والشوق والمحبة.
وخذ نصيبك من سر هذه الصلة، فعلى قدرها يكون حالتك معه في القبر وفي البرزخ وفي مواقف القيامة ثم في دار الكرامة، ثم في ساحة النظر إلى وجه الله الكريم.
عسى لقلبك أذن تسمع، فتعشق أتم العشق الاتصال بالمشفع، من أجل الرب، من أجل الرب، هو ما شيء في الوجود والكائنات يحب من أجل الله كمحمد، هو أعلى ما يحب من أجل الله.
ولا مقصود لذاته إلا الله.
ومحمد أعلى وأجل وأشرف ما يحب من أجل الله، وما يعظم من أجل الله، وما يعشق من أجل الله.
فالله يربطنا به ربطا يقوى في كل نفس لا ينحل أبدا.
يجعلنا بمحبته وقربه وكمال اليقين به واتباعه ونصرته، ونصرة شريعته وسنته وخدمة أمته من أسعد السعداء.
اللهم واجعلنا من أسعد السعداء بشفاعته، واجعلنا من أسعد السعداء برؤيته، واجعلنا من أسعد السعداء بمحبته، واجعلنا من أسعد السعداء بمرافقته، آمين يا ربنا، آمين يا ربنا، آمين يا ربنا، آمين يا ربنا، آمين يا ربنا، واجعلنا من أسعد السعداء بمرافقته.
ونتائج القبول لكل توجه وتنبه وصدق مع الله تبارك وتعالى، إنما بروزها في البرازخ وهي في القيامة أبرز، وهي في دار الكرامة أعز.
فمن كان في مجالس يلقب بلسان النبوة أصحابها بجلساء الحق، فجدير أن يتحقق بالمحبة والصدق، يقول يقول صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه: أنا جليس من ذكرني.
فإذا صحت لك نسبة من هذه الحقائق التي تكلم بها خير الخلائق، فتكون في مثل هذه الحالة والساعة، أين أنت؟
شؤون سماوية، وقت تتشقق السماوات هي يشرق نورها أكثر.
إذا السماء انشقت، وأنوار هذه المعاني السماوية أشرقت.
فهل تعرفون قيمة البضائع الغالية؟
وما دعينا إليه على ألسنة النبوة والرسالة، وما يذكرنا به ويوضحوا لنا ورثتهم وخلفاؤهم والنواب عنهم على مدى القرون؟
فنسغي إصغاء لائقا بذلك المقام، ونقبل إقبالا صادقا، وننغمس في أنوار خير الخلائق، وننال النصيب من العيش الرايق قبل يوم التلاق.
اللهم لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، إنا على بابك لائذين بأعتابك، متوجهين بأحبابك وسيد أحبابك، أن ترفعنا في مراتب أهل اقترابك، وأن تسقينا كؤوس محبتك، وتشرفنا بعظيم معرفتك، وألا تحل بيننا وبين مطالعة الجمال في الطلعة الغراء، وأن تكرمنا بمرافقة خير الورى سرا وجهرا دنيا وأخرى.
يا الله، يا الله، يا الله، يا من هو أرحم بنا، ويا من هو أقرب إلينا، ويا من هو أرأف بنا، ويا من هو المحيط بنا، يا من عليه اعتمادنا، ويا من إليه استنادنا، ويا من به ثقتنا وعليه اتكالنا، لا إله إلا أنت أنجز لنا تحقيق ما رمنا، وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة، إنك لا تخلف الميعاد، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد خير العباد.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، سبحانك اللهم وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت نستغفرك ونتوب إليك.
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى هواكم دعاكم داعي الحب
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
