الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/MIHFerGvJH8

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الحمد لله الذي اختار هذه الأرض لتكون مركز خلافة عنه يقوم في منصاتها النبيون، ويتشرف بتبعيتهم المقربون والصديقون، ويشارك في شرف الخلافة جميع المؤمنين به سبحانه وتعالى ممن صح إيمانهم، فأورثهم عملاً بمقتضى رضاه الذي علامته شريعته ومنهاجه الذي ارتضاه جل جلاله.
فالرحمن الذي ارتضى هذا الدين والشريعة والمنهج والسنة النبوية أقوى علامات رضاه عن عبده أن يكون العبد عاملاً بهذه الشريعة، قائماً بحق هذا الدين، مطبقاً لهذه السنة، متبعاً لهذا المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
جعلها مركز الخلافة.
اصطفى منها أماكن ومواطن، جعلها متصلة بأسرار الخلافة عنه، وجعلها شعائر من شعائر دينه، وملته، وشريعته العظيمة جل جلاله وتعالى في علاه.
وجعل في السماوات العلى علائق ونظائر لما جعل في الخلافة في هذه الأرض، فجعل لها متعلقات بمواطن هذه الأرض وما يكون فيها من قِبل القائمين عن الله بالخلافة، جعل لها تعلقات بمواطن في السماء الأولى والثانية والثالثة والرابعة والخامسة والسابعة، والبيت المعمور، وسدرة المنتهى، والحجب فوق السدرة إلى العرش والكرسي.
فبواحدية واحدية الخالق جل جلاله وتعالى في علاه صارت في ارتباط واتصال ينال ينال قلب الصادق مع الله من المؤمنين من سر الاتصال بهذه العوالم كلها ما يهيئه لأن تنطوي فيه هذه العوالم فيفنى عنها في الله الذي كوّنها، وأبرزها، وأبداها، وأوجدها جل جلاله، ثم يبقى به إذا شاء سبحانه وتعالى في مظاهر هذا الوجود، وهذه الكائنات.
الله، لا إله إلا الله.
فشرّف بقعاً من الأرض لتكون أمكنة لعبادته ولطاعته، كما أهان بقعاً أخرى لتكون محل مخالفته ومعصيته، ومضادة ومناقضة شريعته، وملته، وأحكامه التي بعث بها أنبياءه صلوات الله وسلامه عليهم.
وفرّق بين بقعة وبقعة، وأرض وأرض. وكان مما ظهر فيه التفضيل على وجه كامل المساجد الثلاثة، وما تعلق بها من آثار.
وإنما كمل ظهور ذلك ببروز سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. فما كان عوام الناس من المؤمنين يعرفون فضيلة المدينة المنورة وما فيها قبل أن يبعث صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ويجيء.
وكان أول الظهور للبيت الحرام، {إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا}.
ثم كان الظهور لبيت المقدس، وبقيت البقعة المرتضاة المصطفاة المنتقاة مكنوناً أمرها عن عوام المؤمنين فضلاً عن غيرهم حتى بُعث النبي الأمين، وكشف الله الستار عن أفضلية هذه البقعة، ومكانتها لديه جل جلاله وتعالى في علاه.
فشرّفها بهجرته إليها وإقامته فيها، ووفاته فيها، ومدفنه فيها صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وجعل فيها مسجده الأخص في النسبة إليه والأقوى في الالتصاق به صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وهو المسجد الذي أُسس على التقوى بيد الأتقى الحبيب المنتقى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
انطوى في هذا ما أراد الله تشريفه من الأماكن إما بأن تجعل مساجد، أو تجعل مواطن للذكر والتعليم، أو مساكن لمحبوبين من عباده، فتتشرف كذلك بقاع الأرض بهم.
قال سيدنا عيسى عليه السلام في خطبته التي خطبها في أيام ولادته وهو في المهد: {كَيْفَ نُكَلِّمُ مَن كَانَ فِي الْمَهْدِ صَبِيًّا}، فخطب، وقال في خطبته: {وَجَعَلَنِي مُبَارَكًا أَيْنَ مَا كُنتُ}.
أي مكان أنا فيه، بركة موجودة في المكان بوجودي في ذلك المكان: {وَجَعَلَنِي مُبَارَكًا أَيْنَ مَا كُنتُ وَأَوْصَانِي بِالصَّلَاةِ وَالزَّكَاةِ مَا دُمْتُ حَيًّا}.
وهكذا.
وكذلك شرف بقاع الجنة وزادها تشريفاً بأن حكم بإبقائها، بإبقائها وتنعيم أقوام فيها يتجلى عليهم برضوانه الباقي ببقائه سبحانه وتعالى.
فتتشرف بوجود الأنبياء فيها والمقربين والصديقين ثم عموم المؤمنين ورأسهم الأكبر صلى الله عليه وسلم، حبيب الله الأطهر، وهو أول من يدخلها، وله فيها منزلة الوسيلة أعلى درجاتها صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وصحبه أجمعين.
عند إشراق نور المعرفة واليقين من خلال اختيار الرحمن للأماكن وهو الواحد يتحد في قلب المؤمن الموفق سر الأماكن المختلفة بجمعية بجمعية في تجلي الرحمن عليه بسر ما فيها.
فهو حيثما كان وأينما كان تنصبّ عليه أسرار وتجليات الملك الغفار القهار جل جلاله التي تتفرق على هذه المواطن والأماكن علويها وسفليها.
وفي هذا المعنى ما كان يقول بعض العارفين في الأمة: إن من الناس من يطوف بالبيت العتيق، ورجل بخراسان أقرب إلى البيت منه.
هذا طائف عند البيت، وذاك في خراسان بعيد، ولكن أقرب إلى البيت منه، لِمَ؟ لقربه من رب البيت، لأنه أقرب إلى رب البيت. وربما كان الطائف يطوف في غفلة وانقطاع، وذاك في ذكر واتصال، فكيف؟ من يكون أقرب؟
وبذلك يبدو من سر الإسراء والتكوين أن اختيار الحق للإنسان وتكريمه له جعل أسرار الكائنات تنصب فيه على درجات على درجات، فالمؤمن عرضة لأن تصل إليه أنواع من خيرات الأماكن المختلفة، أرضيها وسماويها.
وها ويتزايد له إمداد الله تبارك وتعالى بتردده إلى الأماكن الطيبة وحضوره فيها إلى غير ذلك من ما يقصده من المساجد، سواء الثلاثة أو غيرها، أو أماكن الخير، كلما تفاعل معها وقصدها فالواحد منها يجمعه على الكل ويهيئه لتلقي تجليات الرحمن وما يتنزل على كل تلك المواطن والأماكن المشرفة.
ويشير على العموم وفي طيه وضمنه عجائب في الخصوص قوله: {وَسَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِّنْهُ}، {مِّنْهُ} جل جلاله وتعالى في علاه.
{وَسَخَّرَ لَكُم مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مِّنْهُ إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّقَوْمٍ يَتَفَكَّرُونَ}.
الفكر المنير المستقيم من العقول السليمة في أهل القلوب السليمة.
الله أكبر.
كلما كانت سلامة القلب أقوى كانت سلامة العقل أقوى.
فالعقل يكون أقوى إذا كانت سلامة القلب أقوى.
وبذلك نعرف قصده صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم مثلاً وهو في المدينة إلى قباء، قصده إلى أحد.
وفي رحلته الكريمة أُسري إلى بيت المقدس، المسجد الأقصى، ثم عُرج به إلى السماوات.
وقال الله عن هذه الحادثة مفخماً شأنها مبتدئاً بتقديس نفسه وتسبيحه وتنزيهه: {سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى الَّذِي بَارَكْنَا حَوْلَهُ لِنُرِيَهُ مِنْ آيَاتِنَا إِنَّهُ هُوَ السَّمِيعُ الْبَصِيرُ}.
فإذا كان هذا الجمع لأتباع الأنبياء فكيف جمع أسرار هذه المواطن كلها في قلوب الأنبياء؟ وإذا كان كذلك فما الذي يجمعه سيد الأنبياء؟
وقد جمع الأسرار الأمرَ كله محمدٌ المبعوثُ للخلق رحمةِ.
به ختم الله النبوة وابتدأ، فلله من ختم به وبدايةِ.
ولذلك بعد أسرار أن روحه صلى الله عليه وسلم طافت في هذه العوالم أراد الله في أيام كان في الدنيا أن يُسرى بجسده إلى المواطن المشرفة في الأرض وفي السماء كذلك حتى يصلا إلى الأماكن التي لا يصلها خواص الملائكة فضلاً عمن دونهم، {ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّىٰ * فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ * فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ مَا أَوْحَىٰ * مَا كَذَبَ الْفُؤَادُ مَا رَأَىٰ}.
قال سيدنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله تعالى: فالزائر للجناب الشريف، والزائر للجناب الشريف يعرف يزور من، الأكرم على الله، الأحب إلى الله، الأعظم عند الله، الأجل لدى الله، الأشرف في ميزان الله، محمد، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فما هناك شيء من الكائنات أعز على الرحمن منه، فعندما تزوره إيش تزور أنت؟
إذا كان يقول سيدنا ابن عمر للكعبة المشرفة: أعلم أن حرمتكِ عند الله عظيمة، ولكن حرمة الرجل المؤمن أعظم عند الله منكِ.
فما تظن بأكرم الخلق على الخالق؟
اللهم ارزقنا زيارته على الوجه الأتم الأقوم الأعظم الذي خصصت به أهل المشاهد السنية من أهل القلوب الصافية النقية.
وقد أخبرنا صلى الله عليه وسلم أنه يقول سبحانه وتعالى لبعض من يقف بين يديه من المؤمنين في القيامة معاتباً له: عبدي، مرضتُ فلم تَعُدْني!
فيقول: يا رب، كيف أعودك وأنت الله رب العالمين لا تمرض ولا ينالك شيء من الأعراض؟!
فيقول الله له: مرض عبدي فلان، فلان ابن فلان، في بلادك، في وقتك، في زمانك، فلم تَعُده، أما تدري أنك لو عدته لوجدتني عنده؟! أما تدري أنك لو عدته لوجدتني عنده؟!
وفي هذه الاتصالات في العالم الخَلقي القائمة على سر الاتصال بالحق والارتفاع في مراتب الصلة به، يسأل سيدنا موسى ربه: أين، أين أجدك يا رب؟
فأوحى إليه: تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي، تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي.
أين تجدني؟ تجد تجليّ الخاص عليك في الرتبة التي فيها الكليم عليه السلام، قال الحق تعالى: أنا أضاعف تجليّ عليك وإفاضتي عليك عندما تجلس مع منكسر قلب من أجلي.
فإذا كان هذا شأن الأنبياء وأدبهم فكيف من سواهم؟
الله، لا إله إلا الله.
فنجده صلى الله عليه وسلم وهو الأكرم والأعظم يقصد أماكن، يقصد أُحُد.
جاء في الروايات أوردها في في شرحه على ترتيب مسند الإمام أحمد بن حنبل، الفتح الرباني، أورد أنه كان يزور شهداء أحد صلى الله عليه وسلم على رأس كل حول، كل سنة في شهر شوال الذي وقعت فيه المعركة يجيء يسلم عليهم صلى الله عليه وسلم.
وجاء من انتشار هذه المعاني في الصلات أن ابنته وبضعته الطاهرة البتول سيدتنا فاطمة الزهراء عليها رضوان الله أنها كانت تذهب كل خميس إلى أحد، إلى قبر عم أبيها سيدنا حمزة، وجاء في بعض الروايات عمها، عم أبيها من النسب، وعمها لأنه رضع من ثويبة، النبي رضع من ثويبة السعدية فصار أخو النبي من الرضاع، عمه من النسب وأخوه من الرضاع، فهو عم فاطمة أيضاً لأنه أخو أبيها من الرضاع.
فكانت تخرج إلى أحد في كل خميس وتسلم على سيدنا حمزة سيد الشهداء عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
في هذه الصلات قال سيدنا الغزالي لزائر النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة المنورة: ويستحب أن يأتي أحداً يوم الخميس.
وأحد نفسه هو الذي قبر الله سبحانه وتعالى عنده ثلة من خيار الأمة، هم شهداء أحد.
جبل متجلى عليه بفضل وخصوص، وهو من جبال الجنة كما جاء في السنة، وقال عنه سيدنا: هذا أحد جبل يحبنا ونحبه.
فكم من متمنٍّ أنه كان حجراً من حجر هذا الجبل بعد أن يقول المصطفى هذا صلى الله عليه وسلم عن ذلك الجبل: يحبنا ونحبه.
قال: يستحب أن يأتي أحداً يوم الخميس حيث وقعت تلك الغزوة المباركة مع ما فيها من دروس كبيرة، وقُتل من الصحابة، استشهد سبعون وجُرح الكل.
وكانوا في بدر قد قتلوا سبعين وأسروا سبعين، ولهذا قال: {أَوَلَمَّا أَصَابَتْكُم مُّصِيبَةٌ قَدْ أَصَبْتُم مِّثْلَيْهَا قُلْتُمْ أَنَّىٰ هَٰذَا ۖ قُلْ هُوَ مِنْ عِندِ أَنفُسِكُمْ}.
تأخرتم في الاستجابة لأمر نبينا وخالفتم، {عَصَيْتُم مِّن بَعْدِ مَا أَرَاكُم مَّا تُحِبُّونَ}، فأذاقكم حتى لا يظن ظان أن يقول نخالف وننتصر، لا.
فكانت تلك الوقعة بما فيها من العجائب والغرائب.
وقُبر الصحابة لما أحس بعزم بعضهم أن يأخذوا شهداءهم، الشهداء من جماعتهم، إلى ديارهم أو مقابرهم، نادى منادٍ: لا تقبروهم إلا في أحد.
فكان منهم هذا الذي سمعتم قصته سيدنا عمرو بن الجموح عليه رضوان الله، شايب، فوق الثمانين من عمره وأعرج، وخرج إلى أحد!
قالوا له أولاده: نحن في الجهاد نكفيك وأنت معذور.
قال: تخرجون مع رسول الله وتتعرضون للشهادة والقرب عند الله، وأبقى أنا معذور؟! تؤثرون أنفسكم علي؟! لا والله! أخرج عسى الله يرزقني الشهادة في سبيله!
واستثقلوا خروجه بهذه الصورة، شايب ويعرج ويبغى يخرج يجاهد مع النبي!
حتى رفعوا أمره للنبي صلى الله عليه وسلم، جاءوا به.
قالوا: يا رسول الله، إنهم يريدون أن يحوزوا الفضل معك والخير والجهاد في سبيل الله ويتركوني في البيت!
قال له: أما أنت فقد عذرك الله، وأما أنتم فلا عليكم ألا تمنعوه لعل الله يرزقه الشهادة في سبيله.
قال: والله يا رسول الله إني لأرجو أن أطأ بعرجتي هذه الجنة! هذه رجلي العرجاء بدخل بدخل بها الجنة، وأطأ بها الجنة!
فلما قال لهم صلى الله عليه وسلم كذا تركوه وخرج معهم.
حتى زوجته خرجت، وأولاده خرجوا، وصهره هذا أخو زوجته عبد الله بن عمرو بن حرام، وهند بنت عمرو بن حرام هذه زوجة سيدنا عمرو بن الجموح رضي الله عنهما.
قُتل زوجها وأخوها عبد الله وابنها خلاد بن عمرو بن الجموح.
اشتغلت في أثناء الغزوة أدركتهم محلهم مع القتلى وراحت تسقي الجرحى والمرضى، ولما انتهت المعركة وهدأ الناس حملت الثلاثة على جمل معها لتقبرهم بالمدينة يكون أقرب لها لزيارتهم.
وحملت زوجها شهيد، وابنها، وأخوها، الثلاثة ركبتهم على جمل وتوجهت نحو المدينة المنورة.
صادفت خروج أم المؤمنين عائشة مع جماعة من النساء من المدينة لما روّج الكفار المنافقون أن النبي قُتل في أحد، وأنه وقعت هزيمة، وأن النبي محمد قُتل وأصحابه الكبار قُتلوا، فانزعج العوائل في المدينة والنساء خرجن يردن ينظرن الخبر.
فلقين في الطريق هذه ماشية مع جملها ومعها الثلاثة الموتى: زوجها، ولدها، أخوها.
تعرف إيش من شجاعة في النساء؟! إيش من إيش من حرية في هؤلاء النساء؟! إيش من... جاءوا يلعبون على الناس بالتبرجات والسفاهات وقالوا تحرير المرأة، وقالوا حقوق المرأة! كذابين!
هذه المرأة بإيمانها ويقينها وجهادها وصبرها حاملة هؤلاء، استوقفتها النساء، سيدتنا عائشة قالت: يا هند! مرحباً، ما الخبر وراءكِ؟
فتصور إيش الجواب يجيء والموتى قدامها الثلاثة؟!
قالت: رسول الله صالح! النبي محمد بخير، رسول الله صالح!
اللي يهمها واللي يهمهم أول شيء قبل كل شيء هذا، وكل مصيبة دونه جلل!
أي شيء يصيب بعده صغير ما دام النبي بيننا!
{وَرَدَّ اللَّهُ الَّذِينَ كَفَرُوا بِغَيْظِهِمْ لَمْ يَنَالُوا خَيْرًا ۚ وَكَفَى اللَّهُ الْمُؤْمِنِينَ الْقِتَالَ ۚ وَكَانَ اللَّهُ قَوِيًّا عَزِيزًا}.
وبشّر الكل بالخير، توجهوا وهي برك جملها.
تحاول يقوم ما يرضى، وجّهته نحو أحد قام يهرول، ردّته نحو المدينة برك!
حاولته ما رضى، وجّهته نحو أحد قام يمشي!
أعجزها، جاءت إلى أحد، رجعت إلى أحد، قالت: يا رسول الله، الجمل هذا حقي له قصة!
أخبرته، قال لها: هل قال عمرو حينما خرج من بيته شيء؟
عَمرو زوجكِ هذا لما خرج من البيت قال شيء؟
قالت: نعم، سمعته يقول: اللهم لا تردني إلى بيتي ولا إلى أهلي خائباً، وارزقني الشهادة في سبيلك.
قال: قد سأل ربه ما يرجع، وأنتِ تبغين ترجعينه؟!
قال: فتلك دعوة عمرو، إن منكم معشر الأنصار من لو أقسم على الله لأبرّه، منهم عمرو بن الجموح.
يا هند، ما زالت الملائكة تظلل على عمرو منذ قُتل حتى الساعة، يرون أين يُدفن.
خلاص، ابقيه عندنا هنا ندفنه مع الشهداء في أحد.
واشتغل مع الصحابة بحفر القبور، وكان كلهم جرحى، الصحابة اللي معه وهؤلاء السبعون، فكان يقبر في القبر الواحد اثنين أو ثلاثة.
إذا قربوا إليه من الشهداء يسأل: أيهم أكثر أخذاً للقرآن؟
وهو بنفسه يتولى لحدهم في القبور.
فإن أشاروا له إلى واحد قدمه إلى جهة القبلة ثم جعل الثاني وراءه.
حتى قبر هؤلاء الثلاثة في قبر واحد: سيدنا عمرو بن الجموح، وعبد الله بن عمرو بن حرام، وخلاد بن عمرو.
والتفت إلى هند قال: يا هند، قالت: لبيك يا رسول الله، قال: لقد ترافق عمرو وعبد الله وخلاد في الجنة! لقد ترافق عمرو وعبد الله وخلاد في الجنة!
قالت: ادعُ الله يجعلني معهم يا رسول الله.
هؤلاء النساء المحررات! هؤلاء النساء الزكيات! هؤلاء النساء ذوات الباع في الحياة!
ادعُ الله يجعلني معهم يا رسول الله.
وأكمل مع الجروح التي فيه، بيده قبر السبعين كلهم.
حتى رجع يصعب عليه الركوب على الدابة، حتى النزول لما وصل إلى...
فكانوا يمشون وراءه الصحابة أهل أحد، فكان إذا وصل إلى ناحية بيوت قوم قال لهم: ادخلوا.
يقولون: نمشي معك يا رسول الله. قال: لا، عزمت عليكم ادخلوا إلى دياركم.
يتوزع الجيش حتى وصل إلى عند بيته ومعه سيدنا علي ومعه سيدنا سعد، سعد بن معاذ.
فثقل عليه الخروج من على الدابة لما فيه من الجروح.
ساعده سيدنا علي وسيدنا سعد حتى أخرجوه ودخل بيته، قريب المغرب يوم السبت.
أذّن المؤذن خرج.
صلى بالناس.
رجع إلى بيته، ولحقته السيدة فاطمة، ما كانت معه في أحد، السيدة فاطمة حتى ناولها السيف، قال: اغسلي عنه الدم، فقد صدقني اليوم.
فناولها سيدنا علي سيفه، وقال: واغسلي هذا، فقد صدقني اليوم.
قال: وصدق معك اليوم فلان وفلان، وذكر عدد من الصحابة اللي كانوا حواليه في أثناء المعركة وفي التضحية والبذل والجهاد.
وأخذت تضمد جروحه الكريمة.
وأذن العشاء وخرج يصلي بالناس فرأوه لما خرج خف منه عما كان في المغرب.
يعني مشيه وتماسكه أحسن مما كان في وقت المغرب، وصلى بهم العشاء صلى الله عليه وسلم.
وهو راجع سمع بعض النساء يذكرن بعض الموتى في أحد من الشهداء، فتذكر عمه حمزة، قال: لكن حمزة لا بواكي له!
ما حد من كثر من أسرهم كثير هناك، فلما سمع سيدنا سعد راح إلى عند نسائه وقال: لا تذكرن إلا حمزة!
فلما صلى العشاء سمع أصوات، قال: ما هذا؟ قال: نساء سعد اجتمعن يندبن حمزة، قال: لا، فخرج لهن ودعا لهن، وقال: ما قصدي هذا، انصرفن إلى إلى أماكنكن.
ثم دخل بيته الشريف، في آخر الليل جاءه الخبر، دخل عليه بعض أصحابه يقول: إن إن المشركين توقفوا في الطريق ويفكرون في الرجوع إلى المدينة بعد أنهم يقولون لا قتلتم محمد ولا كبار أصحابه، فإيش عملنا؟ نرجع ونستأصلهم، فكانوا يترادّون بينهم البين.
فعزم على المشي صلى الله عليه وسلم، وخرج يصلي بالناس الفجر.
ثم قال لهم: إن القوم يراجعون أنفسهم في الرجوع إلينا، وإني خارج إليهم، لا يخرج معي إلا من كان حضر شهد معي، من شهد معي أمس في أحد.
للمنافقين والذين ما حضروا قال: لا أحد يحضر معنا منهم.
فجاء سيدنا جابر بن عبد الله يقول له: أنا تأخرت بسبب والدي منعني من الخروج لأن عندي أخوات في البيت وقال: لست أؤثرك بالخروج مع رسول الله والتعرض للشهادة، ولكن أنا أخرج وأنت اجلس في البيت عند أخواتك.
فأذن له بالخروج معه.
فخرج ثاني يوم وأرسل المنادي ينادي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج للقاء القوم ولا يخرج معه إلا من خرج معه في الأمس، من كان حضر معه وشهد معه المعركة أمس.
انتشروا ينادون، عدد من من الجرحى الذين كانوا في أحد عادهم لما وصلوا في الليل تعبانين إلى أماكنهم، ناموا، وفي الصباح قدمت لهم أهاليهم جاؤوا لهم بنار يضمدون الجروح حقهم.
فسمعوا المنادي يعدي تحت البيت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج للقوم يقول من حضر معه، فقاموا!
قال: بنضمد، قال: ما شي تضميد الحين بنلحق النبي صلى الله عليه وسلم، فتركوا وخرجوا بجروحهم!
{الَّذِينَ اسْتَجَابُوا لِلَّهِ وَالرَّسُولِ مِن بَعْدِ مَا أَصَابَهُمُ الْقَرْحُ ۚ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا مِنْهُمْ وَاتَّقَوْا أَجْرٌ عَظِيمٌ}.
عليهم رضوان الله.
ومشى صلى الله عليه وسلم إلى حمراء الأسد، وهناك بلغ المشركين أن النبي خرج ومعه، قالوا ترادعوا بينهم البين، قالوا: لا تقع الآن نرجع ويهزمونا نحن وتقع ذحين مثل بدر أحسن خلونا خلاص نرجع باللي حصل من النصر وهذا يكفي، ورجعوا.
وأقام صلى الله عليه وسلم ثلاثة أيام وعاد إلى المدينة المنورة، فهؤلاء أهل أحد قَبَرَهم.
بعد أربعين سنة من الوقعة جرت سيول كشفت قبور بعضهم، فإذا هم كما وُضعوا!
إلا أنهم وجدوا بعضهم واضع يده على جرحه في القبر، وبعضهم متصافح مع أخيه في القبر، متصافحين.
وجاءت المسحاة في رِجل بعضهم فسال الدم بعد مقتلهم بأربعين سنة!
{وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ أَمْوَاتًا ۚ بَلْ أَحْيَاءٌ عِندَ رَبِّهِمْ يُرْزَقُونَ}.
فأخرجوهم من المكان من مجرى السيل فقُبر في المكان اللي فيه سيدنا حمزة وجنبه سيدنا عبد الله، مصعب بن عمير وعبد الله بن جحش.
وفي آخر السور عدد كثير من أكثر شهداء أحد، وبقي أفراد منهم نحو الجبل هناك قُبروا، كمال السبعين.
الله، لا إله إلا الله.
لما قَبرهم صلى الله عليه وسلم في ذلك المكان وقف وقال: والذي نفسي بيده، لا يقف عليهم أحد فيسلم عليهم إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه السلام!
سلام الله على سيدنا محمد وعلى أهل بيعة العقبة، وأهل بدر، وأهل أحد، وأهل بيعة الرضوان، وسائر أهل البيت الطاهرين، والصحب الأكرمين، والأنبياء والمرسلين، والملائكة المقربين، وعباد الله الصالحين، عدد ما خلق وملء ما خلق، وعدد ما في الأرض والسماء وملء ما في الأرض والسماء، وعدد ما أحصى كتابه وملء ما أحصى كتابه، وعدد كل شيء وملء كل شيء.
قال: يخرج الخميس إلى أحد، ويخرج كل يوم إلى البقيع، لأنه كان صلى الله عليه وسلم يخرج كل يوم إلى البقيع، كل ليلة!
كل ليلة كان يمر على البقيع قبور المؤمنين يقبروهم هناك، يسلم عليهم صلى الله عليه وسلم ويدعو لهم.
وكان يطيل الوقوف عندهم.
وتقول بعض أمهات المؤمنين: ما بات عندي رسول الله ليلة إلا وأتى البقيع، يستغفر للمؤمنين صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: ويخرج كل يوم إلى البقيع، ويزور قبر الحسن بن علي، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، هؤلاء قُبروا في مكان واحد.
وفي هذا المكان منهم إلى هنا بضعته صلى الله عليه وسلم سيدة نساء أهل الجنة فاطمة.
ومنهم إلى هنا إلى جهة المسجد النبوي إلى جهة المغرب سيدنا العباس بن عبد المطلب.
فهذا القبر قُبر فيه الحسن بن علي، وبعدين علي زين العابدين بن الحسين، وبعدين محمد الباقر، وبعدين جعفر الصادق، كلهم قُبروا في هذا المحل.
وقريب منهم إلى جهة الجنوب سيدتنا فاطمة.
وإلى جهة الغرب منهم سيدنا العباس بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم.
بعدهم بقليل إلى جهة الشمال رقية وزينب وأم كلثوم، بناته صلى الله عليه وسلم.
بعدهم بقليل إلى جهة الشمال أمهات المؤمنين، تسع منهن هناك.
منهن واحدة تُوفيت في حياته، زينب بنت خزيمة، والبقية بعد وفاته، منهن ثمان، فصار المجموع تسع.
بقي اثنتين من زوجاته: بجانب مكة قُبرت ميمونة بنت الحارث، وفي وسط مكة كانت أفضلهن وأولهن وأكبرهن خديجة بنت خويلد.
يعني المجموع إحدى عشر أمهات المؤمنين.
تُوفي في حياته اثنتان: خديجة، وزينب بنت خزيمة، وبقيتهن بعد وفاته صلى الله عليه وسلم.
فتسع منهن في بقيع الغرقد، واثنتان في مكة: واحدة وسط مكة في الحجون، سيدتنا خديجة أم الحجون، أول من آمن بهذا المصطفى.
وهي أول من شاهد نور وجهه بعد نزول الوحي عليه، ورجع من غار حراء إلى عندها، وزملته ودثرته، وهو يقول: زملوني.
وميمونة بنت الحارث مقبورة بجانب مكة المكرمة في المحل الذي بنى بها فيه، فإن المشركين أخرجوه في العام السابع من الهجرة من مكة، قالوا له: كملت ثلاثة أيام، اخرج!
فقال: نريد نطعم الناس ونعقد الوليمة. قالوا: ما لا حاجة لنا بوليمتك ولا طعامك، اخرج!
فخرج إلى سَرِف وبنى بها هناك، وجعل وليمته هناك صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: وقبر عثمان، قبر سيدنا عثمان في الجهة الشرقية، جهة المشرق في البقيع، قبر سيدنا عثمان بن عفان ذي النورين عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وقبر إبراهيم ابن رسول الله وهذا قريب منه، قريب من قبور أمهات المؤمنين، قبر سيدنا إبراهيم ابن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنده عثمان بن مظعون، أخو النبي من الرضاع، عثمان بن مظعون.
وقبر صفية عمة رسول الله، صفية ومعها عاتكة وأروى، هؤلاء في أول البقيع إلى إلى جهة المغرب.
وقد قُبر في البقيع عشرة آلاف من أصحابه صلى الله عليه وسلم.
سمعت؟
ثم يذكر المساجد التي يقصدها في تلك الأماكن المشرفة.
زادها الله شرفاً وكرامة، وحفظ الله الحرمين الشريفين، وزادها شرفاً وهيبة وكرامة، وأذاقها أمناً وطمأنينة، وخلّص سبحانه وتعالى بيت المقدس من اعتداء المعتدين وأذى المؤذين وشر الطاغين، وخلصه منهم تخليصاً.
ونصر الله الحق والهدى، وحفظ لنا أوطاننا وبلداننا، ويمننا وشامنا وشرقنا وغربنا، وكشف الشدائد عنا وعن أمة حبيبنا محمد أجمعين.
وجعلنا في خيارهم وأنفعهم لهم، وأعاد علينا عوائد البركات في الأراضي والأماكن والجهات وفي الأرض وفي السماء، ورزقنا الإنابة والخشية والاستقامة مع من اصطفاهم واجتباهم في عافية كاملة تامة، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وبارك وسلم.
بسم الله الرحمن الرحيم، {وَالْعَصْرِ * إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ * إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَتَوَاصَوْا بِالْحَقِّ وَتَوَاصَوْا بِالصَّبْرِ}.
سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، نشهد أن لا إله إلا أنت.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعياً لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حقوقه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
