الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/jjzb-myist0

ويقول: فمن قصد المدينة فليصل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريقه كثيرا.
للمناسبة، وإلا، فالإكثار من الصلاة عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم،
من أقوى أسباب القرب من الله ومن رسوله،
ومن أقوى مسببات حصول الشفاعة منه في القيامة.
وهو القائل في حديثه الصحيح عند الترمذي وغيره: إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة.
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه،
وعلى جميع آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين وعباد الله الصالحين.
وقال: من صلى علي واحدة صلى الله عليه بها عشرا.
وجاءه البشير من ربه أن لا يصلي عليك أحد من أمتك قال الله: إلا صليت عليه عشرا، ولا يسلم عليك أحد من أمتك إلا سلمت عليه.
فيكون رد السلام،
من حضرة الرحمن جل جلاله، ومن عبده المصطفى محمد: ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام.
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، يقول:
فإذا وقع بصره على حيطان المدينة،
قال: اللهم هذا حرم رسولك، فاجعله لي وقاية من النار وأمانا من العذاب وسوء الحساب.
وقد كان لرؤية حيطان المدينة وما قاربها، آثار،
في قلوب المؤمنين عند إقبالهم، بل،
يشاهد ذلك عيانا في الحيوانات.
وكانت مراكبهم التي يسافرون عليها، إذا رأت حيطان المدينة،
خفت وأسرعت بالمشي،
وتحركت ويشاهدون الدمع يخرج من أعينها وهي حيوانات.
ولا تقف إلا في حوالي
المسجد النبوي الشريف وبجوار
قبته الشريفة، وبهذا
كان يقول شاعرهم:
حدا حادي السرى باسم الـ
ـحبايب فهز السكر أعطاف الركايب
الجمال التي يركبون عليها.
هي أيضا تعشق وتسكن،
كان سيدنا الحسن البصري
إذا ذكر حديث حنين الجذع يبكي ويقول: أيها الناس خشبة تحن إلى رسول الله،
ألسنا أولى بالحنين إليه؟
خشبة تحن إلى رسول، ألسنا أولى بالحنين إليه؟
ولما حنت الخشبة، خرج إليها وأكرمها
بضمها وكلامها.
فلو حن قلبك لأكرم،
ما يكون أقل من الجذع.
لكن إذا حن، فالجذع كاد أن ينشق.
حتى صوت حنينه غطى في المسجد، ما عاد صار يسمعون بعضهم بعض،
فخرج النبي صلى الله عليه وسلم من المنبر وضمه إليه وهداه وسكن،
ثم وعده بأن يغرس في الجنة.
الله أكبر.
اللهم هذا حرم، يقول:
ألم ترها وقد مدت خطاها وسالت من مدامعها
سحائب
ومالت للحمى طربا وحنت إلى تلك المعالم والمضارب
فدع جذب الزمام
حقها الخطام حقها خلاص حطه على الرقبة ما يحتاج تمسكه، هي تمشي من نفسها.
فدع جذب الزمام ولا تسقها فقائد شوقها للحي
جاذب
فهم طربا كما هامت
أنت آدمي مؤمن، مصدق أن هذا رسول الله،
فهم طربا كما هامت وإلا فإنك في طريق الحب
كاذب
أما هذا العقيق بدا؟
وهو الوادي المبارك،
قال صلى الله عليه وسلم: إن جبريل جاءني وقال: صل في هذا الوادي ركعتين فإنه واد مبارك.
صلى ركعتين بوادي العقيق.
أما هذا العقيق بدا وهذه قباب الحي لاحت والمضارب
وتلك القبة الخضراء وفيها
نبي نوره يجلو الـ
ـغياهب
وقد صح الرضا ودنا التلاقي وقد جاء الهنا من كل جانب
فقل للنفس دونك والتملي فما دون الحبيب اليوم حاجب
تملي بالحبيب بكل وصل فقد حصل الهنا والضد غائب
نبي الله خير الخلق جمعا له أعلى المناصب والمراتب
له الجاه الرفيع له المعالي له الشرف المؤبد والمناقب
يقول: اللهم هذا حرم رسولك،
وقال: كما حرم إبراهيم مكة، قال: فإني حرمت ما بين لابتيها.
فاجعله لي وقاية من النار، وأمانا من العذاب وسوء الحساب، أي دخولي إليه وأنا مؤمن مصدق محب،
يكون سببا
للوقاية والحفظ والحراسة من النار ودخول النار،
وأمانا من العذاب،
ومن سوء الحساب، أعاذنا الله من ذلك، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
وفي الحديث في من سكن المدينة وصبر على لأوائها،
شدائدها وما فيها،
كنت له شفيعا يوم القيامة.
يقول:
وليغتسل قبل الدخول تعظيما،
كما كان يغتسل صلى الله عليه وسلم قبل دخول مكة.
واغتسل قبل دخول عرفة.
وليغتسل قبل الدخول وليتطيب.
قال تعالى: يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد.
ومن تطيب لله،
لقي الله وريحه أزكى من المسك.
ومن تطيب لغير الله،
لقي الله وريحه أنتن من الجيفة.
والعياذ بالله تعالى، فيسن التطيب،
لمثل دخول مكة والمدينة، وكذلك لدخول المساجد ولكل صلاة،
يسن أن يتطيب المؤمن، وللجمعة على وجه الخصوص،
ولكل صلاة على وجه العموم.
وليلبس أفضل ثيابه.
ولما وصل وفد عبد القيس،
كما جاءنا في الحديث الصحيح،
أنهم وصلوا وبهم شوق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فلما وصلوا،
دخلت المسجد، قيل لهم: رسول الله في المسجد، فتبادروا من الرواحل،
وخرجوا إليه.
وكان،
رئيسهم هذا،
عليه الرحمة والرضوان، عاقل.
رتب الـ
رتب الرواحل حق القوم وعقلها،
وأخرج ثياب له جديدة من الـ
من حموله وعفشه،
وتزين ودخل.
فلما أقبل، والنبي صلى الله عليه وسلم في المجلس ومعه جماعة، أشار إليه صلى الله عليه وسلم،
ونفس له بجنبه جنب أبي بكر الصديق، دخل إلى عنده.
وقال: إن فيك خصلتين يحبهما الله،
الحلم والأناة.
يعني حليم ومتأن.
قال له: يا رسول الله،
أخص، الأشج بن عبد القيس، قال: يا رسول الله،
أخلقان،
تخلقت بهما أم جبلني الله عليهما؟ قال: بل جبلك الله عليهما.
قال: الحمد لله الذي جبلني على خلقين يحبهما الله ورسوله.
الحلم والأناة.
ذكر له أنه تهيأ للمقابلة،
وتنظف ولبس أحسن ثيابه ودخل،
والقوم من شدة الـ
الشوق دخلوا،
مباشرة بثيابهم اللي جاؤوا فيها من السفر.
قال: وليلبس أفضل ثيابه، ويدخل متواضعا،
لربه سبحانه وتعالى،
متذللا لخالقه جل جلاله،
معظما للحق ورسوله،
ولآثار رسوله،
فإن الحق إذا رضي عن عبد بارك فيه وفي أثره،
وفي أثره.
حتى،
لا يحضر ذلك العبد بمكان، إلا ولكان للمكان مكان عند الرحمن لحضور عبد من عباده المقربين فيه.
يقول سيدنا جبريل للمصطفى صلى الله عليه وسلم: انزل صل هنا.
في ليلة الإسراء والمعراج، قال له:
صلى، قال: أتدري أين صليت؟ ببيت لحم، حيث ولد عيسى، بقعة ولد فيها عيسى بن مريم.
ما كان عبد ولا نزل عليه الوحي إلا ولد، حيث الولادة حقه صارت مباركة.
وفي القرآن يخبرنا عن عيسى نفسه، يقول: وجعلني مباركا أينما،
أينما كنت.
ولكن معدن البركة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم،
فكيف لا تكون حجره مباركة؟ كيف لا يكون مسجده مبارك؟
كيف لا تكون أرضه وتربته مباركة؟
وهي بلد كانت وخيمة قبل مجيئه إليها،
ومن جاءها يصاب بالحمى والمرض،
فلما جاء إليها صارت طابة الطيبة، محل الشفاء والعافية.
وصار كما جاء في الخبر: غبار المدينة شفاء من الجذام.
الغبار حقها صار شفاء،
لما حل فيها خاتم الأنبياء صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يقول: ويدخل متواضعا معظما، وليقل يعني عند دخول المسجد: بسم الله وعلى ملة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا.
دخول الحرم،
ثم يقصد المسجد ويصلي بجنب المنبر ركعتين.
وما بين المنبر،
إلى بيته الشريف،
روضة من رياض الجنة.
ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة.
ومنبري على ترعة من ترع الحوض.
يقول:
ويجعل عمود المنبر حذاء منكبه الأيمن،
ثم يأتي قبر الرسول صلى الله عليه وسلم،
ويحرص أن يصلي في المكان الذي يصلي فيه صلى الله عليه وسلم،
ما بين محرابه ومكان عند السارية التي في الخلف في خلف المحراب،
كان كثيرا ما يتنفل عندها،
عليه الصلاة والسلام.
فإذا،
دخل المسجد،
وصلى يأتي إلى الحجرة الشريفة،
ومدفنه الكريم عليه الصلاة والسلام ثم يأتي قبر النبي صلى الله عليه وسلم،
فيقف عند وجهه،
وذلك بأن يستدبر القبلة،
يستدبر القبلة ويستقبل جدار القبر.
ولما حضر أبو جعفر المنصور كان الإمام مالك هناك،
في الحجرة وسلم على النبي وأراد يدعو، قال:
أستقبل القبلة وأدعو، أم أستقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأدعو؟
قال له:
ولم تولي وجهك عنه؟
لم تصرف وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم من قبل؟ هكذا صح عن الإمام مالك،
قال للأمير أبي جعفر المنصور: ولم تولي وجهك عنه وهو وسيلتك ووسيلة أبيك آدم من قبل؟
صلى الله وسلم، فإننا،
كنا نستقبل بيت المقدس،
في صلواتنا، فلما، ولما كان يحب الكعبة وفطره الله وجبله على محبتها،
أحب أن يوجهه إلى الكعبة في القبلة فأنزل الله الآية،
وهو قد قلب وجهه في السماء يترقب نزول الوحي في ذلك الأمر:
قد نرى تقلب وجهك،
في السماء فلنولينك قبلة،
ترضاها، فإنما أمرنا بالتولي نحو الكعبة إرضاء له عليه الصلاة والسلام، من أجله صلى الله عليه وعلى آله وسلم شرع الله لنا ذلك:
فلنولينك قبلة ترضاها فولي وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم،
شطره.
قال ويقول:
السلام عليك يا رسول الله.
في الحديث:
من صلى علي عند قبري سمعته،
ومن سلم علي من بعيد بلغته.
يبلغ السلام، إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام.
ويقولون:
سلموا عليك في المكان الفلاني قالوا كذا كذا ويذكرون لفظ السلام،
لسيدنا رسول الله، ويرد السلام صلى الله عليه وسلم، والرحمن يسلم على من سلم على نبيه، ويصلي على من يصلي على نبيه.
قال يقول: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا نبي الله،
السلام عليك يا أمين الله، السلام عليك يا حبيب الله،
السلام عليك يا صفوة الله، السلام عليك يا خيرة الله،
السلام عليك يا أحمد، السلام عليك يا محمد، السلام عليك يا أبا القاسم،
السلام عليك يا ماحي، قال صلى الله عليه وسلم: وأنا الماحي الذي يمحو الله الكفر بي.
اللهم به امح عن قلوبنا جميع ظلمات الغفلة،
وجميع شوائب الالتفات إلى ما سواك والتعلق بما عداك يا الله.
واجعلنا دائمي الشهود الأكمل،
أكرمنا بشهودك بمرآته صلى الله عليه وسلم، السلام عليك يا ماحي، السلام عليك يا عاقب،
الذي جعله الله تبارك وتعالى،
آخر الأنبياء والمرسلين عاقب يحشر الناس على قدمه، أنا العاقب الذي يحشر الناس على قدمي،
السلام عليك يا حاشر، السلام عليك يا بشير،
السلام عليك يا نذير، كما سماه الله، السلام عليك يا طهر، السلام عليك يا طاهر،
السلام عليك يا أكرم ولد آدم، السلام عليك يا سيد المرسلين،
السلام عليك يا خاتم النبيين، السلام عليك يا رسول رب العالمين، السلام عليك يا قائد الخير،
السلام عليك يا فاتح البر، السلام عليك يا نبي الرحمة، السلام عليك يا هادي الأمة،
السلام عليك يا قائد الغر المحجلين، السلام عليك وعلى أهل بيتك الذين أذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا،
السلام عليك وعلى أصحابك الطيبين، السلام عليك وعلى أزواجك الطاهرات أمهات المؤمنين،
جزاك الله عنا أفضل ما جزى نبيا عن قومه ورسولا عن أمته،
وصلى عليك كلما ذكرك الذاكرون وغفل عن ذكرك الغافلون،
وصلى عليك في الأولين والآخرين أفضل وأكمل وأعلى وأجل وأطيب وأطهر ما صلى على أحد من خلقه،
كما استنقذنا بك من الضلالة، وبصرنا بك من العماية، وهدانا بك من الجهالة،
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ونشهد أنك عبده ورسوله وأمينه وصفيه وخيرته من خلقه،
ونشهد أنك قد بلغت الرسالة، وأديت الأمانة، ونصحت الأمة،
وجاهدت عدوك وهديت أمتك وعبدت ربك حتى أتاك اليقين،
فصلى الله عليك وعلى أهل بيتك الطيبين وسلم وشرف وكرم وعظم.
وإن أوصي بتبليغ سلام من أحد، فيقول: السلام عليك يا رسول الله من فلان ابن فلان. وكان،
عن سيدنا عمر بن عبد العزيز يبعث البريد،
من الشام،
إلى المدينة يرسل يقول: وتصل إلى المسجد النبوي وتجيء عند قبر النبي وتقول له: عمر بن عبد العزيز يقرأ عليك السلام يا رسول الله، وترجع.
فكان يبعث البريد،
يرسلهم من الشام إلى المدينة المنورة ليسلم على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويرجع.
ليكون،
إكراما وإجلالا ومحبة وصولا لعند قبره، وإلا هو يسلّم عليه في كل مكان وفي كل صلاة،
يسلم على رسول الله: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهكذا،
يحكي سيدنا الإمام الحداد يقول: وثَمَّ تقَرُّ العَيْنُ مِنْ كُلِّ زَائِرِ.
ثم، هناك،
تقر العين،
من كل زائر.
شايمات،
يقول: فلما بلغنا طيبة ومربوعها،
شممنا شذا،
شممنا شذا يزري بعرف العنابر، الله أكبر، يزري بعرف العنابر.
وأقبلت الأنوار من كل جانب ولاح السنا من خير كل المقابر.
مع الفجر وافينا المدينة،
طاب من صباح علينا بالسعادة سافر، إلى مسجد المختار.
ثم لروضة بها من جنان الخلد خير المصائر.
إلى حجرة الهادي البشير،
وقبره،
وثم تقر العين،
من كل زائر.
قال وقفنا وسلمنا،
على خير مرسل.
وخير نبي ما له من مناظر.
فرد علينا وهو حي وحاضر،
فشُرِّف من حي كريم وحاضر.
حياته،
أعلى حياة وهبها الحي القيوم لحي من خلقه.
حياته صلى الله أعلى حياة.
كان،
حيا في عالم الأرواح،
وكان نوره حيا قبل أن يخلق الله شيئا غير،
نور نبينا محمد.
ثم كان حيا على،
التنقل، يقول له سيدنا العباس:
ثم هبطت البلاد لا بشر أنت ولا مضغة ولا علق، بل نطفة تركب السفين وقد ألجم نسرا وأهله الغرق.
تنقل من صالب إلى رحم إذا مضى عالم بدا طبق.
حتى كون الله جسده الكريم ببطن آمنة بنت وهب.
و،
نفخ الروح الأكرم،
في ذلك الجسد،
الأعظم،
فكان،
أعظم الخلق حياة،
في الدنيا وهو أعظم الخلق حياة في البرزخ وهو أعظم الخلق حياة في القيامة،
وهو أعظم الخلق جميعا حياة في الجنة،
صلى الله عليه وصحبه وسلم، فشُرِّف من حي كريم وحاضر، زيارته فوز ونجح ومغنم لأهل القلوب المخلصات الطواهر.
وكلما،
صدق المؤمن في تمني زيارة نبيه، أعطاه الله من تلك من ذلك نصيبا من سر الزيارة.
الله أكبر.
زيارته فوز ونجح ومغنم لأهل القلوب المخلصات الطواهر، بها يحصل المطلوب في الدين والدنى،
ويندفع المرهوب من كل ضائر.
بها كل خير عاجل ومؤجل ينال بفضل الله فانهض وبادر.
لا إله إلا الله، وإياك والتسويف والكسل الذي به يبتلى كم من غبي وخاسر،
فإنك لا تجزي نبيك يا فتى ولو جئته سعيا قصدا على العين سائر.
فبورك من قبر حوى سيد الورى،
وسامي الذرى بحر البحور الزواخر، نبي الهدى بحر الندى مجلي الصدى مبيد العدا من كل غاو وغادر، بعيد المدى،
ما ضل عبد به اقتدى، مزيل الردى للحق داع وآمر. وقد جاء أيضا في الحديث،
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله،
أن،
سيدنا بلال بن الحارث،
جاء،
إلى المسجد الشريف ودخل إلى الحجرة،
وسلم على النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم،
وقال: يا رسول الله استسق لأمتك،
فإنهم هلكوا، يعني بالجدب.
فرأى النبي صلى الله عليه وسلم في منامه،
يقول له: ائت عمر،
وقل له يستسقي بالناس وأخبرهم أنهم يسقون،
وقل له: الكيس الكيس.
وجاء الحارث،
ابن بلال المزني رضي الله عنه،
إلى سيدنا أمير المؤمنين عمر،
قال: يا أمير المؤمنين،
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول كذا وكذا، فبكى بكى سيدنا عمر.
وقال: اللهم لا آلو،
جهدا ما استطعت.
قال له: الكيس الكيس يقول لك النبي.
اللهم صل عليه وعلى آله، وانظر،
هذه الواقعة،
في،
صفوف الصحابة الكرام في عهد الخلفاء الراشدين.
يا رسول الله استسق لأمتك،
فإنهم قد هلكوا، ويرى النبي ويجيء لعند أمير المؤمنين ويخبره بالرؤيا، وينفذ الأمر سيدنا عمر بن الخطاب.
إذا هذا،
كما يقول بعض الناس: حال الصوفية، هذا الصحابة كانوا هكذا.
أصحاب محمد كانوا هكذا صلى الله عليه وسلم،
هو اللي رباهم،
هو اللي علمهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وخرج يستسقي بالناس وسقوا.
لا إله إلا الله.
اسمه من؟
بلال بن الحارث المزني، بلال بن الحارث المزني غير سيدنا بلال بن رباح.
هذا من مزينة.
بلال بن رباح،
جاء أيضا، وقبل،
تربة قبره الشريف بعد أن غاب سنة في الشام.
وبكى.
روى ابن عساكر وغيره،
في التاريخ أنه لما وفد،
فرح به سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر وكبار الصحابة.
يقولوا له: نريد أن تؤذن لنا، قال: أنا بعد رسول الله ما أذنت، يعني.
طلب سيدنا عمر وقال: ما أذنت لأحد.
وبينما هو جالس في المسجد أقبل الحسن والحسين لما التفت إليهم،
تذكر.
أيام يخرجون معه،
وأيام،
يحملهم على كتفه الشريف، وأيام،
يصل بهم إلى المنبر معه ويجلسون،
بجنبه وهو يصلي بالناس.
هش لهما وقام،
يحتضنهما ويبكي.
هذا في،
ثمان سنين ولا في سبع سنين.
قالا:
يا بلال، أذن لنا كما كنت تؤذن لجدنا.
قال: أما والله قد طلبها مني كبار الصحابة،
فرددتهم،
وإني لا أدري إن رددتكما ما أقول لجدكما.
سأؤذن.
فلما جاء وقت الظهر،
طلع في مكان مرتفع،
بدأ يؤذن.
ارتجت المدينة.
المشاعر كلها في المدينة تذكرت هذا الصوت،
كانوا يسمعونه في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم. خرج الناس من الديار.
رجال ونساء وصغار وكبار،
يضجون بالبكاء.
وفيهم من يقول: أبعث رسول الله؟ أرجع إلينا النبي؟ هل عاد إلينا رسول الله في الحياة؟
ضجت المدينة بالبكاء، واجتمع الناس حوالي المسجد، وهو وصل عند قوله: أشهد أن محمدا رسول الله، خنقته العبرة ما قدر يكمل أذان، فخرج.
ضجت المدينة ضجيج، فلم يرى أكثر بكاء في المدينة بعد يوم وفاته صلى الله عليه وسلم من يوم أذان بلال.
فعلى هذه المشاعر النبيلة عاش الصحابة.
وعلى هذه العلاقة بزين الوجود،
الروحية السرية القلبية كانوا عاشوا عليها.
وماتوا عليها، اللهم،
نسألك أن نحيا ونموت وأنت ورسولك أحب إلينا مما سواكما.
زدنا محبة منك ومن رسولك، ولك ولرسولك في كل لمحة وفي كل نفس،
يا أكرم الأكرمين.
ثم يتأخر قدر ذراع ويسلم على أبي بكر الصديق.
لأنه،
قبر خلفه،
وجعل،
رأسه،
في موالاة ظهر الحبيب صلى الله عليه وسلم.
لهذا قال: يتأخر قدر ذراع،
يسلم على أبي بكر الصديق.
فلما،
دفن سيدنا عمر دفنوه خلف أبي بكر،
وأخروه فجعلوا رأسه قريب من قريب من منكب أبي بكر الصديق، انظر.
ورعاية الصحابة للآداب، القصد أنهم،
كما يقولون: صوفية، هؤلاء الصحابة كانوا هكذا.
قبور، ولكن يؤخروا هذا عن هذا، يؤخروا هذا عن هذا،
يجلس سيدنا أبو بكر متأخر،
رأسه في، يقابل المكان اللي فيه ظهره صلى الله عليه وسلم، وسيدنا عمر،
رأسه قريب من منكب سيدنا أبي بكر.
فكانت هكذا الثلاثة القبور.
وتبين بعدين مكان من جهة رجليه صلى الله عليه وسلم عاده يسع قبر، في الحجرة نفسها.
وهذا الذي ظهر بعد وفاة عمر، وأيضا الخبر جاءنا،
أن أمير المؤمنين سيدنا عمر،
أرسل ولده عبد الله بعد أن طعن، أرسل ولده عبد الله بن عمر،
قل لأم المؤمنين: إني أستأذن أن أقبر عند صاحبي،
عند رسول الله وأبي بكر، فإن أذنت كان ما أحببت،
وإلا فردوني إلى البقيع، اقبروني مع المسلمين.
فلما جاء يستأذن، قالت أم المؤمنين: كنت أعد المكان هذا لنفسي.
ولكن،
طيبت لأبيك، كلهم رضين به.
رجع عبد الله بن عمر، يقول له سيدنا عمر: ما قالت؟
قال: رضيت. قال: الحمد لله لم يكن في نفسي شيء أهم من ذلك.
هذا فاتح الأمصار واللي يفرق منه الشيطان، قال: عندي أمر مهم في نفسي ما شاء، أن أقبر في هذا المكان.
أيش هم هؤلاء؟ هذه تربية محمد صلى الله عليه وسلم.
لم يكن في نفسي شيء أهم من ذلك.
الأنبياء صلوات الله عليهم، سيدنا موسى لما،
جاءه ملك الموت، قال: يا رب أدنني من الأرض المقدسة، قربني من الأرض المقدسة رمية حجر.
وهذا،
يطلب المكان هذا.
ثم بعد ما قبروا تبين فيه باقي مكان، لكن أم المؤمنين،
زاد إيمانها ويقينها، وآثار تربية النبي لها،
قالت: ما أحد من أمهات المؤمنين هناد، لا أنا بزكى دونهن،
ادفنوني عندهن هناك.
رجعت عن هذا، وبقي المكان.
ويروى أنه،
يقبر فيه سيدنا عيسى ابن مريم، على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام.
يتأخر، فهذه، والسيدة عائشة نفسها جاء عنها،
أنها قالت: كنت،
أدخله فأسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، أي في الحجرة التي قبر فيها،
وغير منتقبة، تقول:
وأقول: إنما هو زوجي، فلما دفن أبي،
كنت أدخل إليهما،
أزورهما،
غير منتقبة، وأقول: إنما زوجي وأبي،
فلما دفن عمر،
لم أدخل إلا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر.
حياء من عمر.
وفي هذا صار،
في عقيدتهم أن الأموات ينظرون،
يشاهدون من يزورهم، يشاهدون الأحياء.
أيوه.
من أين جاءت بهذا الاعتقاد عائشة؟
تعلمت دينها من عند غير محمد صلى الله عليه وسلم؟
يقول:
ويسلم على أبي بكر الصديق، ويتأخر قدر ذراع ويسلم على الفاروق عمر رضي الله عنهما، ويقول: السلام عليكما يا وزيري رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمعاونين له على القيام بالدين ما دام حيا، والقائمين في أمته بعده بأمور الدين، تتبعان في ذلك آثاره وتعملان بسنته، فجزاكم الله خيرا ما جزى وزراء نبي عن دينه.
وليحمد الله عز وجل، وليمجده، وليكثر من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقول: اللهم إنك قد قلت وقولك الحق: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما.
اللهم إنا قد سمعنا قولك وأطعنا أمرك وقصدنا نبيك متشفعين به إليك بذنوبنا وما أثقل ظهورنا من أوزارنا، تائبين من زللنا ومعترفين بخطايانا وتقصيرنا، فتب اللهم علينا فتب اللهم علينا فتب اللهم علينا، وشفع نبيك فينا، وارفعنا بمنزلته عندك وحقه عليك، اللهم اغفر للمهاجرين والأنصار، واغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان، اللهم لا تجعله آخر العهد من قبر نبيك ومن حرمك يا أرحم الراحمين.
سمعت؟
وأخذ،
المفسرون والمؤلفون في المناسك، مثل الإمام ابن كثير في تفسيره، وكثير من المفسرين،
والإمام النووي في كتابه المناسك، وكثير من الذين كتبوا في المناسك،
يذكرون زيارة النبي ويذكرون هذه الآية، فيذكرون قصة العتبي.
وكان رجل من الصالحين جالس في الحجرة الشريفة يقول:
بينما أنا جالس إذ جاء أعرابي،
فوقف يسلم على النبي صلى الله عليه وسلم، على صاحبيه، يقول:
إن الله تعالى،
يقول إن: ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاؤوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما،
وقد جئت إليك يا رسول الله مستغفرا لذنبي فاستغفر لي،
اللهم اغفر لي،
يا خير من دفنت، أنشأ البيتين هذه: يا خير من دفنت في الترب أعظمه فطاب من طيبهن القاع والأكم
نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود
والكرم
وراح،
يقول:
فغفوت وأخذتني عيني فرأيته صلى الله عليه وسلم يقول: قم يا عتبي فالحق الأعرابي فبشره أن الله قد غفر له.
الله أكبر، لا إله إلا الله.
وجاء أعرابي يوما وبعض الصالحين في في الزيارة الشريفة في الحجرة،
فوقف سلم على النبي وصاحبيه ومن، بعدين قال: يا رب،
أنت الله ربي وهذا عبدك حبيبك محمد،
وأنا عبدك المسكين،
والشيطان عدوك،
فإن تغفر لي،
يفرح نبيك،
وينجو عبدك،
ويحزن عدوك، إبليس.
وإن لا تغفر لي،
يحزن نبيك،
ويهلك عبدك،
ويفرح عدوك،
وحاشاك تحزن نبيك وتهلك عبدك وتفرح عدوك، ومشى.
فأحد الصالحين عنده فإذا رأى النبي صلى الله عليه وسلم قال: قم بشر الأعرابي قل إن الله غفر له بحسن مسألته.
غفر له بحسن مسألته،
عرف كيف يسأل،
فغفر الله له صلى الله على سيدنا محمد وآله.
قال: ثم يأتي الروضة فيصلي ويكثر من الدعاء ما استطاع، قال صلى الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري على حوضي، رواه البخاري ومسلم وأحمد في المسند والطبراني في الأوسط والبيهقي في السنن الكبرى.
هكذا،
وقال في من،
يكون في أمته من بعده من أهل الصدق في الإيمان والمحبة،
وسماهم إخوانه،
وقال: يود أحدهم لو رآني بنفسه وماله.
وددت أنا لو رأينا إخواننا.
يعني،
بدهم يكونون على قيد الحياة الدنيا وأخاطبهم مباشرة بلساني ويسمعوني.
سبحان الله، قالوا: أولسنا إخوانك؟ قال: أنتم أصحابي، وإخواني قوم يأتونا من بعدي آمنوا بي ولم يروني،
يود أحدهم لو رآني بنفسه وماله.
فهذا علامة الصادقين من الأمة.
الله يكرمنا برؤيته،
وقربه ومحبته، ومرافقته في الدنيا والبرزخ ويوم القيامة وفي دار الكرامة، اللهم أكرمنا بشريف مرافقة حبيبك المصطفى،
وأهلينا وأولادنا والحاضرين والسامعين،
وأهاليهم وأهل ديارهم وأولادهم يا أكرم الأكرمين، أكرمنا بقربك وقربه وحبك وحبه، واسقنا من شربه، اللهم،
و أكرم، واسعدنا بمرافقته،
واجعلنا من رفقائه في البرازخ والقيامة ومواقف القيامة وفي دار الكرامة،
وساعة النظر إلى وجهك الكريم بجاهه عليك ومنزلته لديك، آمين اللهم آمين،
آمين اللهم آمين آمين اللهم آمين،
لا تحرمنا رؤيته ولا زيارته ولا مرافقته.
وارزقنا نصرتك ونصرته، والذب عن شريعتك، وبجاهه عليك،
رد عن المسلمين كيد الفجار والكفار والأشرار وأعدائك وأعدائه وأعداء الدين، ولا تبلغهم مراد فينا ولا في أحد من أهل لا إله إلا الله أجمعين،
واجمع شمل المسلمين وألف أسبابهم وأرنا فيهم ما تسر، يسر قلبه وما تقر به عينه، برحمتك يا أرحم الراحمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حقوقه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأرادهم بالصدق لو يهواه
