محبته الخالصة، ومع ذلك ومع أن جميع ما أوتي الملائكة والنبيون وبقية العارفين من الإنس والجن من معرفة الله شيء عظيم كبير، أعظم وأكبر وأوسع من السماوات والأرض بل من جميع الكائنات، مع ذلك كله فإنه لا يحيط به محيط، وما لم يعلموه أكثر مما علموه، وما لم يعرفوه أكثر مما عرفوه، جل جلاله فهو الأكبر، سبحانه الذي لا يماثل شيئا من الكائنات ولا تماثله، ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء، وجميع هذا العلم سواء القصير الحقير وهو العلم بالكائنات والموجودات وتصاريفها من حيث هي منقطعا عن معرفة الله، هذا علم قصير وحقير بجميع أنواعه وأصنافه.
علم الجيولوجيا، وعلم البحار، وعلم الفضاء، وعلم التكنولوجيا، وكل ما تعلق بهذه الشؤون من حيث الانحصار فيها منقطعا عن معرفة الله، علوم قصيرة جدا وحقيرة ومنتهية، وهي من دون معرفة الله لا تنفع أصحابها نفعا مؤبدا قط، ولا تسعدهم سعادة حقيقية قط.
والعلوم العظمى الأخرى وهي العلوم بصفات الله وأسماء الله بعظمة الله وجلال الله جل جلاله، وشؤون الملكوت، الذي قال عنه في سيدنا الخليل إبراهيم: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض، أوسع من هذه العلوم بكثير وكثير وكثير، ومع ذلك فجميع هذه وهذه بالنسبة إلى علم الله كما قال سيدنا الخضر لسيدنا موسى الكليم: ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كمقدار ما نقص هذا العصفور بمنقاره من البحر. إذ كانوا وإياه في السفينة فوقع على حرف السفينة طائر ونقر بمنقاره في البحر، فقال: يا موسى ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا الطائر بمنقاره من البحر، كم نقص؟ يعني ما نقص شيء ما يساوي شيء.
هكذا، فلذلك قال عن جميع ما أوتي الخلق من أصناف العلم: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا. فسبحان العليم، وبذلك يقول الشاعر:
العلم للرحمن جل جلاله والعبد في جهلاته يتغمغم
ما للتراب وللعلوم؟ وإنما نسعى لنعرف أننا لا نعلم
لنعرف أننا لا نعلم.
وبذلك أشار صلى الله عليه وسلم بقوله: فإذا ظن أنه قد علم فقد جهل. جهل الحقيقة كلها.
إذن فالعلم لله جل جلاله.
وهذا العلم الشريف العالي الرفيع القدر، العلم بالله وصفاته وأسمائه جل جلاله وأحكامه وعجائب الملك والملكوت، وما يطلع عليه بالقلوب والبصائر دون الحواس الخمس، يستفيده أهله من خلال أزمنة يخلقها الله ويوتيهم إياها، ومن خلال أمكنة يكونون فيها، ومن خلال أحوال ينزلها عليهم.
فمن خلال تلك الأحوال والأزمنة والأمكنة تتسع لهم مجالات المعرفة بالله جل جلاله ويترقون في مراقي هذا العلم المصون الرفيع القدر، المشار إليه بقوله جل جلاله: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات.
على أن الذين آمنوا كلهم أوتوا علما لكنه علم غير العلم الخاص الذي يؤتاه أهل العلم، ما يكون مؤمن من غير علم، كيف مؤمن من غير علم؟ ما يكون مؤمن إلا ويعلم المعرفة العامة بالله تبارك وتعالى، ولكن العلم الخاص هذا الذي قال: والذين أوتوا العلم درجات.
قيل: للعلماء درجات فوق المؤمنين بثلاثمائة درجة، في رواية: خمسمائة درجة، ما بين الدرجة والدرجة كما بين السماء والأرض.
لا إله إلا الله.
يكتسبونه من خلال أحوال معينة في الأزمنة والأمكنة.
فالأمكنة أشرفها ما كان مجعولا ومعدا لعبادة المعبود جل جلاله، ومن أشرفها ما لا يعصى الله فيه أصلا كمثل العرش والكرسي، كمثل السماوات السبع والبيت المعمور وسدرة المنتهى، ما أحد فيها يعصي أصلا، ما يعصى الله أصلا فيها، إذن محض عبادة خالصة.
الزمان الذي يمر عليها زمان منح ونفحات وتجليات عظمى.
وعلى ظهر الأرض مع ذلك أماكن يتنزل فيها من جود الله تبارك وتعالى ما يجعل أهل الأمكنة التي لم يعص الله فيها يحبون هذه الأماكن في الأرض ويترددون إليها، ويحضرون مع أهلها، وإن لله ملائكة سيارة يلتمسون حلق الذكر، في الأرض.
الله أكبر.
وهناك من أحوال العباد على ظهر الأرض أحوال قلوب تتعبد حملة العرش ومن حول العرش من الملائكة يتعبدون الله بذكرهم وبالدعاء لهم، يتقربون إلى الله بذلك، الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويؤمنون به ويستغفرون للذين آمنوا.
وذكر لنا نموذجا من استغفارهم: ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك.
هؤلاء أهل أحوال صدق التوبة واتباع السبيل فكيف بالمعصومين من الأنبياء والمحفوظين من الصديقين المقربين، فهم يتعبدون الله بذكر أحوال هؤلاء: الذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم، ربنا وأدخلهم جنات عدن التي وعدتهم ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم. ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم، يذكرون عاد المتصلين بهم والقرابة بهم.
هذا من عمل حملة العرش كما نص القرآن.
من أعمال حملة العرش قربتهم إلى الله وعبادتهم لله يذكرون هؤلاء، أصحاب أحوال في الأرض، ويذكرون حتى المتصلين بهم، ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم، إنك أنت العزيز الحكيم وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته، وذلك هو الفوز العظيم.
إذا علمنا ذلك ونعلم ما جاء أيضا في الحديث الصحيح أنه إذا أحب الله عبدا نادى جبريل: يا جبريل إني أحب فلانا فأحبه، فربطني بمحبة هذا، ناد في أهل السماء إن الله قد أحب فلان بن فلان فأحبوه، ويوضع له القبول في الأرض.
هكذا شأن تعلق قلوب أهل السماوات بأناس على ظهر الأرض، كذلك أماكن على ظهر الأرض كمثل المساجد وكمثل من أعظمها المساجد الثلاثة: البيت الحرام ومسجد المصطفى صلى الله عليه وسلم وبيت المقدس، طهره الله وحماه وخلصه من أيدي المعتدين الظالمين الباغين، اللهم آمين.
ولهم ترددات، ثم في الحديث الصحيح: إن لله ملائكة يلتمسون حلق الذكر.
فإذا كان هذا حالهم مع أهل الذكر ومع الذين تابوا واتبعوا سبيلك، فقل لي ما مستوى محبة وولاء قلوب الملائكة للنبيين؟
فما نسبة ولائهم ومحبتهم لأولي العزم من الرسل؟
وبذلك تعلم أن الملائكة كمثلنا متعبدين أن يكون الله ورسوله أحب إليهم مما سواهما.
أن يكون الله ورسوله أحب إليهم مما سواهما.
فالملائكة في السماوات فيما جعل في قلوبهم من المحبة لا يحبون شيئا مثل الله، ولا يحبون في الكائنات مثل محمد.
لأنه الأحب إلى الله.
إذا كان الأمر كذلك، فما مقدار الأماكن بالنسبة لمكانه؟ وما مقدار الأحوال للمقربين بالنسبة لأحواله؟ وما مقدار الأزمنة بالنسبة لزمانه وقد قال صلى الله عليه وسلم: خير القرون قرني.
زمانه خير الزمان، ومكانه خير المكان، وأحواله خير الأحوال، وهو خير الخلق على الإطلاق.
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
لأجل ذلك جعله الله تبارك وتعالى ركيزة الصدق في محبته وسبب محبته للعباد وزيادة محبته للمحبوبين: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم.
ثم يكشف عن حقيقة أنه لا يقبل إيمان مؤمن ما لم يتصل بهذا الجناب اتصالا يصل به إلى درجة التسليم الكامل له والتحكيم له في الشؤون: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما.
صلى الله عليه وسلم.
وهكذا ويقول جل جلاله: من يطع الرسول فقد أطاع الله، وإن تطيعوه تهتدوا، ثم يقول: قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره، تهديد، والله لا يهدي القوم الفاسقين، مشيرا إلى أن من قدم في المحبة شيئا على الله ورسوله والجهاد في سبيله فقد فسق، خرج عن سواء السبيل.
فيجب أن تكون المحبة الكبرى لله ثم لرسوله والجهاد في سبيل الله تعالى.
أكرمنا الله بذلك.
وهذا من جملة منح الله وعطاياه في رمضان لكثير من المؤمنين، فمن دخلوا رمضان ما كان عندهم هذا الحال فأدركوا في رمضان وصار الله ورسوله أحب إليهم مما سواهما.
وهي أحد الأسباب الثلاثة الكبرى في نيل اللذة بعبادة الله وذوق حلاوة الإيمان: ثلاث من كن فيه وجد بهن حلاوة الإيمان كما جاء في الصحيحين: أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يعود في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يقذف في النار.
فمن فيه الثلاث يفتح له باب حلاوة الإيمان، هذه حلاوة ما تساويها حلاوة طعام ولا شراب ولا نكاح ولا رياسة ولا مركوب ولا مبان وقصور، هذه لذة عظمى، هذه حلاوة كبرى يذوقها من كان الله ورسوله أحب إليه مما سواهما.
ومن صار ما يحب الخلق إلا من أجل الخالق، أهل الإيمان أهل الطاعة أهل التقوى يحبهم من أجل الله تبارك وتعالى، ويكره الكفر والفسوق والعصيان كما قال الله في حال الرعيل الأول منا يقول سبحانه وتعالى: واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة، يا ذا الفضل والنعمة تفضل علينا وأنعم كما أنعمت عليهم.
بذلك كله تعلم أن الله تبارك وتعالى إذا جعل الخصوصية في المساجد الثلاثة حتى جعل أنه ما في المساجد على ظهر الأرض ما يحق أن تشد الرحال إليه كمثل هذه المساجد فهي أولى المساجد بأن تشد الرحال إليها.
وفيه جامع المعنى الحديث الذي بينته روايات متعددة: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، وفي لفظ: لا تشد الرحال لمسجد للصلاة فيه إلا المساجد الثلاثة، ثم كل هذا على بيان أفضليتها على غيرها، ثم جاء من سنته أنه شد الرحل هو إلى مسجد غيرها وهو قباء، فكان يزور قباء كل سبت راكبا وماشيا، يشد الرحل أحيانا وأحيانا على رجليه يمشي يخرج من المدينة فيصلي في قباء ويرجع، صلى الله عليه وسلم. فتبين أنه ليس هناك إشكال في شد الرحل إلى أي مسجد لكن ما هناك مسجد مثل المساجد الثلاثة يحق أن يشد الرحل إليها وهي أولى بشد الرحل من أي مسجد آخر على ظهر الأرض.
فكان هذا المعنى المستقى من سنته عليه الصلاة والسلام.
وبقي شد الرحال إلى مختلف الجهات في الأرض بالحكم الذي جاء به الشرع المصون: إما لواجب كمثل حج بيت الله، أو تعلم العلم الواجب، أو نصرة لدين تعينت على أحد، وإما مسنون ومندوب لفعل أي عمل مسنون أو لطلب العلم النافع الزائد أو لأجل الدعوة إلى الله تعالى أو للجهاد في سبيل الله سبحانه وتعالى غير المفروض والمسنون فشد الرحل يصير مسنونا لذلك، وشد الرحل للمباحات مباح، من أجل فعل مباح تجارة وتفرج على البلدان ونحوه يشد الرحل، وأن يشد الرحل لمكروه فمكروه، يشد الرحل لفعل حرام فحرام، يشد الرحل لقطيعة طريق لقطيعة رحم، لإيذاء مسلمين، لسرقة، يشد الرحل حتى يسرق، من أجل أي معصية يشد الرحل فشد الرحل حرام.
فهذا هو الحكم الثابت لشد الرحال ما يتغير.
ولكن إذا نظرنا إلى المساجد فما على ظهر الأرض مساجد يحق أن تشد الرحال إليها مثل المساجد الثلاثة فهي المقدمة على غيرها على الإطلاق وهذا هو الذي جاءنا في الحديث.
إذا علمنا ذلك، علمنا أن الله اختار لنبيه صلى الله عليه وسلم مكانا وزمانا وأحوالا.
في عالم الدنيا اختار له مكة المكرمة مولدا ومنشأ ومبعثا، واختار له المدينة مهاجرا ومسكنا ومدفنا.
لهذا ما هناك خلاف بين علماء الأمة من عهد الصحابة والتابعين في أن أفضل الأماكن مكة والمدينة، التفاضل بينهما مختلف فيه بينهم لكن ما شيء ينازعها أرض أخرى على ظهر الأرض ما في، ما شي خلاف أن أحدا من الصحابة والتابعين قال في أرض موجودة على مكانا على ظهر الأرض أفضل من مكة أو أفضل من المدينة أبدا ما أحد يقولها.
مولده ومنشؤه ومبعثه ومهاجره ومسكنه ومدفنه.
بس ما بين هذا وهذا، الأفضلية تدور بينها.
وسادتنا الصحابة عامتهم كانوا يرون أفضلية مكة ثم المدينة، وجماعة مثل سيدنا عمر بن الخطاب وجماعة من الصحابة كانوا يرون أفضلية المدينة ثم مكة.
والذين قالوا من أصحابهم فمن بعدهم بأفضلية مكة على المدينة استثنوا البقعة التي قبر فيها صلى الله عليه وسلم وضمت أعضاءه الشريفة، فهي أفضل من مكة ومن غيرها لمكان وجود الذات أو البدن الذي لم يخلق الله بدنا وجسما أحب إليه منه ولا أشرف عنده منه، وهو بدن محمد صلى الله عليه وسلم، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
والذين قالوا إن المدينة أفضل من مكة قالوا إلا موضع الكعبة المشرفة فهي أفضل من بقية المدينة غير المكان الذي ضم أعضاء رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فاختار الله له ذاك المكان، واختار له الزمان الذي جعله أفضل الأزمنة وهو زمان حلف به في كتابه تعظيما وقال: لعمرك.
فما عمرك؟ يعني الزمان الذي قضيت أن تكون فيه على ظهر الأرض في الدنيا من حين مولدك إلى وقت وفاتك، عمرك هذا عمرك، لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون، أقسم بعمرك، عمرك قسمي إنهم لفي سكرتهم يعمهون، قوم لوط في سكرتهم وعماهم، وأقسم رب العالمين بعمره، وأعظم بها من مالك الملك القادر، مقسم بعمر هذا النبي فزمانه خير زمان صلى الله عليه وسلم.
واختار له أحوالا كانت خير الأحوال، فأحواله من وقت الحمل به لا من وقت الولادة، من وقت الحمل به قبل ولادته أحواله غريبة، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ولم تجد أمه ثقلا ولا ألما مما يجد النساء للحمل، فأنكرت رفع حيضتها ثم توالت عليها المرائي الصالحة، قال النبي: وكذلك أمهات النبيين يرين، وأخذت ترى آدم، وترى عيسى ابن مريم، وترى موسى، وترى نوحا، وترى إبراهيم، وكلهم يقول: في بطنك خاتم الأنبياء، في بطنك نبي هذه الأمة، في بطنك محمد.
رؤيا بعد رؤيا وفي كل شهر ترى رؤيا وتسمع الهواتف، وحتى جاء وقت الولادة وأشرق النور، يقول: وإن أمي رأت حين وضعتني نورا رأت منه قصور الشام، أضاء ما بين المشرق والمغرب، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وخرج من بطن أمه ساجدا، إيش الحال هذا؟ إيش الحال هذا؟ تسمع مثل هذا الحال؟ يخرج ساجدا يسجد للرب جل جلاله، الله أكبر، ويشرق النور ويخرج نظيفا مقطوع السرة
مين اللي قطع السرة؟ كان قبل قليل موصول، فلما خرج ما عاد وصل إلى الأرض إلا والمشيمة وحدها وهو وحده ومقطوع السرة، صلى الله عليه وسلم، ونظيف وكحيل العينين، صلي يا ربي وسلم عليه وعلى صحابته.
رفع طرفه نحو السماء وأضاء نور، رفع إصبعه نحو السماء مشير إلى التوحيد، هذا في وقت الولادة، أحوال ما يعرف الناس مثلها.
نُكست أصنام الدنيا، منعت الشياطين من استراق السمع، اهتز وكسر قصر إيوان كسرى، إيوان كسرى وسقطت أربع عشرة شرفة من شرفاته.
وغاضت بحيرة ساوة، خمدت نار فارس يعبدونها من دون الله، ألف عام فوقها الخدمة حقها، السدنة يقومون بخدمة النار، ألف سنة ما خمدت، كان فوقها من لكن في تلك الليلة خمدت، انطفأت النار، إيش طفاها؟ ما يدرون إيش الذي أطفأ هذه النار.
النور، نور نور، سبحان الله.
عجائب من نشأته ورضاعه كلها أحوال ما كانت لغيره صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ونشأ على أكمل الأوصاف، يحفه من الله جميل الرعاية وغامر الألطاف، كان يشب في اليوم شباب الصبي في شهر.
ويظهر عليه في أحواله كلها أنه سيد ولد آدم ولا فخر صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ثم كان موطنه ومسكنه المدينة المنورة محل هجرته الشريفة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وكانت الحجرات التي تحظى بسكنه الخاص فيها محط عناية من الله وأنزل سورة سماها باسمها الحجرات، سورة الحجرات، إيش الحجرات؟ الغرف التي كان يسكن فيها مع أمهات المؤمنين صلى الله عليه وصحبه وسلم.
صلي عليه.
وشرف هذه الحجرات وقال للبيوت هذه وللغرف لأمهات المؤمنين: واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله و، يعني من القرآن والسنة، واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله والحكمة، فكانت من ميزة هذه الغرف أن الذي يجري فيها ليلا ونهارا آيات الحق وسنة خير الخلق صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
بذلك يعقد الذين تكلموا عن حج بيت الله الحرام فصولا لزيارة النبي صلى الله عليه وصحبه وسلم، وكل الذين ألفوا في المناسك على مختلف القرون الماضية يذكرون ذلك.
وألف الإمام السبكي كتابا خاصا سماه شفاء السقام في زيارة خير الأنام صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وأوردوا فيه أنواعا مما ورد من الأحاديث.
ومن المعلوم عند كل مؤمن أنه لا يقل قبره صلى الله عليه وسلم عن قبر أي أحد في الوجود بل هو أفضل القبور على الإطلاق.
وإن كان قبر المؤمن يتحول روضة من رياض الجنة، فكيف بقبور الصديقين والمقربين؟ فكيف بقبر سيد المرسلين وأبي بكر وعمر عليهم رضوان الله تبارك وتعالى، أي قبور هذه؟
فكانت محل النور والرحمة والنعمة.
وبذلك يقول: الجملة العاشرة، بعد ذكر لنا تسع جمل في أعمال الحج، يقول: الجملة العاشرة زيارة المدينة المنورة، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي، ورد: من حج فزار قبري بعد وفاتي كان كمن زارني في حياتي.
الله أكبر.
الحديثان عند الطبراني والدارقطني في السنن، والبيهقي أيضا في السنن الكبرى.
وذلك أنه إذا كان يقول في مثل سادتنا شهداء أحد: والذي نفسي بيده لا يقف عليهم أحد فيسلم عليهم إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه السلام.
لا يقف عليهم أحد إلى يوم القيامة إلا يردون السلام، الله، شهداء أحد عليهم الرضوان.
هم أهل نوعية من الحياة فائقة شريفة.
تفوق من وجوه مجرد حياتنا في العالم الدنيا، في عالم الدنيا، حياة شرف وكرامة وقرب من الحق ورزق يرزقهم إياه، بل أحياء عند ربهم يرزقون فرحين بما آتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم ألا خوف عليهم ولا هم يحزنون، يستبشرون بنعمة من الله وفضل وأن الله لا يضيع أجر المؤمنين الذين استجابوا لله والرسول صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم والرسول من بعد ما أصابهم القرح.
يقول: وقال صلى الله عليه وسلم: من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني، إذا أعرض عن ذلك متعمدا فهو مجاف.
من علمك الحج؟ وكيف عرفت الحج؟ كيف عرفت بيت الله؟ وفضل بيت الله؟ وكيفية الطواف به؟ وفضل الطواف به؟ وفضل السعي؟ من أين تعلمته؟ من أين عرفته؟
على يد محمد، وبواسطة محمد، تروح الحج وتنسى محمدا؟ هو الذي علمك الحج صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
ما تجد في قلبك نحو رسولك معنى من المحبة ولا الشوق إليه ولا إلى رحابه صلى الله وسلم عليه وعلى آله؟ فإيش من جفاء أكبر من هذا الجفاء؟
نعوذ بالله من مجافاة رسول الله صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
الذي يقول: من جاءني زائرا لا تعمله إلا زيارتي كان حقا علي أن أكون له شفيعا يوم القيامة، رواه الطبراني في الأوسط.
والحديث السابق: من حج البيت ولم يزرني فقد جفاني، أخرجه تقي الدين السبكي في شفاء السقام عن ابن عدي في الكامل والدارقطني وغيرهما كما خدم أسانيده.
بذلك قال: فمن قصد المدينة فليصل على رسول الله صلى الله عليه وسلم في طريقه كثيرا، فإذا وقع بصره على حيطان المدينة قال: اللهم هذا حرم رسولك فاجعله لي وقاية من النار وأمانا من العذاب وسوء الحساب، وليغتسل قبل الدخول وليتطيب وليلبس أفضل ثيابه ويدخل متواضعا وليقل: بسم الله وعلى ملة رسول الله صلى الله عليه وسلم، رب أدخلني مدخل صدق وأخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا، وهو الدعاء القرآني والذي أمر الله به نبيه أن يدعو به عند خروجه صلى الله عليه وسلم من مكة إلى المدينة المنورة.
هكذا، وبذلك تعلم أحوال وأذواق ومواجيد خيار الأمة نحو زيارتهم لزين الوجود صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله ولمدينته المطهرة المنورة.
يقول الإمام الحداد وقد أحسن البيان لموسم الحج وما فيه من النسك والأسرار في الإحرام والطواف والسعي والوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة وشؤون منى وأيامها ولياليها وما إلى ذلك، يقول:
ولما أتينا بالمناسك وانقضت وذلك فضل من كريم وقادر جل جلاله وتعالى في علاه
حثثنا المطايا قاصدين زيارة الحبيب رسول الله شمس الظواهر
وسرنا بها نطوي الفيافي محبة وشوقا إلى تلك القباب الزواهر
فلما بلغنا طيبة وربوعها شممنا شذا
فانظر إلى الزكام الذي أصاب أكثر المسلمين ما يشمون هذا الشذا
شممنا شذا يزري بعرف العنابر
العنابر وريح الطيب ما يساوي شيء عند هذا الريح الذي شمته أرواحنا لما بلغنا طيبة
شممنا شذا يزري بعرف العنابر
وأشرقت الأنوار من كل جانب ولاح السنا من خير كل المقابر
مع الفجر وافينا المدينة طاب من صباح علينا بالسعادة سافر
إلى مسجد المختار ثم لروضة بها من جنان الخلد خير المصاير
إلى حجرة الهادي البشير وقبره وثم تقر العين من كل زائر
وقفنا وسلمنا على خير مرسل وخير نبي ما له من مناظر
فرد علينا وهو حي وحاضر فشرف من حي كريم وحاضر
والرد ثابت في السنة الشريفة ولكن الذي يسمعه قليل من الأمة.
والرد ثابت: ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام، في الحديث الصحيح، لكن من يسمعه؟ هذا قليل الذي يسمعه.
قال: فرد علينا وهو حي وحاضر فشرف من حي كريم وحاضر
زيارته فوز ونجح ومغنم لأهل القلوب المخلصات الطواهر
بها يحصل المطلوب في الدين والدنا ويندفع المرهوب من كل ضائر
بها كل خير عاجل ومؤجل ينال بفضل الله فانهض وبادر
وإياك والتسويف والكسل الذي به يبتلى كم من غبي وخاسر
فإنك لا تجزي نبيك يا فتى ولو جئته قصدا على العين سائر
فبورك من قبر حوى سيد الورى وسامي الذرى بحر البحور الزواخر
نبي الهدى بحر الندى مجلي الصدى مبيد العدى من كل غاو وغادر
بعيد المدى ما ضل عبد به اقتدى مزيل الردى للحق داع وآمر
إمام له التقديم في كل موطن وصدر على الإطلاق من غير حاصر
له تتبع الرسل الكرام وتقتفي لآثاره في وردها والمصادر
نبوته كانت وآدم طينة وفيه انتهت غايات تلك الدوائر
هو الساس وهو الراس للأمر كله بأولهم يدعى لذاك وآخر
وتحت لواه الرسل يمشون في غد وناهيك من جاه عريض وباهر
اللهم اجعلنا تحت ذاك اللواء، واجمعنا تحت ذاك اللواء مع جميع أهالينا وقرابتنا يا أرحم الراحمين.
وفيه عليه الله صلى ودائع من السر لا تروى خلال الدفاتر
ولكنها مكتومة ومصونة لدى الأولياء العارفين الأكابر
موروثة مخصوصة بضنائن لربك من أهل التقى والسرائر
محمد المحمود في الأرض والسما بأوصاف حمد طيب متكاثر
وأحمدهم لله في كل موطن وأشكرهم في يسره والمعاسر
وأعلم خلق الله بالله ربه وأخشاهم لله من غير ناكر
وأطوعهم لله أعبدهم له وأقومهم بالحق بين العشائر
هو القائم السجاد في غسق الدجى فسل ورم الأقدام عن خير صابر
فسل ورم الأقدام عن خير صابر
هو الزاهد الملقي لدنياه خلفه والمجتزي منها بزاد المسافر
وباذلها جودا بها وسماحة بكف نداها كالسحاب المواطر
ورد مفاتيح الكنوز زهادة وما مال للدنيا الغرور بخاطر
ومن سغب شد الحجارة طاويا لأحشائه الطيبات الضوامر
فحمدا لرب خصنا بمحمد وأخرجنا من ظلمة ودياجر
إلى نور إسلام وعلم وحكمة ويمن وإيمان وخير الأوامر
وطهرنا من رجس كفر وخبثه وشرك وظلم واقتحام الكبائر
أتى بكتاب الله يتلوه داعيا إلى الله بالحسنى وخير البشائر
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
وأيد بالآيات من كل معجز وبرهان صدق صادق قاطع للمعادر
فلبى رجال دعوة الحق فاهتدوا ونالوا المنى في عاجل وأواخر
اجعلنا والحاضرين والسامعين وأهالينا ممن لبى دعوة الحق، وقولوا: ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار ربنا وآتنا ما وعدتنا على رسلك ولا تخزنا يوم القيامة.
ولا تخزنا يوم القيامة، ولا تخزنا يوم القيامة.
من رأى وجهه في القيامة ما يخزى، من لم ير وجهه يخزى، الله، من رأى وجهه يرى الجنة، من لم ير وجهه في القيامة ما يرى الجنة.
آدم فمن دونه تحت لوائي يوم القيامة، ولواء الحمد بيدي، يا رب صل عليه.
فاحشرنا تحت لوائه، وأوردنا على حوضه المورود في أوائل أهل الورود، وأوردنا على حوضه المورود في أوائل أهل الورود وأنت راض عنا يا بر يا ودود، وأسكنا معه جنات الخلود مع المقربين الشهود الركع السجود الموفين لك بالعهود، إنك رحيم ودود، وأنت تفعل ما تريد، يا فعال لما يريد ألحقنا بخيار العبيد وارزقنا حقائق التوحيد واربطنا بحبيبك محمد ربطا لا ينحل في الدنيا والآخرة ودار المزيد برحمتك يا أرحم الراحمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم وبارك.
كل منا تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى هواكم دعاكم داعي هو
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
