الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/7K6x6pp1kGk

لو كان يهوى وصله لأماتها وأماته بالصدق لو يهواه
منا وفضلا على عجائب تعرفاته وتنزلاته الجليلة الجميلة العريضة الطويلة البديعة الرفيعة الوسيعة التي جلت عن الحصر كما جلت حقائقها عن التكييف والحدس والظن لا إله إلا هو سبحانه سبحانه سبحانه من إله كريم رؤوف رحيم منان عظيم فتاح عليم ونشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله وحبيبه وصفيه وخليله وصفوته ومنتقاه من البرية المخصص منه بأسمى الخصوصية وأعلى المزية التي يكون مجموع المزايا والخصائص الموهوبة من الرحمن رب الأرض والسماء لأي مخصوص وحاو على مزايا من أهل الأرض والسماء مجموعها أفراد من ذرات مزاياه وخصائصه صلى الله عليه وسلم فهو المخصص بالحقيقة وهو صاحب المزية بالمعاني الرفيعة الطليقة فنسأل ربه الذي جعل منزلته أسمى من أن تحيط بها عقول الخلائق أن يصلي عليه كما هو أهله صلاة لائقة بمكانة حبيبه ومنزلته لديه تعود بها علينا عوائد منحه سبحانه وتعالى وعطائه بكل مزية وخصوصية خص بها أحدا من البرية في كل ظاهرة وخفية، اللهم آمين في لطف وعافية ونسأله أن يصلي معه على آله وأهل بيته وأهل كسائه وعلى صحابته وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وعلى الملائكة المقربين وعلى أهل وراثته وخلافته من الصالحين وعلى جميع من اتصل به ومن يظهر له الاتصال به أبد الآبدين وعلينا معهم وفيهم أفضل الصلوات وأزكى التسليمات وأن يجعلنا وإياكم

من أرباب التوجهات إليه والإقبال الكلي عليه
وتأتي من علامات سراية ما ودعك ربك وما قلى
توديع العبد لأنواع الغفلات، وأنواع الزلات، وأنواع السيئات، وأنواع الالتفاتات إلى غير الله، وكل ما ودع ذلك فما ودعه ربه،
ومن ودعه ربه وأعرض عنه، فهو الذي لا يودع الخطايا، ولا يودع الغفلات، ولا يودع، بل يمر عمره وهو مقلب في رذائلها، مشدود بحبائلها، حتى يموت على أسوأ حال.
وبذلك صار للتوديع معان، وللوداع معان، ومنها ما أشرنا إليه معنى ما ودعك ربك ما تركك ربك وما قلى،
فإنك الذي من أجله تركت كل ما لا يحبه، فليس بتاركك، جل جلاله، والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى.
وحينئذ يصير تركنا لكل ما يحجب عنه من اكتساباتنا سببا لرفع الحجابات الظلمانية والنورانية عن شهودنا له، جل جلاله وتعالى في علاه.
ثم لا يكون توديعنا لمسجد ولا لمكان صالح ولا لأحد من الصالحين إلا على لباس المودة والمحبة والتعبير عن الولاء المستكن في الضمير.
ولذا ذكر أهل المعرفة أن الحاصل من لطائف الله وتعرفاته عند استقبال أحد من أجله أو توديع أحد من أجله شيء كبير وعظيم.
وعلى هذا يأتي ما يذكر الإمام الغزالي من توديع الحرم بالطواف بالبيت الأكرم الأفخم،
وكذلك ما يكون من توديع الشهور واستقبالها،
وكذلك يكون ما يكون من استقبال الوافدين من أهل الخير أو المسافرين منهم،
بل حتى من الوافدين إلى الدنيا من أولاد المسلمين أو ممن كتب الله تعالى له أن يسلم،
وكذلك توديعهم عند وفياتهم.
في كل هذه المواطن بساط التعرفات الإلهية يمتد.
يمتد.
ومن هنا كان الحرص على استقباله صلى الله عليه وسلم إذا وفد إلى المدينة من أي غزوة ومن أي سفر وحجة،
وكان كذلك توديع الصحابة له.
ومن خلال كل ما ذكرنا يتحدث الشيخ عن طواف الوداع.
وفيه استيداع
 لأمانة الوفاء بالعهد، وتوثيق للمكوث والبقاء على الولاء والمحبة والتعظيم والمودة،
يقول: فيجعل آخر أشغاله وداع البيت،
فيخرج من مكة،
وخواتيم أعماله منها
توديعه للبيت معبرا
عن ولائه ومحبته، وتمني ألا يبعد عنه،
وسرت وفي القلب إليها تشوق، يقول فلما سرت من عندها وأنا مشتاق إليها،
ها،
وليكن هذا الرمز الكبير والشعيرة العظمى آخر ما يشتغل به
الذي دخل إلى مكة فأراد الخروج منها،
شغلا، شغلا
خاصا برب البيت، جل جلاله، فإن المقصود من الإتيان إلى البيت رب البيت.
المقصود رب البيت.
والبيت رمز،
والبيت شعار،
والبيت مجلى،
والبيت مطار،
ها،
فيقول
سيدنا الإمام الحداد
في وجود الشوق حتى وقت في ساعة الوداع والرحيل،
هو
مشتاق أيضا.
سبحان الله.
كما قال
عن المدينة عند الخروج منها:
وددنا طول الإقامة فيها.
وذكر العذر في قوله: ربما ربما قام عذر ومن العذر مسقط للملام.
بعد أن قال: غير أن من ورانا شجونا وشؤونا جذابة بزمام.
