الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/VIUzJPWdSIs

ولا ند ولا شبيه ولا مثال، أرسل إلينا عبده المختار محمدا ختم به الإنباء والإرسال، وجعل أعماله أزكى الأعمال، وأقواله أصدق الأقوال، وأحواله أشرف الأحوال، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه في كل لمحة ونفس، وعلى آله وصحبه خير صحب وآل، وعلى من والاهم واتبعهم على خير منوال، في المقاصد والنيات والأقوال والأفعال، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات أهل المراتب والدرجات العوال، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكة الله المقربين، وعلى جميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم في كل حال وحين، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أما بعد:
فإن كل ما شرع الله لنا من عمل، له شأن عز، وله شأن كبر، وله شأن جل.
ومن ذلك كان تعظيم طاعة الله من تعظيم شعائر الله.
وكان من معاصي القلوب الاستهانة بالطاعة.
أي طاعة وأي حسنة لا يجوز الاستهانة بها، بل شأنها كبير؛ لأنها تشريع الكبير فيما يقرب إليه وينور الضمير، ويصح به المسير.
ومن ذلك ما نراه في أعمال الحج، وكلها مشروعة.
ومنها الحلق للحاج بعد الرجوع من عرفة ومزدلفة، يدخل عند الشافعية من منتصف ليلة النحر، وأفضل أوقاته أن يكون في يوم العيد بعد الرمي وبعد النحر.
وهذا الحلق لما جاء سائل للنبي صلى الله عليه وسلم يسأله، فقال: إن شئت سألتني وإن شئت أجبتك عما جئت تسألني. قال: أجبني يا رسول الله عما جئت أسأل. ذكر أحوال الحج وعن كذا ومالك فيه، وفيه قال: وعن حلاقك شعرك ومالك فيه.
فلما ذكر له قال تسأل عن كذا وكذا وكذا، قال: ما زال الله يزيدنا بك يقينا يا رسول الله، والله لعن هذا جئت أسألك.
قال له في أثناء جوابه: وأما حلاقك شعرك فإن لك بكل شعرة حسنة من حسنات الحرم.
كم عدد شعر الرأس؟
كل واحدة مائة ألف حسنة، مائة ألف حسنة، مائة ألف حسنة.
سامع؟
ما هو مائة ألف ريال ولا مائة ألف دولار ولا مائة ألف جنيه، هذا مائة ألف حسنة!
والحسنة تبقى إلى الأبد، وخيرها مستمر من غير حد ولا عدد.
هاه؟
كل شعرة، ثاني تضربه في كم؟
لو كلفوه بعدّها لصعب عليه، ولكنها معدودة ومحسوبة عند الله.
بكل شعرة حسنة: فإن لك بكل شعرة تحلقها حسنة من حسنات الحرم.
ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
إذا فالأعمال المشروعة إذا قصد بها وجه الحق تعالى شؤونها رفيعة، وخيراتها وسيعة.
فهو خير ما رغبت فيه طيلة حياتك.
هاه؟
وخير الزاد تقوى الله.
خير الزاد تقوى الله، فاعمل وشمر واعدُ عن قال وقيل، هاه؟ وطاعته غنى الدارين.
طاعته سبحانه وتعالى غنى الدارين.
إذا، يجب عليك أن تدرك الشأن، تَبَلَّغ بالقليل من القليل، وهيئ زادك للسفر الطويل.
طويل، برزخ إلى يوم يبعثون، يوم كان مقداره خمسين ألف سنة، سفر طويل.
هاه؟ برزخ إلى يوم يبعثون، ويوم مقداره خمسين ألف سنة، أووه!
ولا تغتر بالدنيا من جميع القواطع عن ربك، يشتغل بها قلوب الكفار والفجار، وهل ترتضي بها شغلا بدل الشغل بربك؟
فاشتغل بربك!
والذي عليك في فرض الحقيقة والشرع المصون، شرع المصطفى الهادي البشير، خاتم الأنبياء البدر المنير، صلى الله عليه الرب القدير، ما ريح الصبا مالت بالغصون، لا يكثر همك ما قُدِّر يكون، لا تغتر بالدنيا وذرها فما الدنيا بدار للنزيل، ولا تحسب بأنك سوف تبقى فليس إلى بقاء من سبيل، ولا تحرص على المال المخلى خلافك للقريب أو السليل، وأنفق منه مهما كان مالا وقدم منه لليوم الثقيل، وخير الزاد تقوى الله فاعلم وشمر واعدُ عن قال وقيل.
كلام كثير مبثوث في الحياة، باطل.
واعدُ عن قال وقيل.
وحق الله أعظم كل حق، فقم بالحق للملك الجليل.
قم بحق ربك، قم بحق إلهك، في صفاتك وفي أقوالك وأفعالك ونياتك، وفي معاملاتك، قم بحق الله!
فقم بالحق للملك الجليل، وطاعته غنى الدارين.
طاعته غنى الدارين فالزم، وفيها العز للعبد الذليل.
وفيها العز للعبد الذليل، وسمعتم قول العارف بالله: ما أعزت العباد أنفسها بمثل طاعة الله.
ما تقدر تعز نفسك بمثل طاعته تعالى، هاه؟
ولا أهانت أنفسها بمثل معصية الله.
وطاعته غنى الدارين فالزم وفيها العز للعبد الذليل، وفي عصيانه عار ونار.
المعصية بالقلب وبأي عضو من أعضاء البدن عار ونار.
وفيها البعد مع خزي وبيل، فلا تعص إلهك بل أطعه.
فلا تعص إلهك، وأطعه دواما علّ تحظى بالقبول وبالرضوان من رب كريم عظيم الفضل وهاب الجزيل.
صلى ربنا في كل حين وسلم بالغدو وبالأصيل، على طه البشير بكل خير ختام الرسل والهادي الدليل، يا رب صل عليه.
وفي بيان لنا لهذه الحقيقة: تعظيم الأعمال التي يقصد بها وجه الله من كل ما شرع، قال: «عُرضت عليّ أعمال أمتي، فلم أر ذنبا أعظم من سورة أوتيها أحد من عباد الله ثم نسيها».
وقال: حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد.
سامع؟ أنت تخرج قذاة من المسجد تنظيفا للمسجد، تكريما، تعظيما لشعائر الله، هذا العمل من ثقله في الوزن وقدره عند الرب عُرض على الحبيب صلى الله عليه وسلم.
أعمال عظيمة، عُرض عرضة تكريم وتمجيد وتفضيل لهذا العمل، الله أكبر!
قال: حتى القذاة يخرجها الرجل من المسجد.
فلو علم الناس قدر هذه الكلمة، لتزاحموا على تكنيس المساجد وتنظيف المساجد حتى ما حد يصل إليها إلا بقرعة.
هاه؟
ولكن الناس وراء الحجاب.
ويوم الحساب يرتفع الحجاب، ويرون ايش قصروا وايش فاتهم وايش ضاع عليهم وايش كان يمكن أن يغنموه فما غنموه.
يا رب وفقنا لمرضاتك، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
ولما دخل صلى الله عليه وسلم مرة المسجد، فرأى أثر نخامة في جدار المسجد، كره ذلك وكان بيده عود، فحكها وجاء بطيب وطيب المكان.
اللهم صل عليه، بيده الكريمة.
"ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب"
إذاً، فأقبل على الطاعات معظماً لها بعظمة المطاع، أقبل على العبادات معظماً لها بعظمة المعبود.
والقدوة عظيم، اسمه محمد.
القدوة في الطاعات كلها عظيم صلى الله عليه وسلم.
فما أعظم من يُعبد بها ويُطاع بها، ثم ما أعظم من يُقتدى به فيها!
إذاً فالطاعات أعظم مما تتصور في قدرها، هي في مكانتها عند الله أكبر مما تتخيل ويخطر على بالك.
فالطاعات عظيمة، فاستكثر منها، وتزود منها واغنمها، فيها العز للعبد الذليل:
وطاعته غنى الدارين فالزم وفيها العز للعبد الذليل
وفي عصيانه عار ونار وفيها البعد مع خزي وبيل
فلا تعص إلهك بل أطعه دواماً علّ تحظى بالقبول
ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
واجعل من حسن وداعك لشهر رجب وتزودك منه أن يخرج وقلبك منطوٍ على تعظيم طاعة الله أكثر مما كنت تعظمها، فهذا حسن خاتمة للشهر وحسن توديع له.
قال: ثم ليحلق.
ولما كان هذا الحلاقة لهذا الشعر أمر حلق شعر إنسان ايش فيه، ما دام مشروعاً ويُقصد به وجهه، عظيم!
فجاء من سننه أن يستقبل القبلة، يستقبل القبلة لأنك في عمل ما هو عادي، يستقبل القبلة، هاه؟
يستقبل القبلة ويبدأ بمقدم رأسه الأيمن، يحلق الشق الأيمن، هاه؟ ثم الشق الأيسر.
ويقول: اللهم أثبت لي بكل شعرة حسنة، وامحُ عني بها سيئة، وارفع لي بها عندك درجة.
هاه؟ ويكون التقصير من جميع أطراف شعره، وتدعو كذلك.
ولأن العمل عظيم ودرجته كبيرة، إذاً يُسن للأصلع ما في ولا شعرة، أصلع، إمرار الموسى، يُمر الموسى على رأسه!
هاه؟ ماشي شعر، ماشي شعر، يتشبه بالحالقين، وتذكر نعمة هذه العبادة، وقل: يا ربي، لو مكنتني منها لقمتُ بها.
هاه؟ فمن عظمتها يستقبل القبلة، ولك كيفية في البدء باليمين، ولو كان أصلع ما عنده شيء يُمر بالموسى على جلدة رأسه؛ لأنها خطيرة وكبيرة وجليلة عظيمة ليست هيّنة، عبادة لله تعالى، هاه؟
لا إله إلا الله.
قال أيضاً من عظمتها ما يترتب عليها من تحليل ما كان حراماً إذا حَلَق بعد الرمي، فُكّت محرمات الإحرام مما كان حلالاً قبل إلا النساء، بس تبقى.
إذاً عمل ماهو هيّن هذا، يترتب عليه حتى في الدنيا قدامك تشريع قائم عليه، هاه؟
يحل لك محرمات الإحرام غير الأهل والنساء.
ومهما حَلَق بعد الرمي حصل له التحلل الأول، وحلت له محظورات الإحرام إلا النساء والصيد.
ثم يسير إلى مكة ويطوف طواف ركن الحج متابعاً للأعمال المشروعة التي يقصد بها وجه ربه، والتي درجات قاصدي وجه الله بها مرفوعة.
وقل اعملوا فسيرى الله عملكم ورسوله.
فسيرى الله عملكم، ينظر إلى كل عمل عملته لوجهه وأخلصت له فيه، على وفق ما شرع لك، فيا فوزك!
يرى، ورسوله يرى العمل.
وكان من نتائج أيضاً رؤيته لأعمالنا: فما رأيت من خير حمدت الله.
يعني أحمد الله، اللهم اقبلنا على ما فينا، هاه؟
فإذا أخلص الواحد منا في مثل هذا المجلس، فعُرض على رسول الله فرأى، فحمد الله عن هذا الجالس، عادت عوائد الحمد على الجالس ماهو بحمد نفسه ولا حمد أمثاله ونظرائه، حمد له الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم، الله الله الله الله!
وايش يترتب على إذا حمدت على نعمة؟
استوفيت واستوفرت منها العطاء والخير، وإذ تأذن ربكم: "لئن شكرتم لأزيدنكم".
فإذا كان الحمد لله تملأ الميزان من قلب ولسان أي مؤمن، فكيف إذا الحامد جامع المحامد، هاه؟
خير شاكر وحامد، حامل لواء الحمد، يحمد الله على ما تعمل أمته من خير، الله أكبر!
يا ربي، اجعل شريف رؤيتك لأعمالنا في أوسع معاني رضوانك وامتنانك وقبولك وإحسانك الذي لا حد له، واجعل رؤية نبيك لأعمالنا في أقوى معاني الفوز بسرور قلبه، وعود عائدة حمده لك على ذلك العمل.
آمين يا رب! آمين يا رب!
وأهل الإدراك لهذه الأذواق يعيشون في جنة معجلة قبل الجنة الأخرى، يعيشون مع الله ورسوله، هاه؟
يصير يقول قائلهم كما قال: عشرون أربعون سنة يظنون الناس أتكلم معهم، يظنون أني أتكلم معهم وأنا ما أتكلم إلا مع الله.
هاه؟ لأنه ما ينطق إلا بما شرع الله وبما أحب الله ويقصد به وجه الله، هاه؟
ويرتقب فيه متابعة المصطفى، فهو مع الله ومع الرسول، ما يتكلم مع الناس، الناس يظنون أنه يتكلم معهم، لكن له باطن مع الرحمن، مثل ما يقول: أبدان في الأرض وأرواحهم في السماء، أرواحهم في السماء يقول سيدنا علي، هاه؟
أجساد في الأرض لكن الأرواح في السماء.
الذين يدركون هذه الأذواق يحلو لهم كل حسنة وكل طاعة في قصدهم وجهه، وإخلاصهم له، وتبعيّتهم للنبي، وأن تعود عليهم عوائد: فسيرى الله عملكم، إذا به رؤية رضوان، رؤية محبة، رؤية إحسان، رؤية امتنان، رؤية زيادة من الفضل، الله الله الله!
وسرور وحمد للرحمن على هذه الحسنة، فتعود عوائدها على هذا الإنسان في السر والإعلان بما لا يعبر عنه لسان، ذلك فضل الكريم المنان.
وافر حظنا من سر عرض الأعمال، أعمالنا عليك وعلى رسولك، ومن سر رؤيتك للأعمال، ورؤية نبيك لأعمال محبوبيك ومحبوبيه، والذين رضيت عنهم وأرضيت عنهم رسولك يا ربنا.
والناس فيما جبلهم الله تبارك وتعالى عليه من مكارم وشيم يصدر منهم أنه من أجل عين ألف عين تُكرم، هاه؟
فكيف بجود الله إذا جاء؟ وكيف إذا كان لأجل عين أكرم عين عندهم؟
هاه؟
لو بدأت تذوق مبدأ هذا المعنى، لعلمت أنك في دار الحقيقة، وخرجت من الاسم إلى المسمى، وبقيت متحيراً لا تدري كيف تشكر على نعمة كونك في داره ونعمة جواره ونعمة العطف والحنان، وأن يحمد عنك الرحمن!
خير حامد وأكرم محمود يحمد عنك الرحمن!
ولكن الكثرة يحضرون بأبدان بغير أرواح.
أجسام بغير قلوب، وظواهر باطنها منقطع.
أما من يحضر بكليته في مثل هذه المحاضر، تنطوي عنه مسافة الوقت ومسافة المكان، مسافة الزمان ومسافة المكان ومسافة الحجب كلها، هاه؟
فيعيش في الدار مع صاحب الدار؛ لأنه إذا جئت إلى إلى دار أحد، فما السـ المقصود الدار؟ المقصود صاحب الدار ولا مولى الدار؟
تروح لدار واحد مشان الدار يعني ولا مشان صاحب الدار؟
ايش تصلح بالدار؟
كم من جدار، صاحب الدار.
تروح إلى دار واحد تبغى تشوف صاحب الدار، تكلم صاحب الدار، هاه؟
إذا جئت إلى دار المصطفى؟
بقيت فين؟
تتصل بمن؟
وتتكلم مع من؟
الله لا يحرمنا خير ما عنده لشر ما عندنا.
يقولوا في مواصلة هذه الأعمال وذوقها الحالي: يسير إلى مكة راجعاً بعد أن استعد للقاء والقرب من البيت ورب البيت، بعد الـ بعد الغفران والتطهر من الأدران بالخروج بخارج الحرم، وبعدين أُذن بالدخول، جاء الآن.
قد طاف أول مرة، لكنه الآن جاء وهو أصفى، هاه؟
وجاء وهو أرق، وجاء وهو أنقى وأوفى.
وجاء لعند رب البيت.
ويطوف طواف ركن الحج.
إذا بتطوف أول ركن سنة القدوم وكذا، لكن حق ركن الحج؟ قال: خله بعد ما تتصفى لي وتتهيأ لمرتبة من القرب مني أعلى، اخرج إلى عرفة، تذلل، واخضع، صفي ونقي، وتعال ثاني مرة لعند البيت حقي با أعطيك.
إذا قصدت بيت كريم من الخلق شوف كيف يكرمك، فما ظنك برب الخلائق؟
فما ظنك برب الخلائق؟!
القايل: أنا عند ظن عبدي بي، فليظن بي ما شاء.
ويطوف طواف ركن الحج.
حيث طاف هادينا إلى أقوم منهج، بالرقي على درج.
وطاف قبله إبراهيم وإسماعيل، وطاف قبله هود وصالح، وطاف قبله نوح، وطاف قبله إدريس، وطاف قبله شيث بن آدم وآدم، بنفس المطاف، هاه؟
نفس المطاف!
خليليّ هذا ربع عزة فاعقلا قلوصيكما ثم ابكيا حيث حلتِ
ومسا تراباً طالما مس جلدها وبيتا وظلا حيث باتت وظلتِ
ولا تيأسا أن يقبل الله منكما إذا أنتما صليتما حيث صلتِ
قال سيدنا عمر: يا رسول الله، لو اتخذنا من مقام إبراهيم مصلى، فأنزل الرحمن: "واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى".
اجعل رؤيتك لمجلسنا ومن يسمعنا من أزكى وأرفع وأجمع وأعلى رؤيتك لأعمال محبوبيك الأولين والآخرين، يا رب العالمين يا أول الأولين ويا آخر الآخرين.
واجعل إراءتك لنبيك لمجمعنا من أرفع وأوسع وأجمع وأعلى وأجل ما تهب من رؤيا حبيبك لأعمال محبوبيك ومحبوبيه والمقربين إليك وإليه، اللهم آمين!
اللهم آمين! اللهم آمين!
برحمتك يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين، حقق لنا ذلك في لطف وعافية، يا الله!
وكل من تحقق له شيء مما ذكرنا يفوز بلذة القرب ويتهيأ للقاءات في البرزخ وفي، وتأتي باللقاءات في مواقف القيامة، ثم اللقاءات أيضاً في دار الكرامة على معانٍ كبيرة لائقة بكرم الله تبارك وتعالى في دار ضيافته سبحانه وتعالى، ومتنوعة ومتعددة وبأوجه كثيرة، الله والله!
وأعلاها وأرفعها أسرار اللقاءات التي تهطل في ساحة النظر إلى وجه الله الكريم.
فاكسبوا واغنموا جمعية قلوبكم على ربكم جل جلاله في مثل هذه المواطن والأماكن والساعات المباركات.
لأن شرف أعمال أمته من بعده، ما يعود عليها من شرف أعماله هو.
هاه؟
منزلة منزلة ما نتحصل عليه في التجالس في الله تبارك وتعالى، ومجلس التعليم والذكر، ما يفيض علينا ويعود من أثر مجلس من مجالسه هو في العلم وفي الذكر، هاه؟
شرفها ورفعتها ما يفيض علينا من سر مثل زيارته لقبر موسى مثلاً في ليلة الإسراء والمعراج.
ما يفيض عليك من تلك الزيارة فوق شرف زيارتك هذه، وهو أعلم بها، أما الذي يتحصل من خلال من خلال جهدك أنت وكسبك ونيتك محصور في في في محيط في محيط قدرك، وقدرك فينه؟
لكن من رحمته أنه إذا قَبِل، يفيض من فيضة زيارته ذاك على زيارتك، فتصبح شيء ثاني!
بأوسع المعاني في أعلى مراتب التداني!
فما تدري إلا بإشراق أسرار المثاني.
هاه؟
وفيها قالوا: ومن، من قد ذق وعرف حتى ولو ما تعلم وقالوا فيها:
كل من دخل في حماكم لو كساه الكِبَر أدبر تكسونه أخضر جديد، والعِلم، الحِلم يحصل له وقلبه ينور لو كان حتى بليد، هاه؟
لا إله إلا الله.
يعلى ويشرف، ومن قاربه يستفيد.
والحِلم يحصل له وقلبه ينور.
يظهر من قاربه يستفيد.
وفي ما تتضمنه من معانٍ قالوا:
وليالي وصالك لو تُباع اشتريتها بروحي ولكن لا تباع ولا تُشرى.
وإلى معانيها أشاروا بقولهم:
ليلة الأنس ماشي مثلها في الليالي
ظفرت أرواحنا فيها بمشروب حالي
ظفرت أرواحنا فيها بمشروب حالي
وارتقَت في العُلا معراج ما أطوله عالي!
عند من قد ذكره الله مولى الموالي
يقول: قد بدا وجه كامل في البهاء والجمال، فتمتعت.
الله أكبر!
وقال في قول آخر: منها مليت النظر.
سبحان من فطر ودبر وقدر.
قدم وأخر، وخفض ورفع، وأعطى ومنع، وله الأمر من قبل ومن بعد.
ويطوف طواف ركن الحج، أفضل وقته يوم النحر، إذ قد تقارب الوجهات والأسباب القويات في نيل اللقاء والعطاء والوفرات تتقارب وتتكاتف وتتوافر على الازدياد، قال: ولا آخر له أي طواف طواف الحج طواف الركن طواف الإفاضة وإلى آخره ما دام الإنسان حي، ما دام في الحياة يقدر أن يطوف ولو بعد سنة، إلا أنه يبقى غير متحلل التحلل الكامل من الحج، وعند بعض أهل العلم إلى آخر الشهر فقط، آخر شهر ذي الحجة.
فإذا طاف بعد الرمي والنحر تم التحلل لبقية محرمات الإحرام، وأُذن له بالتمام، فأسباب التحلل ثلاثة: الرمي، والحلق، وطواف الركن، مهما أتى باثنين تحلل أحد التحللين، ولا حرج في التقديم والتأخير، والأحسن أن يرمي ثم يذبح ثم يحلق ثم يطوف.
ويخطب الإمام بعد الزوال في استكمال استنزال الرحمات والفيض والإفضال والتطهيرات للبواطن، والتنوير بمعاني بمعرفة الأحكام، بمعرفة الأحكام وتذكر حكم المهيمن سبحانه وتعالى، من خلال تلك الخطبة، ولتتجتمع القلوب، وليكون الإمام الحاضر معهم في موسم في الموسم لسان ومقدَم يقدمونه به على موائد الرحمن جل جلاله، ويتحصلون به ما تجود به الرحمة في هذا الموطن وفي هذا المقام، وهذا من حِكَم خطبه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في هذه المواطن.
فإذا يجد تجد ما شاء الصحابة الفرح والإصغاء والإنصات وكأن على رؤوسهم الطير، وهذا يقوم يمسك زمام الناقة وهو على الناقة يخطب، وحتى رغاؤها يقع عليه ولا عاد فاكر في رغاء الناقة، مأخوذ مأخوذ بما يتنزل وبما يتحصل.
والدليل الأكرم يخاطب لهم الرب، ويكون الواسطة بينهم وبين الجمعية على هذا الإله، يبين لهم أحكامه بلسانه العذب ووجهه المنير، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يا ليته خصني برؤية وجهٍ زال عن كل من رآه الشقاءُ
هذا الوجه بأنواره كان قائم ليظفر ويربح الصادقون من أمته برؤيته في المنام وفي اليقظة، ثم في البرزخ ثم في القيامة، مواطن القيامة، ثم في الجنة حتى أن مراتبهم في في كرامة بالنظر لوجه الإله الكريم على قدر ما يزودهم من سر النظر إلى هذا الوجه.
وجه وجه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم، أوجه أوجه وجه عند الرب، ما خلق الله قبله ولا بعده مثله، يعجز لسان البليغ، هاه؟
ايش؟
إذا أراد أن يصيغ فضله.
اللهم صل عليه وعلى آله.
لا إله إلا الله، وعلى تفنن واصفيه بوصفه، يفنى الزمان وفيه ما لم يُوصفِ، كملت محاسنه فلو أهدى السنا للبدر عند تمامه لم يُخسفِ.
وعلى تفنن واصفيه بوصفه يفنى الزمان وفيه ما لم يوصفِ.
"ولو أن البحر من بعده سبعة أبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله، ولو أن ما في الأرض من شجرة أقلام والبحر يمده من بعده سبعة أبحر ما نفدت كلمات الله".
لا إله إلا الله، إنه سميع بصير.
لا إله إلا الله.
يقول: ويخطب الإمام بعد الزوال في يوم النحر.
ويأتي ليالي المبيت بمنى التي قال فيها:
وجئنا منى في خير كل صبيحة لرمي إلى وجه العدو المجاهرِ
وحلق وإهداء الذبائح قربة إلى الله والمرفوع تقوى الضمائرِ
وبتنا بها تلك الليالي ويا لها ليالٍ لقد طابت بطيب التجاورِ
وفي امتزاجهم بأنوار تجليات الرحمن على تلك المواطن وأسرارها:
نعرف البطحاء وتعرفنا وتعرفنا والصفا والبيت يألفنا
ولنا المعلى وخيف منى
قال: من هذا؟ أبن وأبُنِ.
اللهم افتح أبواب قلوبنا وأقفال قلوبنا بذكرك وشكرك وحسن عبادتك، وارزقنا تعظيم ما عظمت، وتعظيم الأعمال الصالحة والأخذ منها في التجارة الرابحة بما به نحوز على مراتب القرب منك ومن رسولك، ورضوانك ورضوان حبيبك ورسولك وصفوتك صلى الله عليه وسلم، اللهم آمين!
لا تحرم أحداً منا، وكما أكرمتنا بالحضور بأجسادنا وظواهرنا، فأكرمنا بحضور قلوبنا وأرواحنا ومعنانا، في وجهة إليك صادقة وإفراد لقصد وجهك، خالص تام بجميع المعاني من جميع الوجوه والجهات، آمين!
آمين يا خير مجيب، آمين يا أكرم مستجيب، آمين يا أقرب قريب، آمين يا أرحم رحيم، آمين يا أكرم كريم، آمين يا ربنا العظيم، آمين بوجاهة حبيبك سيد أهل التكريم، صل عليه أفضل الصلاة والتسليم وعلى آله وأصحابه ومن سار على دربه القويم وصراطه المستقيم، واجعلنا من السائرين على ذلك الصراط، على الصدق والورع والعلم والاحتياط، سالمين من جميع الزيغ والزلل والاختلاط والاختباط، يا أكرم الأكرمين!
يا أكرم الأكرمين!
يا أكرم الأكرمين!
يا أرحم الراحمين!
يا أرحم الراحمين!
يا أرحم الراحمين!
حقق لنا ذلك في عافية تامة، وأحسن لنا خاتمة رجب، واجعله شاهداً لكل منا لا شاهداً على أحد منا، اجعله حجة لكل منا لا حجة على أحد منا، ولا تجعله آخر عهد منا، وبارك لنا في في شعبان وإقباله وأيامه ولياليه وهلاله، واجعلنا اللهم من خواص أهله عندك، وافر حظنا من أيام الموسم والمجامع ومن ليلة النصف من شعبان، وافر حظنا من جميع لياليه وأوقاته وساعاته وأيامه، واجعل وافر حظنا يا ربنا من حسن خاتمته، وبلغنا رمضان.
وافر حظنا من رمضان وليالي رمضان وأيام رمضان، وقراءة القرآن في رمضان، وصيام رمضان وقيام رمضان، والعبادات في رمضان، وكثرة الأعمال الصالحة في رمضان، اجعلنا عندك من خواص أهل رمضان، يا كريم يا منان اجعلنا يا ربي محبين له من أجلك، واجعلهم محباً لنا، واجعلنا مشتاقين إليه من أجل طاعتك، واجعله مشتاقاً إلينا، وافر حظنا من ذلك الشهر، واجعلنا من خواص أهله لديك، يا خير مجيب وأكرم مستجيب، يا ربنا يا ربنا يا ربنا يا ربنا يا ربنا!
دعوناك كما أمرتنا فاستجب لنا كما وعدتنا، إنك لا تخلف الميعاد، برحمتك بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى دعاكم داعياً لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
