الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/vS8efpJb3vg

لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه

نشهد أن الله وحده إله حي قيوم لا شريك له يأخذ بأيدي المقبلين عليه فيؤتيهم من فضله سبحانه وتعالى ما يجل عن الوصف والتعبير عنه بأي مقالة، ونشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله من دل عليه فأحسن الدلالة، وختم الله به النبوة والرسالة، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، ومن سار في دربه واقتدى به، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات أهل محبة الله تعالى وقربه، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
وبعد، فإن الحق جل جلاله جعل الروابط التي تقوم في هذا العالم على الإيمان واليقين، وعلى المتابعة للنبيين والمرسلين صلوات الله وسلامه عليهم.
فلا ينال من هؤلاء المكلفين فرد منهم ولا جماعة، ذكر ولا أنثى، حقائق السعادة في الدارين إلا من خلال الإيمان واتباع النبيين الذين شرفنا بسيدهم وإمامهم وخاتمهم، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم.
ما خلف لنا وترك لنا من تعاليمه وإرشاداته كفيلة بوصل كل مكلف في أي زمان كان من أزمنة الأمة، وأي قرن من قرونها، وفي أي مكان من بقاع الأرض، تركة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما خلفه فينا من نور الدلالة على الله.
في شؤون الإيمان والقلب وصفاته، وفي شؤون الأعمال الظاهرة من صلاة وزكاة وصوم وحج وبر وصلة وصدق وصحة معاملة وحسن ظن إلى غير ذلك من الشؤون والمعاملات.
وبها إذا قمنا بحقها تتم لنا الصلة بالذي خلق.
وصلات تقوى بالتقوى، فيكون صاحبها للخيرات أحوى، ويتولاه رب السماوات والأرض، عالم السر والنجوى، بما هو تعالى أهله في السر وفي النجوى.
فيا فوز المقبلين على الله تبارك وتعالى بمتابعة حبيبه الأمين محمد صلى الله عليه وسلم.
قد صرح الرحمن بهذه المزية والخصوصية وقال: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم.
ولم يزل كل ما أمر به ودعا إليه محطات رحمة من الله تعالى وإفاضة خيرات على القائم بها والعامل لها وعلى ما حواليه وعلى من حواليه، حتى جاء في خبر: إن الله ليدفع البلاء بالرجل الصالح عن مئة أهل بيت من جيرانه، عن مئة أهل بيت من جيرانه.
وكلما أقيم من جماعة الصلوات ومجامع الذكر ومجامع العلم، أو من مجامع الجمعة في يوم الجمعة، أو من مجامع الحج وعرفة وما تلاها من الأعمال تعود منه عوائد وتعظم منه فوائد للقائمين بها ولما حواليهم ولمن حواليهم، وتعود على الأمة بعائدات فضل رباني وجود امتناني.
فنعم البضائع التي خلف رسول الله، والتركة التي خلف رسول الله، والسيرة التي خلف رسول الله، والمنهج الذي خلف فينا رسول الله، والمسلك الذي ترك فينا رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
ومن ذلك ما تقدم مما ذكر الإمام الغزالي عليه رحمة الله من أعمال الحج، وذكر لنا ست جمل مرتبة من عند البداية إلى تمام الوقوف بعرفة.
وذكر الجملة السابعة فقال: يفيض من عرفة بعد الغروب، فينتظر في عرفة حتى تغرب الشمس ويجمع بين الليل والنهار اتباعا للمختار، ولأجل مراعاة من قال بوجوب الجمع بين الليل والنهار للواقف بعرفة.
ويفيض بعد الغروب، قال تبارك وتعالى: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام، قال: يفيض على السكينة والوقار.
فهكذا علمهم رسول الرحمن صلى الله عليه وسلم، حبيب الإله الغفار، صلوات ربي وسلامه عليه، وكان معهم في الحج نحو المئة الألف والأربعة والعشرون ألف.
فلما صدرت منه كلمة واحدة عند خروجهم من عرفة، قال: أيها الناس ليس البر بالإيضاع فعليكم بالسكينة، فما أحد حرك ناقته بعد هذه الكلمة قط، بل تركوها تمشي على هيئتها.
فما أحسن امتثالهم! وما أعجب حالهم!
كلمة في مئة وأربعة وعشرين ألف عمت الجميع وأثرت في الجميع، والحين عشرين كلمة في سبعة نفر ثمانية نفر وما تجي ما تنفع فيهم، لا إله إلا الله، صلى الله على سيدنا محمد وآله.
وهكذا بقوة إيمانهم وصدق محبتهم فتركوا لجم النوق والدواب ولم يحركوا منها بعد ذلك دابة امتثالا لأمره صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، ومشوا على السكينة إلى مزدلفة.
قال: فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن وجيف الخيل وإيضاع الإبل، كما جاء في صحيح الإمام البخاري وسنن أبي داود والنسائي، نهاهم عن وجيف الخيل إسراعها، وإيضاع الإبل كذلك الإسراع بها، وقال: ليس البر بالإيضاع، وأمرهم بالسكينة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وفيه الإذن في دخولهم إلى حرم الله، بخروجهم من عرفة ينتقلون إلى قريبا من حدود الحرم، فما بين عرفة ومزدلفة تبدأ حدود الحرم الذي عينه على يد سيدنا إبراهيم وحرم، فلا يصطاد فيه ولا يقطع شجره، إلى غير ذلك من حرمات الحرم.
فكأنهم استعطفوا الملك جل جلاله وأذن لهم بالدخول إلى رحاب بيته الحرام، فدخلوا الحرم بعد أن تطهروا وتنقوا من الذنوب في يوم مغفرة عظمى وعطاء من الله واف كبير أسمى.
قال: فإذا بلغ مزدلفة رفع صوته بالتلبية اتباعا له صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فإنه لم يزل يلبي حتى وصل في اليوم الثاني إلى منى، فلما ابتدأ الرمي انتقل إلى التكبير، صلوات ربي وسلامه عليه.
قال تعالى: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله إن الله غفور رحيم فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا.
يقول: ويقول عند وصوله للمزدلفة: اللهم هذه مزدلفة جمعت فيها ألسنة مختلفة تسألك حوائج مؤتنفة فاجعلني ممن دعاك فاستجبت له وتوكل عليك فكفيته.
وبعد جمعية في عرفة تلهج الألسن فرادى كل بوجهته إلى الرب جل جلاله في مجامع تعود عليها عوائد الإفضال الرباني.
ولما حج بعض الأخيار وكان في منى رأى ملكين يتحاوران، رأى في منامه، ويقول أحدهما: أتدري كم حج بيت ربنا هذا العام؟ قال: لا، قال: حجه ستمئة ألف، قال: أتدري كم قبل منهم؟ قال: لا، قال: ستة أنفس.
فجعلت أبكي وأقول: أين أكون أنا من الستة في هؤلاء؟ فلما قضيت الوقوف وجئت إلى مزدلفة رأيت الملكين، يقول له: أتدري كم حج بيت ربنا هذا العام؟ قال: لا، قال: كم؟ قال: قال له ستمئة ألف، قال: أتدري كم قبل منهم ربنا؟ قال: قد قلت قبل ستة أنفس، قال: نعم، أتدري ما حكم ربنا؟ قال: ما حكم؟ قال: شفع في كل واحد من الستة شفعه في مئة ألف.
فشفع الستة في الستمئة ألف فقبلهم كلهم، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله.
فكم ينفع الله بالاجتماع عليه وبالدخول في جمعية أهل الجمعية عليه سبحانه وتعالى.
يقول: ويجمع المغرب والعشاء بأذان وإقامتين في مزدلفة، ويبيت بمزدلفة ويتزود الحصى منها.
قال الشافعية: حضوره في أي لحظة من بعد نصف الليل يعد مبيتا بمزدلفة.
وقال المالكية: إذا أقام بها مدة ما يخرج الرحال وتوضع الرحال وتشد فقد بات بمزدلفة في أول الليل أو في آخره.
وقال الحنفية: إذا طلع الفجر عليه وهو في مزدلفة فقد بات بمزدلفة.
فسعة هذا الفقه في الدين من الأئمة يسع الأمة على كثراتهم وعلى تواردهم في الزحمات، فكل بما يتيسر له.
يقول: ويجمع بين المغرب والعشاء بأذان وإقامتين، ويبيت بمزدلفة، ويتزود الحصى منها، قيل لرمية العقبة فقط سبع، وقيل بل يأخذ أيضا حصى ليرمي في اليوم الأول من أيام التشريق واليوم الثاني واليوم الثالث فيحتاج إلى إحدى وسبعين حصاة.
وليغلس بصلاة الصبح، أي يصليها في أول وقتها اتباعا له صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ولهذا من يقول بأن الإسفار أفضل، في يوم مزدلفة التغليس أفضل يصلي أول الوقت، لأنه صلى الله عليه وسلم تحرك من مزدلفة وخرج قبل أن تطلع الشمس.
ويسير فإذا انتهى إلى المشعر الحرام آخر مزدلفة يقف ويدعو إلى الإسفار ويقول: اللهم بحق المشعر الحرام والبيت الحرام والشهر الحرام والركن والمقام بلغ روح محمد منا التحية والسلام، وأدخلنا دار السلام يا ذا الجلال والإكرام.
فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم.
وإنما نطلب إبلاغ التحية والسلام لأنه الذي علمنا مناسك الحج وقال: خذوا عني مناسككم، فبه عرفنا المناسك وقمنا بمسلك كل ناسك.
فيجب أن نذكره، ويجب أن نصلي ونسلم عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في مختلف الأحوال.
قال تعالى: فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا، فإنهم كانوا يجتمعون ويذكرون آباءهم ويقولون: نحن كان آباؤنا كذا وكان أجدادنا كذا، ويتفاخرون قبائل، قال: كذكركم آباءكم أو أشد أي بل أشد ذكرا، فهو أحق أن تذكروه وتشكروه جل جلاله.
وليفض منها قبل طلوع الشمس اتباعا له صلى الله عليه وسلم، فإذا انتهى إلى وادي محسر، الوادي الذي أهلك الله فيه الفيل، أصحاب الفيل، أصحاب الفيل، كان معهم أفيال كثيرة ولكن هذا الفيل الكبير الذي انحبس عن الدخول إلى مكة وعاد إلى اليمن.
وهلك القوم: ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل، ألم يجعل كيدهم في تضليل، وأرسل عليهم طيرا أبابيل، جماعات، ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف مأكول.
لكل طائر حجارة في منقاره، وحجارة بيده اليمنى وحجارة باليسرى.
فيرمي بالتي في منقاره على رأس أحدهم تخرقه حتى تخرج من أسفله، ويقع محله صريع، ويرمي بالتي باليد على رأس ثان، ويرمي بالتي باليد الأخرى على رأس ثالث.
فإذا بهم يسقطون يسقطون يسقطون يسقطون، لا إله إلا الله.
وما أقبلوا ورأوا حاولوا يرمونها استعملوا ما عندهم ما تحركت ولا تأثرت، فرمتهم.
فإذا بهم يتماوتون يتماوتون يتماوتون، فتفرقوا في المنطقة، كأنهم عصف مأكول زرع أكلت فيه الأنعام فغدا مرمي هنا وهنا وهنا وهنا، لا إله إلا الله، أجسام مرمية منهم مئات وألوف وهلكوا كلهم.
في العام الذي كان فيه ميلاد نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، عام الفيل.
وبقي واحد منهم فوق رأسه طائر حامل الحجارة، فهرب إلى جهة الحرم، والطير يتبعه فوقه حتى وصل إلى مكة، وصادف ملاء من أهل مكة، قال: حصل كذا وكذا وجاءت طيور مثل هذا، كمل القصة والخبر، فرماه بالحجارة، بس من أجل يبلغ الخبر لأهل مكة يعرفون الشيء الذي حصل للقوم.
ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل فجعلهم كعصف مأكول.
وهكذا مع أنه خرج بنية فاسدة يهد بيت الله تعالى، وتلقاه بعض القبائل في الطريق وقاتلهم وانتصر عليهم، في الأخير كان الكيد كله في تضليل، وهكذا كل من يضاد الملك الجليل جل جلاله ومنهجه وأهل قربه يكون كيده في تضليل.
اللهم اجعل كيد أعدائنا أعداء الدين في تضليل واجعلهم كعصف مأكول، اللهم اجعل كيد أعدائنا أعداء الدين في تضليل واجعلهم كعصف مأكول، اللهم اجعل كيد أعدائك أعدائنا أعداء الدين في تضليل واجعلهم كعصف مأكول، يا قوي يا متين، يا حي يا قيوم يا أرحم الراحمين يا الله.
قال: فإذا انتهى إلى وادي محسر أسرع في المشي، اتباعا، محل هلكة القوم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم أسرع في المشي حتى جاوز المنطقة، كما عمل في غزوة تبوك لما وصل إلى محل هلاك قوم النبي صالح، أسرع في المشي وتقنع وقال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا وأنتم باكون أن يصيبكم ما أصابهم.
قال: ثم يمشي على السكينة إذا انتهى من وادي محسر إلى جمرة العقبة.
ويرمي سبع حصيات رافعا يديه، كله إشارات وعلامات ورموز، يرمز إلى معاداة عدو الله واتباع أنبياء الله والعبودية لله تبارك وتعالى، فيرفع يده رفعا بينا، ويبدل التلبية بالتكبير، ويكبر مع كل حصاة: الله أكبر، على طاعة الرحمن ورغم الشيطان، اللهم تصديقا بكتابك واتباعا لسنة نبيك.
وهكذا يرمي أول واحدة، يسمي ويكبر ويرمي، وعند الثانية كذا: الله أكبر، على طاعة الرحمن ورغم الشيطان، اللهم تصديقا بكتابك واتباعا لسنة نبيك.
ويكون مستقبلا للجمرة، ويساره نحو مكة، ويمينه نحو منى، هذه جمرة العقبة، وكانت في طرف جبل فلهذا ما ترمى إلا من جهة واحدة، ولكن قد رفع ذلك الجبل وصارت الآن ترمى من الجهات الأربع كالجمرتين الأوليين في أيام التشريق.
الله أكبر، قال: ويبقى التكبير عقيب فرائض الصلوات في أيام منى.
وهكذا، وذكرنا صيغ التكبير الواردة: الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله، والله أكبر الله أكبر ولله الحمد.
وذكرنا صيغة: الله أكبر الله أكبر الله أكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا إله إلا الله وحده، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الأحزاب وحده، لا إله إلا الله والله أكبر.
ثم يذبح الهدي، يقول: بسم الله والله أكبر، اللهم منك وبك ولك، تقبل مني كما تقبلت من خليلك إبراهيم.
والتضحية بالبدن، أي الجمال، أفضل، ثم بالبقر ثم بالشاة، والضأن أفضل من المعز، وخير الأضحية الكبش الأقرن، والبيضاء أفضل من الغبراء والسوداء، قال صلى الله عليه وسلم: دم عفراء أحب إلي من دم سوداوين، كما رواه الإمام أحمد في المسند وعبد الرزاق في المصنف والحاكم في المستدرك: دم عفراء، بيضاء أو مخلوط بياض، أحب إلي من دم سوداوين.
فهنا تأتي أعمال يوم يوم الحج الأكبر، يوم يوم العاشر، وهي أربعة: الرمي والنحر والحلق والطواف.
يسن الترتيب فيها ولا يجب، وكان صلى الله عليه وسلم لا يسأل عن شيء قدم من هذه الأعمال ولا أخر إلا قال لصاحبه: افعل ولا حرج، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فبعد أن رمى الجمرة صلى الله عليه وسلم قام وقد جمعت له الجمال لينحرها فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده الشريفة صلى الله عليه وسلم، ثم ناول المدية سيدنا علي ليكمل عنه ما بقي من المئة.
كان أكثرها جاء بها من المدينة، وبعضها جاء بها إليه سيدنا علي من اليمن، فكانت مئة بدنة أهداها صلى الله عليه وسلم إلى الحرم.
وكان في بحكمة ذبحه ثلاثا وستين أنها كانت عدد سني عمره الشريف صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ثم إنه أيضا ذبح بعد ذلك بقرا أضحية غير الهدي، وأمرهم يأخذوا من كل واحدة من هذه المئة قطعة ويطبخوها، وأكل منها أهله ومن حواليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وبعد أن نحر جلس ليحلق صلى الله عليه وسلم وجاءه حلاقه عليه الصلاة والسلام فأحدق القوم به، وعرف أنهم يريدون شعره الشريف، فلما حلق النصف الأيمن، جلس مستقبلا للقبلة، وأمر الحلاق أن يأخذ النصف الأيمن من شعره، أمر أن يوزع بين الحاضرين.
فجعل رجل تصيبه شعرة ورجل تصيبه شعرتان، كادوا أن يقتتلوا عليه.
وفي ذاك الموقف رأى سيدنا أبو بكر سهيل بن عمرو يزاحم يزاحم حتى حصل شعرة، فلما وجدها قبلها ووضعها على عينيه، فبكى سيدنا أبو بكر.
قال: هذا سهيل بن عمرو عام الحديبية جينا، ما رضي نكتب بسم الله الرحمن الرحيم، قال: ما أعرف هذا، اكتب باسمك اللهم، فلما صار محمد رسول الله، قال: لو نعلم أنك رسول الله ما قاتلناك، اكتب محمد بن عبد الله، ومحوها وكتب محمد بن عبد الله.
فلو قتلناه ذاك اليوم دخل النار، واليوم بهذا الإيمان يزاحم على الشعرة النبوية ثم يقبلها، فلو مات دخل الجنة، قال: بأخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإلا لكنا قتلناه ذاك اليوم وكان بيدخل النار، ولكن بأخلاق عليه الصلاة والسلام تحول إلى مؤمن.
حتى قيل فيها سيدنا خالد بن الوليد أدرك شعرات من شعر النبي صلى الله عليه وسلم، فوضعها في عمامته، القلنسوة، فكان يشهد بها المشاهد عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وحلق النصف الآخر وأعطاه للحلاق، وما تركوه للحلاق وثبوا عليه حتى توزع بينهم، صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وصحبه.
وكانت أيامه بعد أن حلق وبدل ثيابه الكريمة وتوجه إلى مكة المكرمة فطاف طواف الإفاضة، صلوات ربي وسلامه عليه.
وطواف الإفاضة من الرجوع من منى إلى مكة المكرمة في يوم النحر نفسه، ثم عاد إلى منى صلوات ربي وسلامه عليه وبات بها تلك الثلاث الليالي، الله أكبر.
ويقول الإمام الحداد في ذكره لأيام منى بعد الرجوع من عرفات، ويقول:
أفضنا على الزلفى بمزدلفاتها ... ومشعرها أكرم بها من مشاعر
وجئنا منى في خير كل صبيحة ... لرمي إلى وجه العدو المجاهر
وحلق وإهداء الذبائح قربة ... إلى الله والمرفوع تقوى الضمائر
يشير لقوله تعالى: لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم، هذا الذي يصل إلى الله ويقبله ويثيب عليه:
وبتنا بها تلك الليالي ويالها ... ليال لقد طابت بطيب التزاور
ألا يا ليالي الخير عودي وأسعدي ... لكي يحيا مني كل ميت وداثري
وعدنا إلى البيت العتيق بنفرة ... مباركة
مستعجلا الذين نفروا في اليوم الثاني، ومثل آخري نفروا في اليوم الثالث من أيام التشريق كان معهم، فلما أكمل قصة الحج خاطب البيت الحرام والكعبة المشرفة بروحها ومعناها:
فيا كعبة الحسن البديع الذي غدا ... بها كل صب واله القلب حائر
ويا مركز الأسرار والنور والبها ... ولطف جمال راق في كل ناظر
تحن إليك المؤمنون قلوبهم ... وأرواحهم من وارد مثل صادر
بعدت بجسمي عنك والقلب حاضر ... لديك وإني بعد ذا غير صابر
ولم يك بعدي عنك زهدا وخيرة ... عليك ولكن للشؤون العواذر
ويا مكة الغراء يا بهجة الدنا ... ويا مفخرا مستوعبا للمفاخر
عسى عودة للمستهام ورجعة ... إليك لتقبيل الثرى والمآثر
أرجي ولي ظن جميل بخالقي ... وإن رجائي في الإله أسنى ذخائري
ثم ذكر توجهه من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة وزيارته لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وما كان هناك، الله أكبر.
وكان ذكر في أول الوصول إلى مكة المكرمة ويذكر الكعبة المشرفة يقول:
رعى الله من هام الفؤاد بحبها ... بديعة حسن مخجل للزواهر
عزيزة وصف حار فيه أولو النهى ... من العارفين أهل الهدى والبصائر
بها هامت الأرواح في حال كونها ... مجردة عن كل جسم وحاصر
ومن بعده مهما حدتها بذكرها ... حداة المطايا للربوع العوامر
ومهما سرت من حيها سحرية ... من النسمات الطيبات العواطر
ومهما شرا برق الحمى في دجنة ... وغنت على الأغصان ورق الطوائر
شهدت معاني حسنها وجمالها ... بروحي وجسمي تحت جنح الدياجر
هذا حالهم مع الكعبة:
وسامرتها في خلوة أنسية ... بألطف أسمار وخير مسامر
ولذ لي التقريب منها وأشرقت ... على باطني أنواره وظواهري
فيا طالما قبلتها والتزمتها ... وقد هجعت عين الرقيب المدابر
كأن أويقات النزول بساحها ... معجلة من جنة في المصائر
ولله ما أحلى الوقوف بساحها ... وأطيبه ما بين تلك المشاعر
يواتي خليل الله بالصدق والوفا ... أبا الرسل إبراهيم تاج الأكابر
وقبلة أهل الدين من كل شاسع ... ودان إليها فهي أم الحظائر
وطلسم سر الذات رمز به اهتدى ... إليها رجال الحق من كل ناظر
ومن هاهنا جذب القلوب وميلها ... ومنه مطار الروح من كل طائر
ومهبط إمدادات كل رقيقة ... بأسرار علم الذات لأهل السرائر
إلى الحجر الميمون زاد تشوقي ... وكان به أنس الفؤاد المجاور
به العهد والميثاق يشهد بالوفا ... لكل وفي مخلص القلب طاهر
فإن الله لما أخذ علينا العهد والميثاق عند إخراج أرواحنا من صلب أبينا آدم، الذرات من صلب أبينا آدم في نعمان، نعمان الوادي ما بين الطائف وعرفة، قريب إلى عرفة، وأشهدنا على أنفسنا ألست بربكم، كتب كتابا وألقمه الحجر الأسود، فهو يشهد لمن استلمه بالموافاة.
قال:
به العهد والميثاق يشهد بالوفا ... لكل وفي مخلص القلب طاهر
وملتزم نجح المطالب عنده ... وحجر لبعدي عنه فاضت محاجري
وزمزمها راو الكرام ومرهم ... السقام به تبرى كلوم الضمائر
وإن مقاما بالمقام ألذ في ... فؤادي وأحلى من ورود البشائر
وهكذا كان ما كان من شؤونهم، فالله يحفظ الحرمين الشريفين، ويخلص أولى القبلتين، ويكشف عنا الشدائد وعن المسلمين، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
اللهم فرج كروب الأمة، واكشف الغمة، واجل الظلمة، وعامل بمحض الجود والرحمة، يا أكرم الأكرمين تدارك أمة حبيبك الأمين، وأغث أمة حبيبك الأمين، وأصلح شأن أمة حبيبك الأمين.
وللحرمين الأكرمين سؤالنا ... من الله أمنا شاملا للمظاهر
وعافية من كل بؤس وفتنة ... ورزقا هنيئا واسعا غير قاصر
وأن يستقيم الحق والدين فيهما ... ويحيا من الإسلام كل الدواثر
وفي سائر الأقطار من أهل ديننا ... فذلك فضل من كريم وقادر
إله رحيم محسن متفضل ... على كل بر في الوجود وفاجر
له الحمد لا نحصي ثناء وشكره ... على نعم لم يحصها حصر حاصر
على ما هدانا واجتبانا وخصنا ... وخولنا في ظاهر وسرائر
على جلبه المحبوب من كل نافع ... على دفعه المرهوب من كل ضائر
على المن والطول الذي لم يزل به ... يعود علينا بالأيادي الغوامر
على لطفه الجاري الخفي وستره ... الجميل وفضل فائض متكاثر
وبر ومعروف وخير موسع ... وجود وإحسان عميم ووافر
وكم نعمة أسدى وكم محنة زوى ... وكم كربة جلا بسر وظاهر
وكم سقم عافى وكم معتد كفى ... ورد بسعي خائب غير ظافر
وكم حاسد يبغي الغوائل كاده ... وأكبته فانكب في حال خاسر
فلست بشكر الله ربي وخالقي ... أقوم على إحسانه المتواتر
ولكنني بالعجز عن حق شكره ... مقر ولو شمرت في سعي شاكر
ولو كان لي عمر الدنا عمر الدنيا كلها ... وقطعته بأفضل شكر الشاكرين الأكابر
وأضعاف أضعاف الجميع مضاعفا ... بلا أمد يأتي عليه وآخر
لما قمت بالشكر الذي هو أهله ... وكنت مع التقصير في وصف قاصر
وكيف وإني لست في حق حقه ... وفي شكره آت بطوقي وحاضري
فأستغفر الله العظيم لزلتي ... وعجزي وتقصيري وعظم جرائري
وأسأله توفيقا وأمنا ورحمة ... ولطفا ويسرا كاشفا للمعاسر
وللعفو والغفران والصفح أرتجي ... من الله غفار الذنوب الكبائر
فظني جميل في إلهي وخالقي ... وحسبي به من قابل التوب غافر
نوحده سبحانه وهو واحد ... تقدس عن مثل له ومناظر
يا ملك يا قدوس زك لنا النفوس، وادفع عنا كل علة وبوس، وتدارك أمة نبيك محمد في المشارق والمغارب، وأحي ما مات ورد ما فات من تركته العظيمة، وما خلف فينا من الهدي القويم والصراط المستقيم، فيا رب ثبتنا على الحق والهدى، ويا رب اقبضنا على خير ملة:
وعم أصولا والفروع برحمة ... وأهلا وأصحابا وكل قرابة
وسائر أهل الدين من كل مسلم ... أقام لك التوحيد من غير ريبة
بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم.
كل الغنى تفنى به في حبه ... والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي ... لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها ... كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها ... وأراده بالصدق لو يهواه
