الله لا إله إلا الله خالق الزمان وخالق المكان وخالق كل شيء وبيده ملكوت كل شيء هو الواحد القيوم الحي جعل للذوات وللأزمنة وللأمكنة خصائص فما كانت إلا بجعله وما كانت إلا بتكوينه وإرادته بل بقدرته وقهره وسابق علمه جل جلاله ومشيئته فما كان لذرة من الأزمنة ولا من الأمكنة ولا من الذوات أن تتصف بصفة ولا أن تختص بخصوصية إلا بأمره وإيجاده وخلقه وقدرته سبحانه فهو الفعال لما يريد جل جلاله وتعالى في علاه وبذلك أظهر سبحانه وتعالى من إراداته التي جعلها في الكائنات من خصوصياتها ومن آثارها ومن ما جعله منوطا بها وجعل لها الآثار فيه أبرز أشياء فيهتدي كل إلى ما أظهر وأبرز وعلم، ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء، وقالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. فكان من أعظم ما أبرز الله وأظهر خصوصا للمكلفين من الناس والجن على ظهر الأرض خصائص البيت الحرام والمسجد الحرام ومكة المكرمة والحرم الذي يحيط بمكة والروضة الشريفة والمسجد النبوي الحرم النبوي والحجرة الشريفة وحرم المدينة وبيت المقدس وأنواع من تشريفه وتكريمه وتعظيمه ومضاعفة الصالحات فيه. ثم أبرز سبحانه وتعالى بعض خصائص للمساجد على العموم ولخصوصها على الخصوص كمسجد قباء والمساجد التي صلى فيها زين الوجود صلى الله عليه وعلى آله، والمساجد التي كثر دخول أنبياء أو مقربين وصالحين إليها. وقال صلى الله عليه وسلم عن مسجد الخيف: إنه صلى في هذا المسجد سبعون نبيا، مشيرا إلى مضاعفة شرف المسجد بوجود هؤلاء الأنبياء فيه، كما أشار الحق تبارك وتعالى إلى مضاعفة فضل وشرف المساجد بوجود من فيها بقوله: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين. وهم الرجال الذين أثنى عليهم في الآية الأخرى بقوله: يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار. وجاء في الخبر أيضا: أحب البلاد إلى الله مساجدها، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها. وذلك أيضا على اختلاف فهناك من المساجد مثل مسجد الضرار ليس من أحب البقاع ولا البلاد إلى الله، وهناك من الأسواق أسواق الصالحين المقربين وقال عنها سيدنا علي: سوق المسلمين كمصلى المصلين، ولكن أكثر الأسواق تكون محل الغش والخيانة والخداع والكذب واليمين الكاذبة وإلى غير ذلك من المفاسد والغفلات.
بذلك عرفنا هذه الفوارق في الأمكنة، وإذا نظرت إلى البلاد وجدتها تشقى كما تشقى الرجال وتسعد. كذلك في الأزمنة، الزمن وإن كان جنسه واحد ولكن الله جعل فيه ليلا ونهارا، وجعل من أوقات الليل ما يفضل ومن أوقات النهار ما يفضل على باقي الوقت، فجعل فضائل لجوف الليل وفضائل للسحر وفضائل لأوقات الصلوات الخمس وفضائل لما بين صلاة الصبح إلى طلوع الشمس وفضائل لوقت طلوع الشمس وغروبها وقبل الغروب وفضائل لما بين المغرب والعشاء إلى غير ذلك. وجعل بعد ذلك أيام الأسبوع ففضل يوم الجمعة على غيره وفضل الإثنين وللخميس وخصائص لهما على غيرهما إلى غير ذلك. والكل بجعله وترتيبه وإرادته سبحانه وتعالى. ومع ذلك كله أيضا جعل، جعل القبور منها روضة من رياض الجنة ومنها حفرة من حفر النار، وجعل الأماكن في البرزخ مختلفة ما بين أهل سجين وأهل عليين، وجعل الأماكن أيضا في القيامة مختلفة ما بين أهل ظل عرش الرحمن ومن ليسوا في الظل، وما بين المجتمعون تحت لواء الحمد ومن لا يدخل، وما بين الأحواض للأنبياء والمرسلين ومن لا يرد عليهم من أممهم، اختلفت الأماكن، ثم جعل النار دركات والجنة درجات. كل هذا الذي ذكرنا مما أبرزه الله للمكلفين من الإنس والجن على ألسن رسله صلوات الله عليهم. ومن ذلك مكة المكرمة: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين، فيه آيات بينات مقام إبراهيم، ومن دخله كان آمنا، ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا ومن كفر فإن الله غني عن العالمين. إذا فلدخول مكة آداب، وهو الذي أشار إليه في الجملة الثانية سيدنا الإمام الغزالي من كتاب أسرار الحج فقال: الجملة الثانية: آداب دخول مكة. وفي ما أخبرنا به عن شأن الأماكن هذه ما كان في ليلة الإسراء والمعراج من نزول سيدنا جبريل في طيبة التي ستتشرف وتتنور وتتطيب به صلى الله عليه وسلم، ثم أمره بالصلاة عند حيث خاطب الله موسى عند الشجرة، ثم أمره بالصلاة في حيث ولد عيسى ابن مريم، ومروره على موسى وهو قائم يصلي في قبره، إلى غير ذلك من الأماكن التي قصدها في ليلة الإسراء والمعراج، مع أنه متوجه في الأرض إلى بيت المقدس ثم في السماوات العلا إلى ما فوق سدرة المنتهى، ولكنه لم ينس تلك البقاع المنورة في الأرض ومر عليها صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. بذلك صار الناس مع الأزمنة والأمكنة ذواتهم أيضا تكتسب إما من الشرف والخير والنور والرفعة نصيبا، وإما بإضاعتها لشرف الزمان وشرف المكان أو تعديها إلى إحداث المخالفات فيه والمنكرات ينالها البعد والطرد والظلمة والحجاب وتتهيأ للعذاب والعياذ بالله تعالى. إذا فللذوات تأثرات بالأزمنة والأمكنة إما سلبية وإما إيجابية، إما نورانية وإما ظلمانية، إما حسنة وإما سيئة، إما رفعة وإما انخفاض، وتجد مما حدثنا عنه من الانخفاضات التي تنال المنحرفين والشاذين أن مثل المدينة تنفي خبثها، وفي مكة: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم، ومن أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل منه صرف ولا عدل.
والعياذ بالله تعالى، فهؤلاء في مكة والمدينة وازدادوا بعدا وطردا، وحجابا وغفلة، والعياذ بالله تبارك وتعالى. وهكذا لا يزال الأمر كذلك في حكمة الله تبارك وتعالى وتأثر الذوات بما يكون في الأمكنة وفي الأزمنة. فنرى للشاذين والغافلين والمنحرفين في مثل ظرف الزمان رمضان، ويل لمن أدرك رمضان ولم يغفر له، إن لم يغفر له فيه فمتى؟ رغم أنف رجل أدرك رمضان فلم يغفر له، من أدرك رمضان فلم يغفر له أبعده الله. فانظر إيش اكتسب هؤلاء في رمضان؟ بينما أهل الإقبال والتوجه والإنابة والاستعداد والمعاملة للوقت وللزمان بما يليق، كيف تتشرف ذواتهم؟ من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه، ها؟ وكيف ينادون من حضرة الربوبية: كل عمل ابن آدم يضاعف له، الحسنة بعشر أمثالها، قال الله: إلا الصوم فإنه لي وأنا أجزي به. وكيف يلبون نداء الإله من الغروب إلى الفجر: ألا هل من تائب فأتوب عليه؟ ألا هل من مستغفر فأغفر له؟ ألا هل من طالب حاجة فأقضي حاجته؟ ألا هل من مبتلى فأعافيه؟ ألا.. ألا.. هكذا في ليالي رمضان. وماذا يكسبون من ذلك؟ ومن سجداتهم في رمضان ومن تلاوتهم في رمضان، ومن فطر صائما من مال حلال صلت عليه الملائكة ليالي رمضان، وصلى عليه جبريل ليلة القدر، وفي رواية: وصافحه جبريل ليلة القدر. ومن صافحه جبريل يرق قلبه وتكثر دموعه، من صافحه جبريل يرق قلبه وتكثر دموعه، إلى غير ذلك مما يكسب الناس هؤلاء في رمضان. كذلك بعد ذلك في مختلف المساجد، الداخلون فيها ما بين كاسب درجات وأنوار وعلو ورفعة وشرف وكرامة ونور، وما بين من يدخل بنية سيئة وهكذا ويخرج أبعد والعياذ بالله وأظلم وأسوأ مما كان والعياذ بالله تبارك وتعالى. وكذلك في الصلوات وفي اجتماعات الخير ومجالس الخير وما إلى ذلك، كما أن مجالس اللهو وما تحويه من أصناف الإظلام والإبعاد والطرد واللعنات أصناف كذلك. كل ذلك مما رتب الله من التأثير على هذه الذوات بما يكون في ظروف الأوقات وظروف الأماكن ثم ما يكون من الأعمال والأقوال والأفعال. فعندك يا أيها العاقل سر مودع فيك من سر الله تعالى إن حافظت عليه فمردود ومحصل شرف الأماكن والأزمنة والأعمال الصالحة والوجهات والنيات يرفعك الله به مراتب في معرفته الخاصة وقربه ونيل رضوانه، أمر أكبر من أن يحاط به أو أن يتصور، أهو أكبر من كل ما تتصور: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين، ها؟ ولا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر. وإن ظلمت نفسك بإهمال هذا السر الذي أعطاك الله وسلطت عليه شر الشر في الأزمنة والأمكنة والأعمال فمن أظلم منك؟ إنه كان ظلوما جهولا، إنه كان ظلوما هذا الإنسان الذي ما عرف قدر ما شرفه الله به من هذا السر. فالمقصود من الأماكن الشريفة واتصالنا بها سواء بدخول أجسادنا أو أرواحنا أو محبتنا لها أو تعظيمنا لها، كما سمعتم قول القائل: رب طائف بالبيت ورجل بخراسان أقرب إلى الله وإلى البيت منه.
