الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/jEAoQ-zOqLM

لو كان يهوى وصله لأماتها وأماته بالصدق لو يهواه
قلوبنا محمدا، عبده الطاهر المعصوم، ورسوله الذي ميزه وأفرده ومجد، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه أهل العلوم، ومن سار في منهجهم الأرشد، وعلى جميع آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات أهل حضرة الحي القيوم، وآلهم وصحبهم، ومن اتبعهم وفي متابعتهم جد، وعلى ملائكة الله المقربين وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. وبعد، فيبين لنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله بعض الأعمال الظاهرة في السنن وآداب الإحرام، ويقول: الجملة الثانية: آداب الإحرام، وهو الدخول في الحج أو العمرة. والإحرام ينقل صاحبه من حالة تجوز له فيها أنواع المباحات إلى حالة تحرم عليه فيه أشياء كثيرة مما كانت مباحة قبل. فنقول عن الصلاة: تكبيرة الإحرام، ويقولون: سميت تكبيرة إحرام لأنها تحرم ما كان حلالا قبلها، يعني من مبطلات الصلاة. كذلك يقال في نية الحج والعمرة: الإحرام، وهو الدخول في حالة مخصوصة يحرم فيها الطيب، ويحرم فيها قص الشعر والظفر، وأنواع من المحرمات الأخرى كالصيد، وما يختص بالرجال كستر الرأس، أو النساء كستر الوجه أو لبس القفازين لكل منهما، إلى غير ذلك. فالحالة المخصوصة التي يتجنب فيها كثير من العادات تسمى إحرام. وبهذا يقول، أو شهدت عيناي موطن قربهم ألفيتني أحرمت في من، حالة مخصوصة ينفصل عني فيها كثير من المعتاد والمألوف. وهكذا عند مشاهدة الأخيار والصالحين يحصل للصادق في التعلق بهم إحرام. وعند قصد الوصول إلى بيت الله تعالى في حج أو عمرة أيضا يحصل الإحرام بانتقال المؤمن من حالة إلى حالة، من الميقات الذي وقته صلى الله عليه وسلم، فينوي فيه الإحرام بالحج أو العمرة، فيتحول إلى محرم ينبغي أن يستعد لهذا الإحرام بما ذكرنا، الأول أن يغتسل إذا انتهى إلى الميقات تعظيما وإجلالا وإكبارا للحالة التي ينتقل إليها وللقرب من بيت ربه جل جلاله، ويتذكر من تنظيف الجسد بالغسل تنظيف القلب بغسله عن الغفلات فضلا عن المحرمات من الكبر والعجب والحقد والحسد والرياء والغرور ونية السوء وظن السوء إلى غير ذلك من معاصي القلب. فمن مهمات غسل الجوارح بالوضوء والغسل، الغسل عن النجاسات، والأغسال المندوبة للجمعة أو لأغسال الحج أو للعيدين وما إليها أن تذكر المؤمن بوجوب تغسيل باطنه، وتنظيف ضميره، وكنس سره عما لا يليق بالعبد مع ربه جل جلاله وتعالى في علاه.
بهذا يحصل معنى الإحرام، والاستعداد له بهذا الصفاء والتنقية. قال تعالى في الصلاة: «يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا» ويقول في هذه الطهارة: والآن قلبه مال إلى لزوم الباب وصرف هم السر عن خدمة الأجسام. صرف هم السر عن خدمة الأجسام. لأن وقوف السر مع خدمة الأجسام وصف المحجوبين من الكافرين والفاجرين والمؤذين، وإلا فهم سر المؤمن رضا ربه، وقرب ربه، ومعرفة ربه، ومحبة ربه، ورؤية ربه جل جلاله. فهذا هم سر المؤمن، فإذا صرفه إلى خدمة الأجسام فقد شابه شرار الأنام، وفجار الأنام، وكفار الأنام، فإن أسرارهم مصروفة إلى خدمة الأجسام. وصرف هم السر عن خدمة الأجسام مع اعتناق البر أنواع الخير والطاعات والقربات وصفا وقصدا ونية وعملا وقولا ومعاملة. اعتناق البر والترك للآثام، ظاهرها وباطنها، صغيرها وكبيرها، وذروا ظاهر الإثم وباطنه. يا ربنا يسر له الذي قد رام يا دائم الإفضال يا بر يا تواب. ها؟ هكذا. يقول في توجهه إلى ربه: يا منتهى الآمال ومقصد الطلاب، عبدك ضعيف الحال الخائف المرتاب أتاك خالي البال من جملة الأحباب. ما بقي له محبة إلا لك، ضاقت به الأحوال وخانت الأسباب، لم يدر ما يصنع من شدة الحيرة، عمره مضى أجمع في السعي والدورة، والوقت قد ضيع في خدمة الصورة، والآن قلبه مال إلى لزوم الباب وصرف هم السر عن خدمة الأجسام مع اعتناق البر، ملازمة الطاعات بالتحقق بها، والترك للآثام. يا ربنا يسر له الذي قد رام يا دائم الإفضال يا بر يا تواب. وقبلها يقول: يا طالب التحقيق قم وبادر، وانهض على ساق الهمم، انهض على ساق الهمم، جدد همتك، جدد ثياب إقبالك على ربك، هذا غنيمة عمرك، وفائدة حياتك، ها؟ وانهض على ساق الهمم وخاطر، واصبر على قمع الهوى وصابر، واصدق ولا تبرح ملازم الباب، لم أزل بالباب واقف فارحمن ربي وقوفي، وبوادي الفضل عاكف فأدم ربي عكوفي، ولحسن الظن ولازم فهو خلي وحليفي وأنيسي وجليسي طول ليلي ونهاري. واصبر على قمع الهوى وصابر، واصدق ولا تبرح ملازم الباب، واعلم بأن الخير كله أجمع ضمن اتباعك للنبي المشفع. صلى عليه ما شعشع فجر وما سالت سيول الأشفاع. حتى الغسل للإحرام وبقية الأغسال المندوبة فائدتها وتطهيرها وتنويرها على قدر الاتباع له صلى الله عليه وسلم، على قدر الاتباع له في هذه الأغسال. ها؟ واغتسل لإحرامه، واغتسل لدخول مكة، واغتسل يوم عرفة للوقوف، صلى الله عليه وسلم، وكان يغتسل كل يوم قبل أن يخرج إلى الرمي. يا رب صلي عليه. وعلى قدر الاتصال به تكون الفوائد لهذه العبادات لأنه المقتدى، «فاتبعوني يحببكم الله». يغتسل إذا انتهى إلى الميقات ويتنظف، متذكرا نظافة الباطن، يسرح رأسه ولحيته اقتداء واتباعا، ويتذكر زينة الباطن، يقلم أظفاره، يقص شاربه، استعدادا للدخول إلى الإحرام. والثاني: أن يفارق الثياب المخيطة مهما كان رجلا، فيحرم عليه استعمال المخيط، ويرتدي ويتزر بثوبين أبيضين، فأحب الثياب إلى الله البيض، «من أحب ثيابكم إلى الله البياض»، أو «البيض فكفنوا فيها موتاكم»
نعم. ويتطيب، متذكرا أيضا طيب الباطن، ومقتديا بالنبي الطيب صلى الله عليه وصحبه وسلم. إذ قال الشاعر في ذكره: يقولون عند الطيب يذكر أحمد، فهل عندكم من سنة فيه تؤثر؟ فقلت لهم: لا، إنما الطيب أحمد فنذكره، والشيء بالشيء يذكر. إذا شللنا الطيب ذكرنا الطيب أطيب صلى الله عليه وصحبه وسلم، قالوا له في عرقه الشريف: وهو عندنا أطيب الطيب. ها؟ قالوا: نرجو بركته لصبياننا، ونخلطه بطيبنا وهو عندنا أطيب الطيب. فلما قالت له أم سليم: عرقك يا رسول الله نتطيب به ونرجو بركته لصبياننا، قال: أصبت. كما جاء في البخاري قال: أصبت. لا قال ابتدعت، ولا غلوت، فضلا عن أشركت، ولكن قال: أصبت، صلى الله عليه وسلم. فيفارق هذه الثياب المخيطة، ويتذكر المحرم أنه يأتي إذن وقت يخرجون عنه الثياب، والسنة إذا فاضت روح الإنسان أن تخلع ثيابه التي مات فيها بسرعة، ويغطى بغطاء خفيف. ولو كان في وقت برد أو في بلد بارد، ينبغي أن تنزع عنه الثياب التي مات فيها، فمن السنة، حتى كانوا يستعجلون على نزعها، فما كان فيها بأكمام وغيرها قد يقصونه قصا، إذا كان ورثته الرشداء، ما حد فيهم محاجير. فيقصونها من أجل إسراع إخراجها من بدنه، ويغطى بغطاء خفيف. ها؟ وعند تبديلك الثياب للإحرام تذكر، إذن بيجي وقت بيخرجون ثيابك، هذول بيبدلونك بغطاء خفيف وبعدين كفن، يكفنونك به، وإن نلت منها، مال قارون، لم تنل سوى لقمة في فيك منها وخرقة. ها؟ وما تخرج منها بشيء إلا بالحَنُوط والكفن بس، الباقي ما شي منها، ما شي منها يخرج معك إلى آخرتك. لا إله إلا الله. فيفارق الثياب المخيطة، ويتذكر أيضا المطلوب أن يفارق الصفات السيئة التي فيه كلها، يستبدلها بالصفات الصالحة الحسنة. ويرتدي ويتزر بثوبين أبيضين، ويتطيب، قد رئي وبيص المسك على مفرق سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإذ كان يتطيب تشريعا لأمته. ها؟ وإلا فكانت رائحته أطيب من الطيب الذي يتطيب به. ولذا يقول سيدنا أنس بن مالك: ما شممت مسكا ولا عنبرا أطيب من كف رسول الله صلى الله عليه وسلم. صلوات ربي، وإن كان ليضع يده على الصبي في الشارع فيميز من بين بقية الصبيان طول اليوم من طيب رائحة رأسه لما وضع النبي يده عليه، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله. ها؟ وإذا مر بطريق عرف من طيبه أنه قد مر فيه، ويبقى طيبه فيه وإن تغيب. يا رب صل عليه. مما استعمله قبل الإحرام بيقين، ومن هنا إذ قالوا: يسن أن يستعمل الطيب في بدنه قبل الإحرام، ولا يستعمله في الثوب الذي يحرم فيه. فإن استعمل الطيب في الثوب ثم لبسه فأحرم
فبمجرد أن يخرجه لا يجوز له أن يرده لأنه فيه طيب. خلاص، راح تو واحد ثاني ما فيه طيب. لكن إن كان الطيب الذي في الثوب انجر من أثر طيب البدن فمعفو عنه. فأما إن طيب الثوب نفسه فما يجوز بعد مفارقته أن يعيده إلى بدنه وقد أحرم. فلو طيب الثوب مثلا أحد الثوبين، وأحرم بثوب، ما يجوز يلبس الثاني هذا لأنه مطيب. يجيب واحد ثاني غير مطيب يلبسه، لأنه محرم عليه. لكن إن كان وجد الطيب بما انجر إليه من طيب البدن فهو معفو عنه. يخرجه ويرده يلبسه ويرده ما يضر. اللهم صل على سيدنا محمد وآله. يقول: والثالث: ينوي الإحرام بالحج أو بالعمرة، قرانا أو إفرادا. فإما ينوي الحج فقط وهو الإفراد. أو يكون قد اعتمر في أشهر الحج من نفس السنة ثم نوى الحج فيكون متمتعا. أو يكون محرما بالاثنين معا فيكون قارنا. فيؤدى الحج والعمرة على أحد الأصناف الثلاثة: إما مفرد وإما قارن وإما متمتع. فالمتمتع هو الذي أحرم بالعمرة في أيام الحج، في أشهر الحج يعني من شوال وما بعده، ثم حج من نفس العام. فهذا متمتع. فإن أحرم بالعمرة وجاء إلى مكة وأتمها، فيحرم بالحج بعد ذلك من نفس مكة. ويكون متمتعا وعليه فدية: «فمن تمتع بالعمرة إلى الحج فما استيسر من الهدي»، «فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجعتم» إلى بلدانكم «تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام» أما سكان مكة وما حواليها إلى مسافة القصر فيجوز لهم أن يتمتعوا ولا فدية عليهم، «ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام». ولما حج صلى الله عليه وسلم ثم لحقه سيدنا علي من اليمن، كان في اليمن وجاء أيضا ببعض البُدْن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليمن، فقال: «بم أهللت؟» أحرمت بإيه؟ قال: قلت: اللهم إهلالا كإهلال نبيك. أحرمت بما أحرمت به. قال: «سوقت الهدي معك؟» قال: نعم. قال: «فابق على إحرامك حتى تقضي الحج». صلى الله عليه وسلم. وهكذا صحابي ثاني كذلك سأله وقال له: «بم أهللت؟» قال: بما أهل به رسول الله. في احتياطه ما درى هل النبي أحرم بحج ولا بعمرة ولا بهما معا، فقال: اللهم أحرمت بما أحرم به نبيك. وهنا قالوا: يصح أن يهل كإهلال فلان، يحرم كإحرام فلان، ثم ينظر ماذا كان فيكون مثله. وهذا من تعلقهم برسول الله وحرصهم على الاقتداء به. ويقرن بالنية التلبية، فإنه واجب عند بعض الأئمة كالحنفية وغيرهم، ينعقد الإحرام إذا نواه مقترنا بالنية بالتلبية. والتلبية سنة من حين الإحرام إلى التحلل، ويسن للرجل رفع الصوت بها. وقال: «أتاني جبريل في حجة الوداع وقال: مر أصحابك فليرفعوا أصواتهم بالتلبية»، قالوا: فلم نزل نلبي ونرفع أصواتنا حتى بحت حلوقنا من كثرة ما يرفعون أصواتهم بالتلبية، عليهم رضوان الله.
وهكذا، وكان لهم لجيج بالتكبير في منى وأيام منى، حتى أيام كان يحج سيدنا عمر، إذا أراد الخروج للرمي في أيام منى يكبر، فيكبر بتكبيره من في المسجد، فيسمعهم أهل السوق، فيكبر بتكبيرهم أهل السوق، فترتج منى تكبيرا، حتى أن لجيج التكبير يصل أصداؤه إلى مكة، أطراف مكة، فيقولون: الآن خرج الأمير للرمي، إذا سمعوا هذا اللجيج من مكة، يقولون: الآن خرج أمير المؤمنين يرمي. ها؟ فما كان عند الصحابة حد يقول لهم اخفضوا أصواتكم، هذا بدعة، لا ترفعون، فكان ترتج منى بهم تكبيرا، عليهم رضوان الله، وهم تلامذة محمد بن عبد الله إمام الهدى صلى الله عليه وسلم. ويقرن بالنية التلبية. التلبية الإجابة. لبيك تثنية لبى، لبيت، لبيتك، لبيك، أي أنا دائم مقيم على إجابتك وتلبيتك، إجابة بعد إجابة. فإذا قلت سعديك، يعني أطلب منك دوام الإسعاد، تسعدني دائما. ها؟ وإذا قلت لبيك، أي أنا مستمر مقيم دائم على تلبية ندائك، تلبية بعد تلبية، إجابة بعد إجابة. لبيك اللهم، يا رب أنا ملب لدعوتك دائما. فمن حج مخلصا من مال حلال، فقال: لبيك اللهم لبيك، ناداه الملك: لبيك وسعديك، أي لك السعادة، سعادة بعد سعادة مستمرة، ها؟ مالك حلال وزادك حلال ونفقتك حلال، ارجع مأجورا غير مأزور. وإذا حج غير مخلص لوجه الله أو بمال حرام، فوضع رجله في الغرز ونادى: لبيك، ناداه الملك: لا لبيك ولا سعديك، زادك حرام ونفقتك حرام، ارجع مأزورا غير مأجور. والعياذ بالله تعالى. فلما اغتسل وتطيب وصلى سنة الإحرام سيدنا علي بن الحسين بن علي، أراد يلبي فأغمي عليه. ولما أفاق، أراد يلبي أغمي عليه. قيل: ما لك؟ قال: أخشى أن يقال لي: لا لبيك ولا سعديك. ولم يزل كذلك يمضي وهو ينوي التلبية حتى جمع الله له قلبه فلبى. لا إله إلا الله، وهم من الصديقين. ها؟ وهكذا أدبهم مع الحق وخشيتهم من الحق جل جلاله. فيا جاهل قلد لمن يعرف، إنت ما عرفت الله شوف اللي عرفوه كيف عاملوا، قلدهم. لا إله إلا الله. سبحان الله. وأفضلها الصيغة التي لازمها صلى الله عليه وسلم، وكان الصحابة منهم من يلبي ومنهم من يكبر في بعض المواقف، فلا هذا ينكر على هذا، ولا هذا، ومنهم من يضيف إلى التلبية ألفاظا متنوعة، ولا أحد ينكر على أحد، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم لزم هذه التلبية، فهي أفضل: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، إن الحمد والنعمة لك والملك، لا شريك لك. فكانت تلك كانت تلبية سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم كما جاء في البخاري ومسلم. وإن شاء زاد: لبيك وسعديك، والخير كله بيديك، والرغباء إليك. لبيك بحجة حقا، تعبدا ورقا. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد. ويسن بعد إذا كرر التلبية ثلاثا أن يصلي على النبي صلى الله عليه وسلم، ويسأل الله الجنة ويستعيذ به من النار. فهذا من السنة في التلبية، ولم يزل يلازمها صلى الله عليه وسلم في أحواله المختلفة، إلا عند الطواف، عند رؤية الكعبة يتوقف من التلبية. ثم لم يزل يلبي عليه الصلاة والسلام حتى قال الذي ركب معه جمله من عرفة إلى مزدلفة أنه كان يلبي، بل ثاني يوم الفضل بن العباس لما ركب معه جمله من مزدلفة إلى منى قال: لم يزل يلبي حتى رمى. فلما رمى جمرة العقبة كبر، وانتقل في ذلك اليوم من التلبية إلى التكبير.
وهو خير من لبى صلى الله عليه وسلم، وخير من لُبي. يا رب صل عليه وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه. قال: فإذا انعقد إحرامه يقول: اللهم إني أريد الحج فيسره لي وأعني على أداء فرضه وتقبله مني. اللهم إني نويت أداء فريضتك في الحج فاجعلني من الذين استجابوا لك، وآمنوا بوعدك، واتبعوا أمرك، واجعلني من وفدك الذين رضيت عنهم وارتضيت وقبلت منهم. اللهم فيسر لي أداء ما نويت من الحج، ويستشعر سريان نور الإحرام من قلبه إلى جسده يقول: اللهم قد أحرم لك شعري ولحمي ودمي وعصبي ومخي وعظامي، وحرمت على نفسي النساء والطيب ولبس المخيط ابتغاء وجهك والدار الآخرة. وهكذا. وهو عرضة لإجابة الدعاء من الإحرام إلى التحلل. فليخلص في الدعاء لله، ويلح على الله تبارك وتعالى. ويقول عن الخامس، الأدب الخامس: أن يجدد التلبية خصوصا عند ازدحام الركاب، وتلاقي الرفاق، وفي كل صعود وهبوط، وركوب ونزول، يرفع بها صوته الرجل. سمعت؟ بل شرع لنا صلى الله عليه وسلم التلبية عند رؤية أي شيء يعجبك، كان صلى الله عليه وسلم إذا أعجبه شيء قال: لبيك إن العيش عيش الآخرة. حتى لا تلتفت القلوب إلى زينة الدنيا، فأي شيء أعجبك قل: لبيك إن العيش عيش الآخرة. نعم العيش في الآخرة وسط الجنان العاليات الفاخرة. ما أكرمه من عيش. ولكنه لمن عاش في الدنيا على طاعة الله، وعلى أدب مع الله. ما شاء الله. فكم عمر الإنسان، وكم العيش في الجنة إلى ما لا نهاية. اللهم لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، برحمتك يا أرحم الراحمين. انظر حال الواصلين من العارفين إلى مكة محرمين كيف هم. ها؟ لا إله إلا الله. يقول الإمام الحداد عليه رحمة الله في وصف وصوله إلى مكة: وصلنا إلى الحي الذي دونه المنى وصلنا إلى الحي الذي دونه المنى، الأماني كلها دون الوصول إلى هذا المكان، الله أكبر. وصلنا إلى الحي الذي دونه المنى فلله رب الحمد والشكر والثناء فلله رب الحمد والشكر والثناء، أشار إلى الكعبة المشرفة قال: وزرنا عروس الحي بيت ربنا جل جلاله وزرنا عروس الحي وسط خبائها مسربلة بالحسن والنور والسنا تقول هذولا العُميان ولا هم مفتحين؟ العُميان يدخلوا الكعبة ولا يشوفوا نورها ولا حسنها ولا سناها هم العُميان. واللي يكونون في صحن المطاف ويتشوفون للقصور والمطاعم هاذولا العُميان. أما هؤلاء مسربلة بالحسن والنور والسنا وطفنا بها مستأنسين بقربها وتقبيل خال الخد الحجر الأسود وتقبيل خال الخد يا سعد من دنا وشاهدت الأرواح منا شعائرا هذا هو النظر، وهذا هو البصر، وهذا هو النور. وشاهدت الأرواح منا شعائرا معظمة قد ضمها البيت والفنا مقام وحجر والشراب زمزم وإنه لكوثر دار الخلد في عالم الفنا هذا في من سر الكوثر حوض نهر النبي الذي في الجنة، في سر موجود هنا في عالم الفنا هذا في زمزم، ها؟ وإنه لكوثر دار الخلد في عالم الفنا. يقول على الكعبة عروس الحي: وكم مرة عانقتها والتزمتها بملتزم الخيرات والفوز والهنا ورحت ولم أشف الغليل ما انقضى شوقي ها؟ ورحت ولم أشف ولم تقض أماني نفسي من لقاها ولا غنى حتى لما سافرت ورجعت وسرت وفي قلبي إليها تشوق قال سرت إلى بلدي وأنا مشتاق إليها وفيه التفات لو سرى الدهر ما انثنى
وهذا قال: بس هذا على الإجمال بس، ما شي تفصيل، تفصيل قال: وأجملت قصدا يا أخي السامع، أجملت قصدا يا أخي سامعي ما جرى هناك ولو فصلته هاج بالعنا رعى الله رب العالمين عشية وقفنا بها دون المشاعر من منى هذه وقفتهم في عرفة، ها؟ على عرفات الخير والعفو والرضا لمن كان منا محسنا ولمن جنى وحيّا ليالي الخيف أيام منى وحيّا ليالي الخيف ما كان مثلها سوى مثل طيف في المنام دنا ونأى راحت بسرعة علينا عسى وعسى أن تنثني وتعود لي بفضل عظيم الفضل والجود والسنا يا رب. وصل إلهي كل وقت وساعة على المصطفى المختار يا خير مقتنى يا ربي صل عليه وعلى آله وصحبه وعلينا معهم وفيهم. فأفرح حظنا من أسرار بيتك، والإحرام لك، والطواف به، واشتياق القلوب إليه، واشتياقه إلى المحبوبين من عبادك، أهل ودادك، وطوافهم به وطوافه بهم، وسر المقام والحجر والشراب، زمزم، والركن والصفا والمروة، وما ضمه البيت والفنا، من المشاعر التي تشاهدها أرواح الأكابر أهل البصائر، فأفرح حظنا منها، ومن طيبة ومطيبها، سيدنا سيد الوجود والعالمين، حبيبك الأمين محمد، من روضته ومن حجراته ومن منبره ومن محرابه، ومن روضته الشريفة، ومن جميع شؤونه وأحواله وآثاره، يا حي يا قيوم، ومن أهل بيته وصحابته وأهل التعلق به، فأفرح حظنا يا ربنا من كل ذلك، وآتنا ما وعدتنا على رسلك، وما قال لنا نبيك: «من أتى المسجد لا يريد إلا أن يتعلم خيرا أو يعلمه كان له كأجر حاج تاما حجته»، آتنا ما وعدتنا على رسلك، آتنا ما وعدتنا على رسلك، «ولا تخزنا يوم القيامة إنك لا تخلف الميعاد»، يا مجيب الدعاء، يا ربنا يا جواد، يا من لا يخيب الرجاء، يا واسع الإمداد، يا حي يا قيوم، نوّر لنا كل قلب وفؤاد، وطهرنا عن جميع الأدران والأنكاد والحسد والحقد والرياء والغرور والزور وكل شر، وكل عار وكل عيب وكل كدر أحاط به علمك يا حي يا قيوم، صفنا تصفية ونقنا تنقية ورقنا ترقية وزكنا تزكية، واجعلنا في خواص أهل الصدق معك في جميع الشؤون، في الظهور والبطون، يا من يقول للشيء كن فيكون، يا عالم الظاهر والمكنون، لا إله إلا أنت، حققنا بحقائق لا إله إلا الله محمد رسول الله، في جميع شؤوننا ونياتنا ومقاصدنا وأقوالنا وأفعالنا، وحركاتنا وسكناتنا، وجميع تقلباتنا وأطوارنا، وأحينا عليها، وأمتنا عليها، واجعلنا عندك من خواص أهلها، المتحققين بحقائقها، الذين يزدادون تحققا بحقائقها في كل لمحة ونفس، يا حي يا قيوم يا قدوس، يا ملك يا معطي يا ذا الجود الواسع، بوجاهة الحبيب الشافع، وأهل المقام الرافع، وكل ذي قلب خاشع، أصلح لنا شؤوننا ونلنا فوق المطامع مما أنت أهله يا خير سامع، في الدنيا والآخرة، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد. صلى الله عليه وسلم. كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه يا من له يهوى دعاكم داعيا لبوا بصدق يا رجال نداه لبوا بصدق يا رجال نداه من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
