الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/rxjjqLjJVHY

من معرفة عالم الغيب والشهادة، ولولا تنزله وتفضله ما عرفه أحد، ولكن تكرم على الكائنات بالوجود والخلق، وخص العقلاء الإنس والجن والملائكة بالتهيء لزيادة من معرفته الخاصة، ومحبته الخالصة، فتميزوا عن بقية الكائنات، فصاروا كالروح لبقية أجناس الموجودات.
وصار خواصهم كالروح لعوامهم، وصار أخص الخواص كالروح للخواص، وصار العبد المقرب سيد المرسلين كالروح لأخص الخواص. فهو الروح للكائنات عليه أفضل الصلوات والتسليمات، وعلى آله أهل الطهر والغادات، وصحبه الأئمة الهداة وأهل الثبات، وعلى من والاهم واتبعهم بإحسان إلى يوم الميقات، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين أهل المراتب الرفيعات، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين، وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أما بعد، فقد جاء في صفة نبينا المختار خير الأخيار أنه كان يذكر الله على كل أحيانه. وذلكم أنه في جميع أحايينه مُمَكَّنٌ في تمكينه بعز ربه سبحانه وتعالى، متبتل إليه تبتيلا، كما أمره سبحانه وتعالى وقال له: {إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا * إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا * إن لك في النهار سبحا طويلا * واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا}.
وكان السبح الطويل ما يقوم به عليه الصلاة والسلام من تبليغ ودعوة وتشريع وتبيين وهداية وإقرار وتقرير لما هو في الشرع مقر، وإنكار لما يستنكر، ولطف ورأفة ورحمة بخلق الله في هدايتهم في الحال الذي وصفه الله به في قوله: {فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله}.
وكان هذا السبح الطويل الذي يسبحه في النهار {إن لك في النهار سبحا طويلا}، وأمره في جميع ذلك ما كان من الليل والنهار: {واذكر اسم ربك}، ثم أمره أن يكون في الذكر على أعلى مراتب الانقطاع إلى الله عن جميع ما سواه والتبتل إليه تعالى في علاه، فقال: {وتبتل إليه تبتيلا}.
فكان يذكر الله على كل أحيانه في مستوى من الذكر ما بلغه غيره، صلوات ربي وسلامه عليه. فإن الذاكرين لله على مراتب في أحوال ومستويات ذكرهم، وعلى مراتب في ما يذكرهم به الرحمن جل جلاله، إذ قال: {فاذكروني أذكركم}. ولقد ذكر عبده وحبيبه المصطفى بما لم يذكر به سواه من الخلائق، ولذا تميز عن سواه، وكان المقدم على الجميع وأول مشفع وشفيع،

يا رب صل عليه وعلى آله وصحبه الجميع، ومن مشى في منهجه القويم البديع، وعلينا معهم وفيهم يا عليم يا سميع.
ولقد ترك لنا في المحجة التي تركنا عليها خيوط اتصال بذي الجلال، وميادين إقبال، وحقائق صدق وجهة إلى الكبير المتعال بما شرع لنا من الذكر في مختلف الأحوال.
فجعل لنا عند الطعام ذكرا، وجعل لنا عند الشراب ذكرا، وجعل لنا عند اللباس ذكرا، وجعل لنا عند دخول الخلاء ذكرا، وجعل لنا عند الخروج منه ذكرا، وجعل لنا عند دخول الديار والمنازل ذكرا وعند الخروج منها ذكرا، وجعل لنا عند دخول المساجد ذكرا وعند الخروج منها ذكرا، وجعل لنا في المشي إلى الطريق ذكرا، وجعل لنا عند دخول السوق ذكرا، وجعل لنا عند لبس الثوب ذكرا، وجعل لنا عند النوم ذكرا، وجعل لنا عند القيام من النوم ذكرا، وجعل لنا عند السفر ذكرا، وجعل لنا عند الركوب ذكرا، وجعل لنا عند النزول بمكان ذكرا.
وهذا ما مد لنا من حبال التوسيل بمقتضيات التفضيل لنستقيم على سواء السبيل، ونتهيأ للشرب من حال السلسبيل، سلسبيل محبته، ومعرفته، وقربه، ورضوانه سبحانه وتعالى.
فجزى الله عنا سيدنا ونبينا محمدا خيرا، وجزى الله عنا سيدنا ونبينا محمدا ما هو أهله، وجزى الله عنا سيدنا ونبينا محمدا صلى الله عليه وسلم أفضل ما جزى نبيا عن أمته. وصلوا عليه في الأولين والآخرين، وفي الملأ الأعلى إلى يوم الدين، أفضل وأتم وأجل وأجمل وأعلى وأكمل ما صلى على أحد من الأولين والآخرين. آمين.
وجعل لنا صلى الله عليه وسلم في النهار ذكرا، وفي الليل ذكرا، وفي الصباح ذكرا، وفي المساء ذكرا، وعند رؤية الهلال ذكرا.
وجعل لنا في الأمراض ذكرا عند المرض، وجعل لنا عند الكرب ذكرا، وجعل لنا عند الفرح ذكرا، وجعل لنا ذكرا إذا أحزننا شيء، وجعل لنا ذكرا إذا أعجبنا شيء فنقول: لبيك إن العيش عيش الآخرة.
فأحسن التهيئة والتيسير لنا ألا ننقطع عن مولانا، وأن نتلقى فائضات فيوضات أفضاله في مختلف أحوالنا وأزمنتنا وشؤوننا وحركاتنا وسكناتنا.
الله يرزقنا فهم هذا الشرع، ويرفعنا به أكمل الرفع، وينفعنا به أعظم النفع، آمين.
والعجب لمن تكون عنده كل هذه الجواهر والدرر وهو لا يلتقط منها شيئا.

ويمر عليه العمر خاليا من حقائقها النورانية، ومعانيها الربانية، وفيوضاتها الإحسانية، وحقائقها الإلهية.
اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك لشر ما عندنا.
ولقد ذكر الإمام الغزالي عليه رحمة الله في كتاب الحج من إحياء علوم الدين ما يتعلق بسفر المسافر إلى الحج، وهو لكل مسافر، ولكل الأحوال التي تعرض للمؤمن في خلال حياته.
يقول: ولما هما أشرف على منزل من قرية أو مدينة أو حلة أو مكان يريد أن ينزل فيه، فليقل متصلا برب المنازل وربه ورب شؤونه وأحواله: اللهم رب السماوات السبع وما أظللن، رب السماوات وكل ما تحتها مما تقله السماوات هو، ورب الأرضين السبع وما أقللن، الأرضون السبع وكل ما تحمله الأرضون السبع ربها هو، ومربيها ومسيرها ومدبرها ومالكها، ورب الشياطين وما أضللن، الشياطين بأصنافهم وإضلالهم هو ربهم، يسلطهم على من يشاء ويصرفهم عمن يشاء ويسخرهم لمن شاء، قال: ورب الرياح وما ذرين، الرياح وما تذرو وما يحصل من آثارها هو ربها، ولا يمكن أن يتحرك أي هواء ولا ريح إلا بأمره، بأي سبب كان من الأسباب، ورب البحار وما جرين، وجريان مياههن جرية بعد جرية مستمرة في الليل وفي النهار، وما يجري فيها هو رب الجميع، يقول: أسألك خير هذا المنزل وخير أهله، وفي رواية: وخير ما فيه، وفي رواية: وخير ما جبلتها وجبلتهم ما جبلته وجبلتهم عليه، وأعوذ بك من شر هذا المنزل وشر أهله وشر ما فيه، واصرف عني شر شرارهم.
فيطالع الداعي عظمة جمال وجلال الحق في ربوبيته على كل شيء من خلال هذا الدعاء، ويعوذ به ويتحصن من شر المنزل الذي ينزل فيه.
وفي الحديث أيضا: ما ينزل مؤمن منزلا فيقول: أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق ثلاثا، إلا لم يضره شيء في ذلك المنزل حتى يرتحل عنه.
فالعياذ بالله واللجأ إلى الله واللياذ به حصن المؤمن: {وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله}، {وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه}، إياه جل جلاله.
كان يذكر الله على كل أحيانه، يا رب صل عليه، لأنه في جميع أحيانه مُمَكَّنٌ في الحضور مع الله، والشهود لعظمة الله.
الله يجمعنا به، ويحشرنا في زمرته.
قال: فإذا نزل صلى ركعتين، فيقول عند الإشراف على المنزل قبل أن ينزل، إذا أقبل عليه، وهذا من جملة الأدعية الواردة في السنة، وهناك أيضا أدعية وأذكار.
طغيان الانشغال بغير الله، والفانيات، سيب على المسلمين كثير من معاني الحضور مع الله، والأذكار الواردة في سنة نبيهم.
يدخلون ويخرجون ويسافرون وهم ذاهلين عنها.
وهي درر وجواهر وكنوز، فتحت أبوابها بيد الحبيب صلى الله عليه وسلم، بفضل الله السميع القريب، فمغبون فيها كثير من المسلمين.
لأنهم رضوا أن يشغلوا أنفسهم بما شغلهم به الغافلون والساقطون والمجرمون والفاسدون، وعدوهم من النفس وإبليس، فاشتغلوا وأخذوا، قوة الشغل بذلك أنساهم هذه الأذكار، حتى يدخلون المساجد وما يحضر قلوبهم، ولا يذكرون عند الدخول ولا عند الخروج، ذهنه سارح في فيما باع نفسه له مسكين، كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها، بيع يعتقك وبيع يهلكك.
تبيع نفسك للهوى ولا للشيطان ولا لقاطع، بتهلك، بعها لله، قد اشتراها منك وأنت قاعد تتنكر، {إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم}، مقابل ثمن كبير: الجنة، الجنة يعني نعيم أبدي وخلد، لا هم ولا غم، إيش الثمن هذا الغالي! وهذولا اللي تبيع نفسك لهم الثانيين إيش من ثمن يعطونك؟

يعطونك هموم وغموم، ومشاكل وكرب، ويعرضونك للعذاب، هذا اللي عندهم يعطونك، ايش يعطونك؟ لكن هذا بيعطيك، بيعطيك ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، جنة لا هم فيها ولا غم ولا كدر ولا مرض ولا ولا شيخوخة ولا عجز ولا وسخ ولا، يعطيك شيء كبير سبحانه وتعالى.
فكيف تزهد فيه؟
لا إله إلا الله. قال: فإذا نزل صلى ركعتين، وقال: أعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، ما يقدر يتعدى عليهن، من شر ما خلق.
فلله كلمات ما يستطيع أن يتعدى عليها ويتجاوزها لا بر ولا فاجر.
لا مؤمن ولا كافر.
عز وجل.
فأعوذ بكلمات الله التامات التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر من شر ما خلق.
انظر كيف يكون المؤمن دائما متحصن بربه، مستعيذ بربه، لائذ بربه.
ويتولى سبحانه حفظه، {ومن يتوكل على الله فهو حسبه}، كافيه جل جلاله.
قال: فإذا جن عليه الليل وهو في أي بقعة من البقاع في سفره وفي مكانه، قال: يا أرض ربي وربك الله، أعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما دب عليك، وأعوذ بالله من شر كل أسد وأسود وحية وعقرب، ومن شر ساكن البلد ووالد وما ولد، {وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم}.
كلها أذكار تسقيك كؤوس معرفة الغفار، وتكشف عن قلبك الستار، إذا قلتها باستحضار، وعلمت ما لها من مقدار، فأقبلت عليها بالتعظيم والإكبار.
فينبغي أن نتزود من زاد تعليم المختار، وما شرع لنا من الأذكار.
ولما استشار بعض الناس بعض الأخيار العارفين، وقد كان له داران، وعُرض عليه كتاب الأذكار للإمام النووي الذي جمع فيه من الأذكار النبوية للأحوال المختلفة شيئا كثيرا، فقال: يا شيخ، عُرض علي الأذكار، وأنا ما عندي شيء الآن إلا أن أبيع أحد الدارين اللي معي وأشتري الأذكار، فما رأيك؟ قال: بع الدار واشترِ الأذكار.
بع الدار واشترِ الأذكار، فإنه أنفع لك.
هذا يبني لك قصور في دار البقاء.
ولما تذكر الله بالأذكار التي جاءت عن سيد الذاكرين والمؤتمن على قربك من رب العالمين صلى الله عليه وسلم، تكون أجود، وأمجد، وأسعد.
يا رب صل على سيدنا محمد واجزه عنا خيرا.
وكانوا يربون أولادهم وأطفالهم على هذه الأذكار، فعند أكلهم وشربهم ونومهم وقعودهم، ولكن الآن حال أكثر أسر المسلمين عن هذا غافلين.
كبارهم وصغارهم.
وهم كبارهم الذين مطلوب منهم تعويد الصغار، هم ما يعملون هذه الأذكار.
فالله يحول الحال إلى أحسن حال، والطور إلى خير الأطوار.
ونحيي أذكار الرب والرسول فينا في الليل والنهار.
{إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب * الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار}.
وأنت دائم في ليلك ونهارك إما قائم ولا قاعد ولا على جنب، شيء ثاني عادهم؟
كل الأحوال قياما وقعودا وعلى جنوبهم مستغرقة بالذكر.

اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
مع هذا كله يكون مع الاعتماد على الرب والاستناد إليه والعياذ واللياذ به إقامة للأسباب عبودية، حتى لا نتخذ من هذا الذكر واللياذ بالله سبحانه وتعالى عذر في ترك المهمات وفي القيام بالمستطاع من البذل وإقامة الأسباب على الوجه المرضي للرب الذي تعبدنا به.
فنعمل هذا، ونقوم بما تيسر لنا من الأسباب، ولهذا يقول: السابعة من الفوائد والوظائف في السير في الطريق والسفر الحراسة، الاحتياط، فلا يمشي منفردا خارج القافلة.
فإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية، الغنم اللي تخرج من الركب وحدها سهل على الذئب يشلها، واللي بين الغنم وفوقها الحارس صعب يلحقها الذئب، والذئب ذئب ابن آدم إبليس وجنده.
فإذا خرجت من الركب المحروس، الركب المحروس أرباب الولاية والصدق والإخلاص من خيار المؤمنين، هذا ركب محروس فوقه حراسة، خلك معهم.
والذئب يتشوفك من بعيد ما يقدر عليك.
لكن قليل تخرج من عندهم تبقى لوحدك، سهل أن يأخذك ويأكلك، يأكل الذئب من الغنم القاصية، ويأخذك بأضراسه ويشلك، وقد فقدت حياتك كلها، وذئب ابن آدم الشيطان، كالذئب ذئب الغنم.
فلا تشذ عن أولياء الله وصالحي عباده، كن معهم بقلبك، كن معهم بوجهتك، مهما قدرت تحضر مجامعهم وتكون في مجالسهم فافعل ذلك، فإنك تكون في حصن وحراسة.
وإنما يأكل الذئب من الغنم القاصية، اللي نأت وحدها وشدت وحدها، يقع لها خطف وافتراس من قبل الذئب.
فهو على الواحد مسلط، وأقرب وهو، مع أن الاثنين أبعد، مع الثلاثة أبعد، مع المجموعة من المؤمنين الصادقين أبعد.
قال: يحتاط فلا يمشي منفردا خارج القافلة، ويكون بالليل متحفظا.
أما يراعي هيئة النوم التي كان ينام عليها صلى الله عليه وسلم، قال: فإن نام في ابتداء الليل افترش ذراعه، ويضع راحته تحت خده الأيمن، ويبسط يده اليمنى على رجله، على فخذه، على جنبه وفخذه، لأنه معه وقت.
وإنما في آخر الليل قريب وقت القيام، وقت الصلاة، نصب ذراعه، نام على هذا وذراعه منصوب عشان ما يستغرق في النوم، وهكذا كان يفعل صلى الله عليه وسلم، نصب ذراعه وجعل رأسه في كفه.
قال سيدنا أبو قتادة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كان في سفر فعرّس بليل اضطجع على يمينه، فإذا عرّس قبيل الصبح نصب ذراعه ووضع رأسه على كفه.
والتعريس النزول في الليل في المكان، يقال: تعريس.
فإذا عرّس بليل، أي: جاء إلى المبيت في مكان وقت ليل طويل اضطجع على جنبه، على يمينه، فإذا عرّس، أي: بات ونزل للمبيت قريب الفجر، نصب ذراعه ووضع رأسه على يده، على كفه صلى الله عليه وسلم، حتى لا يستغرق في النوم، لما يحتاجه الجسد من غفوة تساعده على ترتيب أجهزته الداخلية في فترة النوم واستعادة النشاط للحركة والقيام.
فهو خبير من لدن الخبير، {وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم} جل جلاله.
قال: ويتناوب الرفيقان في الحراسة، يتساعدون على ذلك.
وقد رجع من غزو صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ليلةً.

فأراد أن يبيت مع أصحابه يعرس بهم في ناحية في الطريق، ولكن توقع مجيء أحد من المحاربين من الأعداء، قال: من يحرسنا الليلة؟
فقام سيدنا عباد بن بشر، ومعه آخر من الصحابة، فقال: كونا على ذاك التل، محل مرتفع إلى جهة العدو، قال قوموا فوق، وتناوبوا الحراسة في الليل.
فقاموا.
فقال له: تكفيني أول الليلة أو آخرها؟ يقول لصاحبه.
قال له سيدنا عباد بن بشر: أنا أكفيك أول الليل، نم أنت، وأوقظك لآخر الليل، آخذ حظي أنا بعد ذلك من النوم. قال: طيب. ونام الرجل.
فسيدنا عباد بن بشر في الحراسة يرقب المكان الذي يمكن يجيء منه العدو، ويصلي، خلاه يصلي.
هذا شغلهم!
لا إله إلا الله.
ما شي جوال يتفرج عليه ولا شي، قام يصلي.
وابتدأ يقرأ سورة الكهف، وإذا بواحد من الكفار حلف أنه ما يرجع حتى يصيب المسلمين، وجاء في الليل ورأى هذا، فعرف أنه حارس.
وأخرج سهم ورماه بالقوس، فأصابه في غير مقتل.
سيدنا عباد في الصلاة، أخرج السهم رماه واستمر يقرأ سورة الكهف.
طيب إذا كان هذا كذا، رماه بالثاني.
أخرجه ورماه على الأرض واستمر يقرأ.
والثالث، سهام هذه، ما هو نمل يقرص، هذا سهام!
رماه واستمر يقرأ في الصلاة.
قطرت قطرات دم وصلت عند النائم، انتبه! حصل دم يسيل من هذا وقاعد يصلي، فلما ارتكض قام، فشرَد الكافر، عرف أن هذا معه في الحراسة، وخاف وهرب.
وهذا يعد في السهام ويشوف الدم ينزل والرجال يصلي!
انتظر انتظر حتى سلم، إيش اللي بك؟! إيش الذي حصل؟!
قال: كنت أصلي، فجاء ذاك، والكافر رماني بسهم ورماني بثان، قال: لمَ لم توقظني عند أول سهم؟! واحد اثنين ثلاثة أربعة والدم يسيل منك!
قال: يا أخي، كنت أقرأ سورة الكهف فكرهت أن أقطعها!
إيش القلوب هذه الحاضرة مع الله!
قال: ما باقطع سورة الكهف عشان حق السهام هذه ما هي في مقتل مني وما قطعت، خله، وأنا مرتاح بسورة الكهف أقرأ فيها، فكرهت أن أقطعها.
رأيت التربية كيف؟! رأيت الأذواق كيف والأحاسيس والمشاعر؟! هؤلاء الجنود، هؤلاء جند الله المنصورون.
{ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * إنهم لهم المنصورون * وإن جندنا لهم الغالبون}. فقولوا لمعسكرات المسلمين: تخرجون هذا التخريج؟! تربون جنودكم على هذا؟! وإلا كيف يجيء النصر؟!
لا إله إلا الله.
قال: ويتناوب الرفيقان في الحراسة، فإن قصده عدو أو سبع فليقرأ آية الكرسي، و{شهد الله أنه لا إله إلا هو}،

{شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم}، والإخلاص، والمعوذتين.
يقول: بسم الله، ما شاء الله، لا يأتي بالخير إلا الله، بسم الله، ما شاء الله، لا يصرف السوء إلا الله، حسبي الله وكفى، سمع الله لمن دعا، ليس وراء الله منتهى ولا دون الله ملجأ، {كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله لقوي عزيز}.
تحصنت بالله العظيم، واستغثت بالحي الذي لا يموت، اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، واكنفنا بكنفك الذي لا يرام، اللهم ارحمنا بقدرتك علينا فلا نهلك وأنت ثقتنا ورجاؤنا، اللهم اعطف عطف علينا قلوب عبادك وإمائك برأفة ورحمة إنك أنت أرحم الراحمين.
فمع القيام بالأسباب لجوء كامل إلى مسبب الأسباب، واعتماد عليه وحده، فلا قصروا في القيام بالأسباب، ولا التجأوا إلى غير القادر المسبب الوهاب جل جلاله، من بيده ملكوت كل شيء. هكذا؟
يقول: الثامنة من الوظائف: مهما علا نشزا يكبر.
فإن من صفات هذه الأمة في الكتب السابقة: يكبرون الله تعالى على كل شرف، يعني كل طلعة، كل ارتقاء، كل عقبة، يكبرون.
فإذا ارتقوا، وإذا نزلوا من عقبة أو إلى أسفل سبحوا.
يكبرون الله على كل شرف، يصفون في الصلاة كصفوفهم في القتال، وهكذا، ينبغي حتى تطلع درج أو تطلع في مصعد تكبر، تنزل تسبح.
فيسن عند العلو التكبير، وعند النزول التسبيح.
لا إله إلا الله، مهما علا نشزا يكبر: الله أكبر ثلاثا، ويقول: اللهم لك الشرف على كل شرف، ولك الحمد على كل حال.
ومهما هبطت سبح: سبحان الله، سبحان الله وبحمده.
هذا التسبيح مندوبون إليه في هذه الأحوال، وفي ضمن طي الليالي: {ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا}.
{وسبحه ليلا طويلا}، خذ لك من طي الليالي ساعات سبحه.
معنى تسبحه: تستحضر عظمته وجلاله وقدسيته طالبا تنزيه نفسك في مشهدك له، وأدبك معه عن كل الشوائب التي تنالك أنت، أما هو مقدس من قبل ما تخلق أنت وأباك وجدك، وقبل ما تخلق السماوات والأرض هو مسبح مقدس، العبرة فيك أنت!
فإنما يراد من تسبيحه أن تتنزه أنت في اعتقادك، وتتنزه أنت في حالك معه، في شهودك له، وفي أدبك معه عن كل ما لا يليق، وعن الشوائب التي تلحق بك، هذا معنى التسبيح، أما هو، يحتاج تسبيحك أنت؟! هو قدوس منزه عن كل ما لا يليق بجلاله من قبل ما تخلق ومن قبل ما تخلق السماوات والأرض، سبحانه عز وجل.
لا إله إلا هو.
قال: مهما هبط فسبح، ومهما خاف الوحشة قال: سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح، فإما صنف من الملائكة أو أحدهم، ويطلق على جبريل، ويطلق على ملك اسمه الروح، عظيم الخلق والهيئة، لو اصطفت ملائكة السماء صفا لكان هو صف مقابلهم كلهم، له رجلان في الأرض السابعة ورأس عند العرش، {تنزل الملائكة والروح}، وبأنواع معاني الروح: رب الملائكة والروح، جللت، عممت، السماوات والأرض بالعزة والجبروت، امتلأت السماوات والأرض وما فيها بآثار عزتك وجبروتك، عممت، جللت السماوات والأرض بالعزة والجبروت، لا إله إلا الله، وتعززت بالقدرة وقهرت العباد بالموت.
يقول: هذا الدعاء: سبحان الملك القدوس رب الملائكة والروح، جللت السماوات والأرض بالعزة والجبروت، علمه صلى الله عليه وسلم لرجل اشتكى الوحشة، فقاله فأذهب الله عنه الوحشة، رواه الطبراني في الكبير، في المعجم الكبير عليه رضوان الله تعالى.
هكذا علمك نبيك يا هذا!
فلا تضيع الجواهر والدرر والكنوز، عسى بسرها تفوز، ولخيرها تحوز، وبها على الصراط تجوز.
الله لا يحرمنا خيرا ما عنده لشر ما عندنا.

ما فرح عبد نال الذكر له عند بما يعود بالعائدة في صلاح القلب وتزكية النفس، وفتح في العلم ونفع في الدعوة إلى الله والتعليم، كله كله من إمدادات الذكر لله تعالى، يمد الحق تعالى بهذه الأسرار كلها ذاكريه.
فيا فوز الذاكرين! ويا خيبة الغافلين! {ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا}.
الله يجعلنا في ركب الصالحين، لا نخرج عنهم، في الدنيا والبرزخ ويوم القيامة، معهم إلى دار الكرامة، في كنفهم ومعهم في الجنان العالية عند طه النبي المختار خير البرية.
يا رب وإن دعي أهل ودك، للعطايا السنية، فاجعلنا مثلهم نعرف حقوق المعية، في كنفهم ومعهم في الجنان العالية، عند طه النبي المختار خير البرية، بختنا بالنبي هو كنزنا والخبية.
ألف صلوا عليه إنه إمام السرية.
لي برجواك يا مولاي علقة قوية، تحت بابك، وشوف لي فيك يا رب نية.
وأنت يا ربنا، تعلم بما في الطوية، قدك داري بما في الظاهرة والخفية.
إن عصينا وسرنا في الطريق العكية، فإنا نرجوك تجود يغفر ذنبنا والخطيئة.
الله أكبر، قال سيدنا الشافعي عليه رحمة الله:
ولما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجائي نحو بابك سلما
تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك أعظما
كان عفوك أعظما.
اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبنا، ورحمتك أرجى عندنا من أعمالنا، يا أرحم الراحمين ارحمنا، وأصلح أعمالنا، وسدد أقوالنا، وجمل أحوالنا، وتولنا في دنيانا ومآلنا، يا أكرم الأكرمين.
الفاتحة إلى روح سيدنا ونبينا وحبيبنا وشفيعنا رسول الله محمد بن عبد الله، وإلى روح سيدنا المهاجر أحمد بن عيسى، وسيدنا الفقيه المقدم محمد بن علي باعلوي، وصاحب الحضرة ومقام الحبيب الشيخ أبي بكر بن سالم، والحبيب أحمد بن سالم بن حفيظ بن الشيخ أبي بكر، والحبيب علي المشهور بن محمد بن سالم بن حفيظ بن الشيخ أبي بكر، وجميع ساداتنا آل أبي بكر، وجميع ساداتنا آل باعلوي، وأمواتنا وأموات الحاضرين وأموات المسلمين أجمعين، أن الله يلحقنا بهم ويسترنا بسرهم، ربي يجعلنا وإياكم من العائدين الفائزين، ويحفظنا وإياكم والحبيب عمر من كل شر، وأولاده وإخوانه من كل شر، ويوفقهم لكل خير، ويصلح الأمور الظاهرة والباطنة، ويعجل بالفرج العاجل لنا ولجميع المسلمين، ويصلح من في صلاحه صلاح للإسلام والمسلمين، ويهلك من في هلاكه صلاح للإسلام والمسلمين، ويدمر أعداءنا وأعداء الدين، وعلى هذه النية وعلى ما نوى أسلافنا الصالحون، ويعطي كل سائل منا ومنكم سؤله على ما يرضي الله ورسوله، ويختم لنا بالصالحات أعمالنا ويجعلنا على هذه النية وعلى ما نوى أسلافنا الصالحين، وإلى حضرة النبي، صلى وسلم وبارك عليه وعلى آله.
كل الغنى تفنى به في حبه ... والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى دعاكم داعي ... لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها ... كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها ... وأراده بالصدق لو يهواه
