لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
جلاله.
نشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو، ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا صفوته وخيرته ونخبته وعبده المختار المقدم على جميع من قدم، والمعظم على جميع من عظم، والمكرم على جميع من كرم، فهو البحر الزاخر الغطمطم ما له من يم، بحر جود الإله الأكرم ومنه الأفخم في كل ما خص وفي كل ما عم. فصل يا رب على روح الكائنات خير البريات سيدنا محمد وعلى آله وعلى صحبه وعلى أتباعهم بإحسان، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين الذين رفعت لهم القدر والمكانة والشان، وعلى آلهم وصحبهم وأتباعهم، وعلى ملائكتك المقربين وعلى جميع عبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
أما بعد، فيذكر لنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله الآداب والوظائف في الخروج من البيت لأجل الحج، ويأتي إذاً في كل خروج إلى كل خير تأتي هذه الآداب والسنن الشريفة الكريمة.
وذلكم أن المؤمن بالإله الحق هو، أي ذلك المؤمن، خلق ممن خلق، ثم لا يصادف في سمعه وبصره ولا لمسه ولا شمه ولا فكره إلا خلق ممن خلق. فيجب أن يكون مجلى الخالقية حاضراً معه في كل المخلوقات، وحينئذ يبتعد عنه شؤم الكائنات والمخلوقات ما فيها من ظلمات وما تسبب من حجابات وما تسبب من قطيعة تذهب إذا كان استشعاره لأسرار الخالقية موجود في نظره إلى المخلوقات. وبهذا يكون منغمراً في مطالعة الآيات عابراً من الأفعال إلى الأسماء والصفات مهيأً إلى شهود عظمة الذات، على مراتب ودرجات. ولكن البؤس لمن انقطع من الناس بشيء من هذه الكائنات عن المكون، وبأي شيء من هذه المخلوقات عن الخالق، وبأي شيء من هذه المبدعات عن المبدع، والعياذ بالله تعالى، فتتحول إليه إلى مصائب عليه. كما هي في حق الموفق منن من الله يطالع فيها جماله وجلاله وكماله وإفضاله ونواله وتقديره وأسماءه وصفاته.
فما هناك من سبب للغفلة إلا انحراف الإنسان عن أصله، عن أصل فطرته وخلقته، وعن الأصل الذي في الكائنات أيضاً بعمل النفس نيابة عن إبليس الذي يريد أن يقطعه عن الحق، ولهذا صور صلى الله عليه وسلم في ليلة الإسراء والمعراج أنه رأى الشياطين يحومون على قلوب بني آدم، ويقول: لولا ذلك لنظروا إلى ملكوت السماوات، فحجبوهم عن نظر الملكوت بما يحومون على قلوبهم من وساوسهم وخيالاتهم. وإلا فكل شيء يدل عليه، كل شيء يحمل أنوار جلاله وهيبته وتعظيمه وخالقيته وإبداعه وتصويره سبحانه وتكوينه.
فيقول: الرابع من السنن: إذا حصل على باب الدار، مثلاً خرج متوجهاً قال: بسم الله

وتتكرر معه عند اللبس: بسم الله، وعند الدخول: بسم الله، وعند الخروج: بسم الله. وعند الأكل: بسم الله. حتى عند دخول الخلاء: بسم الله. ليوقن ويستشعر أن كل شيء قائم باسمه، محوط بعلمه. لا يمكن لأي ذرة من ذرات الوجود العلوي والسفلي أن تستقل قط عنه سبحانه وتعالى. ألا يقوم منها شيء إلا بتصريفه وتقديره وتكوينه وتدبيره جل جلاله. كل يوم هو في شأن، شؤون يبديها ولا يبتديها، قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير إنك على كل شيء قدير. تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب.
يقول: بسم الله، عند الخروج من باب الدار: توكلت على الله.
وليطلب الرقي في حقيقة التوكل، فهو اعتماد، أو اعتماد واستناد وثقة، التوكل. وتفويض وطمأنينة، التوكل، إيقان بأنه أعلم وأقدر، وأنه أرحم بالعبد من نفس العبد لنفسه. فإذا أيقن بذلك حصل التوكل. هو الاعتماد عليه والاستناد إليه، توفيقا له سيدنا الحداد: ربي عليك اعتمادي كما إليك استنادي صدقاً، ما هو كلام صدقاً. لهذا ما عاد بقي له في المرادات في عالي مرادات الإله وأقصى مرادي رضاك الدائم الحال، ولا أحلى من رضوان الله.
يقول: بسم الله توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله، وهذا الذي ورد في الحديث، وفي بعض الروايات زيادة: آمنت بالله. فيقول عند الخروج من البيت، عند الخروج: بسم الله توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، وفي رواية زيادة: آمنت، بسم الله آمنت بالله توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، فإذا قال ذلك قال له ملك: هديت وكفيت ووقيت. هديت وكفيت ووقيت، لك الهداية والكفاية والوقاية. فيتنحى عنه الشيطان، لما يدعو الملك له: هديت وكفيت ووقيت، فيلاحظه شيطان آخر يقول: كيف لك برجل قد هدي وكفي ووقي؟ إيش با تطل عليه؟ من أين با تتسلط عليه؟ هدي وكفي ووقي.
كلمات يسيرة كم تحسن بها من خيرات كبيرة، وأنت تبخل على نفسك بها. وبعدين تقول فلان بخيل وفلان بخيل، أبخل الناس أنت، تبخل على نفسك بالمزايا الكبيرة على مقابل حركة يسيرة، ولهذا صح قول الرسول صلى الله عليه وسلم: البخيل كل البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي، اللهم صل عليه وعلى آله. بخيل، لأنه خيرات كبيرة بمجرد ما يصلي على الحبيب، يسمع ذكره ولا يصلي عليه! لا حول، بخيل! الشحيح، من لا يصلي على الشفيع شحيح.
يقول: بسم الله توكلت على الله، أو بسم الله آمنت بالله توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله.
ثم مما ورد أيضاً من الأحاديث، الدعاء: ربي أعوذ بك أن أضل أو أضل، أضل في نفسي أو أضل غيري، أو أزل أو أزل، أوقع غيري في الزلل، أو أذل أو أذل، أو أظلم أو أظلم، أو أجهل أو يجهل علي. الله أكبر، عياذاً بالله تبارك وتعالى، تحفظاً به وتحصناً من الوقوع في الضلال أو في الإضلال، أو في الزلل أو في الإزلال، أو في الذل، أو الظلم ظالماً أو مظلوماً، أو جاهلاً أو يجهل عليه غيره.
وكذلك هذا أيضاً بعض ما روي في الخروج للقربات: اللهم إني لم أخرج أشراً ولا بطراً ولا رياءً ولا سمعة، بل خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك وقضاء فرضك، هذا إذا بيروح إلى أداء فريضة من صلاة أو حج ونحو ذلك، واتباع سنة نبيك وشوقاً إلى لقائك.
الذي في الحديث من قال عند خروجه إلى المسجد ومثل القربات: اللهم إني أسألك بحق السائلين عليك، وبحق الراغبين إليك، وبحق ممشاي هذا إليك، فإني لم أخرج أشراً ولا بطراً ولا رياءً ولا سمعة، خرجت اتقاء سخطك وابتغاء مرضاتك، أسألك أن تعيذني من النار وتدخلني الجنة، وتغفر لي ذنوبي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، هذا شيعه سبعون ألف ملك وتبشبش الله له، كما يتبشبش أحدكم للغائب إذا قدم عليه، أهل الغائب للغائب إذا قدم عليهم. ما شاء الله. فهذا من الأدعية العظيمة عند التوجه لأي قربة وطاعة.

فإذا مشى قال: اللهم بك انتشرت، وعليك توكلت، وبك اعتصمت، وإليك توجهت. كله تربية للمعاني العظيمة التي نذكرها في تقويم وجهة الإنسان إلى بارئه ومنشئه وموجده وخالقه سبحانه وتعالى.
اللهم أنت ثقتي وأنت رجائي، فاكفني ما أهمني وما لا أهتم به. أمور كثيرة ما أهتم بها لماذا؟ لأني ما أعلمها، وما أعلم غاياتها ونهاياتها ولا ما فيها، فلذا أنا الآن ما أهتم بها جهلاً مني، وأنت تعلم بها، فاكفني ما أهتم به وما لا أهتم به، ما أهمني وما لا أهتم به وما أنت أعلم به مني.
فلا يحيط، علم الله يحيط بكل شيء.
عز جارك، من كان في جوارك وفي رضاك وفي محبتك فهو عزيز لا يمكن أن يهان.
عز جارك وجل ثناؤك، مدحك وذكر عظمتك وقدسك وجلالك جليل لا يبلغ له غاية.
ولا إله غيرك، فالكل مألوه وأنت وحدك الإله.
قال الله لأصفى أصفيائه وأحب أحبابه وخاتم أنبيائه: فاعلم أنه لا إله إلا الله.
اللهم إنا نسألك بما علمت حبيبك صلى الله عليه وسلم أن تجعل لنا من نور علمه نصيباً وافراً من علم أن لا إله إلا الله.
واستغفر لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات، حتى يتهيأوا لإشراق هذا النور في بواطنهم.
عز جارك وجل ثناؤك ولا إله غيرك، اللهم زودني التقوى، اجعل زادي تقواك في كل نظر وفي كل سمع وفي كل كلمة وفي كل معاملة وفي كل خطوة أخطوها، اجعلني على التقوى واجعل زادي التقوى، لا أخون فيها أمانة ولا أقارب فيها ذنب ولا معصية، ولا أغفل عنك ولا أفوت فرص الحضور معك والوجهة إليك.
زودني التقوى، واغفر لي ذنبي حتى لا يعود شؤمه علي في شيء من أحوالي وشؤوني وتقلباتي وأطواري وحركاتي وسكناتي، واغفر لي ذنبي، فلا يلحقني منه شؤم في حرمان فضل ونيل وصل ولا الوقوع في موجب فصل وإبعاد وعزل بشؤم الذنب، واغفر لي ذنبي حتى ما عاد ينالني شؤمه وبلاؤه وضره وأذاه، قال: واغفر لي ذنبي، ووجهني إلى الخير أينما توجهت، ما تحب وما ترتضيه وما هو أعجب وجهني إليه، لا أخدع بالتوجه إلى غير الخير بل ما هو الأفضل لي وجهني إليه، وجهني أينما توجهت.
قال: ودعا بها في كل منزل يرتحل عنه.
وهذا الذي أيضاً دعا به صلى الله عليه وسلم لبعض المسافرين لما جاء إليه يودعه وقال له: زودك الله التقوى.
قال: زدني يا رسول الله.
قال: وغفر ذنبك.
قال: زدني يا رسول الله.
قال: ويسر لك الخير حيثما كنت، ووجهك إلى الخير أينما توجهت، وفي رواية زيادة: ويسر لك الخير حيثما كنت.
وقال لبعض المسافرين: أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك، زودك الله التقوى وغفر ذنبك ووجهك إلى الخير أينما توجهت. ما شاء الله.
فليكن على صلة بهذا الإله وعلى الدعاء لأن الدعاء يحمل معنى الذلة والخضوع والالتجاء والحاجة والافتقار، الدعاء.
فدعائي وابتهالي شاهد لي بافتقاري، فلهذا السر أدعو في يساري وعساري.
هذه الرابعة فيما يتعلق بالدعاء عند الخروج من البيت.
الخامسة: في الركوب. إذا ركب يقول: بسم الله أيضاً، دائماً بسم الله، كل شيء قائم باسمه. علمنا النبي نقول: باسمك ربي وضعت جنبي وباسمك أرفعه.

يا من تضع جنبك باسمه تعالى، ارتقِ في مقاصدك ومراداتك، بل في تخيلاتك وتصوراتك وخواطرك، ارتقِ، أنت باسمه تضع الجنب، ارتقِ في مقاصدك ووجهتك، أنت باسمه ترفع الجنب. الله الله الله الله الله، باسمك ربي وضعت جنبي وباسمك أرفعه، فاغفر لي ذنبي.
بسم الله وبالله، أي كل شأني وحالي ووجدي قائمة بالله.
والله أكبر، من أن يحيط به محيط، أو يتصوره متصور، أو يبلغ أحد من أهل الأرض والسماء إحاطة بعظمته أو جلاله أو أوصافه أو أسمائه، فهو أكبر.
وكل ما يخطر ببالك فمحو وهالك والله بخلاف ذلك.
والله أكبر، توكلت على الله لا حول ولا قوة إلا بالله، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
فكل الكائنات بمشيئته، وكل المعدومات والموجودات فبمشيئته، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده، إله.
إله وما سواه مألوه.
هو الذي قدر ورتب جمعنا، وآتانا من الأسماع والأبصار ما ندرك به فيض جوده الفياض في مثل هذه المجالات، سبحانه وتعالى. فعسى أن ينفعنا وأن يرفعنا.
توكلت على الله ولا حول ولا قوة إلا بالله، ما شاء الله كان، سبحان الذي سخر لنا هذا من المركوب، سواء كان حيوان أو كان دراجة أو كان سيارة أو كان طائرة أو كان سفينة، فسبحان الذي سخر لنا هذا. ما أحد غيره رتب هذا وقدره أبداً.
وما كنا له مقرنين، مطيقين، ما نطيق بأنفسنا، لا أن نسخر حيوان ولا أن نرتب دراجة ولا أن نصنع سيارة، مستقلين عنه وعن إرادته أبداً إلا به. ما كنا له مقرنين، ما كنا له مطيقين، ما فينا حن طاقة ولكن هو الذي سخر.
له الحمد.
وإنا إلى ربنا لمنقلبون، مرجعنا كله إليه، انقلبنا أي مرجعنا إليه.
فينبغي ألا نبعد عنه ولا نغفل عنه ولا ننصرف عنه ولا ننحرف عن الحضور معه، ونرجع إليه في كل نفس، هو مرجعنا ومرجع كل شيء إليه.
قال: وإنا إلى ربنا لمنقلبون.
اللهم إني وجهت وجهي إليك، يعني وجهاتي بهذا الخروج كله أنت المقصود بها وحدك، أريد بها وجهك الكريم.
وجهت إليك، وجهت وجهي إليك وفوضت أمري إليك، وأفوض أمري إلى الله إن الله بصير بالعباد.
وتوكلت في جميع أموري، قال في جميع جميع، جميع جميع جميع أموري، متوكل عليك، نظري سمعي بصري كلماتي حركاتي، حركات أصابعي وأناملي، وحركة رجلي، وقيامي وقعودي، توكلت عليك.
توكلت في جميع أموري عليك.
الله أكبر، الله يحققنا بذلك.
أنت حسبي ونعم الوكيل، وهي كلمة سيدنا الخليل إبراهيم عندما قذف به في النار: حسبي الله ونعم الوكيل. تبدى له جبريل: ألك حاجة؟ قال: لا، أنا قد قلت هو حسبي يكفينا، ما لي حاجة لغيره. قال: فاسأله، قال: علمه بحالي يغني عن سؤالي.
وإبراهيم الذي وفى، وفى، قام بالوفاء بما قال، ما قال حسبي الله وبعدين التجأ إلى غير الله، حسبي الله حسبي الله، خلاص.
أنت حسبي ونعم الوكيل الذي توكل إليك الأمور فتتولى من توكل عليك ولاية لا ينتهي إلى مصالحها عقول جميع أهل السماوات والأرض.
أنت حسبي ونعم الوكيل، فإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير.
قال: فإذا استوى على الراحلة قال: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، سبع مرات.
على ظهر الحيوانات وعلى ظهر الدراجات والسيارات والسفن والطائرات وغيرها، أنت الحامل على الظهر.
أولم يروا إلى الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن إلا الرحمن، أنت الحامل على الظهر وأنت المستعان على الأمور.

ما شاء الله.
فهو الذي يحملنا على هذه الظهور، وهو الذي يمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه، وهو الذي يمسك السماوات والأرض، إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا. وهو إذاً حاء، حاء العرش وحملته محمولون بقدرته ولطفه سبحانه وتعالى.
قال: ويكون أكثر سيره بالليل. لماذا؟ للمقارنة بين السير الحسي والمعنوي، أكثر السير بالليل، لماذا؟ قال صلى الله عليه وسلم: عليكم بالدلجة، يعني السير في الظلمة في الليل، فإن الأرض تطوى بالليل، في رواية: ما لا تطوى بالنهار عند مالك، أو أبي داود، وعند الإمام مالك زيادة: ما لا تطوى بالنهار.
كذلك السائرون إلى الله تعالى يطوى لهم المسافة بالليل ما لا يطوى بالنهار. فلذا يجعل أكثر سيره في الليل.
وهنا التشابه بين السير الحسي والمعنوي. فالسير الحسي لما يمشي في الليل تنطوي الطريق أكثر، والسير المعنوي كذلك. قال تعالى: إلا آل لوط نجيناهم بسحر نعمة من عندنا كذلك نجزي من، نجزي من شكر، ننجيه في السحر. من شكر يقوم في الأسحار وننجيه من مخاطر الطريق وآفاته، ونطوي له المسافة. ها؟ أيوة. يقول سبحانه وتعالى: إنا أرسلنا عليهم حاصباً إلا آل لوط نجيناهم بسحر، وقت السحر، نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر، ننجي الشاكرين ننجيهم في السحر من أي حاصب يحصبهم أو أذى يلمسهم أو قاطع يقطعهم.
فلهذا تعشقوا الليل والعبادة في الليل والقيام بالليل. وقال سيدنا الإمام الحداد: ما أدركنا العلم بالقيل والقال ولا بمزاحمة الرجال، ولكن بخلو القلب عن الدنيا والانكسار في جوف الليل والاستغفار بالأسحار.
وقال في هذا الذي ينازل في الليل سيدنا الإمام أبو بكر العدني بن عبد الله العيدروس:
يا ذا الذي ناداني وقت السحر أشجاني نداه
إذ أسقاني من قرقف راح هاني
إيش حصل لك؟ قال: غبت عن هذا الوجود، سكرت به.
وأفناني عن كل ضد
عن كل ضد فانٍ من قاصٍ أو دانٍ في العالم الجسماني
عجيب! وبعدين؟
قال: آنست أنس الأنس في مهرجان القدس
تعرف مهرجان القدس؟
مهرجان قدسي!
الله أكبر! كيف وصلت إلى مهرجانات القدس وحضائر القدس؟ قال:
أفنيت هيكل نفسي وقالبي وحسي
ها؟
وزال وهم اللبس وحدست حدسي
ما شاء الله! وحصلت هذا كله بإيش؟
قال: بالبارق النوراني والوارد الرباني
بالبارق النوراني والوارد الرباني.
لا إله إلا الله.
هنيئاً! قال:
هذا مقام وهبي لا يرتقى بالكسب
وليس هذا سربي، لكنني به أنبي عن حال أهل القرب، نعم.
وإن شاء ربي كمثلهم أعطاني
إن شاء ربي كمثلهم أعطاني فهو العظيم الشأن
فيا أسارى الغفلة ويا سكارى المهلة أنبيكم عن خصلة فيها الفضائل جملة، أكرم بها من ملة هجين خاتم رسله.
قال اتبعوا الحبيب وتذوقوا سنته بتصلوا.
المصطفى العدناني دينه محا الأديان.
يا رب صل عليه.

يكون أكثر سيره بالليل، لأن الأرض تطوى بالليل ما لا تطوى بالنهار.
ومن خاف أدلج ومن أدلج بلغ المنزل. أدلج، يعني مشى في الظلمة، من كان عنده خوف من أن شيء يطرقه في الليل ما يقعد مكانه، يمشي. وإذا مشى في الظلمة بلغ المنزل بأمان.
ويقول صلى الله عليه وسلم عمن استجاب لدعوته ولبى وقام بالأمر ومن تراخى وتكاسل، قال: كمثل قوم مسافرين جنهم الليل في مكان، فأنذرهم منذر أن الجيش وراءكم بيأتي بيفتك بكم، فصدقه أناس سروا، هربوا، وتشكك أناس وقعدوا محلهم، فإذا وصل العدو واجتاحهم وما عاد تخلف منهم أحد وهؤلاء نجو وهؤلاء هلكوا.
صدقنا محمداً، فارزقنا حسن الاستجابة لك وله يا رب، يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم.
ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
وهكذا يواصل الشيخ عليه رحمة الله مسار مسار الحاج في طريقه إلى أن يصل إلى الكعبة المشرفة، وكذلك منازل الطريق إلى أن تصل.
ومهما أشرف على منزل فليقل: اللهم رب السماوات السبع وما أظللن، كما سيأتي إن شاء الله معنا. وأيضاً عند الإشراف على أي بلدة أو قرية يأتي بهذا.
وهكذا يواصل لنا أخبار حال الحاج في قصده بقطع الفجاج إلى الرقي بالمعراج، وتلقي الفيض الثجاج، والثبات بغير زيغ ولا اعوجاج، والاستضاءة بنور سيدنا السراج.
فهو الذي علمنا أن نتجالس في الله، وعلمنا أن نتعلم علم الله، وعلمنا أن نرغب ونتعرض لنفحات الله، وعلمنا أن نحسن الإصغاء والاستماع، وعلمنا أن نعزم العزم الصحيح على العمل.
فإذا قمنا بذلك فقد استضأنا بنوره، وإذا صح حسن منا الاستضاءة بنوره تهيأ لنا الرقي بمعراجه.
فمن حسنت منه الاستضاءة بنور سراجه أكرم بالرقي بمعراجه.
فيا رب ثبتنا على منهاجه، فيا رب ثبتنا على منهاجه، يا رب ثبتنا على منهاجه، وتولنا به حيثما كنا وأينما كنا، وتدارك أمة تائهة، واكشف الشدائد عنهم، واصرف البلايا عنهم، واجعلنا في أنفعهم لهم وأبركهم عليهم، وانفعنا بهم عامة وبخاصتهم خاصة.
خلص اللهم المكروبين والمنكوبين في غزة وفي الضفة الغربية وأكناف بيت المقدس، وفي اليمن وفي الشام كله، وفي العراق، وفي ليبيا، وفي سوريا، وفي الصومال، وفي السودان، وفي جميع أقطار الأرض.
حول الحال إلى أحسنه، واختم لنا بأكمل الحسنى وأنت راض عنا، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعياً
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
