معالم ما ظهر
وجاعل هذا العمر
حسرات كبيرات
واسباب عذاب أليم وشدايد كبيرات
لمن أعرض واستكبر
وتولى وأدبر
وللفانيات آثر
وأعرض عن إلهه الخالق الأكبر
جل جلاله وتعالى في علاه.
فما أعجب هذا العمر وما فيه!
يحوز خيراته كل متوجه نبيه
و
تتجمع حسراته على كل معرض وسفيه.
ويقال للجميع يوم يبعثون ويحاسبون: إنما تجزون ما كنتم تعملون، إنما تجزون ما كنتم تعملون.
وواهب هذا العمر، مع ما وهب لنا من عمر وما أعطانا من أسماع وأبصار وقلوب وأفئدة،
تكرم بإنزال الكتب وإرسال الرسل
لبيان المسلك الذي به يغتنم العمر
وتدرك مبراته وخيراته
وفوائده وأسراره
و
تندفع شروره وآفاته ومحذوراته.
فله الحمد على عظيم ما منح ووهب وأكرم وتفضل
وتنزل بالإحسان والامتنان
حتى بين لنا البيان،
ويسر لنا سلوك سبيل الحق والإحسان.
نسأل ربنا
الذي وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه أن يوفقنا للخير ويعيننا عليه، ويقبله منا، آمين اللهم آمين.
وفي خلال ساعات هذا العمر، في اليوم والليلة،
مساحات واسعة للتلقي الحسن
والارتقاء إلى القمم
وتوسعة
نطاق الفهم والإدراك
وتقوية حميد الصفات
والتخلي عن الشائبات.
في كل مجلس نجلسه، في كل صلاة نصليها،
في كل تلاوة نتلوها، في كل حلقة علم نحضرها،
من خلال
ذهابنا ومقاصدنا في الذهاب وهيئة مشينا
وسعينا إلى أماكن الخير
على السكينة والوقار والمتابعة للمختار
وغض البصر
وإحسان الظن، والمبادأة بالسلام لمن لقيناه
والتبسم في وجوه المؤمنين
و
تلقي ما يكون في الطريق قبل الوصول وعند الوصول
وإذا كان مسجد أو موضع صلاة، وكيفية الدخول
وقراءة الأذكار في الطريق وعند الدخول
والنيات التي تحرر في المجلس، وهكذا.
فهذا في خلال اليوم والليلة
من القيام آخر الليل، من الحضور في صلاة الفجر، من الجلسة بعد الصلاة في الذكر أو في العلم،
مما يكون في الضحى، مما يكون في الظهر، وما يكون في العصر، وما يكون في ناشئة الليل من المغرب والعشاء، وما يكون بعد ذلك إلى المنام.
وفي الذهاب إلى مثل الحج والعمرة
كذلك
أسباب قوية
للتخلي والتحلي، وللتنقي وللترقي.
فيكون
انتباه الذاهب من الآداب والسنن سبب
لنيل
المطوي في هذه الحركات والأسفار وأوقاتها من منن ربانية، ومنح رحمانية، وفتوحات إلهية، وفيوضات قدسية،
إلى غير ذلك. ولذا قال الإمام الغزالي عليه رحمة الله:
الباب الثاني: ترتيب الأعمال الظاهرة
يرتب الأعمال التي تقوم بها الجوارح والأعضاء.

قال: الجملة الأولى في هذا الباب في السنن من أول الخروج من البيت.
وذكر هنا
ثمان مهمات وسنن تتعلق
بحال الذاهب إلى العمرة والحج،
وكذلك إلى كل سفر محمود،
وشبهه وما يقاربه في انبعاثنا في كل يوم وليلة إلى أماكن أخذ العلم وتلقيه وما إلى ذلك.
في الخبر وقد صح سنده عن الرسول صلى الله عليه وسلم أن من جاء إلى المسجد
لا ينوي إلا أن يتعلم خيرا أو يعلمه
كان له كأجر حاج تاما حجته.
ها؟
يقول عليه رحمة الله: الأولى من الثمان التي ذكرها في المال.
قال: يبدأ بالتوبة وهل كأننا نحتاج إلى تجديدها
في كل مجلس وفي كل صلاة، بل علمنا صلى الله عليه وسلم الاستغفار حتى بعد إكمال الصلاة.
وعند دخول المسجد تحمد الله وتصلي على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، تقول: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك، تستغفر.
تصلي وسلمنا صلى الله عليه وسلم، أستغفر الله، أستغفر الله، تستغفر.
تطلب الغفران والتوبة مجددا مجددا.
وتتأكد عند مثل الذهاب إلى حج وعمرة، أو خروج في دعوة إلى الله، أو خروج في جهاد في سبيل الله،
تتأكد تحقيق التوبة.
قال: يبدأ بالتوبة ورد المظالم.
لأننا نبئنا من خبر الله ورسوله أن من أخطر ما يقضى فيه يوم القيامة المظالم، حقوق الخلق بعضهم لبعض.
فإن الحق ما يترك شيء صغير ولا كبير حتى يسامح صاحب الحق أو ينتقم له، ويأخذ حقه ولو
ولو حيوان فضلا عن إنسان.
في الخبر: «اتق دعوة المظلوم ولو كان كافرا»، حتى لو كافر وظلم من غير حق
دعوته تستجاب عند الله على الظالم الذي ظلمه.
فحقوق العباد والمظالم خطيرة:
اتقوا الظلم، فإن الظلم ظلمات يوم القيامة.
قال تعالى: {وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما}، أعيذنا الله من ذلك.
ولو يعلم الظالمون
ما ينتظرهم
من الشدائد لرحموا أنفسهم وخرجوا من الظلم ولردوا الأشياء لأهلها.
بقينا في بعد ذلك في مظالم سوء الظن ومظالم الغيبة والنميمة، وهذه مشاكل كبيرة عند بعض من ينسب إلى الخير وإلى الصلاح وعنده هذه المظالم.
فيكاد يمر يوم وليلة إلا وعنده مظالم لاثنين، ثلاثة، أربعة، اغتابهم، خمسة، ستة.
فها كل كلمة قلتها على إنسان محسوبة.
إن كان فيه ما قلته فقد اغتبته، وإن لم يكن فقد بهته.
فـ
وجب على الإنسان أن يحقق التوبة
وينتبه من رد المظالم وقضاء الديون،
فإن المدين إذا عليه ديون
لا يجوز له أن يسافر من البلد حتى يستأذن أهل الدين.
فإن كان أهل الدين الذي لهم الدين، الحال لا يقول له:
فتروح فين؟
مهلا، هات حقنا أول،
وإذا رحت نمسك من؟ بتطول ولا تعد، تموت.
هم ودهم إذا رأوك أنك تذهب إلى مكان تكسب فيه ما تقضي به الدين يب يسمحون لك.
أو في أمر خير إذا سمحوا لك، وإلا فما تسافر وفي ذمتك دين
لأحد من أهل البلد إلا بإذنه،
إما تعلم رضاه وإلا تستأذنه: أريد السفر للمكان الفلاني لمدة كذا،
ودينك في ذمتي، وتسمح لي؟

ها علشان الدين خطير.
قال: وإعداد النفقة لمن تلزمه نفقته.
يعني ما يترك زوجة ولا ابن ولا بنت ولا أب ولا أم من دون نفقة وهو يسافر، نعم، لا في حج ولا في عمرة ولا في شيء من الخير، لا بد توفر توفر نفقتهم اللازمة عليك أول،
لأن هذه حقوق متعلقة بالخلق وفرضها الله تبارك وتعالى عليك.
ها؟
و
إعداد النفقة لمن تلزمه نفقته، ورد الودائع إذا عنده ودائع لأحد،
ها خشية أن يحصل له شيء وأن ينقطع أو
أو ينالها شيء فيرد الودائع. ولما أراد صلى الله عليه وسلم الهجرة إلى المدينة أخر سيدنا علي،
وأعلمه بالودائع ولمن هي حتى يردها كلها.
نعم. وقد كانوا يودعون عنده أغلى ما عندهم من الودائع، يستأمنون على يد النبي صلى الله عليه وسلم.
مع أنهم مؤذيين مكذبين، يؤذونه ويكذبونه، ولكن داريين أنه أمين،
وأنه صادق، ولكن يجحدون.
وإلا الودائع حقهم عنده، حتى إلى وقت هجرته والودائع عنده.
فأخر سيدنا علي، قال: هذا لفلان، وهذا لفلان، وهذا لفلان، وأوصل للناس ودائعهم.
فوكله، فرد الودائع للناس، ثم لحق بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
واستصحاب مال طيب حلال، لأن الله طيب لا يقبل إلا
إلا طيبا.
والذي
يسافر في في في حج أو عمرة أو طلب علم أو
أو أو شيء من الخير بمال حرام
مثل الذي يريد يغسل
ثوب من النجاسة ببول ببول، يجي ببول يغسل به، ها؟
تغسل ثوب بالبول يطهر؟ بل تزيد النجاسة فوق النجاسة حقه.
إن الله طيب لا يقبل إلا
طيبا.
و
يروى أن من اشترى ثوبا بعشرة دراهم تسعة حلال ودرهم حرام
لم تتقبل منه صلاة ما دام على جسده خيط من ذلك الثوب.
هذا عشر عشر ماله حرام، تسعة أعشار حلال، وعشر حرام ما يقبل له صلاة ما دام على جسده خيط من ذلك الثوب.
ها لأنها معاملة مع صاحب الشرع ومنزل الحكم، عالم السر وأخفى، ما هي
ما هي لعبة ولا كيف في الشريعة والدين؟
تعامل من؟
عالم السر وأخفى جل جلاله.
أيوة، فلهذا قال:
واستصحاب مال طيب حلال يكفيه لذهابه وإيابه،
حتى
لا لا لا يتشوف لما في أيدي الناس، وإلا يسأل
الناس.
ولذا
انتقد بعض سادتنا أصحابهم بعضهم على قوم يقولون: إنا متوكلون،
ويذهبون، فإذا ذهبوا سألوا
الناس، وتشوفوا لما في أيدي الناس،
فيقول: هؤلاء متأكلون ليسوا متوكلون، هم متأكلون.
ليسوا بمتوكلين، بل متأكلين.
ها؟
وحتى من أجل سد النفس عن أن تشوف لما في أيدي الناس والصيانة من المسألة،
قال: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم، ولو أن تشتغل بمهنة في أثناء سفرك وذهابك لتكفي نفسك،
لا لتستكثر، ولكن لتكف عن السؤال، ولا تتشوف إلى ما في أيدي الناس.
قال: واستصحاب مال طيب حلال يكفيه لذهابه وإيابه، على وجه
يمكنه الرفق بالضعفاء والفقراء، يواسي.
ويتصدق قبل خروجه، فإن البلاء لا يتخطى الصدقة.
وصدقة السر تطفئ غضب الرب
جل جلاله، وصدقة صدقة السر تقي مصارع السوء.
مصارع السوء أن يكون الموت بحادث، أو بحريق، أو بـ
اسمها
بشيء من المفزعات، صدقة السر تقي مصارع السوء.
قال: ويتصدق قبل خروجه، وقد كانوا يحبون ألا يخلو يومهم من صدقة،
بقليل أو كثير، وإذا كانت أول النهار أحسن،
فإن البلاء لا يتخطى الصدقة.
فهذا ما يتعلق بالمال عند الذهاب
إلى حج بيت الله، أو زيارة النبي صلى الله عليه وسلم،
أو للصلاة في بيت المقدس خلصه الله وحرره من سلطة المعتدين الظالمين الغاصبين،
والذين يعزمون على أن يهدموه،
وهم يعيثون فيه فساد، ويعملون إساءة بعد إساءة، دفع الله شرهم
عنا وعن مساجدنا، ومقدساتنا، وعن ديننا، وعن أهل ديننا.

وكان سيدنا عبد الله بن المبارك عليه رضوان الله تعالى،
والد، شيخ إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة، إسماعيل والد سيدنا البخاري، والد الإمام، شيخه عبد الله بن المبارك،
كان
يشتغل بالتجارة ثري، وكان عالم وكان عابد زاهد منيب، وكان مجاهد في سبيل الله.
وكان يقول: لولا فلان وفلان، عدد جماعة من القائمين بأمر التربية والدلالة على الله والاتصال،
قال: ما اشتغلت بالتجارة. قال: لولا هذا ما اشتغلت بالتجارة إلا من شأن
من شأن
مواساة هؤلاء وإعانتهم على القيام بما هم فيه.
وكان مرتب على نفسه
سنة للعلم،
وسنة للغزو والجهاد، وسنة للحج.
وهكذا كل ثلاث سنين تدور.
فإذا
جاءت سنة الحج
يقول للأفاضل والمعوزين من أهل بلده: إذا بتعزموا للحج،
هاتوا ما عندكم بقليل أو كثير، سهل،
بنتعاون
ونذهب إلى الحج.
فكان يأتوا له،
بما عندهم، عاد يجيب له كيس فيه كذا وواحد فيه كذا،
وكل من جاب له شيء علامه هذا حق فلان وفلان يخليه، يجمعها.
ثم
ينفق من من من ماله، حسابه،
ويجيب لهم الـ
الجمال التي تأخذهم
وما يحتاجونه،
طريق وسفر.
نعم. فإذا وصلوا المدينة
يقول: أيش تحتاجوا؟ يقول له: من طرف المدينة هدية لأهلك هناك، أيش بتاخذ لهم من هنا؟
يقول: أحتاج كذا، يقول: خلاص أنا بشتري لك، وبعدين
بعد نرى الحساب، ويشتري لكل واحد هديته.
يجون للمدينة وهو ينفق عليهم في طول الرحلة.
يجيئون إلى
مكة المكرمة
بعد الحج، يقول: أيش من طرف مكة تهدي لأهلك، أيش تأخذ من هنا؟
فيقول: كذا وكذا، فيشتريها لهم، يعطي كل واحد ما يحتاجه.
فيرجعون.
رجوعهم قبل ما يصل، يرسل إلى وكلائه هناك،
يزينون بيوت الحجاج هؤلاء كلهم، ويرممون ما يحتاج ترميم وتضبيط،
حتى يقع استقبالهم من الحج في بيت
مهيأ مصلح.
فيرجعون، ويخرج أهل البلد في استقبالهم، يدخلون كل واحد يذهب إلى بيته يحصلوه مهيأ ومصلح.
متى صلحتوا البيت؟ قالوا: أرسل ابن المبارك و..
فإذا كان بعد وصولهم بأيام،
يقول: هيا اجتمعوا،
نشوف الحساب، يجمع الحجاج اللي خرجوا يوم،
يجعل لهم غداء وهكذا،
ويرد حقهم الصرر والأكياس، يقول: خذ حق فلان، ردها كما هي، قال:
وإذا علم أحيان بواحد
صاحب فقر
وله عائلة،
يحط فوق الـ
يحط فوق الفلوس حقه فلوس ثانية،
ويقول: أنا أعطيتك بأقل من هذا، أنا جبت لك هذا الكيس فيه كذا..
قال له: ربك يبارك، أقول له:
ربك يبارك لمن يشاء!
فيرجعون كلهم ولا يأخذ منهم شيء.
عليه رضوان الله.
وهكذا
يذكر الـ
أرباب التراجم والسير في
في ترجمته،
أنه سنة كان أعد مبلغ
كبير من أجل يأخذوا الحجاج على العادة.
وصادف أنه وجد امرأة
عند قمامة تقطع من ميتة.
فقال: يا هذه، ما يجوز أكل الميتة. قالت: امشِ في طريقك. قال: كيف أمشي في طريقي؟ هذه ميتة ما يجوز أكلها.
قالت: أحلت لنا الميتة.
أحلت؟
أين أنتم؟ قالت: أنا في بيتي هنا وعندي أطفال وبنات صغار وما عندنا شيء، خفت عليهم الموت، فأعطيهم ما يسد الرمق فقط من هذا.
قال: لا، خلاص، الآن حرمت عليكِ.
هذا الكيس فيه مبلغ حق الحج هو لكِ.
قومي، اتركيه، اتركي.
وأخذ الـ
الدابة والمبلغ اللي عليها وأعطاها إياها، هي والفرس حقه، قال: هذا كله لكم.
ورجع، قال لأصحابه: هذه السنة ما بتمكن الخروج للحج.
فخرجت طائفة من بلده
من العراق وراحوا إلى الحج.
وعادت الناس، وكان إلى وقت قريب هذا قبل عشرات من السنوات،
أهل البلدان المسلمين يستقبلوا الحجاج، يودعونهم عند الذهاب، ويستقبلونهم، فإذا خرجوا أهل المدن يتلقون الوافدين من الحج
ويسألونهم الاستغفار قبل دخول الديار.
فرجعوا الحجاج،
الحجاج،
شاهدوا عبد الله بن المبارك معهم!
قال: ما حج هذه السنة؟ في عرفة موجود، في
منى موجود، في مكة موجود! قال: عجيب!
فلما توافد الحجاج
خرج مع أهل المدينة يستقبل الحجاج الوافدين.
فإذا بارك لأحدهم يقول له:
حج مبرور، قال: وأنت كذلك!
يقول: أنا ما حجيت، قال: ها؟!
أنا رأيتك هناك! فتعجب، قال الثاني: قال له كذلك، الثالث، أوه!
فراح متعجب، يعني أنا ما ذهبت إلى الحج، فكيف رأوني؟ ولما ذهب..

رقد، فرأى الحبيب صلى الله عليه وسلم في النوم،
قال: يا عبد الله،
قال: أرأيت ما صنعت مع تلك المسكينة؟
نعم، قال: إنه عرض علي عملك.
بما أنقذت هذه الأسرة وهذه المحتاجة المسكينة،
إني سألت الله أن يحج على صورتك ملك في كل عام،
ولك ثواب حجه.
فالحمد لله، انتبه، انحل الإشكال عنده!
إذ أن اللي شافوه الملك ظنوه أنا!
وهو بصورته حج، قال: وعاد وحج سنة واحدة، وهذا حج ملك وحج مبرور وطوله إلى يوم القيامة يحجون عنه بسبب
أنه جادت نفسه بإخراج هذا كله لهذه الفقيرة المحتاجة المضطرة.
والحق تعالى يحب يحب جبر المنكسرين، وإغاثة الملهوفين.
لا إله إلا الله.
قال:
الثانية في الرفيق: يلتمس صالحا محبا للخير معينا عليه.
وهكذا.
في أي رحلة، في أي سفر، وفي أي وفي أي اسمه مشروع، وفي أي دورة، وفي أي معاملة تحتاج لك رفقاء خيرين يعينونك
على تنقية نفسك وتطهيرها، وعلى رفعتك عند الله تعالى، وعلى استقامتك، وعلى استفادتك،
وعلى ثمرات ما أنت فيه تستثمرها فيما بعد.
ها؟ فتلتمس لك رفيق صالح
محب للخير يعين عليه.
يساعدك على قيام الليل، يساعدك على حضور الجماعة، وعلى الحرص على الصفوف الأولى،
يساعدك على تفهم المعاني، يساعدك على النيات الصالحة.
بتحصله. وإن كان أنت تدنيت بهمتك بتحصل اللي يساعدك على الكسل، ويساعدك على الغفلة،
ويساعدك على الـ القرولة يعني تدوير الكلام في غير شؤون الفوائد والدروس وما إلى ذلك، بتحصل.
لكن إن كانك عاقل دوّر ابحث الرفيق اللي يرفعك.
ها؟
ويعينك على قربك من ربك جل جلاله.
قال: ويودع إخوانه وجيرانه
عند سفره،
ويلتمس أدعيتهم، يقول في الوداع: استودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك، كما جاء في الحديث.
وأيضا جاء عن صلى الله عليه وسلم أنه قال لمن أراد السفر: في حفظ الله وفي كنفه، زودك الله التقوى، وغفر لك ذنبك، ووجهك للخير أينما توجهت.
وجاء
في رواية إذن
أنه
بعد أن قال للذي يسافر، جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم
يتزود للسفر،
فقال له: في حفظ الله وفي كنفه،
زودك الله التقوى!
ففرح، وقال: زدني يا رسول الله! قال: وغفر لك ذنبك.
قال: زدني يا رسول الله! قال: ووجهك إلى الخير أينما توجهت.
ففرح.
ها؟
الله أكبر.
فهكذا هو يودعهم الله وهم يستودعونه الله تبارك وتعالى، ويدعون للمسافر.
استودع الله دينك وأمانتك،
والأمانة كل التي بينه وبين الله تعالى من القيام بحق التكليف، وتطبيق الشرع المصون، هذه أمانة.
{إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان}
وخواتيم العمل، لأن الأعمال بخواتيمها.
ويقول: زودك الله التقوى،
وغفر لك ذنبك، ووجهك الخير أينما توجهت.
ما شاء الله.
وفيه
ما رتب الله تعالى
من الخير على تواصل المؤمنين بينهم والبين، وطلبهم الدعاء من بعضهم البعض.
تجد المبتلى
بظلمة العجب والتكبر ما يطلب الدعاء من أحد،
ويشوف نفسه هو اللي صاحب الدعاء، مع أنهم ها، فهم أولياء، أنبياء يطلبون الدعاء، أنبياء يطلبون الدعاء من إخوانهم، من أمتهم.
قال سيدنا عمر بن الخطاب أيضا:
إنا كنت نذرت في أيام الجاهلية أن أعتكف ليلة في المسجد الحرام.
