الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/Ygq_WpTRLOc

حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
الحمد لله الملك الحق المبين
مكرم العباد بالخلق والإيجاد ثم عجائب الإمداد ومن أعظمها ما جاء عنه من التعريف والتبيين للسلوك إليه والقرب منه من قبل هؤلاء المكلفين الذين خصهم من العقل والمعرفة بما تميزوا به عن بقية أجناس الوجود من غير المكلفين.
له الحمد شكرا وله المن فضلا
أرسل إلينا الرسل والنبيين وختمهم بحبيبه الأمين
سيد المرسلين وقائد الغر المحجلين أكرم الأولين والآخرين على الله واسع القدر والجاه محمد بن عبد الله
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه ومن والاه واتبع سبيل هداه وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وأصحابهم وتابعيهم وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين، وبعد:
فإن قلب وجسم هذا الإنسان يتعلق به عجائب من تدبير الرحمن
وفي تسيير القلب والجسم فيما يرضي الرب
وضبط ما يصدر منهما ويعلق بهما ويكتسبانه بميزان وحيه وتنزيله وشرعه
هو مظهر شرف الخلافة والكرامة بالقرب من هذا الإله والتهيؤ للقائه وهو راض جل جلاله والخلود في قربه ورضوانه ونعيمه وأمانه في دار الكرامة والنظر
فالله يرزقنا حسن الانضباط بوحيه وتنزيله في قلوبنا وأجسادنا.
ما يعتاده الناس من كلام ومن حركة ومن سكون ومن لباس ومن بقية الأعمال ليست بهينة
لأنها إما أن تكون حسنات أو سيئات
وإما أن تكون مستحبات ومندوبات ترفع بها الدرجات
وإما أن تكون تزكيات وتنقيات للباطن عن الشائبات
وإما أن تكون ظلمات وزيادة في الإظلام والبعد عن الحق
وإما أن تكون مكروهات أو شبهات.
فإذا ضبط الإنسان لشأن قلبه وجوارحه بما آتاه الله تعالى من قوة وقدرة وعلم
هو الذي يبرهن عن حقيقة الإيمان ويوصل إلى معاني التقوى ويهيئ هذا الإنسان لشرف الخلافة وإلى الاستعداد لحسن العقبى في دار البقاء.
وإهمال الإنسان أقواله وأفعاله ونظراته ولباسه وهيئاته وتصرفاته أو الاسترسال بدوافع بدوافع الشهوات أو الأهواء أو ما يحمله عليه أفكار ومسالك الناس من حواليه
هذا أقوى الأسباب للسقوط من عين الحق وللانقطاع عنه ولأن يظفر به عدو الله فيلعب به ويسيره كما يشاء
وما يزداد على هذه الحالة بمضي الأوقات إلا آفات وإلا ابتعادات وإلا شقاوات والعياذ بالله تعالى
وهذا يهيئه لسوء المصير ولسوء الخاتمة عند الموت ولسوء العقبى في الدار الباقية وللوصول إلى النار أجارنا الله وأعاذنا منها يا أكرم الأكرمين.
وهذا سر التكليف الذي هو تشريف
وقد أكرم الله الأمم ببعثة الأنبياء ليضبطوا صفات قلوبهم وعزائمها ونياتها وليضبطوا تصرفات جوارحهم في كل ما آتاهم الله القدرة عليه.
ليخرجوا من ورطات الاستعباد للأهواء والشهوات وعدوهم الشيطان إبليس وجنده من شياطين الإنس والجن والعياذ بالله تبارك وتعالى.
ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله
كحب الذين استعبدوا لهم ويسارعون في تلبية ما وضعوا لهم أو هيأوا لهم أو دعوهم إليه.
وليسوا هم الذين خلقوهم ولا الذين أوجدوهم، ولا هم الذين إليهم مرجعهم ومصيرهم، ونسوا الذي أوجد وخلق ورزق والمصير إليه والمرجع إليه:
ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون
لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون
وجعل مع الأنبياء شرائع تساعد وتعين المؤمن على استكمال مساره والترقي في كريم أطواره، مما شرع لهم من الواجب المفروض، ومن المستحب المندوب، ومن المباح، ومن المكروه، ومن الحرام المحظور.
فصار تعاملهم مع القلوب والأجساد له انتظام وانضباط تساعدهم على قوة الاستنارة ودوام الاستقامة:
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ولكم فيها ما تشتهي أنفسكم ولكم فيها ما تدعون نزلا من غفور رحيم
فماذا يلاقي الذين اتبعوا الهوى والشهوات؟
قال الله عن الأنبياء وتأثيرهم، ثم انحراف من يأتي بعدهم عن مناهجهم:
فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا والعياذ بالله تعالى.
لا إله إلا الله.
فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور.
لهذا جعل في أنواع العبادات أيضا أشياء متصلة بأفعال الإنسان.
ومن أعظمها الصلاة، وجعل لها لباسا مخصوصا، ووجوب ستر لمواضع من الرجل ومن المرأة، وما انكشف منها بطلت به الصلاة، وأن يكون الساتر لا يصف لا يشف عن البشرة، ثم لها فيما يتعلق باللباس والهيئات مكروهات، ولها مستحبات وبعض الواجبات، ثم يمنع فيها خطاب الخلائق، ما يمكن يتكلم معهم، ويفرض فيها توجه القلب إلى الحضور بعلم ما يقول وما يفعل، وإلى الخشوع بتعظيم الذي يقف بين يديه، وتدبر المعاني مع التعظيم والإجلال والحياء:
قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون
وأن يتوضأوا لها، وأن يتجنبوا أنواعا من المبطلات، وكذلك في الزكاة، ويتجنبوا أبواب الحرام والشبهات في كسب المال، ثم المقدار الذي فرضه الله زكاة وإيصاله إلى أهله، ولا تلهيهم أكسابهم عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة.
وكذلك في الصوم.
وكذلك فيما يتحدث عنه الإمام الغزالي فيما نحن بصدده من الحج.
ومن جملة ذلك محظورات وقت الإحرام بالحج أو العمرة حتى يتحلل.
وفي هذه المحظورات الممنوعات مما هي مباحات في غير ذلك الحال تأديب تأديب وتهذيب، وتنقيه وتصفيه وتقريب، يخرج عن مألوفاته وعن عاداته، وتحرم عليه أشياء.
من هنا قال: محظورات الحج والعمرة ستة، يتأدب بكل واحد، فيحرم على الرجل لبس القميص والسراويل والخف والعمامة، وكل محيط يحيط بجزء من أجزاء البدن ممنوع، وإنما يباح له أن يستعمل الحزام ليربط به إزاره، وما عدا ذلك من كل محيط فحرام على الرجل مباح للمرأة، من حين أن يحرم إلى أن يتحلل.
ونعود أيضا بهذه الذكرى أو بالتذكر بهذه الحكمة إلى أن مسائل اللباسات أيضا لها موضع في التنوير والإظلام، والتطهير والتكدير، والقرب والبعد
فمنها المباحات، ومنها المحرمات، ومنها المستحبات والمندوبات، ومنها ما أرجع الشارع الأمر فيه إلى العرف والمروءة باختلاف الأزمنة والأمكنة، وبذلك تعلم التلبيس من إرادة اسمه إيه؟ التشبه بصنف من الناس والغالب أن يكونوا من الفساق أو الكفار، الحرص على التشبه بهم في الألبسة وإثارة أن ذلك ثقافة، وأنه علامة علامة تقدم وتحضر، وما عمرنا شفنا لباس واحد لم ترد به سنة ولم يرد في عدل يحول الجاهل إلى عالم، ولا يصلح الأبله إلى مثقف، وإذا جئنا بالبليد وألبسناه أي لباس يرجع إيش يرجع؟
وما نعرف في هذا شيء من مما يمكن أن يكون خير أو شرف إلا ما تعلق بالندب والسنة أو التشبه بأنبياء وصلحاء، أما عدا ذلك إيش من ثقافة دي؟ إيش من ثقافة؟
لكن ما أدري كيف يغسلون العقول كما يقولون، ويخلون صدق الإيمان في التبعية للرحمن يتزعزع يتزلزل، ويخلي التبعية للغير.
وإذا يتصور إن الدين ما له دخل في هذه الأشياء أصلا، وإذا يتصور إذا إن الدين يأمر باتباع كل ناعق وزاعق، أو بما يشتهر في وقتك وفي زمانك.
وكله ليس على علم بين، ولا على عقل، ولا على صحة، لكن في استتباع للرعاع من من من سقط المتاع، يستتبعون الناس ويقولون لهم: ثقافة الآن كذا، وحتى صلحوا لنا ضجات وآثار في في الأسر والبيوت والمجتمعات أدت إلى إلى مهاترات، وأدت إلى إلى استدانات وبذل أموال باسم التقدم بالموضات.
موضة الآن، ما لك أنت؟ إيه ما عرفت الموضة هذه؟ إيه عادك في العصور الحجرية، أنت من قديم، دو، دو.
من اللي وضع الفكرة هذه من أصلها؟ وكيف جاءت؟
إيش أساسها من العقل أو من العلم أو من حقيقة الثقافة؟ بغينا ثقافة إدراك شيء، بغينا ما له أصل، مجرد استتباع وإغراء وضحك على على العقول.
وحتى يرى نفسه اللي يصلح بعض الأزياء ويتبختر فيها وكأنه قد جاوز الصراط خلاص.
على الخرقة يمكن نلبسها حتى حمار، ممكن نلبسها الحمار خرقة، ويرجع الحمار مثقف يعني؟
بنجيب حقك هذه البدلة وبنصلح كماها للحمار، ويرجع الحمار مثقف ها؟
كلام هذا!
لا إله إلا الله.
وليس الأمر يصح القيام فيه بالمبالغة والتشديد والتعنت، وليس الأمر بمهمل في نظر الشرع المصون.
بعد ذلك ما لم ينكره الشرع لا ينكر في حد ذاته، ولكن إنكار ما هو ما لم ينكره الشرع، بل ما استحبه الشرع مصيبة في هذا، شيء شيء كبير، ينكر شيء استحبه الشارع؟ يقوم ينكره؟
ما لنا طريق لإنكار ما لم ينكر الشارع، فكيف ننكر ما استحبه وما دعا إليه؟ كيف الكلام هذا؟ إيش إيش الفقه؟ إيش الإيمان؟ إيش التصور عن ال عن الدين وعن ال وعن ال الشريعة؟ بل عن الإنسانية، الإنسانية نفسها.
إذا فهنا موازين مع الأنبياء يوضع كل شيء عليها: لباس أو غير لباس، يبين ما يقبل ومنه ما يرد، ومنه ما يباح، ومنه ما يستحب ويندب.
ولهذا نجد كتب الشريعة المطهرة ما من كتاب متسع في في الحديث الشريف والسنة ولا في الفقه إلا وموجود من بين طياته كتاب اللباس والزينة.
كتاب إيش معنى المعنى؟ ضوابط موجودة في الشريعة تخلصنا من ال من الهمجية ومن التبعية للساقطين، ومن والتشبه بالفاسقين، لذلك جاءتنا: كتاب اللباس والزينة، تقرأ في البخاري، تقرأ في مسلم، تقرأ في أبي داود، تقرأ... بعدين كل كتب الحديث الكبيرة وسطها هذا الكتاب، كل كتب الفقه الكبيرة وسطها هذا الكتاب.
فتجيء تقول لي: ما شي دخل للإسلام في... هذا كل واحد هو بكيفه، وبعدين؟
بنحن نمحو الآيات هذه والأحاديث ولا كيف؟ من شأن من شأن خاطر ثقافتك في القرن الحادي والعشرين يعني؟
من يلعب بك؟ من يلعب بفكرك؟ من يلعب بعقلك؟ أنت تبع من أصلا أنت؟
أنت تعرف خالق خلقك وموجد، هذا الخالق أرسل لك رسول يبين لك شيء أنزل لك كتاب وإلا خلاك هكذا مهمل؟
ولك تعرف شرفك بالعبودية لهذا الإله والتبعية لمن ارتضاه لك رسول وإلا في عندك فكر ثاني يعني؟
من يضحك عليك؟
من يستهبل بك هذا؟
من يخليك بهذه الصورة؟
إذا فلهذا جاء شأن اللباس سواء في في في الحج، أو في الأعياد، أو في الصلاة، أو في مشي الناس وتقابلهم لبعضهم البعض.
قال: وللمرأة أن تلبس كل مخيط بعد أن لا تستر وجهها بما يماسه، لا تستر... محرم عليها في أثناء الإحرام لا تستر وجهها بما لا يماسه بما يماسه.
ومع ذلك فالحديث الذي فيه مسألة الرفعة والخصوصية وعلو الرتبة ما اختاره صلى الله عليه وسلم لابنته الزهراء وأمهات المؤمنين اللاتي حضرن حجة الوداع معه التسع تسع أمهات المؤمنين وابنته الزهراء، ولا شك يتبعهم في ذلك من حواليهم من كبار الصحابة وقرابتها والآخرين، تقول: كنا إذا أقبل علينا الركبان أسدلنا الستار على وجوهنا وهن محرمات بالحج، فإذا كنا بحيث لا يرانا الركبان كشفنا عن وجوهنا.
اختار لهن هذه الرتبة في التعامل مع واجب الإحرام.
وهذا التفريق من من الشارع ما بين الرجل والمرأة فيما يجوز أن يلبس هذا ولا يلبس هذا في إشارة إلى أن شأن الستر والحياء والحشمة في في جانب المرأة آكد آكد، لأن ذلك أطهر لها وللمجتمع، وأبعد عن جلب الضر والشر للرجل ولها وللمجتمعات أيضا، والله أعلم بمصالح عباده.
ما يستبدل بآخر يجي يبين لنا هذا يصلح هذا ما يصلح، هذا أحسن هذا ما هو أحسن.
أنت إله؟
هل رسول من الإله؟
هل تحدثنا عن وحي إله؟
إلا تجيب الكلام هذا منين؟
كم نفر كماك صلحوا كول مان وجئت بتفرضها علينا أو كيف تسميه ثقافة وتقدم وتطور وبعدين؟
فأنت عادك تجهل أهم الأشياء ما عرفت إلهك الذي خلقك، وبتقع إمام لي هذا؟
بأي حق؟
ولدتني أمي حر!
ليش بغيت أنا تضيع عرفي وأدبي وديني وأتبعك؟
ففي هناك من الوحي المقابل للوحي الإلهي على الأنبياء وحي الشياطين:
وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا
ثم هذا فيما يتعلق بشأن بشأن إذا اللباس وما يحرم منه على المحرم بالحج والعمرة، كما أنه يحرم أيضا ستر الرأس على الرجل، بالإشارة إلى أن الغالب الغالب والمنتشر يجب أن يكون الرجال في عامة أوقاتهم مستوري الرؤوس فلهذا وقت الإحرام يكشفونها، وأن يكون النساء في غالب أوقاتهن مغطيات الرؤوس أما الوجوه ففي وقت الإحرام يكشفونها لتخالف العادة المعتادة التي هم عليها في باقي الوقت وباقي السنة.
يقول: الثاني الطيب مع كونه مستحب، وحتى يقول بعض فقهاء الملة يقول بعضهم: إنه لو لو أن منفقا أنفق ربع ماله أو ثلثه في الطيب لم يعد مبذرا.
السفيه المبذر في الشرع يحكم عليه بعد الحجر، الحاكم يحجر عليه من شأن ما يلعب بالمال، لكن قال: لو أنفق ربع ماله في الطيب لم يعد مبذرا ولا سفيها، وما يحجر عليه، لمكان استحباب الطيب في الشرع ولفوائده الكثيرة، مع ذلك وقت الإحرام خلاص من حين تحرم بس، ماشي طيب.
بأنواع الطيب لا وللصلاة ولا للجمعة وأنت محرم ممنوع تتطيب لا ليل ولا نهار إلى أن تحل.
ففي كل هذا معاني من التصفية والتزكية والترقي لهذا الإنسان في انقياده لأمر الرحمن، ومخالفته لعاداته من أجل الله جل جلاله وتعالى في علاه.
ومع أن ال الطيب سنة من السنن إذا كان بالقصد الصحيح، وأعلى ما يكون من أجل الصلاة، من أجل الدخول في حضرة الله:
يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد
عندما تريد تسجد وتصلي تزين للدخول إلى حضرة الله، لذا كان يعتني العارفون بالتزين وإحسان الزينة في جوف الليل، عند القيام للملك العلام جل جلاله.
وفي الحديث:
من تطيب لله جاء يوم القيامة وريحه أطيب من المسك ومن تطيب لغير الله جاء يوم القيامة وريحه أنتن من الجيفة
تطيب لغير الله
ما كان من مراءاة، وما كان من مفاخرة، وأعظم من ذلك ما يراد به اسمه إيه؟ الإغراء بالفسق أو التقرب بالفسق وإلى الفجور، فهذه مقاصد خبيثة تحول سنة الطيب إلى معصية يبعد بها الإنسان عن ربه جل جلاله.
ثم أنه لا يجوز بشيء نجس معلوم، لابد يكون بشيء طاهر، ومن أحسنه المسك، وكان يتطيب به صلى الله عليه وسلم، ومع ذلك فقد جعل الله له أطيب الروائح من دون أن يتطيب عليه الصلاة والسلام.
وفي الصحيح عندنا في البخاري وغيره أن أم سليم كانت إذا نام عندها أيام الحر، وحر المدينة شديد، يعرق فتأتي فتسلت العرق تجمعه في قارورة، حتى انتبه يوما وهي تسلت، قال: ما تصنعين يا أم سليم؟ قالت: عرقك نتطيب به يا رسول الله، ونرجو بركته لصبياننا، فقال: أصبتِ.
لا قال بالغتِ، ولا أشركتِ، ولا ابتدعتِ، قال: أصبتِ.
تجمع العرق وتحطه وسط الطيب حقهم، يتطيب الطيب، يزكو الطيب لما يوضع فيه شيء من عرق الحبيب صلى الله عليه وسلم.
قالت: ونرجو بركته لصبياننا، يخلي الصبيان يتبركون من هذا.
إلا صوفية هذولا؟ هذولا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ربي صلي عليه وعلى آله وصحبه.
وحتى قال إنه عرق يوما في بقعة كان جالس فيها في في المدينة، ووصل عرقه إلى الأرض فقام، فبقي سنة ينفح منه الرائحة الطيبة.
البقعة هذه سنة والرائحة تنفح منها، شيء طيب يبقى سنة عندكم؟
وقد كان الناس يحسنون أخذ الطيب مما جعل الله من بعض الزهور والورود، وقد يبقى إلى أسبوع ونحوه، كان أيام ما هناك غش، ولا دخول حس التجارة المسعورة في كل شيء، قبل هذا كان يجي طيب، نعرف الشيبان يقولون كنا ماء الورد نستعمله فإذا جاؤوا به في ختم في مسجد أو غيره أسبوع يبقى أسبوع عندنا، يبقى رائحته.
لما تقدموا وتطوروا جابوا غالي، طيب ممتاز، مبالغ، بعد ساعتين ما عاد له ريح!
تطوروا، أين التطور؟
تقدموا بس شلوا فلوس بس، ولكن البضاعة ما هي شيء.
وهكذا كنا حتى هذا الدخون اللي يدخنون به، كان الناس قبل قبل الغش والحركة المسعورة للتجارة إذا دخلوا في مسجد البيت الأول والثاني والثالث والرابع إلى خامس بيت تصل الرائحة، هم في المسجد يدخنون تصل الرائحة إلى خامس بيت.
كان من البيت عندنا هناك حق الوالد إذا شيء في المحضار مولد ولا ختم يشمون رائحة الدخون من هناك، مسافة مسافة بيوت بينهم رائحة زكية طبيعية جاءت منه.
وبعدين تطوروا وترقوا وجابوا دخون بسعر أغلى ولكن ما يصل إلى...
ذهب من كل شيء أحسنه، والله يتدارك الأمة ويغيثها ويدفع الغش والآفات.
الطيب.
ويقول عن طيب الجنة عليه الصلاة والسلام:
لو أن حورية من الجنة خرجت إلى الأرض في أقصى المشرق لوجد طيبها من أقصى المغرب
يعم الكرة الأرضية كلها الطيب.
لا إله إلا الله.
لمانادل سعد في الجنة خير من الدنيا وما فيها
تعطر ما بين المشرق والمغرب، هذا رائحة المنديل اللي يمسح به وجهه سعد بن معاذ عليه رضوان الله.
الله أكبر.
ثم من المحرمات في الإحرام حلق الشعر وقلم الأظافر
ويترتب عليها أيضا الفدية.
ولو كان ناسيا، لأنه من باب الإتلاف، فـ إذا حلق ثلاث شعرات فأكثر متوالية فعليه إما أن يطعم ستة مساكين كل مسكين نصف مد نصف صاع مدين، وإما أن يصوم ثلاثة أيام، وإما أن يذبح شاة.
وكذلك الأظافر.
فإن كان شعرة واحدة فعليه مد، وإن كان ظفر واحد فعليه مد، أو ظفران فعليه مدان، أو شعرتان فعليه مدان.
يقول: الحلق والقلم.
وفي الحديث:
الحاج أشعث أغبر
قال: والرابع الجماع وهو مفسد قبل التحلل الأول، وفيه كفارة بدنة أو بقرة أو سبع شياه.
فإن فإن عجز عن ذلك اسمه إيه؟ يتصدق بـ بقيمة البقرة أو فإن عجز ال البدنة بدنة أو البقرة، فإن عجز فـ يشوف كم تجيب أمداد فيصوم بعدد الأمداد.
ويجب عليه الـ القضاء في العام المقبل.
فـ يقول: الخامس مقدمات الجماع كالقبلة والملامسة.
السادس: قتل صيد البر، فمن أحرم بحج أو عمرة حرم عليه أن يصطاد صيدا بريا:
أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما
ما دمتم في الإحرام ممنوع تصيد صيد البر.
فإن صيد من أجل المحرم حرم على صائده وعلى المحرم إذا صيد من أجل المحرم، وأما إن صيد للحلال للحلال للحلال بعدين أعطى المحرم منه يجوز، ويجوز للمحرم أن يأكل منه كما حصل للصحابة.
ولـ: يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه
قال لما تخرجون للحج با يجيب الصيد البر بيخليه يقرب منكم، ولكنكم محرمين، بيشوف من اللي يمسك ومن اللي...
وهكذا.
وفي حجة الرسول صلى الله عليه وسلم إذا لقي جماعة كانوا محرمين ونظروا إلى إلى بقرة الوحش أو حمار وحش قدامهم هناك ما رضوا يكلمون واحد معهم حلال، ما هو ملتفت إليها، فرجعوا هم يضحكون بينهم وبين، ما رضوا يقولون له شوف.
شفت الالتزام؟
حين شافهم يضحكون نظر إلى حيث ينظرون فإذا به، قام حمل الـ ركب على الفرس، قال: ناولوني الرمح، قالوا: ما نناولك، نحن محرمين، ما رضوا يناولونه الرمح أبدا.
فخرج وحمل الرمح وراح وصاده، فجاب لهم اللحم، بعضهم قالوا: ما لنا حق فيه، وبعضهم قال: هو صاده لنفسه وهو حلال وهذا هدية.
فلحقوا بالنبي صلى الله عليه وسلم فأخبروه.
قال: فيكم من دله عليه؟ فيكم من أعانه؟ قالوا: لا، قال: كلوا.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهكذا تأتي الأحكام من قبل الإله العلام، تربية وتنقيه وتصفية، ولا شك أن فيها حكم كبيرة لكن كثير منها ما تظهر حكمها بالعقل المجرد، فيكون حكمتها الكبيرة تنمية العبودية، وتعظيم الربوبية، لارتقاء المراتب العلية القربية، ولحيازة الصدق مع عالم الظاهرة والخفية، وللتهيؤ لمرافقة خير البرية صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله.
وكل ما أتى به الرسول فحقه التسليم والقبول:
وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا
وأليس الله بأحكم الحاكمين؟
ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون
فالله يبارك لنا ولكم في وجهاتنا وأوقاتنا وأعمالنا، وكلما حرصنا على السنن في ليلنا ونهارنا وتقيدنا بما هو أفضل عظمت الـ الاستنارة في بواطننا، ووصول النفحات من إلهنا وخالقنا جل جلاله.
في كل سنة من سنن نبينا نور ومنزلة ودرجة عند الله تبارك وتعالى:
فاتبعوني يحببكم الله
ويغفر لكم، نعم المتبوع صاحب القدر المرفوع.
يا رب صل عليه وعلى آله وصحبه، ومن سار في دربه، وعلينا معهم وفيهم، ملأنا الله بالإيمان واليقين، جعلنا وإياكم في الهداة المهتدين، رقانا أعلى مراتب علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين، لا وكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقه طرفة عين، وتولانا بما هو أهله في كل شأن وفي كل حين.
ورزقنا الاستقامة وأتحفنا بالمنن والمواهب والمزايا والكرامة، وختم لنا ولكم بأكمل الحسنى وهو راض عنا في خير ولطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
