الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/1bckOS7ipmo

أصلحوا لأماتها وأرادهم بالصدق لو يهواه
الحمد لله الملك الحق المبين الحي القيوم الذي ليس كمثله شيء
المتجلي على عباده
والممكن لهم من شرف القرب منه والدنو إليه والمعرفة به ونيل رضوانه بما شرع لهم وأنزل من التعاليم والمناهج القويمة على أيدي أنبيائه ورسله
فنشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو بيده ملكوت كل شيء وإليه يرجع الأمر كله
ونشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبده ورسوله وحبيبه ونبيه وصفيه وخليله
أرسله للعالمين رحمة أمته في الكون خير أمة
للمؤمنين بالرضا بشيرا وللكافرين بلظى نذيرا
اللهم صل وسلم وبارك وكرم على الرحمة المهداة والنعمة المسداة السراج المنير البشير النذير عبدك المجتبى المختار محمد بن عبد الله
وعلى آله وصحبه وأهل ولائه ومودته وقربه وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين صفوة ربه وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى ملائكة الله المقربين وجميع عباد الله الصالحين من كل من خصه الرحمن بوده وحبه وعلينا معهم وفيهم إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين
وبعد
فإن أعظم النعم على العبد ما بسط الله له من إمكانية تحقيق العبودية لجلاله
ونيل شرف القرب منه سبحانه وتعالى والمعرفة به والمحبة منه والمحبة له والرضا منه والرضا عنه
ومجال ذلك كله ما جعل من ضبط المؤمن به أفعاله وأقواله وحركاته وسكناته بنورانية المنهاج والشرع المصون
وبذلك صار كل ما يتصرف فيه الإنسان المكلف من الطاعات والعبادات ومن عموم العادات والمعاملات ما كان فيه أبعد عن هوى نفسه ومرادها وأقرب إلى قصد وجه ربه وموافقة مرضاته تعالى كان ذلك العمل قربة ترفع بها الرتبة وتكشف به الحجب
وكل ما غفل فيه عن الله

وعن متابعة مصطفى ولو كان عبادة
كان ذلك العمل حاجزا بينه وبين مراتب العلا ودخول في خيار الملا
فسعادة المؤمن المكلف أن تكون أفعاله وأقواله وحركاته وسكناته منورة بنور شرع الله منقادة بزمام التبعية لمحمد بن عبد الله
من هنا عظم شأن الفقه في الدين
وكان الحماية والحراسة من تلاعب إبليس اللعين
وفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف عابد
فإن فقيها واحدا متورعا أشد على الشيطان من ألف عابد
لأنه يعلم مكامن مرضاة الله تعالى ويميز بين ما هو أرضى للحق وما سواه
بهذا الفقه
ولهذا قامت علامة الإيمان التي لا يمكن الوصول إلى المعرفة والمحبة إلا بها
أنه لا تحصل قوة الإيمان وحقيقته إلا بتخل عن الهوى وتحكيم مطلق لحبيب الخلاق
ونشر الرحمن في القرآن منشورا يحلف فيه بربوبيته لحبيبه محمد أنه لا يحصلون حقيقة الإيمان حتى يحكموك
فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت
يقدمونك ويقدمون حكمك
ويسلموا تسليما
وقال في هذا المعنى صاحب الرسالة صلى الله عليه وسلم
لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به
وفي المعنى قال تعالى وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون في قراءة أن تكون لهم الخيرة من أمرهم
إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا
رزقنا الله هذه الطاعة
من هنا جاء إقامة العبادات على التعليمات النبوية شرط لقبولها عند الحق
ومنه ما جاء في وجوه أداء الحج والعمرة
من الإفراد والقران والتمتع
بينت في الشريعة الغراء وعلى لسان خير الورى صلى الله عليه وسلم
فلا يمكن أداء عمرة صحيحة ولا حج صحيح إلا بأحد هذه الأوجه في ما جاء في التعليم
والتفهيم من قبل النبي العظيم صلى الله عليه وسلم
في قوة الاتصال والتبعية
لسيدنا علي بن أبي طالب وآخر من الصحابة

جاؤوا في حجة الوداع من غير البلد الذي جاء منها النبي، جاؤوا من غيرها، فما عرفوا كيف أحرم صلى الله عليه وسلم بأي الأوجه،
فقال كل منهما اللهم إهلالا كإهلال نبيك.
أحرمت بما أحرم به نبيك، كل يحرم به أنا وراه.
وهكذا قوة انتمائهم وطاعتهم وانقيادهم وتبعيتهم
وانطوائهم فيه صلى الله عليه وسلم.
لما جاء سيدنا علي قال له بما أهللت؟ قال أهللت بما أهل به رسول الله.
قلت اللهم إهلالا كإهلال نبيك. قال سقت الهدي؟ قال نعم. قال فابق على إحرامك حتى نرجع من عرفة وننحر البدن.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فيؤدى النسك على ثلاثة أوجه:
الأول: الإفراد
وذلك بأن يقدم الحج
ولم يكن اعتمر في أشهر الحج لذلك العام، لا في شوال ولا في ذي القعدة.
ويبدأ بالحج فيحج.
فإذا أكمل الحج خرج إلى الحل فيحرم بالعمرة، هذا الإفراد.
الأول الإفراد بأن يقدم الحج، فإذا فرغ خرج إلى الحل فأحرم واعتمر.
وما هو الحل؟ خارج حدود الحرم الذي حدده.
فهو من ثلاث جهات: إما من جهة التنعيم وهو أقربها،
أو من جهة الحديبية وهو أوسطها،
أو من جهة الجعرانة، يقال فيها الجعرانة ويقال الجعرانة.
وهو من جهة الطائف، هذا من جهة الطائف.
وهذا من جهة الحديبية، وهذا جهة التنعيم.
فهناك يكون أقرب الحل.
قال: وأفضل الحل لإحرام العمرة الجعرانة.
فالجعرانة ويقال الجعرانة
أحرم منها نبي الله صلى الله عليه وسلم
وذلك عند رجوعه من الطائف، من غزوة الطائف.
وأحرم من الجعرانة ودخل محرما إلى مكة المكرمة في عام فتح مكة عام الفتح،
في العام الثامن من هجرته صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ثم التنعيم.
أمر عبد الرحمن بن أبي بكر أن يأخذ أخته أم المؤمنين عائشة فتحرم من التنعيم
بعد الحج.
وذلك أنها قالت ترجعون بحج وعمرة وأنا أرجع بحجة فقط ما اعتمرت،
فأمر عبد الرحمن يأخذها إلى التنعيم تحرم
ويلحق بها إلى المكان الذي خيم فيه من أجل الانصراف إلى المدينة.
وكان تخييمه في زرود
في عام فتح مكة وفي عام حجة الوداع
خيم بزرود.
وزرود موضع يشرف على الحجون

الذي فيه قبر أم المؤمنين خديجة
فنصب الخيام هناك
قبل أن يذهب إلى عرفة، وبعد رجوعه من عرفة متهيئا للذهاب إلى المدينة.
ثم الحديبية
هم أن يحرم منه ولم يحرم منه.
ومن تلك الحدود رد في عام صلح الحديبية.
وقد جاء محرما من المدينة، جاء محرما من ذي الحليفة
محرما بالعمرة.
ولكن عند دخول مكة من جهة الحديبية ردوه في ذلك العام،
ثم جاء في العام الذي بعده محرما أيضا من ذي الحليفة.
فهذه الثلاث المواضع مواطن الحل.
وفي هذا
تمييز الأماكن
مع أن الأرض كلها أرض الله،
ولكن بعضها أفضل من بعض، وبعضها أعز من بعض، وبعضها أكرم من بعض.
ومن ذلك ما يتعلق بفضل الحرمين
والحدود. وقال: إني حرمت المدينة كما حرم إبراهيم مكة.
فصار لها حدود. كما جعل في الأرض المقدسة بركة:
يقول سبحانه وتعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله.
وأورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الأرض ومغاربها التي باركنا فيها.
وقال نبي الله موسى عند وفاته: رب أدنني من الأرض المقدسة قدر حجر، رمية حجر.
فأدناه إلى المكان الذي قبر فيه.
ومر عليه نبينا في ليلة الإسراء والمعراج يزوره في قبره.
وجده قائما يصلي: ومررت على موسى ليلة أسري بي وهو قائم يصلي في قبره.
ثم الفرق بين المساجد وسواها من بقية بقاع الأرض.
ثم أماكن العبادة والصلاة، أماكن طلب العلم وأماكن الذكر تتميز عن غيرها ممن لا يكثر فيها الذكر.
فتتميز الأراضي.
وكانوا يشاهدون
هذه الوحوش
قد يعدو بعضها على بعض،
فما كان حوالي الحرم إذا دخل الخائف منهما والذي يعدى عليه إلى حدود الحرم يقف الثاني،
ولا يعدو عليه داخل الحرم حتى يخرج.
حيوانات احترمت بيت ربها،
وعظمت حرمة الحرم،
بينما انتهكه بنو آدم!
لا إله إلا الله.

وكان يقول بعض الصحابة لأن أذنب مئة ذنب خارج الحرم أهون علي من أن أذنب ذنبا واحدا في الحرم. وقال سيدنا ابن عباس ما رأيت الله يؤاخذ على الإرادة إلا في الحرم، قال: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم.
ما قال من ألحد، قال: من يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم.
بمجرد الإرادة
يعرض للعذاب الأليم، ومن يرد فيه بإلحاد بظلم.
ومن هنا صارت الأعمال الصالحة تضاعف فيه.
إن رمضان بمكة بمائة ألف رمضان، وهكذا تضاعف العبادة إلى مائة ألف.
ويقول صلى الله عليه وسلم صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه.
ففرق الله بين الأماكن، والقبور
قبور المسلمين ما كان منها روضة من رياض الجنة ما يساويه قبر حفرة من حفر النار.
لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة.
وإنما ربط الله شرف الأماكن بالمكين.
وبذا
قالوا بجيرانها تغلو الديار وترخص.
وبذا
إذا حل الصالح في مكان عظم شأن ذلك المكان.
ونقرأ في الصحيحين
أن التائب الذي كان مسرفا على نفسه من بني إسرائيل
أرشده العالم
أن اخرج من هذه القرية، قرية سوء،
واذهب إلى القرية الفلانية فإن بها صالحين يعبدون الله فاذهب فاعبد الله معهم.
وأنه عند خروجه أدركه الموت،
وأنه اختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب،
وأن الله بعث ملكا يحكم بينهم: قيسوا ما بين الأرضين،
فإن كان أقرب إلى أرض الأخيار فلتأخذه ملائكة الرحمة،
وإن كان أقرب إلى أرض الأشرار فلتأخذه ملائكة العذاب.
ففي القرب من ديار الأخيار ومنازلهم خير.
قال فقاسوا، وأوحى الله إلى هذه تباعدي أرض الأشرار، وإلى هذه تقربي، فوجدوه أقرب إلى أرض الأخيار بشبر،
فأخذته ملائكة الرحمة
وسلم من العذاب.
الله، لا إله إلا الله.
فإذا عرفت أن هذا الفضل حتى يشمل البقاع في الأرض،
فإنه أيضا حتى عند القيامة تحشر مواضع المساجد والكعبة المشرفة وتمر على الصراط وتدخل إلى الجنة.
ولا كل الأراضي كذلك.
وفي الإشارة إلى وجوب استشعار هذه المعاني
في غزوة تبوك مر صلى الله عليه وسلم
إلى ديار قوم النبي صالح حيث أهلكهم الله لما كذبوه،
فقال لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا وأنتم باكون
أن يصيبكم مثل ما أصابهم، قنع رأسه وغطى
وأسرع بالمشي حتى جاوز تلك الأرض.
ولما جلس وجد الصحابة استقوا ماء من بئر قوم صالح
قال لهم أريقوه

واطرحوه واقصدوا البئر الأخرى التي كان نبي الله صالح يشرب منها اذهبوا إليها. حتى قالوا له إنا قد عجنا يا رسول الله، عجنا منه، قال: اعلفوه دوابكم، أعطوا الدواب العجين.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فما خيرا من القرب من الصالحين وأماكنهم ومواطنهم ومجالستهم، هم العلماء العارفون الذين في مجالسهم للمرء أعظم إسعاد.
يقول:
الثاني: القران.
وهو أن يجمع فيقول: لبيك بحج وعمرة معا.
وعلى القارن دم شاة إلا أن يكون مكيا.
والثالث: التمتع.
وهو أن يحرم بعمرة ويتحلل بمكة فيتمتع بمحرمات الإحرام بالملاذات إلى وقت الحج ثم يحرم بالحج.
بشرط أن لا يكون من حاضري المسجد الحرام.
إيش هذا الشرط؟ يعني إخراج الدم يعني.
وهم من دون مسافة قصر.
وأن يقدم العمرة على الحج، وأن تكون عمرته في أشهر الحج.
بخلاف من اعتمر في رمضان ثم لم يعتمر حتى أحرم بالحج هذا ليس بمتمتع.
المتمتع من أحرم بالعمرة في أشهر الحج.
وأن لا يرجع إلى ميقات الحج فإذا رجع إلى ميقات الحج فسقط عنه الدم عند الشافعية.
وأن يكون حجه وعمرته عن شخص واحد.
فأما إذا كان أحرم بالعمرة عن ميت وأحرم بالحج عن ميت ثاني، فالميت الثاني الإحرام بالنسبة له إفراد.
يعني ماشي عمرة عنه في هذه الأشهر، أشهر الحج.
ويلزمه دم شاة بهذه الشروط، فإن لم يجد فصيام ثلاثة أيام في الحج وسبعة إذا رجع إلى الوطن.
فينبغي لمن تمتع بالعمرة أن يحرم فيصوم اليوم السادس والسابع والثامن، وهو محرم أفضل.
ثم يطلع إلى عرفة مفطرا.
فيكون صام ثلاثة أيام في الحج، وسبعة إذا رجع إلى بلده.
فهذه الأوجه التي يؤدى بها النسك.
وإن فالعبادات منوطة بتعليمات الحق ورسوله خير البريات والاقتداء به.
وهو القائل: خذوا عني مناسككم.
في الصلاة قال لنا: صلوا كما رأيتموني أصلي، نتبعهم.
الله أكبر.
فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم.
تعالى ربنا: وإن تطيعوه تهتدوا، وإن تطيعوه تهتدوا.
فما مقدار ما عندك من حقائق الطاعة
لله ولرسوله
غالبا بذلك هواك وشهواتك ونفسك وكل الدواعي التي تعرض لك في الحياة،
فيكون شعارك طاعة الله ورسوله.
قال تعالى: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله.
شعارهم طاعة الله ورسوله، يقدمونه على كل شيء.
ما يعرفون فكرة جابها هذا ولا ذاك ولا نظام صلحوه الدولة الفلانية ولا الدولة الفلانية قبل حكم الله ورسوله، قبل نحن الطاعة حقنا لله وللرسول.
ما خالفها ما له مجال عندنا، تحت أي مسمى كان

وتحت أي صورة كانت، الطاعة لله ولرسوله. لا نقبل ما خالف منهج الله ورسوله، إن سمي قانون، وإن سمي نظام، وإن سمي وثيقة، وإن سمي ما يسمى. الطاعة لله ولرسوله. إنما نقبل ما وافق، ما وافق وما دخل في دائرة المباح في شرع الله، هذا يقبل، ما عدا ذلك لا ثم لا ثم لا.
ويطيعون الله ورسوله أولئك سيرحمهم الله إن الله عزيز حكيم.
ومن قبل أي نظام مخالف لنظام شريعة الله تعالى فقد أشرك مع الله إلها آخر،
وعبد الذي وضع له النظام المخالف لنظام الله.
قال تعالى: اتخذوا أحبارهم ورهبانهم أربابا من دون الله. قال سيدنا عدي بن حاتم: يا رسول الله إنهم ما عبدوهم! ما عبدوا الأحبار والرهبان، قال: أليس حرموا عليهم ما أحل الله فاتبعوهم؟ قال: بلى، وأحلوا لهم ما حرم الله عليهم فاتبعوهم؟ قال: بلى، قال: فتلك عبادتهم إياهم، هذه عبادتهم لهم.
تركوا منهج الله في تبعية هذا، فرجعوا عبدوا هذا.
والعياذ بالله تبارك وتعالى.
ولا تقولوا لما تصف ألسنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا على الله الكذب، إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون، متاع قليل ولهم عذاب أليم.
إذن فمن مهماتنا أن نقوي في بواطننا طاعة الله وطاعة رسوله، لتكون الاستجابة لهما مقدمة على كل غرض وعلى كل مراد وعلى كل نظام وعلى كل دستور وعلى كل قانون وعلى كل عرف من الأعراف.
لا نقبل إلا ما وافق شرع الله ورسوله، وما خالفه فلا قبول له.
عند من آمن بالله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فإن الله الذي خلقنا وأرسل إلينا هذا الرسول، وليس أحد من أهل الدساتير والأنظمة خلقنا ولا رزقنا ولا إليهم مرجعنا، مرجعنا إلى الله الذي خلق.
والله اختار لنا هذا المصطفى، وقال لنا: وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا.
وهكذا
يترقى المؤمن
في استشعاره الطاعة لله ولرسوله، متخليا عن الهوى،
متخليا عن أن يستعبد للشهوات،
فيكون هواه تبعا لما جاء به خاتم الرسالات،
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وقالوا في وصف سيدنا عمر بن الخطاب: كان وقافا عند كتاب الله.
ولما قرر قرارا فرأت امرأة أنه يتناقض مع آية تلت عليه الآية،
وقالت: هذا ما يتفق، قال: أصابت امرأة وأخطأ عمر!
ورجع عن القرار، عليه الرضوان.
فهكذا، وفي أدبه مع ما جاء عن الله ورسوله:
مر تحت بيت العباس بن عبد المطلب عم الرسول صلى الله عليه وسلم، فوجد ميزابا قريبا،
فاجتهد أن هذا ربما يضر أحدا من المارة،
فأمر بنزعه.
نزعوه، فبينما هو جالس إذ أقبل العباس، قال: ما لك يا أمير المؤمنين؟
قال: رأيته قريبا ربما يضر بالمارة، قال: أتدري من وضعه في هذا المكان؟
قال: من؟ قال: رسول الله بيده، قال:
