بما شرع من العبادة التي إذا قامت على وجهها أورثت عجائب إكرام المعبود للعباد وهواطل الفضل والإمداد وحقائق الإحسان والإسعاد بخيرات ما لها من نفاد.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له الملك البر الرحيم الجواد.
ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمدا عبده ورسوله الهادي إلى الحق والرشاد، أكرم عابد وأحب عبد للمعبود، معدن الكرم والجود، صاحب المقام المحمود، الأسوة والقدوة لكل من أراد الدخول في دوائر السعود، وعد الرحمن على متابعته أن يحب ويغفر.
اللهم صل وسلم وبارك وكرم على عبدك المختار سيدنا محمد النذير المبشر، وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان في الجهر والسر، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات من يعلّم ويذكّر ويبين ويبصّر، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أما بعد، فإن في أنواع الطاعات سلالم ارتفاعات وحقائق انتفاعات للطائعين إذا قاموا بالطاعة مخلصين لوجه المطاع مقتدين بمن هو الأهل للاتباع:
بل وآية حب الله منا اتباعه به وعد الغفران بعد المحبة
ومن يطع الهادي أطاع إلهه ومن يعصِ يعصِ الإله ويمقدِ
فصار للطاعات شؤون عظيمة يدرك الإنس والجن والملائكة منها ما يدركون، ويخزن الله تعالى في خزائن حسن جزائه وواسع إعطائه ما لا يدركون وما لا يعلمون، فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون.
فانظروا كيف عاملنا هذا الإله الجواد، وكيف قابلنا بالفضل الذي ما له من نفاد، وكيف يسعفنا بالإمداد والإسعاد على يسير من الأعمال نطيعه بها في الخافي وفي الباد.
وجعل الرأس في الطاعة القلب والفؤاد، وله الأعضاء من بعد ذلك أتباع وأجناد.
فمن صفا قلبه وبالخير قابله ربه انتصب فؤاده في محراب الشكر والعبادة والطاعة وانقادت الأعضاء له متزينة بالكف عن المحارم والجرائم، والفعل للطاعات والصالحات بأقوى العزائم، فتتوالى أمطار سحائب الجود والغمائم بإحسان من المحسن، وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان.
وبذلك وجب على المؤمن أن يحسن النظر في حاله مع الإله البر الخالق الأكبر، ويستقر على مواصلة الطاعات في الظواهر والخفيات، آناء الليل وأطراف النهار، على استقرار واستمرار.
وقد كان السيد المقتدى به يقول: أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل، وكان في هديه أنه كان عمله ديمة، وإذا عمل عملا أثبته.
وفي هذا قال قائلهم:
لكل إلى شأو العلى عزمات ولكن عزيز في الرجال ثبات
فالدوام والثبوت على حسن الوقوف على الباب مع التأدب بأحسن الآداب، ومواصلة أدوات الاقتراب وهي العبادات والطاعات هو الذي تفتح به الأبواب، ويزاح بسببه الحجاب، ويتحقق به الاقتراب، ويعطى صاحبه من رب الأرباب بغير حساب.
لا إله إلا هو، نظر الله إلينا وثبت أقدامنا على حقيقة الطاعة والعبادة، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، يقولوا.
فيما يتعلق بما تقدم الكلام عليه من عبادة الحج والعمرة، وذكر لنا الأركان للحج والعمرة، وأنها للحج خمسة، وللعمرة أربعة ينقص منها الوقوف بعرفة، ويبقى ركن الإحرام وركن الطواف وركن السعي وركن الحلق أو التقصير ثابتات للعمرة كما هي ثابتات في الحج، ويتميز الحج بالوقوف بعرفة، في معانٍ أشرنا إلى بعضها مما ذكره أرباب المعرفة.
ومعنى الإحرام نية الدخول في النسك في الحج أو في العمرة. فالإحرام أن ينوي الدخول في حج أو عمرة، ولا يصح أن يدخل في الحج إلا في أشهر الحج من شوال إلى العاشر من شهر ذي الحجة، قال تعالى: {الحج أشهر معلومات}.
وفيه إشارة إلى ترتيب الأوقات وتخصيص كل وقت بما يناسبه. كما جعل الله للحج ميقات وللصوم أيضا ميقات وللصلاة ميقات: {إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا}. يعلمنا بذلك أن بقية أعمارنا نحسن توقيتها وصرفها فيما يفيد وينفع، ويعز ويرفع، وما أعزت العباد أنفسها بمثل طاعة الله، ولا أهانت أنفسها بمثل معصية الله، فلا شيء يوقع في الهون مثل المعصية، ظاهرا وباطنا دنيا وآخرة، ولا شيئا يوجب العز مثل الطاعة، دنيا وآخرة، ظاهرا وباطنا.
أعزنا الله وإياكم بطاعته ورقانا في مراقيها.
وجعل لنا الإحرام هو نية الدخول في الحج أو العمرة، فمن نوى الدخول في الحج في غير وقت الحج انعقد عمرة، والعمرة طول الوقت ما تمتنع إلا على الحاج المفرد أو المتمتع حتى يكمل أعمال الحج، فلا يمكنه في أيامه أن يذهب يصلي عمرة مثلا، حتى ينقضي من أعمال الحج فيأتي له الإحرام بالعمرة.
وعلمنا أن الله تعالى جعل هذا البيت الشريف الحرام أول بيت وضع للناس، وأن الملائكة حجته قبل أن ينزل آدم أبونا عليه السلام إلى الأرض. ولما أهبط إلى الأرض وأمر بالحج فحج بتعليم الله له، قابلته الملائكة مهنئة قائلين له: برّ حجك يا آدم، لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام. ألفين سنة ونحن نحج وأنت عادك ما صرت إلى الأرض.
لا إله إلا الله.
فهو البيت المشرف العظيم رحب الأسرار.
وأما ظاهره فمن حجارة ونحوها من الأدوات التي دخل فيها الإسمنت وغيره، وأما حقيقته فرمز، طلسم سر الذات، رمز يهتدى إليه رجال الحق من كل ناظر، ومن ها هنا جذب القلوب وميلها، ومن هبوط مطار الروح من كل طائر.
نعم.
شرع الله به الطواف في أي وقت.
قال صلى الله عليه وسلم: «يا بني عبد مناف، لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة شاء، من ليل أو نهار».
وضاعف الله العبادات عنده، فجعل الحسنة بمئة ألف.
لعموم المؤمنين الذين يعبدون الله في تلك الرحاب، حسنة الحرم.
قال صلى الله عليه وسلم لمن سأله:
قال: «وأما حلاقك، فإن لك بكل شعرة تحلقها حسنة من حسنات الحرم، حسنة من حسنات الحرم».
وحسنة الحرم بمئة ألف.
فكم يطلع العدد؟
كل عشر منهن بمليون، كل عشر شعر، شعرات بمليون، العشرين مليونين، ثلاثين ثلاثة مليون حسنة، أربعين أربعة مليون، ها؟ خمسين خمسة مليون، وهكذا.
وكم؟ مئات شعر موجودة. لو كلفوه عدها لتعب ولكنها معدودة.
والملائكة ومكتوبة كل شعرة بحسنة.
لا إله إلا الله.
وهكذا رفيع المتاجرة مع الرحمن.
{يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة}، التجار مع الرحمن أرباحهم فوق، فوق، فوق كل التخيل والتصور، وفوق كل شيء.
أفلح من عامل الله.
اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
فإذا نظر إلى مطيعين لا يريدون إلا وجهه، فعاملهم بفضله وتجاوز عن كل الشوائب التي في طاعاتهم وقبل منهم بالفضل، فتح لهم من أبواب المنن والمواهب والعطايا والمنح والتقريب والفضل والإحسان والإمتنان والطهر والمعرفة وأشياء، وأشياء وأشياء، وأشياء وأشياء وأشياء.
لا يقابلها شيء في متاع الحياة الدنيا من أول ما خلقها الله إلى أن ينفخ في الصور.
ما يساويها شيء من كل هذا، كل هذا ما يساويها، كل هذا ما يساوي الواحد منها.
يعطيها ربكم للذين يعاملونه، فهل تعرفون حقيقة التجارة؟
{هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم}، وما شيء في تجارات الدنيا ينجي من العذاب، ها؟ إلا أكثرها يعجل لأهلها العذاب، يتعذبون بها في الدنيا ثم يعذبون عليها في الآخرة، أكثرها هكذا.
ولكن هذه تجارة تنجي من عذاب أليم:
{تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم}، شفتوا العرض الكبير من عند الإله الكبير؟
{ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون}، تريدون نذكر لكم بعض النتائج والثمار لهذه التجارة؟
{يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم}.
وبعدين؟ حتى شؤون حياتكم هذه وإن كانت قصيرة ومنقضية، قال: إذا أطعتموني أنا أرعاكم فيها:
{وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب}.
كلها يعطيها أهل طاعته جل جلاله، ها؟
{وبشر المؤمنين}.
ثم أعاد الخطاب علينا ربنا، قال: خير عبادي أرسلت إليكم، هم تقومون معه؟ وخذوا مثال:
{يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله}، كونوا أنصارا لله، {كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري}، قال الحواريون: نحن أنصار الله.
هو قال: {من أنصاري إلى الله}؟ يعني مع الله، ينصرنا مع الله، الله ناصري.
ما قالوا: نحن أنصارك، هو قال: {من أنصاري}، ما قالوا نحن أنصارك، هم قالوا: {نحن أنصار الله}.
إي نحن أنصار الله، هم يعلمون أن عيسى ما يتصرف بفكر بشر ولا بهوى ولا بنفس، إنه مرسل من عند الله ومأمور بأمر الله، والذي ينصره ينصر الله، قالوا: نحن أنصار الله.
فكأن الله الحق يقول: هكذا كان من بني إسرائيل، فاخترت منهم طائفة، وهذا الأكرم علي عبدي محمد أرسلته إليكم، ماذا تعملون؟ كونوا أنصار الله يا مؤمنين، {يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله}.
{كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين}.
وظهر المؤمنون، وتظنون أن المؤمنين بي على يد رسولي محمد صلى الله عليه وسلم ما أظهرهم؟ ها؟ ولا أؤيدهم؟ ها؟
{فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين}، والتأييد لأمة محمد أكبر.
ولهم معانٍ من الظهور من البداية، في الرعيل الأول من القرون الأولى ثم معانٍ بعضها باطنة وبعضها ظاهرة على مدى القرون، ومنها في الحس، اسم الله واسم رسوله يردد في كل مكان وينتشر ويظهر ويزداد ويزداد عدد المرددين لذكر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم على رغم كل ما يُعمل في المضادة والمعاندة والمخالفة والإغواء والصد عن هذا السبيل، ها؟
بحماية من؟ برعاية من؟ بتأييد من؟ بنظر من؟
{هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون}.
الله يحققنا وإياكم بحقائق الطاعة.
ومن هذا الإحرام الذي هو الدخول في الحج والعمرة يتعلّم معانٍ من الاتصال بالله تبارك وتعالى، يتم فيها إحرام، وانتهاء عن مألوفات وعن محرمات وعن مكروهات وعن شبهات وعن أنواع الغفلات.
أو شهدت عيناي موطن قربهم ألفيتني أحرمت فيمن أحرم، ها؟
وإذا بلغ المؤمن الصادق المخلص مع الله تبارك وتعالى إلى ميقات الدخول إلى المعرفة الخاصة، ما هو سوى أحرم، ولَبَّى فَلُبِّي، ها؟ ورُقِّي، وانتُقِي، وصُفِّي، الله أكبر!
وهناك تتعشقه هذه الكعبة.
ولما أتاه الله تعالى وهو سر هذا البيت الحرام الذي بالنسبة لحسه تبدل وتغير من وقت إلى وقت وتكسر وأقيم وتهدم وأقيم، ولكن معناه ثابت راسخ:
{إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا}، ها؟
وقولوا: من دخله في الحس حرم الله على كل من آمن به أن يؤذيه أو يضره، سواء العاكف فيه والباد، يؤمَّن من دخله، حتى ولو كان من الصيد والوحش، أمنت فيه الوحوش.
ممنوع أحد يصطاده لأنه في الحرم.
فمن صح له الدخول المعنوي في الحرم أَمَّنَهُ الله.
من غضبه وعقابه وعذابه ومن كل خزي وسوء، ومن دخله كان آمنا، ها؟
{جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد}.
فأما حسه ففي آخر الزمان بعد سيدنا عيسى ابن مريم عليه السلام، بمدة ياتي الذي يكسره حجر حجر ويرميه في البحر، ثم لا يعمر حسه، لكن حقيقته باقية وقائمة.
فإذا حشر الناس قام البيت، وتعلق به من كان تأدب مع الله تعالى في شأن هذا البيت، واتصل به قلبه.
وجاء الحجر الأسود وقد استودع إشهاد الله إيانا في أرواحنا عندما أخرجنا من ظهر أبينا آدم، مسح ظهر آدم فأخرج كل ذرة من سوء تخلق إلى يوم الدين.
واجتمعنا في نعمان الأراك، ونادانا الرب وتكرم علينا، فك الحجاب وأسمعنا منه الخطاب: {ألست بربكم}؟
{وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى}.
وكان عهد بيننا وبينه، جدده فينا الأنبياء، إلى أن جاء خاتمهم صلى الله عليه وسلم.
وكل صادق مع الله تبارك وتعالى في التخلي عن شوائب الشرك فهو في معنى من الإحرام، ومن صدق مع الله في التخلي عن المعاصي والذنوب فهو في إحرام.
ومن صدق مع الله تبارك وتعالى بالعزم الأكيد بالتخلي عن الشبهات والمكروهات فهو في إحرام أشرف.
ومن ارتقى وصدق عزمه مع الله بالتخلي عن جميع الغفلات والالتفات إلى ما سواه فهذا في أشرف إحرام.
كل إحرام من هذه الإحرامات يوقفك على كعبة.
من كعبات القرب والشهود.
واحدة فوق الثانية.
قال سيدنا الإمام الحداد يوصي بعض المتوجهين إلى الحرم:
واعلم أن لله في باطنك بيتا، واعلم أن لله في باطنك بيتا هو قلبك.
وقد أمر إسماعيل وإبراهيم، إبراهيم علمك وإسماعيل عقلك، أن يطهراه:
للطائفين والعاكفين، فهم الملائكة والروحانيين، والركع السجود.
صفّ قلبك بعلمك وعقلك كما أمر الله إبراهيم وإسماعيل: {أن طهرا بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود}.
وأنت عندك بيت لله وسط باطنك، إذا طهره إبراهيم علمك وإسماعيل عقلك لله تعالى حفت به الملائكة، ها؟
وترددوا عليه وطافوا به، وأصبحت بين لمّة مَلَك إلى لمّة مَلَك.
سلمت وأقبل الملك الميمون يلهمه، يعني فعل الخير، فصار آدمي كأنه ملك، ها؟
شؤون ظاهره كأنها روح، وشؤون جسده كأنها روح وقلب، صار المرؤوس كالرأس، ها؟ كما قال سيدنا الإمام الحداد عليه رحمة الله تبارك وتعالى، في شأن هذا الإنسان إذا صفا حاله مع الله.
وينادي أهل تلك الحضرات من الذين رقوا تلك المراقي الرافعات: يقول لأحبابنا، يقول لجيرتنا، يقول لمسايري الناس:
أنتم مسايرنا أنتم مقاصدنا أنتم ذخائرنا للبوس والباس
لا أوحش الله منكم يا أحبتنا فإنكم أنسنا من بين ناسي
إذا ذكرناكم نارت سرائرنا وانكنس الصدر من هم ووسواس
وهكذا إذا تحكم ذكر الله على القلب، وانكنس الصدر من هم ووسواس، وأزعج النفس عن أوطان غفلتها، والقلب يخنس عنه شر خناس، يروح، ويدنو الملك، خلاص يستلم القلب مَلَك، ومَلَك في مَلَك بإلهام الخيرات، ها؟
ويدنو الملك الميمون يلهمه خواطر الخير والمرؤوس كالرأس.
آدمي شبه الملائكة وجسد شبه الروح ونفس تشبه الروح.
وبعدين، تنكشف الحجب عن هذه الروح، فتصعد الروح ترقى نحو معهدها، من عالم الأمر في روح وأنفاس، كمثل حالتها من قبل مهبطها، بهيكل الجسم في حبس وأحراس.
لله لله مسعود بواردات من حضرة القدس لا بالغافل الناسي، ومستقيم على الأوراد عملها طاعة، طاعة، طاعة، عبادة، أدب، حضور، ها؟
صدق مع العزيز الغفور، ها؟ ومستقيم على الأوراد عملها لربه مخلصا يبني على ساس، ومتقٍ ورعٍ ورعٍ عن كل مشتبه، عن كل مشتبه، بعد الإحرام على منهاج أكياس، والزهد في هذه الدنيا الغرور هو الملاك للخير، فاشرب منه بالكاس، ثم الصلاة على الهادي وعترته البيت المطهر من رجس وأدناس، يا رب صل عليه وعلى آله وصحبه.
فالإحرام.
والطواف بالبيت العتيق، لذلك السر العميق، ها؟
وأسرار الحبل الوثيق.
والطواف.
قال: وإذا طفت خضت في رحمة الله.
والطواف بالكعبة المشرفة من من الحجر الأسود إلى الحجر الأسود.
سبع طوفات.
والوقوف بعرفة ما بين زوال الشمس من يوم التاسع إلى طلوع الفجر من ليلة العاشر.
والحلق بعده تخليا عن التفث، وعن جميع الأدناس.
وهذه الأركان للحج هي أركان العمرة إلا الوقوف.
وكون الإحرام من الميقات واجب من الواجبات.
بحيث لو أحرم بعد تجاوز الميقات، إن كان متعمدا أثم، ويصح إحرامه ويجبر بدم.
إذا ترك الميقات، فعليه أن يخرج الدم عن عن ترك الإحرام من الميقات.
فإن عجز عن الدم فصيام عشرة أيام، ثلاثة في الحج وسبعة إذا رجع.
كون الإحرام من الميقات، كذلك واجب الرمي.
واجب الرمي ل لجمرة العقبة أولا في ليلة النحر ويوم النحر، ثم رمي الجمار الثلاث كل يوم من أيام التشريق، يومين لمن تعجل وثلاثة لمن تأخر فتبقى.
القيام بالرمي واجب من الواجبات وفيه اتصال بالرموز أننا نعادي عدو الله، ولا نقبل وسواسه، وأننا نتصور الخليل إبراهيم ورميه للشيطان، وزوجته هاجر، وابنه إسماعيل، وأنه تعرض للشيطان، الشيطان لهاجر، ويقول لها: كيف تتركين زوجك هذا يذبح ولدك قرة عينك ثمرة فؤادك؟
قالت: إن الله هو الذي أمره. قال: إنما هذه رؤيا.
رؤيا منام تخليط من الشيطان. قالت: ما أراك إلا أنت الشيطان، وحملت الحجر فرمته.
وظن أنه بقلب الأمومة ورقتها أنه يحرفها.
فذهب يتعرض لإسماعيل، فجاء له عند الجمرة الوسطى، يقول: يا إسماعيل، أنت بعقلك وبلاغتك كيف؟
قال: تدري ايش بيعمل بك أبوك؟ قال: يذبحني. قال: يذبحك!
هو الله يأمر بذبح أحد؟ هو الله أمره؟ قال: كيف الله أمره؟ هذه رؤيا هذه رؤيا، رؤيا؟
تقول على أبي هكذا؟ هذا خليل الله!
حمل الحجر ورماه، فارّ منه، فتعرض لسيدنا الخليل إبراهيم عند جمرة العقبة، قال: يا إبراهيم، تصدق رؤيا وتقتل ولدك ثمرة فؤادك؟
قال: تقول هكذا يا عدو الله؟
إنما أنا عبد للرحمن، أنا ما أسخى على ولدي ولكن الله أمرني فأمر ربي، فحمل الحجر ورماه، ونحن نرمي هنا وهنا وهنا في الأماكن الثلاثة.
لا إله إلا الله.
ومن بعدهم جاءوا هكذا من الأنبياء إلى سيد المرسلين صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فكان يرفع يده رفعا بينا ويكبر مع كل حصاة: الله أكبر.
وإذا رمى الجمرة الأولى جاء فاستقبل الكعبة المشرفة ورفع يديه يدعو مقدار قراءة سورة البقرة.
ثم انتقل إلى الجمرة الثانية، وذهب يستقبل الكعبة ويدعو مقدار سورة البقرة.
ثم يذهب فيرمي جمرة العقبة الأخيرة ويمضي بعدها.
ويقف للدعاء بعد الأولى والثانية.
لا إله إلا الله.
والصبر بعرفة إلى غروب الشمس هذا فيه خلاف عند الشافعية وغيرهم، هل هو واجب أو سنة؟
معتمد الشافعية أنه سنة، ومال الإمام الغزالي في الإحياء إلى أنه واجب، وهو عند غيرهم من المذاهب كذلك، يجب أن يجمع بين النهار والليل.
ولكن من جاء متأخرا فحجه صحيح إذا جاء بعد المغرب.
ولكن الأفضل يجمع في عرفة بين النهار والليل.
فمن وقف بعرفة ولو لحظة بعد زوال الشمس إلى الفجر صح حجه.
ولكن الأفضل يجمع بين الليل والنهار، فيحضر في النهار أولا حتى تغرب الشمس وهو داخل عرفة، ثم ينفر بعد ذلك.
كذلك المبيت بمزدلفة ليلة الرجوع من عرفة اختلف هل هو سنة أو هو واجب؟
معتمد الشافعية أنه واجب، واعتمدوا أن الواجب في المبيت بمزدلفة أن يحضر في مزدلفة ولو لحظة بعد نصف الليل.
وقال المالكية معناه أن يمكث بمزدلفة أية ساعة كان مقدار ما تحط الرحال، فينزل يعني مقدار ساعة إلا ربع ينزل بمزدلفة في أي ساعة من أول الليل أو آخره.
وقال الحنفية مبيت مزدلفة معناه يطلع الفجر وأنت في مزدلفة، ها؟
وتسمى مزدلفة جمع.
لما أرسل العلماء من مكة إلى الإمام عبد الرحمن بن عبد الله بلفقيه بعض الرسائل يطلبون منه الإجازة، قال:
وما أتتنا منكم الرسائل
إلا وأحيت سر بال بالي
وذكرت جمعا خلا في جمع
وحال قرب من عريب الجزع
ها؟ ذكرت جمعا خلا في جمعي:
لإخواننا بالمسجد الحرام منا إليكم أكمل السلام
لحمد رب عم بالإنعام ومَنَّ بالتفضيل والإفضال
وحق ود ثابت قويمِ بعهد بالصفا قديمِ
قد تم بين الركن والحطيمِ على الوفاء في الحال والمآلِ
فلم نزل عنكم به نسائلْ نشر الصبا ونسمة الشمائلْ
وما أتتنا منكم الرسائلْ إلا وأحيت سر بال بالي
وذكرت جمعا خلا في جمعي
لا إله إلا الله.
نعم المشاعر التي أقامها الحق تبارك وتعالى. هذا المبيت بمزدلفة.
والمبيت بمنى ليالي التشريق: قال الشافعية أن يكون أكثر الليل، أي أكثر من نصف الليل موجود بمنى، ولا يضر غيابه بعد ذلك.
وطواف الوداع لمن أراد أن يفارق مكة أو ينصرف من الحج إلى بلده فيختم بالطواف.
قال المالكية إنه سنة، وقال الشافعية إنه واجب، طواف الوداع.
ويسقط عن الحائض إذا رفقتها أرادوا السفر والمشي فتسير معهم ولا يلزمها طواف الوداع.
قال: اجعلوا آخر عهدكم بالبيت الطواف، يطوف ويسافر.
شعائر معظمة:
{ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب}.
فهل أحرمت أرواحكم؟
أو عمرك كم غدوا وأنت ما تعرف معنى الإحرام بترك الذنوب والمعاصي والآثام؟
ولن تبلغ كعبة القرب والرضا والوصول حتى تحرم إحرام الترك للذنوب والمعاصي والآثام، ها؟
وينبغي تعلمنا هذه المجالس والحلقات تعليم تعلمنا معاني الإحرام هذا للقلب والروح.
ونتطهر ونتخلى عن جميع الشوائب والآفات، يا قدوس يا سبوح روح لنا الروح ومنّ علينا بالفتوح وتولنا بما أنت أهله في جميع الشؤون وهب لنا منك أكمل المُنُوح يا أكرم الأكرمين يا أرحم الراحمين.
أفاض الله علينا وعليكم فيضات جوده وأدخلنا في دائرة أهل شهوده وحنّن علينا روح حبيبه محمد صلى الله عليه وسلم سيد أهل الوفاء بعهوده.
يا بر يا ودود ارزقنا الوفاء بالعهود واربطنا بصاحب المقام المحمود وارفعنا أعلى مراتب الشهود وأنت راضٍ عنا برحمتك، والحمد لله رب العالمين.
الفاتحة إلى روح سيدنا الحبيب ونوشفعنا رسول الله... محمد بن عبد الله باعلوي... وسيدنا الفقيه المقدم محمد بن علي باعلوي... صاحب الحضرة والمقام الحبيب الشيخ أبي بكر بن سالم، والحبيب حامد بن الشيخ أبي بكر بن سالم، والحبيب علي المشهور بن محمد بن سالم بن حفيظ بن الشيخ أبي بكر، وجميع ساداتنا آل أبي بكر، وجميع ساداتنا آل باعلوي، وأمواتنا وأموات الحاضرين أجمعين، والأنبياء والمرسلين، والأولياء والصالحين، بحقهم يا مسهل يسهل الأمور الظاهرة والباطنة، ويحفظ الحبيب والعمر بطول العمر، ويصلح أولادهم وكل شرفهم وكل خير، ويصلح الأمور الظاهرة والباطنة، ويعطي كل سائل منكم سؤله على ما يرضي الله ورسوله، ويصلح من في صلاحه صلاح للإسلام والمسلمين، ويهلك من في هلاكه صلاح للإسلام والمسلمين، ويدمر أعداءنا وأعداء الدين، على هذه النية وعلى ما نوى سلفنا الصالحون وإلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.
الفاتحة... أمين.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم... يصلح الأمور الظاهرة والباطنة ويفرّج علينا وعليهم يا أرحم الراحمين.
الحمد لله.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيا لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
