الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/XAUPFh8NxOA

لو كان يهوى وصلها لأماتها وأراده بالصدق لو يهواها
الحمد لله مكون الأكوان، المبدع في التكوين، مقدر الأقدار بعجائب التحديد والتعيين، ونشهد أن لا إله إلا الله الواحد الكريم الغفار، الفاطر القوي العزيز المتين، ونشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله وحبيبه ومختاره وصفوته الأمين، ختم به النبيين وجعله سيد المرسلين. اللهم صل وسلم وبارك وكرم على عبدك المختار سيدنا محمد في كل لمحة ونفس وحين، وعلى آله وأهل بيته المطهرين، وأصحابه الغر الميامين، وعلى من والاهم فيك واتبعهم بإحسان إلى يوم الدين، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، وعلى آلهم وصحبهم والتابعين، وعلى ملائكتك المقربين، وعلى جميع عبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين. وللظفر والشرف بتقويم العبودية طوعا ومحبة ومعرفة وذوقا وتحققا عند المؤمنين من المكلفين، جعل الله تبارك وتعالى لهم مظاهر العبادات وجعلها على أركان وشروط وواجبات، ليساعدهم ذلك على وصولهم لتحقيق عبوديتهم.
ومن حقق العبودية تولته الربوبية، فتتلاشى عبوديته في الربوبية، فيتحقق بمعاني العبدية فتتلاشى عبديته في العندية. إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون. فهم عنده، وحينئذ يتمحضون لأسرار العبودة. فجعل الله تعالى في أنواع العبادات، من طهارة، من صلاة، من صوم، من زكاة، من حج، واجبات، فروض، شروط، سنن، من أجل يكون العبد فيها متقيدا بالنظام الإلهي خارجا عن كل هواه وعن كل استحساناته وعن كل تفكيره في تحقيق للاستسلام. فيؤدي الطاعات والعبادات بتمكن في التخلي عن هواه وكبريائه وشهود نفسه ملتزما بما حدد وعين وبين له ربه جل جلاله. لذلك جاءت هذه البيانات للشروط والواجبات تعليم في مختلف العبادات.
ثم من لطائف ما جعل الحق تبارك وتعالى فيها من فرصة تقويم العبودية حتى بعض أفضل العبادات حرمها في أحوال وفي أوقات معينة. من أجل يعلم العبد أنه عبد وإنما تقربه إلى الرب بتطهره عن الأنانية والنفسانية والمنازعة، المنازعة لشؤون الربوبية والألوهية، بالاستسلام الكامل. فكانت مهمة العبادات بهذا الوجه تقوّم العبودية وتنقي الطوية عن الرعونات التي تنازل الإنسان. ففي معنى قوله: وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين، أي العبادة. مخلصين، عبادة خالصة لا يبقى فيها شائبة، لا تبقى فيها شائبة من الشوائب ولا يبقى فيها التفات عند هذا العابد لغير الخضوع للمعبود جل جلاله. من هنا سمعنا قوله تعالى، وهم لا يستكبرون، وهم لا يستكبرون بشهود أنفسهم مع هذا الإله. وكل الذي ذكرنا مندرج في تحقيق معنى لا إله إلا الله محمد رسول الله، فما أعظم هذا الشعار القوي العظيم الدائم الكبير. يقول الإمام الغزالي فيما يتعلق بالحج، في الفصل الثاني: شروط الحج. شرط صحة الحج اثنان: الوقت، والإسلام. الوقت، قال الله تعالى: الحج أشهر معلومات. فإذا جاء واحد قال: أنا باحج، أنا باحج في رمضان، أنا باحج في محرم ولا في صفر، ما شيء حج. باصلح العمل كله،
هي إعمال ولا استعمال؟ إلا استعمال من فوق. إذا استعملك فأنت في عمل صحيح، وأما من عندك أنت إيش أنت؟ وقت، لا بد من وقت، كما قال في الصلاة: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا. ولا يصح الإحرام بالحج في في محرم ولا صفر ولا ربيع أول ولا ربيع ثاني ولا جمادى أولى ولا جمادى آخرة ولا رجب ولا شعبان ولا رمضان. ما يصح الإحرام بالحج إلا في شوال وذي القعدة وعشر من ذي الحجة، خلاص. آخر ذي الحجة ما يصح الإحرام بالحج. شفت؟ إذن، تقويم للعبودية. إني رسول الله ولست أعصيه وهو ناصري. إن أتبع إلا ما يوحى إلي. قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي. إن أتبع إلا ما يوحى إلي، إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم. قال سيدنا صالح لقومه: يا قوم من ينصرني من الله إن عصيته فما تزيدونني غير تخسير. لا إله إلا الله، اللهم حققنا بالعبودية. ثم في الوقت هذا للحج، شرط الله شرطا واحدا لصحة الحج، وهو الإسلام. إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا. وأرسل صلى الله عليه وسلم لما أمّر على الحجاج سيدنا أبا بكر الصديق، أرسل سيدنا علي يبلغ، وأمرهم أن ينادي المنادي: ألا لا يحجن بعد العام مشرك، ولا يطوف بالبيت عريان. فما يصح الحج إلا من مسلم. فالصحة المطلقة شرطها واحد وهو الإسلام، بس لا بد من الوقت، ما يكون الحج إلا في وقته. ثم بعد وقت الإحرام، وقت للوقوف بعرفة، ووقت للمبيت بمزدلفة، ووقت للمبيت بمنى، ووقت للدخول، وقت الطواف، أوقات مؤقتة. من شأنها أنت عبد عبد عبد عبد، لبيك بحجة حقا تعبدا ورقا.
تعبدا ورقا، وبذلك يسير هذا الإنسان وهو من أشرف الكائنات بتعظيم شعائر، ذا حجر وذا جبل وذا بقعة، اقعد وتعال هنا ونم هنا وطف بذا واسع بين ذا وذا. تقول: أنا آدمي، آدمي تع، اخضع لرب الآدمي، رب كل شيء، عظم ما عظم الله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى، ومقام إبراهيم حجر كان يقوم عليها. فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا. يقول: فرض على المؤمنين به أن يؤمنوا كل داخل له، ومن دخله بمعناه فهو آمن من عذاب الله تبارك وتعالى، ومن قبل الحق جل جلاله وتعالى في علاه. يقول: فيصح حج الصبي، وهو صلى الله عليه وسلم في توجهه في حجة الوداع وتسامع المؤمنون بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم توجه للحج فكل قادر منهم عزم على الحج ليحج مع سيدنا رسول الله، فأقبل رجال ونساء من أماكن، بعض أسر بأطفالهم. حتى لقي جماعة منهم وهم بالطريق وأخذ يسألهم، قالوا: من أنت؟ قال: رسول الله. فلما قال رسول الله، راحت واحدة امرأة وخرجت من الخيمة بالطريق لما ينصبونها نصبوا عليهم، طفل، قالت: يا رسول الله ألهذا حج؟ قال: نعم ولك أجر. يكتب له حج ويكتب لك أجر حجه، لأنك أنت تحجين به، تحرمين عنه وتطوفين به وتسعين به. فيصح حج الصبي. فشرط الصحة المطلقة للحج الإسلام، فقط. كل مسلم يقصد بيت ربه ويقوم بهذه الفريضة ويأخذ ما فيها، فإن بر حجه فالحج المبرور ليس له جزاء إلا الجنة.
قال: ويحرم بنفسه الصبي إن كان مميزا يفهم الخطاب ويرد الجواب ويفقه. وإن كان غير مميز يحرم عنه وليه إن كان صغيرا، أي غير مميز. ويجرده من الثياب إن كان الصبي ذكر ويجنبه الطيب مثل المحرم، ولا يغطي رأسه، لمدة كلها لغير ضرورة، وهكذا جميع أحكام الإحرام. إذن، فكل مسلم يصح منه الحج. فإذا كان صبي غير مميز أو مجنون، حج عنه وليه، أحرم عنه وليه وأحضره معه. ما يشترط فيها عقل ولا غيره، إسلام. مسلم من يحكم بإسلامه يتصل برب البيت عبر البيت، عبر أسرار البيت: جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد. فإذا أراد يباشر، فلا بد مع الإسلام من عقل. يباشر بنفسه الحج، يكون مسلم عاقل. كل مسلم عاقل يقدر يباشر الحج بنفسه. فالأولى صحة مطلقة وهذه صحة مباشرة. فإذا كان عن نذر، فلا يصح النذر إلا من البالغ. فلا بد أن يكون مسلم عاقل بالغ،
فإذا أراد أن تحسبها حجة الإسلام المفروضة عليه: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا، فيشترط مع ذلك الحرية، فيكون مسلم عاقل بالغ حر. فإذا حج وهو مملوك في الرق فحجه صحيح، ولكن ما تكون عن حجة الإسلام إذا عتق. إذا عتق بعد ذلك وصار حر، قال حج حجة الإسلام الآن عليك. فصارت أربع. ثم مرتبة الوجوب للحج يزيد فيها شرط خامس وهو الاستطاعة. فلا يكون الحج واجب إلا على المسلم العاقل البالغ الحر المستطيع، من استطاع إليه سبيلا. قال: والوقت شوال وذو القعدة وتسع من ذي الحجة إلى طلوع الفجر من يوم النحر، تسع أيام وعشر ليال من ذي الحجة. أما اليوم العاشر من ذي الحجة ما يصح الإحرام فيه، خلاص إذا طلع الفجر انتهى وقت الإحرام. قال: وبعض الشهر اعتبر كأنه شهر فقيل أشهر، أشهر، الحج أشهر، ولا شهرين؟ شهرين وأيام، تسعة أيام وعشر ليال. فعدت ثلاثة أشهر، زادت على الشهرين، الحج أشهر معلومات، ما شاء الله. قال: فمن أحرم بالحج في غير هذه المدة فهي عمرة، ليست بحج، يروح يعتمر، حج ما شيء. قال: أنا نويت الحج، نويت الحج روح عمرة هذه عمرة ما يكون حج، هو على كيفك أنت؟ العبادة للمعبود يرتبها. إذا نويت الحج عمرة، في غير أشهر الحج تكون عمرة، يجب عليه يكمل أعمال العمرة ويخرج ولا يعد حج. قال: أما شروط وقوعه عن حجة الإسلام فالإسلام والحرية والبلوغ والعقل والوقت. فإن أحرم الصبي أو العبد ولكن عتق العبد أو بلغ الصبي بعرفة أو بمزدلفة وعاد إلى عرفة قبل طلوع الفجر أجزأهما عن حجة الإسلام،
أما إذا وقع العتق بعد انتهاء وقت الوقوف بعرفة وعتق، قال هذه حجة الإسلام؟ لا ما هي حجة الإسلام. الحج عرفة، إذا كان وقوفك وأنت في الرق الآن عاد ما هي حجة الإسلام. قال: أنا بلغت، فين بلغت؟ قال: في منى، بعد ما رجعت من عرفة. هذه حجة الإسلام؟ ما هي حجة الإسلام، أنت كنت صبي وقت الوقوف بعرفة. فإن بلغ أو عتق قبل الوقوف بعرفة صح، قال: حتى ولو كان في الليلة في مزدلفة ورجع إلى عرفة بعد البلوغ ورجع إلى عرفة بعد بعد العتق وقعت عن حجة الإسلام. فإن أحرم الصبي أو العبد ولكن عتق العبد أو بلغ الصبي بعرفة أو بمزدلفة وعاد إلى عرفة قبل طلوع الفجر أجزأهما عن حجة الإسلام. يقول: وشروط لزوم الحجة خمسة: الإسلام والبلوغ والعقل والحرية والاستطاعة. ثم تكلم عن الاستطاعة وقال: والاستطاعة نوعان: استطاعة المباشرة بأن يحضر بنفسه ويقيم أعمال الحج بنفسه، هذا المباشرة، هذول المباشرة وأسبابها في النفس بالصحة وفي الطريق أن تكون حصينة وآمنة، مخوفة وآمنة، وفي المال بأن يجد نفقة ذهابه وإيابه إلى وطنه ونفقة من تلزمه نفقته في تلك المدة، وأن يقدر على راحلة أو كرائها أو زاملة إن استمسك عليها. فهذه الاستطاعة بالمباشرة. والثانية: الاستطاعة بالغير، من نفسه ما يقدر، يعني يكون معضوب ما يقدر ولا يثبت على الراحلة ولا يقدر على المشي والقيام لكن يستطيع أن يستأجر من يحج عنه، فهذه استطاعة بالغير كالاستطاعة بالنفس، فيلزمه أن يستأجر من يحج عنه. ولا يصح أن يحج عنه أحد حتى يحج عن نفسه أولا هذا المستأجر. ولا يصح أن يحج عن غيره إذا لم يحج هو، وقد سمع النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الحج واحد يقول: لبيك عن شبرمة، قال: من شبرمة؟ قال: صاحب لي أو قال: واحد عاجز هنا، قال: قد حججت عن نفسك؟ قال: لا. قال: حج عن نفسك ثم حج عن شبرمة، هذا لك أنت ما هو لشبرمة، لأنه لم يحج بعد عن نفسه، فلا تصح حجته عن غيره حتى يحج عن نفسه.
قال: استطاعة المعضوب بماله فيستأجر من يحج عنه. والابن إذا عرض طاعته على الأب الزمن صار به مستطيعا. ولو عرض ماله لم يلزمه، ما يصير مستطيع. يقول: إذا عرض الابن قال: أنا بغيت أنا أحج عنك أنا باحج عنك بنفسي بروح، فيصير الآن الأب مستطيع بالغير. قال له: تفضل جزاك الله وكلتك تحج عني. قال له: بغيت حد يحج عنك باعتيك فلوس، وأبوه ما عنده فلوس، ما يلزمه قبولها، لأن فيها منة. أما إذا بذل طاعته يجب على أبيه يقبل، روح حج عني. وأما إذا بذل فلوس فلا، فكيف يعلم الله سبحانه وتعالى النفوس شرفها وعفتها وإباءها حتى ولو من الولد! فإيش قيمة الذي يأخذ ما ليس له، ويأخذ حق الغير هذا الدنيء سقط! تستعف النفوس حتى عن مال الولد مع أن ولد الرجل من كسبه، وأنت ومالك لأبيك، ومع ذلك ما ألزمه الشارع، قال: إذا تجد في نفسك عفة ونزاهة عن أن تقبل من ولدك لا تقبل منه ولا تحج ولا عليك شيء. فلا ينبغي أن تستشرف النفوس وتشرئب لشيء من هذا المال على غير وجه وعلى غير حل، وليس فيه حقيقة العز، وإنما الغنى عن الشيء لا بالشيء. الغنى تكون غني إذا أنت مستغن عنه، ما هو مستغن به، مستغن به أنت فقير إليه. الذي تستغني به أنت فقير إليه، لكن الغنى عن الشيء لا به، فاستغن بالله، تكن ذا غنى مغتبطا بالصفقة الرابحة. قال:
وقال كل من سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي ومجاهد وطاووس: لو علمت رجلا غنيا وجب عليه الحج ثم مات قبل أن يحج ما صليت عليه. سمعت يقولون هذا؟ من سادة التابعين، سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي ومجاهد وطاووس: لو علمت رجلا غنيا قادر وجب عليه الحج ولم يبال ومات قبل أن يحج، قال ما باحضر الصلاة عليه هذا. ويشهد له ما روي بسند ضعيف يقول: من استطاع الحج فلم يحج فمات فليمت إن شاء يهوديا أو شاء نصرانيا، والعياذ بالله تعالى، على غير الملة، وهو مستطيع، يسر وسهل عليه. فكيف إذا كان في نفس مكة يعيش؟! وبعض الذين تغلب عليهم الغفلة وظلمة القلوب، يعيش في مكة 50 سنة وما يحج! 60 سنة وما يحج! لا إله إلا الله. كان ابن عباس يقول: من مات ولم يزك ولم يحج سأل الرجعة إلى الدنيا، وقرأ قوله تعالى: قال رب ارجعون لعلي أعمل صالحا، فيما تركت قال: أحج، أعمل صالحا قال: أحج. هذا من من رؤوس الأعمال الصالحة. وهكذا شؤون شؤون الواجبات والشروط لتقويم العبودية. الله أكبر، يتجردون عن ثيابهم وأبدانهم، يكون عالم، يكون والي، يكون أمير، يكون غني، يكون فقير، كلهم سواء. الرجال لا يجوز لأحد أن يلبس محيطا، ويتجردون ولا يتطيبون أيام الإحرام، لا إله إلا الله، ولا يقلمون ظفرا، ولا يزيلون شيئا من شعورهم، ولا يغطون رؤوسهم، ويتجنبون محرمات الإحرام كلها تأكيدا وتعميقا للتحقق بالعبودية لهذا الإله الذي في العبودية له عزنا الحقيقي وشرفنا الأفخر ومجدنا الأبهر وكرامتنا الدائمة، في العبودية لهذا الإله.
أنا عبد صار فخري ضمن فقري واضطراري، فلا تدعني إلا بيا عبدها فإنه أشرف أسمائي. فلهذا وصف الله به أعظم من حققه بالعبودية من خلقه في أشرف المواطن، فقال: فأوحى إلى عبده، تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا، سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، ونعم العبد سيدنا محمد. ما تحقق بالعبودية مثله في الأرض ولا في السماء أحد. وبالعبدية والعبودة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وقال: إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. يقول في دعائه لربه: وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت. اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت. وقالوا: هذا سيد الاستغفار، وهي من كلمات سيد المستغفرين صلى الله عليه وسلم، وقال: إني لأستغفر الله وأتوب إليه في اليوم والليلة سبعين مرة أو مئة مرة. وإن كان ليعد له في المجلس الواحد مئة مرة من قوله: رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم، رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم. نسأل الرحمن منزل القرآن ومرسل عبده سيد الأكوان أن يقبل الحجاج والزوار والعمال، وفد الله ووفد رسوله، وأن يشركنا فيما ينزله عليهم ويتفضل به عليهم ويجود به عليهم ويكرمهم به، وأن يفتح بهم أبواب الفرج للمسلمين في الشام واليمن
في الشرق والغرب في السر والعلن، ويرد به كيد أهل الفسوق والإجرام والظلم والطغيان والفساد من شرار العباد يرد شرهم وكيدهم ومكرهم عنا وعن جميع المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات في جميع الجهات، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. نظر الله إلينا وإليكم، قبلنا الله وإياكم على ما فينا وأقبل بوجهه الكريم علينا، يا الله، وتدارك الأمة بغياث عاجل ولطف شامل، وبلغنا المآمل فوق المآمل، و فتح لنا أبواب حسن التحقق بالعبودية في كل صلاة نصليها، في كل قراءة نقرؤها، في كل ذكر نذكره، في كل مجلس نجلسه. هذا إلهنا السيد جل جلاله الخالق البارئ ينظر إلينا وفي كل مجلس ينظر إلى أهله، وأحسنهم عبودية له أوفرهم حظ من عطائه ومن رضائه ومن قربه ومن محبته. من كان أوفرهم عبودية. وهكذا طالب العلم يجلس في الحلقة وهو في العبودية يقرب عليه الفتوح ويعظم له المنح ويصير صدره مشروح، ويزيد. والذي يغفل عن العبودية يقصر عليه الإمداد. وهكذا في كل في كل وضوء نستفيد على قدر عبوديتنا لمن نتوضأ له، في كل ركعة نستفيد على قدر عبوديتنا لمن نركع له، في كل سجدة نغنم على قدر عبوديتنا لمن نسجد له، وكذلك في كل قراءة نغنم على قدر عبوديتنا لمن نقرأ له، وكذلك في كل تعليم وفي كل تدريس نظفر ونفوز على قدر عبوديتنا لمن ندرس له.
من يدرس من أجل، من نعلم من أجل، عبوديتنا له فوزنا وسعادتنا، وشرفنا الأكبر وفخرنا الأعظم عبوديتنا لله الكريم البر جل جلاله. اللهم حققنا بحقائق العبودية لك، وأقبل بوجهك الكريم علينا يا أرحم الراحمين.
الفاتحة إلى روح سيدنا ونبينا وحبيبنا وشفيعنا رسول الله محمد بن عبد الله، وإلى أرواح أئمتنا وساداتنا ومشايخنا وأساتذتنا ووالدينا وموتانا وموتى المسلمين، أن الله يغفر لهم ويرحمهم، ويصلح الأمور ظاهرة وباطنة، ويصلح أحوال المسلمين، ويهدي ضال المسلمين، ويفرج عن المسلمين، ويتقبل منا ومنكم، وإلى حضرة النبي.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيا لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصلها لأماتها وأراده بالصدق لو يهواها.
