الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/V5b6RN4CoZo

لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
أكرم بقلب وعى عن الحق أسرار الألوهية والربوبية وما أذن به من التجلي على من قرب وأدنى من أهل الخصوصية فجعله السراج المنير لكل مستنير، والبشير النذير، وحقيقة الحق من بين الحبايب خير الخلائق، أدم اللهم صلواتك عليه بكل لمحة ونفس، وعلى آله وصحبه ومن سار في منهجه الأكيس، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات من تنقى وترقى وتقدس، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
وبعد: فإن الحق الخالق جل جلاله وتعالى في علاه جعل لمختلف الكائنات تسبيحاً بحمده، وذلك بسطوة ألوهيته وربوبيته، قل من رب السماوات والأرض، ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعاً وكرهاً وظلالهم بالغدو والآصال، تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليماً غفوراً.
ومع ذلك فقد جعل التفاوت في مراتب المعرفة به وحقيقة تسبيحه وتقديسه وتنزيهه بين هذه الكائنات، ومنها ما جعله من جمادات ومن نباتات ومن حيوانات ومن إنس وجن وملائكة، وجعل الإنس والجن والملائكة روح هذا العالم، ومستواهم من المعرفة به والتسبيح له أعلى المستويات، وهم في ذلك على مراتب وتفاوت كبير.
ثم إن حقائق توحيده جل جلاله قائمة على إدراك هذه العظمة في إرادته إمداد العباد ببعضهم البعض، والكائنات كذلك، وجعل الشيء سبباً لشيء، وأنه يتجلى على خلقه بخلقه حتى لا يقوى على الأخذ عنه مباشرة إلا صفوته من الملائكة والنبيين، ومع ذلك: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحياً أو من وراء حجاب أو يرسل رسولاً فيوحي بإذنه ما يشاء. ومع ذلك كله وجدنا خطابه للكليم في تجلٍ جعله الحق تعالى من شجرة، والشجرة نبات خلقه الله تعالى، نودي في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله رب العالمين، فكانت أسرار التجلي منه سبحانه وتعالى كما أرادها، وكل ما جعل من مظاهر الإرادة أو سببية النفع والضر في الإنس والجن والملائكة وجميع الكائنات كلها محكومة ومقيدة بهيمنته جل جلاله وإرادته.
فالغوص على إدراك هذه الحقائق والجمع بينها يتعلق بحقيقة التوحيد، فلا صحة للافتتان بالأسباب ولا وجه لإلغائها عند كل من جعلها تعالى في يده وخاطبه بها.
وجعل الفوارق كثيرة في المنزلة لديه بين أصناف هذه الكائنات.
وحتى لا يتعالى ويخرج عن حدودهم الملائكة والإنس والجن، جعل لهم أيضاً خضوعاً وأنواعاً من الإمدادات في حاجاتهم بحيوانات ونباتات وجمادات.
حتى جعل مما يتعلق بحقيقة التوحيد: أن البدن التي تقدم فتذبح للبيت الحرام -يعني لمن يُطعم بها من كان ساكناً في الحرم- من شعائر الله، {والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير}، فصارت تقوى القلوب عند أهل حقيقة التوحيد مرتبطة بالتعظيم لهذه الشعائر.
ومن ذلك ما جعل لنا من جمادات، مثل المساجد، جمادات، نقصدها، ونحن ما نقول: أنا آدمي وذا جماد، أيه جماد، أنت قاع آدمي وذاك غير آدمي، الذي رتب خالق الكل هو الذي يصار إليه، والذي يُقبل، والذي يُعتمد عليه. هذا متصل بحقيقة التوحيد.
فمن أراد أن يجعل المسجد مثل غيره من الأماكن، نقول: أخطأت، يقول: ما يمكن أن أعظم غير الله وأمجد غير الله، نقول: شعائر الله كلها غير الله، ولن تتقي الله وتتقيه سبحانه وتعالى إلا بتعظيمها، إنما أن تعظم شيئاً مدعياً فيه الاستقلال وبغير ما أمر الله وبغير ما شرع، هذا ما لك حق في ذلك، وأما تعظيم ما عظم، هذا من خالص توحيده.
بذلك قال للملائكة: اسجدوا لآدم فسجدوا، ما أحد منهم قال: أنا كيف أسجد لبشر؟ إلا إبليس، إبليس قال: أأسجد لمن خلقت طيناً؟ أأسجد لبشر خلقته من طين؟ لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون، أنت تريد تعلم الله من إيش خلقه؟ هو داري به هو اللي خلقه وهو اللي أمرك تسجد له، فمن حقك تخضع، لكنه رأى نفسه وعبادته، وأبى أن يخضع ويسجد لآدم، فمقته الله وهلك، هلك الأبد والعياذ بالله تبارك وتعالى.
إذاً، فهذه حقائق وعجائب، من أعظم ذلك ما جعل الله تعالى للناس خاصة، ثم هم معهم للجن والملائكة من شرف البيت المصون والكعبة المشرفة، مع أن ظاهرها ومبناها يتجدد من وقت إلى وقت، وتأمرت عليه، وإن كان في البداية أمر الله الملائكة أن يبنوه فبنوه قبل آدم عليه السلام، ثم أمر آدم أن يحج، ثم تخرب وبني ثم تخرب وبني ثم تخرب حتى أمر خليل إبراهيم أن يبنيه: {وإذ بوأنا لإبراهيم مكان البيت أن لا تشرك بي شيئاً وطهر بيتي للطائفين}، {وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل}، وبعدين جاء في وقت قريش وتخرب وجددوه، وبعدين جاء الحجاج ورماه بالمنجنيق وجددوه، وجدده عبد الله بن الزبير قبلهم وخربوه ثاني مرة، وعلامة هو عليه وما يتبدل، لكن المسألة ليست في ذات جماد ولا غيرها، ولكن إرادة خالق الكل.
ومن ذلك الحجر الأسود الذي في هذه الكعبة وهو مستودع العهد، لما أخذ الله علينا العهد الموثق {ألست بربكم قالوا بلى}، جمع أرواحنا فكتب كتاباً فألقمه الحجر وهو يشهد لمن استلمه بالموافاة يوم القيامة. وكان الأنبياء يقبلون الحجر هذا، ومنهم سيدهم محمد صلى الله عليه وسلم، وكانوا يطوفون بهذا البيت، عجيب، وهو جماد، يطوفون به، ويقول صلى الله عليه وسلم: أما طوافك فإنك إذا طفت بالبيت خضت في الرحمة، خضت في الرحمة صرت تخوض فيها.
فكانت في المسألة إشارات ودلالات عجيبات يقوم بها من كل موحد حقيقة التوحيد، وبذلك الملائكة في الملأ الأعلى ربطهم الله تعالى في أدبهم معه وعبوديتهم له، الكثير منهم بشؤون بشؤون في البشر والناس، بشؤون أيضاً في الأرض، من مثل المساجد، ومن مثل حِلق الذكر، وأحب البلاد إلى الله مساجدها، وأبغض البلاد إلى الله أسواقها، فتختلف بقعة عن بقعة، ويجب نقيم هذا الميزان، من دون ميزان ما تقوم حقيقة للشرع ولا للإيمان وللتوحيد، {وأنزلنا معهم الكتاب والميزان}، {الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان والسماء رفعها ووضع الميزان}، قال: هذا عظموه، وهذا اهجروه، وهذا أحبوه، وهذا ابغضوه، وهذا قربوه، وهذا أبعدوه، فالإيمان والتوحيد امتثال أمر الله تبارك وتعالى، {ألم أعهد إليكم يا بني آدم أن لا تعبدوا الشيطان إنه لكم عدو مبين وأن اعبدوني هذا صراط مستقيم}.
{وأن هذا صراطي مستقيماً فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله}.
{أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده}.
وأمرنا أن نطلبه للقيام بهذه المهمة الكبيرة {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين}.
ومن الخلل في الميزان أن كان الكفار من الأمم ينظرون إلى أنبيائهم أنهم بشر، والأنبياء كلهم بشر، ما أرسل الله إلى البشر رسولاً غير غير غير بشر غير آدمي، {وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى إلا أن قالوا أبعث الله بشراً رسولاً قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السماء ملكاً رسولاً} بنوصل إليهم النبأ والخبر بواسطة رسل ملائكة مثلهم، وأنتم بشر أرسلنا إليكم البشر.
فخلل هذه الموازين أوقعهم في الكفر والعياذ بالله تبارك وتعالى، قالوا: {أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون}، {ولئن أطعتم بشراً مثلكم إنكم إذاً لخاسرون}.
ولكن والبشر يحملون سراً من أسرار الله وفيهم أنبياء وفيهم أولياء وفيهم فُسّاق وفُجّار وكفار، وبعدين، هل استووا؟ {أفمن كان مؤمناً كمن كان فاسقاً لا يستوون}، {قالت لهم رسلهم إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده}.
بذلك كان شأن هذا البيت المعظم الذي قال الله عنه: {إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركاً وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم}، الحجر الذي كان يقوم عليه، حجر، قام عليه إبراهيم وشُرّفت وعُظّمت وصار بعدين تشريفها ما عدوا من الجمادات ولا من الحيوانات، الأنبياء والمرسلين إلى سيدهم، {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى} يقول الله تبارك وتعالى.
وهكذا لما اقترح سيدنا عمر يقول: يا رسول الله إن هذا مقام إبراهيم لو اتخذنا منه مصلى نصلي عنده؟ فأنزلت الآية: {واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى}.
قال سيدنا الإمام الغزالي: فضيلة البيت ومكة. عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحجر: «والله ليبعثنه يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد لمن استلمه بحق»، رواه الترمذي وحسنه وأحمد وابن ماجه والدارمي. الله أكبر. «والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به» الحجر، «يشهد لمن استلمه بحق»، وكان يستلمه بيده الكريمة ويقبله ويسجد عليه واضعاً جبهته عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ولما طاف على ناقته أدنى المحجن حتى مس الحجر ثم أخذ طرف المحجن فقبله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
والناظر إلى هذا ممن لا علم له يقول هذا شغل صوفية، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم، سيد أهل المعرفة بالله صلى الله عليه وسلم، وسيد أهل التوحيد صلى الله عليه وعلى آله، وقال عن الحجر: «والله ليبعثنه الله يوم القيامة له عينان يبصر بهما ولسان ينطق به يشهد لمن استلمه بحق».
ثم: «ولما طاف النبي صلى الله عليه وسلم على الراحلة جعل يضع المحجن على الحجر ثم يقبل طرف المحجن»، رواه مسلم وأحمد وعبد الرزاق وابن ماجه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: حججنا مع عمر بن الخطاب فلما دخل الطواف استقبل الحجر فقال: إني أعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول -يعني ميزان عندي، ميزان ما هو كل حجر، عندي ميزان- ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك، ثم قبله، فقال له علي بن أبي طالب: بلى يا أمير المؤمنين إنه يضر وينفع، قال:
بكتاب الله تبارك وتعالى، قال: وأين ذلك من كتاب الله؟ قال: قال الله تعالى: {وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى}، خلق الله آدم ومسح على ظهره فقررهم بأنه الرب وأنهم العبيد، وأخذ عهودهم ومواثيقهم، وكتب ذلك في رَقّ، وكان لهذا الحجر عينان ولسان، فقال له: افتح فاك، ففتح فاه، فألقمه ذلك الرق، وقال: اشهد لمن وافاك بالموافاة يوم القيامة، وإني أشهد -يقول سيدنا علي- لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «يؤتى يوم القيامة بالحجر الأسود وله لسان ذَلِق يشهد لمن استلمه بالتوحيد»، فهو يا أمير المؤمنين يضر وينفع. يعني يتسبب في الضر والنفع، ما أحد يستقل بالضر والنفع، لا الحجر ولا الملائكة ولا الإنس ولا الجن، لكن يكون سبباً بتقديره، نعم، والكلام كله صحيح لسيدنا عمر وسيدنا علي، لكنه إقامة الميزان، قال له: فهو يا أمير المؤمنين، فقال عمر: أعوذ بالله أن أعيش في قوم لست فيهم يا أبا حسن. رواه الحاكم في المستدرك والبيهقي في شعب الإيمان والأزرقي في أخبار مكة.
وجاء بلفظ: «بئس المقام بأرض ليس فيها أبو الحسن» يقول سيدنا عمر بن الخطاب عليهم رضوان الله.
قيل: فذلك معنى قول الناس عند الاستلام -استلام الحجر-: اللهم إيماناً بك وتصديقاً بكتابك ووفاءً بعهدك. إيماناً بك وتصديقاً بكتابك ووفاءً بعهدك.
وهذا خبر العهد والميثاق أخذوا علينا أخرجنا من ظهر آدم، لم يكن عاد إلا آدم وحواء فقط، وباقي الذرية كلهم اللي بتولدهم حواء واللي بيتوالدون إلى يوم القيامة خرجهم من ظهر آدم، عند وادي نعمان إلى عرفة، لما رأتهم الملائكة قالت: يا رب لا تسعهم الأرض هؤلاء، كلهم هذول، قال: إني جاعل موتاً، ما يجتمعون في وقت واحد، أجيال أجيال، قالوا: أوه، وإذا بينهم الموت كيف يطيب لهم العيش؟ كيف يعيشون ويشوفون الموت قدامهم؟ قال: إني جاعل أملاً، يرجون أن يكبرون، اني جاعل أملاً، سبحانه عز وجل، فأشهدنا، تجلى وتفضل على أرواحنا وقال: ألست بربكم؟ {وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم} -في قراءة: ذرياتهم- {وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى}.
فلهذا إذا استلموا الحجر أو أشاروا إليه قالوا: اللهم إيماناً بك وتصديقاً بكتابك ووفاءً بعهدك واتباعاً لسنة نبيك صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وكان أيضاً يستلم الركن اليماني الثاني، استلاماً من دون أن يقبله، واختلفوا في سنية تقبيله.
وفي الخبر الصحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن عمرة في رمضان تقضي حجة معي»، رواه البخاري ومسلم، يعني تعدل في الثواب حجة معي. عجيب هذا معي، حجات كثيرة لكن معي، لأنه كثير من اللي ما حضروا معه حجة الوداع تحسروا وقالوا: يا رسول الله، قال: «عمرة في رمضان كحجة معي»، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «أنا أول من تنشق عنه الأرض ثم أبو بكر ثم عمر ثم آتي أهل البقيع فيحشرون معي -يُجمعون- ثم أنتظر أهل مكة حتى أحشر بين الحرمين» إلى مكان بداية المحشر بيت المقدس أرض المحشر، فيكون التجمع هناك، وبعدين، والارض هذه قد مدت، إذا الأرض مدت واتسعت، والجبال ما عاد شيء والبحار ما عاد شيء كلها فجرت واستوت، لا إله إلا الله، {ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفاً فيذرها قاعاً صفصفاً لا ترى فيها عوجاً ولا أمتاً}، ما تسع بني آدم وحدهم، آدم وبنو آدم والجن والملائكة وحيوانات البر وحيوانات البحر كلها في المحشر، لا إله إلا الله، {قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات يوم معلوم}.
وفيه فضل من مات على الإيمان فقُبر بالمدينة أو بمكة، وأنهم أول من يلتفوا بالنبي صلى الله عليه وسلم ويقربوا منه في ذهابهم إلى أرض المحشر.
وفي الخبر يقول عند ابن خزيمة وابن حبان والحاكم: «استمتعوا من هذا البيت فإنه قد هدم مرتين ويرفع في الثالثة»، في الثالثة يهدم عاد هذا بعد سيدنا عيسى بن مريم، وبعدها خلاص ما عاد تقوم، القيامة، ولا عاد يكون خير على ظهر الأرض، ويبقى شرار أهل الأرض، وينقرونه حجراً حجراً، ويرفع، معنى يرفع: خيره ونوره وبركته ومعناه، {جعل الله الكعبة البيت الحرام قياماً للناس والشهر الحرام والهدي والقلائد}، قياماً للناس: يقوم أمرهم بها. الله أكبر.
يقول: وإنما كره الخائفون المحتاطون المقام بمكة لمعانٍ ثلاثة:
أحدها: خوف التبرم والأنس بالبيت فإنه يؤثر في تسكين حرقة القلب في الاحترام ويألفه.
الثاني: تهييج الشوق بالمفارقة، {وإذ جعلنا البيت مثابة للناس وأمناً}، كلما فارقوه تجدد فيهم الشوق له، أي يثوبون ويعودون إليه مرة بعد أخرى، قال بعضهم: لأن تكون في بلد وقلبك مشتاق إلى مكة متعلق بالبيت خير من أن تكون فيه متبرم بالمقام وقلبك في بلد آخر.
ولهذا قال: وقد يربي بعض الأساتذة تلميذه يراه جالس معه في المسجد وقلبه في السوق، فحياناً يقول له: اخرج من عندنا روح للسوق، روح، اخرج من عندنا روح للسوق، يروح للسوق، الحين لما راح للسوق انقلب، سار يفكر: ليه طردونا من المسجد؟ هم ذلحين هناك في المسجد ونحن، كان أول جسده في المسجد وقلبه في السوق، ولما طرده الشيخ راح للسوق تحول ورجع، جسده في السوق وقلبه في المسجد، وأن يكون قلبه في المسجد وجسده في السوق أحسن له عند الله من أن يكون جسده في المسجد وقلبه في السوق، إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم ولكن ينظر إلى إلى قلوبكم. لا إله إلا الله.
قال: الثالثة: الخوف من ركوب الخطايا، قال ابن مسعود رضي الله عنه: ما من بلد يؤاخذ العبد فيه بالهمة قبل العمل إلا مكة. قال تعالى: {ومن يرد فيه} ما قال: من ألحد وظلم، لا، قال: {ومن يرد} بالإرادة بس نذقهم من عذاب، {ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم}، فكيف من ظلم فعلاً؟ وكيف من ألحد فعلاً؟ قال: لا، إذا إذا انتهك حرمة البيت فقط بالظلم، بإرادة الظلم فيه، بإرادة الإلحاد، عاد ما عمل شيء، بهذه الإرادة وحدها يترتب، وقالوا في المحلات الثانية ما يؤاخذنا الله إلا لما نفعل، بالإرادة يسامح ما لم تكن مصممة، قال ابن عباس وابن عمر رضي الله عنهما: الاحتكار بمكة من الإلحاد في الحرم، حتى احتكار الطعام قال واحد من الإلحاد في الحرم، لا حول ولا قوة إلا بالله. تنفير الحمام من الإلحاد في الحرم، لا حول ولا قوة إلا بالله. وسوء الظن بالمسلمين من الإلحاد في الحرم، لا حول ولا قوة إلا بالله، فمحل خطير.
قال عمر رضي الله عنه: «لأن أذنب سبعين ذنباً بركبة أحب إلي من أن أذنب ذنباً واحداً بمكة»، رواه ابن عبد الرزاق في المصنف والأزرقي في أخبار مكة. سمعت، قال: سبعين ذنب بمحل ثاني أحسن ولا واحد في مكة المكرمة. قال: وركبة منزل بين مكة والطائف.
ومعنى ترك المقام بها أفضل، أي بالإضافة إلى مقام مع التقصير والتبرم، أما مع الوفاء بحقه فهيهات وكيف لا، والنظر إلى البيت عبادة والحسنات فيه مضاعفة.
ثم جعل الله تعالى من فضائل الأماكن مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: «وإني أحرمها كما حرم إبراهيم مكة»، وقال: «صلاة في مسجدي هذا خير من ألف صلاة فيما سواه إلا المسجد الحرام»، رواه البخاري ومسلم.
قال: وكل عمل بالمدينة بألف، وبعدها الأرض المقدسة بـ 500، بيت المقدس وأكنافه.
وقال صلى الله عليه وسلم: «لا يصبر على لأوائها -يعني المدينة- وشدتها أحد إلا كنت له شهيداً أو شفيعاً يوم القيامة»، رواه مسلم في صحيحه. ما يسكن المدينة أحد يصبر على لأوائها وشدتها إلا كنت له شهيداً أو شفيعاً يوم القيامة، وقال صلى الله عليه وسلم: «من استطاع أن يموت بالمدينة فليمت بها فإني أشفع لمن يموت بها»، رواه أحمد والترمذي واللفظ له وغيرهما، وقال الترمذي: حسن صحيح.
بذلك كانت قلوب الصالحين والمؤمنين في تعشقهم لمثل مكة والمدينة وبيت المقدس والمساجد والمعاهد وأماكن أرباب الصلاح والبر والتقوى.
وفي هذا التفاظل بين الأماكن يروي لنا أيضاً البخاري ومسلم وغيرهما في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم: أنه لما اختصم ملائكة الرحمة وملائكة العذاب في الذي تاب آخر عمره وقد كان قتل 99 نفساً ثم تاب، وخرج بإشارة واحد من العلماء قال له: إن أرضك أرض سوء وفيها قوم سوء اخرج منها، شف القرية الفلانية فيها صالحون وأتقياء، باقي عمرك خلك معهم عسى الله يرحمك، خرج، أدركه الموت في الطريق، اختصمت فيه ملائكة الرحمة وملائكة العذاب، فأرسل الله لهم ملكاً يحكم بينهم قال: قيسوا ما بين الأرضين، إن كان أقرب إلى أرض الأشرار فلتأخذه ملائكة العذاب، وإن كان أقرب إلى أرض الأخيار فلتأخذه ملائكة الرحمة.
قالوا: وسيدنا موسى لما نُبئ بالموت قال: ربي أدنني من الأرض المقدسة رمية حجر، في أيام التيه كانوا، قال: قربنا هناك، فطلب القرب من الأرض المقدسة، وهو نبي كليم الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ولهذا جاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال ما يحب أن يكون موته إلا بهذه البلاد، وبعده بعض الصحابة، وسيدنا عمر كان ممن يقول بأفضلية المدينة على مكة، والخلاف بين مكة والمدينة في الأفضل منهما بين من الصحابة والتابعين من بعدهم، وكل الذين فضلوا مكة استثنوا البقعة التي أسكن الله فيها جسد نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، قالوا: هذه أفضل، وكل الذين فضلوا المدينة استثنوا من عموم مكة مكان الكعبة، فقالوا: هو أفضل من بقية أراضي المدينة غير التي فيها قبره صلى الله عليه وسلم.
ولا هناك خلاف بين الصحابة والتابعين بعدهم في أرض أخرى في الأفضلية ما بين مكة والمدينة، محل مولده صلى الله عليه وسلم ونشأته وبعثته، ومحل هجرته ومدفنه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، الفضل يدور مع الأفضل.
فسبحان الله!
وخص الله المساجد الثلاثة بخصائص فجعلها أفضل المساجد على ظهر الأرض، وما يحق أن يشد الناس من المسلمين رحالهم إلى مسجد للصلاة فيه أحق من هذه المساجد أو أولى من هذه المساجد الثلاثة، فأحق ما شدت إليه الرحال من المساجد: المسجد الحرام، ومسجد المصطفى عليه الصلاة والسلام، والمسجد الأقصى طهره الله وخلصه من أيدي المعتدين الظالمين الغاصبين.
وبذلك تجد ما في ما في ما ما تحمله قلوب المؤمنين نحو تلك الجهات والأراضي.
قال سيدنا بلال لما مر عليه سنة في الشام رأى الحبيب صلى الله عليه وسلم يقول: «ما هذه الجفوة يا بلال؟ أما آن لك أن تزورنا؟»
فهاج الشوق، شد رحله اليوم الثاني من الشام إلى المدينة.
ففرح به سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر وكبار الصحابة، وطلبوا منه الأذان وامتنع، ثم أذن لما طلبوا منه سيدنا الحسن والحسين.
فلما ظهر صوته ضجت المدينة كلها، تذكروا أيامه صلى الله عليه وسلم، خرج الناس من الديار، رجال ونساء وصغار، يبكون، ويقولون: أَبُعث رسول الله؟ رجع إلينا النبي؟ تذكروا هذا الصوت في حياته صلى الله عليه وسلم.
وبعدين، قالوا: لما وصل إلى قوله: أشهد أن محمداً رسول الله، خنقته العَبرة وخرج، ما عاد قَدِر يأذن، ثم ما رُئيت المدينة أشد بكاءً بعد يوم موته من اليوم الذي أذن فيه سيدنا بلال، عليه رضوان الله تعالى.
والعجيب في اسمه العِمارة حق الحجرة الشريفة والروضة الأخيرة اللي كانت في أيام العثمانيين كتبوا هذه القصيدة داخل وسط الحجرة للإمام الحداد، وبقي منها بيت لا زال محفّظ الآن في المواجهة:
نبي عظيم خلقه الخلق الذي ... له عظم الرحمن في سيد الكتب
وذلك أنه يحكي في القصيدة قصة زيارتهم للمدينة بعد الحج، يقول:
سلكنا الفيافي والقفار على النجبِ ... تجد بنا الأشواق
لا حمحم حدا ولا اللي يغنون، ينشدون، اللي يحركنا ذا الشوق اللي في القلب داخل، ها:
تجد بنا الأشواق لا حادي الـ ... فنهوي عليها
على النجب هذه والجمال:
بالعشية والذي ... يليها من الليل البهيم على القتبِ
يلذ لنا أن لا يلذ لنا الكرى
قال: يطيب لنا أن لا يطيب النوم:
يلذ لنا أن لا يلذ لنا الكرى ... لما خالط الأرواح من خالص الحب
لما خالط الأرواح من خالص الحب ... ويبرد حر بالهجير
كان في أيام الصيف حجته، من شدة، وهناك سموم، قال: يبرد حر بالهجير، وقت الهاجرة والحر نشوفه كما البرد، وهو حر شديد:
ويبرد حر بالهجير تمده ... سموم سموم إذا هاجت تزعزع بالكُثبِ
وما زال هذا دأبنا وصنيعنا
يوم بعد يوم، يوم بعد يوم، 12 يوم:
إلى أن أنخنا العيس بالمنزل الرحبِ
نزلنا بخير العالمين محمد ... نبي الهدى بحر الندى سيد العُربِ
رسول أمين هاشمي معظم ... وسيد من يأتي ومن مر في الحقبِ
ملاذ البرايا غوث كل مؤمل ... كريم السجايا طيب الجسم والقلبِ
يؤمله العافون من كل ممحل ... كتأميلهم للساكبات من السحبِ
كريم حليم شأنه الجود والوفا ... يرجى لكشف الضر والبؤس والكربِ
رحيم براه الله للخلق رحمة ... وأرسله داع إلى الفوز والقربِ
وأرسله بالحق والصدق والهدى ... وبذل الندى والرفق والمنطق العذبِ
به الله أنجانا من الشرك والردى ... ومن عمل الشيطان والجبت والنصبِ
وأدخلنا في خير دين يحبه ... ويرضاه دين الحق فالحمد للربِ
له المنة العظمى علينا ببعثه ... إلينا ومنا عالي الذكر والكعبِ
نبي عظيم خلقه الخلق الذي ... له عظم الرحمن في سيد الكتبِ
في القرآن، في سيد الكتب:
وأيده بالوحي والنصر والصبا ... وأملاكه والمؤمنين وبالرعبِ
وبالمعجزات الظاهرات التي نمت ... على القطر عداً بعدما كلم النُّبي
وآتاه قرآناً به أعجز الورى ... جميعاً على التأبيد يا لك من غلبِ
ألا يا رسول الله إنا قرابة ... وذرية جيناك للشوق والحبِ
وقفنا على أعتاب فضلك سيدي ... لتقبيل ترب حبذا لك من تربِ
وقمنا تجاه الوجه وجه مبارك ... علينا به نسقى الغمام لدى الجدبِ
أتيناك زواراً نروم شفاعة ... إلى الله في محو الإساءة والذنبِ
وفود وزوار وأضياف حضرة ... مكرمة مستوطن الجود والخصبِ
وفي النفس حاجات وثم مطالب ... نؤمل أن تقضى بجاهك يا محبي
توجه رسول الله في كل حاجة ... لنا ومهم في المعاش وفي القلبِ
وإن صلاح الدين والقلب سيدي ... هو الغرض الأقصى فيا سيدي قم بي
عليك صلاة الله يا خير من تلا ... كتاباً منيراً جاء بالفرض والندبِ
عليك صلاة الله يا خير مهتد ... وهاد بنور الله في الشرق والغربِ
عليك صلاة الله يا خير من دعا ... إلى الله بعد الرفق بالسمر والقضبِ
عليك صلاة الله يا سيد سرى ... إلى الله حتى مر بالسبع والحجبِ
وقام بأو أدنى فناهيك رفعة ... ومجداً سما حتى أناف على الشهبِ
عليك سلام الله أنت إمامنا ... ومتبوعنا والكنز والغوث في الخطبِ
وصلى عليك الله دأباً وسرمداً ... وسلم يا مختار والآل والصحبِ
صلوات الله وسلامه عليه وعليهم أجمعين.
وكانوا إذا قربوا من المدينة ذهب كل تعب منهم، وكانوا قبل وجود هذه النقليات على الحيوانات إذا أشرفوا على المدينة سعت بقوة وانصرفت، ما عاد تحتاج أحد يسوقها حتى تجيء إلى جنب الحرم وتبرك هناك. لا إله إلا الله.
وكانوا يشاهدون دموع تخرج من عيون الحيوانات، وهي تقبل على الحرم الكريم، لا إله إلا الله.
وكان كما يقول:
حدا حادي السرى باسم الحبايب ... فهز السكر أعطاف الركائب
ألم ترها وقد مدت خطاها ... وسالت من مدامعها سحائب
ومالت للحمى طرباً وحنت ... إلى تلك المعالم والملاعب
فدع جذب الزمام ولا تسقها ... فقائد شوقها للحي جاذب
فهم طرباً كما هامت -ذا حيوان وأنت إنسان ما عندك شعور؟ ها:-
فهم طرباً كما هامت وإلا ... فإنك في طريق الحب كاذب
أما هذا العقيق بدا وهذه ... قباب الحي لاحت والمضارب
وتلك القبة الخضراء وفيها ... نبي نوره يجلو الغياهب
وصح الرضا ودنا التلاقي ... وقد جاء الهنا من كل جانب
فقل للنفس دونك والتملي ... فما دون الحبيب اليوم حاجب
تملي بالحبيب بكل وصل ... فقد حصل الهنا والضد غائب
رسول الله خير الخلق جمعاً ... له أعلى المناصب والمراتب
له الجاه الرفيع وله المعالي ... له الشرف المؤبد والمناقب
يقول:
فلو أنا سعينا كل حين ... على الأحداق لا فوق النجائب
ولو أنا عملنا كل يوم ... لأحمد مولداً قد كان واجب
عليه من المهيمن كل وقت ... صلاة ما بدا نور الكواكب
تعم الآل والأصحاب جمعاً ... جميعهم طراً وعترته الأطايب
فإنك لا تجيء نبيك كافتاً ... ولو جئته سعياً على العين سائري
فبورك من قبر حوى سيد الورى ... وسام الذرى بحر البحور الزواخر
صلى الله وسلم وبارك عليه.
وسر الاتصال به السلام عليه، شرعه الله لنا في كل صلاة، فرض أو نفل، أن نقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، صلوات الله وسلامه عليه.
الله يرحمنا به، وينظر إلينا به، ويحشرنا وإياكم في زمرته، ويكرمنا في الدنيا بنصرته، وبحقائق محبته، وحسن متابعته، ونصرة شريعته وملته وسنته وما جاء به عن الله، وخدمة أمته على خير الوجوه، ويهيئنا لكريم مرافقته، اللهم أكرمنا بشريف مرافقته، اللهم أكرمنا بصافي مرافقته، اللهم أكرمنا بعظيم مرافقته، اللهم أسعدنا بكريم مرافقته، يا حي يا قيوم، وأنت راضٍ عنا، في البرزخ ويوم القيامة، في دار الكرامة، في الفردوس الأعلى، وفي ساحة النظر إلى وجهك الكريم، من غير سابقة عذاب ولا عتاب ولا فتنة ولا حساب ولا توبيخ ولا عقاب، وبه عليك ومنزلته لديك انظر إلى أمته، وفرج كروبهم، وادفع البلاء والشدائد والآفات عنهم، وحول أحوالهم إلى أحسن الأحوال، واقبل الوافدين إلى بيتك وزيارة نبيك، وردهم سالمين غانمين إلى ديارهم ومنازلهم، موفقين، مفتوحاً بهم أبواب الفرج للمسلمين، والغياث للأمة أجمعين، يا أرحم الراحمين، ويا أكرم الأكرمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي، أمين.
كل الغنى تفنى به في حبه ... والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى دعاكم داعي ... لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
ما راود حظوظه فأطاعها ... كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها ... وأراده بالصدق لو يهواه
