الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/3B5S4bmFNCU

لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
البديع الحكيم، الرؤوف الرحيم
العلي العظيم
اللطيف الخبير السميع البصير العلي القدير
بيده ملكوت كل شيء، وإليه مرجع كل شيء
نشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له
ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمدا عبده ورسوله
وحبيبه وصفيه وخليله
أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون
نسأله تعالى أن يصلي ويسلم في كل لمحة ونفس عنا عنها منه عن هذا الحبيب المحبوب على هذا الحبيب المحبوب
طب الأجسام والقلوب وعلى آله وصحبه ومن إليه منسوب وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين
سادات أهل المنزلة عند الله في الشهادة والغيوب
وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى ملائكة الله المقربين وجميع عباد الله الصالحين
وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين
وفي تأملنا لعجائب فضل الله تبارك وتعالى
نرى
أن ما بث في الوجود والكائنات
العلوية والسفلية
من عجائب بديع صنعه وغرائب
صنائعه
جل جلاله
وما جعل فيها
من فضل أو خير أو قدر أو نور أو بركة
وما جعل عكس ذلك في بعضها
تؤول كلها
فيما كتب، فيما كتب سبحانه وتعالى
من الدوام والخلود والبقاء
تعود
إلى
روح العالم وهو العقلاء الإنس والجن والملائكة
فهم الذين
تجتمع إليهم خيرات
ما كان في السماوات قبل تشققها وما كان في الأرض، ثم ما كان في الجنة وفيما كتب الله أيضا من الـ
من الخلود للأرواح
كما
أنه
بالنسبة للملائكة وكبار هؤلاء الإنس من الأنبياء والمرسلين
من لم يؤمن بهم ومن خالفهم يعود كل شر وسوء عليه
في العذاب
وفي النار الموقدة والعياذ بالله تعالى
إذاً
فهذا نوع تكريم من الكريم
لهؤلاء المكلفين ولهؤلاء العقلاء
من الإنس والجن والملائكة
اصطفى سبحانه وتعالى الملائكة وجعلهم أرواحا مجردة لم يبتلهم بكثافة الأجسام ولا بتركيب الشهوات ولا الأهواء
وجعل هذا التركيب في الإنس والجن
وجعل فيهم بعد ذلك أمثلة من يفوق الملائكة من النبيين ومن يلحق بهم
من الصديقين المقربين ومن يلحق بالـ
بالـ بهائم والشياطين من الكافرين والغافلين والمعرضين
لكن
تنتهي هذه الشؤون كلها
إلى ما يتمتع به أهل الجنة من نعيم
وما يذوق أهل الجحيم من عذاب أليم
إذاً
فشأن هؤلاء عظيم
والملائكة أيضا
مع أهل الجنة يدخلون عليهم من كل باب ويلقون عليهم السلام ولهم معهم أنواع من الصلات والخدمات، وأهل النار يضربونهم
ويسقونهم الحميم، ويطعمونهم الضريع والزقوم، إلى غير ذلك
إذاً فهنا أمر خطير
في عظمة هذا المخلوق من الإنس والجن
وهو
أنه
كأنه المقصود
من هذا الخلق، ومرجع
شؤون هذا الوجود راجعة إليه
بترتيب الموجد المكوّن سبحانه وتعالى.
وبذلك
نعرف
العلاقة بين المؤمنين وهم أولياء بعضهم كما قال الله في قرآنه،
ثم
نسبة علائقهم بالأماكن الشريفة سواء في الأرض
أو في السماء،
وانتهاؤهم أيضا إلى دار الكرامة والبقاء والنعيم المخلد.
وما يربط كذلك
أرباب الكفر والفسوق والعصيان
وتتشابه أقوالهم ووجهات أمنياتهم، ويحرمون
مظاهر رحمة الله وجوده وتفضله في الـ السماء وعلى الأرض.
فبينهم وبين المساجد
قطيعة وهوان، وبينهم وبين الكعبة المشرفة، وبينهم وبين كل ما شرفه الله تعالى انقطاع
وبعد.
ويتبين لنا
أن
العقلاء المؤمنين على ظهر الأرض من الإنس والجن
صلاتهم هذه بالإله
مترجمة في اغتنامهم لما جعل الله تعالى على ظهر الأرض من أماكن طيبة ومن
التواصل بينهم والبين بذوات مقربيهم وصالحيهم،
كما قال عن الأنبياء حتى الذين تجرأ بعض أممهم وعبدوهم من دون الله تعالى، وقال: {أُولَئِكَ الَّذِينَ يَدْعُونَ يَبْتَغُونَ إِلَى رَبِّهِمُ الْوَسِيلَةَ أَيُّهُمْ أَقْرَبُ}، قال: هم الأنبياء بنفسهم يبتغون الوسيلة أيهم أقرب إلى الله تعالى،
فبينهم صلات في القربى.
هذه الأشياء هي التي لها خير يدوم ونعيم يؤبد،
فما قيمة بقية الأشياء؟
من
من نوم منقطع عن المعاني الشريفة، أو أكل أو شرب، أو متاع أو شيء في المجتمعات، أو هيئات أو جماعات، ألا دول والحكومات!
ما القيمة لها؟!
واللهِ
من انقطع عن هذا النور في الاتصال بالله فهو حقير،
صغير،
تافه، ساقط لا قيمة له!
يسمونه بأي اسم شاؤوا،
ونهاية أصحابه سوء المصير!
وفي الحقيقة يقول الحق: {لَا يَغُرَّنَّكَ تَقَلُّبُ الَّذِينَ كَفَرُوا فِي الْبِلَادِ * مَتَاعٌ قَلِيلٌ ثُمَّ مَأْوَاهُمْ جَهَنَّمُ وَبِئْسَ الْمِهَادُ}.
فما هنا في الـ في العالم عظيم إلا العظيم
جل جلاله،
ولا عظيم في خلقه ولا عظيم في كسب خلقه إلا ما أحب وما شرع وما قرّب وما، فما أعظم الاتصال
بهذا الدين وهذه الشعائر، لهذا قال: {وَمَنْ يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِنْ تَقْوَى الْقُلُوبِ}.
والذين أدركوا عظمة الخالق جل جلاله وأحبوه
يشتغلون بالذكر وأنواع العبادة لا حتى حتى تتعب أجسامهم، ويودون
لو لو لم تعجز أجسامهم ولما انقطعوا،
فهم
في استمرار على حسن معاملة ومقابلة
لمحبوبهم الأكبر
الخالق الذي فطر،
رب العرش العظيم جل جلاله.
في
عجائب إفاضاته وإمداداته هذه والتي تتصل نهايتها بعد ذلك بهؤلاء
الموفقين من المكلفين
ما جاءنا فيما قال صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: «ينزل الله في كل يوم وليلة
عشرين ومائة رحمة
ينزل على هذا البيت،
ينزل على هذا البيت: «ستون للطائفين -الكعبة المشرفة-،
وأربعون للمصلين،
وعشرون للناظرين».
فمجرد النظر إلى الكعبة
تكسب به مكاسب من النعيم المؤبد،
وتوزع العشرون الرحمة للناظرين.
ومن جمع بين النظر بعين التعظيم والطواف والصلاة
فقد شارك في المائة والعشرين كلها، الرحمة،
هاه؟
لا إله إلا الله، وجاء في بعض الأخبار: «من نظر إلى الكعبة» أي بعين التعظيم لله تعالى
«كانت له كعبادة سنة».
ولذا كان بعض الوافدين لمكة يفتح يغمض يفتح يغمض وذا، قال: خلي النظرات تتعدد، مدام كل نظرة بعبادة سنة.
حي الله!
يقول ايه:
«ينزل الله كل يوم وليلة عشرين ومائة رحمة، ينزل على هذا البيت -الكعبة المشرفة-: ستون للطائفين، وأربعون للمصلين، وعشرون للناظرين»،
رواه البيهقي في الشعب بسند حسن،
والطبراني في الكبير.
قال الزبيدي: وقد وقع لي هذا الحديث مسلسلا بالمكيين وحسنوه.
وبهذا التنزل لهذه الرحمات وإفاضاتها،
وإن للحق تعالى نظرة إلى البيت،
يلمح عليه، وبها تتولع قلوب المؤمنين بالبيت،
وتحبه وتبجله وتستقبله في صلواتها ودعائها
من سر نظر الله تعالى
إلى هذه البنية المشرفة التي بنتها الملائكة
قبل نزول آدم إلى الأرض
وحجوا،
ثم لما أهبط إلى الأرض أمر بالحج
وهنأته الملائكة، يقول: بر حجك يا آدم، لقد حججنا هذا البيت قبلك بألفي عام!
ألفين سنة ونحن كنا نحج هذا البيت.
وفي بعض الأخبار: أن الله
وعد بيته الحرام
أن يحجه كل عام خمسمائة ألف، لا ينقصون، فإن نقصوا من بني آدم كملهم
من الملائكة.
لا إله إلا الله.
فـ
تنزل الرحمات على الكعبة المشرفة
وهي سرة الأرض،
ومنها دحيت الأرض، لما بدأ الله تكوين الأرض
خلق
مكان الكعبة، ودحا منها الأرض،
ثم
استمرت القرون الطويلة والأنبياء يحجون البيت الحرام، وإذا
طرأ عليه شيء من الـ من الـ من التهدم بسبب السيول أو غيرها
جددوه حتى مرت عليه فترة
لم يعمر فـ انتدب الله الخليل إبراهيم،
{وَإِذْ بَوَّأْنَا لِإِبْرَاهِيمَ مَكَانَ الْبَيْتِ} وحدد له، فـ وضع قواعده كما أرشده الحق تعالى وحددها له،
كما بنته الملائكة من قبل:
{أَنْ لَا تُشْرِكْ بِي شَيْئًا وَطَهِّرْ بَيْتِيَ لِلطَّائِفِينَ
وَالْقَائِمِينَ وَالرُّكَّعِ السُّجُودِ}.
يقول:
إذاً النظر إلى الأشياء
التي لها منزلة وتنزل عليها الرحمة يؤثر في الناظر،
وهو كذلك.
إذا علمت أن المقصود من هذه الأشياء يرجع إلى ابن آدم نفسه،
لذا كان النظر إلى أوجه المقربين
والصديقين عظيم الأثر،
إذا كان
بعين المحبة والمودة والتعظيم
لتعظيم شعائر الله تعالى،
وإذا كان
الابتسامة في وجه المؤمن صدقة،
فكيف إذا كان المؤمن من الأتقياء ومن الصالحين؟
و
يؤثر النظر إليهم.
بهذا الحال الذي ذكرنا،
فلا يشكل أن كفارا نظروا إلى وجوه الأنبياء فلم ينتفعوا؛ لأنهم ما نظروا إليها بعين محبة ولا تعظيم ولا مودة ولا،
نظروا إليهم بعين تكذيب
وعين احتقار.
ولذا قال بعضهم لما ذكر فوائد النظر،
قال:
لو أن أبا جهل و وزعماء قريش الكفار نظروا إلى النبي ولم ينفعهم، قال: لا، لم ينظروا رسول الله!
هذا، هؤلاء نظروا يتيم أبي طالب و وابن أبي كبشة كما يسمونه، ما نظروا رسول الله! ما نظروا أنه رسول الله، لو نظروا رسول الله لكان الأمر آخر!
نظر أبو بكر فكيف وقع؟ نظر عمر بهذا العين فكيف فكيف وقع؟
فـ ولهذا
جاءنا أيضا في البخاري الحديث المشهور، يقول ايه:
يغزو فئام من الناس يعني في سبيل الله يجاهدون، فيبطؤ الفتح عليهم،
فيقال: هل فيكم من رأى رسول الله؟
قل الصحابة ما عاد بقي إلا، هل فيكم من رأى رسول الله؟
قال: فيقدمونهم فيفتح لهم.
هاه؟
استنزلوا من الله النصر والفتح بتقديم هؤلاء، هم كانوا معهم،
ولكن ما كانوا في محلهم،
فلما قدموهم وأنـ وأنزلوهم منزلتهم جاء لهم
من الله الخير، و لا زيدوا عدد ولا عدة ولا شيء في الجيش، قدموا هؤلاء و جاء الفتح!
قال: ثم يغزو فئام من الناس، فيبطؤ الفتح عليهم، فيقال: هل فيكم من رأى من رأى رسول الله؟ ما عاد حد من الصحابة لكن بقي بعض التابعين، هل فيكم من رأى من رأى رسول الله؟
قال: فيقولون: نعم، فيقدمونهم فيفتح لهم.
ثم يغزو فئام من الناس، فيبطؤ الفتح عليهم، فيقال: هل فيكم من رأى من رأى من صحب رسول الله؟
في سراية النظرة وانتشارها.
لا إله إلا الله.
وفي ذلك قال حكماء وصلحاء الأمة:
من لم ير وجه مفلح كيف يفلح؟
ومن نظر إلى وجه مفلح أي بعين المحبة والتعظيم كيف لا يفلح؟
لا إله إلا الله.
وبهذا تميز سادتنا الصحابة عمن يأتي بعدهم، كانت نظرتهم مباشرة
إلى الوجه الكريم.
ولذا كان قال في أوائلهم من السابقين الأولين: «لو أنفق أحدكم مثل أحد ذهبا ما بلغ مد أحدهم ولا نصيفه».
رضي الله عنهم وأرانا وجوههم
في البرزخ وفي القيامة وفي دار الكرامة.
يقول:
«وعشرون للناظرين».
وفي الخبر: «من طاف بهذا البيت أسبوعا»
معنى أسبوعا، يعني سبعة أشواط
أسبوع
سبعة أشواط.
«من طاف بهذا البيت أسبوعا يحصيه» يعده
أو يحصيه يحفظه
ممم
لا يلغو فيه ولا يلهو، يحصيه، أسبوع،
«كتب له بكل خطوة حسنة،
وكفّر عنه سيئة، ورُفعت له درجة، وكان عدل عتق رقبة».
رواه الإمام أحمد في مسنده، والطبراني في المعجم، والترمذي وحسنه:
«من طاف بهذا البيت أسبوعا يحصيه كُتب له بكل خطوة حسنة، وكفّر عنه سيئة، ورُفعت له درجة، وكان عدل عتق رقبة».
ما شاء الله.
والأسبوع الثاني كذلك، والأسبوع الثالث وهكذا.
ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
بيت شرفه الله تعالى، وشرع لنا الطواف حوله ونمر
جاعلين يسارنا إليه فنمشي على اليمين،
ونبتدئ من الـ من عند الحجر الأسود ونختمه به،
ونستلم الركن اليماني لمن قرب وسهل من دون إيذاء أحد، ونقبل الحجر الأسود.
وإذا طفت خضت في رحمة الله، يقول.
الله!
قال:
وعن أبي عقال قال: طفت مع أنس بن مالك في مطر
فلما قضينا الطواف أتينا المقام
فصلينا ركعتين
فقال لنا أنس ابن مالك رضي الله عنه خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ائْتَنِفُوا العمل فقد غُفِر لكم!
هكذا قال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وطفنا معه في مطر.
يعني يوم صادف نزول المطر ونحن مع الحبيب صلى الله عليه وسلم، قال: طفنا معه
فلما طفنا صلينا ركعتين قال: ائْتَنِفُوا العمل، استأنفوا من جديد فقد غُفِر لكم، ما مضى خلاص روّح، ذلحين من جديد ده
صفحة جديدة بينكم وبين الرب.
صلى الله على سيدنا محمد وآله.
بهذا تعرف أن الذي
يقصد وجه الله تعالى فيتوجه لتعظيم شعائر الله في مكة المكرمة ويقصد هذا البيت،
ويحج ويطوف ويعمل
أعمال الحج التي شرعها الله على أيدي رسله،
وتممها لنا على يدي نبيه محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وقال: «خذوا عني مناسككم».
كيف ينال الدرجة والمنزلة ومعنى الغفران حتى قالوا إن الحج المبرور يكفر الذنوب الصغائر والكبائر،
ولا يبقى إلا التبعات.
وجاء هذا الحديث
الذي هو
عند الإمام الطبراني والحاكم في المستدرك والبيهقي وابن أبي شيبة يقول صلى الله عليه وسلم:
«اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج».
فينال
الحاج المغفرة
بالسؤال المباشر من رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فإذا استغفر لآخر
توسط بوصول الدعوة النبوية والاستغفار إلى هذا: «ولمن استغفر له الحاج».
فيغفر الحق تعالى للحاج باستغفاره صلى الله عليه وسلم، ولمن استغفر له الحاج باستغفاره صلى الله عليه وسلم يقول يستغفر لهم، وقال: «اللهم اغفر للحاج
ولمن استغفر له الحاج».
قال عمر رضي الله تعالى عنه ابن الخطاب:
«الحاج مغفور له ولمن استغفر له في شهر ذي الحجة والمحرم وصفر وعشـ وصفر وعشر من ربيع الأول».
مستمر مفعول أثر الحج والاستغفار.
هاه؟
خلاص بيكونوا وصلوا بلدانهم هؤلاء خلاص عاد ده.
بقية شهر ذي الحجة، ومحرم، وصفر، وعشر من ربيع الأول.
إذا استغفر لأحد غُفر له.
تسري سراية المغفرة، يقول
في الحديث القدسي يقول لهم الله: «انصرفوا مغفورا لكم ولمن شفعتم له»
لأهل الموقف في عرفة.
سمعت؟
إذاً
تتجمع هذه الخيرات
في الكائنات،
وبعدين محطها ذوات
هؤلاء العقلاء اللي هم روح الكون،
وهؤلاء مرجعهم بعدين إلى الإيمان والمحبة، ومرجعهم
إلى المقربين والصديقين والملائكة، ومرجعهم إلى الأنبياء
والمرسلين، ومرجعهم إلى أولي العزم منهم، ومرجعهم إلى سيدهم نبينا
محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم،
فذاته أشرف الذوات في الخلق،
وصفاته أعلى الصفات في الخلق،
والنظر إليه لا يعادله نظر إلى شيء من الكائنات علويها ولا سفليها،
لا أولها ولا آخرها.
صلوات ربي وسلامه عليه، وشرفنا الله بالنظر إليه.
يقول عن علي بن الموفق رضي الله عنه قال: حججتُ
ونمت ليلة عرفة في مسجد الخيف
فرأيت ملكين نزلا، نادى أحدهما يا صاحبه: يا عبد الله! قال: لبيك يا عبد الله.
قال: أتدري كم حج بيت ربنا في هذه السنة؟
يعني من بني آدم، قال: لا أدري. قال: ستمائة ألف.
أتدري كم قبل منهم؟
قال: لا. قال: ستة أنفس!
ثم ارتفعا.
فانتبهتُ فزِعاً.
هذا ليلة الثامن.
ليلة عرفة، ليلة التاسع،
ظل في منى وبيّت في مسجد الخيف فرأى الرؤيا،
أصبح فزع
واغتممتُ
وقلتُ: وأين أكون في ستة أنفس؟!
فلما أفضتُ من عرفة
قمتُ عند المشعر الحرام، أفكر في كثرة الخلق
وقلة من قُبل حسب الرؤيا هذه،
فحملني النوم، فإذا الشخصان نفسهم الملكين قد نزلا على هيئتهما، وأعادا الكلام بعينه،
ثم قال: أتدري ماذا حكم ربنا في هذه الليلة؟
المقبولين كانوا ستة، تدري ماذا حكم؟ قال: لا. قال: فإنه وهب لكل واحد من الستة مائة ألف!
وقبل الستمائة ألف كلهم! أعطى كل واحد مائة ألف فقبل الستمائة ألف كلهم. قال: فانتبهتُ فانتبهتُ
وبي من السرور ما يجل عن الوصف!
وبي من السرور ما يجل عن الوصف!
لا إله إلا هو.
عسى مع الجمع يحصل للجميع القبول.
الله يبارك لنا في الحجاج، والوافدين إلى رحاب الرحمن،
حيث الغيث السجاج،
والعطاء
المتواصل
المنهمل
على ساحات القلوب والأرواح.
الله يقبلهم ويعينهم ويشركنا في
دعائهم وتوجههم وأعمالهم وبركاتهم،
ويعيدهم إلى أوطانهم
سالمين، بعوافي وتقـ وقبول،
ويفتح بهم أبواب الفرج للمسلمين، وغياث المسلمين،
ورفع الشدائد والبلايا عن المسلمين، ويرد
كيد الظالمين والغاصبين والمفترين والمعتدين،
ويهزمهم ويزلزلهم،
ويفرق جمعهم، ويشتت شملهم،
ويجعل كيدهم في تضليل، ويجعلهم كعصف مأكول،
ويجعلهم عبرة للمعتبرين.
يا منزل الكتاب، يا سريع الحساب،
يا منشئ السحاب، يا هازم الأحزاب،
اهزم وزلزل هؤلاء المعتدين والظالمين والغاصبين والمفترين والمـ مجترئين على الدماء التي حرمتها، وعلى الأعراض التي حرمتها، وعلى الأموال التي حرمتها، ومنتهكي الحرمات، اللهم اهزمهم وزلزلهم!
اللهم اهزمهم وزلزلهم!
يا رب فرّق جمعهم، يا رب شتت شملهم،
يا رب قلل عددهم، واجعلهم في الغابرين، ولا تبلغهم مراد، ونارهم تصبح رماد، {كهيعص} في الحال ولّوا خائبين.
رب اكفنا شر العدا،
وخذهم بددا، واجعلهم لنا فدا وعبرة
برحمتك يا أرحم الراحمين، يا قوي يا متين،
أصلح شؤوننا بما أصلحت به شؤون الصالحين،
مرقين أعلى مراتب علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين،
يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
وفي عرفات كل ذنب مكفر
مغـ مغتفر منا برحمة غافر
الله أكبر
عشية وافى الوفد وقفنا بها والحمد لله والثناء، والشكر لنعمته الشاكرة: عشية وافى الوفد
من كل وجهة
وفج وهم ما بين
داع وذاكر
وراج وباك من مخافة ربه بفيض دمع
هاه؟
بفيض دمع
كيف؟ كالسحاب المواطر
وفي الوفد كم عبد منيب لربه
وكم
مخبت، كم خاشع متصاغر، وذي دعوة مسموعة مستجابة من الأولياء أهل الصفا والبصائر،
ولله كم من نظرة كم عواطف
وكم نفحات للإله غوامر، وإنا لنرجو
عفوه أن يعمنا ويشمل منا كل بر
وفاجر، اللهم آمين،
اللهم آمين، اللهم آمين في خير ولطف وعافية وتمكين مكين.
الفاتحة إلى روح سيدنا ونبينا وحبيبنا وشفيعنا رسول الله محمد بن عبد الله، وإلى سيدنا الفقيه المقدم ساداتنا آل باعلوي، صاحب الحضرة والمقام الشيخ الحبيب عبد صاحب الحضرة والمقام الشيخ أبو بكر بن الحبيب الشيخ أبو بكر بن سالم، الحبيب محمد بن سالم بن حفيظ، والشيخ أبو بكر بن سالم، والحبيب علي المشهور بن محمد بن سالم بن حفيظ، والشيخ أبو بكر بن سالم، يا ساداتنا آل الشيخ أبو بكر، ويا ساداتنا آل باعلوي، وأمواتنا خاصة وأموات المسلمين عامة، وأموات الحاضرين، وجميع الأنبياء والمرسلين والأولياء والصالحين، بحقهم وبجاههم وسرهم، ربي يصلح الأمور الظاهرة والباطنة، ويطول عمر الحبيب عمر ويصلح أموره كلها، ويحفظه من جميع المؤذيين والأشرار، من أعدائنا وأعداء، يصلح الأمور الظاهرة والباطنة، ويهلك من في هلاكه صلاح للإسلام والمسلمين، ويدمر أعداءنا وأعداء الدين، ويصلح الأمور الظاهرة، ويعطي كل سائل منا سؤله على ما يرضي الله ورسوله، ويختم بالصالحات أعمالنا وآجالنا، وعلى هذه النية وعلى ما نواه سلفنا الصالحون، وإلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
الفاتحة.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
