الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/AUWFiLoB3Xo

من اندرج صدق الصادقين والصديقين في صدقه
سيدنا محمد بن عبد الله الرحمة المهداة والنعمة المسداة
البشير النذير السراج المنير وعلى آله وأصحابه
ومن سار في منهجهم ووالاهم إلى يوم المصير وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين المخصوصين بالفضل الكبير
وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين
وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين، أما بعد:
فإن شأن حسن النظر في إدراك حقائق الأشياء هو غنيمة المكلفين في هذا المحيا.
وهو ونتائجه الزاد الأشرف من الدنيا إلى دار اللقيا.
وهذا النظر الصحيح الذي أساسه الإيمان بالله تعالى في علاه وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر وبالقدر خيره وشره من الله تعالى هذا أساس النظر الصحيح لإدراك الأشياء.
فالمرتكز الذي تبتني عليه المعارف بل واللطائف والعوارف لأهل السماء والأرض هو لا إله إلا الله.
لا إله إلا الله، هذا الأساس الذي تنبني عليه جميع المعارف الصحيحة،
وتتقوم به المعاملات، وبه تصفى الصفات،
فيتنزه عن جميع السيئات والقبيحات من المقاصد والنيات والصفات والخلال والأقوال والأفعال،
ويتحلى بالجميل من كل ما يرضي الرب الجليل،
فتسري سراية الجمال،
جمال الرحمن جل جلاله بأسرار عنايته وتوفيقه واختصاصه
في الأنبياء والمرسلين وأتباعهم على قدر اتباعهم.
فيجمل حال العبد ووصف العبد وشأن العبد في الدارين على قدر نصيبه
من هذا الإدراك، وهذا الوعي، وهذا الفهم، وهذا العلم، والعمل بمقتضاه، والتخلق بمقتضاه كذلك.
لكل ذلك نقرأ وجوها في شؤون الزكاة والصدقة،
ما فرض الله علينا من إنفاق كزكاة الفطر التي تجب على المسلم وعلى من تلزمه نفقته إذا انتهى رمضان وجاءت أول ليلة من شوال،
وكما أوجب الله من زكوات في الزروع والثمار والحبوب وأموال التجارة بأصنافها،
كل ما اتجر فيه وقلب لغرض ربحي ففيه الزكاة،
ولو كان قصبا أو خشبا أو حجارة أو حديدا إلى غير ذلك،
أو ما كان من زكاة الركاز والمعدن والذهب والفضة.
هذه واجبات، وهناك مستحبات ومندوبات من صدقات وهدايا وصلات
يتسع لها بال الموفق الذي أدرك المقصود من الخلق والإيجاد، وشأن المرجع والمعاد، وكيفية التزود بأشرف الزاد.
فأما الإنسان بطبيعته إذا لم يهذب ويصفى ويوقف على إدراك الحقيقة،
فإن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى، وأنه ميال إلى زهرة الحياة الدنيا وزينتها وإلى الافتتان بما يوحي شياطين الإنس والجن بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا.
وبذلك تتحكم فيه آفات الشهوات والهوى
ويزيغ عن سبيل السواء
ويقع في الغواية
مع من غوي، مغترا بزخارف الإغواء،
واقعا في شبكاتها وحبالها.
إنما يخرج عن ذلك من تزكى: قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى، ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها، قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها.
مما يقوم في شأن هذه التزكية إذا أكرم الله بها العبد المؤمن
إنفاقه لما يدخله الله في يده وملكه من الأموال
ومن الجاه
ومن الفكر والوقت والعقل والمدارك،
إنفاق ذلك وإخراجه من أجل الله تعالى
قوي التعلق بمرتبة التزكية التي عند هذا الإنسان.
كلما ارتفعت رتبته في التزكية فهو منفاق، معطاء من أجل الله،
يصل إلى حدود الإيثار التي أثنى الله على أربابها:
ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة.
يطعمون الطعام على حبه - على حب ربهم - مسكينا ويتيما وأسيرا،
إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا،
لأن هذا العطاء منا قام على أساس متين من التزكية،
ومظهرها خشية المآب ورجاء رب الأرباب:
إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا.
وأشار الله إلى النتيجة من هذه المسالك:
فوقاهم الله شر ذلك اليوم،
فوقاهم الله شر ذلك اليوم.
وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته.
ها، ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته.
وما أحد يقدر يقي أحد سيئات القيامة غير الواحد الأحد،
جل جلاله.
فكما تنتهي إمكانيات وطاقات الخلق في العالم الدنيوي إلى حدود محدودة،
ليس في استطاعة أرباب الحضارات والتقدم أن يرفعوا الأمراض من الخلق،
ولكن يحاولون التطور في العلاجات وكثر المستشفيات، ولكن لمَ لا ترفع المرض نهائيا؟ ما يقدر!
ما يقدر!
من فوق قوة
تمرض وتعافي، وحكمت بهذا على الخلق، ولا معقب لحكمه
جل جلاله.
وهم كذلك في بجميع شؤون الحياة الأخرى
محصورين ومحدودين بحد،
كثيرا ما يتجاوزون حدودهم غرورا، ويدعون ما ليس لهم، ثم يفضحون في الدنيا قبل الآخرة.
ها،
فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق وقالوا من أشد منا قوة،
أولم يروا أن الله الذي خلقهم، هم كانوا عدم، أشد منهم قوة؟
وكانوا بآياتنا يجحدون، والنتيجة: فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا في أيام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة أخزى وهم لا ينصرون.
هذه نهايتهم.
من قبلهم ومن بعدهم كذلك.
كذلك كذلك كذلك، سنة واحدة،
سنة واحدة من قبل خلاق واحد اسمه الله!
اسمه الله جل جلاله
وتعالى في علاه،
البقاء له، والعز له،
والعظمة له، والقدرة له.
وأصفى أصفيائه من المقربين من الملائكة والمرسلين والنبيين من خشيته مشفقون،
ولعظمته متذللون متواضعون،
وهم الفائزون.
بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون،
يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون.
ها،
لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
وما نتنزل إلا بأمر ربك له ما بين أيدينا وما خلفنا. لا يستطيع مَلَك باختياره ينزل من السماء إلى الأرض أو يطلع من الأرض إلى السماء من دون أمر الله
جل جلاله.
وهكذا هذه الحقيقة.
فكذلك لا قوة لأحد من أهل الأفكار المختلفة والاتجاهات المختلفة أن يقي نفسه أو أحدا من الخلق سيئات يوم القيامة وأهواله وفظائعه وفضيحته وعذابه، إلا الله.
وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته.
وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم، قل أغير الله أتخذ وليا فاطر السماوات والأرض وهو يطعم ولا يُطعم قل إني أمرت أن أكون أول من أسلم ولا تكونن من المشركين، قل إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم، من يصرف عنه يومئذ فقد رحمه،
من يصرف عنه هذا العذاب فقد رحمه.
وقهم السيئات ومن تق السيئات يومئذ فقد رحمته.
ومن يصرف عنه يومئذ فقد رحمه.
وذلك الفوز المبين، اللهم اجعلنا من أهل الفوز المبين.
حقائق الفوز فمن كل المكلفين اللي في زماننا واللي قبلنا ومن يأتي بعدنا إلى أن يأذن الله بقيام الساعة،
فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز، من غير هذا والله لا فوز، والله العظيم لا فوز!
والله ما فاز مكلف إلا إن زحزح عن النار وأدخل الجنة وإلا ولا يصح أن يسمى فائز قط،
ولو جمع شهادات العالم، ووظائف العالم، وكان رئيس العالم!
ما يفوز والله، والله العظيم ما يفوز، ولا يعد فائز في الحقيقة إلا إن زحزح عن النار وأدخل الجنة.
وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور، أجارنا الله من متاع الغرور وجعلنا من أهل الحق والنور.
من أجل ذلك
جاءت هذه الإنفاقات، وكان السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار، هؤلاء تركوا أموالهم، وتركوا وجاهاتهم، وتركوا مراكزهم في أماكن بلدانهم، وهاجروا إلى الله ورسوله، وهؤلاء بذلوا أموالهم، وبذلوا ما عندهم، يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون.
فما معناه وقد جئنا من بعدهم إلا أن نتشبه وأن نقتدي بهم ونعرف قدرهم، والذين جاؤوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم. فهؤلاء هم المهيئون للفوز الذين أدركوا من الحقيقة شأن هذه الحياة، وأنها خلقت لنختبر،
خلقنا وخلقت السماوات والأرض وما بينهما بأمر الله لنا ليبلونا أينا أحسن عملا، الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم - يختبركم - أيكم أحسن عملا وهو العزيز الغفور جل جلاله.
والحسن للأعمال قائم على على العلم والعبادة.
قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، وقال: الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما. فنسأل الله يجعلنا وإياكم من الفائزين، ويرقينا في مراتب الفوز مراقي كبيرة.
وجدنا هؤلاء بذلوا، بذلوا الأرواح، بذلوا الأموال، بذلوا الأنفس، بذلوا الوقت، بذلوا الفكر.
واشتعلت في قلوبهم محبة الله ورسوله حتى كانت ألصق بهم من طعامهم وشرابهم ومن حبل الوريد.
الله، الله.
وكان منهم من يقوم في الليل مفكرا في المحبة واللقاء.
منهم من يكون بين أهله وأولاده وأمام طعامه وشرابه فما يطيب له حتى يخرج ويلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم وينظر إليه ويسمع كلامه،
إلى غير ذلك مما كان من شؤون محبتهم عليهم رضوان الله.
ونعم القدوة هم لنا.
هذه الحقائق ما تتغير بتغير الأزمان، ولا بتغير الوسائل، ولا بمستحدثات الصنائع والقدرات الخلقية المحدودة.
الحقيقة هي الحقيقة، الله الخلق والمرجع إليه:
كما بدأنا أول خلق نعيده.
وبذلك جاء آدم، وشيث بن آدم، وإدريس، ونوح، وهود، وما بينهم ومن بعدهم من النبيين إلى خاتمهم سيد المرسلين.
وكنا به على محجة بيضاء.
وكان حظنا عظيم، نبينا خير الأنبياء وخاتمهم وأفضلهم، جزاه الله عنا خير الجزاء وأفضل الجزاء.
إن كان بيننا في المسافة من حيث الوقت 1400 سنة فوالله هو أقرب إلينا،
على حسب إيماننا،
على حسب صدقنا مع ربنا، على حسب إدراكنا للحقيقة هو أقرب إلينا.
ها، وهو أرحم بنا من أنفسنا، وأولى بنا من أنفسنا: النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم.
واحد أولى بك من نفسك تقول بيني وبينه زمان؟ تقول بيني وبينه مسافة؟ ايش مسافة؟ أولى بك من نفسك ايش من مسافة بينك وبينه؟
أي شيء مسافة بينك وبينه؟ هو أولى بك من نفسك.
لذا في كل صلاة علمنا الحق نحيي الحق تعالى بما يليق بعظمته: التحيات لله، ثم نسلم على نبينا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
هذا سر العلاقة بين المؤمنين وبين هذا الإمام الهادي القدوة الدال على الحق جل جلاله والموصل إليه.
وبه تقوم حقائق العلم، وتقوم حقائق العبادة،
وهو إمام العبادة لكل عابد صلى الله عليه وسلم،
قال: صلوا كما رأيتموني أصلي.
وإن تطيعوه تهتدوا.
لذلك
رأينا هذه الآثار في أصحابه، وسيدنا الإمام الغزالي يذكر آثار ما كان من بذل الصحابة والتابعين لأعز ما عندهم
مخلصين لوجهه،
لا مردود يعود إلى شهوات،
ولا إلى أهواء، ولا إلى أغراض فانيات، فالقوم قد صفوا،
صفوا واصطفوا.
ها،
يقول في الآثار قال عروة بن الزبير رضي الله عنه: ولقد تصدقت عائشة رضي الله عنها بخمسين ألفا
وإن درعها لمرقع.
سمعت؟
رواه ابن المبارك في الزهد.
درعها اللي تلبسه فيه رقع.
و50,000 دخلت عليها فتصدقت بها كلها!
لأن عائشة مرباة
من صغرها تربت في أحضان النبوة،
وأبوها الصديق،
وزوجها زين الوجود،
علمها ورباها
من صغرها يلقي إليها كل ما تتحمله، وتقدر عليه، وتقوى من المعارف والعلوم وحقائق الإيمان،
حتى ما وصلت الثامنة عشر من عمرها إلا وهي في مراتب الصديقية الكبرى،
لمكان تربية سيد أهل الدنيا والأخرى.
ها، حتى صارت تفرق بين الاستئذان لجبريل ولغيره.
تحس بحفيف أجنحة جبريل وتعرف كيفية طرقه إذا طرق الباب عليها رضوان الله،
لأجل قربها من صاحب النبوة.
تصدقت بخمسين ألفا وإن درعها لمرقع.
هذا ما أنتجه وحي الحق
في إدراك مقصود الحياة والاستعداد للحياة الباقية،
فأين هذا مما يوحي شياطين الإنس والجن؟
أن الغاية لك تتزهلق في ثيابك وبس!
خلك أكبر واحد يفتخر بثيابه في العالم وما عاد حد فوقك!
ايش هذه الغاية هذه؟
ايش الفكرة هذه؟
ويمكن أن نأتي بأحسن الثياب ونلبسها أبعد الخلق عن الخلق، فهل تفيده شيء؟
ها؟
تفيده شيء؟ تنفعه شيء؟
أمرنا بالنظافة وإظهار نعمة الله علينا بحدودها، وأن يكون حلال، وأن نأخذ زينة الله، ولكن أن تكون الغاية خرق وإلا ملابس وإلا مظاهر،
هذا يعني قصر في الفهم، في الوعي، في العقل، عقل ماشي!
ما هذا عقل!
خلقت لماذا؟ ومرجعك إلى أين؟
ها؟
وأنت في هدي الشرع المصون إذا خرجت روحك ما نجيب لك إلا لفائف نحطك فيها وبس!
ها، وإن نلت منها ما نال قارون لم تنل سوى لقمة في فيك منها وخرقة،
وبعدين لفائف وتخرج، فما كان حظهم من عرض ما اكتسبوا سوى غير الحنوط وغير القطن والكفن!
الله لا إله إلا الله.
فهذه سيدتنا عائشة في مثل هذا الحال،
ما فكرت أنه بدل ما تتصدق بهذا تجيب لها درع آخر وتبعد الرقع هذا؟ هذا اختيار منها.
قال ابن أبي الجعد: إن الصدقة لتدفع سبعين بابا من السوء.
إن الله يدفع بالصدقة بلايا عن العبد كثيرة.
سمعنا ما روي في أن أن امرأة من بني إسرائيل
كانت تأكل طعاما وبقيت آخر لقمة،
رفعتها إلى فيها، فوقف سائل كان محتاج، فردتها من عند فمها وأعطته إياه.
وبعد أيام
مر ذئب عدا على طفلها وأخذه.
فأخذت تجري وراء الذئب: ابني، ابني، ابني، ابني!
فما تدري إلا بشخص وقف الذئب، وخرج الولد ومسح عليه ما به شيء، وأعطاها إياه.
جزاك الله خيرا، من أنت الذي أنقذ الله بك ابني؟
قال: أنا ملك،
كنت في السماء الرابعة حين اختطف الذئب ابنك،
فأوحى الله إلي: انزل،
واستخرجه من فم الذئب وامسح عليه يبرأ بإذني، وقل لها: يقول لك الله: لقمة بلقمة.
لقمة، لقمة رديتيها من عند فمك مشان المسكين، وهالحين ردينا لك اللقمة هذا من فم الذئب إلى عندك، خذيه مقابل!
وهنا قالوا: اللقم تدفع النقم!
صدقة السر تطفئ غضب الرب.
الصدقة لتدفع سبعين بابا من السوء.
فهذا من أنواع المتاجرات مع الله تعالى.
قال: وفضل سرها على علانيتها بسبعين ضعفا، وإنها لتفك لحيي سبعين شيطانا.
يعني يتعرض لك ليصدك عن الصدقة سبعون شيطانا، فإن غلبتهم تتصدق، وإن ما غلبتهم ما يريدونك تتصدق بخير.
نعم.
وقال عبيد بن عمير: يحشر الناس يوم القيامة أجوع ما كانوا قط، وأعطش ما كانوا قط، وأعرى ما كانوا قط، فمن أطعم لله عز وجل أشبعه الله، ومن سقى لله عز وجل سقاه الله، ومن كسا لله عز وجل كساه الله.
وقت المحشر من القبور الناس أعرى ما كانوا ليس على أحد منهم ثياب، أعطش ما كانوا شدة عطش، أجوع ما كانوا.
من سقى لله سقاه الله، ومن أطعم لله أطعمه الله، ومن كسا لله كساه الله. وأول من يُكسى بعد نبينا صلى الله عليه وسلم الخليل إبراهيم،
فقد كان كثير الكسوة لعباد الله،
كسا كثيرا من العري ظاهرا وباطنا سيدنا الخليل إبراهيم، فهو أول من يُكسى.
الله لا إله إلا الله.
وكذلك يُجمع أهل الإطعام وأهل السقي للناس الذين أخلصوا لوجه الله في إطعامهم وسقيهم، في ظل العرش، وتنصب لهم موائد طعام وشراب والناس تحت الشمس وفي الحساب، وهم يأكلون ويشربون.
ها؟
ومن عطش نفسه لله في يوم صائف، يعني بصوم أيام الحر، كان حقا على الله أن يسقيه يوم العطش الأكبر.
ويقال لهؤلاء هم تحت العرش خصوصا الذين كانوا يصومون منهم في الدنيا: كلوا واشربوا هنيئا بما أسلفتم في الأيام الخالية.
الناس تحت الشمس والشدة وذا، وهؤلاء في ظل العرش وأكل وشرب،
ها، وكسوات الله أكبر.
يقول:
إن في إخفاء الصدقة معانٍ:
أبقى للستر على الآخذ، واحد.
أسلم لقلوب الناس وألسنتهم، ربما يحسدونه أو ينكرون أو ينسبونه إلى أخذ زيادة،
ينكرون وينسبون.
الثالث إعانة المعطي على إسرار العمل.
أعطى رجل بعض أهل الخير بعض الصوفية في الملأ، أعطاه جاب له حاجة، فرده.
قال: لمَ ترد على الله ما أعطاك؟ هذه من الله عطية جاءتك ليش تردها؟
قال: إنك أشركت غير الله سبحانه فيما هو لله ولم تقنع بعين الله، بعلم الله، فرددت عليك شركك، ولو أخرجتها له ومن أجله خالص لوجهه بقبلها منك، أنت أخرجتها وتريد الناس يشوفونك؟
إنك تعطي فلان مشان يكرمونك يحترمونك؟
فأشركت فيها غير الله، ما أخرجتها له.
لا إله إلا الله.
سمعتم في الحديث، ما صح في الحديث مما حثنا صلى الله عليه وسلم ورغبنا في الصدقة وخصوصا في السر،
وذكرنا بحديث صلى الله عليه وسلم بواقعة وقعت لبعض بني إسرائيل،
رجل من خيارهم وصلحائهم،
وعلم من الأنبياء بثواب الصدقة وصدقة السر ومكانها عند الله،
واجتهد ليجمع مال لا بأس به، لتكون صدقة مجدية،
ولا أحب أن يعرف بها أحد.
فخرج في ظلمة الليل ورأى رأى سواد إنسان رماها إليه.
صرة جمع فيها مال كسب لمدة، وهو كان يكتسب،
رجاء منزلة منزلة ثواب الصدقة عند الله تعالى وصدقة السر.
فإذا بها وقعت في يد سارق!
نسمع أهل المدينة ثاني يوم يتكلمون يقولون البارحة تُصدق على سارق! واحد سارق يمشي في طريق واحد رمى له.
فالرجل مسكين تأثر وقال: لا حول... لعل نيتي غير صالحة؟
وقعت إلا في يد سارق، وأنا بغيتها تقع عند الله وفي يد حد صالح؟
فذهب يجمع مال آخر.
حتى تجمّع له مبلغ وخرج في ظلمة الليل، رأى سواد إنسان رماها.
فأصبحوا في المدينة يتحدثون: تُصدق البارحة على زانية!
قال: لا إله إلا الله!
ما لي أقع في هؤلاء؟ ما لي نية صالحة؟ ما عندي صدق مع الله؟
أخذ يعاتب نفسه ويحاسبها، وجمع مال ثالث مرة.
وجاء في الليل رأى سواد إنسان رماها عليه، خذها.
فأصبح الناس يتحدثون في المدينة: البارحة تُصدق على الغني فلان! واحد ثري غني عنده مال.
اللهم لك الحمد!
على سارق، وعلى زانية بغي، وعلى غني!
أين ما وقعت إلا في هؤلاء؟ قال: أوحى الله إلى النبي في ذاك الزمن: قل لفلان بن فلان إن الله قد قبل منك صدقتك، وضاعف أجرها،
وأن السارق تاب،
ولك ثواب توبته، جنبت الناس سرقات كثير بسبب ما أعطيته تلك الليلة، واستحى على نفسه وتاب من السرقة،
والبغي الزانية تابت، ولك ثواب توبتها، ما هو صدقة وبس،
وأن هذا الغني اتعظ،
ما كان يتصدق، لكن بعد تلك الليلة رجع استحى على نفسه وصار هو يتصدق، ولك مثل ثواب صدقاته كلها.
لما أخلص مع الله ما يضيع ربك!
ما يضيع ربك عمل مخلص لوجهه!
ها؟
ظاهرها مشكلة، وهي ما هي مشكلة!
قال: وراها قبول ومضاعفة ثواب، وعاده أجر آخر غير أجر الصدقة أعطاه الله إياه ووفقه له بسبب إخلاصه لوجه الله.
وإن الله ليربي لأحدكم صدقته كما يربي أحدكم فلوه حتى تكون التمرة في الميزان كجبل أحد.
إن الصدقة تقع بمكان عند الله، تقع في يد الله قبل أن تقع في يد في يد السائل، قبل أن تقع في يد الآخذ.
الحمد لله على هذه النعم، الله يتم النعمة علينا وعليكم، يا الله.
جعلتنا في أمة حبيبك محمد،
ووهبتنا نصيبا من الإيمان، فزدنا من الإيمان،
ووهبتنا نصيبا من التعلم، فزدنا من العلم النافع،
ووهبتنا نصيبا من العبادة، فأعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
أعطيتنا أعمارا، وأعطيتنا عقولا، وأعطيتنا أوقاتا، وأعطيتنا أموالا،
فنسألك أن ترزقنا حسن إنفاق كل ذلك فيما هو أحب إليك،
وما هو أرضى لك،
وما هو أحب إلى رسولك وأرضى لرسولك، وما هو أنفع لعبادك،
يا الله! يا موفق، يا من يمد بالتوفيق من سبقت له العناية،
أيدي الفقراء إليك امتدت وأنت الغني،
أيدي الضعفاء إليك امتدت وأنت القوي،
أيدي أيدي العاجزين إليك امتدت وأنت القادر،
فنسألك يا الله! يا الله! يا الله!
بغناك وقوتك وقدرتك أن تمدنا بالتوفيق الكامل التام ببذل أعمارنا وأوقاتنا، وببذل أموالنا وممتلكاتنا، وببذل عقولنا وأفكارنا وعلومنا،
بما هو أحب إليك وإلى رسولك وأرضى لك ولرسولك، وأنفع لعبادك ظاهرا وباطنا،
وأن تقبل منا ذلك، وأن تقبل منا ذلك، وأن تقبل منا ذلك، وأن تسلك بنا أشرف المسالك في خير ولطف وعافية،
برحمتك يا أرحم الراحمين، وبسر الفاتحة إلى حضرة النبي الأمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
في حبه في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيون
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه؟
لو كان يهوى وصله لأماتها ورأيته بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي
ويزكيهم ويعلمهم
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، اللهم أحسن
