الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/mvNta9PZpFA

رسوله
الهادي إليه والدال عليه
أكرم خلقه عنده وأحب عباده إليه.
نسأله تعالى
أن يصلي ويسلم على هذا الحبيب الأعظم، النبي الأكرم
عنا في كل لمحة ونفس أفضل الصلوات وأزكى التسليمات،
وأن يحنّن روحه علينا بأفضل التحننات،
يعم بالصلاة عليه
والسلام آله وصحبه القادات،
ومن تبعهم بالإنابة والإخبات،
وآباءه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين
من رفع لهم الدرجات،
وآلهم وصحبهم وأهل المتابعات،
وعلى الملائكة المقربين
وجميع العباد الصالحين، وعلينا معهم في كل لمحة ونفس وحين،
عدد ما خلق وملء ما خلق،
وعدد ما في الأرض والسماء وملء ما في الأرض والسماء،
وعدد ما أحصى كتابه وملء ما أحصى كتابه،
وعدد كل شيء وملء كل شيء،
في كل لحظة أبداً عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته. وبعد:
فيذكر لنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله
وظائف القابض
الذي يقبض الصدقة، الذي يقبض الزكاة، الذي يقبض الهدية، الذي يقبض الهبة،
الذي يصل إليه
من رفد الله ورفقه أي شيء،
له وظائف،
قال: وظائف القابض خمس؛ الأولى:
أن يعلم أن الله تعالى أوجب صرف الزكاة إليه
-أي المحتاج والفقير هذا-
ليكفى مهمه،
ويجعل همه هماً واحداً.
يعني لما أحب سبحانه وتعالى وتكرم
على الخلائق
أن
يتوجهوا إليه فيربحوا،
ويحضروا معه فينجحوا،
ويجتمعوا عليه فيفلحوا،
رتب
لذوي الغنى والثروة ألا تلهيهم تجارتهم ولا بيعهم عن ذكر الله،
وأن يخرجوا
من أموالهم، من أجزاء من أموالهم
ومملوكاتهم من أجل الله،
ليكون ذلك أعون لهم على حضور القلوب مع الله
واستدامة ذلك،
والظفر بالنصيب
من صدق الوجهة إليه،
والحضور معه،
والذكر له، والإنابة إليه؛ ليسعدوا ويفلحوا.
كذلك
جعل ما أوجب عليهم من هذا الإعطاء
بالنسبة للمحتاجين والفقراء كفاية لمهماتهم؛ ليسهل لهم
أن يجمعوا الهموم
عليه تعالى، وألا تتوزع بهم همومهم في كيفية سد حاجاتهم
وحاجات من تلزمهم نفقاتهم، فجعل الله لهم في أموال الأغنياء ما يكفيهم.
قال: يعلم أن الله أوجب صرف الزكاة إليه ليكفى مهمه ويجعل همه هماً واحداً،
فقد تعبد الله الخلق
أن يكون همهم هماً واحداً هو الله.
كانت لقلبيَ
أهواءٌ مفرَّقةٌ
فاستجمعت مُذ رأتك العينُ أهوائي
وقال قائلهم: كانت عندي هموم كثيرة متفرقة ومتشعبة، فجعلت الهم هماً واحداً فكفاني كل هم.
جعلت همي هم واحد،
هو الله، فكفاني كل هم.
وهو الكافي لهموم الدنيا وهموم الآخرة إذا جعلته همك.
وأما إذا تفرقت في أودية الهموم، تشعبت بك
يمنة ويسرة وصقصقت بك
صقصقة،
ومر عليك عمرك في
أنواع من التقلبات والشدائد.
الله. قال:
فقد تعبد الله الخلق أن يكون همهم هماً واحداً هو الله سبحانه وتعالى،
فليأخذ
ما يأخذه من الله رزقاً وعوناً على الطاعة،
وما بكم من نعمة فمن الله.
وهذا الذي جاءك أيها القابض من المال فهو من الله
لتكون عوناً لك على طاعته،
والحضور مع جلاله وعظمته،
والخضوع لكبريائه سبحانه وتعالى وجبروته،
والتأدب معه وعمارة الباطن باستدامة الحضور،
ليمتلئ باطنك بالنور.
إذاً
وما بكم من نعمة فمن الله.
ونحن قد قبضنا الأسماع والأبصار منه تعالى أعطانا إياها،
ومكننا منها.
ما جاءت صدفة، لا والله،
ولا جاءت من غير فاعل، لا والله.
والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئاً وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون.
علينا أن نقوم بشكر الله بأسمائنا وأبصارنا،
فلا نستمع إلى ما حرم وإلى ما نهى عنه، بل
من شكره ألا نستمع إلى ما لا يقرب إليه
من الفضول
وما لا يعنينا، ألا نستمع
إلى ما لا
نزداد به
معرفة به وقرباً منه سبحانه وتعالى
وإيماناً به.
فمن شكر السمع ألا نصغي إلى ما لا يقربنا إلى الله،
ومن شكر البصر ألا نستعمله إلا فيما يرضي عالم ما بطن وما ظهر، واهب البصر،
الله أكبر،
الله أكبر،
الذي يعلم
خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
أنت استلمت البصر من عنده، أعطاك إياه،
فأحسن
في استعمال هذه الأمانة.
جهاز بديع أعطاك إياه،
فيه آلاف الخلايا، لها وظائف،
وبها يتم لك الإبصار.
وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلاً ما تشكرون.
لا إله إلا الله.
ولو شاء
لذهب بسمعهم وأبصارهم.
في أي لحظة يذهب بالسمع والبصر، ما عاد تسمع، يذهب بالبصر ما عاد تبصر،
في أي لحظة.
فاتقِ الله فيما استلمت
من سمع وبصر، واستلمت عقل أعطاك إياه،
ما جئت به من عند شيء من الأحزاب ولا دول، لا دولة ولا... الله أعطاك إياه.
أحسن استعماله،
فكر في عظمة الإله وفيما يرضيه عنك،
وفي كيفية إقامتك بأمره وتنفيذك لمنهجه تعالى،
أحسن استعمال العقل.
أيها القابض لهذه النعم،
وهكذا
أعطانا الأعمار، وأعطانا القوى المختلفة والقدرات
بالأيدي والأعضاء كلها، وبالقلب،
فيجب علينا
أن نصرفها فيما يحب منا،
فإنها هباته وعطياته، كيف نعصيه بها؟
كيف تعصي الذي من نطفة جل سواك
ثم غذاك بإحسانه ونمى ورباك
فاترك الفاني المرذول وأقبل على أخراك
أيها العبد لا تيأس من الله مولاك.
عظيم، كريم، رحيم، منّان،
جعلك في خير أمة،
معرَّض في أي لحظة
أن ينظر إليك، وأن يقربك، وأن
يدنيك، وأن يسامحك، وأن يعفو عنك، وأن يقربك،
وأن يتعرف إليك، وأن
ينقيك ويصفيك، وأن يصطفيك، معرَّض في أي لمحة.
وخصوصاً وأنت في مثل شهر ذكرى ميلاد حبيبه صلى الله عليه وسلم،
وتحضر مقتدياً به، متبعاً لسنته،
وتجيء إلى المواطن المنسوبة إليه،
لا تيأس من الله مولاك.
وارجُ فضله ولطفه في مماتك ومحياك
واذكر اسمه تعالى،
واذكر اسم ربك بكرةً
وأصيلاً، واذكر اسمه تعالى في صباحك وممساك،
واذكر اسمه تعالى في صباحك وممساك.
لا تعوّل على غيره لنفعك وضراك،
فإنه الفرد،
فإنه الفرد
الذي بيده تدابير الأفلاك.
ما لأحد شيء معه،
ما لأحد شيء معه،
حاشا، في ذا ولا ذاك.
واشكر آلاءه ونعماءه يزيدك ويرضاك.
واصبر إن ابتلاك فإنه بك أرحم من آباك.
وادعه واسأله يكشف عنك ضرك وبلواك.
يا ربنا اكشف عنا الضر والبلوى وعن أمة حبيبك محمد أجمعين في السر والنجوى، يا ربنا اكشف عنا الضر والبلوى وعن أمة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم في السر والنجوى، يا ربنا يا الله اكشف عنا الضر والبلوى وعن أمة حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم في السر والنجوى،
واحفظ أمره ولا تعصِ فالمعصية داك،
داك: مرضك، هلاكك،
طردك، بعدك، النقمة، العار، الشنار، النار، المعصية المعصية،
فالمعصية داك.
كيف تعصي الذي من نطفة جل سواك،
ثم غذاك بإحسانه ونمى ورباك،
أيها الغافل استيقظ ومهد لمثواك،
واذكر الموت قبل الموت ينزل بمغناك،
واجمع الزاد للسفر المديد
قبل يفجاك،
آه يا قلبي،
آه يا قلبي، إيش أغفلك عن حال عقباك؟
كيف تغفل عن العقبى وتركن لدنياك؟
فاترك الفاني المرذول وأقبل على أخراك،
واعمل الخير تظفر في معادك ورجواك،
واحمد الله إذ وفقك للرشد وهداك،
واتبع سنة الهادي محمد وبشراك،
اتبع سنة الهادي محمد وبشراك.
فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم،
إيش بشرى أكبر من هذا؟
يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم، واتبع سنة الهادي محمد وبشراك.
والثانية: لا تنسَ حقوق الخلق أيضاً، وعلى القابض أيضاً كما أنه يشهد الأخذ من الله والتفضل من الله ليتفرغ لذكره وقربه، فكذلك يشكر المعطي ويدعو له،
فإنه لا يخرج عن كونه واسطة بس، ما هو مستقل، لا،
ما أحد يستقل بالإعطاء ولا بالمنع غير الله.
والذي يسلّط الدواعي يعطيك، لهذا يعطيك، ويسلط الدواعي يقبضه عنك، هو.
ولو أرادوا أهل الشرق والغرب يعطونك
حاجة واحدة بسيطة وهو ما يريد ما يقدرون، ما يعطوك.
هو المعطي،
وهؤلاء واسطة، لا يخرج عن كونه واسطة، ولكنه طريق نعمة الله إليه، وللطريق حق.
قال صلى الله عليه وسلم: من لا يشكر الناس لم يشكر الله.
قال: وليقل في دعائه لمن يعطيه: طهر الله قلبك في قلوب الأبرار، وزكى عملك في عمل الأخيار، وصلى على روحك في أرواح الشهداء.
قال صلى الله عليه وسلم: من صنع إليكم معروفاً فكافئوه،
فإن لم تجدوا ما تكافئوه به،
فادعوا له حتى تروا أنكم قد كافأتموه.
رواه أبو داود واللفظ له وأحمد والنسائي.
من صنع إليكم معروفاً فكافئوه.
والعجب أن المعروف الأكبر
أن يعلمك أو أن ينصحك،
ولكن بسبب رعونات النفوس ومرض القلوب
يكرهون الناصح أحياناً.
قال سيدنا النبي صالح لقومه: ولكن لا تحبون الناصحين.
أبلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين.
واجبك تشكر الناصح.
قال الإمام الغزالي: إذا واحد
نبهك عن حية قريبة منك وأنت نائم، غافل عنها،
أو عقرب قريب با يلسعك،
نبهك، قال: قم قم قم! بتـ...
تقول له: أنت تنغّص عليّ نومي؟! قعدت تخـ... قم قم! تقول: جزاك الله خيراً، أحسنت إليّ،
نجيتنا من هذا.
قال: والذنوب والمعاصي والصفات القبيحة أخطر عليك من الحيات والعقارب، فإذا واحد نبهك إليها، قل له: جزاك الله خيراً، تفرح منه؟
أو تقول: ما أنت فيك؟ إيش تبغى مني؟
مثل هذا يقول: أنت خلّنا نائم، من قال لك تنبهنا؟ خلّنا في نومي، ليش تنغّص عليّ نومي؟
بـ... تـ... يلسعك الحية وبـ... تصبح ميت، قال لك: خلّنا في نومي!
بل عاد هذا يفرح منه، يقول: جزاك الله خيراً، فكيف ما تفرح بالذي ينصحك؟!
كان سيدنا عمر لما تطهر قلبه وتزكت نفسه على يد رسول الله
يقول: أحب الناس إليّ من أهدى إليّ عيوبي،
نبهنا على العيوب اللي فيّ، أحب الناس إليّ.
لكنه مطهر القلب، زكيّ النفس.
فهكذا يفرح.
قال سيدنا الحبيب علي:
من نصحني فإني منه للنصح قابل
وإن ناصح لخلق الله للنصح باذل
الله الله، سمعنا؟
يقول: ومن تمام شكره ستر عيب العطاء إن كان في العطاء عيب،
فلا يحقره ولا يذمه،
ولا يعيره بالمنع إذا منع،
طلب من أحد شيء ما أعطاه إياه،
يقول: هذا بخيل، هذا هذا... إن قصدناه ما ما ما طلع طالع، ما أعطانا عنا حاجة، هذا ما فيه خير، هو هو هو...
ويفخم صنيعه.
كان واحد من الأخيار دخل إلى بعض أهل المسؤولية وله بعض حاجة،
اعتذر له، فخرج،
وهو خارج عند الباب يقول: سبحانك! ما رضيت، وما أردت، ما رضي هذا صاحب عبدك هذا.
وهو يقول هذا الكلام وتحرك قلب الـ...
قال: ردوا الرجال هذا، خلوه يجيء تاع.
وقع له، قال: أعطه أعطاه الحاجة حقه وخرج.
خرج،
سمعوا منه الحراس عند الباب يقول: هيه، شفت؟ يوم رضيت وأردت،
حركت قلبه وخليته يوقع ويمشي، وإلا كان ما هو راضي!
لكن يوم أنت الآن أردت، خلاص! سخرت.
الملك ملكك.
لا إله إلا هو.
الله الله.
وألا يعيّر بالمنع إذا منع، ويفخم صنيعه، فوظيفة المعطي الاستصغار
لما يعطيه، ووظيفة القابض تقلد المنة والاستعظام لما يعطاه.
وأوحى الله إلى النبي داود: يا داود، إذا سقت إليك محبة مسوسة -حبة واحدة وفيها مسوسة-
فاعلم أني ذكرتك بها فاشكرني عليها.
ما تنظر إلى الحبة، اذكر من أين جاءت،
ومن اللي ذكرك هذا؟! الله!
فاعلم أني ذكرتك بها فاشكرني عليها.
يا رب لك الحمد شكراً، ولك المنّ فضلاً،
وأنت ربنا حقاً، ونحن عبيدك رقاً، وأنت لم تزل لذلك أهلاً.
قال:
ومن لا يرى الواسطة واسطة فقد جهل،
إنما المنكر أن يرى الواسطة أصلاً،
أوه لا لا لا لا لا لا،
ما هو أصل، واسطة إلا واسطة، الأصل إلا الله.
هو المعطي وهو المانع، وهو المقدم وهو المؤخر،
هو المسخر وهو المسلط،
هو المقرب وهو المبعد، هو الرافع وهو الخافض،
هو المشقي وهو المسعد، الله الله الله الله الله، بيده ملكوت كل شيء.
ولا يكون في الملك والملكوت شيء، ولا يتحرك متحرك ويسكن ساكن إلا بأمره وقضائه وقدره وإرادته، وهذا مظهر من مظاهر ربوبيته، وما خفي علينا أكبر وأعظم، إنه الله!
ولا سبيل لأهل السماوات والأرض أن يحيطوا
بصفة من صفاته ولا اسم من أسمائه فكيف بجميع أسمائه فكيف بذاته!
إلى الأبد، إلى الأبد!
وأهل الجنة يزدادون قرباً ومعرفة في كل ممر، ولا ينتهون إلى الإحاطة أصلاً، لأن ذلك مستحيل.
إنه الله!
فوق كل تصور، فوق كل
معرفة، فوق كل إدراك،
أكبر من كل شيء، أكبر!
الله أكبر.
ونفس الكلمات دي كان يقولها صلى الله عليه وسلم
ومعارفه تـ...
تتضاءل أمامها المعارف الكبرى العظيمة للملائكة وللأنبياء وللصديقين، معارف بالله بحور زواخر
ما يحاط بها، تتضاءل أمام معرفته وهو يقول:
أعوذ برضاك من سخطك، وأعوذ بمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، سبحانك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
ونفس الكلام هذا يقوله في الجنة،
ونفس الكلام هذا يقوله بعد مرور مليارات السنين في الجنة وهو يقول نفس الكلام:
سبحانك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
بعد ما يلهمه المحامد الكبيرة في المقام المحمود،
ويحمد الله بمحامد ما قد حُمِد بها،
حملة العرش ولا الملائكة ولا الأنبياء ولا... ما قد حمد الله بها أحد!
ويحمده المحامد: وارفع رأسك وسل تعطه واشفع تشفع.
ومع ذلك، حتى بعد هذه المحامد هو يقول: سبحانك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
وإلى الأبد وهكذا.
الله!
يجب نعرف عظمة الله.
يجب نعرف عظمة الله.
نحن من أمة محمد صلى الله عليه وسلم، مناشدة الله، متصلة أمور عينينا للأيام، وحظنا قليل من المعرفة،
يجب نعرف عظمة الله.
الله فوق كل تصور، الله فوق كل إدراك، الله فوق كل معرفة، الله فوق كل علم، الله أعظم!
ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما
شاء.
لا إله إلا هو!
قال: فالواسطة واسطة، ما هي أصل.
الأصل إلا هو.
وأعلى الوسائط والوسائل على الإطلاق عبده المصطفى محمد.
هذا أعلى وسيلة، وأعظم واسطة في نيل كل خير ودفع كل ضير.
حتى في الفصل بين العباد في القيامة هو الواسطة.
يعني
واسطة لشؤون ما يقدر يتوسط غيره فيها أصلاً، ولا يكون غيره فيها واسطة أصلاً،
بل الوسائط من دونه مرتبة عليه، الله رتب هكذا، الله رتب هكذا.
سبحان من أحبه،
سبحان من فضله،
سبحان من خصصه،
سبحان من ميزه،
سبحان من أفرده،
سبحان
من اصطفاه.
وعظمة سيدنا محمد كلها من أثر عظمة الذي اصطفاه واختاره،
واجتباه وقربه وأدناه،
وميزه على الكل،
أفرده عن الكائنات كلها بخصائص لا موجودة في أرواح ولا في أجسام ولا في عقول ولا في علوم ولا في سماوات ولا في أرض ولا في جنة ولا في نار، خصائص أودعها الخالق في
حقيقته المحمدية.
يا رب صلّ عليه.
ولهذا قال سيدنا عمر وسيدنا علي
لسيدنا أويس: صدقت والله، ما عرفنا من رسول الله إلا الظل، ظله بس.
إيش عرفنا من رسول الله؟
إنما يعرف رسول الله الله.
الله هو الذي يعرف عبده
بخصائصه كلها، ومزاياه كلها، وما آتاه، الله وحده يعرفه.
أما غير الله،
كيف يعرف؟ لأنه ما هو في مستواه، لو كان حد في مستواه بيعرف، ما حد في مستواه.
فما يعرفه إلا الله.
وجعلنا الحق أمته، فله الحمد،
وجعلنا أتباعه، وجعلنا منسوبين إليه، فله الحمد.
فحمداً لرب خصنا بمحمد،
يا سعدنا بالنبي، يا سعدنا بالرسول، ذخري وفخري وأحمل عليه الهـ...
الله أكبر.
يا موسم الخير، يا شهر الصفا والفلاح، يا شهر هبت علينا فيه خير الرياح،
عطر النبي خير خلق الله في الكون فاح.
ما أحسنه من عطر قد طيب جميع النواحي.
لو شمه العاصي أمسى من رجال الفلاح.
ما أحسنه من طيب تشفى به جميع الجراح.
سعدت به أمته فيما قد روته الصحاح،
سعدت به أمته
فيما قد روته الصحاح، وبعضهم أسعد.
اجعلنا بجاهه ومنزلته عليك من أسعد أمته به.
يا الله.
وبجاهه يا رب فاجعلنا به
من أسعد القوم الكرام السعدا
آمين
آمين يا رب العالمين.
وفيمن سعد بهذا وأدركوا في شهر ربيع الأول ما أدركوا وقالوا: آخر ربيع أول مشهور تحيا الجدوب.
وقالوا فيه:
شهد بذا الشهر من سر النبي ما شهد،
شهد بذا الشهر من سر النبي ما شهد.
الله أكبر.
موائد الخير مبسوطة لمن با يرد في شهر فيه النبي المختار طه ولد.
شهر السعادة لمن قد رام أن يستعد.
الثالثة: أن ينظر فيما يأخذه، فإن لم يكن من حلّه تورع عنه،
ولا
تستخفه
زهرة الحياة الدنيا ليأخذ شيء
من زينتها وهو في من غش ومن غل ومن حرام، لا.
قل لا يستوي الخبيث و...
ولا تعجبك، ولو أعجبك كثرته؟
قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث.
ينظر فيما يأخذه فإن لم يكن من حله تورع عنه، ولن يعدم المتورع عن الحرام فتحاً من الحلال، يفتح عليه ذو الجلال بالإفضال، وجزل النوال،
فهذه سنة الكريم
الوال
مع كل أهل الإقبال.
ومن يتقِ الله يجعل له مخرجاً ويرزقه من حيث لا
يحتسب.
الرابعة:
أن يتوقى
مواقع الريبة والاشتباه، فلا يأخذ إلا القدر المباح، إذا تحقق أنه موصوف بصفة الاستحقاق.
والمحتاج في تقدير الحاجات مقامات في التضييق والتوسيع، وميل الورع إلى التضييق، وميل المتساهل الورعي، وميل المتساهل إلى التوسيع.
فإذا تحققت حاجته
يأخذ ما يتمم كفايته إلى سنة.
ومذاهب العلماء في قدر المأخوذ مختلفة،
فمن مبالغ
أوجب الاقتصار على قوت يومه وليلته، وقال آخرون إلى حد الغنى وهو نصاب الزكاة، والقائلون حد الغنى خمسون درهماً أو قيمتها من الذهب.
روى ابن مسعود أنه صلى الله عليه وسلم قال: من سأل وله ما يغنيه جاء يوم القيامة خموش أو خدوش أو كدوح في وجهه.
قالوا: يا رسول الله وما الغنى؟ قال: خمسون درهماً أو قيمتها من الذهب،
خمسة دنانير. وقال آخرون أربعون، لقوله صلى الله عليه وسلم: من سأل منكم وله أوقية فقد سأل إلحافاً.
وكانت الأوقية أربعين درهماً، وبالغ آخرون
في التوسيع. والأقرب إلى الاعتدال كفاية سنة، وما وراءه خطر، وما دونه تضييق، والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك
قواماً.
الخامسة: إذا كان من الزكاة، والزكاة فيها ثمانية أصناف،
يسأل صاحب المال عن قدر الواجب عليه، فإن كان الذي يحصل منه
ثمنه أو أقل، لا إشكال، وإن كان يحصل أكثر من الثمن،
ومعناه أخذ من نصيب
صنف ثاني،
فلا، وإن كان ما يعطيه فوق الثمن فلا يأخذ.
ولينقص من الثمن مقدار ما يصرف إلى اثنين من صنفه حتى يكون من ثمن زكاة هذا وصل إلى ثلاثة من كل صنف.
فإنه إذا كان المخرج من الزكاة يسع ثلاثة من الأصناف الموجودة من جملة الأصناف الثمانية، يجب يصرف إلى ثلاثة من كل صنف، ثلاثة من كل صنف.
والله يعيننا والأمة على أداء الزكاة على الوجه الذي يرضاه، ولو قام بها أهل الإسلام
لم يبقَ بينهم ذو حاجة ولا ذو فقر.
ولكنهم ضيعوا أوامر الله،
وخالفوا منهج الله،
وأخذوا أنظمة أعداء الله،
فحل بهم ما حل.
والله يردهم إليه مرداً جميلاً،
ولولا البقية من الذين يزكون ويحسنون إخراج الزكاة لعمّ العذاب الناس.
يا محول الأحوال، حول حالنا والمسلمين إلى أحسن حال،
وعم أهل الجمع بفيضات النوال،
وارزقهم
حسن التعامل معك في جميع ما أفضت عليهم من كل نعمة،
حتى تكون كل نعمة عدة وآلة
لشكرك ولـ...
وللزيادة من محبتك ومن قربك ومن رضاك ومن معرفتك،
يا الله!
ولا تحول علينا شيء من النعم إلى نقم.
وتولنا يا أكرم
بمحض الجود والكرم بما توليت به
خواص المنعم عليهم
من أهل المقام الأفخم، يا حي يا قيوم.
واجعل
آخر الشهر خيراً لنا من أوله،
وباقيه خيراً لنا من ماضيه،
وافتح أبواب الفرج لأمة هذا الحبيب،
والطف بالمكروبين والـ...
والمظلومين والمعتدى عليهم،
والمنتهكة حرمات دمائهم وأموالهم وأعراضهم، اللهم الطف بالمسلمين فيما تجري به المقادير،
ورد كيد أهل العدوان والبغي والظلم
بما شئت، و... بما شئت، وخذهم أخذ عزيز مقتدر.
يا منزل الكتاب، اللهم يا منزل الكتاب يا منشئ السحاب يا سريع الحساب يا هازم الأحزاب، اهزمهم وزلزلهم،
اهزمهم وزلزلهم، اهزمهم وزلزلهم،
ورد كيدهم عنا وعن أهل لا إله إلا الله أجمعين،
برحمتك يا أرحم الراحمين، وبسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعياً
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها
كيف له بالحظ من مولاه
لو كان ياهوى وصله لأماتها
وأراده بالصدق لولا هواه
قناة الإرث النبوي، ويزكيهم ويعلمهم.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم. اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة. اللهم إنا نسألك إيماناً دائماً، ونسألك قلباً خاشعاً، ونسألك علماً نافعاً، ونسألك يقيناً صادقاً، ونسألك ديناً قيماً، ونسألك العافية من كل بلية، ونسألك تمام العافية، ونسألك الشكر على العافية، ونسألك الغنى عن الناس. اللهم يا كافي المهمات، ويا دافع البليات، اكفنا شر ما أهمنا وأغمنا من أمر ديننا ودنيانا وآخرتنا، واجعلنا في حصنك الحصين وحرزك المنيع، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
