الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/dPzvbNSrxZU

أنه أرسل إلينا أكرم خلقه وأفضل عبيده زين زين الوجود المصطفى محمد بالهدى ودين الحق وبيان الرشاد ومسلك السداد وخير المعاش والمعاد ودفع البلايا والأنكاد وصلاح الحاضر والمعاد.
اللهم فأدم صلواتك عنا في كل لمحة ونفس على زين الوجود حبيبك المصطفى وعلى آله الأطهار وأصحابه أهل الوفا وعلى من والاهم فيك وأحبهم واتبعهم واقتفى، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين معادن النقاء والصفا، وأهل الاجتباء منك والاصطفاء، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين الشرفاء، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين يا عالم السر وأخفى.
وبعد:
فإن الحق جل جلاله وتعالى في علاه جعل بحكمته خصائص الأزمنة والأمكنة والأشخاص والأحوال والأعمال ففضل بعضها على بعض، وجعل الأفضل في خلائقه الملائكة والنبيين والمرسلين، وجعل المرسلين أفضل من الأنبياء الذين لم يرسلوا، وجعل الرسل درجات وقال عنهم تلك الرسل فضلنا بعضهم على بعض، ورفع بعضهم درجات، وآتينا عيسى ابن مريم البينات وأيدناه بروح القدس. فخص كلا من الأنبياء بخصائص وخصص عموم الأنبياء عن بقية من سواهم بفضل ليس لمن دونهم. وعلى ذلك رتب سبحانه وتعالى المنازل والدرجات وثواب الأعمال.
وكذلك في الأمكنة، فعندنا هذه الأرض مفضلة على كثير من الكواكب ومن النجوم بحيث أن الله جعلها مركز خلافة خاصة، وجعل فيها أنبياءه ورسله، وجعل فيها المكلفين بالقيام بطاعته، وجعلها محل الجهاد ومحل الاجتهاد ومحل الاستعداد لدار المعاد. ثم ميزها وجعل على ظهر هذه الأرض بر وبحر، وجعل أماكن للأوساخ والقاذورات والقمامات والخلاء، وجعل أماكن نظيفة، وجعل أماكن للعبادة وللطاعة وللبر في بيوت أذن الله أن ترفع تميز عن غيرها ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله. وما أعظم هذا التفاوت بين الرجال وبين المحال وبين الأزمان.
وخير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، وخير يوم طلعت عليه الشمس يوم الجمعة، وليلة القدر خير من ألف شهر، وأفضل الدعاء دعاء عرفة، وأفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير.
ثم جعل أيضا سماوات سبع علا، وجعل بيتا معمورا، وجعل بيت عزة في السماء الدنيا، وجعل مساكن للأنبياء والمرسلين صلوات، أرواحهم الطاهرة، كما حدثنا صلى الله عليه وسلم وقد مر عليهم ليلة الإسراء والمعراج.
وجعل سدرة منتهى، وجعل حجبا، وجعل العرش والكرسي، وجعل الجنة والنار جل جلاله. والأشياء إذا في تفاوت، فالجنة درجات والنار دركات.
لا إله إلا الله، فسبحان المخصص والمميز والمقدر والمدبر والرافع الخافض، المقدم المؤخر، النافع الضار، المعطي المانع، جل جلاله وتعالى في علاه.
لذلك كله كان من واجب المؤمن العاقل أن يختار شريف المحال وشريف الأوقات وشريف الأشخاص والناس، سواء في تلقي العلم أو في المجالسة والمصاحبة أو في المجاورة في كل ما له فيه اختيار. أما آباؤه وأمهاته ما له اختيار فيهم، أما قرابته ورحمه ما له اختيار فيهم، فيتعامل معهم بما شرع له خالقه وخالقهم.


جل جلاله بما يحب منهم.
هكذا يجب أن يكون، وما له اختيار فيه فيختار ما هو الأفضل.
ومن ذلك ما ذكر الإمام الغزالي عليه رحمة الله تبارك وتعالى في إخراج الزكاة والصدقات، وجعل وظيفة ثامنة وهو أن يختار موضعها ومحلها. قال الوظيفة الثامنة: أن يطلب من تزكو به الصدقة. واحد تزكو به الصدقة، وإن كان في كل كبد رطبة أجر، وفي إعطاء القريب والبعيد أجر، ولكن بعض الأشخاص الصدقة لما تصل إليهم يضاعفها الله للمتصدق مضاعفات كثيرة كبيرة.
عجيب!
هل من أعطى نبيا كمن أعطى غيره؟ هل من أعطى صالحا كمن أعطى طالحا؟ هل من تصدق على مقرب أو صديق مثل من تصدق على زنديق وفاسد؟ أم نجعل الذين آمنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الأرض أم نجعل المتقين كالفجار؟ كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته وليتذكر أولو الألباب. أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون. قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون؟ لا إله إلا الله، لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة، أصحاب الجنة هم الفائزون.
فاطلب الأخير وانظر فيمن تجالس ومن تصافي، ها؟ الله الله، واصحب ذوي المعروف والعلم والهدى وجانب ولا تصحب فديتك من افتتن.
وكذلك في تلقي العلم قالوا لسيدنا أحمد بن حنبل: قاعد مشغول بالفتى هذا، عاده في شبابه سيدنا الشافعي، ويفوتك الرواية عن الشياب قصدهم كبار السن بالسند العالي، قال لهم: الحديث أدركه بسند عال أو نازل، ولكن من أين آتي بعقل هذا الفتى إن فاتني؟ وعيه وفهمه لحقائق الخطاب الإلهي ومعاني الكتاب والسنة عنده ما هي عند غيره، فهو أولى بأن آخذ عنه، رضي الله عنه.
ولهذا قال: فليراع ست صفات في الذي يعطيه الصدقة أو الزكاة: أن يطلب الأتقياء المعرضين عن الدنيا المتجردين للآخرة، فهؤلاء ما كان ما يوصل إليهم من معروف عند الله شريف عظيم يكافئ لأنه يكافئ عنهم. قال صلى الله عليه وسلم: لا تأكل إلا طعام تقي، ولا يأكل طعامك إلا تقي. فإذا كان ما تعطيه أو تهدي إليه أو تتصدق به عليه يستعين به على التقوى، فتكون شريكا له فيما يعمل من الصالحات والخيرات، لأنك أعنته على ذلك. ومن أعان كان شريكا لمن أعان، حتى من أعان على قتل مسلم ولو بشطر كلمة كان شريكا للقاتل، لقي الله مكتوب بين عينيه آيس من رحمة الله، لأنه أعان على قتل مسلم بغير حق. واحد بنصف كلمة، بشطر كلمة، مش كلمة كاملة، نصف كلمة. فاحذر من العون على الشر تشارك أهله، وأعن أهل الخير تشاركهم في خيرهم.
وقال صلى الله عليه وسلم: أطعموا طعامكم الأتقياء، وأولوا معروفكم المؤمنين، رواه الإمام أحمد في المسند وغيره كابن حبان في صحيحه.
لا إله إلا الله.
قال: وكان بعض العلماء يؤثر فقراء الصوفية، فقيل له: هؤلاء قوم همهم الله، قيل له لماذا؟ قيل له لماذا أنت قاعد تعطي لهؤلاء؟ قال: هؤلاء قوم همهم الله، فإذا طرقتهم فاقة تشتت هم أحدهم، فلان أرد همة واحد إلى الله أحب إلي من أن أعطي ألفا ممن همته الدنيا، وأعينهم على جمعيتهم مع الله. فذكر للجنيد فاستحسنه وقال: هذا ولي من أولياء الله، ما سمعت منذ زمان كلاما أحسن منه.
ثم إنه الأسباب في عمله وتجارته ما تسهلت له، واختل حاله، وهم بترك الحانوت، فبعث إليه الجنيد بن محمد مالا قال: اجعله بضاعتك ولا تترك الحانوت، فإن التجارة لا تضر مثلك، أنت تنتفع وتنفع ما تتضرر بهذه التجارة، لا تنقطع بها عن تكبيرة الإحرام، ولا عن قيام بالليل، ولا عن مجلس علم، وتواسي بها الفقراء، وتعطي منها المحتاجين، وتتقي الله فيها، وتبعد عن الغش، أنت ما تضرك التجارة هذه، تنفعك وتنفع غيرك، أنت مثلك يصلح في سوق المسلمين، واقعد محلك ولا تنقطع عن التجارة وخذ المال.


وشغل تجارتك، سامعت؟ يعين هؤلاء الأتقياء، ولذا كان قالوا لبعض الأمراء أيضا سابقة حقه قال ذا الوزير قاعد يفني المال حق ملكك ودولتك يعطيه لأهل الزوايا ويعطي، وقل له يعرف كيف يتصرف في المال. استدعاه قال الملك، قال: نعم لأن هؤلاء على صلة بالله وعلاقة قوية، إذا اختل شيء في ملكك رجعنا إليهم دعوا الله فوفق عليكم. فإن أقطع عنهم بعدين شوف مملكتك كيف بتقع. قال: لا لا أعطهم. قال هذا أي شيء خلل بيقع في مملكتك نرجع إليهم يدعون الله ويظهر الأثر قريب. وأنت ما بغيتنا نعطي هؤلاء فشوف فين بتصل المملكة حقك؟ ترجع ترجع إلى من؟ وفعلا كذلك. فلما تولى من بعده وقطع ذلك زال ملكه وتزلزلت أموره. وقال صلى الله عليه وسلم: إنما تنصرون وترزقون بضعفائكم، بدعائهم وتضرعهم.
فهذه أول صفة: صفة التقى والإقبال على الدار الآخرة.
قال: فإن عادك وجدت منهم مستغرق بالله لا يرى معطي غير الله، فهذا وصول المعروف إليه أفضل لك، وإن كان ما يشهدك ولا يشهد غيرك ولا يشهد معطي إلا الله، ولا يستشعر أنك أعطيته ولا يدعو لك. بل هو بحاله هذا مع الله وصول المعروف إليه أفضل لك من دعاء الداعين غيره كلهم عند الله تعالى، لأن الله يرعاك بسبب هذا المشغول به، كما أن من شغل مشغولا بالله عن الله ناله المقت لوقته، حل عليه المقت لوقته، يشغل مشغول بالله بغير الله تبارك وتعالى؟! الله أكبر.
الثانية: أن يكون من أهل العلم، وهو أشرف العبادات مهما صحت فيهن النية.
كان ابن المبارك عليه رحمة الله، عبد الله بن المبارك، شيخ إسماعيل بن إبراهيم، وإسماعيل بن إبراهيم والد سيدنا البخاري، شيخه عبد الله بن المبارك عليه رحمة الله، يقوم بأمواله لأهل العلم كثير، ويخصهم بكثير من المعروف.
قال: وكان ابن المبارك يخصص بمعروفه أهل العلم، وقال: إني لا أعرف بعد مقام النبوة أفضل من مقام العلماء، فتفريغهم بالعلم أفضل.
وكان مرتب وقته مع ذلك: سنة للحج، وسنة مع العلماء والتعليم، وسنة للغزو والجهاد في سبيل الله.
وإذا كان مع العلماء من وقت لآخر يضيفهم، ويتفقد حاجاتهم، ويعطيهم، ويقول: لولا مثل فلان وفلان، قصده من العلماء الأولياء الصالحين، ما اشتغلت بالتجارة. أنا ما أتجر ولا أتكسب إلا من شأن مثل هؤلاء أنفق عليهم، همهم الدين، همهم الله. هذا تاجر صحيح.
وكان من وقت لآخر يضيفهم ويخرج لهم يبني لهم بيوت صغيرة من الحلوى، فإذا أكلوا وتم قال: انتهبوا، خلاص كلوا، الجدار كله يأكلونه من الحلوى يشلونه.
وإذا كان سنة الحج يفعل كما فعل في بعض السنوات، يرسل لهم يقول شوف هؤلاء العلماء والصلحاء يقول: هيئوا أنفسكم للحج، وهاتوا من، اللي تقدرون عليه من معه شيء يجيبه، بنكمل نحن الباقي. كل من معه شيء يجيبه يكتب اسمه عليه في كيس وهاته، يجمعهم لهم يحطه.
ويأخذهم من حسابه، وينفق عليهم طول الطريق. وإذا وصل المدينة يقول يقول لواحد ورقة اكتب الطرف التي تحبها من المدينة لأهلك هناك، إيش تبغى؟ يشتريها لهم. وإذا وصلوا إلى مكة يعطي كل واحد ورقة يقول: شوف إيش الطرف التي تحتاجها من مكة وتحب تعطيها لأهلك ويحبونها اكتبها، ويشتري لكل واحد مطالبه.
وإذا رجع قبل ما يصل البلاد يبعث وكلاؤه هناك يصلحون بيوتهم، ويهيئونها ويزينونها. ويدخل يستقبلهم أهل البلد بمجيء الحجاج كما كان عادة المسلمين إلى أوقات قريبة، حتى عندنا في اليمن قبل سنين كان موكب الحجاج يودع من القرى ومن المدن بحدو وشجو وتعظيم لشعائر، ويستقبلون إذا جاؤوا، يخرجون لهم أهل المدينة كلهم، يستقبلون الحجاج منهم، يطلبون منهم الاستغفار.


يدخلون في موكب، جاؤوا وراحوا وحصلوا بيوتهم مهيأة ومعدة وكل شيء مصلح فيها، فيجمعهم يقول: يا لله تعالوا، فيصلح لهم حساب يخرج الصندوق وفيه حقهم، يقول: كل واحد يشيل حقه.
قالوا: وأين نفقة الحج؟ قال: خلاص مسددة.
وهكذا، يخرجون بعضهم معه إلى الغزو والجهاد، من فقراء، يقول: هاتوا اللي عندكم من النفقة ونجمعها، ويجاهدون، بعدين يحط فوقها، فوق كيس كل واحد منهم يحط زيادة من عنده زيادة، بعدين يرجعون يرد لهم حقهم، يقول لهم خلاص قد انتهى، يحسب كل واحد حقي زاد، الكيس حقي هذا الكيس كان المبلغ زاد فيه! قال: أنت في سبيل الله، يضاعف لمن يشاء، تضاعف لك خلاص خذه!
فهكذا كان يتعامل مع المال عبد الله بن المبارك، رضي الله عنه.
هذه أوجه من وجوه المسلمين في فقههم للخطاب الأعلى، ووعيهم للحياة ومقاصدها، واستعدادهم للقاء والدار الآخرة، فمن أعقل منهم؟! عليهم رضوان الله.
سبحان الله.
وهو الذي يذكر عنه أنه في سنة كان من سنيه المرتبة للحج خرج وجمع مبلغ كبير للإنفاق على الحجاج اللي يحجون معه، وكان حامله على فرس، متهيئ للذهاب إلى الحج، فخرج من البلد أو في أطراف البلد، حصل امرأة تقطع من ميتة، قال: إيه إيه يا هذه! تقلها: هذه ميتة ما يجوز، قالت: مر في طريقك، قال: كيف أمر في طريقي؟ ميتة ما يجوز تأكلوها، قالت: أبيحت لنا، قال: أوه، يعني أشرفت على الموت؟ قالت: ومعي ذرية وأطفال هنا معي وبنات، وتوفي زوجي وأبونا، وما بقي لنا أحد، ونحن الآن با آخذ منهم ما يسد لهم الرمق فقط.
قال: أنت بهذا الحال؟ هذا الآن صار حرام عليك، لأن هذا الفرس وما عليه لك كله خلاص، فوق عليه الأموال كله حقك، ما عاد يجز لك هذا، تروحي كلي مال ثاني حلال.
تركته، وقامت وصلها لعند البيت حقها، وأعطاها الفرس والنفقة كلها اللي جمعها، الألوف، أعطاها إياها.
فرحت المسكينة، وستر حالها، وقامت تؤكل أطفالها.
وتأخر، قال لأصحابه: خلاص هذه السنة استخرت عن الحج، ما عاد لي عزم للحج، وراحوا، راحوا الحجاج.
مع رجوعهم من الحج خرجوا لاستقبالهم، فكان إذا كلم واحد من الحجاج يقول له: حج مبرور، قال: وأنت أيضا حجك مبرور، قال: أنا ما حجيت هذا العام، قال: كيف ما حجيت؟! ها؟ رأيناك هناك، كيف؟ أنا شفتك! تعجب. الثاني قال له كذلك، الثالث، كل ما يكلم واحد من الحجاج يقول له: وأنت مثلي حجك مبرور، قال: أنا ما حجيت، قال: كيف ما حجيت؟! ها؟ في عرفة هناك معنا، وفي منى شفنا هناك، وتطوف بالكعبة، وتقول ما حجيت؟!
فتعجب من كلامهم، راح نام، رأى الحبيب صلى الله عليه وسلم.
قال: يا رسول الله، جاؤوا الحجاج واستقبلتهم وقالوا كذا، قال: أرأيت ذاك المال الذي أعطيته تلك المرأة؟ كانت امرأة صالحة من ذريتي، وبلغني وعرض علي ما عملت، فسألت الله أن يسخر ملكا يحج على صورتك كل عام إلى يوم القيامة، لك ثواب حجه.
يا الله!
حتى إلى ذلحين، عاده إلى يوم القيامة، وعلى صورته يحج الملك في كل سنة وثواب حجه يعطى، وحج الملك مبرور أو ما هو مبرور؟! ملك، ما يرجع، يحج عنه، بشفاعة من النبي صلى الله عليه وسلم، وقبول، قبل الله منه هذه المكرمة اللي أكرم بها هذه الفقيرة المحتاجة، وأنقذها من حالة الاضطرار والذل إذ حولها إلى حالة الغنى والكفاية.
لا إله إلا الله.
وهكذا تقع عند الله بمنزلة هذه الصدقة إذا وقعت في موضع، وقد يرحمك الله تعالى بأي وجه من الوجوه، رضي الله عن عبد الله بن المبارك.
يقول: لا أعرف بعد مقام النبوة أفضل من مقام العلماء، تفريغهم للعلم أفضل.
واحد تقوى وعلم، قال: الثالثة: أن يكون صادقا في تقواه وعلمه بالتوحيد، يرى أن النعم كلها من الله، واحد من أهل حقيقة التوحيد.
قال لقمان لابنه: لا تجعل بينك وبين الله منعما، واعدد نعمة غيره عليك مغرما، رواه أحمد في الزهد والدينوري في المجالسة وابن أبي الدنيا في العلية من كلام إبراهيم بن أدهم.
منقول عن سيدنا لقمان لابنه، أو إبراهيم بن أدهم عليه رحمة الله تعالى.
لا إله إلا الله.
قال: والواسطة مقهور مسخر، تسلطت عليه دواعي الفعل، والله خالق البواعث ومهيجها، ومسخر القدرة للانتهاض بمقتضاها، فمن تيقن هذا لم ينظر إلا إلى مسبب الأسباب.


عز وجل فيرى المنة لله من الله، وهذا أعظم للذي يعطيه.
وأتي صلى الله عليه وسلم بأسير، قال له: تب، قال: أتوب إلى الله ولا أتوب إلى محمد، قال صلى الله عليه وسلم: عرف الحق لأهله.
رواه أحمد في المسند والطبراني في الكبير والبيهقي في الشعب. يعني هذا هو الأصل، وإن كان صلى الله عليه وسلم هو الباب الموصل هناك ولكنه...
هذا قال هذا مقصودي يعني، وبي تصل إلى ربك جل جلاله، ولا تعرف... وهو ما بغى يتوب إلا إلى الله.
وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون.
قال: الصفة الرابعة: مع هذه الأوصاف إذا كان مستترا مخفيا حاجته، لا يكثر البث والشكوى، ما يعرفه الناس، والله يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا. ولذا قال: ليس ليس الفقير الذي ترده اللقمة واللقمتان والكسرة والكسرتان، ولكنه المتعفف الذي لا يجد ما يكفيه ولا يفطن له فيتصدق عليه. هذا إعطاء الصدقة له أعظم أعظم أجر وأكبر قدر عند الله.
قال: الصفة الخامسة: أن يكون معيلا، يكون عليه أولاد وعنده شدة فقر ونفقات ما يقدر عليها، أو محبوسا بمرض أو بسبب من الأسباب، فيوجد معنى قوله تعالى: للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله، أي في طريق الآخرة، عيلة أو ضيق معيشة أو صلاح قلب لا يستطيعون ضربا في الأرض، مشغولين إما بشغل حسي أو بشغلهم بصلاح قلوبهم، فهؤلاء التصدق عليهم أعظم. كان صلى الله عليه وسلم إذا أتاه الفيء قسمه في يومه فأعطى الآهل حظين وأعطى العزب حظا.
فتراعي في هذه الخصال.
الله! الصفة السادسة: أن يكون من الأقارب وذوي الرحم، فيعظم فيه أيضا الثواب إذا، الصدقة على ذي الرحم صدقة وصلة.
قال علي رضي الله عنه كرم وجهه: لأن أصل أخا من إخواني بدرهم أحب إلي من أن أتصدق بعشرين درهما، ولأن أصله بعشرين درهما أحب إلي من أن أتصدق بمائة درهم، ولأن أصله بمائة درهم أحب إلي من أن أعتق رقبة.
والأصدقاء وإخوان الخير يتقدمون على المعارف.
فهذه ست صفات ذكرها لنا عليه رحمة الله تبارك وتعالى. هذه الصفات المطلوبة، وفي كل صفة درجات.
وهكذا سمعنا قصة من قد تولى الملك في وقت من الأوقات وكان رجل فيه صلاح اسمه الحبوظي، أصله من ظفار، وعندنا مسجد هنا في تريم اسمه مسجد الحبوظي. وكان أيضا كثير الإنفاق، وتصدق ليلة في الحرم بصدقات كثيرة في حرم مكة، وبينما يطوف بالبيت خطر على باله أنه ما أظن أحد اليوم في الأرض تصدق بمثل هذه الصدقات، صدقات كثيرة وفي الحرم. فأراد الله ينبهه من أجل ينكسر قلبه ومن أجل يبقى الثواب محفوظ له، فإذا بهاتف فوق رأسه فوق المطاف يقول له: بلى، فلان بن فلان با كزبور في الهجرين من حضرموت تصدق الليلة بصدقة أفضل من صدقاتك هذه كلها عند الله. قال: أوه! فحفظ الاسم وسمع الصوت وانكسر لله وكمل طوافه وحجته وخرج، بعدين جاء لحضرموت وجاء للهجرين، قال: أين با كزبور؟ قالوا: با كزبور مسكين فقير هذا، قال: أنا بغيته عنده.
فجاء إلى عنده: أهلا وسهلا، رحب به واستقبله بالبشاشة والأخلاق.
جاء العشاء معه قرص كسره، أعطاه كسرة وهو كسرة، هذا عشاهم.
وجلس يتكلم معه، وعاده يحوم، قال له: اسمع لي، لك حاجة أنا... قال: مرحبا، ماذا تريد؟ قال: الصدقة اللي تصدقت بها في ليلة كذا وكذا تهب ثوابها لي ولك ما تشاء؟ ضحك الشيخ با كزبور، قال: الهاتف اللي سمعته فوق عند المطاف أنا سمعته أيضا. قال: قال: وتهب تسيل الثواب حقي؟ أنت تعرض لربك يعطيك ثواب مثله وأكثر.
قال: إيش هي الصدقة اللي تصدقت بها؟ قال: شوف كما الكسرة هذه اللي أعطيتك إياها؟ قال: هي ذي، قال: وقعت أفضل من حقي ذيك الصدقات كلها؟! قال: هذا هو، أنا اشتغل بالخوص كل يوم يجيب القوت حقي أنا وأهلي، بس ما شي معانا غيره.
أعطيت نصف اللي معي ذاك الليلة رجل صالح وصل للبلد غريب ما أحد انتبه له.


وكان صاحب منزلة عند الله، فأعطيته كما هذا بس، فضاعفها الله لي زادت على حقك الصدقات ذيك الكبيرة اللي في مكة.
أنت إذا تعرض لربك، قال: كيف أعمل؟ قال له: ابن ابن بيوت، أنت عندك قدرة، ابن بيوت في المدن للغرباء من يمر ابن السبيل، ليلة بيجي حد كما هذا قرة العين بيقعد في بيتك هذا، بتحصل كما، بيعطيك الله كما أعطاني. فبنى عدد من البيوت في المدن للغرباء، رجاء من الله تعالى أنه يقع ليلة واحد فيها يستفيد وهو صاحب قدر عند الله كبير، وتقع نظرة كبيرة ومضاعفة كثيرة، لا إله إلا الله. ويقول: مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل في كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء.
عرض عليه مال قال: لا لا لا، أنا والخوص حقي هذا وقوت اليوم والليلة يجي كل يوم، لا تشغلنا بمالك شله.
حاول يعطيه شيء ما رضي.
حط تحت السلقة هذه، حق الحصير من الخوص حق النخل الحصير، حط الفلوس تحته وودعه ومشى.
جاء ذا حصل هذه، بنى مسجد، شلها بنى بها مسجد في الهجرين، إلى الآن مسجد با كزبور معروف عندهم هناك، لا إله إلا الله، هذا قبل قبل 700 سنة، عليهم رضوان الله.
فإيش يعملون هؤلاء اللي يكدسون أموالهم في البنوك الربوية؟ ولا يتنعمون بها في الدنيا ويتعذبون عليها في الآخرة، مساكين! فاتتهم الدنيا والآخرة كلها!
الله! وساعة يعطون المغنين غناء ماجن مدري كم، وساعة يعطون أحد لاعب مدري كم، وكم يتضاعف حق اللاعب ولا حق المغني؟! وإيش هذا؟! وأقاربهم محتاجين ما يعطونهم!
مصيبة إذا ما وفق الله الإنسان، وبال عليه، تصير نعم ما هي نعمة، تصير وبال عليه يتعب بها في الدنيا ويتعذب عليها في الآخرة.
لا إله إلا الله.
قال بعض... هذا كان في... كنا أيضا في الحديدة وكان يشتغل في بنك من البنوك هذا الربوي، والمرتب كبير دخل كبير، ولكن تروح عليه كل شهر يدين.
بعدين حصل الحبيب إبراهيم، قال: اخرج من هذا. اخرج! خرج، قال: تركته. قال: تكون الحالة ما تكون على الله، قال: من يوم خرجت تسددت ديوني، ولا عاد علي دين ذلحين، وحالي طيب أنا وأهلي، ولا شيء دخلوا كما ذاك، ولا نصفه، ولا ربعه، ولكن بركة حصلت. وأنا مرتاح أنا وأهلي ولا عاد علي دين ولا عاد علي...
لا إله إلا الله، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، ومن يتوكل على الله فهو حسبه.
الله أكبر، والله يضاعف لمن يشاء.
وهكذا، والآن اختيارنا للأعمال والأفعال والأقوال والأصحاب وللصدقات و... ولختم لختم أيام الدورة كيف نختم أيام الدورة؟
بأي النيات؟ بأي المشاهد؟ بأي المقاصد؟ بأي عزم؟
وأبواب الربح من الرحمن مفتوحة، وخلق الخلق ليربحوا عليه لا ليربح عليهم.
فبالصدق والأدب ينفتح لكم من أبواب الرب ما لا يكيف ولا يحصى ولا يحصر ولا يحسب.
يقول ربنا في الكتاب: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب.
ويقول: إن هذا لرزقنا ما له من نفاد.
فانظروا كيف تختمون معكم؟ الليلة الخميس والقابلة ليلة مباركة سعيدة ليلة الجمعة، ويجيكم اليوم الأزهر بعد الليلة الغراء، وإذا بالجمع الختام على الأيام وهو احتفال بالقرآن وبالسنة وبالذكر وبالقراءة وبالعلم وبالوجهات إلى الله، بالوجهات إلى الله تعالى بمواريث النبوة.
ويختلط بنو آدم مع الملائكة والأرواح الطاهرة، والأرض مع السماء، والسماء مع الأرض.
ويا رحمة ارحمنا ووفر حظنا.
وجماعات منهم إخوان في الله تعالى متعرضين لرحماته جل جلاله، وما يتنزل من فيض فضله.


أما ليلتنا ومجمع مجمع التوديع للذين يريدون السفر والانصراف، وعسى حسن الخاتمة وحسن السابقة وجميل العواقب إن شاء الله، ولا يجعله آخر العهد، ويقدر جمعنا بفضله إن شاء الله في الدنيا، ويجمعنا في البرزخ وفي الآخرة، لا إله إلا الله، ويجعل باقي أعمارنا في صدق معه، وفي وفاء بعهده، وفي زيادة من القرب منه والمعرفة به، حتى كما جمع هنا لا يفرق هناك، كما جمعنا هنا لا يفرق بيننا هناك.
يا الله!
خير مسؤول وأكرم مأمول لا إله إلا هو، به آمنا وعليه توكلنا.
يجعل لنا مجمعا في ظل العرش، يجعل لنا مجمعا تحت لواء الحمد، يجعل لنا مجمعا عند الحوض المورود، يجعل لنا في الجنان مجمع، يجعل لنا في الجنان مجمع، يجعل لنا في الجنان مجمع.
يا خير من يسمع، يا من يعطي ولا يبالي، يا مولى الموالي، يا حي يا قيوم، يا والي يا الله.
في خزائن كرمك ما تتجاوز به عن خطايانا، وما تحول به سيئات المذنب منا إلى حسنات، وما تكشف به الكربات عنا وعنهم وعن الأمة، وما تأذن به بجمعنا في دائرة حبيبك، يا حي يا قيوم.
يا خير مسؤول يا أكرم مأمول، يا ربنا البر الوصول يا الله.
هو يسمعكم جل جلاله.
بالقلوب مع الألسن قولوا له: يا الله.
الحمد لله الذي أوقفكم على بابه، وما رما بكم إلى سواه.
ففي جميع حاجاتكم وحالاتكم وشؤونكم، في الدين والدنيا والبرزخ والآخرة، نادوه لها وقولوا له: يا الله.
اللهم جد علينا وعليهم، وانظر إلينا وإليهم، واجعلنا من جندك الموفين بعهدك، أهل محبتك وودك، تحينا وتحيي بنا، وتنصرنا وتنصر بنا الحق والهدى، تهدينا وتهدي بنا كثيرا من خلقك. اللهم افتح لكل منا أعينا عميا وآذانا صما وقلوبا غلفا.
واجعلنا مفاتيح للخير مغاليق للشر، يا كريم يا حي يا قيوم يا بر يا الله، يا الله، يا الله.
يا من ليس لنا رب سواه، يا من ليس لنا إله إلا إياه، يا من لا يقدر على نفعنا أو ضرنا أحد غيره، يا الله.
دعوناك وما دعوناك إلا بتوفيقك لنا أن ندعوك، فأتمم نعمتك علينا.
في دائرة حبيبك اجمعنا، وحنن روحه علينا، واعطف قلبه علينا، وليلة الخميس يعرض الأعمال عليك وعلى رسولك فيها، فأحسن عرض كل فرد منا، وعرض أعماله، واجعله عرض الرضا الذي لا سخط بعده أبدا. واجعله لكل واحد منا عرض الرضا لا سخط بعده أبدا، واجعله لكل واحد من الحاضرين والسامعين والمتعلقين والمشاركين عرض رضا لا سخط بعده أبدا.
الله، يا الله، يا الله، يا الله، يا غوثاه، يا رباه، يا أكرم الأكرمين، ويا أرحم الراحمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.
بسم الله الرحمن الرحيم.
خل الغنا تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
