الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/D00em5auwzk

بالصدق لو يهواه
الشفيع المشفع، صاحب الجاه الأوسع، والقدر الأرفع، محمد الذي يقال له يوم الحشر: ارفع رأسك، وسل تُعط، واشفع تُشفّع.
أدم اللهم صلواتك على هذا الحبيب المحبوب، وعلى آله وصحبه ومن إليه منسوب، وعلى آبائه وإخوانه من أنبيائك ورسلك وآلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى جميع آله صلى الله عليه وسلم وصحابته وأهل اتباعه وولائه والاقتداء به، وعلى ملائكتك المقربين، وجميع عبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
أما بعد:
فإن مما جعل الله تبارك وتعالى لنا من المعاملة أن نبرهن عن محبتنا له، بالبذل والإنفاق لوجهه، على محبته.
قال تعالى في صفوة هذه الأمة: {وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَأَسِيرًا * إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَاءً وَلَا شُكُورًا}.
ثم في هذا البذل والتضحية الذي منه الواجب وهو الزكاة، ومنه ما هو مندوب إليه ومستحب على مراتب.
من الواجب أيضاً النفقة على الوالدين المحتاجين، والنفقة على العاجز عن الكسب من الأولاد والفروع الابن والبنات، والنفقة على الزوجة.
ثم ما هو مستحب بعد ذلك، من صلة لأرحام، ومن مواساة لمحتاجين، ومن تفقد لجيران، إلى غير ذلك.
والشأن أن يكون هذا الإعطاء والبذل قائماً على نظر صحيح، وقصد صحيح.
والنظر الصحيح أن يعرف ويعلم أنه مخلوق لهذا الإله، والمال الذي ملكه خلق الله تعالى، وهو الذي ملكه إياه وسخره له وأقدره عليه.
وإذا تكرم عليه بالتوفيق للصدقة فقد أعظم عليه المنة والنعمة، وجعل الذي يأخذ منه هذا البذل والتضحية وسيلة وسبب لرفعة درجته عند الله، ولحمل زاده إلى الدار الآخرة.
بهذا النظر الصحيح يسلم من آفات محبطات للصدقة وثوابها من مثل المن بالصدقة والأذى: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُم بِالْمَنِّ وَالْأَذَىٰ}.
وذلك أنه لا يحصل المن إلا والخلل قائم في نظرة هذا الإنسان المتصدق، فربما حبط عمله، وربما فوق حبط عمله استحق العقوبة، حتى إن المنان بالصدقة ممن لا ينظر الله إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم، والعياذ بالله تعالى.
ويقول الإمام الغزالي: اختلفوا في حقيقة المن والأذى، فقيل المن أن يذكرها؛ أعطيتك، سلمتك، أرسلت لك، جبت لك، ها؟ أعطينا ألفين، أرسلنا، تصدقنا، ساهمنا، أعطينا، ها؟ وبعدين، هه، والأذى أن يظهرها
لا إله إلا الله.
قال سيدنا سفيان: من منّ فسدت صدقته. قيل: كيف المن؟ قال: يذكره ويتحدث به.
وقيل: المن أن يستخدمه بالعطاء، يقول: هذا نحن نساعده ونسوي له، روح شل هذا وهات هذا واعمل لنا كذا، أوه؟
لمقابل ولا كيف؟
والأذى أن يعيره بالفقر، يقول له: إيش معاك أنت؟ لولا نحن ما كنت تقدر تصلح، أوه؟
غفلة، ونظر مختل.
وقيل: المن أن يتكبر عليه، والأذى أن ينتهره أو يوبخه.
وكل هذه ظواهر للمن المرض القلبي الذي في قلبه، في قلبه مرض، تظهر منه هذه الأشياء.
قال صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر إليهم، ولا يزكيهم: المنان الذي لا يعطي شيئاً إلا منّه، والمنفق سلعته بالحلف الفاجر»
يحلف: هذا البضاعة تساوي كذا، وهذا قيمتها كذا، وسعرها كذا، وأنا اشتريتها، بكذب.
«والمسبل إزاره» يعني للخيلاء والكبر،
رجل وينزل ثيابه تحت الكعب، ما أسفل من الكعب فهو في النار.
ها؟
هذا، تعجب بعضهم، حصل واحد رجال يمشي وعليه زي زين، وكأنه حق العلماء، وثياب طويلة، وكله مستور، ومعه زوجته تمشي مكشفة.
وقفوه، وقال: مرحباً، من فضلك لو سمحت، مرحب،
قال له: أعط ثيابك للحرمة وأنت شل ثيابها.
لأن إذا عاد رجليك بينت لابأس بيظهر قدمك ولا ساقك لابأس، لكن المرأة عيب عليك، هذا الثوب حقك يصلح لها، لأنه ساتر وسابغ، وحقها أنت أولى به.
فكيف يخبطون ويخربطون! يغرون الرجال بأن يطولوا الثياب إلى تحت الكعب يكونوا في النار، ويغرون النساء بأن يرفعن.
مع أنه الجائز للمرأة ذيل المرأة شبر،
قال بعض أمهات المؤمنين: إذاً تنكشف أقدامنا يا رسول الله؟ قال: فذراع، لا يزدن عليه.
وقلنا: يا رسول الله، إنا نمر بالطريق على النجاسة تصيبها ثيابنا تصيب النجاسة في الطريق، ما قال ارفعوا،
قال: يطهره ما بعده.
إذا نجاسة جافة يابسة، اللي بعده يزيله ويطهره وخلاص،
سامج. فمن قال أن هذا عنده عقلية ولا عنده فكر يعرف أحسن من الله ورسوله؟!
أعوذ بالله.
إبليس يحوك أفكار، ويقذف بها في قلوب فجار، ويقول لهم: ثقافة وتقدم، وأحسن وأنسب للعصر!
كلام فارغ من أوله لآخره، لا صحة فيه، ولا عقل فيه، ولا حقيقة فيه، ولا علم فيه، ولا عقل!
إلا مجرد إغواء، مجرد تسويل، مجرد تلبيس، مجرد تدليس، مجرد إلقاء إلى مخالفة الشرع، ومخالفة ما أحب الله وأحب رسوله من الستر ومن الحشمة ومن الحياء.
فصاروا يعلمون الرجال لحد إن كان لبس سراويل وإن لبس إزار وإن لبس قميص أو ثوب ينزلوا تحت، تحت الكعب، يسحبوه في الأرض، ها؟
ويعلمون النسوان يقصرن، أول أقدامهن، بعدين سيقانهن، بعدين قدو ركبهن وهكذا.
لا إله إلا الله.
إذا بدا قدم المرأة فقد بدا ساقها، يعني إذا انكشف قدمها فكأن ساقها انكشف، ومعناه إذا استخفت بكشف قدمها فستكشف ساقها بعد ذلك، تطور، ها؟
لا حول ولا قوة إلا بالله.
يقول هذا: المسبل إزاره ممن لا يكلمهم الله، كذلك الذي يمن بالصدقة.
«المنان الذي لا يعطي شيئاً إلا منّه»
أي منّ وتمنن به على من يعطيه.
لا إله إلا الله.
قال:
والإمام الغزالي يقول: وعندي أن المنّ له أصل ومغرس، هذا اللي ذكروه نتيجة وثمرة لكن أصله؟ فأصله أن يرى نفسه محسناً ومنعماً، ومتفضلاً، وواهباً، ومعطياً،
ناسياً أن عدمٌ أصله، وأن الملك ملك ربه والخلق خلقه، وأنه هو اللي وفقه، ولو شاء لجعل حاجته إلى الغير، ولو شاء أفقره في أي لحظة.
قال: وحقه أن يرى الفقير المحسن إليه بقبول حق الله منه، وهو طهرته ونجاته، ولو لم يقبله منه لبقي مرتهناً به وعُوقب بعدين وعُذّب.
وذا اللي ساعدك وله المنة والفضل عليك، لولاه ما نلت الثواب، لولاه ما ارتفعت لك الدرجة، لولاه ما حصلت ثواب العطاء.
فهو المحسن إليك مو أنت محسن له.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن الصدقة تقع بيد الله عز وجل قبل أن تقع في يد السائل»
رواه الطبراني في الكبير وابن نعيم في الحلية.
فليتحقق أنه مسلم إلى الله حقه، مسلم يسلم لله، والفقير آخذ من الله رزقه، فهو سلّم لله حقه والفقير أخذ من الله رزقه.
كما سمعتم في قول المنفق الصالح عاقل اللي أعطى واحد فقير أيضاً خير مثله صالح،
يقول له: خذ لا لك، خذ هذا ما هو لك لا.
كيف خذ ما هو لك؟ يعني خذ لا لك، يعني خذ لله أنفقناه، تقربنا به إلى الله ما هو لك أنت، فالثاني عرف المعنى، قال: وهات لا منك، هاته ما هو منك،
هو منه،
سبحانه وتعالى، ها؟ خذ لا لك، قال: وهات لا منك.
وإذا كنا نسمع العوام عندنا يقولوا وما حد يشتغل يعطي ويأخذ إلا، إلا يا عبدي هات عبدي.
يا عبدي؟
الملك هو، الملك له، هو يا عبدي سخر ذا لذا، والمعطي هو الله،
جل جلاله.
يجب نعرف
أن التوفيق للصدقة والإنفاق منة علينا من الله ونعمة، وقدرة أقدرنا عليها، ومنحة منحنا إياها، والفضل لمن يأخذون من أيدينا.
أيوه، قال:
قال رسول الله: «إن الصدقة لتقع بيد الله عز وجل قبل أن تقع في يد السائل»
ليتحقق أنه مسلم إلى الله حقه والفقير آخذ من الله رزقه.
ومهما جهل بأن رأى نفسه محسناً تفرع على ظاهره التحدث به وإظهاره وطلب المكافأة بالشكر والخدمة والتوقير والتعظيم والتقديم.
هذه ثمرات المنة اللي في الباطن.
«لا تبطلوا صدقاتكم بالمن»
لا إله إلا الله.
{قَالَتِ الْأَعْرَابُ آمَنَّا قُل لَّمْ تُؤْمِنُوا وَلَٰكِن قُولُوا أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْإِيمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ يَمُنُّونَ عَلَيْكَ أَنْ أَسْلَمُوا قُل لَّا تَمُنُّوا عَلَيَّ إِسْلَامَكُم بَلِ اللَّهُ يَمُنُّ عَلَيْكُمْ أَنْ هَدَاكُمْ لِلْإِيمَانِ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ}.
لا إله إلا الله.
فالمنّ لله.
قال صلى الله عليه وسلم لسادتنا الأنصار:
أما لو شئتم لقلتم جئتنا طريداً فآويناك،
و طريداً فنصرناك،
قالوا: المنّ لله ورسوله!
المنّ لله ورسوله ما هو لنا.
وذلك بعد أن قسّم غنائم الطائف، وفي الجعرانة،
وكانت غنائم كثيرة،
بعد أن قسّم غنائم حنين، حنين،
فأعطى كثيراً منها للمؤلفة قلوبهم.
فقال بعض شباب الأنصار إن رسول الله أدركته رقة بقومه وأهله، يعطيهم ويدعنا وسيوفنا تقطر من دمائهم، عاد كنا نتقاتل نحن وإياهم، ونقاتلهم في صفه، وهذا الحين جاءت الأموال الكثيرة لهم!
فبلغ الخبر نبينا أن بعض شباب الأنصار قالوا هكذا،
قال: اجمعوا لي الأنصار في خيمة، ولا يدخل إلا أنصاري،
فجمعوا الموجودين من الأنصار،
فجاء إليهم صلى الله عليه وسلم ومعه عمه العباس،
سلم عليهم وجلس، قال: ما مقالة بلغتني عنكم؟
فسكتوا، نكسوا رؤوسهم،
قال: ما مقالة بلغتني عنكم؟
فسكتوا،
قال: ما مقالة بلغتني عنكم؟
قال بعض الكبار: يا رسول الله، أما كبارنا وذوو عقولنا فلم يقولوا شيئاً، وأما بعض شبابنا وسفهائنا فقالوا الذي بلغك.
قال: يا معشر الأنصار، ألم آتكم متفرقين فجمعكم الله بي؟ ألم آتكم مخذولين فنصركم الله بي؟ ألم آتكم ضُلالاً فهداكم الله بي؟
قالوا: بلى، يا رسول الله، المنّ لله ولرسوله.
قال: أجيبوا، قالوا: بما نجيب؟
قال: أما لو شئتم لقلتم وصدقتم وصُدِّقتم؛ قلتم: جئتنا وحيداً فآويناك، وجئتنا طريداً من مكة فنصرناك،
قالوا: لا، المنّ لله ولرسوله، المنّ لله ولرسوله.
يا معشر الأنصار، أحزنتم على لعاعة من الدنيا تألفت بها قلوب أقوام وتركتكم لما أعلم من صدقكم وإيمانكم؟!
يا معشر الأنصار، أما ترضون أن يرجع الناس بالشاة والبعير إلى رحالهم، وتنقلبون أنتم برسول الله إلى رحالكم، تحوزونه إليكم؟!
فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به!
يا معشر الأنصار، لولا الهجرة لكنت امرأً من الأنصار،
ولو سلك الناس شِعباً وسلكت الأنصار شِعباً لسلكت شِعب الأنصار،
الأنصار شِعار وغيرهم دِثار،
اللهم اغفر للأنصار، وارحم الأنصار، وأبناء الأنصار، وأبناء أبناء الأنصار.
فضجوا بالبكاء، وبكوا حتى اخضلت لحاهم بالدموع،
وقالوا: رضينا برسول الله قسماً ونصيباً!
المحيا محياكم والممات مماتكم.
لأنه قال بعضهم أيضاً خافوا بعض الأنصار، قالوا: الآن فتح الله له مكة، وهي بلد يحبها، يمكن يتركنا ويقعد في مكة ويخلينا نحن هناك في المدينة!
قال: المحيا محياكم والممات مماتكم،
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
إذ قالوا: المنّ لله ولرسوله!
ما لنا المنّ في كل ما قمنا به من بذل وتضحية وجهاد، وقد أثنى الله عليهم: {وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالْإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ ۚ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ} رضي الله عنهم، ولذلك نالوا المنزلة عند الله ورسوله، حتى قال نبينا: «آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار»، «من يحبهم يحبه الله، ومن يبغضهم يبغضه الله».
انظر كيف صارت منزلتهم!
لا إله إلا الله، كم كم قبائل وقد عرض نفسه على كم من قبيلة ردوهم عاد، وشاء الله الخير للأوس والخزرج، ارتقوا وارتفعوا، وصاروا الإيمان منوط بمحبتهم، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
الله! وصاروا من أوائل الواردين على الحوض في القيامة، ويقول إني منتظركم، وقال: يا معشر الأنصار ستلقون أثرة بعدي، يستأثرون عليكم غيركم بالإمارات وبـ شو اسمه على الأماكن والبلدان والجيوش، فاصبروا حتى تلقوني على الحوض، قال: فإني منتظركم، منتظركم على الحوض، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فهكذا رأوا المنّة لله ولرسوله
عليهم رضوان الله تبارك وتعالى، لما استقر في قلوبهم من معرفة الحقيقة ومن إدراك عظمة الله رب الخليقة.
وقد ضرب لنا النبي مثل فيما ينازل نفوس الناس أمام هذه الأموال، وذكر لنا ثلاثة لنعتبر بهم من بني إسرائيل؛
رجل كان أعمى، ورجل كان أبرص، ورجل كان أقرع، ما في شعر، ما في رأسه شعر.
فأراد الله أن يختبرهم، أرسل ملَك،
وأمره أن يسألهم عن حالهم ومطلوبهم،
ويسألهم إذا ذكروا مطلوبهم رفع ما بهم، أن يدعو فيرفع ما بهم، ثم يسألهم ما أحب مال إليهم، فيعطي لكل واحد منهم من غيب الله تبارك وتعالى جزءاً من هذا المال الذي يحبه ويتبارك فيه.
الله!
فجاء إلى عند الأبرص،
فيقول له، سلم عليه، قال له: ماذا تتمنى على الله؟
قال: أتمنى على الله لو شيء، قذرني الناس وتركوني، يعطيني جلد، أصير من جلدي هذا يشفيني من البرص.
فمسح على جلده، قال: الله، وبرئ، قال: ما شاء الله، ما أحب المال إليك؟ قال: الإبل.
فتناول الملك ناقة عشراء محامل، قال: خذها، بارك الله لك فيها، روح.
راحت ولدت وتوالدت وكثر النوق عنده، اشترى له مزرعة، وخرج إلى وادي كبير، واشترى أرِقاء مملوكين، وإذا قد ملأ وادي إبل عنده، بألبانها وكبارها وصغارها، والأرقاء فوقها.
وجاء إلى عند الثاني الأقرع،
يقول له: ماذا تتمنى على الله؟
قال له: أيش بيكون لي أمنيتي؟ وترى بي يرزقنا شعر في رأسي،
فمسح على رأسه فطلع الشعر، ما شاء الله!
قال: أي المال أحب إليك؟ قال: البقر.
فتناول الملك بقرة حامل، قال: خذها، بارك الله لك فيها.
ولدت وتوالدن، وإذا به اشترى المزرعة بعدين اشترى الأرقاء، وإذا وادي كامل ملان بقر، تبعه قدو من الأثرياء.
جاء الثالث الأعمى،
سلم عليه، قال: ما تتمنى على الله؟ قال: يتقبل، رد علي بصري أشوف، الناس مضيء في طريقي.
مسح على عينيه، ففتح، ما شاء الله! إذا به يرى، ما أحب المال إليك؟ قال: الغنم.
تناول شاة حامل، قال: خذها، بارك الله لك فيها، تبارك. امتلا هذا، كل واحد منهم وادي كامل بمزارعه وأرقائه.
جاء وقت الاختبار، قال الله للملك: تصور لهم بالصورة اللي كانوا عليها واسألهم من مالهم.
جاء إلى عند الأول،
تصور بصورة واحد أبرص،
يسأل: وين صاحب الإبل هذا؟ وين صاحب هذا المال؟ قالوا: قالوا نكلمه، جابوه لعنده.
قال له: أنا رجل الحين شوف كيف أبرص، ومحتاج إلى شيء يبلغنا، وأنت ربي أعطاك هذا كثير، فتتكرم علي تعطينا واحدة ناقة من هذا نتبلغ بها؟
قال: إيش؟ ناقة؟ تتبلغ بها؟ يجي ثاني ناقة، كل واحد يبي شيء يشل ناقة؟!
تروح نوقي،
قال: اتق الله، واحدة ناقة ما تضرك، شوف أنا أعرفك لو كنت مثلي فقير وأبرص، قال: إيش؟! ورثت هذا المال كابراً عن كابر!
لا حول ولا قوة إلا بالله.
قال: إن كنت كاذباً فردك الله إلى ما كنت!
تزلزلت الأرض، هلك جميع ماله ورجع أبرص كما كان.
راح الملك، ورجع.
عُجِّل له عذاب في الدنيا قبل الآخرة، قال: كابر عن كابر، وأنكر، هذا نفسيات البشر!
راح لعند الثاني،
كان أقرع،
وتصور بصورة رجال أقرع، رأسه مكشوف ولا عنده شعر، قال: يقول أنا أصلع ذلحين من عندي؟ من يعطينا؟ من هو صاحب المال هذا؟ دلّوه عليه جابوه.
قال: شوف أنا أقرع وتعبان في حالي، وأحتاج شيء من هذا البقر حقك، إيش تبغى؟ قال: تعطينا بقرة أتبلغ بها، ما عاد بي بلاغ إلا بالله ثم بك.
بقرة؟! أعطيك بقرة؟ الثاني يجي أعطيه بقرة، كل من جاء أعطيه بقرة؟
ما عندي إلا بقرة!
قال: اتق الله، شوف أنا عهدتك كنت مثلي، فقير ما معاك شيء ورأسك أصلع كماي،
قال: إيش تقول؟!
أنا ورثت هذا المال كابراً عن كابر! إيش دا؟!
قال: إن كنت كاذباً فردك الله كما كنت.
فهلك جميع بقره وما عنده، ورجع أصلع كما كان.
ها، خسروه!
ذهب إلى الثالث،
تصور بصورة رجل أعمى،
وين صاحب الغنم هذا؟ قالوا، دلّوه عليه.
مرحباً، أهلاً وسهلاً.
قال: رجل أعمى،
ما عندي شيء أتبلغ، وأنا الآن محتاج شيء، تعطينا واحدة من الشاة حقك هذا تبلغ بها، لا بلاغ لي إلا بالله ثم بك.
قال: اسمع،
كنتُ مثلك أعمى،
وكنتُ فقير ما عندي شيء،
فإذ أعطاني الله هذا كله، اليوم لا أمنعك، خذ ما شئت!
خذ ما تشاء من هذا الغنم وروح.
فتح الملك عينيه،
قال: اختبركم الله، هلك صاحباك ونجوت، بارك الله لك في مالك، إنما أنا ملَك من السماء.
الله أكبر! وراح.
تبارك ماله في الدنيا، وله الثواب في الآخرة، والثانيين ذلاك مساكين،
ها؟
رأوا المنة لما قالوا ورثته... قال فرعون... ما اسمه مين؟ قارون: {إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَىٰ عِلْمٍ عِندِي}، {أَوَلَمْ يَعْلَمْ أَنَّ اللَّهَ قَدْ أَهْلَكَ مِن قَبْلِهِ مِنَ الْقُرُونِ مَنْ هُوَ أَشَدُّ مِنْهُ قُوَّةً وَأَكْثَرُ جَمْعًا}،
فعجباً لحال الخليقة الموجودين على ظهر الأرض!
ليش الاغترار هذا؟
إيش الكبر هذا؟
إيش الطغيان هذا؟
أصلهم عدم، وكانوا نطف وعلق ومضغ،
ليش إيش الداعي لهذا الغطرسة؟ إيش الداعي لهذا الكبر؟
ما يعرفون أصلهم، وما يعرفون نهايتهم؟
ولكن الموفق من وفقه الله.
لا إله إلا الله.
يقول صلى الله عليه وسلم في دعاء:
«إذا أراد الله بعبد خيراً علمه هذا الدعاء ثم لم يُنسِهِ إياه:
اللهم إني ضعيف فقوّ في رضاك ضعفي، واجعل الإسلام منتهى رضاي،
وخذ إلى الخير بناصيتي، واجعل الإسلام منتهى رضاي، اللهم إني ضعيف فقوني، وإني ذليل فأعزني، وإني فقير فأغنني بك عمن سواك.
اللهم إني ضعيف فقوّ في رضاك ضعفي، وخذ إلى الخير بناصيتي، واجعل الإسلام منتهى رضاي، اللهم إني ضعيف فقوني، وإني ذليل فأعزني، وإني فقير فأغنني بك عمن سواك».
إذا أراد الله بعبد خيراً ألهمه هذا الدعاء ثم لم ينسه إياه:
«اللهم إني ضعيف فقوّ في رضاك ضعفي، وخذ إلى الخير بناصيتي، واجعل الإسلام منتهى رضاي، اللهم إني ضعيف فقوني، وإني ذليل فأعزني، وإني فقير فأغنني بك عمن سواك».
{يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ}.
يقول: وأما الأذى: «لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى»، فظاهره التوبيخ، ظاهر الأذى، والتعيير، وتخشين الكلام، تقطيب الوجه، والاستخفاف. وباطن الأذى أمران: الكراهية لرفع اليد عن المال، شحت نفسه ما بغاش يخرج من ماله، يصعب عليه،
ها؟
والثاني رؤيته أنه خير من الفقير، قال: ومنشأ هذا الجهل.
وكراهة تسليم المال حمق، ومن كره بذل درهم في مقابلة ما يساوي ألفاً فهو شديد الحماقة.
يقول لك كيف أخرج ذا؟ كيف أخرج؟ طيب، بتحصل مقابله ما يساوي ألف درهم، أخرج درهم واحد،
آه هاه، صعب عليه يخرج الدرهم، مجنون، أحمق!
من كره بذل درهم في مقابلة ما يساوي ألفاً فهو شديد الحماقة،
ومعلوم أنه إنما يطلب بالصدقة رضا الله،
يطلب رضا الله والثواب في الدار الآخرة، وهذا أشرف مما بذله بكم؟! إيه إيه!
ولكن الحمق!
ولو عرف فضل الفقر على الغنى لما استحقر الفقير، بل تبرك به.
فصلحاء الأغنياء يدخلون الجنة بعد الفقراء بخمسمائة عام،
رواه الترمذي وابن ماجه.
قال صلى الله عليه وسلم عن أهل الأموال:
«هم الأخسرون ورب الكعبة!»
سيدنا أبو ذر عنده، قال: من هم يا رسول الله؟ خابوا وخسروا، قال: «الأكثرون أموالاً، إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا وهكذا»،
«وبَرّ وصدَق» في رواية، وفي هذه في رواية البخاري: «إلا من قال هكذا وهكذا، من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله»،
رواه البخاري ومسلم، زاد مسلم: «وقليلٌ ما هم»، أكثر أهل الأموال هالكين، قليل الذين هم يقولون هكذا وهكذا وهكذا.
«ما من صاحب إبل ولا بقر ولا غنم لا يؤدي زكاتها إلا جاءت يوم القيامة أعظم ما كانت وأسمنه، تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها، كلما نفدت أخراها عادت عليه أولاها حتى يُقضى بين الناس».
عرفنا هذا،
والإنفاق على وجه الخصوص وجميع ما نوفق له من الأعمال الصالحات منة الله علينا،
فضل الله، {وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ ۚ عَلَيْهِ تَوَكَّلْتُ وَإِلَيْهِ أُنِيبُ}.
لولا فضل الله علينا ما اجتمعنا، لولا فضل الله علينا ما استمعنا، لولا فضل الله علينا ما تعرضنا لرحمته، لولا فضل الله علينا ما شهدنا الصلوات، لولا فضل الله علينا ما رفعنا الدعوات، فاللهم لك الحمد، فأتمّ النعمة يا منعم!
تمام النعمة قال صلى الله عليه وسلم: دخول الجنة،
تمام النعمة يدخلك إلى الجنة.
اللهم اجعلنا من أهل جنتك.
طيب،
فإن قلت: رؤيته نفسه في درجة المحسن أمر غامض،
فاعلم أن له علامات ظاهرة،
هو أن يقدّر أن الفقير لو جنى عليه جناية، أو مالأ عدواً له،
هل كان يزيد استنكاره واستبعاده قبل التصدق؟
واحد ما تصدق عليه ولا أعطاه شيء،
وجنى عليه وإلا قام مع عدوه، يستنكره،
طيب واحد أعطاه وتصدق عليه وبعدين جنى وإلا قام مع عدوه،
زيادة الاستنكار على هذا هو ذا المنّ هذا،
رأيت أنك محسن.
أنا عاد أنا عطيته وعاد هو يصلح لي كذا! أنا أعطيه وهو يروح من قفاي يصلح كذا وكذا!
ها؟ إذاً أنت ترى نفسك منعم عليه، منّان عليه،
ها؟
فما أعطيته إلا ما كتب له في الأزل قدو من قبل،
ها، طيب،
قال: فإن زاد لم يخل عن المنة، فإن قلت: هذا غامض، ولا ينفك القلب عنه كيف؟ فاعلم أن له دواء باطن وظاهر؛ دواؤه في الباطن معرفة الحقيقة، أن الفقير هو المحسن في تطهيرك بالقبول،
والظاهر الأعمال التي يتعاطاها متقلد المنة؛
من التذلل، وحسن القول، وطلاقة الوجه، تتكلف ذلك،
فهذه الأخلاق تصبغ القلوب.
كان بعضهم يضع الصدقة بين يدي الفقير، يمتثل قائماً يسأله: تفضل اقبل هذا تفضلوا تفضلوا،
ها؟
فيكون في صورة السائل، وبعضهم يبسط كفه،
ليأخذ الفقير وتكون يد الفقير هي العليا، قال: أنت خذ، يدك العليا،
سامع؟
كانت عائشة وأم سلمة رضي الله عنهما إذا أرسلتا معروفاً إلى أحد، إلى فقير،
اللي يرسلنه هذا يقول: اسمع إيش يقول، واحفظ دعاءه.
فإذا وصل يقول هذا من عائشة، هذا من أم سلمة: الله يحفظها، الله يجزيها الخير، الله يطول عمرها. يرجع عندهم: ايش قال؟ قال: الله يحفظها، الله يجزيها، على طول تدعي: اللهم احفظه، اللهم اجزه الخير، اللهم طل عمره، ترد نفس الدعاء،
مالك؟ تقول: مشان الدعاء مقابل الدعاء، والأجر هذا عند الله، مشان أعطيته لله، ما هو مقابل شيء تعطينا، ها؟ شوف!
احفظ ما يدعو به فتردان عليه مثل قوله، وتقولان: هذا بذاك حتى تخلص لنا صدقتنا لله تعالى وأجرها عند الله.
فلا دواء إلا الأعمال الدالة على التذلل والتواضع من حيث الباطن المعارف التي ذكرناها،
وهذه من الزكوات تجري مجرى الخشوع من الصلاة.
فصدقة ونفقة من دون شهود المنة لله مثل صلاة بلا خشوع ولا خضوع، ما تنفع صاحبها،
وصدقة مع شهود المنة لله والفضل له: صلاة بخشوع وخضوع.
{قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ * الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ}.
فنحتاج نتعلم
كيف نحسن إلى بعضنا البعض لكن من أجله هو، من أجله هو،
نعلم بعضنا البعض لكن من أجله هو،
وننصح بعضنا البعض لكن من أجله هو،
نساعد بعضنا البعض لكن من أجله هو،
سبحانه وتعالى، ونشهد منّته علينا.
ونعزم عزيمة صدق نقوم بأمره في أيام دورتنا وما بعدها،
ونرجع إلى أهلينا نبرّ من أجله هو، والمنّة له،
نصل الأرحام من أجله هو، والمنّة له،
نحافظ على الجماعة في الصلوات من أجله هو، والمنّة له،
نقرأ أورادنا في الصباح والمساء من أجله هو، والمنّة له،
ما نهجر القرآن، نأخذ نصيبنا من تدبر القرآن كل يوم ولو يسير من أجله هو، والمنّة له،
ونحمل نية الخير للناس، ونشر الخير في البلدان والقرى، ونفع الناس بما نقدر من أجله هو، من أجله هو، والمنّة له.
إن خرجت بهذا المعرفة والذوق والصبغة، فأنت فائز، بالخير حائز، ولك شريف الجوائز،
وبتجتمع مع أهل هذا المقصد في البرزخ وبعدين في القيامة؛
في مثل ظل العرش، تحت لواء الحمد،
على الحوض،
عند المرور على الصراط،
وقت دخول الجنة،
بتشوفهم بعدين، تجمع معهم في في وسط الجنان، على حسب الدرجات، إلى ساحة النظر لوجه الإله الكريم.
هذه تجارة عُرضت عليك، مشروع
سماوي كبير، رباني:
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا هَلْ أَدُلُّكُمْ عَلَىٰ تِجَارَةٍ تُنجِيكُم مِّنْ عَذَابٍ أَلِيمٍ * تُؤْمِنُونَ بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَتُجَاهِدُونَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِكُمْ وَأَنفُسِكُمْ ۚ ذَٰلِكُمْ خَيْرٌ لَّكُمْ إِن كُنتُمْ تَعْلَمُونَ}
النتائج:
{يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَيُدْخِلْكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ ۚ ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ * وَأُخْرَىٰ تُحِبُّونَهَا ۖ نَصْرٌ مِّنَ اللَّهِ وَفَتْحٌ قَرِيبٌ}
من طال عمره منكم بيشوف هذه الدولة العظمى سقطت وهذه خرجت واليهود خرجوا من بيت المقدس، {وَأُخْرَىٰ تُحِبُّونَهَا ۖ نَصْرٌ مِّنَ اللَّهِ وَفَتْحٌ قَرِيبٌ}،
بطّن بعض العتاب لالتفات النفوس إلى المعجل في الدنيا قبل، {وَأُخْرَىٰ تُحِبُّونَهَا}، نفوسكم قفاها أنتم، {وَأُخْرَىٰ تُحِبُّونَهَا ۖ نَصْرٌ مِّنَ اللَّهِ وَفَتْحٌ قَرِيبٌ}، هذا الأمر عابر لكن اللي خبأت لكم هناك أكبر:
{يَغْفِرْ لَكُمْ ذُنُوبَكُمْ وَيُدْخِلْكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ وَمَسَاكِنَ طَيِّبَةً فِي جَنَّاتِ عَدْنٍ ۚ ذَٰلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ * وَأُخْرَىٰ تُحِبُّونَهَا ۖ نَصْرٌ مِّنَ اللَّهِ وَفَتْحٌ قَرِيبٌ}
تحصلونه في الدنيا أيضاً، ولكن هذاك الأخطر هذاك الأكبر.
يا رب اجعلنا من أهل جنتك.
يذكرون هذا، يقولوا له أعرابي أصحاب، لكن ما أرفع درجته سبحان الله!
جاء عاد وقريب قريب خروج النبي إلى خيبر في أيام خيبر، جو للمدينة ومهاجر إلى الله ورسوله، جالس الصلوات مع النبي في المسجد ويحضر مجالسه صلى الله عليه وسلم، جاء له خيبر، قام معه إلى خيبر،
يقوم بالخدمة والبذل والتضحية حتى غنموا من خيبر، وقسم النبي الغنائم، وجاء الخيمة اللي فيها جاب لهم حقهم صلى الله عليه وسلم، بيده يحط الأشياء، جاء إلى عند الخيمة حقه اللي فيها أعطاهم كل واحد غنيمته، قال: وين فلان الأعرابي؟ عرفوه، في المدينة عاده هاجر قريب.
قالوا: في خدمة يشتغل بـ بعض متاع الجيش يصلح لهم متاع.
قال لواحد منهم: إذا جاء فادفع إليه هذا، قل له نصيبك.
مشى صلى الله عليه وسلم إلى خيمته.
وصل الرجال، قالوا: يا فلان، قال: خذ هذا حقك، قال: إيش هذا؟
قالوا: قسمك من الغنيمة قسمه لك رسول الله، قال: رسول الله جاب هذا لي؟ قالوا: نعم، شلّه وجاء لعند النبي، قال: رسول الله، ما هذا؟
إيش هذا؟
قال: قسمك قسمته لك من الغنيمة.
قال: أنا ما اتبعتك على هذا!
أنا جئت لك مهاجر، مؤمن بك، وأنك من عند ربي جئتنا بالهدى والنور، مشان تعطينا كما هذا؟!
رأى النبي فيه مخايل الصدق، قال: فعلام اتبعتني؟ ليش اتبعتني؟
قال: اتبعتك على أن أُرمى بسهم هاهنا، فأموت فأدخل الجنة!
أُخلّد في دار الكرامة، قريب من ربي، وربي راضٍ عني إلى أبد، لا موت ولا هم ولا غم، هذا اللي جئت مشانه، ما تعطينا هذا؟!
قال صلى الله عليه وسلم: «هذا قسمك من الغنيمة خذه، وإن تصدق الله يصدقك، إن تصدق الله يصدقك».
قالوا: ولما نهضوا في قتال العدو مرة أخرى أصابه سهم في المحل الذي أشار إليه.
ووجد بين الصفوف مقتول، جاؤوا به إلى النبي، قال: أهو هو؟ قالوا: هو يا رسول الله! قال: «صدق الله فصدقه».
ثم قام يدعو له صلى الله عليه وسلم، قالوا من جملة ما ظهر من دعائه، قال: «اللهم هذا عبدك شهيد، اللهم هذا عبدك خرج مجاهداً في سبيلك فقُتل شهيداً، وأنا على ذلك شهيد».
ذا الشهادات الغالية!
يهابها الملائكة في البرزخ،
يهابها الملائكة في القيامة،
يهابها الملائكة وسط الجنة!
ما هي من وزارة دولة أرضية، هذه شهادة من حبيب الرحمن محمد بن عبد الله: «فقُتل شهيداً وأنا على ذلك شهيد»، عاد بيقدر أحد يقول شيء من الملائكة بعدين؟!
ملائكة العذاب ولا ذيلا...
حبيب الله يقول لهم: ايش عاد باقي؟!
ما شاء الله، يروح معه، يروح لعنده صلى الله عليه وسلم، فهنيئاً له!
والأنفس تغر، والدنيا تغر، وشياطين الإنس والجن يغرون، ويصرفون عن حقائق الربح والفوز والتجارة الكبرى،
فالله يصرفهم عنا ولا يحرمنا،
ولا يجعل الدنيا قاطعة لنا عن الخير الأكبر والفوز الأعظم، ويرينا إياها كما أراها عباده الصالحين،
ويسخرها لنا ويذللها لنا، ويحفظنا من الالتفات إليها والتعويل عليها،
ويجعل قصدنا هو،
يا رب،
اجعل قصدنا أنت،
أنت أنت،
أنت وحدك لا شريك لك.
خلص أقوالنا وأفعالنا ومجالسنا ووجهتنا من قصد غيرك،
حتى لا يكون لنا مقصود إلا أنت،
والذين أثنيت عليهم في كتابك وقلت لنبيك: {يُرِيدُونَ وَجْهَهُ}، ألحقنا بهم،
أدخلنا فيهم،
اجعلنا معهم،
{يُرِيدُونَ وَجْهَهُ}.
لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا يا رحمن، وجميع الحاضرين والسامعين، والمتعلقين، والمحبين، وأهل الوجهة إليك في الشرق والغرب، أدخلنا في دائرة من يريد وجهك، ويربح في هذه الحياة الدنيا قربك ورضاك ومعرفتك، ويربح في الآخرة مرافقة نبيك صلى الله عليه وسلم، والنعيم الأبدي السرمدي، والنظر إلى وجهك الكريم، اللهم آمين!
تفضلت علينا بالاجتماع هنا
فلا تقطعنا في الآخرة،
ولا تفرّق بيننا في الآخرة، ولا تباعد بيننا في الآخرة،
أتمم نعمتك علينا،
أتمم نعمتك علينا،
أتمم نعمتك علينا بفضلك يا الله، بكرمك يا الله، برحمتك يا الله.
ينظر ماذا في نياتكم وفي قلوبكم، ماذا في... ينظر إليه سبحانه، الله ينظر إلى ذلك،
فأروا الله من أنفسكم خيراً.
تسمع الكلام، بتساهم في المشروع، بتدخل،
ها؟
نتعاون ونخدم بعضنا البعض ونتناصح
من أجله،
والمنّة له.
ونعمل ونواظب على صلواتنا والحضور فيها وإدراك تكبيرة الإحرام مع الإمام، والمنّة له،
ولأجله نعمل هذا.
و
نعزم العزم الصادق في أسرنا وبيوتنا وأهلنا وحيثما كنا، في أعمالنا، في دراساتنا، في وظائفنا، في حركاتنا، أن نصدق معه، ونفي بعهده، وننصح عباده
من أجله، من أجله هو،
والمنّة له.
نحيا على ذلك، ونموت على ذلك،
ومن ارتبط بهذا الحبل، الوعد هناك!
صاحب الرسالة
يقول للأنصار: «إني منتظركم»،
وهو بنفسه أيضاً
منتظر من أمته في كل زمان من يَرِد على الحوض،
وأيضاً منتظر من هذا الجمع من يرد إلى حوضه،
هو بنفسه،
ينتظر من يرد إلى حوضه لأنه
همه بأمته كان كبير،
ورحمته بهم عظيمة.
ليالي كان يبكي فيها في الليل ويقول: أمتي،
أمتي!
كيف حالهم من بعدي؟
كيف حالهم في القيامة؟
حتى كثر بكاؤه في ليلة، أرسل الله جبريل: قل لعبدي محمد
ما يبكيك؟
لما جاء سيدنا جبريل يقول له: إن ربك أرسلني إليك وهو أعلم، يقول: ما يبكيك؟
قال: يا جبريل، مررت على قول عيسى
في أمته:
{وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فِيهِمْ ۖ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ ۚ وَأَنتَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ * إِن تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ ۖ وَإِن تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ}،
وذكرت ومررت على قول إبراهيم في قومه: {فَمَن تَبِعَنِي فَإِنَّهُ مِنِّي ۖ وَمَنْ عَصَانِي فَإِنَّكَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ}، فتذكرت أمتي،
وقلت: ما يكون حالهم من بعدي؟
وكيف حالهم في القيامة؟
شفت القلب الرحيم هذا؟!
فلذلك بكيت.
رجع سيدنا جبريل: يا ربي أنت أعلم بما قال عبدك محمد.
قال: كذا وكذا.
ارجع إليه،
قل له: إنا سنرضيك في أمتك
ولن نسوءك فيهم.
فارضِهِ اللهم في ساعتنا هذه، بقبول جمعنا ومن فيهم،
بنظرك إلينا بعين الرحمة،
وغفرك لما مضى،
وحفظك لنا فيما بقي،
وأن تأذن بجمعنا يوم الجمع، في زمرة هذا الحبيب،
يا قريب،
يا مجيب، يا حي يا قيوم.
وأصلح أحوال أمته في المشارق والمغارب، واصرف عنهم المصائب،
واجعلنا وأحبابنا هؤلاء من جندك الموفين بعهدك، الظافرين بمحبتك وقربك ومعرفتك وودك،
سر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى دعاكم داعياً
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
