وأهل سدرة المنتهى وأهل البيت المعمور، وملائكة الصفيح والكروبيين وجميع ملائكتك المقربين، وعلى جميع عبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، برحمتك يا أرحم الراحمين، وبجودك يا أجود الأجودين.
أما بعد:
فإن عجائب حكم الرحمن في خلقه هذا الخلق، وإيجاد هذا الوجود لا تتناهى،
ولا يبلغ إدراك وعقل لأهل السماوات والأرض منتهاها،
فلا يحيط بها إلا هو سبحانه وتعالى. ولقد أبدى
لخلقه العقلاء من هذه الحكم والأسرار ما تحار فيه العقول.
وكلما أبدى وأظهر لهم بالنسبة إلى ما لم يظهر لهم شيء يسير.
وكله في دائرة {وَمَا أُوتِيتُم مِّنَ الْعِلْمِ إِلَّا قَلِيلًا}،
{وَاللَّهُ يَعْلَمُ وَأَنتُمْ لَا تَعْلَمُونَ}.
وكان من بديع عجائب هذه الحكم
أن يسر سبحانه وتعالى لهذه
المدارك من العقول والقلوب
معرفة به عامة وخاصة،
و
تذوقاً وامتزاجاً وتحققاً بشؤون
قرب منه،
ومحبة له ومحبة منه،
ورضاً منه ورضاً عنه،
يؤدي
إلى وصول هؤلاء المرضي عنهم إلى ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
ثم يستمر لهم
تجدد
أن يؤتوا ما لم يخطر لهم على بال قبل ذلك،
ولم تره عينهم قبل ذلك، ولم تسمعه آذانهم قبل ذلك، ولم يخطر على بالهم قبل ذلك.
ولا يزال يتجدد.
فجميع ما حووا من العجائب التي سمعوها ولم يسمع بها أذن من قبل،
ورأوها ولم تدركها عين من قبل،
ونالوها ولم تخطر على بال من قبل،
كل هذا وراءه أيضاً
ما لا عين رأت، فيفتح لهم ولكل واحد منهم على حسب مستواه باباً أيضاً جديداً مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، ثم وثم وهكذا.
{إِنَّ هَٰذَا لَرِزْقُنَا مَا لَهُ مِن نَّفَادٍ}،
{لَّهُم مَّا يَشَاءُونَ فِيهَا وَلَدَيْنَا مَزِيدٌ}، يقول الرب جل جلاله.
كما أن
ما ينازل المنكرين والجاحدين والمعرضين والمعاندين من المكلفين
ما ينازلهم من العذاب
داخل تحت دائرة {وَبَدَا لَهُم مِّنَ اللَّهِ مَا لَمْ يَكُونُوا يَحْتَسِبُونَ}.
نعوذ بالله من غضب الله، ونسأله رضوانه.
فهذه الحكمة العجيبة البديعة
تتعلق
بالمقاصد والنيات من هؤلاء المكلفين إنس وجنا،
ثم بما يصدر من أقوالهم وأفعالهم.
فالمقاصد والنيات والمساعي والانطلاقات في الحياة قوية التأثير؛
إما في جانب النور وزيادته، والإيمان وقوته، والقرب من الله تعالى ورضوانه، وإما في جانب الظلمة
وترادفها
والبعد
وشدته،
والحجاب عن الحق جل جلاله، والسخط والغضب، والعياذ بالله تعالى.
فهذا مما هو موجود معنا في هذه الحياة.
مقاصد الناس،
نياتهم، أقوالهم، أفعالهم، نظراتهم، حركاتهم بالأعضاء السبعة؛
من اليدين والرجلين والفرج والبطن واللسان والعينين والأذنين،
حركتهم بها متصل:
إما بجانب الرضا
والنور
والقرب
والمحبة،
وإما بجانب السخط
والبعد
والظلمة
والحجاب والطرد،
لما تفعله أعضاؤهم
متصلاً بالمقاصد والنيات، تأثيراً في هذا وفي هذا.
سبحانه عز وجل،
رتب هذا الترتيب،
وركب هذا التركيب،
ولا أحد يملك أن يغير شيء من ذلك.
كما ركب هيئة الإنسان وجسده وبقية الحيوانات ولا يملك أحد أن يغير شيئاً من ذلك.
وكما رتب هيئة الأرض والسماء وما بينهما ولا يملك أحد أن يغير شيئاً من ذلك.
فما بقي في هذه المنازعات والمعاندات إلا أوهام وظلمات وجهالات؛ يخالفون فيها أوامر الله تبارك وتعالى، ويظنون أنهم يقدمون أو يؤخرون أو ينفعون أو يضرون، أو يرفعون أو يخفضون، أو يحيون أو يميتون، وكل من ظن ذلك من غير الله فهو واهم هالك.
قال سيدنا إبراهيم: ربي الذي يحيي ويميت، قال النمرود: أنا أحيي وأميت. هذا الوهم والظن.
وجاء باثنين أمر بقتل واحد وترك الآخر، قال: شفت أنا أحييت وأمت.
قال له سيدنا الخليل ليخرجه من ضعف إدراكه في المعنى إلى أمر واضح بين، قال له: {فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ}،
ما دمت تدعي الألوهية؟
هذا إلهي يخلي الشمس تطلع كل يوم من المشرق، هيا أنت بكرة خلها تطلع من المغرب، اقلب.
يقدر على شيء؟ ما يقدر.
وإلا التطور في القرن الحادي والعشرين ممكن يقدر يصلح شيء؟ يغير يخلي الشمس تطلع من المغرب؟
يقدر؟ ولا يقدر لا في الشمس ولا في القمر ولا في الكواكب ولا في النجوم.
يتبجحون: إنا اكتشفنا كذا! طيب، من الذي أوجدها؟
يا أهل البلادة،
تفرحون باكتشاف شيء له موجد وتنسون موجده وتتوهون به؟!
ما في عقل؟!
لو واحد إنسان عنده مسكة من العقل وجاء وجد كأس فيه شراب،
ما يدري من أين جاء ولا من وضعه ولا من حطه، يروح يشرب كذا؟ يمكن سم فيه، يمكن إيش فيه؟
قبل ما أفهم من أين جاء ومن اللي جابه ومن اللي حطه لك حتى تكون على بينة، هؤلاء ما عندهم بينة.
{وَلَٰكِنَّ أَكْثَرَ النَّاسِ لَا يَعْلَمُونَ * يَعْلَمُونَ ظَاهِرًا مِّنَ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ عَنِ الْآخِرَةِ هُمْ غَافِلُونَ}.
مثل لو فرضنا إنسان بات في سريره في بيته
ما يدري إلا وهو وسط سفينة،
تجري في البحر وفيها ناس، وما يدري كيف جاء لوسط السفينة، ولا إلى أين تجري، وبترصل إلى أين؟
شاف الناس ملتهين راح يلتهي معهم؟!
اصبر شوية!
أنت باتت فوق سريرك وسط بيتك في البلد الفلاني، الحين إيش اللي جابك لهنا؟
وبيمشون بك إلى فين؟
إذا ما فكر في هذا عنده كم نسبة من العقل؟
تعرف صفر الصفر! صفر الصفر ما عنده عقل أصلاً! قبل ما تروح تلتهي وتلعب معهم:
إيش اللي وصلنا لهنا؟ كيف خرجت من البيت وصرنا وسط سفينة؟ والسفينة من أين جاءت؟ ومَن هؤلاء الركاب اللي فيها وقائدها بيودينا إحنا إلى فين؟
وهذه الحياة اللي نحن فيها سفينة وأنت جيت حصلت نفسك وسطها،
من أين جيت؟
وكيف وجدت هذا؟
وإلى أين تمشي؟
من لا يفكر في هذا ما له عقل، ولكن أكثر الناس لا يعقلون.
يجون في الآخرة كانوا يسمون أنفسهم في الدنيا مكتشفين وعباقرة ومخترعين، يجون في القيامة: {لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا فِي أَصْحَابِ السَّعِيرِ}.
نعم والله، لو سمعوا وعقلوا ما بيكونوا من أصحاب السعير، ولكنهم رضوا لأنفسهم سوء المصير،
بسوء التفكير، وفوقه تبجحات: نحن اكتشفنا، ونحن رتبنا، ونحن جبنا.
في هذه الحياة
أعمال الناس
واعتقاداتهم وتصوراتهم ونياتهم، وما يكتسبونه بالجوارح مؤثر،
تأثير كبير.
عليه تبتني درجات الجنة ودركات النار،
التي أعدها الله للمكلفين هؤلاء من الإنس والجن. الجنة والنار،
داران عظيمتان حكم الله بإبقائهما فيبقيهما أبداً سرمداً،
لا ي windowهما قط.
وجعل في الجنة درجات، وفي النار دركات.
ما تترتب درجات الجنة ولا دركات النار إلا على ما ذكرنا من اعتقادات الناس والجن، ونياتهم ومقاصدهم وتصوراتهم وأعمالهم، وتصرفهم في الحياة.
هذا للدرجات وهذا للدركات.
إذاً فهذا من حكم الرحمن في خلق هذا الوجود.
فالعاقل البصير والمؤمن المستنير
يحسن ذوق هذه الحقائق، ويطلب دوام حضور قلبه مع الخالق.
ويحذر في حياته من الساعات التي يغفل فيها عن الله،
وهو يوقن أنه لا يتحسر أهل الجنة في الجنة على شيء إلا على ساعة مرت بهم لم يذكروا الله فيها.
وبذلك
يقوم بما فرض عليه، أو بما يضطر إليه من شؤون الحياة، أو بما يندب إليه أو بما يباح له من شؤون الحياة،
وهو منغمس في شهود الإله،
وفي الحضور مع الله
تبارك وتعالى.
على بذلك الحال يأكل ويشرب، ويدخل ويخرج، ويلبس وينام ويستيقظ.
وسيد أهل الحضور مع الله يعلمنا عند النوم إذا نمنا يقول: باسمك ربي وضعت جنبي وباسمك أرفعه، فاغفر لي ذنبي،
قني عذابك يوم تبعث عبادك.
وهكذا كان يذكر الله على كل أحيانه صلى الله عليه وسلم، وهو سيد الذاكرين وسيد المذكورين لله.
سيد الذاكرين لله وسيد المذكورين لله صلى الله وسلم عليه وعلى آله.
بذلك نفقه أن الانقطاع عن ذكر الله وعن ذكر أنبيائه وأصفيائه من الأولياء بالتعظيم والمحبة، والانحراف إلى نسيان هذا واستبداله بذكر فساق ومجرمين ومبعدين محجوبين بشيء من الإكبار أو الإجلال أقوى أسباب الهلكة والشقاء المؤبد والعياذ بالله تعالى.
ولهذا تجد الناشئين بين أكناف الصالحين والأخيار
حتى وهو يلعب هذا الصبي يكرر أذكار،
لأنه يسمع هذا،
هذا يسمعه في الليل والنهار.
وإن حضر مجمع أو مجلس وجد فيه نوع من الذكر؛ شيء عن طريق النشيد، وشيء عن طريق التسبيح والتحميد، وشيء عن طريق القراءة، وشيء عن... فهو حتى في ألعابه وهو طفل يجيب من هذا الذي يسمعه، إما يصلي على النبي، وإما يستغفر.
ولكن الطفل الذي مسكين عاش عند أب وأم مقطوعين عن الله،
وفتحوا له مجالات المنقطعين والقاطعين الصادين عن سبيل الله،
حتى وهو يلعب يجيب كلمات بذيئة،
ويجيب بعض كلمات بعضها كفرية من كلمات هؤلاء الذين يسمعهم يتكلمون،
ويحب يقلدهم
في أحوالهم وشؤونهم.
إذاً فالإنسان عرضة للتأثر؛
إيجاباً وسلباً،
نوراً وظلمة، هدى وضلالاً،
استقامة وزيغاً.
الإنسان عرضة للمؤثرات.
ولهذا جعل الجليس الصالح من أقوى أسباب كسب الخير، وأنه كبائع المسك،
وأمر حسي يصور به النبي صلى الله عليه وسلم الأمور المعنوية.
بالضرورة إذا جالست بائع المسك، لو لم يعطك ولو لم تشترِ ولم تبتع منه فإن عبق الريح سيعبق ببدنك وثيابك،
ضرورة.
كذلك مجالس الأخيار،
وإذا كان ذلك بصدق المحبة والاستبصار لا بد أن يعبق فيه العطر الزكي.
لا بد أن يعبق فيه العطر الزكي، نعم.
وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، زيدوا كراسي هنا.
وهكذا
تأتي الأحكام.
فهكذا يعيش الناس في هذه الحياة، ونعلم هذا الأثر من حكمة الله في الخلق والإيجاد.
ثم تأمل ما تسخو النفوس بصرفه؛
من المال خصوصاً،
ومن الوقت والعمر والفكر والجهد، تسخو النفوس ببذل جهد أو بصرف مال، أو بصرف وقت وفكر في ماذا؟
هذا قوي الارتباط بما يستكن وسط الضمير والقلب.
فمن أحب الله بصدق، وثبت في قلبه محبة الإله وهي فرض ولازم وواجب، ولا شيء أحق بأن يحبه المخلوق من خالقه، ولكن الجهالة، ولكن الغفلة، ولكن الحجاب هو الذي يصرف الناس ومحبتهم.
وأما إذا ظفر بحقيقة من محبة الله في القلب فهذا تجده أسخى ما يكون بصرف ماله أو وقته أو فكره أو عقله في محبة الله وفي مرضاته وفيما يقرب إليه، في سبيله.
فإن خلا القلب عن محبة الله، فلا يسخو صرف مال إلا لأغراض، إلا لمقصد؛ إما شهوات، وإما سمعة وجاهات، وإما أي غرض من الأغراض التافهات التي تحكم تصرف الناس وبذلهم لأموالهم،
وبذلهم لأفكارهم وجهدهم وطاقاتهم.
وكل من حيث يعتقد أن ذلك ألذ له وأطيب له وأحسن له.
وكلهم واهمون إلا من أحب الإله.
ألا كل شيء ما خلا الله باطل!
هكذا أنطق الله الشاعر، فقال سيد المرسلين: أصدق كلمة قالها شاعر كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل.
هؤلاء الذين اهتدوا إلى الحقيقة،
فما صرفوه من فكر ووقت وعمر ومال
على حبه
ولوجهه
وفيما
أحب وشرع الإنفاق فيه،
هم الرابحون الفائزون، وهم في الحقيقة في هذا لذتهم الحقيقية، في هذا سعادتهم الحقيقية الأبدية، في هذا شرفهم الأبدي السرمدي الحقيقي، في هذا خيرهم، في هذا لهم الحلاوة والسرور والأنس المؤبدات.
هذا صحيح مئة في المئة.
وكل من بذل لغير الله،
وما أكثر البذالين لغير الله،
وما أكثر البذالين للأموال
حتى يصل بهم الحد أن يبذلوها في إزهاق النفوس والأرواح البريئة من أجل غرض أن يمتلك شيء من الثروة، أو يصل إلى منجم ذهب، أو يصل إلى منبع نفط،
ولا يبالي،
ويبذل المال الكثير، ويقتل ذا، ويفسق ذا، ويفسد على ذا، ويغير ذا، ويلهب حرب كاملة في بلدة وشعب ما يبالي.
ولكن في سبيل الله؟
يصعب عليه الإنفاق.
إن شي غرض سمعة، إن شي غرض يصلح يخدم ويصلح أغراضه الفاسدة ينفق.
ماشي؟ ثقيل عليه.
ولكن المؤمن يصعب عليه أن ينفق لهوى نفسه، ولحظ نفسه، ولمرادات هواه،
ولكن ينظر ما هو الأحب إلى مولاه فينفق فيه.
هذا هو الموفق.
{وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَىٰ حُبِّهِ مِسْكِينًا وَيَتِيمًا وَأَسِيرًا * إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَاءً وَلَا شُكُورًا * إِنَّا نَخَافُ مِن رَّبِّنَا يَوْمًا عَبُوسًا قَمْطَرِيرًا}.
هؤلاء
هم الذين يتحقق فيهم أنهم لا يريدون علواً في الأرض ولا فساداً بأي وجه من الوجوه، بأي معنى من المعاني.
هؤلاء ما يريدون إلا تحقيق العبودية
للإله،
وحسن الوفاء بعهده،
وتنفيذ أمره وطاعته
لنيل رضاه.
هذا مرادهم.
قال سيدهم: إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي.
وفي هذا المضمار يجيء مثل سيدنا عبد الله بن المبارك عليه رحمة الله تعالى من سادة التابعين التابعين في هذه الأمة،
وهو عالم،
ومعلم،
وهو مجاهد في سبيل الله، وهو في نفس الوقت تاجر.
ويقول عند دوافعه للتجارة:
لولا فلان وفلان، وعدد جماعة من أعيان ذاك الوقت من المتفرغين لخدمة الدين والشريعة وإنقاذ الخلق وربطهم بالخالق، قال: لولاهم ما اتجرت،
أنا ما اتجر إلا من شأن مثل هؤلاء، ومن أجل معونتهم والقيام معهم.
ثم
طاب له بذل المال في سبيل الحق تبارك وتعالى.
بالنسبة لأهل العلم ما شاء الله،
يدعوهم إلى شيء من الاستراحة ولتجديد النشاط، يبني لهم بعض البيوت من الحلوى
ويكرمهم ويقول: انتهبوا!
كلوها الحلوى، ثم يروح معهم بعشرات ومئات من أهل بلده إلى الحج، نفقاتهم في الذهاب والإياب، وهداياهم التي يشترونها لأهلها على حسابه.
ويجيء قبل ما يصلون يرسل ناس إلى البلد يصلحون لهم منازلهم وديارهم، ويجيب معهم هداياهم لأهلهم ويعطيهم إياها.
هذا تاجر؟ هذا تاجر.
هذا تاجر تاجر دنيا وآخرة هذا، تاجر حقيقة، تاجر حقيقة.
وأما تاجر
مستعد ينفق للألعاب وللسياسات وللفتن كثير،
ولا ينصر الدين، ولا ينصر الشريعة، ولا ينصر المجاهدين في سبيل الله بشيء من ماله، هذا
هذا من أشد الناس بلاء، من أفقر الناس في الحقيقة.
هذا ما هو تاجر، هو يدعي لنفسه كذا، ولكن هكذا المظاهر، والمظاهر تأخذ لها وقتها وبعدين تنكشف الستار ويعرفون الناس أين...
لا إله إلا الله، {لَّقَدْ كُنتَ فِي غَفْلَةٍ مِّنْ هَٰذَا فَكَشَفْنَا عَنكَ غِطَاءَكَ فَبَصَرُكَ الْيَوْمَ حَدِيدٌ}.
يكررون الأمر عند الموت، وفي البرزخ، وفي يوم القيامة يكررون الكلام: يا ليتنا ما رحت مع فلان! يا ليتنا...
وعندما يؤتى كتابه بشماله: {يَا لَيْتَنِي لَمْ أُوتَ كِتَابِيَهْ * وَلَمْ أَدْرِ مَا حِسَابِيَهْ * يَا لَيْتَهَا كَانَتِ الْقَاضِيَةَ}، يعني الهلكة هذه مت فيها ولا عاد قمت،
{مَا أَغْنَىٰ عَنِّي مَالِيَهْ}،
ذاك اللي كنت أبخل به في سبيل الله، وأنفقه إلا في مطامعي وأهوائي، إيش نفع عنا اليوم؟
{مَا أَغْنَىٰ عَنِّي مَالِيَهْ}،
وبعدين النفوذ اللي كان لك والسلطة: {هَلَكَ عَنِّي سُلْطَانِيَهْ}،
هذاك أمر حقير وزائل وروح ما عاد ينفع الحين، أنا في خطر، أنا في مشكلة.
{هَلَكَ عَنِّي سُلْطَانِيَهْ}،
وبعدين إيش النتيجة؟ ما ينفع هذا، {خُذُوهُ فَغُلُّوهُ * ثُمَّ الْجَحِيمَ صَلُّوهُ * ثُمَّ فِي سِلْسِلَةٍ ذَرْعُهَا سَبْعُونَ ذِرَاعًا فَاسْلُكُوهُ}.
إيش السبب؟ اعتقادات ومقاصد وأعمال عملها في الحياة!
{إِنَّهُ كَانَ لَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ الْعَظِيمِ * وَلَا يَحُضُّ عَلَىٰ طَعَامِ الْمِسْكِينِ}.
{فَلَيْسَ لَهُ الْيَوْمَ هَاهُنَا حَمِيمٌ * وَلَا طَعَامٌ إِلَّا مِنْ غِسْلِينٍ * لَّا يَأْكُلُهُ إِلَّا الْخَاطِئُونَ}.
أنت أكلت الحرام والشبهات، خذ كل غسلين دحين، هذا هو اللي أنت ارتضيته لنفسك،
{لَّا يَأْكُلُهُ إِلَّا الْخَاطِئُونَ * فَلَا أُقْسِمُ بِمَا تُبْصِرُونَ * وَمَا لَا تُبْصِرُونَ * إِنَّهُ لَقَوْلُ رَسُولٍ كَرِيمٍ * وَمَا هُوَ بِقَوْلِ شَاعِرٍ ۚ قَلِيلًا مَّا تُؤْمِنُونَ * وَلَا بِقَوْلِ كَاهِنٍ ۚ قَلِيلًا مَّا تَذَكَّرُونَ * تَنزِيلٌ مِّن رَّبِّ الْعَالَمِينَ}.
ولو لو كان إلا النبي من نفسه يجيب كلام يتقول على الله، {وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ * لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ} نهلكه،
{ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوactionين} أمتناه،
{فَمَا مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ}، ما حد يقدر يحجزه عنا يقول الله، ما حد يقدر يكذب علي ويقول الله أرسلني وقال لي وبعدين أتركه هكذا وأنصره؟
{وَلَوْ تَقَوَّلَ عَلَيْنَا بَعْضَ الْأَقَاوِيلِ * لَأَخَذْنَا مِنْهُ بِالْيَمِينِ * ثُمَّ لَقَطَعْنَا مِنْهُ الْوَتِينَ * فَمَا مِنكُم مِّنْ أَحَدٍ عَنْهُ حَاجِزِينَ * وَإِنَّهُ لَتَذْكِرَةٌ لِّلْمُتَّقِينَ * وَإِنَّا لَنَعْلَمُ أَنَّ مِنكُم مُّكَذِّبِينَ * وَإِنَّهُ لَحَسْرَةٌ عَلَى الْكَافِرِينَ * وَإِنَّهُ لَحَقُّ الْيَقِينِ * فَسَبِّحْ بِاسْمِ رَبِّكَ الْعَظِيمِ}.
سبحان ربي العظيم وبحمده.
بهذا تعرف من هم التجار في الحقيقة، وما هي التجارة.
وأما مجرد الإغراء بوفرة المال وكثرته،
وزيادة المبلغ والرقم في المبلغ والحصيلة،
فهذا محل الغواية والضلالة، ومحل لعب إبليس وجنده على عقول البشر.
ولكل أمة عجل، وعجل أمتي الدينار والدرهم.
عجل أمتي الدينار والدرهم.
حتى الدجال لما يجي يلعب على الخلق بهذا؛
خبز وطعام وأكل وزراعة يعطيها للذين يكفرون بالله ويؤمنون به،
ويختبر الله الناس الذين لم يؤمنوا به بعدم نزول المطر بعدم طلوع الزرع، ونشوفهم من يثبت ومن...
لا إله إلا الله، ولم يزل ذلك هو الفتنة والعياذ بالله تبارك وتعالى.
لهذا رأينا
مثل سيدنا سعيد بن عامر الجمحي عليه رحمة الله تعالى،
لما جاؤوا من المنطقة التي أقاموا فيها سيدنا عمر بن الخطاب في الشام ورجعوا،
قالوا له... قال لهم خلال الحوار معهم: اكتبوا لي الفقراء الذين عندكم في البلد من شأن نواسيهم.
كتبوا له أسماء، ومنهم سعيد بن عامر الجمحي.
قال: من سعيد بن عامر هذا؟ قالوا: الأمير حقنا.
قال: الأمير حقكم فقير؟!
قال: نعم يا أمير المؤمنين.
أرسل
لهم النقد اللي يوزعونه، وأرسل صرة فيها ألف درهم، قال: هذه أعطوها سعيد.
لما وصلت إليه
سلموها إياه، قال: حول ولا قوة إلا بالله، إنا لله وإنا إليه راجعون! حول ولا قوة إلا بالله! لا حول... إنا لله وإنا إليه راجعون!
انزعجت زوجته: ما لك؟
ماذا؟ قال: بلى، نزل علي.
قالت: ماذا؟
أصيب المسلمون في غزوة؟ قال: أكبر من ذلك!
قالت: قتل أمير المؤمنين؟ قال: أكبر من ذلك!
قالت: إيش في؟ قالت: إيش الذي حصل؟
قال: دخلت علي الدنيا لتفسد علي آخرتي.
قالت: أخرها عنك! خله...
قال: تساعديني؟ قالت: نعم، هات، تعالي هذا جيبي. ألف أرسلها أمير المؤمنين دحين بنفرقه.
صرها في صرر
لمن يعرفهم من ذوي الحاجة، فوزعها عليهم، وبس، ارتاح الرجال!
هذا عقل وما هو عاقل؟!
تبغى التحليل الأمريكي، ولا الصيني، ولا الروسي، ولا البريطاني، ولا تحليل قرآني رباني؟
ملك الملوك يقول هذا أعقل الناس!
وهؤلاء يقولوا لك هذا مجنون!
ولكن اللي بيصح بعدين قول الله لا قولهم:
{قَوْلُهُ الْحَقُّ ۚ وَلَهُ الْمُلْكُ يَوْمَ يُنفَخُ فِي الصُّورِ ۚ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ۚ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ}.
وكم اغتروا نحن بهذه الأشياء،
ولعبوا على كثير من عقول المسلمين؛ صغار كبار، رجال نساء،
بصور مختلفة!
وفي الأوقات الأخيرة جابوا له حق شيء حق الأسهم هذه، وشيء حق غيرها، وشيء... يقولوا لك بتربح كذا، والناس يجيبون فلوسهم ما دام في ربح، بعدين طرطع وخسر، وقالوا راح قالوا وفلس وذا مدري وذا...
قبل مدة كان الناس واحد بنك اسمه بنك الاعتماد، وساهموا فيه ناس وعندهم رؤوس أموال، وبعدين أعلن الإفلاس البنك.
ولماذا؟ لأنه أصلاً هو اعتماد على غير الله أصلاً، ولا بد يفلس! لو كان معتمد على الله ما بيفلس البنك، لكن هو بنك الاعتماد!
اعتماد على الحيل والفسوق واللهف والـ... معتمدين على هذا، فلا بد يفلس!
لا إله إلا الله!
وهكذا زهرة الحياة الدنيا تلعب بالعقول.
والذي عرف المقصود منها وكيف يعرف كيف ياخذها وكيف يتصرف فيها،
وينزلها منزلتها، لا إله إلا الله.
مثل سيدنا مصعب بن عمير كان من أترف الناس، وأسرته غاية في الرفاهية والثراء في مكة المكرمة.
بسبب الإيمان قطعوا عليه النفقة، ولا عاد هذيك الثياب، ولا عاد ذاك العطر، ولا عاد هذا، وما قال شيء، صبر.
ولا رضي يتراجع عن الدين، ولا يترك محمد سيد المرسلين.
واختاره سفيراً له إلى المدينة، وراح أول سفير إلى المدينة وهدى الله به كبار كبار الأنصار أسلموا على يديه، بعد الذين أسلموا على يد النبي صلى الله عليه وسلم أسلموا البقية على يده،
في المدينة المنورة؛ مصعب بن عمير.
ورآه الحبيب صلى الله عليه وسلم يوماً في... عنده ثوب خشن، وبعضه ما عاد حصلوا له شيء يربطوه، بشوكة ربطوا به.
ولما رآه دمعت عيناه صلى الله عليه وسلم.
وقال: رأيت... قد رأيت هذا الفتى بمكة وما بمكة فتى أنعم منه،
فحمله حب الله ورسوله على ما ترون!
حب الله ورسوله.
عاقل سيدنا مصعب.
والله عاقل!
والله عاقل!
من يوم استشهد في يوم أحد إلى الليلة كم لذايذ؟
كم حلاوات في رحاب الرحمن له؟
وفي قرب منه؟
وفي أنواع نعيم البرزخ؟
وفي رفعة درجاته؟
كم هو متنعم؟ كم هو متلذذ؟
والمستقبل أكبر وأحسن!
الله الله الله الله الله الله!
مصعب بن عمير
رضي الله تعالى عنه.
لهذا
كان في شأن ما تحدث عنه الإمام الغزالي من الزكاة:
زكاة التجارة.
زكاة التجارة.
زكاة التجارة
الذي هو النوع
الرابع من أنواع الأموال التي تلزم فيها الزكاة: زكاة التجارة.
فهذا الذي شرعه الله: اثنين ونصف في المئة عند مرور الحول،
بأن يحسب
جميع بضاعة البضاعة الموجودة بسعر اليوم،
وقت الزكاة،
ويحسب النقد الموجود معه،
ويحسب ما له من دَين عند الناس، ويجمع الكل
ويخرج ربع العشر،
على تعبيرهم: اثنين ونصف في المئة.
هذا أقل الواجب في مال التجارة،
وهو الفرض، الزكاة التي فرضها الله سبحانه وتعالى،
ومن أداها طيبة بها نفسه سلم.
ولكن وراء ذلك بمحبة الله تعالى يطيب لهم الإنفاق
في مرضاة الحق،
وفي نصرة الهدى والحق،
حتى سيدنا أبو بكر الصديق كان عنده ستة دكاكين في مكة؛ تاجر.
واشتغاله بنصرة النبي صلى الله عليه وسلم، والقيام معه في ذا وذا، واحتاج إلى أن يغلق الأول، وأغلق الثاني، الثالث، الرابع، حتى كملها كلها.
آخر شيء كان عنده مجموعة من الدراهم موضوعة في كوة في البيت عنده يضع فيها... يقع فيها يضع فيها الرف، رف في البيت يضع فيه حقه الدراهم،
وقد اشترى ناقتين من شأن سفر الهجرة لما أشار له النبي بأنه منتظر إذن ليهاجر،
وأعدها،
وبعدين اشترى النبي منه الناقة الأخرى التي اشتراها له، أراد يعطيه إياها فأبى صلى الله عليه وسلم إلا أن يبذل فيها ثمنها.
وهو أخذ الكيس باقي باقي الدراهم اللي في البيت مع الهجرة أخرجها من شأن ينفقها.
حتى جاء أبوه عاده لم يسلم بعد، لما وصله الخبر أنه هاجر مع النبي،
ودخل عند بنات سيدنا أبي بكر وأولاده، ويقول:
يقول: ما أرى أبا بكر إلا فجعكم بنفسه وماله! هذا يعني مولع بمحمد كثير، وخلاص ملان محبة، بيفجعكم بنفسه وماله! نفسه قد راح، وحتى المال بيشله بياخذه معه بينفقه على محمد،
وعلى دينه، وما جاوبوه.
فسيدتنا أسماء تعرف أن هذا جدها هذا هين عاده كافر، وما يطمئن إلا بشيء محسوس في الدنيا، وما يعرف المعنى الذي أنفق فيه أبو بكر ماله.
جاءت بحجارة كثيرة وحطتها في الكيس وحطتها في المحل في الرف حق الذي... وكان أعمى، في الرف الذي يحط فيه أبو بكر، قالت: لا، أبقى لنا.
كيف؟ جابت يده، قال: أوه ما دام هذا عاده، خلاص لا بأس، يروح مع محمد، هذا معكم دلا.
هذا طريقة تفكير الكافر.
لكن المشكلة هذا التفكير حق الكافر الآن تربى عليه أولادنا وبناتنا.
سيبنا مراجعنا في الوعي والفهم وتصور الأمور، وشيخنا فسقة، وسقطة على ظهر الأرض جعلناهم شيوخ لنا!
ما يملون نتبعه، ونصدقهم، وهم كذابين، فاسقين.
يقول:
إن أمنّ الناس عليّ في صحبته وماله أبو بكر، في آخر حياته صلى الله عليه وسلم يقول:
ولو كنت متخذاً من الناس خليلاً لاتخذت أبا بكر خليلاً.
قال: وأنفق ماله عليّ قبل الفتح.
ولكن صلى الله عليه وسلم في الدنيا كافأه بكثير من العطايا والهبات وكذا، وأبو بكر ينفق أيضاً في سبيل الله، فهم ممن لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله.
ولما أمر بتجهيز جيش العسرة، جيش متوجه إلى تبوك،
أنفق سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه
أنفق ألف
ألف جمل بحملها جابها للغزوة،
وجاب بثمانين ألف دينار ركبوها أكبوها، قلبها صلى الله عليه وسلم يقول: ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم!
سيدنا عمر حسب جميع ما يملك جاب نصفه،
حطه، قال: ما تركت لأهلك وولدك يا عمر؟ قال: جئتك بالنصف وتركت لهم النصف.
سكت، أقبل سيدنا أبو بكر وحط الذي عنده، ما تركت لأهلك وولدك يا أبا بكر؟ قال: تركت لهم الله ورسوله!
تركت لهم الله ورسوله! ما خلى شيء جابه كله، تركت لهم الله ورسوله.
هل ما بينكما كما بين كلمتيكما؟
وخرج
مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يقول في هذه الزكاة: وينعقد الحول من وقت ملك النقد الذي به اشترى البضاعة،
النقد الذي ملكه من أجل يتجر به، من حين ذلك، إن كان النقد نصاباً، فإن اشترى بعرَض فالحول من وقت الشراء،
وما كان من ربح وجبت الزكاة فيه بحول رأس المال.
ما نتج من المال، فرأس المال محل البداية الأولى مهما قل أو كثر،
فعندما يحول الحول يحسب الموجود كما ذكرنا؛ من النقد، ومن البضاعة التي يتاجر فيها، ومن الدين الذي له،
فيحسب الجميع، ويخرج منه ربع العشر، هذا واجب زكاة التجارة.
الله لا إله إلا الله.
وفي التأثر
الإيجابي النوراني
كان الوضع في كثير من أحوال المسلمين في مختلف الأقطار، ونجيب على سبيل المثال والنموذج منه:
التجار
في في مكة والمدينة
قبل 60 سنة،
مش قبل 600 سنة، قبل 60 سنة!
ايوه.
كان هؤلاء التجار معهم أماكن تجارة ودكاكين حوالي الحرم،
ايوه.
اسمع:
هم بين المغرب والعشاء وسط الحرم،
يتهيؤون من قبل المغرب،
ويجلسون وسط الحرم،
يصلون المغرب، وينتظرون العشاء، يعمرونها ما بين قرآن وأذكار وعلم،
ثم يصلون العشاء ويخرجون.
هم قبل الفجر في الحرم،
وما بعد الفجر إلى طلوع الشمس في الحرم.
إذا صلوا الإشراق خرجوا فتحوا دكاكينهم.
إذا فتحوا الدكاكين
فجاء واحد يشتري من عند أحدهم،
جاء الثاني
يقول له: اسمع،
نفس البضاعة ونفس الثمن عند جاري هذا، شوفه عاده اليوم ما استفتح، يعني اليوم ما حد اشترى منه، روح لعنده!
يروح لعند الثاني،
ويشوفون، وواحد عاد ما حد جاء عنده يحولون الزبون لعنده، من عندهم لعنده.
عقلاء وما هم عقلاء؟ كيف تشوفهم؟
طيب.
بعد:
إذا جاء وقت صلاة الظهر
يحطون الستارات على دكاكينهم وعلى بساطهم،
ويروحون!
يصلون الفرض والسنة ويرجعون.
مش من دون حراس، ما حد حراس عليها!
حتى حتى أهل الذهب يبيعون ذهب،
يحط ستارة فوق الباب حقه ويخرج!
في عندهم أمن أمن، أمن ما هو هذا أمن، أمن سوى، أمن من الإيمان، بسبب الإيمان، ما حد ياخذ هكذا، ايوه.
بعدين:
واحد منهم يعرض له حاجة، وإلا بيروح يتوضأ، وإلا أهله يريدون حاجة من مكان، يقول للجار حقه: شوف انتبه للدكان حقي، أنا باروح...
إذا جاء زبون يخرج هذا يلعب محل... مرحباً، إيش تريد؟
كذا كذا...
وقد يعرف الأسعار حق هذا، ويفتح الدرج حق صاحبه، ويشيل ويأخذ كذا...
إذا جاء يقول: شوف نحن بعنا لك الحاجة الفلانية بكذا، والحاجة الفلانية بكذا، والحاجة الفلانية بكذا.
شفت التآخي والتحابب؟ هكذا عايشين كانوا.
وبعدين إيش جاء التطور، وإيش حصل على الناس؟
عاد يحتاج ها؟
كنتم أدركتموها أنتم هكذا، إلى ما قبل أربعين سنة.
بعدين التطورات جاءت!
وهذه التطورات كما... اذكر واحد
درس في فرنسا
من أجل...
من شأن التسويق للشركات الكبيرة، وكيفية إدارة الـ...
يقول: بعدين في جملة الدراسة جاؤوا لنا ببعض قيم، قال: أنا فرحت! أن هذه قيم أمور من الأمانة، والصدق، والوفاء...
قلت: والله هذا الشيء حق هذا الإسلام جابوه هذا فيه.
قال: في الأخير
جاء لنا واحد دكتور،
وعرض بالشاشة الذي درسناه في درس القيم، قال: تشوفوا هذا كله؟
هذا كله للكلام
والتظاهر به.
أما لو تعملون بهذا
بتخسرون الشركات،
وبتخسرون... هذا ما ينفع!
واجب تشوف
أقرب طريقة تربح فيها شركتك ومالك؛ بكذب، أو بغش، أو بخيانة، أو بخديعة، أو بأي شيء، تتصرف به!
هذا الكلام بس، خلوه على جنب!
يا خيبتاه! قال هكذا هم، هم هكذا.
يتظاهرون بالـ... والواقع
عبيد دينار ودرهم.
وقت الحاجة فيه لا يعرف صداقة، ولا يعرف قرابة، ولا يعرف معروف، ولا يعرف إحسان من قبل، هذا وضعهم.
وهم يعترفون بذلك، ولكنه لا!
عقول مسلمين كثير يقول لك: والله أحسن من المسلمين هذولا، هذولا عندهم أمانة و...
إن شي حسن أو جمال شوفه من عند الرحمن نزل مع أنبيائه.
أما الفسقة هؤلاء
والله العظيم
ليسوا بمرجعية، وليس فيهم ما يوصل إلى الخير إلا
ما كان بحكم الفطرة عند بعض مسلمين أو كفار،
ما كان بحكم الفطرة مما يتوافق مع منهج النبيين هو الذي ممكن ينفع إلى حدوده المحدودة.
وأما قصد وجه الله بالأمانة
وبالوفاء،
وبإنجاز الوعد، وبالنصح،
فهذا شأنه شأن
يترتب عليه حقيقة الربح في الدنيا والآخرة
والبركة.
يقول صلى الله عليه وسلم: «البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فإن صدقا وبيّنا بورك لهما في بيعهما وشرائهما».
صدقا وبيّنا،
ماشي غش ولا تغطية، بصراحة؛ هذا كذا، وهذا كذا.
«وإن كتما وكذبا مُحِقت بركة بيعهما».
إن كتما وكذبا محقت بركة بيعهما.
وتشوف بالمبالغ الكبيرة تدخل وتخرج ممسوخة،
وهو في هم وغم، ويمكن عاده متحمّل عليه دين،
ومعه ملايين وعليه في له مطالبة من هنا ومن هنا، وعاده يريد فوق هذا،
ويعيش فقير وهو حتى مليونير، ولكن قلبه فقير،
ويخاف في أي وقت أن يحصل...
إلى غير ذلك مما يعيش عليه أهل الدنيا.
طلب الراحة في الدنيا محال *** وأرى الأنس بها عين النكال
راحة الدنيا مع أهل الكمال
راحة الدنيا مع أهل الكمال، ما عيش صافٍ هني إلا مع أهل القلوب.
هؤلاء
في راحة وأمن وطمأنينة، {وَمَن يَتَّقِ اللَّهَ يَجْعَل لَّهُ مَخْرَجًا * وَيَرْزُقْهُ مِنْ حَيْثُ لَا يَحْتَسِبُ ۚ وَمَن يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ}.
نظر الله إلينا وإلى الأمة،
وحررهم في عقولهم وأفكارهم ووجهاتهم ونياتهم، ورزقهم الاستقامة،
وبارك لهم في دينهم، وبارك لهم في أبدانهم، وبارك لهم في أموالهم، وبارك لهم في أهاليهم، وبارك لهم في أولادهم،
ولا عرّض أحداً منهم لأن يقاد بقيادة فاجر ولا فاسق ولا كافر ولا مبعد عن الله،
وأكرمهم بتسليم الزمام لخير الأنام،
الذي قال: «لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعاً لما جئت به».
اللهم ارزقهم الائتمام بحبيبك خير الأنام، والاقتداء به في كل ترك وفي كل فعل، وفي كل إقدام وفي كل إحجام.
اللهم أحيِ فينا سنته، وأعزنا بتقواك وطاعتك،
وسخر لنا الأسباب، وادفع عنا الأوصاب، وارزق كل منا وأحبابنا وأهلينا وطلابنا ومن والانا فيك والمؤمنين صحة في تقوى، وطول عمر في حسن عمل، وأرزاقاً واسعة بلا عذاب ولا عتاب ولا فتنة ولا حساب.
يا حي يا قيوم، يا كريم يا وهاب، يا أرحم الراحمين.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد.
قل الغنى تفنى به في حبه *** والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي *** لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها *** كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها *** وأراده بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي: ويزكيهم ويعلمهم.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة.
اللهم إنا نسألك إيماناً كاملاً، ويقيناً صادقاً، وقلباً خاشعاً، ولساناً ذاكراً، وتوبة نصوحاً، وتوبة قبل الموت، وراحة عند الموت، ومغفرة ورحمة بعد الموت، والعفو عند الحساب، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، يا عزيز يا غفار.
ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
