الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/ADUhyFq5vA8

خلق كل نفس وسواها، فألهمها فجورها وتقواها، قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها.
ولقد جعل الله تعالى لنفوس المكلفين من عباده مجالا لأن تتطهر وتتنقى وتتصفى، فتصلح للمعارف والعلوم الربانية واللطائف، ولحقائق المحبة والقرب ونيل الرضا.
وجعل سبحانه من أجلى مجالي زكاة هذه النفوس أن تبذل المحببات إليها من المال والجاه وما تشتهيه النفس وتحبه بحكم جبلتها أن تترك ذلك أو تبذله في طلب مرضاة الإله برهانا أنها تحب إلهها.
قال تعالى: ﴿وَيُطْعِمُونَ الطَّعَامَ عَلَى حُبِّهِ﴾، والتفسير الأول: على حبه أنهم مع حاجتهم إليه فهم يؤثرون، والتفسير الثاني: على حبه أي على حب الرحمن تعالى، لأجل حب الرحمن، يبذلون وينفقون على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا: ﴿إِنَّمَا نُطْعِمُكُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لَا نُرِيدُ مِنكُمْ جَزَاءً وَلَا شُكُورًا﴾.
فالإنفاق في سبيل الله والبذل من أقوى علامات الصدق في محبة الله، ومن أقوى مزكيات النفس ومطهراتها، ولهذا قال سبحانه وتعالى: ﴿قَدْ أَفْلَحَ مَن تَزَكَّىٰ * وَذَكَرَ اسْمَ رَبِّهِ فَصَلَّىٰ﴾، وقال عن النار: ﴿وَسَيُجَنَّبُهَا الْأَتْقَى * الَّذِي يُؤْتِي مَالَهُ يَتَزَكَّىٰ﴾، يؤتي ماله يتزكى، وقال: ﴿فَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ * الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُم بِالْآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ﴾، فربط بين كفرهم بالآخرة وعدم إعطائهم الزكاة، أن بخلهم عن أموالهم أن تنفق في سبيل الله لقلة إيمانهم بالآخرة، وكلما قوي الإيمان بالآخرة سهل الإنفاق وسهل إخراج المال من أجل الله تبارك وتعالى واستعدادا للدار الآخرة: ﴿فَوَيْلٌ لِّلْمُشْرِكِينَ * الَّذِينَ لَا يُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُم بِالْآخِرَةِ هُمْ كَافِرُونَ﴾.
يقول الإمام الغزالي في كتاب أسرار الزكاة: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي أسعد وأشقى، وأوجد وأفنى، وأفقر وأغنى، سبحانه، خلق الحيوان من نطفة تمنى، وتفرد بوصف الغنى المطلق، فالغني الغنى المطلق واحد هو الله، وكل ما سواه مفتقر إليه، عرش وكرسي وجنة ونار وأرض وسماء ونبات وحيوان وجماد كلها مفتقرة إلى الله لا وجود لها بذاتها، هو أوجدها وهو يمدها بأنواع إنعامه، فالكل مفتقر إلى الله، إنس وجن وملائكة وحيوانات ونباتات وجمادات وأرض وسماء وبحر وبر وجبال وتراب ودنيا وآخرة كلها مفتقرة إليه لا تقوم إلا به، فالغني الغنى المطلق واحد، واحد، واحد هو الله، والله الغني وأنتم الفقراء، ﴿يَا أَيُّهَا النَّاسُ أَنتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَاللَّهُ هُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ﴾.
فما ينسب ولا ما يصح نسبة الغنى إلى شيء من هذه الكائنات إلا نسبة جزئية ونسبة مجازية، جزئية مجازية، يكون غني عن هذا الشيء بهذا الشيء بهذا الشيء.
ولوجود هذا الشيء، لكن الغنى المطلق ما يمكن أن يتصف به إنسي ولا ملك ولا جني ولا جماد ولا نبات، ماشي، ماشي هناك غنى مطلق لشيء من جميع الكائنات، الغنى المطلق لواحد هو الله تعالى.
وذلك أن كل ما سواه كان معدوما، فكيف يكون غنيا؟ أصله عدم، وموجده يستطيع أن يعدمه في أي وقت، وأن يرفعه في أي وقت ويخفضه في أي وقت، ويسعده في أي وقت ويشقيه في أي وقت، ها؟ يقربه في أي وقت ويبعده في أي وقت، يصححه في أي وقت ويمرضه في أي وقت.
فأين الغنى؟ ماشي غنى، الغنى عند واحد، والغنى لواحد، والله الغني وأنتم الفقراء.
يا صاحب الغنى المطلق ارحم عبادك الفقراء، وعلى قدر افتقارهم إليه يرحمهم، فيتولاهم الغني فيغنيهم به عما سواه.
إذاً ما يمكن أن يغتني عنه أحد، بل يكفي هو من كل شيء ولا يكفي منه شيء، وهو يغني عن كل شيء وليس شيء يغني عنه، سبحانه وتعالى.
ومن كان غنيا بالشيء فهو فقير إلى ذلك الشيء، فأعلى درجات الغنى الغنى بالله تعالى، فهم فقراء إلى الله، فقراء إلى الله، وهذا أعلى درجة في الغنى في العالم الخلقي، أن يكون غنيا بالله، أما واحد غني بمال ولا غني بسلطة، هذا عرضة لأن يتغير في أي وقت، وأعلاهم من كان غنيا بالله، يغنيه عما سواه، نعم، ولكن هذا الغني بالله فقير إلى الله، لأن الغنى بشيء افتقار إليه، فالأغنياء بالمال فقراء المال، الأغنياء بالسلطة فقراء إلى السلطة، ها؟ والأغنياء بالسمعة والشهرة فقراء إلى السمعة والشهرة، وهؤلاء كلهم في محل مذمة ونقص وعار، فقير إلى، مستعبد لمال، فقير مستعبد لسلطة، فقير مستعبد، هذا في محل ذم، لكن هذا غني بالله، الله! غني بالله، نعم ولكن الله هو الغني، يغنيه عما سواه، لكنه فقير إلى الله؟ نعم، على قدر افتقاره يغنيه.
أنا عبد صار فخري ضمن فقري واضطراري.
وعلى قدر الاضطرار والافتقار إليه يغنيك عما سواه به، فأنت فقير إليه في كل شأن.
تفرد بوصف الغنى، ثم خصص بعض عباده بالحسنى، فأفاض عليهم من نعمه ما أيسر به من شاء واستغنى، وأحوج إليه من أخفق في رزقه وأكدى، ثم جعل الزكاة للدين أساسا ومبنى، فالزكاة قنطرة الإسلام.
مم.
وقال تعالى: ﴿فَوَيْلٌ لِّلْمُصَلِّينَ * الَّذِينَ هُمْ عَن صَلَاتِهِمْ سَاهُونَ * الَّذِينَ هُمْ يُرَاءُونَ * وَيَمْنَعُونَ الْمَاعُونَ﴾، وقال سبحانه وتعالى: ﴿وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ * يَوْمَ يُحْمَىٰ عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَىٰ بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ ۖ هَٰذَا مَا كَنَزْتُمْ لِأَنفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنتُمْ تَكْنِزُونَ﴾، والعياذ بالله وبالله تعالى.
ثم جعل الزكاة للدين أساسا ومبنى، وقد فرضت الزكاة في السنة الثانية من الهجرة، زكاة الفطر للأبدان وزكاة المال، وهو الذي فرضت فيه، في هذه السنة التي فرضت فيها فرض فيها صوم رمضان.
قال: والصلاة على سيدنا محمد المصطفى سيد الورى وشمس الهدى، وعلى آله وأصحابه المخصوصين بالعلم والتقى وسلم كثيرا، وكان أزكى الناس وأعظمهم إنفاقا في سبيل الله، وقال: «لو كان لي عدد هذه العضاة نعما لقسمته فيكم».
ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا، صلى الله عليه وسلم، وأعطى رجلا غنما بين جبلين ملأ، وراح يصيح في قومه: أسلموا فإن محمدا يعطي عطاء من لا يخشى الفاقة، من لا يخشى الفقر صلى الله عليه وسلم، وفي السخاء كأنه البحر زخر يعطي مئين وألوفا من حضر، وما اصطفى لنفسه ولا ادخر إلا يسيرا وهو ذو العيال.
ف شأن الإنفاق في سبيل الله شأن، ما كان من فرض وما كان من سنة.
قال: أما بعد فإن الله تعالى جعل الزكاة إحدى مباني الإسلام، وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: «بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله»، اللهم قونا فيها وثبتنا عليها واجعلنا من أهلها وارزقنا التمكين فيها، زدنا تحققا بها في كل لمحة وفي كل نفس يا رب، اجعل لنا في شهر رجب هذا زيادة في مع حقائق شهادة أن لا إله إلا أنت وأن محمدا عبدك ورسولك يا الله، اللهم حققنا بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.
هذا أساس المبنى للإسلام: شهادة ألا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.
إذا شهدت ألا إله إلا هو، خرجت الأوهام وخوف غيره من قلبك، وخرجت الأوهام والطمع والرجاء في غيره من قلبك، إذا تحققت بشهادة ألا إله إلا الله، وخرجت هيبة الكفار وصناعتهم وأسلحتهم وأنظمتهم وما عندهم تخرج كلها، إذا شهدت ألا إله إلا هو يسقط هذا من عينك وقلبك ما يساوي شيء، فإنه لا إله إلا هو وحده لا شريك له، فمن شهد هذه الشهادة حرام عليه أن ينصب أصنام حضارة ولا تقدم ولا تطور ولا يحطها قدام عينه، كسر الأصنام كلها، وقل: جاء الحق وزهق الباطل إن الباطل كان زهوقا، ألا كل شيء ما خلا الله، ألا كل شيء ما سوى الله؟ باطل.
لا إله إلا الله الحق المبين، الملك الحق المبين، شهادة ألا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله.
حققنا يا ربي بحقائقها، وزدنا تحققا بها في كل لمحة وفي كل نفس، فما فائدة أي لحظة من لحظات أعمارنا في الحياة إلا أن نزداد يقينا بهذه الشهادة، وإلا ما فائدة هذا النفس من أنفاس العمر؟
اللهم لا تحرمنا ولا أصحابنا ولا طلابنا ولا أقاربنا الزيادة من التحقق بحقائق لا إله إلا الله محمد رسول الله في لحظاتنا وأنفاسنا كلها.
كيف بمن مر عليه أربع ليالي وخمس ليالي ووصل ليلة السادسة من رجب وما زاد يقينه بمعنى لا إله إلا الله؟ هذا مضيع للعمر، هذا متساهل بكنز الوقت الثمين الذي أعطاه الله إياه، هذا ما أخذ الخير الذي جعله الله له في الحياة هذه الدنيا، هذا الخير الأعظم لك في الحياة: أن يزداد يقينك وتزداد تحققا بحقائق لا إله إلا الله، واعلم أن الله أقام بها ورتب عليها وركب جميع مراتب الولاية والنبوة والملكية الملائكة والقرب والمعرفة كلها، كلها مركبة على لا إله إلا الله، مرتبة على لا إله إلا الله، مبنية على لا إله إلا الله، متفرعة عن لا إله إلا الله، جميع المعارف، جميع العوارف، جميع اللطائف، جميع شؤون القرب، جميع شؤون الرضا، جميع شؤون المحبة كلها متفرعة من لا إله إلا الله.
الولاية كلها ومراتبها، والصديقية الكبرى، والنبوات كلها وأسرارها كلها منبثقة من سر لا إله إلا الله.
ولو أن السماوات السبع والأراضين السبع وضعن في كفة ولا إله إلا الله في كفة لرجحت بهن لا إله إلا الله.
اللهم حققنا بحقائقها.
قال الله عن أهل النار المعذبين في الآخرة: إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون، ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون؟ يقصدون نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، بل جاء بالحق وصدق المرسلين صلى الله عليه وسلم، اللهم صل عليه.
وهو القائل: «أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير».
شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله، من شهد أن محمدا عبده ورسوله وخاتم النبيين ترتب في قلبه منزلة الخلائق فلم يكن مخلوق إنسي ولا جني ولا ملك مقدم ولا مؤخر أعظم عنده في قلبه وشعوره وحسه وإدراكه ومشهده من محمد بن عبد الله ورسوله.
لا المفكر الفلاني ولا العبقري الفلاني ولا الملك الفلاني ولا المخترع الفلاني ولا، ما أحد يساوي ظفر حبيب الرحمن، صلوات ربي وسلامه عليه.
هو الأجل، هو الأعقل، هو الأكمل، هو الأعرف، هو الأشرف، هو الأنقى، هو الأنظف، هو الأجمل، هو الأحسن، هو الأزين، هو الأتم، هو الأقوم صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
ولقد صرح وقال: «وأنا أكرم الأولين والآخرين على الله يوم القيامة ولا فخر».
الله يملأ قلوبنا بحبه، ويسير بنا في دربه، ويسقينا من شربه، ويدخلنا في حزبه، ويحشرنا في زمرته، آمين يا ربنا آمين، يا ربنا آمين يا ربنا.
وهذه مبادئ المعاني في شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ووراءها أواسط، ووراءها نهايات ولا نهاية.
فاعلم قدر هذه الكلمة.
وأكثر منها حتى تكون كلك لا إله إلا الله.
لا إله إلا الله.
وإقام الصلاة، اللهم ارزقنا إقامتها على الوجه الأتم، وقد فرضت علينا في مثل هذا الشهر قبل الهجرة بسنة وأشهر، في السنة الحادية عشر من البعثة.
فرضت علينا الصلاة في ليلة إسرى حبيبنا ومعراجه.
﴿ثُمَّ دَنَا فَتَدَلَّىٰ * فَكَانَ قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَىٰ * فَأَوْحَىٰ إِلَىٰ عَبْدِهِ مَا أَوْحَىٰ﴾، فلا يحاط بما أوحى إليه، لا يعرفه غيره، ولكن مما أوحى إليه في تلك الليلة الصلاة.
الصلاة.
جميع الفرائض ينزل بها سيدنا الأمين جبريل إلى الحبيب الجليل صلى الله عليه وسلم إلى الأرض، أما فريضة الصلاة لما أراد فرضها علينا استدعى الحبيب نفسه ورفعه فوق السماوات وأخبر بفرض الصلاة، الله! شأنها عظيم الصلاة.
فلما كانت أهم الفرائض ما نزل بها جبريل إلى الأرض، بل قيل لصاحب الرسالة وخاتم النبوة: تجيء لهنا، اطلع، تجيء لهنا، تعال، في صلاة مفروضة فرضت، الله! أمر خطير الصلاة.
استدعاه إلى حضرته وفرض الصلوات سبحانه وتعالى، ولذا عند موته كان يذكر بها: «الصلاة وما ملكت أيمانكم، الصلاة وما ملكت أيمانكم»، يعني راعوا حقوق الخلق وفي مظهر من ملكت أيمانكم، لا تؤذوا أحدا، لا تحقروا أحدا، لا تتكبروا على أحد، لا تأخذوا حق أحد، ومات وهو يوصينا بالصلاة وما ملكت الأيمان صلى الله عليه وسلم، كانت من أواخر ما تكلم به.
لا إله إلا الله.
وإيتاء الزكاة، هذا الذي يتحدث عنها، وصوم رمضان، بلغنا الله رمضان، اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان، اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان، اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان، واجعل لنا في هذه الأشهر حياة للدين، وظهورا لشعائره لشعائره في العالمين، ونصرة لك وإعلاء لكلمتك، وظهورا لرايات حبيبك محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وردا وهزيمة للكفر ومظاهره وشـ وشـ وشروره وآفاته كلها يا حي يا قيوم، اجعلها لنا أشهر فرقان تفرق بها بين الحق والباطل يا كريم يا منان، يا الله أصلح شأن الأمة في رجب وشعبان ورمضان، ورد كيد النفس والهوى والشيطان، وتدارك أهل الإسلام في كل مكان، واخصص بالألطاف أهل غزة وأهل الضفة الغربية وأكناف بيت المقدس، وأهل السودان وأهل العراق وأهل ليبيا وأهل الشام وأهل الصومال وأهل اليمن وأهل الشرق وأهل الغرب يا كاشف كل كرب، يا دافع كل خطب، يا من بيده الأمر كله، انظر إلينا بالنبي محمد، انظر إلى أمة النبي محمد، وأصلح أمة النبي محمد، واجمع شمل أمة النبي محمد، وأحيِ حقائق الدين في قلوب أمة النبي محمد، وأحيِ بهم دينك في المشارق والمغارب، يا رب المشارق والمغارب يا حي يا قيوم يا وهاب.
وحج البيت من استطاع إليه سبيلا، ولذا: ﴿وَلِلَّهِ عَلَى النَّاسِ حِجُّ الْبَيْتِ مَنِ اسْتَطَاعَ إِلَيْهِ سَبِيلًا﴾، هذه المباني مباني: بني الإسلام على خمس.
وشدد الوعيد على المقصرين فيها، فقال: ﴿وَالَّذِينَ يَكْنِزُونَ الذَّهَبَ وَالْفِضَّةَ وَلَا يُنفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ فَبَشِّرْهُم بِعَذَابٍ أَلِيمٍ * يَوْمَ يُحْمَىٰ عَلَيْهَا فِي نَارِ جَهَنَّمَ فَتُكْوَىٰ بِهَا جِبَاهُهُمْ وَجُنُوبُهُمْ وَظُهُورُهُمْ ۖ هَٰذَا مَا كَنَزْتُمْ لِأَنفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنتُمْ تَكْنِزُونَ﴾، وذلك أن أحدهم إذا قابل السائل أو المحتاج الفقير يعبس في وجهه فتكوى جبهته، ثم ينصرف عنه فيعطي جنبه فيكوى جنبه، ثم يوليه ظهره فيكوى ظهره، فتكوى بها جباههم وجنوبهم وظهورهم.
يا لطيف!
نعم.
﴿هَٰذَا مَا كَنَزْتُمْ لِأَنفُسِكُمْ فَذُوقُوا مَا كُنتُمْ تَكْنِزُونَ﴾، قال: والإنفاق هو إخراج حق الزـ حق الزكاة، ﴿وَلَا يُنفِقُونَهَا فِي سَبِيلِ اللَّهِ﴾ يعني يخرجون زكاتها، قال أبو ذر: بشر الكانزين بكي في ظهورهم يخرج من جنوبهم، وبكي من قبل أقفائهم يخرج من جباههم، والعياذ بالله.
اللهم أجرنا من النار.
وقال: انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبو ذر، وهو جالس في ظل الكعبة، فلما رآني قال: «هم الأخسرون ورب الكعبة»، قلت: من هم؟ قال: «الأكثرون أموالا إلا من قال هكذا وهكذا وهكذا، من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله، وقليل ما هم، ما من صاحب إبل ولا بقر ولا غنم لا يؤدي زكاتها إلا جاءت يوم القيامة أعظم ما كانت وأسمنه تنطحه بقرونها وتطؤه بأظلافها، كلما نفدت أخراها عادت عليه أولاها حتى يقضى بين الناس»، رواه البخاري ومسلم.
قال: وإذا كان هذا التشديد، يقول الإمام الغزالي، مخرجا في في الصحيحين، فقد صار من مهمات الدين الكشف عن أسرار الزكاة وشروطها ومعانيها، حين كشف في أربعة فصول: الأول في أنواعها وأسباب وجوبها، والثاني في آدابها وشروطها الباطنة والظاهرة، والثالث في القابض، والرابع في صفة صدقة التطوع.
أخذ يبينها لنا في هذه الفصول عليه رحمة الله تبارك وتعالى، فلا بد أن نعطي ربنا سبحانه وتعالى من الأشياء المحببات للنفس، فمنها هذا المال، بالزكاة أولا، والمواساة بما استطعنا، وصولا إلى درجة الإيثار، وذا تلك مراتب وفضل الله يؤتيه من يشاء، ومنها الأوقات والأعمار فلا بد ننفق في سبيل الله منها، ومنها الأفكار فلا بد ننفق في سبيل الله من أفكارنا وعقولنا، ومنها ألا نبالي كيف نكون عند الناس إذا رضي رب الناس فننفق الجاه من أجل الله تعالى في علاه.
فلا بد من الإنفاق من أجل الخلاق ليترجم ذلك عن حبنا لخالقنا.
ومن أعظم ذلك ألا ننفق محبتنا إلا لمن يحب أن نحبه وما يحب أن نحبه، وذلك أنبياؤه ورسله وملائكته والصالحين من عباده والمؤمنون، والطاعات والحسنات والأعمال الصالحات، قال تعالى: ﴿وَلَٰكِنَّ اللَّهَ حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَزَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ﴾، وألا نبذل الكره إلا لما يحب منا أن نكره: ﴿وَكَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ﴾، فنكره ما يكره الله، ونحب ما يحبه الله جل جلاله وتعالى في علاه، ولذا حذرنا، قال عن الكافرين: ﴿وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ﴾، ﴿وَمَن يَتَوَلَّهُم مِّنكُمْ فَإِنَّهُ مِنْهُمْ﴾، ما عاد يبقى في دائرة الإسلام، بتوليه للكفار يكون كافر.
حذر من طاعة الكفار، وقال عن أهل الكتاب من اليهود والنصارى: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تُطِيعُوا فَرِيقًا مِّنَ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ يَرُدُّوكُم بَعْدَ إِيمَانِكُمْ كَافِرِينَ * وَكَيْفَ تَكْفُرُونَ وَأَنتُمْ تُتْلَىٰ عَلَيْكُمْ آيَاتُ اللَّهِ وَفِيكُمْ رَسُولُهُ ۗ وَمَن يَعْتَصِم بِاللَّهِ فَقَدْ هُدِيَ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ﴾، ثم قال: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِن تُطِيعُوا الَّذِينَ كَفَرُوا يَرُدُّوكُمْ عَلَىٰ أَعْقَابِكُمْ فَتَنقَلِبُوا خَاسِرِينَ﴾، يردونك على أدبارك في كل شيء، في الاقتصاد، وفي السياسة، وفي، وإن غروك وأغروك يقضون بك غرض فترة، وبعدين تشوف كيف ينقلبون عليك، وتنقلب عليهم هم كذلك أمورهم، لأن الملك الحقيقي للـ للذي بيده ملكوت كل شيء، الحي الذي لا يموت، ها؟ يا الله طلبناك يا من ليس ملكه يزول، أما الملك الحادث هذا قابل للزوال في أي وقت: ﴿قُلِ اللَّهُمَّ مَالِكَ الْمُلْكِ تُؤْتِي الْمُلْكَ مَن تَشَاءُ وَتَنزِعُ الْمُلْكَ مِمَّن تَشَاءُ﴾، فما أحد من الخلق إلا من يؤتى الملك أو ينزع منه الملك، لكن الملك الملك من هو؟ هذا الذي لا أحد يعطيه الملك ولا أحد ينزع منه، هذا هو الملك، أما الباقين يعطوا وينزع، يعطوا وينزع، إيش من ملك هذا؟ ها! ويسمون ملك، ساعة يشتكي ظهره، وساعة يشتكي يده، وساعة عينه، وساعة، وهو ملك! يا خير! إيش الملك ذا؟ لا إله إلا الله، وساعة ولده ينقلب عليه، وساعة أخوه، وساعة ابن عمه، وذا ملك! هذا الملك حق الدنيا، الملك لواحد هو اسمه الله، قل: اللهم مالك، ﴿تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمُلْكُ وَهُوَ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾، رزقنا الله كمال اليقين، كمال الإيمان حتى نلقاه بيقين، قلوب صافية عن الوهم والخيال والضلال، يقول الإمام الحسن أبو الحسن الشاذلي في دعائه لربه: نسألك العصمة في الحركات والسكنات والخطرات والشكوك والظنون والأوهام الساترة للقلوب عن مطالعة الغيوب، ﴿فَقَدِ ابْتُلِيَ الْمُؤْمِنُونَ وَزُلْزِلُوا زِلْزَالًا شَدِيدًا﴾، ولما ابتلوا في أيام مجيء الأحزاب، والمنافقين يقولون ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا، ويقول لطائفة: يا أهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا، ويستأذنون منه، يستأذن يقول: بيوتنا عورة، وما هي بعورة، يريدون فرارا، ولكن المؤمنون: ﴿وَلَمَّا رَأَى الْمُؤْمِنُونَ الْأَحْزَابَ قَالُوا هَٰذَا مَا وَعَدَنَا اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَصَدَقَ اللَّهُ وَرَسُولُهُ ۚ وَمَا زَادَهُمْ إِلَّا إِيمَانًا وَتَسْلِيمًا * مِّنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ ۖ فَمِنْهُم مَّن قَضَىٰ نَحْبَهُ وَمِنْهُم مَّن يَنتَظِرُ ۖ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا * لِّيَجْزِيَ اللَّهُ الصَّادِقِينَ بِصِدْقِهِمْ﴾، اللهم اجعلنا من الصادقين.
فلا بد نبذل لربنا ولا يخرج عنا رجب إلا ونحن في الباذلين له من أجل المحبين له المحبوبين لديه، ويروى في بعض الآثار: «من تصدق بصدقة في رجب باعده الله من النار بقدر غراب طار فرخا ومات هرما»، طار فرخ صغير، استمر في الطيران استمر إلى أن صار هرم كبير، كم مسافة يبعد من النار؟ بكل صدقة في رجب تبعد عن النار هذه المسافة، مم! رجب شهر عطاء الرب، الله الله الله لا إله إلا الله.
وفيه حول لنا الحق تعالى في القبلة إلى الكعبة، استقبال الكعبة، رضاء لنبيه محمد.
وكان كلم سيدنا جبريل عليه السلام يقول له: «لو سألت ربك يحولني إلى الـ الـ استقبال الكعبة قبلة أبي إبراهيم».
فقال: يا رسول الله أنا ما أستطيع أسأل الرب هذا، وأنت أقرب، أنت أقرب إليه مني لو سألته.
فسكت صلى الله عليه وسلم، وطلع جبريل.
فتوقع صلى الله عليه وسلم أن يأتيه الخبر من الله.
فصار يقلب وجهه في السماء يترقب نزول الخبر.
فنزل جبريل: ﴿قَدْ نَرَىٰ تَقَلُّبَ وَجْهِكَ فِي السَّمَاءِ ۖ فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا ۚ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۚ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ﴾، كان هذا في السنة الثانية من الهجرة، في رجب، على رأس ستة عشر من هجرته صلى الله عليه وسلم، ستة عشر شهر من هجرته صلى الله عليه وسلم.
في ربيع الأول كمل، اثنا عشر، ربيع ثاني، جمادى الأولى، جمادى الآخرة، رجب، الشهر السادس عشر.
من الـ من الهجرة، أربعة فوق الاثنين، ستة عشر.
نزل التحويل القبلة إلى الكعبة: ﴿فَلَنُوَلِّيَنَّكَ قِبْلَةً تَرْضَاهَا ۚ فَوَلِّ وَجْهَكَ شَطْرَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ ۚ وَحَيْثُ مَا كُنتُمْ فَوَلُّوا وُجُوهَكُمْ شَطْرَهُ ۗ وَإِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ لَيَعْلَمُونَ أَنَّهُ الْحَقُّ مِن رَّبِّهِمْ ۗ وَمَا اللَّهُ بِغَافِلٍ عَمَّا يَعْمَلُونَ * سَيَقُولُ السُّفَهَاءُ مِنَ النَّاسِ مَا وَلَّاهُمْ عَن قِبْلَتِهِمُ الَّتِي كَانُوا عَلَيْهَا ۚ قُل لِّلَّهِ الْمَشْرِقُ وَالْمَغْرِبُ ۚ يَهْدِي مَن يَشَاءُ إِلَىٰ صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ﴾.
اللهم اهدنا الصراط المستقيم.
واجعل لأمة نبيك في شهر رجب زيادة إيمان ويقين وعمل بالصالحات.
ورد عنهم كيد الكافرين، فقد تسلطوا علينا مدة من الزمن وأهين فيها كثير من المسلمين، وأذل كثير من المسلمين، وقد حدثنا نبيك أنه يسلط عليهم ذلا لا ينزعه لا تنزعه منهم حتى يعودوا إلى دينهم، فارزقهم العودة إلى دينهم وانزع الذل عنهم.
يا حي يا قيوم، يا منان يا كريم يا الله.
ويخرجون من الوهن، وما هو إلا حب الدنيا وكراهية الموت، يخرجون من هذا، وإذا خرجوا من حب الدنيا وكراهية الموت جاءهم العز، أعزهم الله.
لا إله إلا الله، وهؤلاء الصادقون المخلصون إذا خرجت من قلوبهم الـ حب الدنيا وكراهية الموت لو اجتمع عليهم من من من أهل المشرق والمغرب لأبادهم الله دونهم، ولأهلكهم دونهم، ولخذل جميع من اجتمع عليهم، كائنين من كانوا.
لا إله إلا الله.
اللهم ارزقنا الصدق والإخلاص، وبارك لنا في ليالي رجب كلها، وأيام رجب كلها، وساعات رجب كلها، وفي شعبان ولياليه وأيامه، وبلغنا جميعا رمضان جميعا، واجعلنا عندك من خواص أهله في بلغنا إياه في صلاح لشؤون وأحوال المسلمين والمسلمات، والمؤمنين والمؤمنات في جميع الجهات، يا رب الأراضين والسماوات، يا واسع القدرة، يا حي يا قيوم، يا أرحم الراحمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه، يا من له يهوى دعاكم داعيون لبوا بصدق يا رجال نداءه، لبوا بصدق يا رجال نداءه، من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه.
