الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/0PLcx3bAzFE

أكرم العباد عليه، وما حمده به النبيون والمرسلون والملائكة المقربون والعباد الصالحون.
ونسأله أن يحمد نفسه عنا بما هو أهله، كما هو أهله، لا إله إلا هو وحده لا شريك له.
بعث إلينا المصطفى سيد أهل الوفاء.
بالصدق و...
فسح لنا به باب المنن والمنح والعطايا في الظاهر والخفاء.
اللهم أدم صلواتك على عبدك المجتبى الأطهر الأصفى
سيدنا محمد وعلى آله الأطهار وأصحابه الشرفاء،
ومن والاهم فيك ولهم اتبع واقتفى،
وعلى آله وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين
أئمة المقربين الحنفاء،
وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين
وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، برحمتك يا أرحم الراحمين.
وبعد:
فإن الله جعل في ضمن الأوقات في عمر هذا الإنسان أسبابا متعددات لتقربه إلى مولاه،
ولزيادة إيمانه به ويقينه فيما أوحاه،
ولزيادة معرفته بأسراره جل جلاله،
وباختصاصاته لأنبيائه وأصفيائه،
وزيادة محبته للحق تبارك وتعالى، ورضاه عنه.
وتلكم أغلى وأبهى وأسنى وأهم وأعظم وأعز ما جعل الله لنا في هذه الحياة من الفرص والغنائم والمواهب،
أننا نستطيع أن نتقرب إليه،
أننا نزداد إيمانا به،
أننا نزداد معرفة به،
أننا نزداد محبة منه ومحبة له،
أننا نزداد رضى منه ورضى عنه.
هذا أسنى ما يوجد في الحياة، وأهم ما فيها، وأعظم ما فيها، وأكبر ما فيها، وأغلى ما فيها. ومن ضيع هذا فقد ضيع حياته على الحقيقة، وقد حرم أكبر ما في الحياة،
وأشرف ما في الحياة، وأطهر ما في الحياة، وأنور ما في الحياة.
فالله يرزقنا اغتنام الحياة، ويحيي قلوبنا بذكره، ويروح أرواحنا بنسيم ذكره وقربه جل جلاله وتعالى في علاه.
ومن ذلك ما حدثنا عنه الإمام الغزالي أيضا فيما يتبع صلاة العيدين ومن السنن ومن الآداب، وهما يومان جعلهما الله تعالى في العام،
شرع فيهما سبحانه وتعالى صلاة مخصوصة،
وشرع وجوب فطرة في عيد الفطر، وسن أضحية ونحرا في عيد الأضحى
جل جلاله.
فبهذه الخصوصية مما يتعلق بالفطر والأضحى، وما يتعلق بالصلاة المخصوصة، تختص اليومان الكريمان اليوم الأول من شوال واليوم العاشر من ذي الحجة عن بقية أيام السنة.
وأما من حيث معنى العيد والعموم، فكما قال في واسعي الفهوم أصحاب السيد المعصوم،
ومنهم باب مدينة العلم سيدنا علي الغيدوم:
كل يوم لا نعصي الله فيه فهو عيد.
وأشار لنا القرآن على لسان عيسى ابن مريم أنه ما يحدث الله من منة ومن آية من الآيات ونعمة كبيرة إلا وكان ذاك اليوم ينبغي أن يتخذ عيدا كلما جاءت ذكراه من كل عام، قال عيسى ابن مريم: اللهم ربنا أنزل أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا، يعني يتذكرونها من بعدنا من بعدنا من بعدنا، باقي أعمارنا ومن يجيء بعدنا يكون عيدا ليوم نزول المائدة
أن يتخذ عيدا.
وهكذا تتوالى معاني هذه الأعياد، وما كان المؤمنون يعرفون معنى للعيد إلا مربوطا بمزيد من الإيمان والخير والقرب من الرحمن، هذا معنى العيد عندهم.
وبعدين طرأت عليهم في في عيد ثورة وفي عيد شجرة وفي عيد عمال وفي عيد أحزاب وفي عيد الملوك وفي عيد الوطني وهذي...
بعضها أيام هتك الأعراض، بعضها أيام سفك الدماء واستحلالها وصلحوها عيد، وين وين وجه القربة فيها؟ وين وجه الصلة بالله فيها؟ وين وجه الفرح فيها بالرحمن؟ ولكن أرادوا استبدال
استبدال اسمه السيئ بحسن،
وما ينبغي للمؤمنين إلا أن يثبتوا على الأحسن، ولا يرضوا بالسوء.
فعلمنا في تاريخ المسلمين يجعلون أيام العشر أعيادا، ويجعلون أيام العشر الأخيرة من رمضان، كذلك العشر الأوائل من ذي الحجة، ويجعلون ذكرى ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم عيدا، ويجعلون ذكرى الإسراء والمعراج عيدا، ويجعلون ذكرى غزوة بدر عيدا، وأمثال ذلك من هذه الأعياد، كلها مربوطة بقربة إلى الله، بمحبة، بزيادة إيمان، هذه أعياد المؤمنين،
هذه أعياد المؤمنين.
وكما جاءنا في الأثر أن الجمعة عيد المؤمنين، يوم الجمعة عيد، لأنه يوم مغفرة، ويوم قربة، ويوم صلاة، ويوم اجتماع، ويوم تجلي، عيد المؤمنين، الجمعة عيد المؤمنين.
وهكذا يجب أن لا اسمه يلعب بمشاعر أهل الإسلام، وأن لا يستشعروا معاني الأعياد إلا فيما فيه قربة إلى ربهم الجواد، وإلا ما فيه تزود لدار المعاد، وإلا ما فيه زيادة لإيمانهم، هذا هو العيد عندهم.
ما عدا ذي أيش من عيد يكون؟
وكل يوم لا نعصي الله فيه فهو عيد، ولهذا نبهوا حتى على هذه الأعياد الطيبة الحسنة، قالوا انتبه لنفسك فيها تكون على حال حسن، وإلا:
ليس العيد لمن لبس الجديد إنما العيد لمن طاعته تزيد
ليس العيد لمن تجمل بالملبوس والمركوب إنما العيد لمن غفرت له الذنوب
فينبهون على أن يكون حالك حسن، تدرك وتنال حقيقة العيد أو حقيقة من المراد بهذا العيد.
جعلنا الله من أهل الأعياد الكريمة الممدودين فيها بإمداداته العظيمة، ونفحاته الجسيمة.
يقول قال أبو أيوب الأنصاري: كان الرجل يضحي على عهد النبي صلى الله عليه وسلم بالشاة عن أهل بيته ويأكلون ويطعمون. رواه الترمذي وابن ماجه.
وذلك فيما شرع لهم من القربات في يوم العيد، ومن أفضل ما يتقرب به في يوم عيد الأضحى إنهار الدماء، أي ذبح الأضاحي قربة إلى الله سبحانه وتعالى.
فيتعلق الأمر أيضا بالنظر إلى الأسر التي هي لبنات المجتمع،
الأسر، وكل أسرة
مهما توفر وهو الغالب وتيسر لهم أن يكون فيها أضحية فيكون فيها الشعار،
ويضحون بأضحية مسنونة، وما دامت مسنونة يأكلون منها ويطعمون.
أي تؤدي الأسرة دورا لها في الحياة
طيبا يتعلق بالقربة إلى الله والنفع للمجتمع،
تقربا إلى الله أيضا.
فينحرون هذه الأضحية،
فيطعمون منها ويأكلون، فيكون أيضا فيه
أداء الواجب الأسري من هذا الإطعام، واستشعار صغارهم وكبارهم بأن هذا
يوم مميز ومشرف، ويوم عيد، ويوم صلة بالحق سبحانه وتعالى. بعد ذلك...
يهدون شيئا منها إلى أقارب، إلى جيران، إلى أهل المجتمع، فيكونون أيضا قائمين بدور في نفع المجتمع،
في إفادة الناس، في إيصال المعروف إلى المجتمع.
وهذه أدوار أساسية لكل بيت من البيوت ولكل أسرة من الأسر.
فلهذا
جاءنا أنه يمكن
إذا أعسر أهل البيت ولم يكن لكل أحد منهم استطاعة أن يقوم بذبح أضحية فواحد يكفي عن الجميع،
عن أهل كل أسرة وأهل كل بيت، ويؤدوا دوره وسط الأسرة ويصل أثره للمجتمع لأنه يجب التصدق منها بشيء ولو يسير يعطي أحدا من الفقراء والمحتاجين، وهذا إذا كان
أقاربهم من من من المكتفين الأغنياء فتكون مواصلتهم بشيء من ذلك صلة رحم وهدية، وليس بصدقة، والصدقة تكون على المحتاج الفقير،
إلا
أن الصدقة على ذي الرحم إذا كان هو من الفقراء صدقة وصلة جمعت خيرين، وجمعت ثوابين، صدقة وصلة.
وبذلك
تتدرب الأسر على أداء مهماتها وواجباتها، والمحافظة على ذلك.
ومنه ما شرع من أنه يكفي ذلك وهذا الذي رواه الترمذي وابن ماجه عن سيدنا أبي أيوب الأنصاري،
وهو الذي نزل في بيته حبيب الرحمن صلى الله عليه وسلم في أول ما هاجر:
كان الرجل يضحي على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بالشاة عن أهل بيته فيأكلون ويطعمون غيرهم.
فنعم المجتمع الذي قام
على يد وعناية وصياغة حبيب الله المصطفى
الأرفع صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وحق أن يقول: خير القرون قرني،
فإن هذا المجتمع صيغ على يده عليه الصلاة والسلام، وتحت نظره ورعايته.
فقام به أولئك الذين
كانوا الأساس لبناء الأمة،
فكل خير في الأمة يبنى إلى يوم القيامة يبنى على ذاك الأساس
الذي اتصل بالحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم الاتصال المباشر، وتلقى عنه وحمل التكليف بالأداء،
وقال: بلغوا عني ولو آية، ألا فليبلغ الشاهد منكم الغائب، صلى الله عليه وسلم، فبلغوا وأدوا الأمانة حتى وصلت إلينا.
وهكذا أنواع هذه الأعمال الصالحة وسط الأسر تضفي على الأسرة انشراحا
ونزول سرور في القلوب، وإقامة أمورهم على الرفق،
إن الله إذا أراد بأهل بيت خيرا جعل بينهم الرفق.
أدخل عليهم الرفق، يقوم أمورهم على الرفق.
فالأعمال الصالحة هذه، من مثل الأضحية، من مثل الصدقة، من مثل المؤاساة، من مثل الذكر وسط الدار،
كما أنه في ليلة العيد يكبرون في منازلهم وفي ممرات بيوتهم، ويشتغلون ليلتهم بالتكبير، قراءة القرآن وسط البيوت، كلها لها آثار.
حتى أخبرنا صلى الله عليه وسلم عند دخول الإنسان لبيته لو واظب وحافظ على أن يقرأ ثلاث من سورة الإخلاص: نفت الفقر عنه وعن جيرانه.
تصلح أحوال الأسرة حتى عنه وعن جيرانه ينتفي الفقر،
وقراءة آية الكرسي والإخلاص والمعوذتين عند دخول البيت، جعل الله بين أهل البيت ألفة، تنزل الألفة لأهل البيت بسبب هذا الدعاء الذي يقرأ عند دخول البيت.
فتجد تقصير المسلمين الكثير في القيام بهذه الآداب وهذه الأخلاق، وتجد مقابل ذلك شكاوى كثير وسط الأسر، تجد...
لأنهم ضيعوا،
ضيعوا كثير من الآداب، ولو قاموا بآدابه من الذكر والتلاوة، والمبادأة بالسلام، والابتسامة في الوجه، والرفق في الأمور، لما كانت مشاكل وسط الأسر.
ولكن من الأسر ما هجر فيها القرآن أصلا، ومن الأسر ما يدخلون من أولهم إلى آخرهم ولا واحد يسمي باسم الله عند الدخول، لا الصغير ولا الكبير، ولا الرجال ولا المرا، كلهم دخول بس،
وإن كان عاد الله عند الدخول وقده يسب، إنا لله وإنا إليه راجعون،
أيش من ظلمة بتكون في هذا البيت، وكيف بتجي النور لهذا البيت؟
فتقصير المسلمين في استعمال آداب نبيهم صلى الله عليه وسلم يحدث الخلل في أحوالهم، ويحدث بسببه ينفسح المجال للاعوجاج ولحصول الآفات الكثيرة. رزقنا الله اتباع نبينا، وإحياء سنته.
قال: وله أن يأكل من الأضحية بعد ثلاثة أيام فما فوق؛ لأن النهي كان في سنة من السنين، وكانت سنة حاجة عند الناس، وفد إلى المدينة فيها من أجل الحاجة والفقر، كثير من البوادي جاءوا إلى المدينة،
فأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يصل المعروف إلى الكل، ونهاهم عن أن يدخروا من الأضاحي شيئا فوق ثلاث أيام،
وما كانت عندهم ثلاجات يحطون فيها حتى لا يخرب هذا، فلا بد أن يصرفوا فيه، لا بد أن يعطوه لغير، فتصرفوا فيه.
ولذا كان يقول بعض شيوخنا: إن جاءت لنا الثلاجات علمتنا البخل، كان إذا زاد شيء من الطعام في أهل البيت خرجوا به إلى من حواليهم، أما دحين يحطوا في الثلاجة، ثاني يوم، ثالث يوم، رابع يوم، أسبوع وأكثر، ولا يتصدقون به.
وبهذا الآداب النبوية تصلح الشؤون الظاهرة والخفية.
فلما نهاهم عن ذلك ظنوا أن النهي مستمر، ثم بين لهم هو بنفسه أن النهي إنما هو مؤقت الحال، وأنه يجوز أن يدخروا لحوم الأضاحي لما بعد، بين ذلك بقوله، وكما تبين بالفعل، وأنه بعض ما ضحى به وهو في حجة الوداع غير الهدي الذي أهداه ضحى صلى الله عليه وسلم أيضا هناك في...
فغير المئة البدنة التي ساقها ذبح بقر، وضحى بها صلى الله عليه وسلم عن عن نسائه وعن أهل بيته،
قال سيدنا بلال: فادخرت منها، فكنت أطعمه منها حتى أتينا المدينة،
كملنا الحج ومشينا الطريق كلها إلى المدينة وأنا عاد أطعمه من هذه الأضحية حقه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم مما جففه مما جففه من لحمها.
فجاز الادخار، يقول قال صلى الله عليه وسلم: نهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث، فامسكوا ما بدا لكم.
لكم الإذن إذا، فبذلك
صار عندنا إذا يعملون طريقة لادخار من لحوم الأضاحي، فقد يستمر طوال العام، فيجعلون فيه من الخل والملح والدقة والأبازير ما يمنعه من التغير، فيبقى يستعمل في في طوال الأشهر الباقية، ويمكن أن أن أيضا يستمر إلى العام القادم.
يقول: ونهيتكم عن لحوم الأضاحي فوق ثلاث فامسكوا ما بدا لكم، رواه مسلم في صحيحه.
بهذا
عرفنا الفرص التي أتاحها الله لنا من خلال الأسر، من خلال الأيام والليالي، من خلال الأعياد، من خلال الزمان الذي نعيشه،
نستطيع نزداد قربا منه،
معرفة به،
محبة منه ومحبة له،
رضوانا منه ورضوانا عنه، كل نستطيع نستزيد من هذا،
بواسطة صدق الوجهة والعمل الصالح،
فهذه غنيمة العمر، وفائدة العمر، وأعلى ما يكتسب في أيام العمر،
ويدخر لحياة الأبد.
وفي ذلك رغبنا ربنا، ورغبنا الأنبياء والمرسلون،
وما تضعف رغبتنا إلا من قلة إيماننا ويقيننا، ومن قلة صلتنا وقلة حياة قلوبنا.
ورغبتنا النفوس الأمارة، ورغبتنا الأهواء، ورغبتنا الدنيا، ورغبنا إبليس وجنده من شياطين الإنس والجن،
في التباهي والتفاخر وادخار الأموال والسعي لكسبها ولو من الحرام،
ورغبونا أيضا في الاستئثار دون الإيثار، وفي الانتصاف دون الإنصاف،
ورغبونا في أشياء كثيرة انتشرت بيننا،
ورغبونا حتى في الألعاب، حتى في الغفلات، رغبونا فيها،
لكن الله ورسوله رغبونا
في هذه القربات،
وفي اغتنام الحياة وصرفها لزيادة الإيمان، والمعرفة والمحبة والقرب، والرضوان،
فما أعلى هذا المحصول
الذي خيره لا يزول!
مهما قبلك الله فيه فله خير ما يزول.
خل العملات تطلع وتنزل، خل الدول تروح وتجي، هذا ما يزول،
منفعة محققة ومؤبدة،
نعمة من نعم الله تعالى علينا.
فالله يزيدنا إيمانا، ويزيدنا قربا، ويزيدنا معرفة، ويزيدنا محبة، ويزيدنا رضوانا،
ويهيئنا لكسب ذلك بحسن استعمال قلوبنا وأعضائنا في أيامنا وليالينا لما هو أجمل وأفضل وأكمل،
وارزقنا الرغبة فيما رغبتنا فيه،
واجعل قصدنا أنت وحدك،
يا حي يا قيوم وتولنا بما أنت أهله حيثما كنا وأينما كنا،
اللهم إنا في قبضتك حيثما كنا فلاحظنا بعين عنايتك حيثما كنا،
اللهم إنا في قبضتك أينما كنا فلاحظنا بعين عنايتك أينما كنا،
اللهم إنا في قبضتك حيثما كنا وأينما كنا فاجعلنا في رحمتك حيثما كنا وأينما كنا، برحمتك يا أرحم الراحمين،
وبسر الفاتحة إلى
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله.
يا نبي سلام عليك
يا رسول سلام عليك
يا حبيب سلام عليك
صلوات الله عليك
الله، يا نبي سلام عليك
يا رسول سلام عليك
يا حبيب سلام عليك
صلوات الله عليك
قناة الإرث النبوي ويزكيهم
