الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/A-PyjiPeohM

وفي القول وفي السمع وفي البصر وفي الطعام وفي المعاملات أنواع من النوافل بعد الفرائض كلها وسائل قرب ومناهل شرب، أسباب للمعرفة الخاصة والمحبة الخالصة، فينعم المؤمن بتنقله في حدائق هذه العبادات والطاعات القلبية والجسدية بعد إحكام الفرائض حسنا أداء على النوافل وحرصا عليها.
وذكر من النوافل في الصلوات ما يتكرر بتكرر الأيام، ومنهم ما يتكرر بتكرر السنين.
وذكر صلاة العيدين. صلاة العيدين تتكرر كل واحدة منهما في السنة مرة: صلاة عيد الفطر، صلاة عيد الأضحى. بها يتقرب إلى الرب، وبها يتطهر عن الدنس والريب، وبها يعلن الشعار لدين الملك الغفار وملة حبيبه المختار صلى الله عليه وصحبه وسلم.
بصلاة العيدين حتى جاءت اجتهادات أئمة الشريعة هل هي فرض كفاية، أو هي سنة مؤكدة، أو هي واجب على الفرد من المسلمين. وأجمعوا على مشروعيتها، والجمهور والأكثرون على أنها سنة مؤكدة، وقيل واجب، وقيل هي فرض كفاية.
صلاة العيدين ركعتان، إذا نوى أن يصلي ركعتين سنة عيد الفطر أو سنة عيد الأضحى فيسن له أن يكبر في الركعة الأولى تكبيرات، وفي الثانية كذلك. هي عند كثير من الفقهاء سبع في الأولى وخمس في الثانية، وعند بعض الأئمة الأربعة أقل من هذا العدد أو ثلاث، وعند بعضهم أن التكبير يكون قبل القراءة في الركعتين، وعند بعض الأئمة الأربعة كالحنفية أن القراءة أن التكبيرة تكون بعد القراءة في الركعة الثانية قبل القراءة في الركعة الأولى.
وهي عند الشافعية تفوت بمجرد الشروع في الفاتحة.
وكان صلى الله عليه وسلم يصليهما قبل أن يخطب، وكان كثيرا ما يقرأ فيهما بقاف واقتربت، وقد يقرأ بسبح اسم والغاشية.
قال: وهي سنة مؤكدة من شعائر الدين يراعى فيها سبعة أمور:
الأول: التكبير. التكبير الزائد والذي يفصل بين كل تكبيرة وتكبيرة، فاستحب بعض أهل العلم أن يأتي بالباقيات الصالحات. وفي الباقيات الصالحات تكبير أيضا لكن ليس محسوبا من هذه التكبيرات فهي تكبيرات يجهر بها.
اللي يقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، تكبير، ولكن هذا التكبير ما يعد من التكبيرات الخمس ولا السبع، وإنما من الذكر الخفي، وإنما هذه تكبيرات جهرية يسن الجهر فيها للإمام والمأموم والمنفرد كلهم يجهرون بها.
الله أكبر، الله أكبر.
أيوه يقول

الله أكبر. الله أكبر هذا أيضا التكبير لغير تكبيرات الصلاة، التكبير لليلة العيد من غروب الشمس: الله أكبر الله أكبر الله أكبر، الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا، لا إله إلا الله وحده لا شريك له مخلصين له الدين ولو كره الكافرون.
وجاءت عدد من الروايات بالتكبير، وعمل الكثير من الشافعية على هذه القاعدة: الله أكبر الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله والله أكبر، الله أكبر ولله الحمد. يكررون ذلك ثلاث مرات، ثم يقولون: الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصيلا، لا إله إلا الله لا نعبد إلا إياه مخلصين له الدين ولو كره الكافرون، لا إله إلا الله وحده صدق وعده ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده، لا إله إلا الله والله أكبر.
وكثير من المسلمين يقرنون التكبير بالصلاة على البشير النذير والسراج المنير، يصلون عليه صلى الله عليه وسلم بعد أن يكبروا وهكذا.
وهو شعار أعياد المسلمين التكبير، وشعارهم لكل فرح ولكل انتصار ولكل سرور أن يكبروا الله أكبر.
ولما قامت حرب من من جماعة من الملحدين أيام إشعار إظهار الإلحاد في في شعار حكومة روسيا سابقا، وحاربوا المسلمين في أفغانستان، وهب كثير من المسلمين للجهاد في سبيل الله تعالى، وأقاموا جهاد استمر سنين واستشهد كثير، وعند بداية القيام بالجهاد قال بعضهم: اجتهدنا نوجد مسدس ما قدرنا، فضلا عن غيره من أدوات الحرب ما شي، إنما العصي والحجر ابتدأوا بها في مواجهة قوة طاغية كانت من أقوى قوى العالم في ذاك الوقت.
وابتدأوا بذلك، ثم غنموا أحدث الأسلحة الروسية، فكانوا يقاتلون بها.
وكان بالأسلحة الحديثة الفتاكة يوسرون ويهزمون أمام هؤلاء المجاهدين.
ولما سألوا بعض أسراهم كان في دبابات متطورة حديثة، وبعضهم يرمي بالحجر الدبابة ويكبر فتنفجر الدبابة.
لا إله إلا الله!
سألوا بعض هؤلاء قال كيف كيف انهزمتم أمام ناس ما عندهم وغنموا ما عندكم؟
قالوا: ينالنا رعب وخوف ما عاد ما عاد نعرف حتى نضرب الأسلحة اللي معنا، ما نقدر نستخدمها ونتصرف فيها ونوجهها.
وخصوصا عند بعض كلامهم قال لما يتكلمون.
قالوا: وإيش الكلام؟
قالوا: أشد شيء لما يقولوا كلمة يقولون بر بر... يقصدون الله أكبر. قال: وعندها قلوبنا تهتز ونحن ما عاد نعرف حتى كيف نتصرف فيأسروننا ويروحون، لا إله إلا الله.
ولقيت الله يرحمه صبغة الله مجددي لقيناه في في أوروبا لما زرنا، قال: ولكن خرب علينا الجهاد بعدين فئتان من المسلمين:
فئة تريد الحكم والسلطة وهمها ذلك والسياسة ورغبتها في الكرسي،
وفئة قاصرة النظر في فقه الشريعة وما جاء، تكفر عباد الله، وترمي الخلق بالكفر والشرك وتسيء الظن في الحاضر والماضي.
قال: خربوا الجهاد علينا، وكنا مجاهدين وما عاد شي جهاد.
إنا لله وإنا إليه راجعون.
أصلح الله أمور المسلمين وصرف الله شر المؤذين.
ولقد حصلت لهم وقائع كثيرة، وفي بعض الوقائع في تلك الأيام كانت تحصل قتلى، يقتل بعض المسلمين وعدد من المقاتلين الكفار، فيجون بعد يومين كذا بيشوفون يحصلون جثث المسلمين هؤلاء كأنها الآن قتلت ولها رائحة زكية، والثانية منفوخة ورائحة خمة خبيثة، وهم قتلوا في محل واحد في مكان واحد.

هذه تعفنت وهذه ما تعفنت، هذه ورمت وهذه كأنه الآن قتل، ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم، لا إله إلا الله، ومن يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله، غير ذلك ما هو في سبيل الله.
الله أكبر، الله أكبر.
وقال: يفتتح التكبير ليلة الفطر إلى الشروع في صلاة العيد، هذا التكبير المرسل المطلق، يكبر في أي وقت كان، ويكبرون في البيوت وفي الأسواق وفي الشوارع وفي المساجد، شعار المسلمين التكبير في الأعياد.
قال: وفي الثاني يعني عيد الأضحى يفتتح التكبير يعني المقيد المربوط بالصلوات عقيب الصبح من فجر يوم التاسع يوم عرفة، يوم التاسع قبل يوم العيد إلى آخر النهار يوم الثالث عشر.
هذا أكمل الأقاويل، من صبح يوم عرفة إلى آخر النهار يوم آخر يوم من أيام التشريق، التاسع والعاشر والحادي عشر والثاني عشر والثالث عشر خمسة أيام يكبرون بعد كل صلاة، فرضا أو نفلا أو صلاة جنازة كفرض كفاية يكبرون بعدها.
فهذا التكبير المقيد بالصلوات.
أما المرسل فسواء في عيد الفطر أو عيد الأضحى يبدأ من غروب الشمس ليلة العيد إلى أن يحرم بصلاة العيد ينتهي التكبير المرسل ويبقى التكبير المقيد.
الله أكبر، اللهم حققنا بحقائق التكبير والتهليل والتحميد والتمجيد والتسبيح يا حي يا قيوم يا ذا العطاء الفسيح.
وبقي أيضا في الأمة من تحمل قلوبهم أسرار التكبير وحقيقته حتى يأتي منهم الجماعة الذين يصلون إلى المناطق التي ذكرها صلى الله عليه وسلم، نواحي القسطنطينية وغيرها هذه التي قد دخلت في دائرة الإسلام، ويكبرون فتهتز قصور الكفار من تكبيرهم، لأنهم يكبرون بقلوب تكبر الله، تهتز القصور ترتجف إذا كبروا، وهؤلاء سيأتون كما أخبر الأمين المأمون.
وقال: يكبر عقيب الصلوات المفروضة والنوافل، وعقيب الفرائض آكد.
عقيب الفرائض آكد، أي التكبير آكد أن يكون عقيب الفرائض في تلك الأيام الفرائض الخمس.
هذا الأمر الأول.
الأمر الثاني: إذا أصبح يغتسل ويتزين ويتطيب، فيسن الغسل للعيد ليوم العيد ويدخل وقته من بعد منتصف الليل، من نصف الليل الأخير إلى غروب الشمس يوم العيد.
هذا وقت الغسل؛ لأنه كان يغتسل ويأتي عليه الصلاة والسلام أرباب العوالي والقرى حوالي المدينة ويمشون من الليل من آخر الليل فمعناه غسلهم من قبل الفجر، فلهذا عد وقت دخول غسل العيدين من نصف الليل.
أما الغسل للجمعة فمن الفجر، بعد الفجر، والمعتمد عند أكثر المذاهب أنه من بعد الفجر بل قال بعضهم من بعد الإشراق يوم الجمعة، وهو عند الرواح أفضل، كذلك في العيد، عندما يتوجه إلى صلاة العيد هذا أفضل أوقات الاغتسال، ولكنه سنة تعم من يصلي العيد ومن لا يصليها، حتى يسن لأولياء الأمور في البيوت يغسلون أولادهم فالمغسل للطفل ينوي الغسل ليوم العيد، بل يسن الاغتسال في ذلك اليوم حتى للحائض والنفساء تعظيما لليوم.
والحائض والنفساء ما يجوز أن تتوضأ بنية الطهارة والعبادة ممنوع، ولكن يجوز أن تغتسل يوم العيد لأجل سنة الغسل للعيد.

يقول: إذا أصبح يغتسل ويتزين ويتطيب لله تبارك وتعالى واتباعا للنبي صلى الله عليه وسلم، بقصد حسن يعظم به شرع الله ودين الله فيتزين ويتطيب للصلاة وللذكر ولعيد المؤمنين، لا ليراءي ولا ليتفاخر بين الناس.
والرداء والعمامة أفضل للرجال اتباعا لسيد الرجال.
ويجنب الصبيان الحرير، والعجائز التزين عند الخروج، فإن العجوز تخرج لحضور العيد وراء المصلين المسلمين ولكن بلا زينة.
الثالث: أن يخرج من طريق ويرجع من طريق، اتباعا للداعي إلى خير فريق، صلى الله عليه وصحبه وسلم.
يمشي إلى العيد بطريق ويرجع بطريق آخر.
فذكروا لذلك حكما مما استنبطوا، ولا شك أن له صلى الله عليه وسلم مقاصد وفي فعله حكم فوق ما توصلوا إليه واستنبطوا.
فذكروا من الحكم في ذلك إرهاب المنافقين وإغاظتهم،
وذكروا من الحكم في ذلك صدقته على ناس في الطريق هذا وناس في الطريق هذا، كان يتصدق على أناس آخرين.
وذكروا في الحكم أن يسأل، يسألوه أهل هذا الجانب ويسألوه أهل هذا الجانب إذا لقوه صلى الله عليه وسلم.
وإلى غير ذلك من الحكم التي ذكروها في مشيه بطريق ورجوعه بطريق.
ثم قاسوا على ذلك أن القربات والطاعات التي يمشى إليها ينبغي أن يكون المشي بالطريق الأطول والرجوع بالطريق الأقصر؛ لأن الأجر في خطوات الذهاب أعظم منها في خطوات الإياب وفي كل أجر.
وقال: لتشهد له هذه الطريق وتشهد له هذه الطريق، فيكثر الشهود له بالخير في القيامة.
ولأجل بعض قرابة له من ذوي الأرحام أو صلة من جهة صهره فيمر عليهم هنا، وبعضهم في الشق الثاني فيمر عليهم، فيأتي بهذا الطريق ويرجع بهذا الطريق إلى غير ذلك من المقاصد.
وما من فعل من أفعاله إلا وحكمه ومقاصده كما يليق بحاله ومقامه، وهو فوق كل ما ينال الناس من أحوال ومقامات صلى الله عليه وصحبه وسلم.
ونعم الأسوة والقدوة لنا.
وإذا مر بطريق عرف من طيبه أنه قد مر فيه، حتى كان بعض الذين يريد أن يلحق النبي صلى الله عليه وسلم وإذا كان عاده قريب مشى يعرف الطريق بالريح، يتبع الريح، إذا دخل في طريق ثاني ما يشم يقول لا ما عدا هنا يرجع للشق الثاني يمشي فيه يعرف إلى فين وصل صلى الله عليه وصحبه وسلم.
صلوات ربي وسلامه عليه.
وإن كان ليضع يده على رأس بعض الصبيان حين يمر بهم في الطريق، فيميز من بين بقية الصبيان بطيب رائحة رأسه طول اليوم، من أثر يد سيدنا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الله يطيب بواطننا وظواهرنا.
الرابع: الخروج إلى الصحراء إلا في مكة وبيت المقدس، فيصلون في الحرم وفي بيت المقدس.
وإن كان يوم مطر ففي المسجد.
وفي الصحو من غير مطر يأمر الإمام رجلا يصلي بالضعفة في المسجد ويخرج بالأقوياء كما ورد عنه صلى الله عليه وصحبه وسلم.
وقد جاء المطر سنة فصلى في مسجده الكريم، صلاة العيد، وقد أمر بعض أصحابه أن يصلي بالضعفة في مسجده وخرج هو يصلي بالناس في الصحراء.
وضبطوا مكان إقامته لصلاة العيد وبنوا هناك مسجدا سموه مسجد الغمامة.
ثم كان من عجائب أدب سيدنا أبي بكر الصديق لما تولى أن تأخر قليلا في الصحراء عن مكانه صلى الله عليه وسلم إلى جهة القبلة، فصار يصلي في مكان متأخر عنه إلى جهة الشمال والقبلة إلى جهة الجنوب، وضبطوا المكان وبنوا مسجدا فيه سموه مسجد أبي بكر الصديق.
ثم كثر الناس وصار يصلون كثير في عهد سيدنا عمر فتقدم، ليس مسامتا للمكان الذي كان فيه صلى الله عليه وسلم لكن على الجانب الأيمن تقدم من أجل يسع الناس الصحراء التي هم فيها فصلى، فضبطوا المكان وبنوا مسجدا سموه مسجد عمر بن الخطاب.

وكانت معروفة ويصلي الناس فيها، وما أدري ما حالها الآن، مسجد الغمامة لا يزال قائم، الله أعلم.
قال: الخامس: أن يراعي الوقت، فوقت صلاة العيد ما بين طلوع الشمس إلى الزوال، ووقت الذبح للضحايا ما بين ارتفاع الشمس بقدر بعد ارتفاع الشمس بقدر ركعتين وخطبتين إلى آخر اليوم الثالث عشر.
في اليوم الثالث عشر خلاف في صحة الأضحية، لكن في الثاني عشر والحادي عشر والعاشر باتفاق صحة الأضحية.
وما يكون إلا من بعد ارتفاع الشمس ومرور وقت يسع الصلاة والخطبتين؛ لأنه صلى الله عليه وسلم قال: نبدأ يومنا بصلاتنا وخطبتنا ثم ننحر، فمن فعل ذلك فقد أصاب السنة، ومن نحر قبل أن يصلي فإنما هو لحم قدمه لأهله، يعني ليس بأضحية.
وسأله بعض الصحابة قال: يا رسول الله، أحببت أن أسارع إلى الخير وأكون أول من ينهر الدم من أجل هذا اليوم فذبحت قبل أن أجيء إلى الصلاة، قال: شاة لحم قدمتها لأهلك، قال: يا رسول الله بقي معي عناق يعني عاده ما وصل سن الأضحية، ولكنه خير عندي من جذعة، أفأذبح ويجزي عني؟ هذا الحين فاتنا ويجزي عني؟ قال: يجزئ عنك ولا يجزئ عن أحد بعدك، أنت وحدك.
ففيه مقامه صلى الله عليه وسلم كيف يستثني، ومن أجله ومن أجله يصح من واحد ما يصح من غيره بما أعطاه الله تعالى من هذه المكانة لديه، قال: يجزئ عنك ولا يجزئ عن أحد بعدك.
صلوات ربي وسلامه عليه.
قال: ويستحب تعجيل صلاة الأضحى لأجل الذبح، يبكر بها أول الوقت من شأن يذهب الناس يذبحون أضاحيهم، وتأخير صلاة الفطر لأجل تفريق صدقة الفطر قبلها؛ لأن أفضل أوقات توزيع الفطر بعد طلوع الفجر وقبل صلاة العيد، هذا أفضل وقت.
وكتب صلى الله عليه وسلم كما بيأتي عندنا قوله كتب صلى الله عليه وسلم إلى عمرو بن حزم لما وهو بنجران: أن عجل الغدو إلى الأضحى وأخر الفطر، وذكر الناس فإن الذكرى تنفع المؤمنين، اللهم اجعلنا منهم.
رواه الشافعي في الأم والبيهقي في السنن الكبرى، كتب إلى عمرو بن حزم رضي الله عنه، كان ولاه هناك في جهة نجران، قال له: عجل الغدو إلى الأضحى وأخر الفطر وذكر الناس.
قال: السادس: ليخرج الناس مكبرين في الطريق، وإذا بلغ الإمام المصلى لم يجلس ولم يتنفل، وينادي مناد: الصلاة جامعة، أو الصلاة جامعة على الإغراء، أو الصلاة جامعة، ويصلي بهم ركعتين، يكبر في الأولى سوى تكبيرة الإحرام سبع تكبيرات ويقرأ سورة ق، واقتربت في الثانية، والتكبيرات في الثانية خمس، ويخطب خطبتين بينهما جلسة.
من فاتته صلاة العيد قضاها، فهي إلى وقت الزوال لا تزال أداء، ويسن صلاتها عند الشافعية للرجل والمرأة والصغير والكبير وفرادى وجماعة.
عند بعض أهل العلم ما تكون إلا جماعة، وعند بعضهم أنها تفوت بفوات صلاة الإمام، لا، والذي عليه الشافعي وجماعة من أهل العلم أنها تبقى طول الوقت إلى الزوال، فلكل أن يصلي فرادى وجماعات، ومن فاتته ودخل وقت الزوال عليه ولم يصلها فيقضيها، فيصلي قضاء، صلاة عيد الفطر أو صلاة عيد الأضحى.

فهذه من أعظم الأعياد التي جاءتنا في الشريعة الغراء، وشرعت الصلاة الخاصة لها ومخصوص بيومي العيدين، كما أن الفطر مخصوص بيوم الفطر من رمضان والأضحية مخصوصة بعيد الأضحى.
فهذه خصوصيات هذين العيدين، أما من دون هذه الخصوصيات فقد قال سادتنا الصحابة: كل يوم لا نعصي الله فيه فهو عيد.
ثم كل يوم فيه ذكرى حسنة فهو عيد.
قال صلى الله عليه وسلم لليهود: لم تصومون هذا اليوم؟ يوم عاشوراء، قالوا: يوم نجى الله فيه موسى وأنجى موسى وبني إسرائيل وأغرق فرعون، قال: أنا أحق بموسى منكم، فصامه وأمر بصيامه، فعد عيدا.
قال سيدنا عيسى ابن مريم: ربنا أنزل علينا مائدة من السماء تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا، يعني ذكراها في كل سنة يكون عيد.
فهذه الأعياد، وهكذا كنا نعهدهم في مثل هذه البلدة، عندهم عيد عاشوراء، وعندهم عيد المولد النبوي، عندهم عيد أول رجب، عندهم عيد المعراج، عندهم عيد الشعبانية، شعائر الدين ومظاهره يقيمون عليها أفراحهم في مجتمعهم.
ما يعرفون عيد ثورة، ما يعرفون عيد شجرة، ما يعرفون عيد الأم، ما يعرفون عيد العمال، ما يعرفون مسميات أحدثوها وشغلوا العقول والناس بها، وإيش أصلها وإيش أساسها وإيش معناها وتعبر عن ماذا؟
أحد قتل خلق الله واتكز على الكرسي وقال عيد!
واحد صلح لعبة في الدنيا وقال عيد! هذا عيد؟!
ومن لم يعرف قدر الحق عظم الباطل، ومن لم يعرف قدر الهدى وقع في الضلال، ومن لم يقدر الأيام بميزان الصلاح وزنها بميزان الفساد.
فالله يرزقنا إقامة الميزان على الوجه الذي يرضى به في السر والعلن، ووضع الميزان، ألا تطغوا في الميزان، وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان.
يملأنا بالإيمان، ويدخلنا في دوائر أهل الإحسان، ويجعل لنا في كل يوم عيد، نرقى به ونحصل المزيد، ونرتفع في مراتب حقيقة التوحيد، ويجود علينا الحميد المجيد، الفعال لما يريد، بجوده الواسع الكبير المديد في لطف وعافية.
اللهم أصلح أحوال أمة نبيك محمد، اللهم فرج عن أمة نبيك محمد، اللهم اغفر لأمة نبيك سيدنا محمد، اللهم اكشف الكرب عن أمة نبيك سيدنا محمد، وأصلح لنا الحرمين الشريفين ويمننا وشامنا وشرقنا وغربنا والمسلمين حيثما كانوا وبلاد الإسلام والمسلمين، وأصلح لنا العباد والبلاد، وادفع الضر والبلاء والفساد والأنكاد، والشر والكفر والإلحاد، وحول الأحوال إلى أحسنها يا عظيم يا جواد، يا من عطاؤه ما له من نفاد، جد علينا بما أنت أهله في الدنيا والبرزخ ويوم المعاد وفي دار الكرامة، مع خواص عبادك المقربين الصالحين الجياد، في لطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
