الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/PL0C1aN2m9w

فرض الصدق الذي يجيء فيه نافلة الاحتياط، وتحرير النية في القول بالصدق، واتساعها إلى إرادة التقريب والتحبيب والدعوة إلى الرب، وإدخال السرور على قلب المؤمن، وجمع الشمل إلى غير ذلك، هذه نوافل فريضة قول الصدق.
وفريضة الإخلاص لوجه الله تبارك وتعالى أن ينزه عباداته عن أن يقصد بها غير الله تبارك وتعالى، ثم يعمل على النافلة في الإخلاص فلا يجعل علة العبادة إرادة الثواب، أو أو أو أو الباعث والداعي للعبادة النجاة من العذاب، ثم لا يزال يتسع في معاني الإخلاص للحق جل جلاله حتى يخلص في العبادة أن لا يرى نفسه ولا العبادة، ولا يرى إلا المعبود، وهذه نوافل الإخلاص في العبادة. يتقرب إلي بالنوافل بعد أداء الفرائض حتى أحبه. ها، لا إله إلا الله.
وفريضة شهود المنة لله تبارك وتعالى بنفي العجب تتبعها نافلة استعظام منة الحق جل جلاله، وشهود التقصير في القيام بالشكر، والانبهار بالمنعم من المرور في ساحة كثرة إنعامه وإفضاله وجزالة ذلك، مع عدم الاستحقاق أصلا، ثم ينتهي إلى الفناء في هذا المنعم والبقاء به، وشهود أن الشكر له من جملة نعمه، والغيبة عن نفسه وعن شكره في المشكور جل جلاله، وهذه نوافل شهود المنة الربانية.
وهكذا واجب التواضع بنفي الكبر فرض. تأتي نوافله انكسار ناعم لله وتذلل لعظمة الله، والذلة على المؤمنين، وخفض جناح الذل، ويرقى في نفل التواضع بحيث يعلم أن حقيقته العدم، فلا يتكبر بشهود وجود له، بل يضمحل شهود وجوده في وجود الموجد جل جلاله. ها؟ بل يفنى عن شهود نفسه ويفنى عن ثنائه عن شهود نفسه بوجود المشهود جل جلاله.
وهكذا لكل فريضة قلبية أو فعلية أو قولية لها نوافل. وحدثنا عن الصلاة فرضها صلوات الخمس كما علمنا، وحدثنا عن نوافلها. وقد قال: خير من صلى للرحمن، وجعلت قرة عيني في الصلاة. وقال: أرحنا بها يا بلال.
وقد تذكرنا ونحن في آخر العام الماضي واجب ارتقائنا في شأن أحوالنا في الصلاة مع الله، وقد استقبلنا عام جديد ويوشك أن الشهر الأول منه يرحل عنا. وإذا قد اقتطعنا جزءا من اثني عشر جزءا من العام الجديد. فالله يبارك لنا فيه وللأمة أجمعين.
نتصل بحلاوة الإقبال على الرب، ولذة مناجاته، وبرد عفوه، وحلاوة رحمته، ونقيم الصلاة كما ينبغي، ونؤدي النوافل بفرح وشغف ومحبة وتعظيم وإجلال وشهود منة له تعالى. ويكون هذا من مكاسب العمر الفاني والمكاسب الباقية، المكاسب الباقية في العمر الفاني، لأن ما قبل من هذه الطاعات والعبادات فهي مكسب غير فاني، وتحصله في أيام العمر الفاني.
فسبحان الذي ينعم على الفاني، ينعم على الأمر المحدود، في العمر المحدود والوقت المحدود بجزاء باق أبدي سرمدي.
أيش من شركة تعاملك هكذا؟ أيش من مؤسسة تعاملك هكذا؟ أيش من حكومة تعاملك هكذا؟
لا إله إلا الله.
يقول لك تعمل عمل منقضي يعطيك جزاء لا ينقضي، تعمل عمل ينتهي يعطيك ثواب لا ينتهي، تعمل عمل محدود يعطيك جزاء غير محدود، تعمل عمل فاني يستغرق دقائق أو ساعات يعطيك جزاء وثواب أبدي سرمدي لا ينقضي، هوو!
فنعم التجارة، التجارة مع الله.
يريدون أن يجهلونا ويحرمونا التجارة مع الرب تعالى، يعرضون علينا ما عندهم يقولوا تعالوا واستثمروا في كذا ونعطيكم كذا وبتحصلون كذا وعندنا نظام كذا واليوم أحدثنا نظام كذا دي دي دي دي.
يعني خلوا رغباتكم في التجارة معنا بس، واتركوا التجارة مع هذا العظيم.
فهم يغشون ولا ينصحون، وهم يضرون ما ينفعون.
قال: تعال: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم؟
شيء في التجارات حق هذولا ينجي من عذاب أليم؟ أكثرها يوقعك في العذاب الأليم، أكثر حقهم التجارات يوقعك في العذاب الأليم، يوصلك إلى العذاب الأليم، ها؟ يدخلك في الربا، تقع في المحاربة والعياذ بالله، أو في اللعن والعياذ بالله تعالى، لكن هذه التجارة تنجيكم من عذاب أليم.
وعاد وفوز بعد، ما هو نجاة وبس، وفوز.
التجارة: تؤمنون بالله ورسوله.
تؤمنون! إيمان الصدق، إيمان التمام، إيمان، تؤمنون بالله! فكأنك تراه.
وبرسوله، ما تقدم عليه أحد، تتخيل أنك تسمع كلامه وتشاهد وجهه، وتصافح كفه، وأنت حريص على سنته، تؤمن بالرسول! ولا تقدم على كلامه كلام أي مخلوق، ولا على سنته أي شيء، مؤمن بالرسول!
مترجما لصحة هذا الإيمان وكماله بالجهاد. وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم، وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم.
ذلكم، الدخول في هذه التجارة، خير لكم إن كنتم تعلمون. فوق النجاة عاد ربح وفوز وسعادة، إيش هو؟
يغفر لكم ذنوبكم، ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار، ومساكن طيبة في جنات عدن.
الله الله الله الله الله!
مساكن طيبة، قد عرفت معنى طيبة؟ نعم هي لبنة من فضة ولبنة من ذهب وملاطها المسك الأذفر، طيب.
وقال لك اسمع، طيبة طيبها ما فيها مرض.
هذا إذا بنوا لك ما شيء ولا بنوا لك شيء وسكنوك في مكان ممكن ما في مرض، كيف ما في مرض؟ ههه حولك، لكن هذا مساكن مرض ما شي فيها، أب عجيب! طيب، اسمع: مساكن لا قذر فيها، ما شي قذر، ها؟ ما تحتاج إلى دور خلاء ولا حمامات ولا أدوات القمامة، ما تحتاج هذا، ما تحتاج. ألا، مسكن لا تمخط فيه، ما فيه مخاط، ولا بول ولا قذر ولا أي نوع من الوسخ، عجيب!
اسمع، ما يحتاج إلى صيانة على الأبد، لا تتفقد مشي ينقص شيء، ما لا ينقص ولا شيء ولا خرب شيء ولا، أوه عجيب! اسمع، مساكن طيبة طيبة طيبة بمعنى الكلمة طيبة، إيش فيها؟ يقول: ما شي هم ولا غم، يا سلام!
هنا أكثر المساكن الفارهة في الدنيا مركز الهموم والغموم فيها، أكثر الهموم والغموم فيها، وأخطر الأمراض فيها، فكر فكر فكر شوف! تأمل قليل بعقلك شوف، ها؟ أخطر الأمراض وأكثر الهموم في المساكن الممتازة الفارهة عند الناس، ما هي طيبة عادها غير طيبة. هذه مساكن طيبة، واسمع: لا موت فيها! إيه هي، هذا الطيب هذا، موت ما في، لا هم لا غم لا مرض، أوه عجيب! اسمع، يقول: يمكن ما شي موت لكن بعدين باضعف، با، لا لا! لا شيخوخة ولا هرم فيها، شباب مستمر، يا سلام!
ومساكن طيبة في جنات عدن، ذلك الفوز العظيم.
ولا فوق هذا ولا أعظم من هذا، ولكن لضعفكم وقصر نظركم وتحبون شيء معجل، قال: وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب.
قال: وحتى في هذه الحياة المنقضية الفانية ما بننساكم إذا دخلتم في التجارة معنا بنعطيكم، وإن كان منقضي فاني لكن وأخرى تحبونها، حتى قالوا: في باطنها عتاب، قال: وأخرى تحبونها نصر من، يعني تحوفكم لهذا دون الأعظم الذي ذكرت لكم؟ عيب عليكم، قصور منكم! با نعطيكم إياها ولكن التفاتكم إليها غير لائق، غير لائق! شوفوا عندي أنا أعددت لكم، التفتوا لهذا؟ هذا سهل! وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين.
سمعت! ووجه الخطاب: يا أيها الذين آمنوا كونوا أنصار الله، كما قال عيسى ابن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله.
يقول الله: أنا أرسلت عبدي عيسى وبلغ عني، واخترت له ما شاء الله أنصار بادروا لنصرته من الحواريين، فقبلتهم ورفعت قدرهم، وبعدين أيدتهم على العدو فظاهرين. وهذا عبدي وحبيبي محمد، ها؟ الذي يتشرف بنصرته عيسى هذا، ويدخل في دائرته وتحت لوائه عيسى هذا. جاكم يكلمكم يقول: من أنصاري إلى الله؟ فإيش فإيش يخلفكم؟ ذولا أنصار عيسى بمجرد ما ذاقوا حقيقة هذا الاتصال والنصرة ما عاد قالوا نحن أنصارك، هو قال لهم: من أنصاري إلى الله؟ ما عاد قالوا نحن أنصارك، قالوا: نحن أنصار الله! قال الحواريون: نحن أنصار الله! ليش؟ لأن الذي ينصر عيسى ينصر الله، وما يمكن واحد من قوم عيسى يقدر ينصر الله من دون ما ينصر عيسى، ما يتأتى أصلا.
إذا كان هذا مع سيدنا عيسى فالحبيب الأعظم كيف؟
ها؟ شوفوا عارض علينا فاتح الباب لنا يقول لك: من أنصاري؟
مختلف الأزمان وفتنها بيتحدث عنها من شأن يقول: من أنصاري؟ أنا هذا بابي مفتوح، من أنصاري إلى الله؟
يقول الله: قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين. أفلا أؤيد من آمن بحبيبي محمد وأظهرهم على من عاداهم؟ والله أكبر وهو أحق!
هذا باب النصرة مفتوح هنا.
باقي معك يومين في الدورة أنصر الله.
في صف سيدنا محمد، في دائرة سيدنا محمد، في سنة سيدنا محمد، في ركب سيدنا محمد، في دار سيدنا محمد.
أنصر الله.
يطلع من قلبك على صدق معه، إرادة وفاء بعهده، ونصح لخلقه، وإحياء لسنة نبيه، في نفسك وأهلك وولدك وأصحابك وجيرانك ومن تقدر عليه، وبلاغ لهذا الخير والدعوة، وعمر للعمر بحسن أداء الفرائض والإكثار من النوافل.
ممكن خلال اليومين عاد وحدها هذه، رب العرش يأذن بكتب اسمك في أنصاره.
يمكن.
إذا بينزل من أم الكتاب من اللوح المحفوظ إلى صحف الملائكة فلان بن فلان بن فلان ثبت عند الرحمن أنه من أنصاره في صف حبيبه محمد صلى الله عليه وسلم، يا سلام!
ولئن حصل لك ذلك بقيت باقي عمرك في مواصلة شريفة وصلات قوية بالجناب الشريف حتى تكمل أشواقك ويأتي وقت التلاقي، وأنت على مذهب بلال: واطرباه، غدا نلقى الأحبة، محمدا وصحبه.
هذا يعرض عليك، هذه التجارة.
ها؟ علامتها أنك في خلال اليومين هذه تحرص على انكسار القلب في جوف الليل، والحضور مع المستغفرين بالأسحار، الجماعة وإدراك تكبيرة الإحرام التكبيرة الأولى مع الإمام في الصلوات الخمس.
القرآن تقرأه بمحبة وشوق وتدبر وتعرف أنه رسالة من العزيز الغفور، وصلاتك على لسان الحبيب الشكور ليهديك، لينقذك، ليرشدك، لتعمل بها، لتطبق ما فيها.
تنصح إخوانك، تنوي أن تغنم ما بقي من المجالس، مع كل مجلس في فتحه، كل مجلس في منحه، كل مجلس في تقريبه، كل مجلس في مدده، كل مجلس فيه نوره، كل مجلس فيه عطاء، وكل مجلس فيه إحسان، كل مجلس فيه طهر، كل مجلس فيه نقاء، سواء مجالس الصلوات الخمس أو مجالس الحلقات التي تجلسونها.
والختم ويجتمع صغار وكبار، ويجتمع وجهات من رجال ونساء، وفي المجمع وفيما حواليه، وفيمن يتابعه في الشرق والغرب، وملائكة وأرواح طاهرة كلها متوجهة إلى واحد، ولا الإمام فيها إلا حبيبه.
ولا الإمام فيها إلا حبيبه، ولا المقدم فيها إلا حبيبه.
فهل لك تغنم؟
تحضر بقلب حاضر، نقي طاهر، وتوجه إلى الفاطر.
قال سيدنا الحداد: وإني شاهدت الأملاك حول صفيحها مستقبلين لنحو عرش الفاطر.
سمعت؟
فهم في السماوات العلى قبلتهم العرش، ها؟
وعندنا في الأرض قبلة البيت الحرام.
وعندنا قبلة الأرواح أيضا، قبلة الأرواح عندنا: حبيب الله محمد!
صلوا كما رأيتموني أصلي.
خذوا عني مناسككم. وإن تطيعوه تهتدوا. فاتبعوني يحببكم الله.
قبلة.
استقبالها من خلال الوجهة وصدق حضور المواطن والأماكن والمجالس المتصلة بالجناب الشريف، استقبل القبلة.
وهؤلاء ملائكة يطوفون بالبيت المعمور ويصلون فيه.
وكذلك ما جعل الله تعالى لنا في الوجهات، والحضور معه سبحانه، والاتباع لحبيبه صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله.
سبحان الله.
الله، لا إله إلا الله.
إلى الروح اللطيف الطاهر.
والآن والآن فلنرقى، فريضة، حسن أداء الفرائض والتحبب بالنوافل، والآن فلنرقى إلى أن ننتهي.
بعد ما ذكر ما أقام الله لنا من هذه الكعبة على ظهر الأرض.
وقال عنها، مع أن العيون في الحس كلها تشوف الكعبة، ولكن تعرف أن من لا بصيرة له ترى الكعبة، تشوفهم هناك يبنون عند الكعبة، جنب الكعبة يتشوفون المباني الطويلة القصور ما يتشوفون الكعبة، ما عرفوها.
هذا قال: محبوبة محجوبة، محجوبة إلا على ذي عفة وتقى كتوم صابر.
هؤلاء الذين يشوفون الكعبة، وحدهم. ها؟
يرضى من الدنيا الغرور ببلغة لا يتسع فيها اتساع الباطر.
تلك الغزالة العامرية الكعبة.
كم سبت ورمت بأسهم لحظ طرف فاتر لمتيم حلف الصبابة والجوى، يرعى النجوم بجنح ليل داجر.
أفدي سويكنة النقا ومحجر، ببقية من رسم جسم داثر، قال: الباقي هو ذا عاد في جسمي اللي قد أفنته المحبة وأكله الشوق، قال: الباقي هو ذا با سلمه لها، ها!
ببقية من رسم جسم داثر، من لي وهل لي أن أراها زائرا سحرا وقد نام الرقيب العاذر.
هي بهجتي، هي وجهتي، هي قبلتي في حين أسجد للإله الغافر، لي ولغيري من أئمة مذهبي ممن تصوف في الزمان الغابر، ولغيرنا من أهل ملتنا التي صلى إليها كل عبد ذاكر، متمسك متنسك متبتل لله في إعلانه وسرائر.
أهل هذه الأوصاف مخلص المؤمنين، لهم مراقي، والآن فلنرقى.
والآن فلنرقى إلى أن ننتهي في العلم والروح اللطيف الطاهر، فنشاهد الأملاك حول صفيحها.
ملائكة الصفيح فوق السماوات السبع، قبلتهم العرش.
قال: فنشاهد الأملاك حول صفيحها مستقبلين لنحو عرش الفاطر.
سبحان من عنت الوجوه لوجهه بتذلل وتخشع وتصاغر.
الواحد الملك الجليل تقدست أوصافه عن عن قول كل مدابر.
من مشرك أو شاكك متردد في الله واليوم المعاد الآخر.
آمنت بالله العظيم.
آمنت بالعليم وكتبه ورسوله الهادي الأمين الطاهر.
ختم النبيين الكرام جميعهم صلى عليه الله عد الماطر.
والآل والصحب الكرام وتابع من كل أواه منيب شاكر.
وهؤلاء يحبون الرواتب والنوافل من الصلوات، ويرثون القائل: وجعلت قرة عيني في الصلاة.
يقول: الخامسة من النوافل: رتبة العشاء، العشاء الآخر، راتبة العشاء الآخر.
الصلاة بعد العشاء الآخرة.
قالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بعد العشاء الآخرة أربع ركعات ثم ينام. رواه أبو داود بنحوه.
فكان حريصا على الصلاة بعد العشاء قبل النوم، ثم له التهجد في كل ليلة صلى الله عليه وسلم، يقوم من النوم ويتهجد، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
سمعت؟
ويروى أيضا أن أربع ركعات بعد العشاء يعدلن مثلهن من ليلة القدر.
يعني لهن ثواب أربع ركعات في ليلة القدر.
الركعة في ليلة القدر خير من ثلاثين ألف ركعة، لأن ليلة القدر خير من ألف شهر، والشهر ثلاثين.
فالركعة خير من ثلاثين ألف ركعة.
طيب، والثانية ثلاثين ألف، خير من ثلاثين ألف، صار ستين ألف.
والثالثة خير من ثلاثين، صار تسعين.
والثالثة خير من، الرابعة خير من ثلاثين ألف ركعة، صارت مئة وعشرين.
فصار أربع ركعات يعدلن مثلهن من ليلة القدر، خير من صلاة مئة ألف وعشرين ألف، عشرين ألف ومئة ألف ركعة.
أربع بعد العشاء يعدلن مثلهن من ليلة القدر.
فيمكن تحصل بسنة العشاء وركعتين من الوتر.
ويمكن بالتنفل المطلق، ويمكن بعض الصالحين يسأل من الله الحفظ ويصلي أربع ركعات يسميها صلاة الحفظ بعد العشاء.
يدخل في أي أربع ركعات نافلة بعد العشاء يحصل هذا الخير.
يا نعم الإله، ذا المتاجرة معه عجيبة!
وثوابها كبير!
أين الراغبون فيها؟
وقد قال صلى الله عليه وسلم: الصلاة خير موضوع فمن شاء أكثر ومن شاء أقل. رواه أحمد في المسند.
فاختيار كل مريد من السائرين إلى الله بقدر رغبته في الخير، وبعضها آكد من بعض، ومن لم يستكثر يوشك أن لا تسلم فرائضه، أن تلزم فرائضه من غير جابر.
فاستكثر من النوافل تجبر الفرائض.
وكل مريد يرتب على نفسه ما يقدر المداومة عليه، وقت النشاط يزيد لا بأس لكن حد معين يواظب عليه ما يتركه، لأن للدوام تأثير.
أرأيت؟
دلوقتي قطر الماء تقطر في حجر تخرق الحجر.
مع أن مجموع القطر دي كلها لو جبتها مرة واحدة وصبيتها ما تؤثر في الحجر!
هذه إلا قطرة لكن أدامت: دوب دوب دوب، أثرت في الحجر!
حبل كان يـ لما ينزحون يعدي فوق الحجر هكذا، يشق الحجر بالدوام، والحبل ضعيف، والحجر أقوى منه، لكن هو يشقه، لما استعمل دائما يمر عليه يؤثر في الحجر.
بالدوام، والعبادات هكذا إذا دمت عليها ظهر أثرها ونورها.
كان عمله ديمة.
وأما هذا حركة ليلتين ثلاث ليال أسبوع أسبوعين ما يظهر الأثر، بالدوام!
الله أكبر.
وإن رمت أن تحظى بقلب منور نقي عن الأغيار فاعكف على الذكر وثابر عليه في الظلام وفي الضيا وفي كل حال باللسان وبالسر فإنك إن لازمته بتوجه بدا لك نور ليس كالشمس والبدر ولكنه نور من الله وارد أتى ذكره في سورة النور فاستقر.
قال: والسادسة الوتر.
قال أنس: كان صلى الله عليه وسلم يوتر بعد العشاء بثلاث ركعات يقرأ في الأولى بسبح اسم ربك الأعلى، وفي الثانية بقل يا أيها الكافرون، وفي الثالثة بقل هو الله أحد. رواه ابن عدي، ورواه عن غير أنس أبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه.
وتره صلى الله عليه وسلم بالثلاث وقراءة هذه السور فهي أفضل، وفي رواية في الثالثة قل هو الله أحد والمعوذتين.
قال: وجاء في خبر أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي الوتر جالسا ركعتين، أصلي بعد الوتر جالسا ركعتين بعد الوتر.
فتبين وهذا الحديث صح رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه.
وفي بعضها متربعا رواه النسائي، يجلس متربعا.
وعليه عمل بعض الأحناف، بعد ما يكمل الوتر يصلي ركعتين جالس متربع.
وبهذا بين حديث: اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا أن ذلك للندب ليس للوجوب.
ويجوز الوتر مفصولا وموصولا، معنى مفصولا يعني الركعة الأخيرة منفصلة عما قبلها، وموصولا إذا وصل الركعة الأخيرة بما قبلها ركعتين أو أكثر، بتسليمة واحدة في الثلاث الركعات أو بتسليمتين.
كله وارد، واختلف فيه الأئمة:
فذهب الأحناف إلى أن الوصل أفضل، فيصليها ثلاث ركعات وتر مثل المغرب، فيها تشهد أول وتشهد ثاني.
وقال الشافعية: الركعة الواحدة أفضل، ويصلي ركعتين ثم ركعة، أو يصلي تسع ركعات عشر ركعات ثم ركعة، ركعتين ركعتين ركعتين أفضل.
وهكذا مال بعضهم إلى الوصل وبعضهم إلى الفصل.
وكان سيدنا الإمام الحداد أحيانا يوتر بتسليمة واحدة وأحيانا يوتر بتسليمتين، يفصلها أو، نعم.
قال: وقد أوتر الرسول صلى الله عليه وسلم بركعة وثلاث وخمس وهكذا بالأوتار إلى إحدى عشرة، والرواية مترددة في ثلاث عشرة، والجمهور قالوا: إن تلك غير صلاة الوتر الثلاث ثلاث عشرة، إما بعدية العشاء أو غيرها من السنن، وإنما الوتر غايته إحدى عشرة ركعة.
والتهجد بالليل سنة مؤكدة، ومعنى التهجد: صلاة بعد نوم. ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا.
شرط الوتر أن يكون في نفسه وتر، ما يصح يصلي الوتر ركعتين ولا أربع ولا ست ولا ثمان، كيف؟ لا بد من وتر، ثلاث، خمس، سبع، تسع، إحدى عشرة.
وأن يكون موترا لغيره، ركعة الوتر الأخيرة توتر ما قبلها.
ولهذا إذا صليت قبل الركعة الأخيرة تقول إيش؟ صلي ركعتين صلاة وتر؟ تقول صلاة الوتر؟ هذه ركعتين ما هي وتر. ركعتين وتر؟ لا، ركعتين ما هي وتر، ركعتين شفع، كيف تصلي؟
تقول: من صلاة الوتر، عاد الوتر بيجي عاد توتر بما بعدها، فهي من من صلاة، تمام، من صلاة الوتر، من صلاة الوتر، في الأخيرة الوتر هي دي توتر الذي قبلها.
وأما أصلي ركعتين صلاة الوتر، هي وتر دي؟ هذا مو وتر هذا، هذا أصلا شفع ما هو وتر أصلا، الوتر يكون وتر ويوتر ما قبله.
والثلاث ركعات صلاة الوتر صح، ركعة الوتر صح، ركعة واحدة وتر.
لكن ركعتين وتر؟ كيف ركعتين وتر؟
أقول: من صلاة الوتر، تمام، عاد الوتر بيلحقها، من صلاة الوتر.
قال: ولو أوتر قبل العشاء لم يصح، لأنه ما يدخل وقت صلاة الوتر إلا بعد صلاة العشاء.
وصلاة الوتر خير له من حمر النعم كما رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه.
الله أكبر، أن تصلي الوتر خير لك من حمر النعم.
بارك الله لنا ولكم، وأحسن خواتمنا كلها، وأحسن خاتمة الدورة هذه، وأحسن خاتمة شهر محرم لنا يا رب، واجعل هذا العام من أبرك الأعوام علينا وعلى أمة حبيبك محمد، وبارك في جميع الحاضرين، وفي جميع المتوجهين، وفي جميع المشاركين، وخص بواسع الجزل الخدام في هذه الجموع وهذه المقامات، ومن يقوم بالتقريب وبالكنس وبالفرش وبالطبخ وبإدارة الماء والحاجات والدخون، ومن يسعى في هذه الخدمة خصهم بجزيل ووافر من فضلك الجليل، وجودك الجزيل، ومنك والتبجيل، وفضلك والعطاء الواسع الجليل يا كريم يا حي يا قيوم.
فرج كروب المسلمين، ارفع البلاء عن المؤمنين.
اجعلنا في خيار هذه الأمة الخيرية.
حنن علينا روح حبيبك محمد، اعطف علينا قلب حبيبك محمد.
حنن علينا روح حبيبك محمد، اعطف علينا قلب حبيبك محمد.
حنن علينا روح حبيبك محمد، اعطف علينا قلب حبيبك محمد.
وافعل حظنا مما أودعت في قلبه من الرحمة والعطف والحنان والرأفة يا منان، يا قديم الإحسان، يا ذا الجود والامتنان، يا أكرم الأكرمين.
وأصلح شؤون أمته، واجعلنا في خيار أمته، وفي أنفع أمة لأمته، وأبرك أمة على أمته، وانفعنا بأمته عامة وبخاصتهم خاصة، واختم لنا بالحسنى وأنت راض عنا بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه، والعز أن تلقاه بل وتراه.
يا من لهوى دعاكم داعيون، لبوا بصدق يا رجال نداه، لبوا بصدق يا رجال نداه.
من راودته حظوظه فأطاعها، كيف له بالحظ من
