الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/DBVUMi9WulM

الحمد لله مكرمنا بأنوار الإقبال من حيث منح وفتح ومكن في توجه القلوب والأرواح والأسرار إليه، ومن حيث ما تفضل وتطول من إقباله على عبده. له الحمد شكرا وله المن فضلا. وقد ترجم لنا ونشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له، ترجم لنا عن كريم معاملته للمقبلين عليه بقوله: من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، ومن تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا، ومن أتاني يمشي أتيته هرولة. ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، ختم به رسله وجعله المقدم عليهم، فجمله وكمله وفضله. اللهم صل وسلم وبارك وكرم على جامع الكمالات الإنسانية عبدك المصطفى محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه فيك واقتدى به واتبعه، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين من جعلتهم قادة أهل الإقبال عليك في جميع الشؤون، وعلى آلهم وصحبهم ومن لهم يتبع، وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
وبعد فيذكر لنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله تعالى نوافل الصلوات، ويذكر راتبة الظهر. والظهر يدخل وقته بزوال الشمس أي تحولها من جهة المشرق إلى جهة المغرب، فيكون بين التحولين لحظة استواء ثم تميل إلى جهة المغرب فيقال الزوال. يدخل بذلك وقت الظهر. ويذكر أن تلك الساعة من أشرف ساعات اليوم والليلة، وأنها تفتح فيها أبواب السماء، وأن من صلى فيها أربع ركعات يحسن ركوعهن وسجودهن صلى معه سبعون ألف ملك يستغفرون له إلى الليل. فتأكد بذلك صلاة الأربع عند الزوال قبل الظهر، قبل صلاة الظهر.
يقول: راتبة الظهر أربع قبلها، ويذكر بعض الفقهاء الشافعية أن الأربع منها ركعتان مؤكدتان، ورأى الإمام الغزالي أن الأربع كلها مؤكدة قبل الظهر، وركعتان بعدها. وأيضا يقول أهل الفقه عندنا إن الركعتين بعد الظهر مؤكدتان وتستحب أيضا ركعتان أخريتان فتكون أيضا أربعا. ويروى في الحديث: من واظب على أربع قبل الظهر وأربع بعده حرم الله شعره وبشره على النار.
من واظب على أربع قبل الظهر وأربع بعدها. والأربع قبل الظهر كان يعتني بهن صلى الله عليه وصحبه وآله وسلم، يعتني بهن ويقول: وكان صلى الله عليه وسلم لا يدع أربعا بعد الزوال يطيلهن، ويقول: إن أبواب السماء تفتح في هذه الساعة وأحب أن يرفع لي فيها عمل، رواه الترمذي وأحمد في المسند. ففيه إشارة إلى اعتنائه صلى الله عليه وصحبه وسلم بصلاة الأربع ركعات عند الزوال وإطالتهن. وكان عمل الإمام الحداد أن يقرأ في كل ركعة بعد الفاتحة آية الكرسي ومقرأ من ياسين، ما هو أربعة مقارئ وهي سورة ياسين أربعة مقارئ، وثلاثا من سورة الإخلاص، فيقرأ في كل ركعة آية الكرسي ومقرأ من ياسين وثلاثا من سورة الإخلاص. آية الكرسي أعظم آيات القرآن، وسورة ياسين قلب القرآن، والثلاث من الإخلاص بثواب ختمة.
وفي هذا من عجائب الملاطفات الإلهية ما جعل وخبأ في الأزمنة والأوقات والساعات من تجليات مخصوصات ومواسم أو فرص أو إتاحة إمكانية كسب، كسب لحقائق قرب وزيادة محبة ولدرجات علا ولمثوبات أبدية سرمدية جعلها الله في خلال ساعات اليوم والليلة. وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا. التذكر على وجه الخصوص وهو صفاء الفكر في حقائق ما أنزل الله وفي عجائب مصنوعاته وفي عظيم أسمائه وصفاته جل جلاله، وفي أخبار أنبيائه وفي شؤون المعاد والمصير إليه جل جلاله. هذا الفكر وأعظمه الفكر في عظمة الله لمن انفتح له بابه، الفكر في عظمة الله هذا خير تذكر يتذكر به الإنسان حقائق ما أودع الله فيه من قابلية، من قابلية لأخذ النصيب من هذا سر تفكر في عظمته والتذكر لها.
وكان من فضله وإحسانه أن تجلى على أرواحنا قبل إخراجها من السماوات ووضع هذه الأجساد في بطون الأمهات، تجلى عليها بالنداء والخطاب، وأدركت من سر عظمته ما نالت به السجود، فيما أشار إليه الرحمن في قوله: وإذا أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم فقرر ذرياتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم. فهذا الإشهاد منه جل جلاله، تجل عظيم على أرواحنا كان قبلها، قبل أن ترد إلى السماء وتعيش فيها مدة ثم تحبس في هذه الأقفاص الجسدية التي تكون في بطون الأمهات، وتخرج بعد ذلك بتيسير السبيل منه سبحانه وتعالى لتأخذ مدتها المحدودة لها، المعدودة الأنفاس من حين ما يخرج من بطن أمه إلى حين أن تقبض روحه فما عاد يزيد نفس ولا ينقص نفس. في خلال هذه المدة يمكن المكاسب، تحصيل المكاسب الكبيرة التي ترفع بها الدرجات ويدوم ثوابها وعطاؤها ولذة جزائها سرمدا أبدا بلا انقطاع. هذه مكاسب كبيرة لمن عقل، يختص بها المؤمنون، يختص بها المؤمنون. وأما
قيمة أعمال غير المؤمنين مهما أعجبت بعض الغافلين والجهال فقيمتها ما ذكر الحق: وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا. يوم القيامة ترى الذين كذبوا على الله وجوههم مسودة. يقول: يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه. ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه، عرفت ما في الأرض جميعا؟ هو ذا الذي نحب يتنزه باطنك من تكبير وتعظيم شيء منه، لعله سرت إليك بدواعي نفسك وإملاء إبليس تعظيم شيء من هذا الذي على ظهر الأرض وما في الأرض. ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا، واسمع: مع ما لم يصلوا إليه لا بتكنولوجيا ولا بصناعة ولا بهندسة ولا بطائرة مسيرة ولا بإعداد أسلحة ولا ولا ما لم يصلوا، ومثله معه لافتدوا به، كان كله في نظرهم ما يساوي شيء في مقابل النجاة من عذاب القيامة، لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة.
لكن ما ينفع شيء ولا يقدرون، لا يملكونه، ولو كان ملكوه وقدروا عليه لما ترددوا قط في تسليمه من أوله إلى آخره مقابل النجاة من العذاب: ولو أن للذين ظلموا ما في الأرض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون وبدا لهم سيئات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزئون. والعياذ بالله تبارك وتعالى.
الحمد لله على نعمة الإيمان، والله يحفظنا من الغرور بشيء مما في الأرض أو على ظهرها أو بين الأرض والسماء أو في السماوات، كلها خلقه. والعظمة له، له وحده. وقد أعد الأجر والثواب العظيم والعقاب والعذاب الأليم كذلك العظيم، نتائج عمل الإنسان في هذه الحياة.
لا إله إلا الله، والذين كفروا أعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمآن ماء حتى إذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب، أو كظلمات في بحر لجي. وهذه اللي مثل السراب والظلمات في بحر لجي قاعدين يطبلون عليها يبغونا نحن نعشقها ونعظمها ونلتهي بها عن الله تعالى.
يقول في مظاهر تزين الدنيا، سيدنا الإمام الحداد عليه الرضوان يقول:
يعيرني من لم يجد ما وجدته بما نالني من وحشة وضنى
وفي القلب شغل عن سماع انتقاده بتأميل وصل بعد طول تنا
ويقول إنه يختبر نفسه ويجربها في تقويمها على اليقين بما قال الله ورسوله وألا تؤثر على الله شيء، قال: أقول لنفسي ساعيا في اختبارها تسلي بدنيا عنهم ومنا، فتكلمت النفس المطمئنة الراضية: أخلف فقالت: أخلف بعد وعد وعدتني بأيمن ذات البان يوم منى، وقد أضرم البين المبرح ناره فقلت سيطفأ حره بلقائي. يقول: ولما حاد بي حادي الشوق من باطن الروح وسر السريرة ملبيا لنداء الحق جل جلاله ومشتاقا إلى حقائق قربه ومحبته ومعرفته الخاصة ورضاه الأكبر جل جلاله، لما حاد بي حادي الشوق قاصدا إليكم بجندي فطرتي وهوائي، اجتمعت الفطرة والهوى معا فصار هواه إلا تبعية الحبيب صلى الله عليه وسلم.
صلى الله عليه وسلم، هواه تبعا لما جاء به وصار يهوى اللقاء يهوى الرضا يهوى المعرفة يهوى المحبة هذه هوايته. قال: بتوجه بجندي الفطرة والهوى، قال: قامت الدنيا ترتكز قدامي:
دعتني إليها ذات مكر وحيلة
وقالت أنا المقصود وليس سواي
وقالت أنا المقصود، كثير ناس قالت لهم فصدقوها، خدعتهم فانخدعوا لها. وقالت أنا المقصود وليس سواي:
فأف لها خداعة لا تغرني برونقها الممدود فوق خناء
تنحي تنحي لا سلاما ولا رضا، تريدين قطعي عن سبيل غنائي؟
عجيب، لما تستجيب لهذه الدعوات السفلية؟ قال: رب العلا أكرمني باستجابة للدعوات العلوية فكيف أنزل؟ إيش قال؟
تحققت مطلوبي
عرفت، عرفت من مطلوبي وشربت كأس لا مقصود إلا الله.
تحققت مطلوبي فأسرعت نحوه
فإيش حصل لك؟ إيش أعطوك السلاطين في أيامك، في وزارة ولا وظيفة ولا إيش حصل لك فيهم؟ قال:
فدام سروري واضمحل عنائي
ودام شهودي واستمرت مواسمي وطاب جنيني واستتم صفائي
ودام شهودي، أشهد ما لا تشهده أهل الحجاب، ولا يصلون إليه ببصر ولا يدركونه بنظر، ودام شهودي واستمرت مواسمي وطاب جنيني واستتم صفائي. موجود هذا في الدنيا؟ قال: موجود لأهل الحق، لأهل الله، الذين شأنهم كما قال:
بربي قيامي لا بنفسي ولا السوى
بربي قيامي لا بنفسي ولا السوى، أنا أحضر الخير وأعمل الخير وأعمل سنة الظهر قبلي وبعدي بربي، ما أقوم بنفسي، وأستشف معانيها وأهتدي إلى حقائقها وأكرع رحيقها بربي لا بنفسي، وأغتنم صفا وقتي ومدة العمر بربي، وأتعلم وأزداد علم بربي، وأعلم وأدعو إلى الله ما بنفسي بربي، أتبع حبيبه به بفضله بإحسانه باعتمادي عليه، بربي قيامي لا بنفسي ولا السوى. لا تقول لا أحد سوى الله، ما شيء إلا بربي قيامي لا بنفسي ولا السوى.
وإذا أوتيتم هذه العطايا إيش حالكم؟
فشكري له سبحانه وثنائي
ذرية من حملنا مع نوح إنه كان عبدا شكورا، فشكري له سبحانه وثنائي. اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن، سيدهم المقدم قال: أفلا أكون عبدا شكورا؟!
فكيف تعملون بهالأيام والموسم الكريم ولقاءاتكم أعداد كبيرة، إن صليتم صليتم بأعداد من خير أعداد الصلوات على ظهر الأرض، وإن اجتمعتم وإن حضرتم مجلس ذكر كذلك، وإن توزعتم في حلقات العلم اتصلتم بعلم مسند ومرجعه إلى من اختاره الواحد الأحد مصطفاه محمد صلى الله عليه وسلم ويمكن إحياء الإسلام به، وهذه المواسم والخيرات كلها كيف تقومون بحقها وتشكرون واهبها وموليها والمنعم بها وهو الله؟ وهو الله.
الذي يجمعكم بفضله، هذه المجامع التي يترتب على مثلها مجامع ظل العرش، ومجامع ما تحت اللواء، ومجمع الحوض، والمجامع في الجنة. المجامع هذه كلها المذكورة عندنا فيما بلغنا رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتبة على هذه المجامع، على مثل هذه المجامع في عالم الدنيا. الذين يجتمعون في ظل العرش على حسب ما كانت من اجتماعات بينهم في الدنيا وصلات يكون لهم معان هناك من الاجتماع، وإن كان يحصل أيضا بعض التداخلات بين أهل المودة الكاملة القوية والمحبة الصادقة يتصل منهم أخير بقديم وآخر بأول وهكذا، ولكن حكمة الله اقتضت أن يكون الترتيب على ما كان في الدنيا.
المحروم من مجامع الذكر والعلم والخير طول عمره بعيد أن يكون له مجمع تحت ظل العرش مع أحد من المقربين، وكذلك تحت لواء الحمد بعدين. مجمع والأنبياء حتى هناك كلهم، الأنبياء كلهم آدم فمن دونه تحت لوائي. جماعتهم مجامعهم وتلاقيهم هناك وتعارفهم وحديثهم مرتب على أشياء كانت بينهم في الدنيا، مجامع كانت بينهم في الدنيا، لا إله إلا الله.
بعد ذلك في الجنان، على الحوض المورود كذلك، بين سابق وأسبق حتى يرد آخرهم على الحوض، وذاك قبله قد روي واستلذ وطاب، وهذا جاء بعد ولكن يجتمعون، ولكن اجتماعاتهم أيضا لها صلة بما كان من اجتماعهم في الدنيا، وهو هذا حوضه الكريم، هذا الذي خلف فينا من دين ومنهج وشريعة وسنن ومعارف وعلوم هذا هو الحوض. على الحوض هنا في الدنيا يكون هناك، والسباق السباق، من يحسن منه الورود يسبق هناك يكون مع الأوائل الذين يردون على الحوض هناك، وكل من شرب منهم شربة لا يظمأ بعدها أبدا. وتحيا نواحي الحوض بمدة ما يتم سقي البقية من الذين يمكنون من الورود كلهم، وكيف يتم؟ بالدرجات، بالدرجات والمراتب. ويشير لما جاء في الحديث الصحيح أنه يأمر سيدنا علي، هذا واحدة من جلساته وقت الحوض يأمره أن يغرف بيده ويسقي طوائف من المؤمنين، فيأمر سيدنا علي يغرف ويسقي على الحوض، هذا واحدة مظهر من مظاهر جمعيته، لأنه كان له ليالي يجتمع هو وإياه فيها مجالس يجلس معه ما حد يجلس معهم على سبيل المثال وهكذا. وكثير من أهل الصدق والإخلاص من أهل اليمن يتقدمون في الورود على الحوض، يقول: إني لبعقر حوضي أذود الناس عن أهل اليمن. إلى غير ذلك مراتب، وناس يقربون من الحوض يرونه بأعينهم ويطردون عنه طردا والعياذ بالله تبارك وتعالى، وهؤلاء قد عرض عليهم الحوض الصافي في الحياة الدنيا وأعرضوا عنه قصدا، فما عاد يخلونهم بعيد على طول، يزيدونهم حسرة يقربونهم منه يخلونهم يشمون ريحه ويشوفون الخير وهم يطردون فتكون العذاب والحسرة أشد من اللي ما جاء أصلا. اللي ما جاء أصلا ما دراه وما شاف، هذا شاف ودراه وطرد ألمه أشد، ألمه ويش؟ كانت لهم مجالس في الدنيا يستهزئون فيها بصاحب الحوض، ويخالفون فيها منهج صاحب الحوض، يؤذون أحباب صاحب الحوض، لا بد من جزاء. وهو الخلاق ترك المملكة من بيلعب فيها يلعب؟!
أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا؟ لا، وراها جزاء وراها حساب دقيق فوق تخيلات الناس وعقولهم، فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره، ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها. وذا اللي يقول أتينا بها هذا المحيط بكل شيء القادر على كل شيء، أتينا بها، إيش مقدار هذا الحساب؟! ما يسعنا إلا فضله ورحمته والله يعاملنا بفضله، أتينا بها وكفى بنا حاسبين.
فينبغي أن نقوم بشكر الله على ما أتاح لنا، وتحضر قلوبنا مع الله ونرقى، نرقى في الإيمان واليقين والمعرفة والمحبة والقرب ونيل الرضا من خلال هذه الجلسات، هذه المصافحات، هذه القراءات، هذه الأذكار، هذا التعلم، هذا التعليم، ما يدور بيننا من نصح، ما يدور بيننا من تواص بالحق والصبر، نخرج به من دائرة الخسر التي فيها أكثر بني آدم: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، اللهم اجعلنا منهم.
ويرجع بعد ذلك من رجع منا إلى بيته أو إلى أسرته أو إلى بلده يدخل في دائرة الذين آمنوا وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر أهل، أولاد، أصحاب، أصدقاء، جماعة بما يقدر، يغنم عمره ويستعد للورود على الحوض. الله الله، من أورد على هذا الحوض الشريف واردين في الدنيا كانوا بعيدين وقربهم إلى مجالس العلم ومجالس الخير والصفا، في القيامة كذلك هو يشفع وبوساطته يرد ناس، لأنه بوساطته في الدنيا وردوا ناس. لا إله إلا الله، لا إله إلا الله.
ثم بعدين مجامع القيامة عندها أعجب، مجامع الجنة أعجب، ومن أعجب وأطيب وأعذب المجامع مجامع ساحة النظر إلى وجه الله.
فما يقدر قدر المجالس التي ترتب عليها في ذاك المجمع شرف ومزية وكرامة، ما نقدر قدر هذه المجالس في الدنيا، ولا تساويها مؤتمرات ولا عقدوا قمة قالوا عقدوا قمة على كفر وعلى أذى للناس، ماذا ماذا يساوي هذه المجامع؟ لما سئل صلى الله عليه وسلم ما غنيمة مجالس الذكر؟ قال: غنيمة مجالس الذكر الجنة، الجنة. ثم أشار إلى سموها وقال: إذا مررتم برياض الجنة فارتعوا. جاء في بعض الروايات: وما رتعت؟ قال: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. تسبيح وتحميد وتهليل وتكبير بمعانيها الوسيعة تزيدك معرفة، تزيدك نور، تزيدك محبة، تزيدك قرب، هذا الرتع في رياض الجنة. يترتب عليها هناك أيضا المجامع، لا إله إلا الله.
وشاهد ذلك أيضا حتى عند الانصراف إلى الجنة والنار، يقول الله في أهل النار: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا، إيش معنى زمرا؟ يعني مجامع مجامع، اتصالات كانت بينهم في الدنيا تواصلوا وتواصوا بكفر بظلم بفسق بخديعة بأذى للناس، يسمونها سياسة وذكاء وهي محرمة توردهم موارد الهلكة، فيركبون بهذه الزمر زمر زمر كل مترابطين على عمل مخصوص وعلى تجمعوا ها امشوا: وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال لهم خزنتها ألم يأتكم رسل منكم يتلون عليكم آيات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلى ولكن حقت كلمة العذاب على الكافرين، قيل ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين. متكبرين نحن أصحاب
نحن أصحاب التقدم نحن أصحاب التطور نحن أصحاب السياسة نحن أصحاب المعرفة نحن أصحاب العلم نحن أصحاب التجربة نحن أصحاب... هيه هيه! إيش الكبر هذا؟ ما عرفتم ربكم ما عرفتم ما خلقكم ما فهمتم لماذا خلقتم؟ خنتم الأمانة مع موجدكم تتكبرون بإيش؟ فبئس مثوى المتكبرين.
والمقابلة، الفريق: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا. هو ذا اللي في الدنيا دي شي هيئات وشي أحزاب وشي اجتماعات وشي اتجاهات في السياسات زمر زمر، وهناك بعدين كذلك في الأخروية زمر، وشي علائق محبة في الله خالصة من أجل الله تعالى زمرة: وسيق الذين اتقوا ربهم إلى الجنة زمرا حتى إذا جاءوها وفتحت أبوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم، تحيتهم يوم يلقونه سلام، طبتم، طابت مقاصدكم، طابت أفكاركم، طابت قلوبكم، طابت أعمالكم، طابت علائقكم بالحق ورسوله، طبتم فادخلوها خالدين. وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء فنعم أجر العاملين، ولأهل هذه المنازل والمواطن الشريفة: وترى الملائكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين، الحمد لله رب العالمين!
يقول: وعن حبيبه صلى الله عليه وسلم قال: من صلى في يوم ثنتي عشرة ركعة غير المكتوبة بنى الله له بيتا في الجنة، ركعتين قبل الفجر، وأربعا قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين قبل العصر، وركعتين بعد المغرب. كم هذا؟ اثنا عشر ركعة، رواه النسائي بتأخير ركعتي الفجر وأصله عند مسلم، الحديث: من صلى في اليوم اثنتي عشرة ركعة من غير فريضة بنى الله له قصرا بيتا في الجنة. بيوت الجنة لبنة من فضة ولبنة من ذهب وملاطها المسك الأذفر. بيوت الجنة زال فور اللجنة الهندسية حقهم من هندسها، يمديه يختار شكلها ولونها، شو رأيك؟ لبنة فضة ولبنة ذهب، أبيض وأصفر مرصوص بينها المسك الأذفر، إيش رأيك في المنظر هذا؟! والرائحة تشم، بعدين وسط البيوت هذه قذر ما شي، وسخ ما شي، هم ما شي، مرض ما شي، موت ما شي! هات لي واحد من بيوت الدنيا، ضروري الحمامات مهمة لبيوت الدنيا حق القاذورات ضروري، لكن هذاك لا قذر لا وسخ لا مرض لا هم لا غم، الله الله الله! ينبني بيوت الجنة، تبتني لك في خلال اليوم والليلة. ذكر صلى الله عليه وسلم مرة: من قرأ سورة الإخلاص إحدى عشرة مرة بنى الله له قصرا في الجنة، بسرعة تبتني لك قصر تقرأ إحدى عشرة مرة سورة الإخلاص بحضور قلب بيت يبتني لك، بيت الدنيا ما يبتني لك بهذه السرعة. ولما ذكر سيدنا عمر قال: إذا نكثر قصورنا يا رسول الله؟ ما دام هكذا فضل الله، قال: الله أكثر وأطيب! تكثر قصوركم الله أكثر وأطيب، اعمل وخذ.
سمعت؟ قال ابن عمر: حفظت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في كل يوم عشر ركعات، ركعتين قبل الظهر وركعتين بعد العشاء، رواه البخاري. ويدخل وقت ذلك يعني سنة الظهر بالزوال، فإذا زالت الشمس عن منتهى الارتفاع أخذ الظل في الزيادة، فمن حيث صارت الزيادة مدركة بالحس دخل وقت الظهر، ويعلم قطعا أن الزوال في علم الله سبحانه وتعالى وقع قبله، لكن التكاليف لا ترتبط إلا بما يدخل تحت الحس فضلا من الله تبارك وتعالى، ويكفينا ما انتهى إليه علمنا وعلمنا فيه حصول الأمر.
وأما دقائق الحقائق فما يكلفنا الله تعالى بها وهو الذي أحاط علمه بكل شيء له الحمد وله المنة. يتم الله النعمة علينا وعليكم. وإذا مر الأسبوع علينا فتكون مثل هذه الليلة قد خرجت عن دائرة العام الرابع والأربعين بعد أربعمائة وألف من هجرة نبينا، ودخلنا في عام جديد: الخامس والأربعين بعد أربعمائة وألف من هجرة نبينا. وفي سلسلة هذه السنين من هجرته ربط في كل سنة منها بالجناب الشريف، من يربط وسر هجرته ربط بهجرهم للذنوب والمعاصي والسيئات، المهاجر من هجر ما نهى الله عنه. وبعدين يهجرون المكروهات والشبهات، وبعدين يهجرون الفضول من المباحات، وبعدين يرتقون إلى رتبة هجر ما لا يقرب إلى الله، فهم لله بالله من الله وعلى الله وفي الله، مع الله دائم، درجات عند الله.
وعسى الله يختم لنا عامنا بخير ويجعل العام المقبل من أبرك الأعوام على أمة خير الأنام في كل خاص وعام، يفتح فيه أبواب الفرج للمسلمين وإغاثة المسلمين والصلاح للمسلمين، اللهم آمين! واشرح هذه الصدور واملأ هذه القلوب بالنور وارزقنا معك الحضور ومتابعة لبدر البدور وارتقاء في مراتب أهل الخيور واغتنام للعمر ومكاسب كبيرة نرقى بها الدرجات العالية الشريفة. ويطيب رؤية الوجه الأغر، وجه حبيبك عند الوفاة وفي البرزخ ويوم القيامة وتحت ظل العرش وتحت لواء الحمد وعلى حوضه المورود وعند المرور على الصراط وفي دار الكرامة مستقر الرحمة شرفنا بالنظر إليه وهيئنا بذلك للنظر إلى وجهك الكريم يا كريم! وأصلح شؤون أمته في المشارق والمغارب وادفع عنهم المصائب والنوائب. أنعمت علينا يا ربي ببركة هذا النبي فجعلتنا من أمته المؤمنين وجعلت لنا لقاءات واجتماعات آمنين فيها مطمئنين، صرفت فيها عنا المؤذيات والآفات فلك الحمد شكرا، لك الحمد شكرا، لك الحمد شكرا ولك المن فضلا. فسر قلبه بها وأقر عينه بها واجعل فيها من النتائج والثمرات والمواهب والخيرات ما يعمر به كل قلب لحاضريها والمتعلقين بها، ويصل أثرها إلى شرق وغرب وإلى شمال وجنوب وإلى إنس وجن وإلى صغار وكبار وإلى من في الأصلاب، بجودك يا رب الأرباب يا ذا العطاء المنساب يا من يعطي بغير حساب. أيدي أهل الذلة والفقر والمسكنة والحاجة والاضطرار امتدت إليك يا غني يا قوي يا قادر يا كريم يا غفار فبلغنا الآمال والأوطار واربطنا بحبيبك المختار وأصلح السر والإجهار واختم لنا بأكمل حسنى وبارك لنا في مجالسنا ومجامعنا واجعل لها عظيم الثمرات في البرازخ والقيامة والجنات بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم على حبيبك سيدنا... سبحانك اللهم وبحمدك، نشهد أن لا إله إلا أنت، نستغفرك ونتوب إليك.
