الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/3vDknOFVmYU

غبار التعلق بمن سوى الله، والالتفات إلى ما عداه جل جلاله، ليصفو للقلب سر حضوره مع الرب. وهذا في الصلاة أبين وأزين وأمتن وأحسن وأضمن وأيقن، وأولى أن يهتم به المصلي. وقد أنزل الله علينا سورة الناس يبين لنا بها مهمة استعاذتنا بربوبيته وملكيته، وألوهيته جل جلاله لنا، نلوذ بها ونستعيذ من شر الوسواس الخناس. وقد جاءنا أنه صلى الله عليه وسلم رأى أثر الظلمات والقواطع بين الأرض والسماء، فقال: ما هذا؟ قالوا: هذه وساوس الشياطين على قلب ابن آدم، يحومون على قلوب بني آدم. ولولا أن تحوم عليهم الشياطين لنظروا إلى ملكوت السماوات، ولكن بظلمة هؤلاء الشياطين ووساوسهم صرفت أبصار القلوب عن نظر الحقائق ولم تبصر ملكوت السماء. ولو صفت وسلمت من وسوسة الأباليس لرأت وشاهدت عظمة القدوس جل جلاله واضحة وبينة في كل شيء. وعنها قالوا: واشهد جمالا أشرقت أنواره في كل شيء ظاهرا لا خافيه. فنسأل ربنا الرحمن أن يقينا وسوسة الشيطان والنفس والهوى وكل قاطع يقطعنا عنه، وأن تصفو تصفو لنا الأوقات بحضور قلبنا مع رب الأراضين والسماوات. ونتحقق بمعنى وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض. قال سيدنا الإمام حسن بن صالح البحر الجفري عليه رحمة الله: وحينئذ لا يبقى لك مطلوب أرضي ولا سماوي؛ لأنك توجهت إلى فاطر السماء والأرض، فخلاص راحت السماوات والأرض وما فيهن ما عاد بقي لك مطلوب معها، أنت توجهت إلى فوق، إلى من خلق وشق وأنشأ وفطر السماوات والأرض. الله يرزقنا صدق هذا التوجه إليه. لذا يقول سيدنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله تعالى في الإحياء: ينبغي أن تستبعد شؤون الوساوس بأصنافها وتحضر قلبك، وتعلم المقصود من النية، وأن وقوفك مع ظاهر النية وألفاظ النية وصورة النية يجعلك في انقطاع عن الحقائق فتكون في خبل، ما المقصود من النية إلا تعظيم قلبي وتلبية وإجابة عبدية للمعبود وخلقية للخالق. استجابة وتلبية وتعظيم في القلب، هذا معنى النية في الصلاة. لذا قال: الوسوسة في نية الصلاة سببها خبل في العقل أو جهل بالشرع. وضرب المثل قال: من دخل عليه عالم فهو بحكم تعظيمه ومحبته ألا يقوم؟ قام له. فلو كان إذا جاء دخل العالم يقول: نويت أن أنتصب قائما تعظيما لدخول فلان الفاضل لأجل فضله متصلا بدخوله مقبلا عليه بوجهي. إيش الكلام الطويل العريض هذا؟! قم بصدق ومحبة وتعظيم وخلاص وانتهت المسألة! وإذا بتقعد، والتعظيم والإجلال والمودة تحضر في القلب بسرعة نفسها، تقوم. كذلك كان يقول الحبيب أحمد بن حسن العطاس عليه رحمة الله: يكفي المؤمن استحضار عظمة الله عند دخول الصلاة، إذا استحضر عظمة ربه دخل. وأما الذي يقعد يوسوس

نويت أصلي أصلي فرضا فرضا فرض العشاء فرض العشاء العشاء أربع أربع أربع ركعات أربع ركعات أصلي أصلي ها؟ دخل العالم أو كبير السن وقاموا الناس، أقول أقوم أقوم أريد أن أقوم تعظيما تعظيما لدخول لدخول لدخول هذا العالم. الكل بيقول مجنون هذا إيش بعقلك، فيك عقل ولا بلا عقل؟ قال: والذي يوسوس في النية في الصلاة يشبه هذا، كم هذا بليد! عظمه وكبره. كبره تكبير عظيم قل الله أكبر. الله أكبر. قال: قال فإذا قال هكذا عند دخول هذا العالم، فالكاد يقول شف فيها في عقله، بل كما يراه ويعلم فضله تنبعث داعية التعظيم فتقيمه مباشرة. فإذا به قام تعظيما وإجلالا لدخول فلان الفاضل مقبلا عليه متوجها إليه. ما يخرج عن هذا إلا لو قام صدفة ما نيته التعظيم، أو قام معرض عنه، أو قام ومشى وتوجه هكذا سوا. وأما قام واستقبل وانتهت المسألة، هذا هو معناه، كل النية المقصودة حضرت في باله وقلبه. أيوه قال: واشتراط كون الصلاة ظهرا أداء فرضا، كاشتراط كون القيام مقرونا بالدخول مع الإقبال بالوجه على الداخل وانتفاء باعث آخر. قال: وهذا يحصل من نفسه، إذا توجه إلا ما يخرج عنه إلا لو قام مدبرا عنه. أو بعد مدة والناس قاموا جلسوا رجع قام، هذا ما هو للتعظيم. هذا ما هو في محله، قصدك نية التعظيم أول ما دخل تقوم. قال: ولا يطول حضورها في النفس. بل في لحظة. النية تحضر في لحظة، إنما نظم الألفاظ تلفظا باللسان وتفكرا في هذا الذي يطول. هذا الذي يطول، أما حضور نفس النية بسرعة يحضر في القلب. لكن ألفاظها والتلفظ بها، نظم ألفاظها والتفكير في نظم كل لفظ هذا الذي يطول. أما حقيقة النية حاصلة. عظمه وتوجه إليه يقبل عليك، جل جلاله لا إله إلا هو. قال: فرق بين حضور الشيء في النفس وبين تفصيله بالفكر. ما نحن مقصودنا تفصله بفكرك ولا تتشدق بلسانك، قصدنا يحضر في قلبك تعظيم الحق والتوجه إليه، هذا المقصود. ما مقصود الألفاظ، ما قال الشافعية التلفظ بالنية سنة إلا ليساعد اللسان القلب وليكون حاضر البال ولينصرف عما سواه فقط، حتى لا يكون مشغولا بغيرها. مش بغيرها وهو يقول أصلي باللسان لا، اللسان من شأن يحضر القلب في معنى ما هو متوجه إليه. قال: فرق بين حضور الشيء في النفس وبين تفصيله بالفكر. فالحضور مضاد للعزوب والغفلة. العزوب الانقطاع، والغفلة هذا ضده الحضور. قال: هذه حقيقة، ومن الجهل بهذه الدقيقة يثور الوسواس. فالموسوس يكلف نفسه أن يحضر في قلبه الظهرية والأدائية والفرضية في حالة واحدة مفصلة بألفاظها ويطالعها. قال سيدنا الغزالي: وذلك محال. قال: وأزيد على سبيل التسهيل وأقول: لو لم يفهم الموسوس النية إلا بإحضار هذه الأمور مفصلة، ولم يتمثل في نفسه الامتثال دفعة واحدة، فأحضر جملة ذلك في أثناء التكبير من أوله إلى آخره، بحيث لم يفرغ من التكبير إلا وقد حصلت النية في أي جزء من أجزاء التكبير كفاه ذلك، ولا نكلفه أن يقرن الجميع بأول التكبير أو آخره فهو شطط. قال: ودليل ذلك واضح في حياة الأمة، ولو كان مأمورا به من قبل صاحب النبوة والرسالة ويريد الألفاظ هذه والفكر الطويل هذا، لوقع للأولين سؤال عنه، ولا واحد من الصحابة ولا واحد من التابعين سأل في هذه المسألة

يعني، جو يصلون كلهم، بسم الله الرحمن الرحيم ولا أحد يقول نويت ما نويت، ما عندهم وسوسة في هذا؟ ها؟ ولا وسوس واحد من الصحابة في النية، فعدم وقوع ذلك، ما نقل شيء من ذلك أصلا دليل على أن الأمر على التساهل وأن المقصود القلب وحضوره مع الرب جل جلاله وتعالى في علاه. فهذه من المسائل التي ذكرها سيدنا الإمام في كتاب الصلاة، الإمام الغزالي عليه رحمة الله تبارك وتعالى، يبين اغتنام الوقت في التعظيم والحضور مع الله تبارك وتعالى، وعدم تشعب الهم والفكر في مجرد ألفاظ. ها، فالمقصود بالنية تعظيم الحق وتوجهك إليه. فتتوجه إليه بقلبك، وأما بجسدك ما يتأتى إلا تتوجه إلى الكعبة المشرفة. لكن بقلبك تتوجه إلى رب الكعبة ورب الأرض ورب السماء ورب العرش ورب البيت المعمور ورب سدرة المنتهى، تتوجه إلى الرب. أما الجسد ما يتوجه إلا إلى إلى الكعبة. وإذا توجه إلى جهة الكعبة ما يقدر يكون متوجها إلى الجهات الأخرى أصلا، ينقطع عن بقية الجهات، ينصرف عن بقية الجهات. ولا ممكن في وقت واحد متوجه جهة الكعبة وجهة ثانية؟! ما شيء، ما يتأتى هذا. إذا توجه للكعبة انصرف عن بقية الجهات كلها، فكذلك من المقصود أن ينصرف قلبك إلى الله المعبود فتنصرف عما سواه، خلاص تترك ما سواه. لا إله إلا هو. وإذا ذهبت هذه الوساوس وهذب الإنسان حديث نفسه، فصار حديث نفسه ذكر، حديث نفسه حضور مع الحق. ما شيء هواجس ولا خواطر، ها، لا في حديد ولا في بلاستيك ولا في تراب ولا في شجر ولا في حجر ولا في مدر ولا في أرض ولا في سماء. يحوس على باله عظمة المكون الخالق الكريم دائما. فيتحول حديث نفسه ذكر لحضور مع الله. أو يقرأ القرآن على هذا الحال العجيب، يحل القرآن محل حديث النفس، ما عاد يخطر على باله إلا فقط معاني هذا القرآن، ما عاد شيء هاجس يهجس له غير معاني القرآن في باله وضميره. هذا الذي تنكشف له الحجب، هذا الذي يرقى رفيع الرتب، هذا الذي يقرب من الرب؛ لأن القرب إلى الله معنوي، لا مسافة فيه، ولا جهة فيه، ولا صورة فيه، ولا جسم فيه، ولا شكل فيه. قرب معنوي. فهذا الذي يهذب نفسه حتى تنقطع عنه حديث النفس فيصير حاضر مع الملك القدوس جل جلاله وتعالى في علاه. وإنما يكون هذا بالتكلف في البداية والاستدامة، بكثرة الذكر يظهر سر ما في الغيوب، ويحصل التنقي من العيوب، ويصح غفر الذنوب، ويسقى القلب والروح من خير مشروب، بكثرة الذكر. ها، أي كثرة الذكر مع الحضور مع المذكور جل جلاله. حتى إذا قطعت هذه الخطوة وحظيت بهذه الحظوة، وبعدت عن السهو والشهوة، يبدا يبدو وتبدأ أنت في معنى من الحضور أعمق. ها، تنصرف حتى عن شهود حضورك مع الحق. ها؟ الله الله الله الله الله! فيغلب عليك سر وجوده، وهيمنة قيوميته وقدرته، فما عاد عندك فرصة أن تستذكر أنك أنت حاضر معه، ولكن تمتلئ أنه أحضرك بين يديه وهو هو. فما عاد تذكر نفسك ولا حضورك. ووراء هذا ما وراءه لأرباب القلوب. طهر الله قلوبنا، ونقاها عن جميع شوبنا وعيوبنا، حتى نظفر برضا محبوبنا، ونصل إلى ربنا، اللهم آمين. والفرصة معنا ما دمنا في هذه الحياة؛ لأننا من دون تحقيق هذا الحضور كأننا أعرنا القلوب لغير خالقها ومقلبها، وعشنا وصارت عبادتنا كالصورة له وإلا القلوب مصروفة لغيره. في الصلاة وخارج الصلاة، في القراءة وخارج القراءة، في المسجد وخارج المسجد، في البيت وخارج البيت، القلب كله مصروف لغيره. يا الله يا الله يا الله يا الله! عيب عليك! هو أحق أن تنصرف إليه، بهمة، بتعظيم، بمحبة، بإجلال، بإقبال، بخضوع، هو أحق، هو أحق من كل شيء.

جل جلاله. فاغنم في حياتك القصيرة هذه نصيب من هذا الحضور مع العزيز الغفور جل جلاله، ولا تترك الطاعات من أجل قلة الحضور، ولكن داوم عليها واحرص على الحضور واطلب الحضور، حتى فإذا علم صدقك مع بذلك وسعك رحمك وأعطاك نور الحضور جل جلاله. ها فإذا بك حاضر معه، وما تدري إلا هبت نسمة جاءت نفحة في مجلس في ركعة في صلاة في سجدة في قراءة ونقلتك. لله بارقة للقلب قد لمعت من عالم الأمر لا من عالم الصور، أنستك إياك والأكوان أجمعها، وأوقفتك على المطلوب والوطر. ها! هذه البوارق التي تبرق على قلوب الحاضرين مع الله جل جلاله وتعالى في علاه. نسألك يا ربي أن توفر حظنا منها. نسألك يا ربنا أن توفر حظنا منها. نسألك يا ربنا أن توفر حظنا منها. ويذكر سيدنا الإمام الحداد المواصلات من حضرة الكريم الملك الجواد في الليالي المباركات والساعات التي يجدون فيها ربهم ولا يبقى مكان لوجود أنفسهم ولا بقية الموجودات لكونها ليس فيها مستقل بوجوده قط، والوجود الحق للحق الحي القيوم هو الموجود بذاته، وبقية الأشياء كلها تحت إيجاده وتقديره وتصويره وتدبيره وتسخيره وتقويمه وإرادته سبحانه وتعالى كلها. وإنما هو موجود بذاته فقط، مستقل بالوجود جل جلاله. فلما ترد هذه الواردات العجيبة بهذه المعاني يشير إليها الإمام الحداد وهي تتوارد عليه في ليله وفي نهاره، يقول: يا زائري حين لا واش من البشر. ها؟ تجي تزورنا تنزل على قلبي بهذه الأنوار والشهود العظيم، حين لا واش من البشر ما عاد شي شهود عندي لأحد من البشر وخلقوا ولا ما خلقوا، وجدوا ولا ما وجدوا، ما عاد ادري بأحد. ما أحد ما أحد منهم يشي، مع الوشاية حقهم وهي قطعهم؛ لأنك خلاص انتهت، حين لا واش من البشر، وهذه النفحات أكثرها في في الليل في الليالي وظلم، ولهذا قال: والليل يخطر في برد من السحر. فقلت يا غاية الآمال يا غاية الآمال، يا أملي الكبير الكبير الغالي، يا غاية الآمال. هذا الشهود الأسنى، ما سبقت منك المواعيد بالتقريب في الخبر، يعني ما كنت أظن أن أنال هذا منك، وأحصل هذا منك، وأظفر على هذا العطاء الكبير، الله! ولو بعثت رسولا منك يأمرني بالسعي نحوك لاستبـ لاستبشرت بالظفر. يعني ولو أرسـ أرسلت إشارة تقول: أمامك هذا المشهد العالي اسع إليه، أنا بافرح، فرح كبير ها باجنن من الفرح ها: ولو بعثت رسولا منك يأمرني بالسعي نحوك لاستبشرت بالظفر. ما دريت إلا أنت حضرت والشهود بنفسه نازلني، فكيف إذ جئت يا سؤلي ويا أملي؟ فالحمد لله ذا فوز بلا خطل. ها، وهو وحده سيدنا الحداد؟ هو والصادقون قبله وبعده نازلتهم هذه المواجيد، ووردتهم هذه الواردات، وشاهدوا الجمال الأصفى الأعلى. قال: ما كنت أحسب أني منك

أنا مقتربا، ما كنت أظن وأحسب هذا العطاء كله، هذا الذوق واللذة اللي ما يساويها لذايذ الأجساد من أيام خلق الجسد إلى أن تقوم الساعة. حتى دنوت وصار الوصل يجمعنا، والسر مني ومنك غير منك ومني غير مستتر. أمور مغطاة عن عقليات أكثر أهل الأرض صارت مكشوفة لي واضحة جلية، ها ها ها على الكثيب من الوهد سقاه حيا مطر من الغمائم بالآصال والبكر. إيش اللي حصل يا حداد القلوب؟ قال: لله بارقة للقلب قد لمعت، من عالم الأمر لا من عالم الصور. عالم الصور يدخل فيه حجم السماوات هذه وحجم العرش وكلها صور ما هو هذا. ها! من عالم الأمر: ألا له الخلق والأمر. الأمر الذي ما ينتهى إليه بشيء من الحس والحواس الخمس، وراء ذلك ما وراء ذلك. آه، عالم الأمر. ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي، من العالم الفوقي، الله! من عالم الأمر لا من عالم الصور، قال: أنستك إياك والأكوان أجمعها. خلاص ما عاد بقي ذكر لشيء، من العوالم العلوية والسفلية اضمحلت، كيف ما با تضمحل؟ ونور ونور الصفات ونور الذات برز. وأنى للشمعة إذا أشرقت الشمس أن أن أن يرى نورها وأن يشـ إيش منه، تضمحل ما عاد يبقى لها نور أصلا. الله أكبر، أنستك إياك والأكوان أجمعها، وأوقفتك على المطلوب والوطر. يقول: هذا الحديث وما يخفى على فطن أني أردت به التنبيه فاعتبر. لا عندنا تشبيه، ولا تمثيل، ولا حلول، ولا اتحاد، ولا شيء من أقوال أهل الفساد، عندنا حضور مع الله نتيجة أن تعبد الله كأنك تراه. ورجع إلى مركز هذا الإدراك والفهم، هذا شيء ما يدركه الإنسان بسمعه الظاهر، ولا ببصره الظاهر، ولا بيده الظاهرة، إلا بالروح بس. يا أيها الجوهر الروح أنت، إيه، يا روح ابن آدم اللي أنت محل هذا التجلي ومحل هذه المدارك، يا أيها الجوهر المحصور في صدف في الجسد، مخولق غرض التغيير والكدر، هذا يتغير ويمرض ويتعب ويتوسخ ويعرق وبعدين يقبر. لكن أنت الروح، جوهر عزيز، شريف، لك خصائص ولك مزايا، قل الروح من أمر ربي. يا أيها الروح، يا أيها الجوهر المحصور في صدف مخولق غرض الأغيار والكدر، غويت غويت وجهلت لما لما حبست في ذا الجسد، ورجعت ما تتذوق إلا حلاوات الحس، نسيت حلاوة القرب، حلاوة المعرفة، حلاوة المحبة، حلاوة الشهود الأسنى، وما عاد إلا تعرف حلاوة برتقال وطماطم وسكر وتعرف هذا ها؟ أفسد فاسد وأكفر كافر بيذوقها! وين الحلاوة حق المؤمنين؟ وين طعم الإيمان؟ ما عرفت إلا هذه؟ يقول: إيه، منبسط في حظيظ الحظ حظ همته في لذة البطن والمنكوح والنظر، تقوده شهوات فيه جامحة، إيه! جوهر شريف عزيز أصبحت بهذه الصورة؟! ويأثر فيك كلام الكافر وبرنامجهم، ويأثر فيك فكر الكافر ومنشوراته؟! إي، وأنتم من العالم الأعلى أرسل إليك رسل وأنزل إليك كتاب من أجل ترقى إلى فوق، نزلت إلى هذا المستوى؟! ها؟ متأثر بمفاسد، بفاسق، بفاجر، بملحد، ببعيد، بمطرود، بمحجوب، بمظلم، بمنقطع؟! في جوهر الروح الذي يشاهد السناء الأعلى ويذوق لذة الوصل الأشرف، كيف ضيعتها ورحت وراء هذا، ها؟! حتى تزج به في لجة الخطر، يا أيها الروح هل ترضى مجاورة على الدوام لهذا المظلم الكدر؟ لو سألك: قبل تكوين الجسد هذا فين كنت يا روح؟ إلى ساعة من الساعات أخرجت وإلى بطن أمك ووضعت

محبوس وسط القفص، قبل ما تحبس في هذا القفص في القفص الجسداني أين كنت؟ أين كنت؟ ما ما قال لك صاحب الرسالة: مررت ليلة أسري بي على آدم، وجدته عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة، إذا نظر عن يمينه ضحك، وإذا نظر عن يساره بكى؟ يا جبريل ما هذا؟ قال: الأسودة هذه أهل الجنة من ذريته، أرواحهم هذه على نسم بنيه من على يمينه، وأهل النار على يساره، إذا نظر إلى من يدخل الجنة من ذريته فرح وضحك، وإذا نظر إلى كثرة من يدخل النار من ذريته حزن وبكى. ولكن حتى هؤلاء اللي با يدخلون النار أرواحهم كانت فوق بس هم رضوا بالتحت، وفاتهم البخت لما اغتروا بهذا الزخرف وهذا الزايل وهذا الفاني وهذا الحقير وهذا المنقطع وهذه الدنيا، وصلحوا حروب من شانها. وصرفوا فكرهم كله من أجل يغلب على ذا ويزيد على ذا ويتغلب على ذا ويكون هو المسيطر في العالم كذا، ولا دروا بربهم ولا بآخرتهم ولا بمن خلقهم أصلا. ولكن المصيبة عاد ناس وسط ديار المسلمين ويتأثرون بهؤلاء ما شي تأثر بالوحي والقرآن ولا بخبر النبيين، ما تأثر إلا: قالوا! قالوا! إي! من خلقك؟ من كونك؟ إلى من ترجع؟ ها؟ أنت بمجرد ما ما يحضر أجلك بترجع إلى أي حزب، إلى أي جماعة، إلى أي حكومة يا مجنون؟! اللي خلقك بترجع إليه، انتبه لنفسك كيف تلقاه وكيف تعود إليه. ها، يقول: يا أيها الروح هل ترضى مجاورة طول الدوام على الدوام لهذا المظلم الكدر؟ فأين كنت ولا جسم تساكنه، ألست في الحضرات القدس فالذاكر؟ ثاوي مع الملأ الأعلى، يمينك ويسارك وحولك ملائكة معصومين من من نور خلقوا، لا يعصون الله ما أمرهم، أنت معهم على هذا المستوى الرفيع، الحين تجي تنزل إلى هذا الانحطاط الوضيع؟! يقول: ألست في الحضرات القدس فالذاكر ثاوي مع الملأ الأعلى وتكرع من حياض أنس كما تجني من الثمر؟ تأتي إليك نسيم القرب مهدية عرف الجمال كعرف المندل العطر، حتى جعلت بأمر الله في قفص، ليبتليك يختبرك فكن من خير مختبر. فحين أبصرت هذا الجسم قد برزت به العجائب من باد ومستتر، تنفس ونظر وبصر وكلام وعرق وشفتين وأذنين وجهاز تنفس وجهاز بولي وجهاز هضمي وجهاز عظام، غرائب وعجائب، بس رحت قفاها ونسيت. كنت في أجمل، كنت في أكمل، كنت في أفضل، الله! يقول: أنستك بهجته ما كنت تشهده من قدس ربك فاعرف ضيعة العمر، عمري. رضيت بالفكر عن كشف وأينك من جلية الحق إن أخلدت للفكر؟ لا تقنعن بدون العين تعبد الله كأنك تراه، لا تقنعن بدون العين منزلة، فالخب من يكتفي بالظل والأثر. وعد هديت، ارجع إلى الرشد إلى الحق إلى الهدى إلى الرفعة إلى السمو، وعد هديت فقد نوديت مطرحا هذا الوجود وما فيه من الغير، واسلك سبيلا إلى الرحمن قيمة بها أتاك إمام البدو والحضر، صلي عليه، مشروحة في كتاب الله واضحة، اجعلنا من أهلها يا رب. فسر عليها وكن بالصدق متزر، وبالرياضة من صمت، كلام لا تبلبل ولا تكثر كلام، ما لا يعنيك اسكت عنه، فضلا عن غيبة، فضلا عن نميمة، فضلا عن كذب، فضلا عن لعن، فضلا عن سب، فضلا عن افتراء، احفظ اللسان. وبالرياضة من صمت ومخمصة، لا تكثر الأكل المتنوع والشبع شبع بعد شبع بعد شبع، خفف. مع التخلي عن الأضداد، القطاع للطريق إياك إياك من سراق الأوقات فإنهم من عظيمات المصيبات، يسرقون عليك عمرك ووقتك فيما يضرك ولا ينفعك. تخل عن الأضداد، والسهر يعني خذ نصيبك من ساعات الليل

من القيام فيه من الحضور مع الله؟ أها، ما هو كله نوم نوم نوم. إيوه. واعلم بأنك لا تفضي إلى غرض، ما تصل إلى هذه المراتب، وترتفع هذه المقامات، وتذوق هذه المعاني السامية قط، لا تفضي إلى غرض بدون أن تقتفي في الورد والصدر خير النبيين. هو الباب. أرسله الملك الوهاب رب الأرباب ليهدينا إليه، ليدلنا عليه، ليوصلنا إليه. ليصلح معاشنا ومعادنا، لتكمل سعادتنا في الدارين. هو هذا. من هذا الباب تدخل، غيره ما حد، لا غربي ولا شرقي، ها، ولا روسي ولا صيني ولا فرنسي ولا أوروبي، ها، ولا يمني ولا شامي ولا قريب ولا بعيد. تبعهم ملوا لنا الدنيا حروب وكروب ومشاكل. لكن شوف هذا يدلك على إيش، بيوصلك لفين، وبياخذ بيدك إلى من. صلي عليه وعلى آله. واعلم بأنك لا تفضي إلى غرض، بدون أن تقتفي في الورد والصدر، خير النبيين هادينا ومرشد ومرشدنا، بما أتانا من الآيات والسور، صلى عليه إلهي كلما سجعت حمامة فوق مياس من الشجر. يا رب ثبتنا. أكرمتنا ببعثته وبرسالته، والحمد لله نتلقى اليوم من من عجائب ما بعثت به إلينا وحقائق ما بلغنا عنك بعد مرور 1400 سنة و و و 34 سنة من وفاته. ها، 1434 سنة من وفاته صلى الله عليه وسلم. ونحن نستنشق هذا النسيم اللي جاء به عن الله، الله! ونسمع هذا هذا الـ الـ الـ الـ الطرب الـ الـ الموصل إلى مراتب القرب من الرحمن. ها، و و تتروح أرواحنا بمعاني حدو فائق يدل على الخالق. كان في مظهره الصوري من رآه بديهة هابه، من نظر في وجهه علم أنه ليس بوجه كذاب، صلى الله عليه وسلم. صلى الله عليه وسلم. وهذا الوجه الشريف ما بلغه، وأتمن عليه في أداء أداه وهو كامل حاضر عنده. ما أداه وما بلغه كامل حاضر في الأمة. ما دام القرآن موجود وإن أقبلت بصدق استجليت جمال ذلك الوجه. وصرت إذا قلت وجهت وجهي تابع لوجهه صحيح، قال الله له: فقل أسلمت وجهي لله ومن اتبعن. يعني أنا أسلم أسلمت وجهي لك، ومن اتبعني بسلم وجهه لك. ها، أسلمت وجهي لله ومن؟ وجهي ووجه من اتبعني بسلمه لك؛ لأنه هو الذي يعرف الله من الخلق، لا معرفة إحاطة حاشا الله، ولكن لا أعرف بالله وعظمته في أرضه وسـ وسمائه من خاتم أنبيائه. هذا أعرف الخلق بالله على الإطلاق. صلى الله عليه وسلم، أما الإحاطة بالله لا هو ولا غيره، ما أحد يحيط بالحق، الحق فوق كل تصور، الحق فوق كل معرفة، الحق فوق كل علم من أهل السماوات وأهل الأرض. الحق تعالى أكبر من ذلك، الحق تعالى أعظم من ذلك، الحق جل وعلا أجل من ذلك: وكبره تكبيرا، قال الله لحبيبه. الله أكبر! ولكن مراتب في المعرفة عجيبة بديعة عظيمة، الله لا يحرمنا إياها. وهذه وهذه من مواسمها، أشهر حج وأشهر حرم مرة. الحج أشهر معلومات، منها أربعة حرم مرة مخلوطة لك. عاد شوال شهر حج فقط، الحين القعدة حج، شهر حج شهر حرام مرة، شهر حرام شهر حج. يا سلام، وتجيك الليالي العشر ما من أيام العمل الصالح أحب إلى الله فيهن من أيام العشر، يعني ما تجد فرصة تحسن الجمعية على الله بالطاعة فيهم مثل تلك الأيام. الله يغنمنا إياها، يبارك لنا ولكم وللأمة فيها. يا رب هذه القلوب بيدك، أسألك أن تكرمها بالحضور معك. طالما مر عليها الساعات والليالي والأيام وهي حاضرة مع مع شهواتها، وحاضرة مع هواها، وحاضرة مع المتاع الفاني، وحاضرة مع منشورات الـ الفضوليين والفجار والفساق، فأكرمها بالحضور معك. أكرمها بالحضور معك يا، يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا

على دينك، أكرمنا والحاضرين والسامعين بنصيب من الحضور معك، حتى تطيب لنا الحياة وتصفو لنا منك شريف المصافاة، فنسعد بأعلى السعادة عند الوفاة ونلقاك وأنت راض عنا. يا ربنا أكرمنا بذلك واسلك بنا في أشرف المسالك، وزدنا من فضلك ما أنت أهله ظاهرا وباطنا بخير ولطف وعافية، برحمتك يا أرحم الراحمين. نقف على مسألة ذكر فيها الاقتداء، فالمأموم يقتدي بالإمام وإذا تعدى الحدود في التقدم أو التأخر تبطل صلاته كلها. واعلم أن حضرة الربوبية ما يدخلها إلا مقتد بالإمام، الإمام واحد اسمه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب صلى الله عليه وآله وسلم. ها؟ من تقدم ولا تأخر ما شي له نصيب، يخرج من الحضرة كلها. ها، وكلهم من وراءه. ولو حضر ملائكة السماوات كلهم ومع جميع النبيين والمرسلين لم يتقدم غيره، ولم يؤمهم إلا هو صلى الله عليه وسلم، لذا إذا جمع الأولون والآخرون في القيامة ولا واحد يقول أنا لها إلا سيدنا. إلا حبيبنا صلى الله عليه وسلم. ما مثله لا ملك ولا إنسي ولا جني ولا صغير ولا كبير، حبيب ربي. صفوة إلهي. ومختار خالقي. فكيف ما يكون قرة عيني؟ كيف ما يكون حياة قلبي؟ كيف ما يكون روح وروح روحي؟ محمد. اللهم صل عليه. نعم الإمام! ارزقنا حسن الائتمام به يا ربنا، وأكرمهم ببث نور جمال متابعة له واقتداء في شؤونهم وأحوالهم إيانا وأحبابنا. تدارك هذه الأمة، تبعت المقطوعين عنك فحلت بها النوايب، فانظر إليها نظرة تجعلها في تبعية المحبوبين لك فتنزل عليها المواهب، وتنكشف المصايب والنوايب والكروبات عنا وعنهم ظاهرا وباطنا بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه، يا من له يهوى دعاكم داعيا، لبوا بصدق يا رجال نداءه، لبوا بصدق يا رجال نداءه، من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه، لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه.
قناة الإرث النبوي، ويزكيهم ويعلمهم.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة، اللهم إنا نسألك إيمانا كاملا، ويقينا صادقا، وقلبا خاشعا، ولسانا ذاكرا، وتوبة نصوحة، وتوبة قبل الموت، وراحة عند الموت، ومغفرة ورحمة بعد الموت، والعفو عند الحساب، والفوز بالجنة، والنجاة من النار.
