الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/Xfkz9X94GjM

ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء، واتبعناهم بذرياتهم بإيمان ألحقنا بهم ذرياتهم وما ألتناهم من عملهم من شيء.
وقال عن أئمة أهل النار وأتباعهم: إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الأسباب، وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة رجعة إلى الدنيا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا. من حنقهم عليهم في ذاك الموقف، يا ليتنا نرجع للدنيا ونتبرأ منهم ولا نتبعهم ضحكوا علينا وعلى عقولنا ومشينا وراهم وخالفنا من في أزمنتنا من الصالحين ومن العارفين والعلماء وتبعنا هؤلاء، واليوم تبرأوا منا، لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا، كذلك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار.
وقال عن معين من أئمة أهل النار وهو فرعون وعن أتباعه يقول: ولقد أرسلنا موسى بآياتنا وسلطان مبين إلى فرعون وملئه فاتبعوا أمر فرعون، وما أمر فرعون برشيد، وما أكثر متبعي أمر فرعون في كل زمان، وما أمر فرعون برشيد، يقدم قومه يوم القيامة فأوردهم النار، فأوردهم النار، فأوردهم النار، وبئس الورد المورود، وأتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بئس الرفد المرفود، تلك من أنباء القرى نقصها عليك منها قائم وحصيد، وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فما أغنت عنهم آلهتهم التي يدعون من دون الله من شيء لما جاء أمر ربك، وما زادوهم غير تتبيب، وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد.
إن في ذلك لآية لمن خاف عذاب الآخرة، ذلك يوم مجموع له الناس، كل الناس، حتى غير المكلفين من الناس يحضروا معهم، مجموع له الناس، خالق الناس يجمع الناس فما يغادر أحد، وذلك يوم مشهود، وما نؤخره إلا لأجل معدود، يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد.
هكذا جعل الله للجنه أئمة يدعون إليه ويهدون بأمره، وجعل الله للنار أئمة يدعون إلى النار.
قال سبحانه وتعالى: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن ولأمة مؤمنة خير من مشركة ولو أعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتى يؤمنوا ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم أولئك يدعون إلى النار، أولئك يدعون إلى النار، والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه، فيأخذ عنه هذه الدعوة من ارتضاهم واصطفاهم، فلما كانوا محل عنايته ورعايته لم يقدم يصبهم أمام إبليس ولكن جعل نفسه سبحانه وتعالى لأنهم يدعون بأمره وبهديه وبرعايته وعنايته، والله يدعو إلى الجنة والمغفرة بإذنه.
وهكذا أقام الحق تبارك وتعالى لنا نموذجا في أعظم أركان الإسلام وهو الصلاة، وندبنا إلى الجماعة فيه، وجعل ثوابها مضاعفا على صلاة الفذ أي المنفرد بسبع وعشرين درجة، وجعل كلما زاد عدد المجتمعين زاد مددهم من الله، فصارت صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل، وصلاته مع الثلاثة أزكى من صلاته مع الاثنين، وصلاته مع الأربعة أزكى من صلاته مع الثلاثة، وهكذا.
والمغتنم للحياة منكم في مثل هذا الموطن يحصل عدد كبير في كل فرض، يصلي معهم يكون من أزكى الصلوات إذا صلى، شهد الجماعة الأولى فيها عدد كثير، عشرة، عشرين، ثلاثين، أربعين، خمسين، مية، ميتين، ثلاثمية، أربعمية، خمسمية، ستمية، وهكذا. من فضل الله علينا يسر ذلك لكن لمن يتزكى منا.
لهذا قامت هذه الجماعة في الشريعة والدين تبين لنا سر الائتمام، فإنها بمجموعها الإمام والمأموم فيها متابعين لواحد قال: صلوا كما رأيتموني أصلي، اسمه محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهو إمام الأئمة، وإمام الأنبياء والمرسلين، وإمام الملائكة المقربين، وإمام جميع الصالحين، صلى الله عليه وسلم.
ولما جمع الله الأنبياء كلهم ومعهم حشد من الملائكة في بيت المقدس ليلة الإسراء والمعراج، أقام جبريل الصلاة فكان الجمع كلهم مأمومون إلا الأمين المأمون، إلا النبي محمد.
وشاهد جنات ونارا وبرزخا وأحوال أملاك وأهل النبوة، وصلى وصلوا خلفه، فإذا هو المقدم وهو الرأس لأهل الرئاسة.
ونحن في كل صلاة جماعة نصليها فرضا ونفلا، نطلب حسن ائتمامنا بالإمام الكبير، ونطلب أن تستقيم أقدامنا على اتباعه في كل قليل وكثير وكبير وصغير، ونطمع أن نرتبط به ارتباطا يقوى بكل صلاة نصليها. فلذا جاءتنا الجماعة في الفرائض مضاعف ثوابها لتكون أسر لقلب الإمام الأكبر، وتكون سببا للربط به إذا أحسنا القيام بها.
ومن هنا جاء النهي عن أن يقف أي مأموم منفردا في صف وحده، فإذا وجد الصفوف قبله ممتلئة وليس من مكان فليحرم بجانب الصف، ثم ليجر واحدا ممن قبله، فيندب أن يساعده فيعرف فيشكلان صفا اثنان، ويلتحم من قبلهم، فهذه لئلا يكون منفردا في الصورة والشكل، لأنه في معنى اجتماع وائتمام فلا يخالف الصورة المعنى، ولا يخالف الظاهر الباطن، فلا يقف وحده في الصف، يقف بين المأمومين.
ليرسخ فينا معنى المأمومية وحسن الائتمام. وفي عموم الائتمام بأكبر إمام، قال عليه الصلاة والسلام: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به، فهو مؤتما به في شأنه كله.
هل تسمع؟ وهذه الجماعة الكبيرة التي تقربك منه في مواقف القيامة، أن يكون هواك تبع لما جاء به، فإذا سمعت أمره وحكمه وشريعته وسنته قدمتها على كل مشتهى، وكل مبتغى، وكل نفس، وكل مراد، وكل مطلوب، وكل ميل، فيكون هواك تبعا لما جاء به، فتستحق وتتأهل للقرب منه في مواقف القيامة، ثم في دار الكرامة. رزقنا الله حسن الائتمام بأكرم إمام.
ولن يحسن الائتمام به من لم يحسن الائتمام بخلفائه في زمنه، بل لم يحسن الائتمام به من لا يحسن الائتمام بالإمام الذي يؤمه في أي فرض من الفروض وأي صلاة شرعت فيها الجماعة ما يحسن الائتمام به، هو ما أحسن الائتمام بذاك، لأنه أمره قال إذا ركع فاركعوا، وإذا سجد فاسجدوا، حسن الائتمام، وإذا قرأ فأنصتوا، فإذا خالف هذا الإمام اللي قدامه خالف هداك.
فكيف بمخالفة صلحاء زمانه وأفاضلهم؟ وكثير من الناس يظن بعقله وبذهنه أنه يفهم من الإسلام حقائق الإسلام وكيفية خدمته خيرا مما يفقه صلحاء وأتقياء وعباد وعارفي زمانه، وذاك ضرب من الخيال والخبال يفرخ فيه عدو الله ويبيض، يفرخ فيه عدو الله ويبيض، حتى يحرف كثيرا عن الجادة، وربما استبعث من بواطنهم احتقارا لمقربين عند الله في زمانهم، فيكون من أقوى أسباب انقطاعهم عن الله، ثم تذهب جهودهم الكثيرة المتنوعة الكبيرة هباء منثورا، ويا ليتها لا تكسب لهم ندامة في القيامة.
كيف تكون مقتديا مؤتما به؟
وهؤلاء ورثته وخلفاؤه في زمانك أنت تتكبر عليهم أو تترفع عليهم أو لا تخضع لهم ثم تقول أنا مقتدي بالنبي، من أي طريق من أي باب دخلت؟ شي قفزة كذا من فوق؟ هو ذا النبي خلف لك ذا السنة وذا الهدي وذا الآداب وذا وهؤلاء الورثة وهذا السند، هو اللي خلف فيك هذا، وأنت تقتدي به منين؟ بدك تترك السند والخلفاء والورثة وتقول ها؟
ما في طريق للاقتداء به من غير هديه وسنته وأدبه وأخلاقه وصحابته وآل بيته وورثته، عبرهم ممكن تقتدي به، لكن من دونهم بتقتدي بإيش؟ خيالات؟ في ذهنك؟ تصورات؟ يمليها عليك عدوك، وهي دي بتسميها اقتداء وهدية؟
كان يقول إذا أمر أميرا على سرية فأرسلهم: من يطع الأمير فقد أطاعني، ومن يعص الأمير فقد عصاني. فما يمكن واحد من الجيش يقول أنا عندي خطة أحسن من رأي هذا الأمير، أعمل كذا، تقول خالفت فوق أنت. ها؟ ما لك طريق تقتدي بفوق إلا من باب تدخل عليه. صلى الله عليه وسلم.
وقد ترك لنا الباب، هذا الكتاب وهذه السنة وهذه العترة الطاهرة وهؤلاء الورثة: اللهم ارحم خلفائي، قالوا من خلفاؤك يا رسول الله؟ قال قوم يأتون بعدي يروون أحاديثي يعلمونها عباد الله. يعني أهل سند متصل بعلمي يأخذون طبقة عن طبقة وينقلون لكم ما أنا عليه من الهدي، هؤلاء خلفائي.
ها؟ بتترك خلفاؤه وتقول أنا من أهل اقتفاء أو من أي باب؟ ما تزين بذهنك وبالك وأنت مغتر معجب بعقلك تظن هو ده الاقتداء به؟ أنت مقتدي بهواك، وقلت أنا مقتدي بالنبي لا تكذب. ها؟ حكمت هواك وقدمته وصليت قفاه، وقلت أنا مقتدي بالنبي، وما قدامك إلا الهوى. الحبيب ما هو هو. والحبيب عند من خضع وعند من خشع وعند من اتبع وعند من استمع وعند من انتفع وعند من ارتفع وعند من اتصل بالنور المشعشع. عندهم هذا الحبيب، ما هو عند من حرك راسه وقال هذه الآية معناها كذا وهذا الحديث معناه كذا، ليش؟ لأن عقلي قال لي. في رسول ثاني مع النبي؟ هو عقلك يعني؟ والله أرسل واحد اسمه محمد بن عبد الله بس. ما شيء عندنا نبي ثاني. الأنبياء قبله قد ختموا به خلاص ما عاد نبي ثاني بعده.
لا عقل ولا غير عقل، فالعقل واحدة من الحواس، وهو الواحد يجيب بصره ولا سمعه ولا حسه ولا عقله كله سواء؟ يقول خل الكتاب خل السنة أنا معي بصر، وبعدين؟ البصر إيش يرجع له؟ نبي ولا رسول ولا؟ فالبصر استعن به فيما سخره الله لك لتهتدي ولتنفذ أمر صاحب الرسالة. قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم، ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا، يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. البصر والسمع والعقل وبقية الجوارح محكومة بحكم الله ليست حاكمة على شيء. ليست حاكم، وإنما آلات بها استدلالات بها الاستطاعة وقوام وقيام الاقتداء، ممكن بواسطتها تقتدي، بحسن استعمالها يتم لك الاقتداء، وبسوء استعمالها تخالف، أما أن يكون واحد منها هو مقتدى؟ لا لا. الله ما أرسل إليك سمع ولا بصر، أرسل إليك نبي وأعطاك سمع وبصر لتبصر ما قال النبي وتسمع ما قال النبي. ها؟ أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون، عشان تسخرها في اتباع النبي فتكون شاكر لربك، لعلكم تشكرون، ما هو عشان تعبدها.
لا تعبد عقلك ولا سمعك ولا بصرك ولا فرجك ولا بطنك ولا يدك ولا أحد من خلق الله، اعبد الله واتبع حبيبه صلى الله عليه وسلم من هذه الأبواب.
ولهذا نهانا قال: ولا يقف واحد خلف الصف منفردا، بل يدخل أو يجر إلى نفسه واحدا، كيف يدخل؟ يعني يفسحوا له، يوسعوا له في المجلس من قبله، يضموا بعضهم إلى بعض فيجد بقعة يستطيع أن يدخل فيها، أو يحرم خلفهم ويجر واحدا فيكون حسه
مطابق لمعناه وصورته مطابقة أيضا لحقيقته، مأموم ليس منفرد.
ولهذا كان في جموع الذكر وجموع العلم إمدادات ما تحصل للمختلي في خلوته. والسالكون من أرباب الصدق على مدى القرون أجمعوا على أن الذي يحصل لهم من التقريب وانكشاف الحجب وحصول قوة عين اليقين وحق اليقين في مجامع الخير لا يحصل لهم في الخلوات.
فلذا كان الثواب العظيم لمجالس الخير ولأن فيها جمعية على التوجه إلى الله تبعا لإمام هداه الواحد صلى الله عليه وسلم. لا صحابي ولا أحد من آل البيت ولا صاحب مذهب صحيح ولا صاحب طريقة صحيحة في الأمة يصح له مجد ولا شرف ولا وجهة إلى الله ولا قدم في السير إلى الله إلا بتبعية محمد بلا استثناء. من السابقين الأولين أو ممن أسلم بعد الفتح أو من التابعين أو تابعي التابعين، من آل البيت، من الصحابة، من تابعي تابعي التابعين، ما ولا واحد منهم يصح له قدم في القرب من الله إلا بتبعية محمد بن عبد الله. بلا استثناء. بلا استثناء.
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم. يا رب ارزقنا حسن اتباعه. فنحن في اجتماعات الخير وفي صلاة الجماعة نطلب قوة ارتباطنا به في اقتفائه واتباعه والتأدب بأدبه لنكون أقرب إليه في مواقف القيامة وفي دار الكرامة.
اللهم ارزقنا حسن الاتباع له واجعل هوانا تبعا لما جاء به.
يقول: والفرض أن يكون بين المقتدي والإمام رابطة. فما يصح الاقتداء من دون رابطة، وصلة، وما بينك وبين الإمام، من حيث الحس ومن حيث المعنى. من حيث الحس إذا بتصلي جماعة لا بد يضمكم مسجد، أو مسافة ما يجيء فيها انقطاع ثلاثمائة ذراع، وبعض أهل الفقه يقول إذا انقطع صف عن صف أكثر من ثلاثة أذرع تعرضوا لفقد ثواب الجماعة. وأما إذا كان الفراغ والانقطاع مقدار ثلاثمائة ذراع ما صحت الجماعة من أصلها. لا بد من رابطة بين الإمام والمأموم، إذا أنت مأموم وين الرابطة بإمامك؟
لا بد من رابطة، قال فإن كانا في مسجد كفى جامعا لهما، لكون المسجد محل العبادة وفي هذا خصوصية، وإنه ربما طالت المسافة بينهم لكن جمعهم مسجد، في خارج المسجد يختلف الحكم.
لا إله إلا الله، قو رابطتنا بنبيك يا رب. قال: صلى أبو هريرة رضي الله عنه على ظهر المسجد بصلاة الإمام، رواه ابن أبي شيبة وهو في معلقات البخاري. وإذا كان المأموم على فناء المسجد وليس بينهم اختلاف وبناء فيكفي القرب بقدر غلوة سهم وهي ثلاثمائة ذراع، والبناء الواحد والعرصة الواحدة كالصحراء.
إذا فلا بد من وجود هذه الرابطة في هذا المسافة، كذلك في الفعل، إذا تقدم عليه بركنين فعليين أو تأخر بركنين فعليين بطلت صلاته، لا بد تكون رابطة: إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا، وإذا كبر فكبروا وإذا قرأ فأنصتوا، وإذا ركع فاركعوا. وفي القلب لا بد من نية ائتمام. رابطة في المكان، رابطة في الزمان، ما هو واحد صلى قبل وأنت تقول أنا بئتم به، لا بد في نفس الوقت، ما يكون إمامه إلا في نفس الوقت. أي، فإذا رابطة في الزمان، رابطة في المكان، رابطة في العمل، رابطة في النية، بين المأموم والإمام حتى تصح الجماعة وتتضاعف لهم إلى سبع وعشرين، إلى أضعاف كثيرة.
ولذا أهل حسن الاتباع لرسول الله روابطهم أقوى روابط الأمة به، روابطهم أقوى روابط الأمة به إيمانا، هم في الإيمان به في مراتب عين اليقين ومراتب حق اليقين، فوق ذلك هم في انطواء فيه، وفناء فيه، وفناء به في مولاه.
وشؤون روابطهم أكبر من أن يتناولها تعبير اللسان أو يحيط بها ذهن الإنسان، فإنها روابط أرواح وأسرار. عبر عن ساحاتها بقوله: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين. أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين. واستنكر على سيدنا عمر تأخره رقي ذرى هذا الانطواء والمحبة حين خاطبه بقوله: والله لأنت يا رسول الله أحب إلي من كل شيء ومن كل أحد إلا نفسي التي بين جنبي. قال: لا يا عمر، لا يا عمر، لا، حتى أكون أحب إليك من نفسك التي بين جنبيك. فانفتح له الباب وانطوى وذاب، فقال: والله لأنت الآن يا رسول الله أحب إلي من نفسي التي بين جنبي. فقال: الآن يا عمر. يعني تأخرت عن هذا المستوى والبلوغ إلى هذه الساعة عادك؟ الآن؟ من أول المفروض قد ارتقيت وارتفعت، الآن يا عمر؟ الله. قالوا لسيدنا علي: كيف كانت محبتكم؟ قال: كان أحب إلينا من أنفسنا وأهلينا وأموالنا وأولادنا ومن الماء البارد على الظمأ. ما هو مثل هذا أحب منا؟ وأحب بمقدار كم هذا؟ هذا اللي ما نقدر نعبر عنه. كان أحب إلينا من أنفسنا وأهلينا وأموالنا وأولادنا ومن الماء البارد على الظمأ.
يجب نعيش هكذا، ونحيا هكذا، ونموت هكذا، لنحظى برؤية الطلعة، والوجه المنير، والجبهة الغراء في القيامة. بل أرباب هذا الصدق في هذا والتحقق بهذه المراتب من قبل القيامة، سيدنا بلال لما حضرته الوفاة وفي السكرات قالت زوجته: واكرباه، فتعينه في السكرات قال: لا لا لا لا لا بل واطرباه، غدا ألقى الأحبة محمدا وحزبه. كيف وأنت عند حبيبي تقولين واكرباه؟ ما فيش الكرب هذا، كرب واحد حبيب يروح عند عدوه ولا حبيب يروح عند ما يبغضه، واحد يروح عند حبيبه واطرباه، واطرباه. ما حنت ما حن صوت بلال هذا في قلبك؟ واطرباه؟ تتهيأ لمثل هذا؟ أو يجيء عند الموت تعرض لك صور خبيثة ووجهات كانت لك ساقطة وتقطعك، بتروح فين؟ عند من؟ هذا خير لك. فكيف يقول: واطرباه، بل واطرباه، غدا ألقى الأحبة محمدا وحزبه. فانظر الآن رابطتك بهذا الحبيب في أي الدرجات؟ في أي المستويات؟ وكيف تقوى وتغنمها في بقية الحياة، وتبدأ عظيم ثمراتها من عند الممات، من لحظة الممات تبدأ عظيم ثمراتها، من لحظة الممات، لحظة خروج الروح، ثم الحال في عند الدفن والقبر وفي البرزخ وفي القيامة كذلك، أنت مع من أحببت. فلا تترك شيء يزاحم محبة هذا الحبيب في قلبك. ما قبله ولا فوقه إلا محبة الله، وما محبته إلا من محبة الله. فوالله ما أحب الله من لم يحب محمدا، كما لم يحب محمدا من لم يحب الله. وشواهد ذلك في صريح الوحي: من يطع الرسول فقد أطاع الله، قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم، إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله، وللتأكيد يد الله فوق أيديهم. يا رب صل عليه. هذا هو نبيك، الحمد لله الذي جعله نبيك، جعلك من أمته، الحمد لله. هذه مزية ما يمكن تحصيلها بأي كسب، ما يمكن. من قبلنا ما هو ما هو الأمم
أنبياء تمنوا أن يكونوا من أمته، وهم أفضل منا بيقين، لكن فضيلة الدخول في التبعية الخاصة له يغبطنا عليها أنبياء، كما يغبط أنبياء وشهداء يوم القيامة المتحابون في الله في يوم القيامة، كذلك نحن كوننا من هذه الأمة يغبطنا أنبياء على ذلك، وهم أفضل منا بيقين، ولكن هذا الشرف يحبونه.
مع أنهم قد صلوا خلفه كلهم، ولكن كونك من أمته هذا بإيش تشتريه هذا؟ بإيش تكسبه؟ ما يمكن تكسبه إلا فضل الله علينا. ها؟ خلقنا جعلنا في خير أمة، جعلنا في أمة حبيبه ومصطفاه، اللهم لك الحمد، فقو يا رب رابطتنا به.
قو يا رب رابطة كل واحد منا من الحاضرين ومن السامعين بهذا الجناب الأشرف، اجعل الرابطة به تزداد قوة في كل لمحة وفي كل نفس أبدا سرمدا يا الله، حتى نكون في ساعة الوفاة وحضور الأجل لكل واحد منا وعند خروج الروح منه في أقوى ما يكون ارتباطا بهذا الحبيب، فتثبت قلوبنا وأفئدتنا على الإيمان وتجعل آخر كلامنا من الدنيا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله. يا رب أكرمنا بذلك.
وفي هذا جاءنا حسن الرعاية للارتباط بالإمام، يقول: مسألة، إن أدرك مع الإمام بعض القيام فلا يشتغل بالدعاء، بدعاء الافتتاح، وليبدأ بالفاتحة، وليخففها من أجل خشية أن يفوته معه الركوع. راح راح، خلك على رابطة قوية، إذا جيت وهو قده في القيام وما تدري يمكن يركع عليك خفف على نفسك وابدأ بالفاتحة مباشرة من شأن إذا ركع تركع معه مباشرة.
إن أدرك مع الإمام بعض القيام فلا يشتغل بالدعاء وليبدأ بالفاتحة وليخففها، فإن ركع الإمام قبل تمامها وافق الإمام، وإن ركع الإمام وهو في السورة يقطعها، ولو في الفاتحة أيضا ولم يشتغل بسنة قبلها يقطعها، فإن اشتغل بسنة قبلها مثلا تعوذ، قال: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ركع الإمام عليه، قل له: اصبر، قل: بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين واركع، إن أدركته في الركوع واطمأننت معه حسبت لك الركعة، وإلا فاتت عليك الركعة.
لأنك جئت بسنة قبلها، أو قرأت دعاء الافتتاح وبعدين بدأت الفاتحة ركع عليه الإمام، ها بنقول له هنا أنت مضطر تقرأ بمثل ما قرأت.
ولهم تفصيل بالنسبة لأهل الفقه في هذا الجانب، ولكن المقصود نعلم من هذه المسائل الفقهية رابطة الاتصالات القلبية بين الإمام والمأموم، لنرتقي منها إلى ائتمامنا بسيد الأئمة، والاتباع له في كل مهمة. ها؟ فثبتنا الله وإياكم.
قال: وإن أدرك الإمام في السجود أو التشهد كبر للإحرام وجلس، انتقل إلى الركن الذي فيه الإمام ولم يكبر لأنه انتقال لهذا ليس من أعمال نظام الصلاة إلا للاتباع، من شأن اتباع الإمام، إلا إذا أدركه في الركوع نعم، يكبر لأنه مكان الركوع هذا مكان ركوعه هو، فيكبر لتكبيرة الإحرام وهو قائم، فأما إذا كبر وبعض التكبير أو آخر التكبير وهو هاوي فالصلاة كلها تبطل، لأنه تكبيرة الإحرام يجب تكون حالة القيام للقادر على القيام.
فليكبر تكبيرة الإحرام وهو قائم ثم يكبر تكبير أخرى للركوع، لأنه الآن موضع الركوع بعد القيام، أما إن حصله في السجود ولا حصله في التشهد يكبر لتكبيرة الإحرام فقط ويجلس ساكت ما شي تكبير.
إلا إذا أدركه في الركوع فيكبر للهوي، لأنه انتقال محسوب له من جملة أفعال الصلاة، ركوع بعد القيام. ولا يكون مدركا للركعة ما لم يطمئن في الركوع والإمام في حد الراكعين قبل أن يرفع.
الله ينفعنا، ويقوي رابطتنا بعبده وحبيبه سيدنا محمد، في نياتنا ومقاصدنا وأقوالنا وأفعالنا وحركاتنا وسكناتنا وفي جميع شؤوننا وأحوالنا يا الله.
حسرة يا رب على قلوب من أمته ينشأ فيها ولع اقتداء واهتداء بفساق ومفجرين، ينشأ على ذلك بعض شبابهم وشاباتهم، ويتبعونهم في أزياء وكلمات وبعض حركات، ولو مات أحدهم وقلبه معلع بذلك لتعرض أن يحشر مع ذلك المبعود بعيدا عن صاحب المقام المحمود، فتدارك هذا الصنف منا يا رب، إنهم منتشرون في عربنا وعجمنا، اللهم فتداركهم وارزقهم الائتمام بخير إمام، خير الأنام، حبيبك المختار عليه الصلاة والسلام.
واحفظ جميع أهالينا وأولادنا وقراباتنا وطلابنا من أن يميل قلب منهم إلى الاقتداء بغير حبيبك، واجعل هوانا تبعا لما جاء به ظاهرا وباطنا، فإنا نسألك بمحبتك له ومحبته لك أن تجمعنا جميعا تحت لواء الحمد معه، وأن تجمعنا على حوضه المورود، وأن ترينا جميعا طلعته الغراء ووجهه المنير، عند الموت وفي البرزخ وفي يوم القيامة وفي الدرجات العلى في الجنة وفي ساحة النظر إلى وجهك الكريم يا كريم.
ونسألك صلاح أحوال أمته، ودفع البلاء عن أمته، وجمع شمل أمته، وأن تجعل كل واحد منا في أنفع أمة لأمته وأبرك أمة على أمته، وأن تنفعنا بأمته عامة وبخاصتهم خاصة الخاصة، وبعبدك الذي انتقل إلى رحمتك ودفناه في عشيتنا هذه عبدك الشيخ بن عبد الله بن سالم بن طه الحبشي، وأن تجعل له ارتقاء في الدرجات العلى في شريف رفقة هذا الحبيب والانطواء فيه، واجعل له من واسع رفيـع ذلك المقام ما ينال به من السرور والحبور ما لا يخطر على بال أحد من الأنام، ونسألك اللهم أن تبل ثراه بواسع رحمتك ومنتك ومغفرتك ورضوانك، وأن تجمعنا به في دار الكرامة، وأن تخلفه فينا وفي أهل بلداننا وفي أهل زماننا بخلف صالح، وأن تكثر فينا أهل السر والولاية والصلاح والتقوى والعلماء العاملين، وأن تدفع عنا الآفات والأسواء في الظاهر والباطن يا أكرم الأكرمين، وأن تفتح علينا فتوح العارفين، وتزيدنا من فضلك ما أنت أهله في كل شأن وفي كل حال وفي كل حين، يا أول الأولين ويا آخر الآخرين ويا ذا القوة المتين ويا راحم المساكين ويا أرحم الراحمين.
أيدي فقراء امتدت إليك يا غني، أيدي عاجزين امتدت إليك يا قادر، أيدي ضعفاء امتدت إليك يا قوي، نسألك يا صاحب الجود والكرم والسخاء أن ترضى، أن ترضى عنا، وأن تنظر إلينا، وأن تصلح شؤوننا، وتجعل رابطتنا بحبيبك محمد تقوى في كل لمحة ونفس، أبدا سرمدا ظاهرا وباطنا حسا ومعنى يا حي يا قيوم، بوجهته عليك ومنزلته لديك وبسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد وآله وأصحابه.
آمين آمين الحمد لله رب العالمين اللهم صل وسلم على
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه يا من له يهوى دعاكم داعيا لبوا بصدق يا رجال نداه لبوا بصدق يا رجال نداه من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه لو كان يهوى وصله لأماتها وهامه بالصدق لو يهواه
