الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/2_LiJdqPHM8

وأعظمهم منزلة لديه عبده المختار سيدنا محمد، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه، وأهل حضرة اقترابه من أحبابه، وعلينا معهم وفيهم، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وأصحابهم وتابعيهم والملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين.
وبعد فإننا بتأمل ما أورده الإمام الغزالي عليه رحمة الله في الإحياء، اقتبسنا بعض الأنوار المتعلقة بالصلاة، وصلة الخلق بخالقهم تعالى في علاه، وما كان من أسرار شروطها وأركانها وسننها ومهماتها، ثم ذكر الإمام عليه رحمة الله باباً في مسائل متفرقة متعلقة بالصلاة، فذكر في المسألة الأولى أن الصلاة محل الإجلال والإكرام والتعظيم للرحمن الذي نقف بين يديه، عابدين له، خاضعين، خاشعين، متذللين، فتحتاج إلى أن يتصف جسد المؤمن فيها بما يحمله قلبه من العبودية، ومن التعظيم والإجلال، فلا يتحرك بغير ما شرع له في الصلاة من القيام والركوع والاعتدال والسجود والجلوس، فإذا تحرك من غير عمل الصلاة ثلاث حركات بطلت صلاته، ولما رأى نبينا صلى الله عليه وسلم من يمسك لحيته في صلاته ويعبث بها قال: لو خشع قلب هذا لسكنت جوارحه.
إذاً فسكون الجوارح متصل بخشوع القلب، فلذلك وجب على المصلي أن يتجنب كل ما لا يليق بالأدب مع الذي يقف بين يديه تعظيماً وإجلالاً وإكباراً ومحبة وعبودية لهذا الإله، وخضوعاً وخشوعاً له، قال تعالى: {قَدْ أَفْلَحَ الْمُؤْمِنُونَ الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ}.
ويرى المصلي في صلاته فيصير بأدبه وحضوره داعياً إلى الله، منبهاً كل من يرى إلى تعظيم هذا الإله.
ومن هنا ذكر الإمام الغزالي يقول: وإن من الأئمة كالشافعية من جعلوا أن الفعل اليسير غير الكثير لا يبطل الصلاة ولكنه مكروه، فقال عليه الرضوان: الفعل القليل كحركة وحركتين، وخطوة وخطوتين، وأمثال ذلك، وإن كان لا يبطل الصلاة عند الشافعية ومن وافقهم فهو مكروه إلا لحاجة، فإن لم تكن هناك حاجة داعية فلا ينبغي أن يتحرك بيده ولا برجله ولا بشيء من أعضائه، ولا برأسه ولا بشيء من أعضائه.
وقد كان أهل الإحسان من الموقنين يصلون وكأنهم يرون الرحمن، يستقيمون فينتصبون فتحسبهم بعض الطيور جمادات لأنه لا حركة لهم، فتقع على رؤوسهم وهم يصلون الطيور ونحوها، قال شيخنا الحبيب عبد القادر: وقد أدركنا ناس من هؤلاء، إذا صلوا في شيء من مزارعهم أو غيرها حسبهم الطائر عموداً أو شجرة، فيقع على رأسه وعلى كتفه وهو يصلي، ما يظنه إلا جماد من الجمادات.
فتجد في هذا التقصير الكثير عندنا في ضعف تعظيم قلوبنا للإله، ومن هنا تجده في قيامه يتحرك أحياناً برأسه وأحياناً بيده، وأحياناً برجله، وأحياناً يمسك أذنه وأحياناً يمسك لحيته، وأحياناً يمسك جيبه حقه المنفذ وأحياناً وهو في الصلاة، وأشنع وأسوأ وأبعد عن الأدب مع الله من ذلك من يخرج جواله من جيبه يشوف من يتصل ولا يا الله، وهذا
في أكثر مذاهب الفقهاء تبطل صلاته، لأنه الناظر إليه يوقن أنه في غير صلاة، ففي مثل مذهب الحنفية ومثل مذهب الهادوية أنه تبطل صلاته من أصلها، بل القول عند الحنفية فيمن يحمل المصحف ويقرأ في الصلاة أنه ما تصح صلاته، فكيف هذا هو والجوال؟ ما هو إلا مسيء، مسيء في الأفعال ومسيء في الوقوف بين يدي ذي الجلال جل جلاله.
فينبغي أن يحسن المؤمن صلاته، ويتجنب الأفعال القليلة وإن كانت لا تبطل الصلاة إلا لحاجة.
مثل الحاجة سيدنا الغزالي قال: كدفع المار للأمر بذلك، إذا صليت إلى شخص ثم أراد أحد يمر بين يديك تدفعه، أو قتل مثل عقرب ونحوها فموذي يخافه ويمكن قتله بضربة أو بضربتين ضربة غير مفرطة أو ضربتين، أما إذا زاد على الضربتين فقد بطلت الصلاة إذا كانت متوالية، أو احتاج إلى حك بحيث يشوش عليه الخشوع إن لم يحك، فيحك من دون حركات للكف متوالية، وإن كان الحركة بالإصبع وحده أصبعين أو ثلاثة من دون ما يتحرك الكف ما تبطل الصلاة عند الشافعية.
فكذلك الحك إذا لم يكن له ضرورة بحيث يذهب عليه الخشوع بسببه مع ما يشراه في جسده فما عاد يقدر يخشع إلا بالحك فلا بأس أن يحك فيكون من الحاجة ولكن يسير.
أيوا، قال: والكمال الاحتراز، حتى ذكر عن بعض الصالحين قال: كان لا يطرد الذباب إذا وقع عليه، قيل: ما لك؟ قال: حتى لا أتعود، فيقع علي وأنا في الصلاة فأقوم أنا وإياه في غفلة وأشتغل به، فأحسن أعود نفسي ما أذبه أصلاً لا في الصلاة ولا في خارجها، حتى إذا جاء وأنا في الصلاة ما تحركت من شأنه.
قيل له: لم؟ قال: سمعت أن بعض الفساق يصبرون بين يدي الملوك ويضربون يضربون على أذى كثير ما يتحركون إظهاراً للشجاعة والقوة، وقال عند أمام الملوك من شأن، أقف بين يدي ملك الملوك وتبغونا أقعد أتضارب أنا والحشرات والذبان ولهذا ما عندي أدب معه؟! وهؤلاء يضربون ويوذون ولا يتحركون من شأن يظهرون للملك أنهم صبر وأنهم شجعان وأنهم، فما لهم إرادة التقرب إلى مخلوق مثلهم على أن يكتموا ما عندهم حتى من الألم والمرض ولا يتحركوا أبداً، فكيف بمن يعظم الرحمن ويقف بين يديه؟! لا إله إلا الله.
قال: وكان بعضهم لا يطرد الذباب، قال: لا أعود نفسي ذلك فيفسد علي صلاتي، وسمعت أن الفساق يصبرون بين يدي الملوك على أذى كثير ولا يتحركون.
قال: وإن تثاءب، والتثاؤب في الصلاة مما يبغضونه ويعدونه من علامة الكسل وعلامة النفاق، التفوه في الصلاة، التثاؤب، قال: وإن تثاءب فالأولى أن يضع يده على فيه للأمر بذلك.
وإن سقط رداؤه إيش يسويه؟ خلاص مشغول بالصلاة، وكذا أطراف عمامته، فكله مكروه إلا لضرورة، فإذا سقط عليه الرداء
ما يرده ولا يشتغل بإصلاحه وهو في الصلاة، أو انطلق شيء من عمامته يتركه، يشتغل بما هو مقبل عليه وما هو قائم به إلى أن ينتهي من صلاته تعظيماً لمن يقف بين يديه جل جلاله.
قال سيدنا علي زين العابدين: أتدرون بين يدي من أقوم ومن أصلي؟ لما سألوه: لماذا يتغير وجهك عند القيام للصلاة، يحمر لونك يصفر؟ قال: أتدرون بين يدي من أقوم ومن أناجي؟ أتدرون بين يدي من أقوم ومن أناجي؟
فعسى بعد شهر الصوم نخرج بخلعة لأداء الصلاة على الخشوع، نعامل الرب معاملة حسنة في الوقوف بين يديه، فإنه كثيراً ما يشبه حالة وقوفك بين يديه عند المساءلة في الآخرة حالتك عند في الوقوف بين يديه في الصلاة، فإن كنت تقوم إلى حضرته بمحبة وتعظيم وفرح وأدب فحالتك جميلة عندما تدعى للعرض عليه وتقف بين يديه.
وقد وصف الله المنافقين فقال: {وَإِذَا قَامُوا إِلَى الصَّلَاةِ قَامُوا كُسَالَى يُرَاءُونَ النَّاسَ وَلَا يَذْكُرُونَ اللَّهَ إِلَّا قَلِيلًا * مُّذَبْذَبِينَ بَيْنَ ذَٰلِكَ لَا إِلَىٰ هَٰؤُلَاءِ وَلَا إِلَىٰ هَٰؤُلَاءِ}، لكن المؤمن يقوم بنشاط.
وكانوا يقولون أن النعاس في الصلاة والتثاؤب من علامات النفاق، لكن النعاس عند القتال من علامات الإيمان، فقد كان بعض الصحابة ما ينازلهم النعاس في الصلاة، لكن عند القتال ينعسون لما ملأ الله قلوبهم من طمأنينة ويقين، حتى أن الواحد منهم في الوقفة الواحدة في المعركة يسقط عليه السيف أول مرة من النعاس وثاني مرة وثالث مرة، ويخرج من الفرس ويحمل السيف ويرجع ثاني مرة يقاتل وينعس حتى يسقط السيف عليه، سبحان الله! ولكن صاحب الغفلة والحجاب ممكن ينام في الصلاة، لكن عند القتال يروح النوم من الفزع، عاد بيقتلونه ولا بيصيبه شيء! فإجلال إجلال الجراح والموت عنده أكبر من إجلاله لعظمة الله تعالى، فهنا يطير النوم هناك ما يروح! لا إله إلا الله.
وقال تعالى في وصف الجماعة من الصحابة في أحد: {ثُمَّ أَنزَلَ عَلَيْكُم مِّن بَعْدِ الْغَمِّ أَمَنَةً نُّعَاسًا يَغْشَىٰ طَائِفَةً مِّنكُمْ}، فهم يقاتلون وينعسون أثناء القتال، لا إله إلا الله، رضي الله عنهم.
ثم يقول: إذا احتاج إلى البزاق أيضاً في الصلاة، فقد جاء الإرشاد النبوي في مثل ذلك، ويقول: إذا بزق لم تبطل صلاته، والذي يحصل من صوت عند البزاق ما يعد كلام إذا ما تنتظم منه حروف، فإذا ظهرت منه حروف صار كلام يبطل الصلاة، إذا انتظم منه حروف، فما إذا قال: أف، أو تف وهو يبزق، فقد نطق بألف وفاء أو تاء وفاء فبطلت صلاته، أما إذا كان صوت ما فيه حروف ما تبطل الصلاة، قال: ولكنه مكروه، ها؟ إلا أنه مكروه.
وذكر لنا الحديث أنه لما رأى صلى الله عليه وسلم نخامة في القبلة في المسجد، يعني الجدار القبلي في المسجد، تغير لونه وغضب غضباً شديداً، وكان معه عرجون يعني عذق النخل هذا مثمر يسميه بيده فحكها بيده وأمر بالطيب، وقال: ائتوني بعبير، أي بالطيب، فلطخ أثرها بالزعفران، تعظيماً للمسجد ولشعائره.
ثم قال: أيكم يحب أن يبزق في وجهه؟ من يحب يبزق في وجهه؟ قلنا: لا أينا يرضى، ما أحد يرضى بهذا، قال: فإن أحدكم إذا دخل في صلاته فإن الله عز وجل بينه وبين القبلة يعني قبالة الله عليه، وفي لفظ واجهه الله تعالى: فلا يبزقن أحدكم تلقاء وجهه، ولا عن يمينه، ولكن عن شماله أو تحت قدمه اليسرى، فإن بادرته بادرة فليبصق في ثوبه وليقل به هكذا وحكه، وفي هذا
إفناء مباشر لآثار الميكروبات الخارجة مع هذا، فبمجرد حكها هكذا تنتهي.
يقول: فإن بدرته بادرة فليبصق في ثوبه، وليقل به هكذا ودلك بعضه ببعض، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فلاحظ نفسك وأنت في الصلاة وأنت تقف بين يديه، تجد التقصير الكبير عندنا الذي يجب أن نتداركه، حتى تكون بقية أعمارنا وصلواتنا لائقة بوقوف عبد بين يدي سيده ومولاه، ولائقة بإيماننا بعظمة الله جل جلاله وتعالى في علاه.
فانظر كيف تصلي، فإنك من سر ذلك تواصل، تتكون وتقوم صلتك، وتحصل وتنجل وتوهب مواصلتك، إذا أحسنت الصلاة.
وإحسان الصلاة يقويه ويساعد عليه إحسان الوضوء، فإذا كان محسناً للوضوء مؤدياً له بفرائضه وشروطه وسننه ذاكراً لله فيه، يسهل عليه الحضور في الصلاة والقيام بحقها.
ولذا ينبغي أن يستعيذ بالله من الشيطان عند دخول المسجد، ويقول مسمياً باسم الله مصلياً على رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك.
وإذا قال عند دخول المسجد: أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وبسلطانه القديم من الشيطان الرجيم، تنحى عنه الشيطان وقال: عصم مني سائر اليوم.
ويمكن يعيدها عند دخول الصلاة فيقول: أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وبسلطانه القديم من الشيطان الرجيم، ويمكن أن يقرأ قبل دخول الصلاة سورة الناس: {بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَٰنِ الرَّحِيمِ * قُلْ أَعُوذُ بِرَبِّ النَّاسِ * مَلِكِ النَّاسِ * إِلَٰهِ النَّاسِ * مِن شَرِّ الْوَسْوَاسِ الْخَنَّاسِ * الَّذِي يُوَسْوِسُ فِي صُدُورِ النَّاسِ * مِنَ الْجِنَّةِ وَالنَّاسِ}، ثم لا ينظر إلا إلى موضع سجوده.
فإذا وصل التشهد فعند قوله: إلا الله، ينظر إلى المسبحة إلى أن يقوم في التشهد الأول، وإلى أن يسلم في التشهد الثاني.
وفي وصف الأمة في إحسان صفوفها في الصلاة في ما أنزل الله في الكتب السابقة: يصفون في الصلاة كصفوفهم في القتال، {إِنَّ اللَّهَ يُحِبُّ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَ فِي سَبِيلِهِ صَفًّا كَأَنَّهُم بُنْيَانٌ مَّرْصُوصٌ}، فهم يسوون صفوفهم في الصلاة مثل التسوية عند القتال، تكون مضبوطة ومرتبة ومنظمة ومساواة قوية، يتحرك الصف مع بعض إرجاع، فكذلك في الصلاة، كأنهم في ساحة المعركة، يقاتلون عدو الله، فكذلك في صلاتهم يحسنون صفهم في الصلاة وأدبهم في الصلاة وحركتهم في الصلاة.
فكيف نصلي؟!
اللهم أكرمنا بسر الصلاة ونورها وبركتها والتحقق بحقائقها.
وإذا قد انفتح لك باب الذوق فيها رأيتها من خير ما يعطى الناس، ولذا الملائكة في السماوات السبع أكثرهم عبادتهم صلاة: قيام، ركوع، سجود، جلوس، بس هكذا أكثرهم، وبقيتهم من أهل الوظائف يقومون بوظائفهم من أجل الله تعالى ويشاركون في الصلاة، فتعبد الله بها ملائكته في السماوات السبع.
قال أول العابدين وسيد العابدين وأعبد العابدين للإله المعبود، زين الوجود محمد: (وجعلت قرة عيني في الصلاة، جعلت قرة عيني في الصلاة).
وقال: أرحنا بها يا بلال. قال له ابن مسعود ليلة، ومن؟ أقوم بقيامك يا رسول الله، أو غيره من الصحابة قال: أقوم بقيامك، قال: إنك لا تطيق أن تقوم. ولما
قام صلى الله عليه وسلم في الليل قام معه.
قال: وأخذ صلى الله عليه وسلم كعادته يقرأ سورة بعد سورة ويتدبر ويقف عند آية كل رحمة كل آية رحمة ويسأل الله من رحمته، وآية كل عذاب ويستعيذ بالله من عذابه، وآية كل تسبيح يسبح الله.
قال: وجعلت أنعس يدق رأسي في الجدار جنبه أو في العمود يسكسك، وقد قال له: ما تطيق هذا! ما تطيق القيام.
فيطول قيامه صلى الله عليه وسلم بين يدي الرحمن، قال: {يَا أَيُّهَا الْمُزَّمِّلُ * قُمِ اللَّيْلَ إِلَّا قَلِيلًا * نِّصْفَهُ أَوِ انقُصْ مِنْهُ قَلِيلًا * أَوْ زِدْ عَلَيْهِ وَرَتِّلِ الْقُرْآنَ تَرْتِيلًا * إِنَّا سَنُلْقِي عَلَيْكَ قَوْلًا ثَقِيلًا * إِنَّ نَاشِئَةَ اللَّيْلِ هِيَ أَشَدُّ وَطْئًا وَأَقْوَمُ قِيلًا * إِنَّ لَكَ فِي النَّهَارِ سَبْحًا طَوِيلًا * وَاذْكُرِ اسْمَ رَبِّكَ وَتَبَتَّلْ إِلَيْهِ} أي انقطع إليه، {تَبْتِيلًا * رَّبُّ الْمَشْرِقِ وَالْمَغْرِبِ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ فَاتَّخِذْهُ وَكِيلًا}، اتخذنا الله وكيلاً، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
قال: خلوه وكيلك فيكفيك كل شيء، {فَاتَّخِذْهُ وَكِيلًا}.
وقال له في الآية الأخرى: {وَمِنَ اللَّيْلِ فَاسْجُدْ لَهُ وَسَبِّحْهُ لَيْلًا طَوِيلًا}.
فقام حتى تورمت قدماه، وهو بحق شكر ما أولاه إذ قام حتى ورمت رجلاه.
فكيف نصلي؟!
قال إمامنا وسيدنا: (صلوا كما رأيتموني)، شابهوني واقتدوا بي واتبعوني في صلواتكم، الله.
ومن يرقى مرقاه وهو الأعرف بالله، إن كبر فلا تكبير مثل تكبيره، وإن دعا فلا دعاء مثل دعائه، وإن سبح فلا تسبيح مثل تسبيحه؛ لأنه أعرف بالله جل جلاله، ولكن مشابهة ومتابعة، ليقبلنا الله به.
(صلوا كما رأيتموني أصلي).
ثم يذكر عليه رضوان الله وقوف المقتدي إذا جاء يقتدي بالإمام، فيقف الواحد عن يمين الإمام، السنة، متأخراً قليلاً، أما إن كان امرأة واحدة تقف خلف الإمام مش جنبه، إذا كان الإمام رجل، وإن كان النساء يصلين فنعم، تكون إمامتهن وسطهن متقدمة يسيراً.
فإن كان رجل وامرأة، فالرجل يقف عن يمين الإمام الرجل، والمرأة تصف خلف الرجل.
وكان رتب الصفوف في المدينة المنورة في المسجد الشريف، كان يصلي خلفه الرجال ويقول: (ليلني منكم أولو الأحلام والنهى)، ووراءهم الصبيان، ووراءهم النساء.
قال: ولا يقف أحد خلف الصف منفرداً، يكره ذلك، وحده في صفوف وهو يصلي وحده في الصف، ولكن يقرب من الصف ويحرم، فإما يجد فجوة يدخل، وإلا يجر إليه واحد من أهل الصف الذي قبله فيصيرون اثنين، ويلتئم أهل الصف الأول.
قال: يدخل أو يجر إلى نفسه واحداً، فينبغي أن يساعده المجرور وينزل إليه إلى الصف الثاني ويلتئم الصف الذي قبلهم.
(ومن وصل صفاً وصله الله، ومن قطع صفاً قطعه الله)، (وأحب الخطى إلى الله خطوة يخطوها الرجل يسد بها فرجة في الصف).
الله يقبلنا ويحققنا بحقائق الصلاة، يذيقنا لذتها ولذة المناجاة فيها وركوعها وسجودها.
كان الحبيب عبد الله الشاطري يقول لبعض أصحابه يقول: أحس بلذة شديدة في السجود، لولا المأمومين خلفي ما برفع رأسي.
لا إله إلا الله.
وهكذا.
وكان الإمام عبد الله بن عمر بن يحيى عليه رحمة الله يصلي معه خاصة من الناس والأصحاب، لأنه يستغرق في الصلاة، فكل فرض يؤديه ما بين 40 دقيقة إلى 60، ويصلي معه خواص، ومع أنه غلب عليه الحضور والخشوع فاستأجروا من يجي يحضر معهم ما يصلي يقعد جنبه، فإذا طال قيامه جداً زائد على المعتاد يقرب منه يقول له: الركوع، ما كان يسمعه
يرفع الصوت يقرب من أذنه يرفع يقول: ركوع، إذا حس الصوت ركع.
وقد يستغرق في الركوع بعدين ما عاد يقوم، وقد زايد على المعتاد، وقد المعتاد حق الركعات في الفرض 40 دقيقة، 60 دقيقة.
فيقرب منه يقول له: ركوع ما يسمعه، يرفع صوته يقرب منه، يقول له: اعتدال، اعتدال، إذا حس صوته اعتدل.
وهكذا يقول: شوف أي أي ركن يستغرق فيه وما عاد يقوم إلا زايد على كذا كذا المدة، تعال نبهه.
فاستأجروا واحد هذا شغله.
وفي كثير ما يستغرق في السجود ما عاد يتحرك، فيقرب منه لعند أذنه ويصيح: جلوس، أو قيام، حتى يحس بصوته فيرفع رأسه.
لا إله إلا الله.
سيدنا عروة بن الزبير احتاجوا إلى بسبب أكلة كانت في رجله أن يقطعوا رجله، قال: لا بد تستعمل ما يحجبك عن الإحساس والشعور، قال: حاش لله أن أتناول ما يحجب تفكيري عن عظم ما يحجب قلبي عن التفكير في عظمة الله، قالوا له: كيف نقطع رجلك؟ ألم بيجيك، قال لهم: إني إذا دخلت في الصلاة ما أحس بشيء، فإذا كنت في التشهد سأمد رجلي فاقطعوها.
مد رجله وهو يصلي وجاؤوا وقطعوها وضمدوها وهو ما يحس!
فلما سلم قال: قد فرغتم؟ قالوا: خلاص قد قطعنا وكملنا خلاص روحنا.
فحملوها ليدفنوها قال: اللهم إنك تعلم أني ما مشيت بها بعد الإسلام إلى معصية، قال: من يوم أسلمت ما مشيت بهذه الرجل إلى معصية، عليه الرضوان، وقال: اللهم إنك وهبت لي رجلين فأخذت إحداهما وتركت لي الأخرى، فلك الحمد على ما أخذت ولك الشكر على ما أبقيت.
سبحان المعطي!
هذا الإيمان عمل بهم هذا العمل.
فارزقنا يا رب نصيباً من الإيمان واليقين التام الكامل، واجعل بقية صلواتنا ما حيينا على ظهر هذه الأرض صلاة الخاشعين والمقربين والصادقين، واربطنا بها بسيد المرسلين حتى نلقاك وأنت راض عنا.
وأصلح شؤون أمة النبي محمد، واصرف البلاء عن أمة النبي محمد، واجمع شمل أمة النبي محمد، وأرنا آثار قبول صيام الصائمين وقيام القائمين في رمضان في أحوال أمة النبي محمد وصلاحها ودفع البلايا والشرور والآفات عنا وعنهم، وعجل بكشف الكرب ودرء البلاء عن إخواننا في السودان وحول أحوالهم إلى خير حال، واجعل فيما نزل بهم كفاية للبلايا والنوائب وسبباً لأن تصلح الأحوال ويقوم قائمة الإسلام والإيمان، فإن لعب عدوك إبليس بمن معه من الكفار على ظهر الأرض في الاستهزاء بعبادك والسخرية بهم والخديعة لهم في كثير من شؤونهم ومخططاتهم قد بلغت ما بلغها، فادفع اللهم عنا كيد إبليس وجنده والمؤذين والمحرشين والمعتدين والظالمين والغاصبين، وأيقظ قلوب المسلمين لتقوم لك بحق العبودية، وتعظم شأن الربوبية، وتتخلص من أن يستعبدها نفس أو هوى أو شيطان إنس أو جن، واجعل هوانا تبعاً لما جاء به حبيبك محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيهم
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأ
