الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/BcgaLG-gm7M

صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين آمين.
بسم الله الرحمن الرحيم، الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون، أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون.
وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم، الله لا إله إلا هو الحي القيوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الأرض، من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء، وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يؤوده حفظهما وهو العلي العظيم.
لله ما في السماوات وما في الأرض، وإن تبدوا ما في أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله، فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله على كل شيء قدير.
آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا ربنا ولا تحمل علينا إصرا كما حملته على الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به، واعف عنا واغفر لنا وارحمنا أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين، آمين.
صدق الله العظيم وبلغ رسوله الكريم سيدنا محمد بن عبد الله عليه أفضل الصلاة وأزكى التسليم والحمد لله رب العالمين، اللهم انفعنا اللهم استرنا اللهم اجبرنا اللهم ارحمنا وارحم والدينا وارحم مشايخنا وارحم معلمينا والحاضرين وجميع المسلمين.
اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبنا ورحمتك أرجى عندنا من أعمالنا، اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبنا ورحمتك أرجى عندنا من أعمالنا، اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبنا ورحمتك أرجى عندنا من أعمالنا.
اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلمه.
وفقنا بما تعلم وأنت تعلم منا يا الله يا كريم يا رحيم يا ودود يا حي.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد.
تقبل منا ما قرأناه من القرآن العظيم وما تلونا من كتابك العظيم وما تعبدنا به، واجعله نورا وسرورا وبركة وإحسانا، واصل اللهم ثواب ذلك إلى روح سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وإلى أرواح جميع الأنبياء والمرسلين والملائكة المقربين، وإلى أرواح الصحابة والقرابة والتابعين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين، وإلى أرواح مشايخنا ووالدينا ووالديكم والحاضرين خاصة، ووالدي القرى والبلاد، وجميع موتى المسلمين عامة، تغشاهم بالفسحة والمغفرة والرحمة، واجمعنا بهم في دار الكرامة ومستقر الرحمة، وانشر بالخير وانشر في الأمة أنوار الإنابة والخشية والتقوى والاستقامة والاتباع لنبيك صلى الله عليه وسلم، وادفع البلايا عنهم وأحي فيهم الصفات المحمودة المحبوبة لك، وادفع عنا وعنهم كل سوء أحاط به علمك، وادفع عنا وعنهم كيد الأنفس والهوى وشياطين الإنس والجن وإبليس وجنده أجمعين، واجعلنا في حصونك الحصينة وحرزك المتين، واجعل النور يسعى بين أيديهم وارفع لهم المراتب والدرجات، واجمعنا بهم في أعلى الجنات، واللهم بارك لنا في خاتمة شعبان وبلغنا رمضان، وأعنا على حسن صيامه الحسن التام المقبول وقيامه الحسن التام المقبول، وحسن قراءة القرآن فيه، وحسن التعبد لك فيه بما هو أحب لك وأرضى لك وأحظى لنا عندك وأنفع لعبادك في خير ولطف وعافية، والختم بالحسنى وأنت راض عنا في لطف وعافية، وإلى حضرة النبي محمد.
الحمد لله مكرمنا بالقرآن الذي أنزله، والنبي الذي أرسله.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، إذا أراد بعبد خيرا نقاه عن عيوبه وطهره وجمله بأنوار معارفه والوجهة الصادقة إليه وكمله.
ونشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، على جميع الأولين والآخرين قدمه وفضله، وختم به رسله وجعله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم خاتم الخلق وأوله.
اللهم صل وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه، وأهل حضرة اقترابه من أحبابه، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين، وانظر إلينا ووفقنا وأدخلنا دوائر محبوبيك في عافية.
وبعد فيحدثنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله عن وظائف يوم الجمعة، وذكر منها قراءة القرآن فليكثر منه، فإنه يوم مشهود، وينبغي أن لا يخلو عن الاعتناء بالقرآن، ومدارسة القرآن، وتأمل القرآن.
كما أننا أمام شهر عظيم كريم مبارك هو الشهر الذي أنزل فيه القرآن وهو رمضان.
فيجب أن تتجدد لنا في كل جمعة وفي كل سنة همة ورغبة ووجهة في شأن القرآن، وتدبره، وتأمل معانيه، والعمل بما فيه، والتطلع إلى أنوار دلالاته وإشاراته في توجيهات إله حي قيوم حكيم قادر عليم بكل شيء، واحد أحد فرد صمد بيده ملكوت كل شيء، جل جلاله وتعالى في علاه.
يجب أن يتجدد عزمنا على تعظيم هذا القرآن، وعلى حسن تلاوة القرآن وتدبره، في كل جمعة وفي كل سنة لرمضان الذي أنزل فيه القرآن، فنخصه بكثرة التلاوة مع التدبر والتأمل.
وقد كان سيدنا جبريل ينزل في كل رمضان، في كل يوم من أيام رمضان، في كل يوم يدارس النبي صلى الله عليه وسلم القرآن سورة سورة سورة على مع الترتيب التوقيفي من عند الحق سبحانه وتعالى على يد جبرائيل ورسوله الجليل صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
ولم يزل كذلك حتى كانت آخر سنة من سنيه صلى الله عليه وسلم، وهي السنة العاشرة من الهجرة، كان ينزل سيدنا جبريل إليه لمدارسة القرآن في كل يوم مرتين.
الله لا إله إلا الله.
ثم إنه بعد ذاك رمضان من ذلك العام لم ينزل بعد ذلك إلا آيات معدودات، منها الآية التي في سورة البقرة: {واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون}، فختمت بما بقي من تنزيل سورة البقرة.
وذلك قبل وفاته صلى الله عليه وسلم بتسع ليال.
وما عدا ذلك فعامته قد نزل من قبل رمضان الأخير.
فكان استعراضه له من أوله إلى آخره على هذا التوقيف الذي جعل الله لنا به شرف هذا المصحف الكريم، وترتيب سوره وآياته.
اللهم لك الحمد شكرا، ولك المن فضلا.
الله يبارك لنا في رمضان، كان الإمام عيدروس بن عمر الحبشي عليه رحمة الله يقول: إن الله يجدد لي في كل سنة في رمضان فتح جديد في القرآن ما كان معي في الأعوام الماضية، وفي كل سنة فتح جديد في القرآن الكريم.
يا فتاح يا عليم لا تحرمنا نور القرآن، وعلم القرآن، وفهم القرآن، وسر القرآن، ومعارف القرآن، واجعلنا عندك من أهل القرآن.
وفي يوم الجمعة يتفقد يوم الجمعة بنصيب من التلاوة، فليكثر منه، ويخص ما خص، مثل وليقرأ سورة الكهف.
فقد روى ابن عباس وأبو هريرة رضي الله عنهما عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ سورة الكهف ليلة الجمعة أو يوم الجمعة أعطي نورا من حيث يقرؤها إلى مكة، وغفر له إلى الجمعة الأخرى، وفضل ثلاثة أيام، وصلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح، وعوفي من الداء والدبيلة، الدبيلة نوع من الأورام، وذات الجنب، والبرص، والجذام، وفتنة الدجال، رواه الديلمي، وأصله عند عبد الرزاق والدارمي، والحاكم في المستدرك عن أبي سعيد، الله أكبر.
سورة الكهف، وفيها خبر الفتية الذين تولى الله قص أخبارهم ونبأهم وأحوالهم وشؤونهم وقصتهم على عبده المصطفى محمد ليقصها علينا.
وتولى الحق بنفسه ذلك يقول: {نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية} شباب، {آمنوا بربهم وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم}، أي قاموا على ظهر الأرض بمبدأ الحق والهدى، {إذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والأرض لن ندعو من دونه إلها لقد قلنا إذا شططا}.
فواقع في هذا الشطط جميع عباد الشهوات والأهواء والنفوس والحكومات والدول والأنظمة والأحزاب والأصنام وكل من يعبد غير الله تعالى، هم في شطط.
وما على الصراط المستقيم إلا من أفرد الله بالعبودية والوحدانية ولا يعبد إلا الله.
قاموا بحق هذا المبدأ الشريف فرفع الله قدرهم وقص نبأهم بنفسه على حبيبه في القرآن، وأشار إلى حيازة حقائق الشرف الأفخر والمقام الأسمى الأكبر بهذا الصدق مع الله.
فنسب إليهم حيوانا تبعهم يعد في عرف عامة بني آدم من أردإ الحيوانات، وهو عند أكثر مذاهب الإسلام من الحيوانات النجسة، ويقول بعض الأئمة بطهارته وهو الكلب.
تبعهم هذا الكلب فأخذ الله يذكره معهم في القرآن مشيرا إلى أن من صدق معهم وأخلص في القيام بأمره على ظهر الأرض يبارك فيه وفي آثاره ويرعى ما اتصل به حتى من مثل هذا الحيوان، فكيف بغير ذلك.
فهناك كسب حقائق الشرف الأفخر، الاتصال بالعلي الأكبر، والقيام معه ومجانبة ما هو على ظهر الأرض من شطط ومن فساد ومن انحراف ومن كفر ومن فسوق.
ورعيلنا الأول امتن الله عليهم وقال: {ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون}.
نسألك أن تملأ قلوب جميع الحاضرين والسامعين ومن والانا فيك بمحبتك ومحبة رسولك، وأن تزين الإيمان، تحبب إلينا الإيمان وتزينه في صدورنا وقلوبنا، وأن تكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان، فاجعل قلوبنا وقلوبهم من أعظم القلوب على ظهر الأرض تحبك وتحب رسولك، ويحبب إليها الإيمان ويزين في قلوبهم وصدورهم، واجعل قلوبنا من أعظم القلوب على ظهر الأرض تكره الكفر والفسوق والعصيان، واجعلنا من الراشدين، برحمتك يا أرحم الراحمين.
وهكذا يقول جل جلاله: {وترى الشمس إذا طلعت تزاور}، وتزّاور قراءتان، {عن كهفهم وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال}، يعني جعلتهم في موضع أظهرت تسخير الكائنات لهم حتى كأن الشمس متأدبة مع أجسادهم، لا تضربهم بأشعتها حتى لا تضر بهم ولا تؤثر عليهم، {وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال}، {إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين}، ها مراعاة لحق هؤلاء {تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من آيات الله}.
{وتحسبهم أيقاظا وهم رقود}، سبحان الله!
أي واحد يمر يقع عينه عليهم يظنهم أناس مستيقظون منتبهون وهم رقود.
رقود ثلاثمائة وتسع سنين.
{ونقلبهم} انظر إلى العناية الربانية، ما قال ويتقلبون، قال ربي: {ونقلبهم} الله الله الله الله، {ذات اليمين وذات الشمال}، ونقلبهم، أنا أتولى تقليبهم هذا يمنة ويسرة، حتى لا يتأثر جانب يدوم الاتكاء عليه ويختل شيء من الصحة، قال ساعة ذا وساعة ذا وساعة يتناوب حتى تستقر الجسد على صحة في خلال ثلاثمائة وتسع سنين، {ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}.
المدخل حقهم، الوسيد، باسط ذراعيه، يصف الهيئة كيف جلس هذا الكلب جلسة أدب موال لهم، {باسط ذراعيه بالوصيد}، إيش يحكي الله هذا في سيد الكتب المنزلة من السماء، ويذكر في عنايته بهم، يقول: المعتاد والواقع أن الخوف على النائم، والمستيقظ يستطيع يصلح أي مشكلة، والنائم يلعب عليه، والنائم ما يدري.
لكن ما كان الآن هؤلاء هم نيام والذي يقرب عندهم هو يفزع ما هم هم، هم ما يفزعون، هو يفزع، {لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا}، هو اللي يهرب النائم ولا الخوف على النائم ولا على المستيقظ؟ {لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا}، لا إله إلا الله.
سميت وبعدين بعثهم وذكر خبرهم وثباتهم وقال إنهم: {إنهم إن يظهروا عليكم يرجموكم أو يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا إذا أبدا}، إذا رجعتم إلى ملة هؤلاء وتركتم توحيد هذا الإله لن تفلحوا أبدا.
وكذلك أعثرنا عليهم، وبعدين: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم}، قل ربي أعلم بعدتهم، ثامنهم، منهم معهم حتى جاءنا في الأخبار أنه في القيامة يتميز عن بقية الكلاب ويطهر ويدخل معهم إلى الجنة بصحبتهم.
إذا صحبة الأخيار أثرت في الكلب، فكيف ما تؤثر في المؤمن؟
ما عرف قدر الأخيار وصحبتهم من استخف بهذه الصحبة والمجالسة، هذا كلب، ولذا يذكرون عن المحدث الحافظ أبي زرعة عليه رضوان الله أنه أمر أو أوصى إذا مات يدفنوه على وصيد مدخل قبر سيدنا موسى الكاظم، ويكتبون على قبره: {وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد}.
لا إله إلا الله، الأذواق هذا والمشاعر عند الحفاظ حفاظ الحديث وأئمة السنة عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
فالله يرزقنا محبة الصالحين ويحشرنا في زمرتهم.
سورة الكهف كم فيها من عجائب!
ذكر الله أخبار الفتية هؤلاء في أولها، ثم ذكر سبحانه وتعالى ذكر الاثنين المتَحاوِرَين المتجادلَين في شأن تعظيم الدنيا والاغترار بها، وفي شأن تعظيم الحق والاستعداد للقائه: {واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا، كلتا الجنتين} البستانين {آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خلالهما نهرا، وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا}.
هذا الكلام هو كلام هذا وحده؟ اليوم الناس كم يقولون كذا!
هيئات وأحزاب ودول وبعض أفراد يقولون: نحن أكثر منك مالا وأعز نفرا!
هو ذا الفكر السقيم العقيم ذا الباطل، يقولون هم اليوم كذا: {أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا}، {ودخل جنته وهو ظالم لنفسه} بالافتخار والإعجاب والغرور الشيطاني، {قال ما أظن أن تبيد هذه أبدا}.
وسمعناهم يقولون: إلى الأبد، إلى الخلود، يقولون ما يقولون، يقول: اللي قالوا كذا روحوا هم وأحزابهم، {ما أظن أن تبيد هذه أبدا، وما أظن الساعة قائمة} وخل كلام الأنبياء دول وأتباعهم يجيبون وين متى قيامة ومتى آخرة!
{ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا}، أنا مقدم وأنا أفضل من غيري.
ليش؟ لأنك مخالف لأنك مشرك لأنك معظم للحقير، ليش وقعت هكذا؟ {يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا}.
{قال له صاحبه وهو يحاوره أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا}، أنت فين كنت أصلا؟ ولا لك وجود ولا ذكر ولا مزرعة ولا بستان ولا عندك شيء، الله خلقك وتنسى ربك يا غافل!
{أكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا، لكنا} سمع شوف المنهج حقي، {لكنا هو الله ربي ولا أشرك بربي أحدا}.
وأنت إن كان عندك عقل، {ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله}.
أما تروح والاغترار هذا، {إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا}، فهذا الأمر تقدير حاكم خالق قادر يقدر الأمور يقلبها كما يشاء، وممكن يقلب الأمر ويردك أنت كذا وأنا كذا، {فعسى ربي أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا} إما صاعقة وإلا ريح وإلا، {فتصبح صعيدا زلقا، أو يصبح ماؤها غورا}، يروح عليك ولا عاد نهر ولا بير، {ولن تستطيع له طلبا}، من وين بتجيبه؟!
{قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غورا فمن يأتيكم بماء معين}، ما حد إلا هو رب العالمين.
{أو يصبح ماؤها غورا ولن تستطيع له طلبا، وأحيط بثمره} بليلة واحدة وهلك كل ما عنده، ولا عاد شجرة ولا عاد ثمرة ولا عاد شيء من البستان حقه، {فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا، ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا}.
تفهمون الحقيقة، {هنالك الولاية لله الحق}، ولاية الحق لله، من بيتولى يتولى الله، من بيستند يستند إلى الله، من بيعتمد يعتمد على الله، وما سواه فليس بشيء، {هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا}.
وضرب لنا مثل الحياة الدنيا، وهي حتى في القرن الواحد والعشرين ولا ما هي؟ الواحد والعشرين واللي قبله واللي بعده كله سواء، {كماء أنزلناه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شيء مقتدرا، المال والبنون زينة الحياة الدنيا}، زينتكم ولا زينة الحياة الدنيا؟ زينة ماهو زينة لكم أنتم، لا للحياة الدنيا بس، وتي تروح كلها، أنتم زينتكم إلا الإيمان والتقوى والعمل الصالح، {زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا}.
وذكر أخبار القيامة، وذكر إبليس ومعاندته وماذا حصل، ثم ذكر قصة موسى والخضر، وما فيها من الآيات، وختم بقصة يأجوج ومأجوج وذي القرنين، وكمل الآيات سبحانه وتعالى يقول: {الذين كانت أعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا، أفحسب الذين كفروا أن يتخذوا عبادي من دوني أولياء إنا أعتدنا جهنم للكافرين نزلا، قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا}.
تبغوا خبر حقيق؟ يقين، موثوق به مقطوع، من الأخسرين أعمالا؟ {قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا، الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا}.
سعي ضال ما له عاقبة ولا نهاية، منتهي زائل، وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا!
نحن القادة، نحن المفكرون، نحن المخترعون، نحن العباقرة، نحن المتقدمون، نحن المتطورون...
{ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا، أولئك الذين كفروا بآيات ربهم ولقائه فحبطت أعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا}، وإذا ما شلوا وزن يوم القيامة يرجع إيش هو هذا؟
ينفعه أنه في بعض الأوقات في الدنيا صفقوا له؟ وبعدين ما عاد شي لك وزن في القيامة!
صورة نملة يحقنونك، وجه أسود يشعل نار، فروج تشتعل نار، وحالة مزرية.
إيش ترجع؟ {ذلك جزاؤهم جهنم بما كفروا}، {إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا}، اللهم اجعلنا منهم وألحقنا بهم.
هذه السورة العظيمة قال تقرأها ليلة الجمعة ويوم الجمعة، نور إلى مكة، نور إلى البيت العتيق، وفي رواية نور إلى السماء إلى الجمعة الآتية.
ما شاء الله!
ومن قرأ سورة الدخان ليلة الجمعة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك، أصبح مغفورا له، سورة الدخان.
اقرؤوا سورة هود يوم الجمعة.
من قرأ سورة آل عمران يوم الجمعة صلت عليه الملائكة حتى تغرب الشمس، إلى الليل، صلاة الملائكة إلى الليل، طول النهار تصلي عليه بعد قراءته لسورة آل عمران في يوم الجمعة.
سمعت؟
يقول: وليقرأ سورة الكهف، وقد روى ابن عباس: من قرأ سورة الكهف ليلة الجمعة ويوم الجمعة، ويقول: ويستحب أن يختم القرآن في يوم الجمعة ليلتها إن قدر، في ركعتي الفجر أو في ركعتي المغرب، أو بين الأذانين للجمعة.
قال: وكان العابدون يستحبون أن يقرؤوا {قل هو الله أحد} ألف مرة يوم الجمعة، ويصلون عليه صلى الله عليه وسلم ألف مرة: «أكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الأزهر»، سمعت؟
ويقولون سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، الباقيات الصالحات، ألف مرة.
وإن قرأ المسبحات الست فحسن، إيش المسبحات؟ اللي في أولها سبح ويسبح، سورة الحديد، سورة الحشر، سورة الصف، سورة الجمعة، سورة التغابن، سورة الأعلى: {سبح اسم ربك الأعلى}.
ست سور مفتتحة بالتسبيح: سورة الحديد، سورة الحشر، سورة الصف، سورة الجمعة، سورة التغابن، سورة الأعلى.
وكان صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة المغرب ليلة الجمعة {قل يا أيها الكافرون} و{قل هو الله أحد}.
في صلاة المغرب ليلة الجمعة في كل جمعة يحب يقرأ هاتين السورتين، يقرأ {قل هو الله أحد}، وفي الثانية، في الأولى {قل يا أيها الكافرون}.
وكذلك يقرأ عليه الصلاة والسلام في صلاة العشاء ليلة الجمعة سورة الجمعة والمنافقين، رواه ابن حبان.
في المغرب الكافرون والإخلاص، وفي العشاء الجمعة والمنافقون، وقد يقرأ {سبح اسم ربك الأعلى} و{هل أتاك حديث الغاشية}.
وكان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة سورة السجدة و{هل أتى}، سورة السجدة و{هل أتى}.
ولهذا يقول الفقهاء الشافعية عندنا: إنه لا يطول الإمام إلا برضا المأمومين، ولكن ما ورد فيه النص مثل سورة السجدة و{هل أتى} في يوم الجمعة فله أن يقرأها وإن لم يرض المأمومون.
هذا بعض ما يتعلق بالقرآن في يوم الجمعة.
يذكر لك بعد ذلك الصلوات، فيتنفل في يوم الجمعة ما استطاع، كان سيدنا ابن عمر يصلي يصلي يصلي حتى يخرج الإمام، فإذا خرج الإمام استمع للخطبة.
وهذا كل من كان جالسا في المسجد فدخل الخطيب يخطب ما عاد يجوز له يقوم يصلي، لا سنة جمعة ولا غيرها.
من دخل إلى المسجد من الخارج يجوز له أن يصلي ركعتين وإن كان الإمام يخطب وليتجوز فيهما، أي يخففهما.
أما من كان جالسا في المسجد خلاص إذا صعد الخطيب حرام عليه يصلي ولا يعمل شيء ثاني، يستمع فقط إلى الخطبة.
قال فقهاء الشافعية: ولو كان عليه قضاء ما يقضي في الوقت هذا، استمع للخطبة وصل الجمعة وروح اقض بعدين.
أيوة، وكان بعض بعض البادية في بعض القرى يخلون الخطيب لما يقوم الخطبة الثانية يقومون يصلون سنة الجمعة ها، والخطيب يخطب، فهذا ما يجوز له لأنه كان جالسا، بخلاف الداخل، إذا دخل نعم.
ولهذا يقول: يصلي أربع ركعات في يوم الجمعة وقت الضحى يقفأ فيهن {قل هو الله أحد} مائتي مرة، في كل ركعة خمسين مرة.
ويروى ويذكر أن من فعل ذلك لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة أو يرى له.
قال: ولا يدع ركعتي التحية إذا دخل المسجد ولو كان الإمام يخطب، ويصلي أربع ركعات أيضا إذا تيسر له ذلك في يوم الجمعة بأربع سور: سورة الأنعام، سورة الكهف، سورة طه، سورة يس، وإن لم يحسن قرأ يس والسجدة والدخان والملك.
القصد أنه يكون له نصيب في يوم الجمعة من الصلوات والقرآن.
ويستحب أن يصلي صلاة التسبيح ليلة الجمعة أو يوم الجمعة، قال: لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لسيدنا العباس: «صلها في كل جمعة»، قال: «صلها في كل يوم فإن لم تفعل ففي كل جمعة مرة، فإن لم تفعل ففي كل شهر مرة، فإن لم تفعل ففي كل سنة مرة، فإن لم تفعل ففي عمرك مرة»، صلاة التسبيح، رواه أبو داود وابن ماجه.
ألف ابن ناصر الدين الدمشقي رسالة سماها: «الترجيح لحديث صلاة التسبيح»، حقق فيها صحة الأسانيد إلى سيدنا العباس أن النبي علمه صلاة التسبيح.
قال: «ألا أعطيك؟ ألا أحبوك؟ ألا أمنحك؟ ألا أدلك على عمل إذا أنت عملته غفر الله لك ذنبك كله دقه وجله، أوله وآخره، ظاهره وباطنه؟»، قال: بلى يا رسول الله، فعلمه، أربع ركعات تصليها في ليلة أو نهار.
يسبح الحق تعالى بعد القراءة، وفي رواية قبل القراءة: خمس عشرة مرة سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، وفي الركوع عشر مرات بعد ذكر الركوع، يأتي بذكر الركوع ويأتي بعده بعشر مرات سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ثم ذكر الاعتدال: ربنا لك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ثم عشر مرات سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ثم في السجود عشر، ثم في الجلوس بين السجدتين عشر، وفي السجود عشر، ثم في الجلوس للاستراحة قبل الانتهاض عشر، هذه رواية، فهي خمس وسبعون تسبيحة في الأربع ثلاثمائة تسبيحة.
في الأربع الركعات.
في رواية: يقرأ قبل القراءة يقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، يعني بعد دعاء الافتتاح قبل القراءة سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خمس عشرة، وبعد القراءة قبل الركوع عشر، فهنا ما عاد شي في جلسة الاستراحة ولا قبل التشهد، خلاص تسقط.
في كل ركعة خمس وسبعون تسبيحة في مجموع الأربع ركعات ثلاثمائة مرة من قول: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
قال: وكان ابن عباس لا يدعها يوم الجمعة، يحافظ على صلاة التسبيح.
السادس: الوظيفة السادسة يوم الجمعة الصدقة، لا تخل اليوم من صدقة، قلت أو كثرت، بما معك وبما تيسر، طعام، لباس، نقد، قليل، كثير، تصدق في يوم الجمعة.
فإنها تضاعف، الصدقة مضاعفة كما تضاعف في رمضان، إلى سبعين، إلى سبعمائة، إلى ألف في رواية أن الحسنة في رمضان تتضاعف إلى ألف.
طيب يقول: قال ابن مسعود: إذا سأل الرجل في المسجد فقد استحق أن لا يعطى، لأنه شغل المصلين والذاكرين لله تعالى، والمساجد بيوت الله يسأل الله فيها.
وهكذا وكان بعض الأمراء لقي سيدنا سالم بن عبد الله بن عمر في الكعبة، قال: لك حاجة نقضيها؟ قال له سيدنا سالم: أستحيي أن أسأل غيره وأنا في بيته!
أنا في بيته وباتخليني أسأل واحد ثاني؟! عيب! أنا في بيت الله وأقوم أسأل واحد ثاني؟!
استحى الأمير وسكت.
خرجوا تعرض له خارج المسجد، قال: الآن قد صرت خارج المسجد فلك حاجة؟
قال: تعني من حاجات الدنيا أم من حاجات الآخرة؟
قال: الآخرة ليس لي إليها سبيل، لكن من حاجات الدنيا.
قال: ما دمت لا تقصد إلا من حاجات الدنيا، أنا لم أسأل الدنيا من مالكها، فكيف أسألها من غير مالكها؟!
مالكها اللي بيده أمرها ما سألته الدنيا، باسألها من لا يملكها؟!
لا إله إلا الله!
قال بعض الصالحين: جاء إلى الحرم وكان معه صدقة دراهم، وينظر وجوه الحاضرين، فوجد خاشع خاضع صالح، قال: هذا الذي بتضاعف الأجر في الصدقة عليه.
فجاء وكب دراهمه فوق سجادته.
فلما سلم من الصلاة حس بها قال: ما هذا؟
قال: تفضلوا بقبولها صدقة.
قال: يا هذا! أنا اشتريت هذه الساعة مع الله تعالى بإنفاق كذا كذا، أنا أنفقت نفقات كثيرة مشان أحصل هذه الساعة مع الله صافية، بتفسدها علي بمرقدك؟
قال: نفض السجادة وراح مشى.
قال: فما رأيت أعز منه حين ولى ولا أذل مني حين بقيت ألتقط الدراهم!
لا إله إلا الله.
فالحين مشكلة إذا كان واحد يصل لعند الكعبة والتعظيم ناقص، لا ينظر بتعظيمه، يتشوف شيء قصور عماير طويل، وهو في صحن المطاف ويتشوف برة!
يا الله يعظم شيء! بيت ربك أعظم!
وردت المرأة الصالحة مشتاقة إلى بيت ربها، تقرب من مكة تقول: وين بيت ربي؟ قالوا: بنصل مكة وبترين بيت ربك.
ولم تزل حتى وصلوا: وين بيت ربي؟ قالوا: الحين قريب بندخل، بنصل عند الحرم.
دخلوا بدت، قالوا: هذه هي الكعبة، قالت: بيت ربي؟!
أقبلت بقوة وألصقت صدرها بالكعبة فماتت!
مشتاقة لربها.
لا إله إلا الله!
الله يوفقنا ويرزقنا الأدب.
ولما سافر بعضهم إلى مكة المكرمة يقول لشيخه: وصية، قال: وصيتي تتأدب تحسن الظن ولا تسيء الظن بأحد في حرم الله كائنا من كان.
أما أول ما وصل حصل واحد شايب يتوضأ، فكان اسمه قال: يا شيخ ما هكذا الوضوء!
شطقد إليه قال: وأنت إيش قال لك شيخك؟
أطلعك الله على إيش قال لي شيخي؟ أنا قليل أدب، فالعفو منك.
لا إله إلا الله!
يالله بحسن الأدب.
سيدنا ابن عباس يجي يطوف ويسوي عمرته ويقرأ ويصلح شيء من الطوفات والقراءة، ويشرد إلى الطائف، يجلس في الطائف، ما لك؟
قال: محل عظيم، ما رأيت ربي يؤاخذ على الإرادة إلا في هذه البقعة: {ومن يرد فيه بإلحاد}، ما هو يلحد، لا، عاد ما صلح شيء ولا ذاك، إلا يرد، {ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم}.
قال: ربي يؤاخذ بالإرادة في هذا المحل، بمجرد الإرادة، قبل ما تصلح، بالإرادة يجب عليك العذاب الأليم والعياذ بالله، نعوذ بالله من غضب الله، يالله بحسن الأدب.
يقول: والسابع أن يجعل يوم الجمعة مخصصا لأعمال الآخرة.
وما عاد يشغل نفسه بشيء مما الأعمال التي يحتاج إليها الدنيا وإن كان له فيها نية صالحة وله أعمال، يقول: فيكف عن أشغال الدنيا، ويكثر الأوراد، ولا يبتدئ فيه السفر، ما يسافر في يوم الجمعة إلا حيث يدرك الجمعة ويصلي فيها.
قال: فيزيد في الجمعة في أوراده وأنواع خيراته، فإن الله إذا أحب عبدا استعمله في الأوقات الفاضلة بفواضل الأعمال.
إن الله إذا أحب عبدا استعمله في الأوقات الفاضلة بفواضل الأعمال، وإذا مقته، يبغض أحد، استعمله في الأوقات الفاضلة بسيئ الأعمال.
يخليهم في يوم الجمعة يصلحون ألعاب قمار، ميسر محرم، في يوم الجمعة! في يوم الجمعة!
واللي في يوم الجمعة يصلحون آلات لهو محرمة، في يوم الجمعة!
يا حول، وإذا أبغض الله إنسانا يسيره والعياذ بالله في يستعمله في الأوقات الفاضلة في سيئ الأعمال.
وإذا أحب الله عبدا استعمله في الأوقات الفاضلة بفواضل الأعمال.
فالآن لما يجي رمضان يصلحون الاختلاط والتبرج في رمضان، يصلحون سهرات ماجنة في رمضان!
وخصوصا في العشر الأواخر!
وفي ليلة القدر تجيء هم وهم في إعراب والعياذ بالله تعالى في بعد، فهذا علامة مقت، أي بغض من الله تعالى.
اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه، برحمتك يا أرحم الراحمين.
بتوفيقه صار المطيع يطيعه، وخالف بالخذلان كل مفارق.
فعسى الله يوفقنا وإياكم.
يقول:
دع الناس يا قلبي يقولون ما بدا ... لهم واتثق بالله رب الخلائق
ولا ترتج في النفع والضر غيره ... تبارك من رب قدير وخالق
ما حد غيره يضر وما حد غيره ينفع.
فليس لمخلوق من الأمر ها هنا ... ولا ثم شيء
ليس لمخلوق من الأمر ها هنا ولا ثم شيء، ولا شيء.
فليس لمخلوق من الأمر ها هنا ولا ثم شيء، فاعتمد قول صادق.
هو الرب لا رب سواه وكلهم ... عبيد وتحت الحكم من غير فارق
{إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا}، نعم،
فبعضهم ممن يحب ويرتضي ... لطاعته والبعض عاص ومارق
بتوفيقه صار المطيع يطيعه ... وخالف بالخذلان كل مفارق
فسل ربك التوفيق، نسألك يا رب:
فسل ربك التوفيق والعفو والرضا ... وكونا مع أهل الهدى والطرائق
اللهم اكتب لنا التوفيق، وهب لنا التوفيق، وافر حظنا من التوفيق والعفو والرضا، وأدخلنا مع أهل الهدى والطرائق القويمة المستقيمة الصالحة يا رب العالمين.
من أهل الهدى والطرائق؟
رجال إلى الرحمن ساروا، إلى من؟ الله الله الله، فين ساروا؟
رجال إلى الرحمن ساروا، إلى الرحمن، الله الله الله، شفت السير حقهم هذا؟
إلى الرحمن ساروا بهمة، على الصدق والإخلاص من غير عائق.
إيش اللي حصل لهم؟ قال:
فنالوا الذي كل المطالب دونه ... فلله من عيش كريم ورائق
بتحكي لنا على العيش هذا تسيب شوية شمة منه كيف ذا العيش؟ قال:
دنو وتقريب وأنس بحضرة ... مقدسة
دنو وتقريب وأنس بحضرة مقدسة، في منتهى كل سابق.
فآها على عيش الأحبة كم أسأ ... عليه وكم دمع على الخد دافق
رضي الله عنهم، ذاقوا ومع ذلك بكوا وراموا الزيادة.
لا إله إلا الله.
وهو يقول عليه الرضوان:
بريق الحمى من جانب الغور أبرقا ... فأذكرني عقدا وعهدا وموثقا
الله، العهد بينه وبين الله، وإشهاده: {ألست بربكم} وما تلا ذلك مما كان من حضوره وزياراته. يقول:
وعيشا خلا والغصن غض ومورق ... بواد النقا رعى لمن سكن النقا
قريب لهم تحت الضلوع منازل ... به ودهم باق إلى موعد اللقا
إذا ما ذكرت الكون فيهم وبينهم ... يكاد لفرط الوجد أن يتمزقا
فؤاد على طول الزمان متيم ... يحن إليهم حسرة وتشوقا
ويصبو إليهم كلما هبت الصبا ... وإن ناحت الورقاء بات مؤرقا
سقى الله أكناف الأباطح طيبا ... مليثا إذا لحت بوارقه سقى
أحبتنا هل من سبيل لعودة ... نسر بها من قبل أن نتفرقا
فأما إليكم يا أحي باب مهجتي ... فإني قد أصبحت عنها معوقا
بضعف وذنب والذنوب موانع ... عن الخير فاتركها لتنجو من الشقا
وسر في الصراط المستقيم إلى العلا ... على الصدق والإخلاص والبر والتقى
وإياك والدنيا الغرور فإنها ... متاع قليل ما لها أبدا بقا
وتلهيك عن جنات خلد نعيمها ... يدوم ويصفو حبذا لك ملتقى
وفيها، وفيها رضا الرب الكريم وقربه ... ورؤيته أكرم بذلك مرتقى
وصلى وسلم ذو الجلال على أحمد ... شفيع البرايا كلما المزن أغدقا
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، وأهل حضرة اقترابه من أحبابه، وأدخلنا في حماه، واسقنا من حماه، وشرف وأسعد عيوننا أجمع بالنظر إلى باهي محياه، في الدنيا وعند الموت وفي البرزخ ويوم الموافاة، وتحت لواء الحمد وفي دار الكرامة والمصافاة، برحمتك يا الله، يا مجيب دعوة من دعاه، يا من لا يخيب رجاء من رجاه، جعلتنا في أمة مصطفاك، وجعلتنا في أهل متابعة سنته، وجعلتنا في أهل سند إليه، وجعلتنا مجتمعين على اتباعه وذكرك وذكره، وأطلت أعمارنا إلى خواتيم شعبان، ورجوناك تبلغنا رمضان، فوفر حظنا منه ومن لياليه ومن أيامه ومن جودك على أهله فيه، يا خير من يرتجى، يا أكرم من يقصد، يا حي يا قيوم، يا واحد يا أحد، يا حي يا قيوم، يا فرد يا صمد، يا واحد يا أحد، يا من يعطي بغير حد، لا إله إلا أنت، صل على سيدنا محمد، وأدخلنا في حماه برحمتك يا أكرم الأكرمين.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه.
كل الغنى تفنى به في حبه ... والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيا ... لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها ... كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها ... وأراده
