الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/dCp1wDTgtKM

ودرجات في الجنة فوق درجات لا تخطر على قلب بشر، وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا. مواقفهم في القيامة هذا مخذول مهان ما تقبل فيه شفاعة، وهذا مشفوع له وهذا شافع، وهذا له درجات في الشفاعة إلى غير ذلك. لا إله إلا الله. وهكذا، في اختلاف الناس، جاءنا الحديث الذي يقول فيه صلى الله عليه وسلم: إني وهذان، يعني الحسن والحسين وأمهما، يقول لسيدنا أنس، نفسه هذا، وذاك النائم يشير إلى سيدنا علي، في مكان واحد يوم القيامة. في مكان واحد يوم القيامة، لا إله إلا الله. فما درجة هؤلاء؟ سبحان المعطي. فالناس قوي باختلاف في الدرجات والمراتب، وفي الدركات كذلك. انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض في الدنيا، إنك تشوف كيف، هذا فقراء وهذا أغنياء وهذا ملياردير وهذا مثله عشر مرات وهذا مدعثر وهذا ماشي، وهذا له نفوذ وهذا ما نفوذ قليل وهذا كما خمسين مرة وهذاك مافي وهذا، درجات متفاوتة. وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا. أي فيا من عقل اطلب لك مكان في درجات الآخرة الباقية العالية، ولا يضررك ما فات من شؤون الدنيا درجاتها فإنما إنما إنما هو متعة للبر والفاجر والمؤمن والكافر لا اعتبار لها، ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم أبوابا ها؟ لجعلنا لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون، ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون، وزخرفا، وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا، يعني شيء زائل، ما اعتبروا به، والآخرة عند ربك للمتقين، اللهم اجعلنا منهم. والمصائب من أين تجي؟ من الغفلة عن ذكر الله، ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين. وإياك أن تحسب أن ذكر الرحمن جل جلاله مجرد مرور اللفظ على لسانك سبحت هللت قرأت آيات وسور وأذكار، تذكر الرحمن تستشعر عظمته، جلاله، إحاطته بك، حكمته في كل شيء، اطلاعه على كل شيء، إحاطة علمه بكل شيء، مرجعك إليه. هذا الاستشعار هو ذكر الرحمن. مرجعك إليه وكيف يكون حالك عند العرض عليه، ها؟ وتفضلاته ومننه وإحسانه الكبير الواسع وستره الجميل عليك، ولو أراد أن يفضحك بأدنى عيوبك لكرهك حتى أهلك، حتى أقربائك. تذكر الرحمن؟ ها؟ تذكر نواله، إفضاله، نعمته، ستره، تذكر عظمته. لا إله إلا الله. ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين. فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون. قال: سر حضوركم معي هذا استديموه. اسعوا إلى ذكر الله، وإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض واذكروا الله. سعوا إلى ذكر الله، رجعتوا اذكروا الله، الله. يقول سبحانه وتعالى: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله فاذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين، ثم أفيضوا من حيث أفاض واستغفروا الله، الله، فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله، فاذكروا الله، فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا. ثم عرض نموذج من الذكر، نموذج أثنى على أصحابه، ونموذج عتب عليهم، إيه؟ نموذج لهم حاجات دنيوية يقول يعرضونها على الله ويسألونه إياها، ويعلمون أنه بيده يعطيهم إياها، وينسون الآخرة، فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق.
ومن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب. واذكروا الله في أيام معدودات، اذكروا الله، اذكروا الله، اذكروا الله، اذكروا الله، اذكروا الله. لأنه إذا غفلتم عن ذكره تسلط عليكم عدوكم، ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين، وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون. ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، يعني الدنيا ملكك والآخرة ملكك، ولك فيها عجائب وحكم وآثار، وتفعل بها وبأهلها ما تريد، وأنت أعلم بما هو الحسن والطيب والصالح في الدنيا والآخرة، في الأحوال والأقوال والأفعال والصحة والجسم والقلب والروح والحس والمعنى، وأنت أعلم بالآخرة وما فيها، فآتنا في الدنيا حسنة وفي، الذي هو عندك حسن وتحبه من شؤون وأحوال الدنيا أعطنا إياه، والذي هو حسن عندك تعلمه من حيث علمك حسن وطيب في الآخرة أعطنا إياه. آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة يعني ما هو حسن عندك، لا باختياراتنا ولا بتصوراتنا ولا بمداركنا القاصرة ولا بعلومنا المحدودة، لكن من حيث علمك أنت، أن الدنيا لك والآخرة لك، فالحسن أعطنا. ولهذا تحدثوا عن الحسنة في الدنيا والحسنة، وذكروا منها بعض مجالات وبعض وبعض بعض جزئيات منها، وقالوا: العلم، العافية، المرأة الصالحة، الولد الصالح، المعرفة بالله، إلى غير ذلك ما تكون حسنة في الدنيا. ها؟ وذكروا من الحسنة في الآخرة النجاة من النار، دخول الجنة، الدرجات العلى، إلى غير ذلك. كل هذا مظاهر، ولكن من الذي يحيط بحسنة الدنيا وحسنة الآخرة؟ رب الدنيا والآخرة. فاسأله، تقول له أنت ربي وأعطنا الحسنة من حيث أنت تعلم بها، يا صاحب العلم المحيط، ها؟ من هو أعلم بحقائق الأمور، آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة، ربنا آتنا، ولهذا كان صلى الله عليه وسلم كثيرا ما يدعو بها ويدرجها في أدعيته: ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار. قال سيدنا الإمام الحداد: فتح الله علي في ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة سبعين علما، ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، سبعين علم، من وسط هذه الآية، سبحان المعطي. سمعت؟ فإذا قضيت الصلاة فانتشروا في الأرض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون. فالفلاح في ذكره أن يتمكن من القلب، وأن يغلب عليه، وأن يستغرق الأوقات، وأن يرتقي صاحبه في درجات الذكر لله تبارك وتعالى الذي قال: فاذكروني أذكركم. أذكركم، من يقدر من من يقدر نعمة أذكركم؟ من يقدر يتصور منة أذكركم؟ إذا ذكر هو عبدا برحمته تعالى، برأفته وعفوه ورضوانه، وتعرفه إليه، أو أو أو، فهذا ذكر الرب ذكر الرب أعظم من كل ما يتصور.
كل ما تتخيل، هذا من من من ذكرك الداخل تتخيل، لكن هذا ذكر الرب. ذكر الرب أكبر مما يخطر ببالك أو، فإذا ذكرك هو، قال: فاذكروني أذكركم، أذكركم، أذكركم، يا سلام! واشكروا لي ولا تكفرون، واشكروا لي ولا تكفرون، والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما، له الحمد والمنة، الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم. فإذا اجتمعوا مثل هذا المجمع فكل منهم له بذكره ربه بقلبه رتبة، وصاحب كل رتبة إن توجه بكليته وطلب ما فوقها رفع، ويكرب بحسب مرتبته في الذكر، ومن هنا يرتجى تساقي أرواحهم ودخول بعضهم في بعض لينال كل منهم مرتبة فوق ما وصل إليه وأعظم مما ناله. فكيف تذكرونه في هذه المجالس وهذه الحضرات؟ وما مقدار ذكركم لعظمته وجلاله؟ كبريائه، سموه، وقدسيته، وأنه لا يمكن أن يشابهه مخلوق، ومن المخلوق جميع ما في بالك، لا يشبهه شيء، ليس كمثله شيء، فهو المنزه المقدس، قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، لعلهم يتفكرون، هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم، هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحانه وتعالى عما يشركون، هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض. تذكر ربك بهذه الأوصاف؟ بمعرفة هذه المعاني كلها؟ تذكره معظما، تذكره محبا، تذكره متذللا، تذكره شاكرا إذ أذن لك بذكره؟ نبينا صلى الله عليه وسلم كلما قام من نومه قال: الحمد لله الذي بعثني سالما سويا، والحمد لله الذي رد علي روحي وعافاني في جسدي وأذن لي بذكره. وأذن لي بذكره، هو سيد الذاكرين، وإمامهم أجمعين، أكرم ذاكر وأكرم مذكور. فما ذكر الله ربنا الرحمن أحد بمثل ما ذكره سيدنا محمد، ولا ربنا الرحمن ذكر أحدا من خلقه كما ذكر محمد بن عبد الله. فصار أول آخر، فصار ظاهر باطن، وصار صاحب المقام المحمود. وكيف كان أكرم الأولين والآخرين على الله؟ فلأن الله لم يذكر في الأولين والآخرين أحدا كما ذكره، فهو أكرم الأولين والآخرين على الله. يا رب صل عليه. وجعله نبينا له الحمد والمنة، اللهم وفر حظنا من سر النسبة إليه والدخول في دائرته والحضور في حضرته.
فلو أن للعقول والقلوب والأرواح شعور بأن مثل هذه المجالس أسباب الدخول في الحضرة الكريمة والقرب من الجناب الأشرف، لـ لازدحمنا عليه من حتى ما نجد مكان، ولكن الله سبحانه وتعالى له الحكمة في إخفاء ما شاء وستر ما شاء واختبار عباده بالإيمان بالغيب، ويوفق من شاء لما شاء. فالله لا يحرمنا بركة مجامع الخير وساعات الخير ونفحات الخير. وهكذا يأتينا في معنى ابتغائنا من فضل الله قول سيدنا أنس بن مالك: عيادة مريض، وشهود جنازة، وتعلم علم، وزيارة أخ في الله عز وجل. ومن شهد جنازة كان له قيراط من الأجر، وإن شهد دفنها كان له قيراطان. ومن عاد مريضا أو زار أخا له في الله شيعه سبعون ألف ملك يستغفرون له إن زاره في الصباح إلى المساء، وإن زاره في المساء إلى الصباح. ومن خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع. هذا الابتغاء من فضل الله. ومع ابتغائك لفضل الله يقوم ابتغاؤك وطلبك على الأدب. هذا جاءنا في الحديث، قال صلى الله عليه وسلم: لا يقيمن أحدكم أخاه من مجلسه ثم يجلس فيه، ولكن تفسحوا وتوسعوا، رواه البخاري ومسلم. وقال جل وعلا: إذا قيل لكم تفسحوا في المجلس، وفي قراءة: في المجالس، فافسحوا يفسح الله لكم. يعني اجعلوا طبيعتكم في المجالس الخير لا يجترئ أحدكم على أن يقيم أخاه من مجلسه ويجلس محله، ولكن توسعوا، وتراحموا، وتقاربوا بينكم البين، تفسحوا وتوسعوا، فافسحوا يفسح الله لكم. كما لا يجوز لأحد أن يقيم أحدا من مجلسه فلا يصلح لمؤمن أن يستثقل أخا أن يجلس بجانبه، بل ينبغي أن يفرح ويوسع ما استطاع. ولذا قال الفقهاء: من قال منهم بسنية التورك ومن قال بسنية الافتراش في جلسات الصلاة قالوا: فإذا كان يؤذي يؤذي أحد من الذين بجانبه فليترك هذا فليترك هذا ولـ ولا يجلس الجلسة الأخرى. يعني إذا أراد أن يطلب سنة بإيذاء مسلم فقد طلب سنة بفعل محرم. فلا ينبغي يؤذي. ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في تعليمه لسيدنا عمر بن الخطاب: إنك رجل جلد فإن وجدت فرجة فقبل الحجر وإلا فلا تزاحم عليه، أشر إليه بيدك. يعني إذا أردت أن تصل إلى تقبيل الحجر بمزاحمة وإيذاء لا تؤذ المسلمين، أفضل من بعيد أشر إليه ولا تؤذ المسلمين، يعلمنا الإسلام. صلى الله على سيدنا محمد. ومن أدبه حرص على تقبيل الحجر، وكان يقبله في كل طوفة وفي كل شوط، وكان لما طاف على ناقته لتعليم الناس يمد المحجن إلى الحجر ثم يرفع طرف المحجن الذي مس الحجر ويقبله، صلى الله عليه وسلم.
وذكروا في خصائصه أنه إذا ركب دابة جملا أو حيوانا أو فرس لا يبول ولا يخرج الوسخ ما دام راكبا عليه. صلى الله عليه وسلم. وذكروا في بعض دوابه أنه كان إذا أقبل قدم يديه وأخر رجليه حتى كادت تلتصق بالأرض ليركب عليها، فإذا أراد الخروج فعلت مثل ذلك، صلى الله عليه. بحسب ما تدرك، أو يصل الله إليها يصل الله إليها من الإدراك أنها لمحبوب ربها، أنه محبوب، وقال صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، فإنا أعرفه الآن. هل سمعت؟ قبل قبل أن ينزل الوحي عليه، قبل أن يرسل إلى الناس هذا الحجر: السلام عليك يا رسول الله. يعني ما تمالك من شدة ما فيه من الشوق، والحجر كله يحبه، لكن هذا ما صبر، ما قدر، كثر الشوق عليه، ههه، لكن ماذا جوزي؟ قال: فإنا أعرفه الآن. حجر يعرفه، تظن يكون أقل من من كلب أهل الكهف؟ يعرفوه، وبعدين الكلب هذا يقال يقال إنه يدخل الجنة يوم القيامة لما عرف وأحب أهل الكهف ولما عرفوه. وهذا حجر حجر يعرفه محمد، فما هو مثل باقي الحجر، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وكان سيدنا الحسن البصري إذا ذكر حديث حنين الجذع يبكي ويقول: أيها الناس، خشبة تحن إلى رسول الله، أفلسنا أولى بالحنين إليه؟ خشبة تحن إلى رسول الله، أولسنا أولى بالحنين إليه؟ هكذا. يقول في هذا الأدب الأول: يغتنم ساعات يوم الجمعة حتى يجد نفحة من نفحات الله ولا تفوته ساعة الإجابة. وأكد على هذه الساعة بقوله: الثاني أن يكون حسن المراقبة للساعة الشريفة، ففي الخبر: إن في الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قائم يصلي يسأل الله تعالى فيها شيئا إلا أعطاه، رواه البخاري ومسلم. يقول: قيل إنها عند طلوع الشمس، وقيل عند الزوال، وقيل مع الأذان، وقيل إذا صعد الخطيب المنبر، فادع الله في هذه الساعات كلها، وقيل إذا قام الناس إلى الصلاة، وقيل آخر وقت العصر، وقيل قبل غروب الشمس، وكانت فاطمة رضي الله عنها تراعي ذلك الوقت، تأمر خادمتها أن خادمها أن ينظر للشمس فيؤذنها بسقوطها فتأخذ في الدعاء والاستغفار إلى أن تغرب، وبذلك سماها أهل العلم الساعة الفاطمية، آخر ساعات يوم الجمعة. وكان أقوال أكثر الصحابة أنها ساعة الإجابة آخر ساعات الجمعة آخر ساعات يوم الجمعة. ولكن هذا بحسب توقيت مكة والمدينة، لا إله إلا الله، وتخبر بأن تلك الساعة هي المنتظرة، قال: وتأثره عن أبيها صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. قال بعض العلماء: هي مبهمة في جميع اليوم مثل ليلة القدر حتى تتوفر الدواعي على مراقبتها، وقيل إنها تتنقل كتنقل ليلة القدر، ساعة تكون أول النهار وساعة وسطه وساعة آخره. وقال صلى الله عليه وسلم: إن لربكم في أيام دهركم لنفحات ألا فتعرضوا لها. قال: ويوم الجمعة منها، فينبغي أن يكون في جميع نهاره متعرضا بإحضار القلب وملازمة الذكر والنزوع عن وساوس الدنيا فعساه يحظى بشيء من تلك النفحات، فيا نفحات الله يا عطفاته ويا جذبات الحق جودي بزورة ويا نظرات الله يا لحظاته ويا نسمات اللطف هبي بهبة.
وهكذا يتعرض المؤمن لنفحات الله تبارك وتعالى، ويأخذ من هذا كيف رَبّى صلى الله عليه وسلم ابنته بضعة الزهراء على هذا التوجه وهذا التنبه وهذا التبتل، وكيف أخبر أنها بضعة منه يرضيه ما يرضيها ويغضبه ما يغضبها صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. ثم قبيل وفاته أخبرها أنها سيدة نساء الجنة وسيدة نساء العالمين وأنها أول أهل بيته لحوقا به، فما بقيت في الحياة بعده إلا ستة أشهر، وكان عمرها عليها الرضوان في السابعة أو الثامنة والعشرين من عمرها، فلحقت بأبيها وهي في هذا السن، ابنة ثمانية وعشرين سنة، وهي سيدة نساء العالمين. ولما أخبرها بقرب اللحوق به فرحت فتبسمت: أما إنك أول أهل بيتي لحوقا بي، لا إله إلا الله. فأين مشاعر رجالنا ونسائنا أبناء العشرين وأبناء الستة والعشرين والثمانية والعشرين؟ وأين تذهب بهم أرواحهم ومداركهم وأذواقهم؟ إن سلموها للعب عدوهم هبط بهم، وإن استجابوا لداعي الله ارتفعت وذاقت هذه الأرواح ما ذاقت، الله الله الله الله. كانت تتعجب في مشيتها سيدتنا عائشة كما يراها غيرها ولكن كانت هي تتعجب تقول: ما تخطئ مشية أبيها، كأنه هو يمشي لما تمشي السيدة فاطمة، لا تخطئ مشية أبيها، لا إله إلا الله. فيا نفحات الله يا عطفاته ويا جذبات الحق جودي بزورة، ويا نظرات الله يا لحظاته ويا نسمات اللطف هبي بهبة، ويا غارة الرحمن جدي بسرعة إلينا وحلي عقد كل ملمة، ويا رحمة الرب الرحيم توجهي وأحيي بروح الفضل كل رميمة، ويا كل أبواب القبول تفتحي فإن مطايا القصد نحوك أمت، اللهم اقبلنا على ما فينا، ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم. ويا كل أبواب القبول تفتحي فإن مطايا القصد نحوك أمت، ويا سحب الجود الإلهي أمطري فلا تبقى ساحة قلب من قلوبنا إلا امتلأت برحمتك يا رب، ولا من ساحات أرواحنا وسرائرنا يا أرحم الراحمين، املأنا بمعرفتك، واملأنا بمحبتك، واملأنا بمشاهدتك. ويا سحب الجود الإلهي أمطري فإن أكف المحل تلقاك مدت، بحرمة هادينا ومحيي قلوبنا ومرشدنا نهج الطريق القويمة، صلى الله عليه، دعانا فنعم الداعي، فاجعل قلب كل حاضر معنا وسامع لنا ملبيا لهذه الدعوة.
دعانا إلى حق بحق منزل عليه من الرحمن، أفضل دعوة اللهم ارزقنا إجابتها، ربنا إننا سمعنا مناديا ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا، آمنا، ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار. أجبنا قبلنا مذعنين لأمره سمعنا أطعنا عن هدى وبصيرة، فيا رب ثبتنا على الحق والهدى، ويا رب اقبضنا على خير ملة، يا الله. فيا رب ثبتنا على الحق والهدى في جميع ما نعتقد، في جميع ما نقول، وفي جميع ما نفعل، وفي جميع ما نتصف به، فيا رب ثبتنا على الحق والهدى، ويا رب اقبضنا على خير ملة. وعم أصولا والفروع برحمة وأهلا وأصحابا وكل قرابة، وسائر أهل الدين من كل مسلم أقام لك التوحيد من غير ريبة، آمين يا رب، وصل وسلم دائم الدهر سرمدا على خير مبعوث إلى خير أمة، محمد المخصوص منك بفضلك العظيم وإنزال الكتاب وسنة وحكمة، والحكمة هي السنة، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. ما شاء الله. يا كريم. بشرنا بعظيم بشراك، وهيئنا لكريم لقاك. وفي تذكر النسمات والنفحات التي تنتظر في الأوقات وفي خاتمة رجب، وفي مجالس الخير: ورعيا لنسمات الحي وهنا إذ سرت بشذا نجد لروحي بشرت بلقا سعدى فيا لله من نفس صب ظفرت إذ صبرت، هكذا الأمر فلازم وانتظر من لطيف من لطيف الصنع ألطافا جرت، أذهبت غما وكربا خيما وأقاما في صدور حصرت، فارج مولاك ولا تيأس وإن جل خطب وأمور عسرت، إن لله تعالى مجده نفحات بالرجا انتظرت، ومع العسر وإن طال المدى فيه يسران بشرح ذكرت، فجيوش العسر ولت دبرا وجيوش اليسر حقا نصرت، فرج جاء به الرحمن من فضله عنه من مساع قصرت، وله الحمد على آلائه وأياد بطنت أو ظهرت، وعلى لطف خفي شامل ونوح وفتوح بهرت، ونواميس بها أردى العدا وجلاهم بجنود قهرت، فتجارات الهدى قد ربحت وتجارات الردى قد خسرت. ثم يرثي الذين لم يستجيبوا لداعي الله ويمر عليهم الأيام والليالي وجمعة وغير جمعة ورجب وغير رجب وشهر حرام وغير شهر حرام في غفلة: ويح قوم قد أقيمت فيهم دعوة الحق التي قد شهرت فغدوا لم يرفعوا رأسا بها عن نفوس جهلت واستكبرت، نعم لله كانت عندهم حولت إذ لم تكن قد شكرت، وكتاب الله قد نبههم لو تلوه بقلوب حضرت، آية الأنفال والرعد مع النحل لما غيروها غيرت.
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، جل جلاله وتعالى في علاه. ويقول سبحانه وتعالى: وأيضا في سورة النحل: وضرب الله مثلا قرية كانت ضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة، ها؟ يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت فإذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون، والعياذ بالله تبارك وتعالى. نعم إن شكروها بقيت ونمت، أو كفروها نفرت. جهلوا حقا لقوم بينهم من ذوي الحق بدور أسفرت، من دعاة الخير أعلام الهدى والندى من عترة قد طهرت، فظلموها حقها فاستنصرت برسول الله حتى نصرت، جاء نصر الله والفتح معا وجنود ورياح بشرت، بعلي المرتضى ليث الوغى وبزهراء العلى قد زهرت، وبسبطي أحمد والسيد العابد الأواه أمداد سرت، والذي للعلم يدعى باقرا منه غارات لنا قد بكرت، والإمام الصادق الأستاذ ذي للفاطميين به قد فخرت، وبموسى وعلي نجله والعريضي عمه ما قصرت، وابن عيسى وبنيه النجباء وبنيهم سادة قد ذكرت، رب فاحفظنا بهم وانفع بهم وأعد وأعد وأعد من بركات غمرت، واكفنا يا ربنا شر العدا والأذى من فرقة قد بطرت، لا إله إلا الله. وصلاة الله دأبا سرمدا لرسول الله ما الفلك جرت، وسرت أرواح نجد سحرا وسرى برق وسحب أمطرت، وعلى الآل مع الأصحاب ما ليلة عن فجرها قد أسفرت. اللهم اجعل ليلتنا تسفر عن صدق معك، وإقبال عليك، وقبول منك يا حي يا قيوم، وارحم موتانا وأحيانا برحمتك الواسعة، وارفعنا مراتب قربك الرافعة، يا خير من يرجى وأكرم من يطلب ويسأل، يا رب الأرباب يا مسبب الأسباب، يا منشئ السحاب، يا هازم الأحزاب، اهزم كل قاطع يقطعنا عنك، اهزمهم وزلزلهم وادفع شرهم عنا وعن جميع الأمة، وامنن بالطف الكامل التام لإخواننا في سوريا وفي تركيا فيما نزل بهم من الهم والغم ومن هذه الزلازل وما أثرت وما كان من ورائها، اللهم أحسن رعايتك لهم وعنايتك بهم، واجعل اللهم وفاة من وفى في الشهادة ونيل الحسنى وزيادة، واجعل اللهم بقاء من بقي في التقوى والاستقامة والتمسك بما يوجب الفوز بالكرامة، واكتب لنا ولهم العوافي في الظواهر وفي الخوافي، والطف بنا وبهم وبالأمة فيما تجري به المقادير يا لطيف يا خبير، يا سميع يا بصير، يا حي يا قدير، يا أكرم الأكرمين، وأرحم الراحمين. آمين اللهم آمين. آمين. آمين. آمين. آمين. اللهم آمين. اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه. كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه يا من له يهوى دعاكم داعي لبوا بصدق يا رجال نداءه لبوا بصدق يا رجال نداءه من راودته حظوظه وأطاعها كيف له بالحظ من مولاه لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
