الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/UQQ_k3haqLo

وعلى أصحابه خير آل وأصحاب
وعلى من والاه في الله
واتبع هداه إلى يوم المآب
وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وصحبهم
وتابعيهم والملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين
أهل حضرة الاقتراب وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين
يعطي بغير حساب
وبعد
فيذكرنا الإمام حجة الإسلام الغزالي بالآداب في يوم الجمعة
ويقول
الثامنة من الوظائف أن يقطع الصلاة عند خروج الإمام والكلام، ويشتغل بجواب المؤذن واستماع الخطبة
فإن الله شرع لنا في يوم الجمعة
التذكير والخطبة
لنراجع حساباتنا
ولنحاسب أنفسنا
ولنتذكر مهماتنا وواجباتنا، ولنرجع إلى مولانا
ولنتطهر من ذنوبنا وخطايانا
وجعل من أسباب ذلك التذكير
بالمآل والمصير والرجوع إليه
والتذكير بعظمته سبحانه وتعالى
عبر هذه الخطبة المفروضة في كل جمعة
ولقد قال جل جلاله: وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين
ومقتضى ذلك أن من كانت الذكرى
لا تنفعه
فليس متحققا بالإيمان، وليس من المؤمنين حقيقة
فإن الذكرى تنفع المؤمنين، فإذا لم تنفعه الذكرى
فليس من المؤمنين
والعياذ بالله تبارك وتعالى
فينبغي
أن نحرص على
سعة نصيبنا من الانتفاع بالذكرى
والمؤمن الصادق
يتسع تذكره
بكل آية يسمعها
وبكل ذكر يسمعه
وبكل أمر يسمعه وبكل نهي يسمعه، وبكل خبر من أخبار الله ورسوله والدار الآخرة يسمعه
يزداد انتفاعه
ويتحقق ارتفاعه
ويشرق شعاعه
بكل آية
بكل حديث، بكل خبر، بكل نبأ، بكل أمر، بكل نهي
لأنه عند كل واحد
من هذه الأشياء يخاطب نفسه من داخله وباطنه
بالتحقق
كما يخاف من كل ما يذكر الله به العصاة والفساق والكافرين
أن يصير مآله إلى شيء من ذلك
أو يحشر مع أحد منهم بسبب من الأسباب
فهو ينتفع بذكر الخبر عن الكفار عن الفساق
انتفاعا عظيما، يزداد إشفاقه
ويزداد خوفه ويخشى
أن يكون عنده من الوصف أو العمل ما يسبب حشره معهم، أو أن تكون خاتمته كخاتمة أحدهم
فإذا كان ينتفع بما يذكر عن الكفار فكيف لا ينتفع ببقية الأوامر والنواهي وذكر الأخيار وما إلى ذلك
يكون انتفاعه كبير، فإن الذكرى تنفع المؤمنين
فهناك إذاً علامة من علامات ضعف الإيمان
وقلة البضاعة في الانتفاع من الذكرى
أن تمر علينا أن تمر جمعة
وأحدنا ما يحرص على الاستماع إلى الخطبة ولا يتذكر ما فيها
ولا عليه
ولا يبالي أمن أولها حضر ولا من وسطها ولا من آخرها
هذا علامة واضحة
أن جهازه مختل
جهاز قلبه مختل، وأن إيمانه ضعيف
وإذا كان ما يترقب
الخيرات من غير الواجبات مثل خطبة الجمعة، إذا عنده ميسر في خلال الأسبوع في قريته في بلدته مجالس تذكير تجمع على الله
فإذا كان ما عنده اهتمام
قوي بحضورها
وانتفاع بها
فهو عنده ضعف، فكيف بالواجب المفروض وهو الجمعة؟
خطبة الجمعة هذا فرض
أمر واجب، فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع
بل يكون عنده النقص لو كان ما يحرص على مجلس خير يجمع على الله
في بلدته، في مكان يتمكن من حضوره
بل يكون منتظر مترقب له
ما يصدق متى بتجي الساعة التي يجتمع قلبه على الله بواسطة هذا المجلس وبواسطة هذا التذكير فيحضر
على قدر إيمانه يحرص
وعلى قدر إيمانه ينتفع ويرتفع
أما إذا كان حتى في الفرض في الجمعة
لا يبالي
وإن استمع كلام يقول له نفسه لقدك تعرف هذا الكلام
عرفت ذوقه؟ عرفت التحقق به؟
عرفت أبعاد معانيه ودلالاته؟ إيش عرفت منه؟
كل آية وكل، إيش عرفت منه؟ هذا ما لا تعرفه أكثر مما عرفته لكن هذا غرور يقطع
يقطع عن الاستزادة، يقطع عن السعادة
يقطع عن الاستفادة
يقطع عن حقيقة العبادة، قال لك أنت تعرف، إيش تعرف؟
وقد كانوا يقولون في عموم طالب العلم لو كان
ذكرت له مسألة قد سمعها ألف مرة، إن كان ما يصغي إليها كما يسمعها لأول مرة فليس بطالب علم
فكيف بشؤون ما بينك وبين الله تذكر به وما تصغي وما تنتبه؟
يجب أن تصغي باهتمام
وهكذا شأنك والخطبة، من هنا
جاءك الحديث الصريح في الصحيحين: من قال لأخيه صه
أو أنصت والإمام يخطب فقد لغا
إذا قلت لأخيك اسكت أو صه والإمام يخطب فقد لغوت
بكلمة واحدة تتكلم بها والخطيب يخطب
أي فلا تنهى إلا بالإشارة
وأنت مستمع إلى الخطيب فيما يقول، إذاً
فعلينا أن نعظم شعائر الله وأن نحقق إيماننا بالانتفاع من هذه الخطب
والانتفاع بما جعل الله في بلداننا وفي إمكاننا حضوره من من مما يجمع على الله
مما يصفي عن الدرن
مما يوقف على سر العبودية
مما يعرضك
لأن ترحمك وتتولاك الربوبية
يا رب وفقنا
روي عن علي رضي الله تعالى عنه
فمن دنا من الإمام فأنصت واستمع
ولم يلغ كان له كفلان من الأجر
دنا، أنصت واستمع، ولم يلغ
كان له كفلان من الأجر، هذا حال صنف من المؤمنين يوم الجمعة
ومن نأى عنه
قعد بعيد ويمكنه يقرب
مثل ما يعمل بعض الناس أحيانا في مجالس الخير يروح يجلس له بعيد هناك
ولو كان مائدة أكل شهي ما بيقعد بعيد، بيجي
بيزاحم بيقرب
وهذا خير أعظم واجد يقعد هناك
مستغني ولا إيش عنده ولا
زاحم أهل الفضائل بالركب وقربا
ولا تضيع فقد ضيعت كم من زمن
تغانم العمر من قبل الحنوط والكفن
قال: ومن دنا من الإمام فلغا
ومن نأى عنه، عن الإمام، فاستمع وأنصت ولم يلغ كان له كفل، يعني كفل، نصف ذاك، الأول كفلان
مع إنه
استمع وأنصت لكنه نأى
بعد عنه
سيب كفل، الأجر له كفل واحد
والأول
مع استماعه وإنصاته دنا، كفلان
سمعت؟
قال: ومن دنا من الإمام فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفلان من الوزر
مو أجر هذا؟ لا، وزر وزر
ذنب ذنب يعني
حمل معصية لا حول ولا، عليه كفلان من الوزر
دنا من الإمام ولم ينصت ولم يستمع
تمام؟ قاعد مفكر من هنا، يشوف الجوال حقه
الإمام يخطب
والا ينام، نعم، اسمع قعدوا
يا غير استماع
والإمام يكلم من ذلحين؟
وبعدين قال
ومن دنا من الإمام فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفلان من الوزر
ومن نأى عنه فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفل من الوزر
فطاعة الأقرب
أعظم وأعجب
ومعصية الأقرب أشد
وأتعب
يا الله
قال: رواه الإمام أحمد في مسنده وبنحوه عند أبي داود
كلام سيدنا علي هذا ما يقال بالرأي، الكلام
من دنا من الإمام فأنصت واستمع ولم يلغ كان له كفلان من الأجر
ومن نأى عنه فاستمع وأنصت ولم يلغ كان له كفل من الأجر
ومن دنا من الإمام فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفلان من الوزر
ومن نأى عنه فلغا ولم ينصت ولم يستمع كان عليه كفل من الوزر
فمن أي الأصناف أنت في الجمعة اللي مضت؟
ومن أي الأصناف هذه الأربعة تكون في بعد بكرة في الجمعة الآتية؟
من أي الأصناف؟
أنت واحد من الأربعة هؤلاء
يا رب وفقنا
واجعلنا ممن يدنو وينصت ويستمع ولا يلغو
قال صلى الله عليه وسلم: من قال لصاحبه والإمام يخطب أنصت أو مه فقد لغا، رواه الترمذي والنسائي، فالإسكات يكون بإشارة لا بالنطق
لما سأل أبو ذر أبيّاً، والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب
وسأله قال: متى أنزلت هذه السورة؟ أومأ إليه اسكت، اسكت، بالإشارة
فلما نزل النبي من الخطبة
قال له أبي: اذهب فلا جمعة لك
أعني تتكلم والنبي يخطب؟
فلا جمعة لك
فشكاه إلى النبي صلى، راح لعند النبي صلى الله عليه وسلم يقول له يا أبا ذر: يا رسول الله
أبي قال لي لا جمعة لك، ليش؟ قال سألته أثناء الخطبة و، قال: صدق أبي
ضيعت جمعتك لأنك تكلمت وأنا أخطب
قال صلى الله عليه وسلم: صدق أبي
تعلم، فإذا تتكلم والإمام، تسأله متى نزلت هذه السورة؟ الآن وقت استماع لخطاب الشارع
صلى الله عليه وسلم ايش يقول له متى نزلت، بعدين اسأل
بعد الصلاة تعال تخبرنا، أما الآن نحن منصتون لكلام سيد المرسلين وخاتم النبيين
رواه ابن ماجه وابن خزيمة
فعلى علمك، فكيف حالك في الجمعة؟
كيف حالك مع الخطبة؟ كيف حالك مع الاستماع؟
الله الله الله، ولما وفد وفد إلى المدينة المنورة
استقبلهم صلى الله عليه وسلم وشرح، وسألوه وشرح لهم بعض شؤون الإسلام
وبعد قرأ عليهم آيات
وبكى
وضع يده على، وبكى
فقال بعض الوفد
مم تبكي؟ أمن أمن خشية الذي أنزل عليك هذا؟
أمن خشية الذي أنزل عليك هذا؟ قال: أجل
من خشية الذي أنزل علي هذا الكلام، لا إله إلا الله
إذا كان هذا حال سيدنا صلى الله عليه وسلم وأنت تسمع كأن ما تسمع وتقول لقدنا أعرف، تعرف ايش؟
النبي ما يعرف ولا ايش؟ أنت تعرف وهو ما يعرف؟
أنزل عليه الوحي
قال له: مم تبكي؟ أمن خشية الذي أنزل عليك هذا؟ قال: أجل
أنا أبكي من خشية هذا الذي أنزل علي هذا الكتاب، هذا القرآن
اللهم صل عليه
قال تعالى: وإذا تليت عليهم آياته زادتهم
إيماناً
الله الله الله الله الله
إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا
وقال سبحانه وتعالى
والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صماً وعمياناً
وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق
يقولون ربنا آمنا فاكتبنا مع، ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين
ومن الشاهدون؟ خيار هذه الأمة
يشهدون على الأمم السابقة في يوم القيامة
فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيداً
لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم
ليكون الرسول عليكم شهيداً وتكونوا شهداء على الناس فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة
واعتصموا بالله هو مولاكم
فنعم المولى ونعم النصير
جل جلاله، وكذلك جعلناكم أمة وسطاً لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيداً
فاكتبنا مع الشاهدين
وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع
هذه الأطماع
أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين
نعم الطمع
عندنا بعض أبناء وبنات المسلمين يعرف الطمع
يلبس ثوب ما تدري إيش تبع ما تدري من
وبعده يقع طماع يقع لاعب كبير
وبعده طماع يكون
شهادة كذا، وبعده طماع وظيفة كذا
نطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين، ولا عنده منه دقة
ما عنده شيء من هذا أبداً
أطماعه حقه كلها تشبه طمع الكافر، الملحد، النصراني، اليهودي، كما هم، طمع يشبه الطمع
فأين ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين؟
والنتيجة والجزاء العظيمة الخطيرة الكبيرة: فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار
خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين
نعم القول قولهم، فأثابهم الله بما قالوا
الله الله الله، ايش قالوا؟
يقولون: ربنا آمنا فاكتبنا مع الشاهدين، وما لنا لا نؤمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين
قال الله: هذا قول مرضي إذا خرج من قلوب صادقة أنا أثيب عليه، فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها
وذلك جزاء المحسنين
فأين أطماعكم وقد دخل عليكم شهر رجب؟
أول ليلة كملت راحت
وأول يوم كذلك، ثاني ليلة كملت راحت
ثاني يوم كذلك، ثالث ليلة رو كملت راحت
وثالث يوم كذلك، ذلحين معنا رابع
ليلة
رابع ليلة
من الشهر الكريم، فين وصلت معها؟
وايش حصلت من ثلاث ليالي من رجب؟ عشر الشهر
عشر الشهر قد روح خلاص
عشر كمل علينا، ما عاد شي بقي
باقي نصيب من التسعة الأعشار الباقية
يا رب بارك لنا فيها
نبينا إذا أهل هلال هذا الشهر: اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان
اللهم بارك لنا في رجب وشعبان
إذا بارك لك في رجب
ما عاد تجي أول جمعة منه إلا وقلبك مجموع على الرب
وثاني جمعة أطيب
وثالث جمعة أرغب
الله الله الله الله الله
ورابع جمعة أقرب
وكل ليلة تتقرب
وتستغفر الرب
والحق يتفضل عليك
بمغفرة بعد مغفرة
ومسامحة بعد مسامحة
وعفو بعد عفو
حتى
ما تصل آخر رجب إلا وقد نفاك من كل ذنب وعطب
ولما
مات بعض المعتنين بالعبادة
وكان
يعظم الشهر الكريم من الأشهر الحرم رجب ويكثر العبادة فيه وتوفي
وقبروه، صلوا عليه وقبروه
وبعد ذلك
نسي بعضهم سقط عليه بعض
ايش اسمه، نقده الغالي في، فجاء يحفر ما عاد حصل أثر له
عادهم صلوا عليه ذلحين دفنوه قبل قليل وما عاد له أثر في القبر
وصاروا في حيرة يقولون: فين راح الرجال؟
وإذا هاتف يهتف بهم
إن الله يقول إنه لا يترك من كان يحسن عبادته في شهر رجب
وحده، ولكن يرفعه إلى مع ملائكته في السماوات
من تصدق في رجب بصدقة
فقبلها الله باعده الله من النار بمقدار غراب طار فرخاً ومات هرماً
طول من أيام كان فرخ صغير إلى أن صار
هرم
كبير، مدة، كم يقطعها طيران يبعد بها عن النار بصدقة في رجب
فكيف حالك في رجب؟
في مثله حملنا الله في سفينة نوح
كنا
كلنا كنا في السفينة هذه
لأنه ما عاد أحد باقي على ظهر الأرض إلا الذين كانوا في السفينة
أهلك الله الباقين
ما بقي إلا اللي في السفينة، قال تعالى: إنا لما طغى الماء
حملناكم
في الجارية
سفينة سيدنا نوح، لنجعلها لكم تذكرة وتعيها أذن
واعية
ولهذا قال: ذرية من حملنا مع
نوح
إنه كان عبداً شكوراً
في مثل هذا الشهر
وما زالت تجري بهم في موج كالجبال
باقي رجب، وباقي رجب وشعبان ورمضان وشوال وذي القعدة والحجة ومحرم
في يوم عاشوراء
بعد ما قال: يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي
رست بهم على الجودي
جبل الجودي بالعراق
رست السفينة عليه
وخرجوا إلى الأرض مرة أخرى
فكان منهم بقية ذرية بني آدم، الناس من هؤلاء
منهم نحو الثمانين
الذين آمنوا مع سيدنا نوح، وما آمن معه إلا
قليل، مع أنه دعاهم 950 سنة
المؤمنين هؤلاء هم 80
والبقية غرقوا، حتى ولده الكافر غرق
نادى نوح ابنه قال: يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين، قال: سآوي إلى جبل يعصمني من الماء
قال: لا عاصم اليوم من أمر الله، لا جبال ولا غير جبال، إذا جاء أمر ربك المتعال
ما تنفع جبال ولا غيرها
قال: لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من؟
إلا من رحم، وحال بينهما الموج فكان من المغرقين
ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر
وفجرنا الأرض عيوناً
فالتقى الماء على أمر قد
قدر
سبحان الله
مُحصى مقدّر بذراته
من أولها إلى آخرها وكيف يمشي وإلى أين يمشي، وكيف السفينة هذه ما يمسها ولا يضرها ولا يعورها، وكيف أصحابها يستقرون فيها استقرار هذه الأشهر كلها
أنه قال: تجري بأعيننا
وإلا بتتكسر، ايش من سفينة هذه؟ مهما كانت قوتها، ايش من مياه هذه؟
ما عادها بحار ولا محيطات، قد الأرض كلها
امتلأت
مياه
الله لا إله إلا الله
نعم
قال: وإن كان بعيداً من الإمام فليسكت، ومن عجز عن الاستماع فلينصت
فهو المستحب
وإذا كانت تكره الصلاة وقت الخطبة فالكلام من باب أولى، قالوا نحن بعيد ما نسمع، حتى بعيد ما تسمع اسكت
وقد يسر الله الآن للناس ميكرفونات وتبلغ الصوت إلى كل محل
الله يصلح لنا القصد والنية والعمل
ويثبتنا على أقدام الصادقين معه عز وجل
وكما قال سيدنا الحداد: نمضي على سبل كانوا لها سلكوا
أسلافنا وهم لله أجناد
ما زعزعتهم يد الأيام حين سطت
ما هم عرضة قاعدين
للتأثر بال بالتيار الفلاني والحكم الفلاني وال والسلطة الفلانية والفكر الفلاني والحزب الفلاني
لعبة هم؟
هم أكبر من هذا
معهم خطاب من رب الأرباب
مكون السماوات والأرض، وبلاغ من سيد الأحباب
يبقى ما يلعب عليهم حزب ولا هيئة ولا طائفة ولا جماعة ولا دولة ولا شعب، هم أكبر من ذلك
هم أشرف من ذلك، هم أقوى من ذلك
ها، ما زعزعتهم يد الأيام حين سطت
وكيف لا وهم للأرض أطواد
نبينا وعلي والحسين وزين العابدين بهذا في الورى سادوا
لنا بهم أسوة إذ هم أئمتنا
ونحن للقوم أبناء وأحفاد
والصبر يا نفس خير كله وله
عواقب كلها نجح وإمداد
فاصبر هديت فإن الموت مشترك بين الأنام وإن طاولنا آماد
والناس في غفلات عن مصارعهم
كأنهم وهم الأيقاظ رقاد
دنيا تغر
وعيش كله كدر لولا النفوس التي للوهم تنقاد
كنا أعددنا لهذا الموت عدته قبل الوفاة وأن يحفر لنا ألحاد
فالدار من بعد هذه الدار آخرة
تبقى دواماً بها حشر وميعاد
وجنة أزلفت للمتقين وأهل الحق والصبر أبدال وأوتاد
فاعمل لنفسك من قبل الممات
ولا تعجز وتكسل فإن المرء جهاد
لا ينفع العبد إلا ما يقدمه
فبادر الفوت واصطد قبل تصطاد
واصطد قبل ما يصيدونك وتروح، يقول لك
أن تصطاد ما دمت في الحياة
لا إله إلا الله
و
ذكر أقوام من الذين اتصل بهم على المسلك القويم وكانوا مراقبين للنفحات في الأيام والليالي والأشهر الحرم وغيرها وعلى قدم إنصات وإصغاء واستماع، ومنهم من سافروا
والله، وقال:
لهفي على غرباء الدار حين ثووا ولم يطف بهم أهل وعواد
من آل طه وعلي المرتضى ومن الزهراء البتول، عزتهم في في الذرى
من هاشم وعن الكتاب والسنة الغراء ما حادوا، يموت ميتهم من حيث شاء، فأرض الله واحدة والقوم أمجاد
ها
