الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/4DeUx73qP10

الحمد لله فاتح أبواب منته للمقبلين عليه والمتوجهين إليه، لا إله إلا هو وحده لا شريك له، تفضل علينا بنعمة الإقبال عليه والتوجه إليه والتذلل بين يديه، ووعدنا على ذلك ما لا تنتهي الآمال إليه، فنشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة بها نسعد يوم العرض عليه، ونشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله، أكرم الخلائق منزلة لديه، اللهم صل وسلم على عبدك السراج المنير سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وأهل متابعته ومحبته وقربه، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين المبشرين به، وعلى آلهم... قرأ.
وقد كانت هذه شعيرة ظاهرة في القرون الأولى حتى إن كنت لترى، أو كان ليرى الماشين والساعين في الطرقات بعد الفجر لأجل الجمعة، وفيهم الذين يمشون بالسرج، لم يبدأ ضوء بعد فيحتاج إلى السراج في الطريق من أجل يجيء إلى محل صلاة الجمعة. وقال الإمام الغزالي: ويدخل، أي البكور إلى الجمعة بطلوع الفجر. فمن يذهب إلى محل الجمعة ما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس يكون جاء إلى الجمعة في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة. وانظر كيف تخلف الناس عن هذه السنة، وصار من ينسب إلى طلب العلم يتأخر ويدخل إلى الجامع بعد دخول الخطيب، فصار خطب من الخطوب، الانحدار القوي من ذاك المقام العالي إلى هذا الحال السافل! لا إله إلا الله، على قدر ما في قلبك من التقوى تعظم شعائر المولى جل جلاله وتعالى في علاه، حتى ذكروا في الآثار أن منازل الناس في ساحة النظر إلى وجهه الكريم على قدر بكورهم إلى الجمعة، فينبغي للمؤمن أن يعظم شأن الجمعة ويبكر ويأتي إليها أقله قبل الزوال، وقبل الأذان الأول، وإلا فقبل دخول الخطيب، فإن الملائكة لتقف على أبواب مكان الصلاة إلى أن يصعد الخطيب المنبر فيطوون الصحف، هم يكتبون الداخل الأول فالأول، ثم يطوون الصحف إذا دخل الخطيب، ويجتمعون حوالي المنبر يسمعون الخطبة، هؤلاء الملائكة المخصصين بيوم الجمعة، وكلما تقدم قبل ذلك فهو أفضل، فانوِ الاعتكاف في المسجد. وهذا يتصل بترتيب الإنسان لأوقاته أيضا، وإقامة برمجته على نورانية السنة، لأنهم لعبوا بنا في البرامج كثير، وصار الكثير منها يقام على مخالفة السنة.
فحيث يكره النوم كما بين الصبح وطلوع الشمس يجعلون نوم، وحيث يسن التبكير يجعلون تأخير، وحيث يكره السهر يجعلون سهر، برامج مخالفة للسنة الشريفة في تبعية سنة بعيدين عن الحق تبارك وتعالى. فينبغي أن يقيم الإنسان المؤمن برنامجه في الحياة على موافقة السنة واتباع المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وكان المسلمون يعهدون في عامة البلدان أن برامجهم إنما تقوم على تعظيم الشعائر، فترتيبهم في البيوت والمنازل يجعلون الأوقات المنوطة بالصلوات معظمة، والأوقات ما بين المغرب والعشاء، مع أول غروب الشمس يكره ترك الصبيان يلعبون أو يحاذون يخرجون فإنه تنتشر الشياطين في كل بقعة عند غياب الشمس، فأمرهم بكف الصبيان عن اللعب في ذلك الوقت. وعمارة ما بين المغرب والعشاء كان في البيوت عمارة لما بين المغرب والعشاء بالقرآن والذكر. وهكذا فيما يتعلق بالاستغفار بالسحر، كانت معظمة هذه الشعيرة، وما تجد في كثير من بلدان المسلمين بيت من بيوت تلك البلدة إلا وفيها مستغفرين بالأسحار. فانظر إلى خربطة هذه البرامج اليوم وخروجها عن ميزان، وحتى كنا نعهد أرباب الحرف والمهن كذلك يقيمون أمورهم على تعظيم الشعائر وتقديم الصلوات في أوقاتها وفي وقت اجتماعات الخير يوقفون أعمالهم، وفي أيام يجعلون إجازاتهم في السنة أو تركهم للعمل يكون في حسب ما عظمت الشريعة، من يوم جمعة في الأسبوع، من أيام الأعياد، من أيام الذكريات المولد النبوي أو الهجرة النبوية أو الإسراء والمعراج، ويخصون رمضان بما يليق به ويجعلون لهم برامج متناسب مع قيام رمضان ومع صيام رمضان، إلى غير ذلك. فالله يحيي قلوب المسلمين ليبصروا حقيقة أمرهم، ويعرفون لمن يسلمون زمام أمرهم. قال الله عن نبينا: {وَإِن تُطِيعُوهُ تَهْتَدُوا}. قال: ويكون في سعيه، أي ذهابه إلى الجمعة خاشعا متواضعا، وهذا الذي ينبغي أن يغلب، قال سيدنا عبد الله بن مسعود: أول علم ينزع من هذه الأمة الخشوع فلا تكاد تجد خاشعا. لا إله إلا الله، انظر كيف يمشون إلى الجمعة وإلى غيرها من الخيرات، ها؟ إن عرض لهم التضاحك تضاحكوا، وإن عرض لهم المزاح تمازحوا، وإن عرض لهم القفز قفزوا، وإن عرض لهم الجري جروا، ماشيين إلى فين وإلى عند من؟ كيف تمشون في الطريق؟ فأين ذهبت الآداب؟ إذا أتيتم الصلاة فآتوها وعليكم السكينة، آتوها وأنتم تمشون ولا تأتوها وأنتم تسعون، فما أدركتم فصلوا وما فاتكم فأتموا. تعظيما للصلاة لا يجري إليها، ولكن يمشي بالتواضع والخشوع والهينة والسكينة. قال: ناويا الاعتكاف في المسجد، وهكذا كلما دخلت مسجد ينبغي أن تنوي الاعتكاف ما دمت في ذلك المسجد، أما مجرد نية الاعتكاف فيحصل بها أقل الاعتكاف وهو ما زاد على طمأنينة الصلاة، ولكن تكون ناوي الاعتكاف مدة مقامك في هذا المسجد، فعلى أقوال أهل العلم الذين لم يشترطوا يوما كاملا ولا صوما للاعتكاف تحصل فضل الاعتكاف على قدر المدة التي تقضيها في المسجد، ربع ساعة، نصف ساعة، ساعة، ساعتين، فإذا دخلت المسجد وقعدت نصف ساعة، ربع ساعة، ساعة إلا ربع وخرجت ولم تنوِ، ما لك من حظ الاعتكاف ولا ثواب الاعتكاف ولا شيء ولا ذرة.
والثاني معك دخل وخرج وله ثواب اعتكاف قدر فواق ناقة وقدر فواق، وثالث فواق، ورابع فواق، وخامس فواق، وأنت ما شيء لك، وكل من اعتكف قدر فواق ناقة فكأنما أعتق رقبة. فذا صاحبك دخلت أنت وإياه المسجد معا وخرجتم معا، ويخرج وعنده ثواب عتق خمس رقاب وأنت ولا واحدة، ليش؟ ما أنتم دخلتم سوا وخرجتم سوا، هو نوى الاعتكاف وأنت ما نويت. إنما لكل امرئ ما نوى. فإذا ما عندك حس تقدر به شرع الرب وما أحبه منك وتستحضره وتنويه فأنت المضيع على نفسك، {وَمَن يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِن تَقْوَى الْقُلُوبِ}. ناويا الاعتكاف في المسجد إلى الصلاة، أي إلى خروجك من المسجد، قاصدا مبادرة جواب نداء الله، لأنه قال: إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله، فأنت تجيء من قبل النداء. وهكذا لما قالوا لبعض خيار الأمة الذين من علمائها العارفين الذين يحرص على الحضور إلى مكان إقامة الصلاة قبل الأذان، قالوا: ليش تحرص قبل الأذان تجيء؟ قال: لئلا أكون كعبد السوء، قال: المملوك السيئ ما يجيء إلا إن ناديته، قال: المملوك الطيب العاقل عندك على طول وتجيء من قبل ما تحتاج إليه وهو جالس يشيلك حاجة، قال: وأنا ما أقعد لين ما يقول الله أكبر وحي على الصلاة أكون مثل عبد السوء؟ مثل المملوك السيئ لا يجيء إلا بعد النداء بعد الصياح عليه؟! ها، ولكن من قبل النداء وأنا حاضر. وصح عن سيدنا أبي هريرة رضي الله عنه أنه قال عن الحضور إلى مكان صلاة الفجر قبل طلوع الفجر، لما جاء وبعضهم دخل وحصل سيدنا أبا هريرة في المسجد، قال: ما أخرجك؟ قال: لأجل صلاة الغداة، من شأن صلاة الصبح عاد الفجر ما أذن، ما دخل وقت الفجر، قال: أبشر! إنا كنا نعد الخروج إلى المسجد في هذه الساعة من أجل صلاة الفجر بغزوة على عهد رسول الله، كنا نعده على عهد النبي بغزوة، نعده بثواب غزوة في الجهاد في سبيل الله الحضور إلى محل صلاة الفجر قبل طلوع الفجر. كم من واحد يأخذ قدامك قدام عينك ويحصل ثواب غزوة وأنت راضي بالخزوة؟ ها؟ الغزوة أحسن من الخزوة. ما تحضر، هو يحضر وأنت ما تحضر، ممكن أنتم في نفس الغرفة حقه، لكن هو أخذ من الخير غرفة وأنت ما اغترفت، والمصيبة إذا عادك ما اعترفت! ولا ندمت ولا حسرت على ما فاتك. الحضور إلى مكان إقامة صلاة الصبح قبل طلوع الفجر، قال أبو هريرة: نعده بغزوة على عهد النبي، أيام النبي نعده غزوة غزوة في عهد النبي صلى الله عليه وسلم. فالله يوفقنا، ولا ينبغي لطالب علم ولا محب للخير من المؤمنين أن يتأخر عن الجمعة حتى يدخل الخطيب، بل يسارع ويبادر ما استطاع. يحيي الله الشعائر بيننا وبين الأمة إن شاء الله معظمة. قال: قاصدا مبادرة جواب نداء الله والمسارعة إلى مغفرته ورضوانه، {وَسَارِعُوا إِلَىٰ مَغْفِرَةٍ مِّن رَّبِّكُمْ وَجَنَّةٍ عَرْضُهَا السَّمَاوَاتُ وَالْأَرْضُ أُعِدَّتْ لِلْمُتَّقِينَ}. قال صلى الله عليه وسلم: من راح إلى الجمعة في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة، تصدق بجمل، ثواب عظيم. ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة، أقل من الأول، فرق بين البدنة والبقرة. ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن، بقرون. ومن راح في الساعة الخامسة... في الساعة الرابعة فكأنما أهدى دجاجة. أووه! ودجاجة رخيصة، ههه، ثوابها أقل مسكينة، حتى الدجاجة كثير ما يحصلها، ها؟ ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما أهدى بيضة. رواه البخاري ومسلم. زاد البيهقي: فإذا خرج الإمام طويت الصحف، ورفعت الأقلام، واجتمعت الملائكة عند المنبر يستمعون الذكر أي الخطبة، فمن جاء بعد ذلك فإنما جاء لحق الصلاة ليس له من الفضل شيء.
وهو إلا صحة صلاتهم مرتبة على الذي حضروا هؤلاء من قبلهم، وهذا ما حضر أول الخطبة. لا إله إلا الله، قال: والساعة الأولى إلى طلوع الشمس، والثانية إلى ارتفاعها، والثالثة إلى انبساطها حين ترمض الأقدام، يعني تحرقها أثر الشمس في الأرض، والرابعة والخامسة بعد الضحى الأعلى إلى الزوال، لكن فضلها قليل. قال: ووقت الزوال حق الصلاة ولا فضل فيه، إذا حضر بعدما زالت الشمس ما في باطنه تعظيم للنداء الرباني وللشعائر الإلهية، {وَمَن يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِن تَقْوَى الْقُلُوبِ}. الله الله الله الله، وكم كانوا يشتاقون إلى الجمعة لما يحصل لهم من جمعية قلوبهم على الرحمن فيجمعون فيها من الخيرات أمور كبيرات كثيرات لهم فيها ذوق يحملهم على الشوق إلى الجمعة. فالله لا يحرمنا خير العمر وخير الأيام والليالي وتعظيم الشعائر. قال: وفي الخبر: إذا كان يوم الجمعة وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول. وقفت الملائكة على باب المسجد يكتبون الأول فالأول. رواه البخاري ومسلم. حتى حضر ابن مسعود وحصل قبله ثلاثة، فأخذ يعاتب نفسه ويقول: رابع أربعة، وما رابع أربعة ببعيد؟ رابع أربعة! كما سيأتي معنا، يقول: وفي الخبر إن الملائكة يتفقدون العبد إذا تأخر عن وقته يوم الجمعة. إذا اعتاد أن يجيء في ساعة معينة فالملائكة المختصين بالجمعة في ذاك المسجد يرتقبون وصوله في نفس الساعة، فإذا تأخر يقولون: فلان أين؟ أما الذي يجيء إلا بعد دخول الخطيب ما يعرفونه الملائكة، واحد من واحد من التبع، لكن هذا يعرفونه، يجيء في الساعة الفلانية يقعد هنا، وينه اليوم؟ الملائكة يسألون عنه! ها، قال: إذا تأخر عن وقته يوم الجمعة فيسأل بعضهم بعضا عنه: ما فعل فلان؟ ما الذي أخره عن وقته؟ هذه الساعة التي اعتاد فيها يجيء إلى فريضة الله وينه اليوم؟ أها، يقولون: اللهم إن كان أخره فقر فأغنه، وإن كان أخره مرض فاشفه، وإن كان... بعد ذلك: وإن كان أخره لهو فأقبل... فلان، ها؟ وبعضهم من قبل ما يسألوا يقولون: الآن بيسأل فلان، بيجيء فلان... الملائكة، وإذا دخل ينظرون إليه نظر رحمة، وإذا حسوا يدعو أمنوا على دعائه. الله الله! في مسند الإمام أحمد أيضا: إن للمساجد أوتادا الملائكة جلساؤهم، إن للمساجد أوتادا الملائكة جلساؤهم، إن غابوا افتقدوهم، وإن مرضوا عادوهم، وإن كانوا في حاجة أعانوهم. وفي رواية قال: وإن ماتوا شيعوهم. قال: يقولون فلان اللي يجيء في المسجد فلان، إيش أخره؟ يقولون مرض يعودونه، إذا قالوا مات، يقول وقت الجنازة حقه يروحون يشيعونه ويحضرون جنازته يصلون عليه، ملائكة المسجد الذي يتعاهد المجيء إليه. إن للمساجد أوتادا الملائكة جلساؤهم. ويتعرف إليك نفر من الملأ الأعلى ومن المقربين عند الله، تعاهد أماكن المساجد وأماكن الخير تجد فيها ملائكة يتعرفون على من يتعاهدها ومن يقصدها، حتى قال قائلهم: وفي المساجد سر ما جلست بها إلا تعجبت ممن يسكن الدورا. لا إله إلا الله. يقول: وكان يرى في القرن الأول سحرا وبعد الفجر الطرقات مملوءة من الناس يمشون بالسرج ويزدحمون إلى الجامع. وأكثر جوامع المسلمين اليوم إذا جئت في هذا الوقت ولا تجد واحد حاضر للجمعة وتجدها فارغة.
وكيف لا يستحيي المؤمنون واليهود والنصارى يبكرون إلى البيع والكنائس في السبت والأحد، وطلاب الدنيا يبكرون إلى رحاب الأسواق؟ واللي بيحضرون مباراة يحضرون بدري، قبل ما تبدأ بعشر دقائق؟ لا، عشرين دقيقة؟ قبل! ثلاثين دقيقة؟ قبل! قبل ساعة، قبل ساعة ونصف، عاد ساعة ونصف! والجمعة قد الخطيب في نصف الخطبة يجيء! ههه واللعبة قبل ساعة ونصف حاضر! ومستعد! هههه الله يملكهم عقولهم وينورها لهم، يعرفون وين العظيم وين الجليل وين المهم. يا محول الأحوال حول حالنا والمسلمين إلى أحسن حال. قال: أفلا يستحيي المؤمن؟ كيف ما يستحيي المؤمن؟ اليهود والنصارى يبكرون للبيع والكنائس في السبت والأحد وطلاب الدنيا يبكرون لرحاب الأسواق، فلما لا يسابقهم طلاب الآخرة ومن يريد وجه الله؟ هؤلاء يسابقون على لعب وعلى باطل وعلى بلال، وأنت على حق وهدى تتأخر وتنام وما تسابق؟ أنت أحق أن تسابق! لا إله إلا الله. خرج عبد الله بن مسعود إلى الجمعة فوجد ثلاثة سبقوه في الجامع، بدري عاد جاء، قال: رابع أربعة، وما رابع أربعة ببعيد؟ إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الناس يجلسون من الله يوم القيامة على قدر رواحهم إلى الجمعات، الأول والثاني والثالث. قال: رابع أربعة، وما رابع أربعة ببعيد. يلوم نفسه: ثلاثة سبقوك وأنت رابع! ها، وإحنا نجي للجمعة سبقونا أربعين ومائة ومائتين وثلاثمائة وأربعمائة سبقوك للجمعة! هذا سبقوه ثلاثة يقول: رابع أربعة! ابن مسعود، رابع أربعة، وما رابع أربعة ببعيد؟ ما هو ببعيد لكن رابع أربعة شايف نفسه تأخر! لكن ابن مسعود رباه زين الوجود فحشا قلبه بنور الحقيقة، ونور الإيمان الخالص، واليقين التام رضي الله عنه. وقال: من أراد أن يقرأ القرآن غضا طريا كما أنزل فليقرأ بقراءة ابن أم عبد، يعني ابن مسعود. كانت تعجب النبي قراءته، صلى الله عليه وسلم. قال سيدنا عمر: رجعت من بيت أبي بكر، نرد رسول الله صلى الله عليه وسلم، نقلبه إلى بيته، يعني كان ساهر في بيت سيدنا أبي بكر يتشاوران في شؤون الأمة، ورجعوا في أثناء الليل، في جوف الليل، فلما أراد النبي يرجع إلى بيته خرجوا معه يودعونه ويوصلونه إلى البيت. قال: فمر بباب المسجد فسمع ابن مسعود يقرأ، فوقف على بابه يستمع قراءة ابن مسعود. وقفنا معه حتى ختم ابن مسعود قراءته، كمل الحزب حقه الورد حق ابن مسعود، النبي واقف عند الباب حقه حق المسجد يسمعه، فلما ختم قراءته أخذ يدعو، فقال صلى الله عليه وسلم: ادع قد استجيب لك، ادع قد استجيب لك، ادع قد استجيب لك! ثم دخل بيته، ورجعنا، أبو بكر إلى بيته وأنا إلى بيتي. فلما جئت صلاة الصبح أردت أن أسبق أبا بكر فأبشر ابن مسعود بما قال النبي عنه، قال: فجئت إليه فوجدت أبا بكر قد سبقني قد بشره! فوالله ما سابقته إلى خير إلا وسبقني إليه! ما ندري متى جاء أبو بكر؟ رجع آخر الليل ما ندري متى جاء؟ قد كلم ابن مسعود وأخبره بالبشارة وأن النبي استمع إلى قراءته، ووقف واقف قائم يستمع حتى أكمل، فلما سمعه يدعو قال: ادع قد استجيب لك، ادع قد استجيب لك، ادع قد استجيب لك! سَعِدَ ابن مسعود، رضي الله عنه. كان مشهور بين الصحابة صاحب النعل والسواك والطهور، لأنه كان يقدم لرسول الله صلى الله عليه وسلم نعليه، فإذا دخل حملهما فوضعهما في ساعده، يحضر المجلس وهو ماسك نعلي رسول الله بساعديه، فإذا خرج قدمهما له، ويجتني له الأراك ويقدمها له. صاحب النعل والطهور كان كثيرا ما يقرب للرسول صلى الله عليه وسلم ماء الوضوء ويصب عليه. سَعِدَ ابن مسعود. قال الشيخ النبهاني لما نشر صورة نعل النبي صلى الله عليه وسلم، أحد النعال التي كان يستعملها موجودة في تركيا ونشر صورتها وقال: سعد ابن مسعود بخدمة نعله وأنا السعيد بخدمتي لمثالها. على رأس هذا الكون نعل محمد، علت فجميع الخلق تحت ظلالها. سعد ابن مسعود بخدمة نعله، وأنا السعيد بخدمتي لمثالها.
وهو في الليل رأى النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: جئنا نزور الشيخ سعيد. وجاء يقص الرؤيا على بعض خيار أهل بيروت يقول له: البارحة رأيت النبي بعد ما نشر حقه هذا صورة نعله الشريف وكتب الأبيات عليها. قال: وعرفت من الشيخ سعيد؟ قال: يمكن الشيخ سعيد فلان عندنا... قال له: لا! جاء يزورك أنت! لأنك قلت: وأنا السعيد بخدمتي لمثالها، فلما خدمت مثال نعله وقلت وأنا السعيد قال: جئنا نزور الشيخ سعيد، أنت الشيخ سعيد! هههه قال: فأعجبني تأويله. قال: وكان يحث أهله وأولاده على الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فكان كثير الرؤيا للنبي هو وزوجته وأولاده. قال: كان عندي ولد صغير اسمه محمد، مرض. وفي الليل كلمت أخته صغيرة اسمها عائشة ورغبتها في الصلاة على النبي، علمتها: اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم، اللهم صل على سيدنا محمد النبي الأمي وعلى آله وصحبه وسلم. قال: فجاءت بمائة مرة منها قبل النوم. وفي الصباح أصبحت قالت: يا أبي، رأيت النبي صلى الله عليه وسلم البارحة جاء إلى بيتنا، وسأل عن أخي محمد، وجئت به ليقرأ عليه. وقال لي: الولد أصبح بخير، ما عاد بيمرض، أصبح سليم. قال: وكان عمرها إذ ذاك ثمان سنوات. بنته في ثمان سنين التي رأت النبي دخل البيت وقرأ. الله! ثمان بن ثمان لكن ذهنها ورأسها وعقلها معلق بسيد الأكوان. لا إله... هي ممكن بعض البنات بنت ثمان بس بتقول لأبوها: أنا رأيت البارحة لبست ثوب كذا، ولا رأيت البارحة مباراة كذا، ولا... ممكن ممكن، على حسب تعلقات القلوب. من تعلق بعالي اعتلى، ومن تعلق بسافل سفل. اللهم ارفعنا مراتب قربك. هكذا، ثم ذكر وظيفة خامسة: ينبغي أن لا يتخطى رقاب الناس، يكون أديب، ولا يمر بين أيديهم. وقد ورد في تخطي الرقاب أنه يجعل جسرا يوم القيامة يتخطاه الناس. لما كان يتخطى رقاب الناس، الناس مصفوفين زاحمين كذا، يرفع رجله يعدي بها على رقاب الخلق عند أكتاف الناس من... أوه! قال: يجعل جسرا يوم القيامة يتخطاه الناس يمرون فوقه. رواه الترمذي وابن ماجه. أن الذي يتخطى رقاب الناس في المجالس يجعل جسرا يوم القيامة يتخطاه الناس، يمرون فوقه، لأنه كان يرفع رجله فوق خلق الله. تعال بدري وادخل داخل، أما تتأخر وبعدين تتخطى الرقاب؟! ويحرم تخطي الرقاب. ورأى النبي صلى الله عليه وسلم وهو يخطب رجلا يتخطى رقاب الناس، فقال بعد الجمعة: ما منعك أن تصلي معنا؟ صلوا الجمعة وبعدين شافه النبي قال: ما منعك أن تصلي معنا؟ وشافه وهو يخطب لما دخل. قال: أولم ترني؟ أنا صليت معكم، أولم ترني؟ قال صلى الله عليه وسلم: رأيتك تأنّيتَ وآذيتَ. بطيت ما رضيت تجي، ولما دخلت آذيت الخلق، ما شيء جمعة لك يعني، ما صليت معنا! ها؟ رأيتك تأنّيتَ وآذيتَ. شوف يقول له: ما منعك أن تصلي معنا؟ قال: يا رسول الله، صليت معكم، أو لم ترني؟ قال: رأيتك تأنّيتَ وآذيتَ. بطيت، ما وصلت إلا متأخر، وقمت تتخطى الرقاب تؤذي الخلق. رأيتك تأنّيتَ وآذيتَ، رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن أبي شيبة. فزجره النبي، قال: لا تصلي مثل هكذا، تحضر الجمعة بأدب تكون حاضر الجمعة، تصلي هكذا؟ ما صليت معنا! ولا أنت حاضر معنا، ما منعك أن تصلي معنا؟
فهكذا سر المجالس وسكوتها ما هو لكل أحد، لمن تأدب. والثاني يعد نفسه حاضر ما هو حاضر. حتى الصلاة بنفسها لما كان يقصر في الطمأنينة في الصلاة جاء بيجلس مع النبي قال: صلي فإنك لم تصل! فقام صلى ثاني مرة مثل الأولى، جاء قال: صلي فإنك لم تصل! عادك ما صليت. صورته صلى، وما... قال: ما صليت. فهكذا، نريد حقيقة صلاة، حقيقة حضور، جلسة مثل هذه تحضرها بحقيقة، تبيت في شأن رفيع. وتحضر صورة وتخرج، كلام ثاني! إن حضرت فلا بد لك من رفعة وكرامة. اللهم لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا. يقول: وإن كان الصف الأول خاليا فله أن يتخطى لأنهم ضيعوا حقهم، وتركوا فرجة في الصف. وأما إذا كان الناس مرصوصين في الصفوف فلا تتخطى رقاب الناس. الله يرزقنا الأدب حتى نحظى بسر كل صلاة، وسر كل قراءة، وسر كل عبادة، وسر كل مجلس من المجالس، آمين اللهم آمين. نحن الذين فاتنا في في عالم الحس والأجسام المجالسة لصحب الرسالة والمتقدمين الأكابر، أمامنا بالأرواح والقلوب مجالسة لهم بولايتهم ومحبتهم باتباعهم، باستشعار مناقبهم ومراتبهم وفضلهم، وتذكر وصاياهم وإرشاداتهم، نجالسهم بذلك، مجالسة روح، مجالسة شعور، من أجل تحجز لك مقاعد في المجالسة في الآخرة. اليوم اللي تجالسهم في الدنيا بعدين تعرض تجالسهم في الآخرة، إن كانوا من أهل فوق، وإن كانوا من أهل تحت، إن كانوا من أهل الجنة، وإن كانوا من أهل النار، انظر من تريد تجالسهم؟ والمجالسة القلبية أشد، أشد، قلبك فين؟ تدري تجالسهم بقلبك وتذكر فيهم بعدين معهم تكون هناك. إن كان خير خير، وإن شر شر، إن كان مسلم مسلم، وإن كان كافر كافر، تروح معه والعياذ بالله تبارك وتعالى. وتترقى بهذه المجالسة إلى أن تغمرك أنوار قربهم من الله فتصير من جلساء الرحمن الذي قال: أنا جليس من ذكرني. الله تعالى. يرسى للذين غشوهم وقاعدين يجالسون السقطة ويستجلبونهم، أولاد مساكين صغار في أول شبابهم وفي مراحل مراهقتهم يروحوا يصلحوا لهم جوالات فيها مناظر خبيثة ومحلات إنترنت، قطعوهم عن مجالسة الملأ الأعلى، عن مجالسة النبيين، عن مجالسة المقربين والصديقين، وعرضوهم عرضة، لو مات على هذا الحال حتى فكره عند الموت اللي يروح مع هذولاك شبر وانه عندهم في البرزخ وفي القيامة، والعياذ بالله تبارك وتعالى، نعوذ بالله، غشوهم! غشوهم ورضوا بالغش! وبعض أبا ما ينتبه من أولاده ولا يستشعر أنهم ينحطون هذا الانحطاط، وهم ينحطون كل ليلة وهو ما هو داري، وبعض ربما يتبجح، يقول هذا ابني أسد هذا ممتاز! إنا لله وإنا إليه راجعون! {إِنَّ السَّمْعَ وَالْبَصَرَ وَالْفُؤَادَ كُلُّ أُولَٰئِكَ كَانَ عَنْهُ مَسْئُولًا}. كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته. الله يبارك لنا ولكم في الإقبال عليه، ويرزقنا صحبة المقربين إليه. فالذي يعيش منا الآن بعد لنا من وفاة نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم 1434 سنة من حين وفاته، 34 سنة، في هذه السنة الموجود على ظهر الأرض الأكثر إيمانا وتصديقا بالرسالة وتعظيما له ومحبة له، واتباعا لسنته قريب منه. قريب منه! مالها حساب، قريب منه في حياته، قريب منه في برزخه، قريب منه في مواقف القيامة، قريب منه في الجنة، الله! ومن كان أقوى إيمانا ويقينا ومحبة وتعظيما واتصالا بهذا الجناب، واتباعا له، وعملا بسننه، فهو أقرب من هناك، هو أقرب إليه هناك.
وربما يكون أقرب من كثير مسلمين عاشوا في القرن الرابع، عاشوا في القرن الخامس، عاشوا في القرن السادس، وهو يقرب بصدق، ما كانوا ما كانت قلوبهم مولعة بهذا الجناب. والقرب قرب الأرواح. اصدق واقبل وخلك هذا 1400، 100 كله ما له اعتبار، فين أنت؟ وين قلبك؟ أين وجهتك؟ أين نيتك؟ أين تعظيمك؟ أين شعورك؟ أين إحساسك؟ أين رغباتك؟ أين مشاعرك؟ صاحبه، صاحبه بكثرة الصلاة عليه، صاحبه بالعمل بسننه، صاحبه بنصرته، صاحبه بتطبيق شريعته ودينه، صاحبه بالمودة، بالتعظيم، بالمحبة، بالشوق إليه. مهما اشتقت إليه هو عنده من المودة والرأفة والمحبة أكبر مما عند الأمة كلهم. إذا إذا أنت تشوقت إليه هو يحمل قلبه من الرحمة أكثر مما تظن. ولو اجتهدت كل جهدي أن أتصور حقيقة ذرة من رحمته التي وضعها الله في قلبه للأمة لعجزت بعقلي كله أن أتصور حقيقة ذرة واحدة من ذرات رحمته بالأمة. لذلك صرح: {وَمَا أَرْسَلْنَاكَ إِلَّا رَحْمَةً لِّلْعَالَمِينَ}، والرحمة تود الواسعة من يحيط بها؟ وصرح في الآية الأخرى يقول: {وَرَحْمَتِي وَسِعَتْ كُلَّ شَيْءٍ}. نهاهم عن المنكر، اللهم ارزقنا الانتهاء بنهيه عما نهانا عنه، يا الله. ويحل لهم الطيبات فاجعلنا من أهل الطيبات، ويحرم عليهم الخبائث فأبعد عنا الخبائث ونقنا منها يا رب. ويضع عنهم إصرهم، لك الحمد يا رب، والأغلال التي، {فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ}. صدق ربي، ألحق بالمفلحين! الحق بالمفلحين! آمن به وعزره، عظمه، واتبعه، وانصره، انصره واتبع النور الذي أنزل معه. القرآن نور أنزل معه، الهدى نور أنزل معه، الحنيفية نور أنزل معه، الخلق الكريم نور أنزل معه، الدلالة على الله نور أنزل معه، المعرفة بالله نور أنزل معه. {فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ}. اللهم اجعلنا من المفلحين، وأهلينا كلهم، وأولادنا كلهم، وقراباتنا كلهم، وجيراننا كلهم، وطلابنا كلهم، وأصحابنا كلهم، ومن والانا فيك اجعلنا من المفلحين، فائزين بالفوز الأكبر، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي خير البشر.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي، ويزكيهم ويعلمهم.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، وأحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة.
