الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/aeUfbZUvS_U

ما للإنسان هي النفس الكامنة.
ولكن من لم يحاسبها ولم يقم بمناقشتها طوت عليه حيلها.
وأوقعته في نصب وشرك تلبيساتها.
فأخذ خادما لها وهو يظن أنه يخدم الدين، وعابدا لها وهو يظن أنه يعبد رب العالمين.
وبذلك ينقطع، ثم يفوت الخير الكبير ويضيع، وقد يتعرض للعذاب الفظيع، أجارنا الله من ذلك.
ويدلنا على ذلك حاجة المؤمن إلى محاسبة النفس وإلى مناقشتها:
أن الحق تبارك وتعالى يذكر أنبياءه ورسله فيما يوحي إليهم وقتا بعد آخر، حتى سيدهم وأصفاهم وأطهرهم صلى الله عليه وسلم.
يقول له: اذكر كذا، وافعل كذا، واترك كذا، واحذر كذا، وهكذا.
إذا فلا غنى عن أحد من المكلفين من الوصية والتذكر وإنزال الوعظ والإرشاد على نفسه.
فإن من حيل الشيطان أن يعود الإنسان صرف الإرشاد والتوجيه والتبيين إلى الغير، كلما سمع من صغير، من كبير، في مجمع خاص أو عام، شيئا من التوجيه والتنبيه يصرفه على الغير ولا ينزله على نفسه.
فيصير بذلك معرضا في صورة مقبل، ومتوليا في صورة متوجه.
صورته يستمع ويحضر وهو معرض لأنه يصرف كل شيء لغيره وما يخاطب نفسه بشيء.
فهو في باطنه مدبر ومعرض، وفي ظاهره مقبل ومتوجه.
وهذا من حيل الخبيث يلعبها على كثير من المسلمين.
يدبرون ويظنون الإقبال، غرورا بإقبال الظواهر مع إدبار الباطن.
ويعرضون ويظنون التوجه، اغترارا بتوجه الظاهر مع إعراض الباطن.
ولهذا جاء جواب الرحمن لما سأله بعض أنبيائه: أين أجدك يا رب؟ فقال: تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي.
وكانت مجالس العلم، وأحوال طلاب العلم والمعلمين، وأماكن العبادة من المساجد وأماكن المرابطة، يتوفر ويكثر فيها انكسار القلوب من أجل الله، بل بيوت عامة المؤمنين كان هذا فيها.
وتجد فيها المنكسرة قلوبهم من أجل الله.
وكان يلحظ آثار عناية الله بهم في شؤونهم وأحوالهم لانكسار قلوبهم من أجله.

وضعف هذا الوصف وفقد في كثير من أهل الملة حتى من المنسوبين للعلم أو للعبادة.
فلا تجده منكسر القلب من أجل الله.
وربما وجدته تجمع له ذرات التكبر من حيث لا يشعر، وإنما يبنى له قصر كامل من الكبر لكن بذرة ذرة لا يشعر بها، حتى يصير قصرا كاملا وهو لا يرى أن في عنده شيء من الكبر.
وهكذا حيل العدو الذي أمرنا الرب أن نتخذه عدوا.
فالعاقل يصرف عنايته لمعاداة هذا العدو برفض تلبيساته وتدليساته وما يوصل إلى نفاذ مكره وحيله، بالانتباه والاستعاذة بالله والرجوع إليه والمناقشة للنفس والمحاسبة لها.
وكل من أحسن المحاسبة لنفسه وقي المحاسبة في الآخرة وخفف عليه الحساب.
وما دام كان يعسر على نفسه في الدنيا في الحساب فإن الله ييسر عليه الحساب في الآخرة.
وكل من لا يبالي ولا ينصرف منه دقة الحساب وتأثيره إلا في أغراض نفسه وأهوائها وشهواتها، فإن الحساب يصعب ويعسر عليه في القيامة، ومن نوقش الحساب عذب والعياذ بالله تعالى.
قالت السيدة عائشة أو إحدى أمهات المؤمنين: يا رسول الله، أليس يقول الله "فسوف يحاسب حسابا يسيرا * وينقلب إلى أهله مسرورا"؟ قال: إنما ذلك العرض يا موفقة.
هذا، الحساب اليسير مجرد العرض من دون مناقشة، ماشي، إذا في نقاش لابد يطيح، لابد يناله العذاب، ولكن مجرد العرض.
"يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية".
فينبغي أن نستجلب هذه الصفة ونثبتها في قلوبنا: انكسار القلوب من أجل الله.
فيكون الرحمن عندك، ما أشرفك إذا وما أعزك إذا وما أكرمك إذا، إذا كان الرحمن عندك: أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي.
من يرى تقصيره وقلة أدبه مع ربه، وتفريطه في جنب الله، واجتراءه على محارمه فيخضع وينكسر، وقلة تشميره وجده فيخضع ويتذلل وينكسر فيكون الرحمن عنده.
فما أشرفه وأكرمه إذا والرحمن عنده، حتى تتلاشى عبوديته في عندية ربه.
فيصير من آذاه فقد آذى الله، ومن آذاه وتعدى له حاربه الله جل جلاله والعياذ بالله تعالى.
فيصير يبغض الله من يبغضه، ويحب من يحبه.
كما ارتقى هذه الدرجات الرعيل الأول من سادتنا الأنصار، فقال نبينا المختار:

"آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار"، "ومن أحبهم أحبه الله، ومن أبغضهم أبغضه الله".
وهكذا كل من كان الله عنده، ومن كان الله معه.
وإنما ينال شرف المعية الخاصة من الرحمن لعبده بما ذكر في كتابه: "وقال الله إني معكم لئن أقمتم الصلاة".
فأول شيء هذه الصلوات، سواء كانت جمعة أو فرائض أو نوافل، كيف حالنا فيها؟
يا طلاب العلم، يا معلمين، يا متعلمين، يا محبين للخير، يا مقبلين على الله، كيف حالنا في الصلاة؟
كيف حالنا في إقامة الصلاة؟
كيف حالنا في حسن أداء الصلاة؟
كيف حالنا في حضور قلوبنا في الصلاة؟
تريد أن ترتقي وأن ترتفع من دون ما تأخذ لك الأسباب والوسائل والأدوات؟
ها؟
كمن يريد أن يرحل بالطيارة إلى مقصد له، ولا يشتري تذكرة ولا يخرج للمطار، وبعدين؟
بغيتها تجيء لعندك ولا إيش؟ الغرفة حقك تشلك من سريرك ها؟
هذا عقل هذا؟! تبغى تطير فيها قم، اشتر التذكرة واحجز المقعد واحضر في الموعد!
وهكذا تريد ترقى مراتب القرب من ربك، قم اشتر التذكرة، احجز المقعد واحضر في المكان، تطلع في الطيارة وترتقي إلى المقصد!
ها؟ فكيف حالنا في الصلاة؟
لابد أن نحسن أداءها ونحضر مع الله فيها ونتنقى، حتى تتعشق قلوبنا الصلاة، وتهب علينا نسمة من قول إمامنا وهادينا: "وجعلت قرة عيني في الصلاة".
قال الحبيب محمد بن علوي بن شهاب الدين: كنا في بعض المناسبات في مسجد أبي علوي في تريم مع الوالد الحبيب علوي بن عبد الله عليهم رحمة الله، قال فأقبل الحبيب حسين بن عبد الله الحبشي وأخوه الحبيب أبو بكر بن عبد الله الحبشي.
قال: دخلا المسجد وقاما يصليان التحية كأنهما ساريتان من سواري المسجد! في خضوعهما وحرص على العمل بالسنن، وأثر الخشوع ظاهر من كل عضو من أعضائهم حتى من ثيابهم!
قال: فجعل الوالد يدقنا بأصبعه يقول: شف شف الصلاة، شف شف، صلي، تصلي كذا أنت؟ شف!
قال جلس يقول: شف، يدقنا يقول شف، شف الصلاة، هكذا الصلاة!
لأنهم ربوا أولادهم على حقيقة الصلاة، على إحسان الصلاة.
وهكذا قال بعض المربين لتلميذه وقد قدمه يصلي ويلاحظ صلاته، قال له: يا ولدي، كل الذي ذكره الفقهاء موجود في صلاتك مكمل، لكن انظر تقدر تعرضها على النبي هذه الصلاة؟
قال: عرقت لما قال هذا الكلام.
يعني ما تبقى محصورا في شأن الظاهر والصورة تقيمها، أقمتها، لكن شف حالك فيها كيف، تقدر تعرضها على رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم؟
لا إله إلا الله.
كيف حالنا في الصلاة؟ الجمعة وغيرها.
إذا اتصلنا بسر الصلاة، نشتاق الجمعة اشتياق، ونعلم أنها عيد فيها فيض الخلاق!
ونشتاق في كل نهار إلى الليل

لأنه وقت القيام بين يدي من يعطي العطاء الجزيل، يقول العوام عندنا: حيل بلا كيل!
يشتاقون إلى الجماعات، في كل فرض يشتاق الفرض الذي بعده.
يفرحون بالصلاة.
وهذا شأن كل من صلح حاله في الصلاة وقام بحقها.
عمري كم وعادنا ما أحسنت القيام بحق الصلاة؟
وراضي أن أشتغل عنها وأنا فيها بغيرها؟
وقد كان يقول سيدنا الإمام الحداد: من أكبر المصائب والبلايا على الناس خواطرهم وهم في الصلاة وفي القراءة في الماضيات والمستقبليات والأمور الخارجيات، قال حتى ما كأنه في صلاة!
قال فالواجب عليه أن يجتهد بكل همته أن يبعد عن ذلك، يحضر مع ما هو فيه.
قيام بين يديه، ومناجاة له، وخطاب بينه وبينه، وتسبيح بحمده، وخضوع وخشوع، هذا الصلاة!
ها؟
"إنما الصلاة تمسكن وتواضع"، وسؤال: يا رب، يا رب، "فمن لم يفعل ذلك فهي خداج، فهي خداج، فهي خداج"، أي ناقصة.
كيف حالنا في الصلاة؟
فثم هذا الوقت وقت الخطبة وقت تذكر تنزله على نفسك.
فلا تصلي أي صلاة أخرى إلا لمن كان دخل المسجد فيسن له أن يصلي التحية مع سنة الجمعة ولكن يخفف فيها، حتى يشتغل بواجب الوقت، واجب الوقت الإنصات إلى الخطبة.
وينزل ما في الخطبة على نفسه، لا يصرفه إلى الغير، يعمل به.
ينفتح له باب محاسبة، وينفتح له باب مناقشة، يصل بسببها إلى رتبة المراقبة.
فيرتفع بها إلى الإحسان فيعبد الله كأنه يراه.
فإذا ثبت على ذلك فتحت له أبواب المعرفة الخاصة والمحبة الخالصة.
اللهم أكرمنا، اللهم أكرمنا، اللهم أكرمنا.
يقول:
"ويقوم مقبلا على الناس" خطيب الجمعة، سواء.
"لا يلتفت يمينا ولا شمالا، ولا يستعمل الإشارة" في خطبة الجمعة، إنما في غيرها من المخاطبات والمكالمات والمحاضرات، أما في خطبة الجمعة فالسر فيها والشأن القوي في حصول النفع والتأثير سلطان الخشوع والخضوع والوقار.
فلا يستعمل من الوسائل المؤثرة إلا سلطان الوقار والخشوع.
لا إشارة ولا التفاتات.
هذا قد يحصل في شيء محاضرات أو مذاكرات غير خطبة الجمعة.
خطبة الجمعة هذا شأنها.
حتى قال:
"يشغل يده اليسرى بقائم السيف، أو العنزة، أو العصا التي يحملها" الخطيب، "واليمنى بالمنبر".
يمسك حرف المنبر، طرف المنبر، فلا يتحرك بهذه ولا بهذه.
ويطرق ويخضع ويخشع ويذكر.
يذكّر متذكرا، ويعظ متعظا، ويقول ممتثلا، عن حياء وانكسار وأدب.
الله، الله.
"ويجلس بين الخطبتين" اتباعا له صلى الله عليه وصحبه وسلم.
قال بالنسبة لخطبة الجمعة: خطبة الجمعة ينبغي أن تكون قصيرة بليغة.
بليغة بحيث ليس فيها الركاكة، وليست مبالغا في بلاغتها ما يدرون ما يدرون معناها العوام الحاضرين، ما هو هكذا، ولكن بتوسط.

والمقصود التقرب إلى الله تعالى بنفع عباده وجمع قلوبهم عليه.
وإن قصر خطبة الرجل في الجمعة وطول صلاته مئنة من فقهه، يعني علامة من فقهه أنه فقيه.
وكان صلى الله عليه وسلم يقصر الخطب الجمعية، يقصر الخطبة ويطيل الصلاة.
فهذه من سننها، سنن الخطبتين.
ويكون أيضا الخطيب مع ما ذكر من حمل سيف أو عنزة أو عصا، يكون متطيبا، ويكون لابسا للإزار وللقميص وللجبة وللعمامة وتحتها القلنسوة، وللرداء، وللطيلسان.
ولما مر الشيخ ابن حجر في شرحه للمنهاج في كتاب اللباس على أحاديث في فضل العمائم وغيرها وجدها أنها كثيرة ما يسعها الشرح فأفرد كتيب كتاب سماه "در الغمامة في لبس القميص والرداء والجبة والعذبة والعمامة"، والطيلسان، والطيلسان والعذبة والعمامة.
وأورد فيه كثيرا من الأحاديث الواردة ما بين صحيحة وحسنة وضعيفة في فضائل هذه الألبسة.
وهي معلومة من لباسه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ومن المعلوم أنه في جميع أحواله مختار له من قبل الله، ليس كغيره من البشر محكوم بحكم بيئة ولا قبيلة ولا عرف ولا عائلة ولا زمن.
بل صفوة منتقى، قدوة مقتدى في كل ما ظهر وفي كل ما بطن، في كل ما تحرك وفي كل ما سكن، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
رزقنا الله حسن المتابعة له.
والذين طغى عليهم تعظيم الأعراف والعادات والنفسيات في هذا، ظنوا أنه صلى الله عليه وسلم إنما يستعمل شيئا من أجل عرف قومه أو من أجل عادة قومه، وهو أكبر من ذلك وأبعد من ذلك، صلى الله عليه وصحبه وسلم.
ها؟
"لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا".
ثم ذكر ما تجب به الجمعة وأداؤها بدل الظهر على من جمع هذه الشروط، قال وجوبها تجب على كل ذكر، فلا يخاطب بها الإناث.
وإنما على ذكور كل قرية وكل مدينة أن يقيموا صلاة الجمعة.
على كل ذكر بالغ، فلا يخاطب بها الصبيان ولكنها كبقية الفرائض يؤمر بها الصبي لسبع ويضرب على تركها لعشر إن أطاق ذلك أو أطيق.
وكذلك

عاقل، فلا خطاب لمن سلب العقل.
نعم، يأثم من كان سلبه العقل بتسبب منه باستعمال ما يذهب الحس أو يسكر أو يغمى عليه بسببه أو أي شيء يفقد به حسه، فيكون مأثوما وغير معذور عند الله تبارك وتعالى، وإن لا تصح منه الصلاة في هذه الحالة، ولكنه مأثوم باستعمال ذلك.
وأما من فقد عقله بلا اختيار منه فلا شك لا شيء عليه، أغمي أو جن فغير مخاطب.
مسلم، فلا ندعو من لم يسلم إلى صلاة الجمعة ولا غيرها من فروع الشريعة، وإن كانوا يخاطبون بذلك في الآخرة: "قالوا لم نك من المصلين * ولم نك نطعم المسكين * وكنا نخوض مع الخائضين * وكنا نكذب بيوم الدين"، قالوا هكذا، ولكن لا يمكن أن نخاطبهم في الدنيا إلا بالإسلام لا بشيء من الفروع.
والحر، فالمملوك معذور لقيامه بمهام وخدمته لملاكه.
والمقيم، فالمسافرون مرفوع عنهم وجوب الجمعة وإن صلوها كان أفضل لهم.
ولكن اختلفوا فيمن سافر في نفس يوم الجمعة، فأما بعد الزوال فبالاتفاق مأثوم، وأما قبل الزوال كذلك من بعد الفجر فمختلف فيه، ومن أهل العلم من قال إنه مأثوم، من فجر يوم الجمعة أو من طلوع الشمس فيها إذا سافر إلى مكان لا يدرك فيه الجمعة فهو مأثوم، لأنها وجبت عليه الجمعة.
وكل ذكر بالغ عاقل مسلم حر مقيم، تجب عليه الجمعة فيؤديها وهي بدل الظهر في ذلك اليوم.
فلو صلى الظهر قبل فوات الجمعة فصلاته باطلة.
فإن فوتها حتى انقضت وجب عليه أن يصلي الظهر وهو مأثوم بترك الجمعة.
ومن ترك ثلاث جمع متوالية تهاونا بها طبع الله على قلبه بطابع نفاق.
فيخشى أن يحشر مع المنافقين والعياذ بالله إذا لم يتب، وإذا مات والطابع على قلبه حشر معهم، وإن المنافقين في الدرك الأسفل من النار.
وجاء عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن الله فرض عليكم الجمعة في مقامي هذا في شهري هذا، ألا فمن تركها فلا صلاة له، ألا ومن تركها فلا زكاة له، ألا ومن تركها فلا صوم له، ألا ومن تركها فلا حج له.
فهي فرض عظيم يجب الانتباه منه، بل ينبغي التبكير له إلى غير ذلك من السنن.
قال:
ويرخص في تركها لعذر المطر إذا كان يشق معه السعي إلى مكانها، وأن يتبلل الثوب ويصعب المرور، والوحل كذلك إذا خيف أن يسقط، خيف من السقوط، والفزع من معتد أو ظالم أو نحوه في الطريق، أو المرض الذي يصعب معه الحضور إلى الجمعة فيكون صاحبه معذورا، والتمريض إذا لم يكن للمريض قيم غيره فيجلس يمرضه، ولا يذهب يتركه للضياع، ويحتاج الشيء ولا يجد أحدا عنده ويذهب يقول أصلي الجمعة. لو كان لم يكن قيم غيرك فأنت معذور وقم عليه، فإن كان غيرك فيكفي بعضكم بعضا، إلا إن كان في حالة احتضار ويستأنس به المريض دون غيره فيكون هو أولى بأن يعذر.
قال: ويستحب لأصحاب الأعذار تأخير الظهر إلى أن يفرغ الناس من الجمعة، لأنه ربما زال العذر فأدرك الجمعة.

ومن حضر صحت جمعته. وأما العذر الذي يعلم أنه لا يزول، كأن يكون كأن يكون امرأة مثلا، تنتظر ترجع رجل؟ ما يمكن، ها؟ تصلي خلاص، إذا دخل وقت الظهر يمكنها تصلي.
أو شيخوخة، ينتظر من شأن يمكن يرجع شاب ولا إيش؟
الشيخوخة ما ينتظر منها زوالها خلاص، فيصلي أول الوقت.
وهكذا، فإذا كان عذر لا يرجى زواله يصلي أول الوقت، فإن كان عذر يرجى زواله ينبغي أن يؤخر الصلاة إلى أن تفوته الجمعة.
ومن حضر من ذوي الأعذار وإن كان لا تلزمه الجمعة صحت جمعته وأجزأت عن الظهر، من غير شك، إلا المجنون وإلا الكافر وهذا من غير شك ما تصح منهم الجمعة.
ها؟ وأما غيرهم وإن كان معذورا، أي امرأة حضرت الجمعة فصلت سقط عنها الظهر.
فالمعذورون من الذين تصح منهم الصلاة يصح منهم الجمعة إذا حضروا.
وهكذا.
ثم يذكرنا بعد ذلك بآداب الجمعة.
ورتب فيها عشر جمل، جعل الأولى: أن يستعد ليوم الجمعة وصلاة الجمعة من يوم الخميس.
من يوم الخميس؟ أيوه، تعظيما للشعائر، واستعدادا للعطايا الكبائر!
أها، فيشتغل بالدعاء والاستغفار والتسبيح بعد عصر الخميس استعدادا للجمعة.
الله، الله.
ويحضر جلسات الصلاة على النبي ليلة الجمعة.
ويقرأ السور الواردة ليلة الجمعة.
ومن قرأ سورة الدخان ليلة الجمعة أصبح يستغفر له سبعون ألف ملك.
ومن قرأ سورة الدخان ليلة الجمعة أصبح مغفورا له.
ومن قرأ سورة الكهف ليلة الجمعة ويوم الجمعة مد له نور من مكان قراءتها إلى البيت العتيق أو إلى السماء، ويبقى معه إلى الجمعة الأخرى.
سواء كان ممن يحضر الجمعة أو ما يحضرها، مريضة ولا امرأة، تقرأ سورة الكهف وتحصل الثواب.
وإن كان معذورا عن الجمعة.
وقال صلى الله عليه وسلم: اقرؤوا سورة هود يوم الجمعة.
ومن قرأ سورة آل عمران يوم الجمعة صلت عليه الملائكة حتى تغرب الشمس.
فهذه السور واردة.
وتكون في كثرة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أيضا استعداد لنور الجمعة وبركة الجمعة وسر الجمعة وتحقيق الصلاة.
قال: إن من خير أيامكم الجمعة فأكثروا فيّ من الصلاة علي، فإن صلاتكم علي تبلغني، فإن صلاتكم تبلغني.
صلي اللهم على حبيبك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أفضل الصلوات وسلم تسليما.
حيث كنتم.
قالوا: وكيف تبلغك صلاتنا إذا أرمت؟ يقولون إذا بليت في القبر؟ قال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجسادنا معاشر الأنبياء.
يعني رتبة حياتنا في البرزخ أعلى الرتب حتى الأجساد ما تأكلها الأرض فهم في حياة عظمى برزخية يبلغهم أخبار من وراءهم وتعرض عليهم.
كان ابن مسعود يقول: إذا صليتم على نبيكم فأحسنوا الصلاة عليه فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه.
ويقول الملك: صلى عليك فلان بن فلان وقال كذا وكذا، ويأتون بالصيغ التي صلى عليها.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.

وقال: ولصوم يومها فضل لكن مضموما إلى الخميس أو السبت.
وحليتها بالصلاة والقرآن.
نعم، والصلاة على المصطفى محمد عليه الصلاة والسلام فإنها من أفضل الأعمال ليلة الجمعة ويوم الجمعة خصوصا، ثم في بقية العمر، لكن بالخصوص من هذا جاء الأمر فيه.
وما يكون الإكثار؟
قالوا: أقل الإكثار ما بين ثلاثمائة أو سبعمائة مرة أو ألف.
فإذا جاء بألف مرة من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم فقد أكثر الصلاة عليه.
وإن جاء بسبعمائة فقيل أكثر، وإن جاء بثلاثمائة فقيل أكثر.
وإن جاء بأقل من ذلك ما أكثر، لم يكثر الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم: "أكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الأزهر، إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة".
الله ينظر إلينا ويفرح حظنا من ليلة الجمعة ويوم الجمعة ومن الليالي والأيام والساعات كلها.
ويجعلنا من المنكسرة قلوبهم من أجله، اللهم ارحم ديارنا فاجعل فيها من المنكسرة قلوبهم من أجلك دائما.
يا أرحم، ولا تخلو عن المنكسرة قلوبهم من أجلك، وزدنا رحمة حتى يعم جميع من يسكن ديارنا وصف انكسار القلوب من أجلك يا الله!
اللهم اجعل مستقر العلم النافع قلوبنا ومستقر أربابه ديارنا!
اللهم اجعل مستقر الورع الحاجز قلوبنا ومستقر أربابه ديارنا!
اللهم اجعل مستقر اليقين التام قلوبنا ومستقر أربابه ديارنا!
اللهم اجعل مستقر المعرفة بالله قلوبنا ومستقر أربابها ديارنا!
آمين، برحمتك يا أرحم الراحمين.
وإذا رأى منك الرب صدق الطلب والإلحاح في الرغب، أعطاك مما لا يحتسب.
إنه تعالى جنابه من ذكره وشكره أعطاه من كل بابه بحسابه ومما ليس في حسابه، فهذا عادة ربك.
فاصدق معه، واطلب أن يهبك قلبا منكسرا من أجله.
وتبيت على ذلك وتصبح فتستعد ليلة الجمعة، وتكون يوم الجمعة والرحمن عندك، صلاتك أحسن مما مضى، وقراءتك أحسن مما مضى، وحضورك أقوى مما مضى.
يا رب لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، فضلا وإحسانا يا محسن المعاملة، ارزقنا حسن معاملتك.
أنت كما نحب فاجعلنا كما تحب.
بوجاهة المصطفى وأهل الوفا، وبسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.

كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها
كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها
وأراده بالصدق لو
