الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/FN1vzwheS1Q

بديع كل شيء وهو القيوم الحي، ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمدا عبده ورسوله، أكرم من خلق وأعظم من سبق وأعلى من بالعبودية للرحمن تحقق، اللهم صل وسلم وبارك وكرم على عبدك الأصدق سيدنا محمد وعلى آله المطهرين وأصحابه الأكرمين ومن تبعهم بإحسان من كل موفق، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين الذين جعلهم الله الأولى بالدرجات العلى والأحق، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى جميع الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين وعلينا معهم وفيهم إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين الذي خلق ورزق.
وبعد: فيحدثنا الإمام حجة الإسلام الغزالي عليه رحمة الله عن شروط الجمعة، الصلاة المخصوصة التي جعلها الله في يوم عيد للمؤمنين، أفضل أيام الأسبوع، وخير أيام الأسابيع يوم الجمعة المسمى عند الملائكة وفي الجنة بيوم المزيد، وقال إنها تشارك الصلوات فيما كل ما يشترط من الشروط للصلاة يجب أن يكون في الجمعة من غير شك، ولكن تتميز بأمور، فذكر ستة أمور تتميز بها صلاة الجمعة، وفي هذا أن الله نوع ولون لنا الطاعات والتعرضات للنفحات وجعل بعضها 
أوفر في العطيات مع أنها كلها محل العطاء والمنوحات من حضرة رب الأرض والسماوات جل جلاله وتعالى في علاه، أوفر الله حظنا وإياكم من جميع ما نوع من العبادات والطاعات، ومن هنا كان يقول أهل المعرفة ينبغي للمؤمن إذا سمع بفضيلة أن يعمل بها في عمره ولو مرة واحدة، فإن لله مدد يختص في كل فضيلة ما يكون في غيرها، فلا ينبغي أن يكون متحصرا في الآخرة على فوت شيء من هذه الفضائل، فيكون لم يعمل بها أصلا، فلو عمل بها ولو مرة في عمره كان أجدر أن لا يتحسر في القيامة، وأن يشارك أهل تلك الفضيلة وأهل تلك المزية، وكان يقول بعض العارفين: إني رأيت أني مت وعرضت علي أعمالي فرأيت في أنواع الخير لي يد ومجال إلا المساجد، فانتبه وراح يسعى في إقامة المساجد وبناء المساجد قال هذا لا يفوتني، فنبه بالرؤيا لئلا يفوته نيل النصيب من هذا الخير.
فإنك لا تدري في أي خير يعظم لك فيه الرضا ويكبر لك فيه العطاء من قبل الحق تبارك وتعالى، فقد خبأ رضاه في طاعاته، وجعل لنا في الجمعة ميزة، فينبغي أن نغتنمها في كل أسبوع، إذا مد الله عمرك حتى وصلت إلى الجمعة الثانية فاغتنم، وإذا مد الله عمرك فوصلت الجمعة الثالثة فاغتنم، فهذه مهمتك وهذه وظيفتك فيها، أن تغتنم وتتزود وتستعد للقاء الواحد الأحد، وتتهيأ لمرافقة النبي محمد، وهل في ذهنك وعقلك وقلبك مهام ومقاصد وأغراض أكبر من هذا في حياتك هذه؟ احذر أن تكون ممن لعب عليه، وخدع، وغش فاغتش، وقر في ذهنه وقلبه مهمات في الحياة 
تطارده في حضورها معه وفي اندفاعه لها أكثر من استشعار المهمة الكبيرة في التهيؤ للمرافقة للحبيب، وحسن لقاء الواحد الأحد، ونيل الدرجات العلى في الجنة، أيش من أغراض معك في الحياة أكبر من هذا؟ أو أهم من هذا؟ تحضر في ذهنك دائما، وتستشعرها عند قيامك وقعودك وليلك ونهارك، لا تغش يغلب عليك شيء ثاني، ويعيش معك ناس على ظهر الأرض في قيامهم وقعودهم ونومهم ويقظتهم يفكرون في رسوخ أقدامهم على المتابعة للمرافقة للحبيب في الدرجات الرافعة، ويخطر على بالهم شأن الدرجات العلى في الجنة وحسن لقاء الواحد الأحد والعرض عليه، وأنت يا سيارة، يا وظيفة، يا لعبة، يا دار، في ذهنك ليل ونهار هو هو ذا في ذهنك، ما تشوف الناس كيف يحيون وكيف يعيشون؟ أنت راضي بهذه العيشة؟ وهذه الأشياء تعشعش في ذهنك حتى عند اليهودي موجودة كماها، وعند الملحد الكافر، وين خصائصك؟ أين مزاياك؟ أين شرفك؟ أين فضيلة الإيمان اللي عندك؟
يكون في ذهنك حاضر تريد المرافقة؟ المرافقة، المرافقة، المرافقة لمن؟ زين الوجود، وهل هذا أمر يسير أو حقير؟ وهل شيء أهم منه تتهيأ له في هذه الحياة؟ وما عندك فرصة إلا هذه الحياة اللي معك، بهذلت بها في ذا وذاك، ومتى عادك بتعمل لهذا؟ ومتى بتستعد ومتى بتتهيأ لهذا؟ هذا أهم، هذا أعظم، يجب أن يخطر ببالك، ويتردد على خيالك، في قيامك وقعودك، ودخولك وخروجك، تريد مرافقة، قال له: كعب بن ربيعة قال: أسألك مرافقتك في الجنة، أغيرها؟ قال: هو ذاك، أغيرها؟ قال: ما شيء إلا هو ذاك، ما بغيت شيء ثاني، هو ذا هو، فلما رأى صدقه قال له: فأعني على نفسك بكثرة السجود، تهيأ، هذه مرافقة غالية شريفة عالية، صلح سجدات طويلة عريضة في الحياة مشان تتهيأ لأن فخره في السجود وسجوده لربه وسيد الساجدين، وأنت قال صلح سجدات مشان ترافق خير ساجد وأكرم عابد صلى الله عليه وسلم.
