الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/BsR0lZl5YiQ

والناس والجم قطع ولو صدق ودام في مخاطبة نفسه بالاستقامة حتى يصل إلى التحقق لأكرمه الله بذلك وتحقق، وصارت صلاته صلاة تفتح تفتح بمفتاح على وجهه يفتح. الله الله الله، قال:
الثانية أن يثب عقبه اتباعا فيصلي نافلة في موضع آخر، وهذه من الآداب عند السلام.
ينقلب إن كان إماما يلتفت على الجانب الأيمن، ولما كان صلى الله عليه وسلم يلتفت عن يمينه إذا أكمل السلام التسليمتين من الصلاة، وكان أثر نوره الباهر وأثر سر الصلاة على الخصوص يبرق في أسارير وجهه، والصحابة مع أدبهم وكونهم إنما يشارقونه النظر ولا يحدون النظر إليه تعظيما له، لكن يلمع لهم من أسارير وجهه نور كبير فيحبون أن تنالهم لمحة من هذا النور عند السلام من الصلاة فجاؤوا في مرة وصلوا كلهم عن اليمين حتى لما سلم التفت إليهم ينظر وينظرون إليهم، فأمرهم ألا يحدثوا صفا ولا يبدؤوا في صف ثان حتى يكمل الذي قبله، وقال لا تبدؤوا في صف حتى يعمر الذي قبله، وقبله يعمروا اليمين واليسار معا، فلا تبتدئوا بالصف الثاني حتى يتم الأول، ولا تبدؤوا في صف ثالث حتى يتم الثاني ويكمل وهكذا، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ويثبت المأموم على هيئته، وأنه إذا سلم من الصلاة فما دام جالسا في مصلاه الذي صلى فيه يذكر الله فالملائكة تصلي عليه، وتقول جماعة من الملائكة اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم تب عليه، ما دام في مصلاه الذي صلى فيه. اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، حتى كان يقول بعض أهل العلم: لو سمعهم ما بيقوم من محله بيبقى قاعد، وهذا الذي ينفر بمجرد السلام عنده نقص في الذوق وفي الإدراك وفي المعرفة. لا تزال الملائكة تصلي على أحدكم ما دام في مصلاه الذي صلى فيه، ما لم يحدث ما لم يحدث، أو يلغو، إذا لغى وتكلم بكلام غير الذكر، وإلا أحدث انقطعت صلاة الملائكة عليه، وإلا فما دام في مكانه تصلي عليه الملائكة، ولكن للإمام فقط يلتفت عن يمينه.
وأكد صلى الله عليه وسلم فيما بعد المغرب والفجر، وفي رواية العصر، على عشر مرات من لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير، قبل أن يثني رجليه، قبل ما يعطف رجله على الهيئة التي تشهد عليها يقرؤها، وأن من فعل ذلك في بعد المغرب تصلي عليه الملائكة إلى الصباح وإن مات من ليلته مات على الإيمان، ومن فعل ذلك بعد الصبح صلت عليه الملائكة طول النهار، وإن مات من يومه مات على الإيمان، وهكذا، وإلى غير ذلك، كان في يومه في حرز من الله، وإن كان في ليلته في حرز من الله إذا قرأ هذا الذكر عشر مرات قبل أن يتكلم أو يغير هيئة تشهده.
نعم.
يقول:
يقول عن أم سلمة قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم يمكث في مكانه يسيرا.
وثم ذكر من الآداب:
يقول:
أنه إذا أراد يصلي النافلة فالأفضل يصليها في غير المحل الذي صلى الفرض فيه، يتحول، ينتقل إلى مكان ثان، ولو يتحول هذا إلى المكان هذا وهذا إلى المكان هذا، فالأفضل ألا يصلي النافلة في نفس محل الفرض، وينتقل عن المكان للفرق بين الفرض والنفل، وليشهد له هذا البقع وهذه البقع.
وهذا أمر.
والأمر الثاني:
قال: إن كان خلفه نسوة يصلين، فلا يلتفت ولا ينصرف حتى ينصرفن.
يقول:
فإن كان خلفه نسوة لم يقم حتى ينصرفن.

سواء كما جاءنا في صحيح البخاري من فعله صلى الله عليه وسلم، وهو أطهر الخلق. فيعطيهن فرصة حتى ينصرفن ثم يلتفت، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
وفيه أن الخير للبشرية أن تعيش على الحياة في إقامة هذه المعاني اللطيفة من الحياء بين الرجال والنساء، وأن خرق هذا السور تقوى به أسلحة إبليس الغرور، ليغر به كثيرا من الناس، فيوقعهم في أنواع من الإفلاس أو الإبلاس أو الانتكاس من حيث يشعرون ومن حيث لا يشعرون. وما بقي ستارة الحياء والحشمة قائمة فالخير محفوظ، وهم أبعد عن أنواع من الشرور، سواء في خواطرهم وتصوراتهم، أو في وجهاتهم وإقبالاتهم، أو في تصرفهم وحركاتهم.
يقول:
في خبر جاء في صحيح مسلم أنه كان يمكث بعد الصلاة مقدار قوله: اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام. وقد تعددت الروايات في الأذكار بعد الصلاة، والمجموع في السنة منها شيء كثير، فيأتي الإنسان بما تيسر له من ذلك ويداوم على شيء، ومهما أمكنته الفرصة يزيد على ما داوم عليه مما ورد في بعض الأحيان لتناله بركات سنة سيد الأكوان صلى الله عليه وسلم، وينزله من بركة أذكاره ودعواته عليه الصلاة والسلام نصيب. وهي كثيرة جدا في كتب السنة، فتحتاج إلى وقت، ولهذا قالوا: إن الذكر المقيد بما بعد الصلاة لا يفوت بقيام الإنسان من مكانه، ولا بصلاة الراتبة البعدية، ولكن يبقى ما دام وقت الصلاة باقي، ما دام وقت الصلاة باقي.
إلا ما جاء اشتراط أن يكون على هيئته التي صلى فيها مثل ما ذكرنا من: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير عشر مرات، ومثل ما جاء في بعض الروايات من: اللهم أجرني من النار سبع مرات، كذلك فهذا على شرطه، مثل السور بعد صلاة الجمعة أنه قبل أن يثني رجليه أيضا على هذا الشرط، يقول اقرأ الفاتحة سبعا، والإخلاص سبعا، والفلق سبعا، والناس سبعا، وفيها ثوابها العظيم، هذا مقيد، والباقي يبقى وقته الأذكار فمنها هذا الذي ينبغي أن يبادر به اتباعا له صلى الله عليه وسلم: اللهم أنت السلام، أنت السلام، أنت الذي عظمت عن الوصف، وأنت الذي سلمت من كل تصور ومن كل خاطر ومن كل تشبيه بالكائنات، ومن كل ما يليق بعظمتك وجلالك، وكذلك أنت السلام الذي تسلم من شئت ويكون بك أمان من شئت أن تؤمنه، منك السلام لكل من سلمتهم من المعايب أو النقائص أو أمنتهم من المخاوف كله منك، فالأمن الحقيقي منك وحدك، لا إله إلا الله. وعلى ظهر الأرض موجودة مجالس، مجالس أهل الصدق مع الله المقربين أثرها فيما أعطى الله من الأمن القائم في البلاد عظيما لا يساويه شيء من الآثار التي يسمونها مجالس الأمن وغيرها.

ووزارات الأمن ومجالس الأمن ليست هي المؤثرة بالعمق، هي ظواهر وأسباب حسية وكثير ما يحصل فيها أن تسخر للأغراض والمقاصد فتكون صورية وشكلية تخدم أهدافا معينة لا حقيقة الأمن. وقد تتسبب في إحداث القلق والرعب بدل الأمن إلى غير ذلك، ولكن مجالس أهل الاتصال بالله يقضي الله بها في واقع ما يعطي أهل الأرض من الأمن شيء كبير، وشيء عظيم، وفي ذلك: ولولاهم بين الأنام لدكدكت جبال وأرض لارتكاب الخطيئة، ولولا شيوخ ركع وأطفال رضع وبهائم رتع لصب عليكم العذاب الأوجع، أو لصب عليكم العذاب صبا. ويشهد لهذا قول الله تعالى في كتابه: {وَلَوْلَا رِجَالٌ مُؤْمِنُونَ وَنِسَاءٌ مُؤْمِنَاتٌ لَمْ تَعْلَمُوهُمْ أَنْ تَطَئُوهُمْ فَتُصِيبَكُمْ مِنْهُمْ مَعَرَّةٌ بِغَيْرِ عِلْمٍ ۖ لِيُدْخِلَ اللَّهُ فِي رَحْمَتِهِ مَنْ يَشَاءُ ۚ لَوْ تَزَيَّلُوا لَعَذَّبْنَا الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ عَذَابًا أَلِيمًا}. فيتأخر العذاب حتى عن الكفار بسبب هؤلاء، ولو تزيلوا انحازوا وحدهم وراحوا وتركواكم، أنزل العذاب عليكم، ولكن بسبب وجود هؤلاء كف الله العذاب عن المشركين بمكة حتى أسلم من أسلم منهم بعد ذلك، وأنقذ من الشر كله، وتاب من تاب، وحق العذاب على من سبقت عليه الكلمة والعياذ بالله من المعاندين الأشقياء. والحق أخبر أنه أخر العذاب عنهم طول هذه المدة حتى جاء الفتح وفتح الله مكة على رسوله وكان شعاره فيها: اذهبوا فأنتم الطلقاء. صلى الله عليه وسلم، وقال أنا أخرتهم إلى أن جاء الفتح وعفو نبيي لهم بسبب وجود هؤلاء من بينهم: ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات. فهم الأمن. هم الأمن. هذه الحقيقة: ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء، لو تزيلوا لعذبنا، يعني لعجلنا العذاب للكفار، لكن أخر العذاب ببركة وجود هؤلاء ما بينهم رحمة من الله تعالى، لا إله إلا الله. وفي الحديث القدسي يقول: إني لأهم بالعذاب على أهل بلدة فإذا نظرت إلى عمار بيوتي والمتحابين فيّ والمستغفرين بالأسحار صرفت عذابي عنهم.
لا إله إلا الله.
فالله يرزقنا الأدب، تقول اللهم أنت السلام ومنك السلام وإليك يعود، وكل طيب وصالح وحسن يرجع إلى الله، إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، فحينا ربنا بالسلام الذي تحييت به محبوبيك من الأنبياء والملائكة والصالحين من عبادك، وأدخلنا برحمتك دارك دار السلام الجنة التي أعددتها للمتقين، تباركت ربنا وتعاليت يا ذا الجلال والإكرام، وهذا من الصيغ الواردة في عدة روايات عنه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم بعد السلام.
و لا إله إلا الله.
يقول:
وفي قراءة آية الكرسي بعد كل صلاة سر كبير، وخير عظيم، وثواب جزيل.
وجاءنا في عدة من الروايات: من قرأ آية الكرسي بعد الصلاة كان في ذمة الله إلى الصلاة الأخرى.
من قرأ آية الكرسي دبر كل صلاة، يعني كل فريضة، لم يكن بينه وبين الجنة إلا أن يموت.
من قرأ آية الكرسي بعد كل صلاة تولى الله قبض روحه بيده، يعني يفيض عليه عند قبض روحه بواسطة الرسل وعزرائيل يفيض عليه لطف من عنده خالص خاص، فيلطف به عند خروج روحه من جسده، لقراءته آية الكرسي بعد كل صلاة.
فما أعظمها.
حتى كان يقول سيدنا علي في قراءتها قبل النوم، قال: لا، لا أعلم مؤمنا عاقلا ينام قبل أن يقرأ آية الكرسي، قال ما في عقل هذا، مؤمن عاقل ما يكون مؤمن عاقل ينام ما يقرأ آية الكرسي، هذا ما في عقل هذا، وأقر صلى الله عليه وسلم قول المخاطب لأبي هريرة وكان من الشياطين قال له: إذا أتيت إلى فراشك فاقرأ آية الكرسي فإنه لا يقربك في ليلتك تلك شيطان. فلما أخبر النبي بقوله، قال: صدقك وإنه لكذوب، هو كذاب، أنت تخاطب شيطان منذ ثلاث ليالي، وأما القول هذا صحيح، إذا قرأت آية الكرسي ما يقربك الشيطان طول الليلة.

وجاءنا أيضا قراءة غيرها من الآيات والسور، وجاءنا التسبيح الذي علمه صلى الله عليه وسلم لفقراء المدينة المنورة، وأخبرهم أن الذي يقوم به يلحق من سبقه ويكون له من الأجور الشيء العظيم. وجاءنا في الروايات أنه من داوم على ذلك غفر الله ذنوبه وإن كانت مثل زبد البحر: ثلاث وثلاثين سبحان الله، ثلاث وثلاثين الحمد لله، ثلاث وثلاثين الله أكبر، تمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير. إلى غير ذلك مما ورد من الدعوات والأذكار بعد الصلوات.
يقول عليه رحمة الله:
الثالثة: ينبغي أن يقبل بوجهه على الناس.
ويكره للمأموم القيام قبل انفتال الإمام.
أدبا، من توابع الصلاة، ولهذا استحب أهل العلم والذوق للمأموم ألا يرفع يديه للدعاء حتى يرفع الإمام يديه للدعاء، وألا ينصرف من المكان حتى ينصرف الإمام، فهذا الأفضل.
قال:
قد روي عن طلحة والزبير رضي الله عنهما أنهما صليا خلف إمام، فلما سلما قالا للإمام: ما أحسن صلاتك وأتمها إلا شيئا واحدا، أنك لما سلمت لم تنفتل بوجهك. وقالا للناس: ما أحسن صلاتكم إلا أنكم انصرفتم قبل أن ينفتل إمامكم.
ثم ينصرف الإمام حيث يشاء، حيث الحاجة من يمين أو شمال. فإذا لم يكن حاجة فاليمين أحب.
قال: هذه وظيفة الصلوات.
أما الصبح فيزيد فيها القنوت، وهذا عند المالكية والشافعية، إلا أن القنوت عند المالكية قبل الركوع ويسر به، وهو عند الشافعية بعد الركوع ويجهر به في صلاة الصبح.
كما قال قائلون بالقنوت في الوتر طول السنة، وقال الشافعيون في المعتمد عندهم أن القنوت في الوتر في النصف الأخير من رمضان أي من ليلة ستة عشر في رمضان.
وهو الدعاء.
وجاءنا في الحديث تعليم النبي صلى الله عليه وسلم لسيدنا الحسن الدعاء يقنت به في الصلاة: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما أعطيت، وقني شر ما قضيت، فإنك تقضي ولا يقضى عليك، وإنه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت، فلك الحمد على ما قضيت، نستغفرك ونتوب إليك.
ويصلي بعده على النبي صلى الله عليه وسلم.
جاء في روايات المروزي في كتاب قيام الليل رواية أنه قال: علمني صلى الله عليه وسلم أدعو به في صلاة الوتر والفجر، صلاة الوتر والفجر.
وهذا الذي ذكره فيما يسن عند الشافعية.
وكذلك القنوت عند المالكية قبل الركوع في الركعة الثانية من صلاة الصبح سرا.
قال: فيزيد في الصبح فيزيد في القنوت يقول الإمام: اللهم اهدنا، ما يقول اللهم اهدني، يجيء بصيغة الجمع لأن من الخيانة أن يدعو لنفسه ويترك المأمومين، ويؤمن المأموم على الدعاء. فإذا انتهى من الدعاء إلى الثناء على الله: فإنك تقضي ولا يقضى عليك، فلا يليق به التأمين لأنه ثناء، فيقرأ معه، مع الإمام، أو يقول وأنا على ذلك من الشاهدين أو صدقت وبررت وما شبه ذلك، فالأفضل أن يقرأ معه الدعاء.
قد روي حديث في رفع اليدين في القنوت، فصحح الحديث واستحب ذلك.
أخرجه البيهقي في السنن الكبرى، وإن كان على خلاف الدعوات في آخر التشهد، لا، الدعوات في التشهد ما يرفع يديه، ولا في القيام حتى لما يقرأ اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم لا يرفع يديه، ما يسن. ولكن في القنوت فقط في الصلاة، والدعاء خارج الصلاة يسن فيه رفع اليدين.
ومن أقوى أقوى الروايات التي جاءت في رفع اليدين أيضا ضمهما، كالطالب شيء والمستجلب لشيء، وإذا دعا بدفع بلاء وكفاية مصيبة فيضمهما هكذا يكون بطونهما إلى الأرض وظهورهما إلى السماء، وإذا دعا بجلب خير ونيل رحمة دعا بأن تكون بطونهما إلى السماء.
وقد ورد الدعاء برفع الإصبع السبابة من يد واحدة لما رأى بعضهم يدعو رافعا يديه قال له: أحد أحد، واحدة بس، إنك تدعو واحدا ما تجيب اثنتين، واحدة ترفعها.

إصبع واحدة فقط.
وكذلك الدعاء مع مباعدة اليدين من بعضهما هكذا وأمثال ذلك وارد في الروايات.
يقول:
والتعويل على التوقيف وبينهما أيضا فرق، وذلك أن لليد وظيفة في التشهد رفع الفخذين على هيئة مخصوصة ووظيفة لهما ها هنا يعني في الاعتدال، فلا يبعد أن يكون رفع اليدين هو الوظيفة في القنوت فإنه لائق بالدعاء والله أعلم. قال: فهذه جمل وآداب القدوة والإمامة والله الموفق، ينقلنا إلى ما جاء من الآداب والسنن والأسرار في الجمعة.
جمع الله قلوبنا عليه، ورزقنا صدق الإقبال عليه والتوجه إليه والتذلل بين يديه، وحققنا بحقائق الصلاة وأسرارها وأسرار الصلة به، واختير لها اسم الصلاة لأنها صلة أي خاصة قوية عظيمة بين العبد وربه، وقد ذكرنا أن كل ركن من أركانها حبل صلة بالله تبارك وتعالى، كما أن الطاعات كلها حبال والصفات الصالحة حبال صلات بالله، ولكن في الصلاة خصوصية في الاتصال بالله تبارك وتعالى، وأقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد.
ولهذا قالوا: من ترك الصلوات الخمس فقد قطع الصلة بينه وبين الله، وقال العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر، نعوذ بالله من ذلك، ويروى أنه هو العهد المراد بقوله تعالى: {لَا يَمْلِكُونَ الشَّفَاعَةَ إِلَّا مَنِ اتَّخَذَ عِنْدَ الرَّحْمَنِ عَهْدًا}، وهي الصلوات الخمس إذا أداها على وجهها فتقبل فيه الشفاعة.
وقال أيضا في الحديث: من أداهن وحافظ على مواقيتهن كان له عند الله عهد، وكان حرزا له ونورا يوم القيامة، ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له من الله عهد ولا حرز ولا نور يوم القيامة، والعياذ بالله تعالى، رزقنا الله إقامة الصلاة على وجهها.
إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين، وبارك لنا ولكم في ذلك بركات تامات عظيمات نرقى بها العلي المقامات.
يقول سيدنا سعد بن معاذ عليه رضوان الله، هذا الشاب الذي آمن وأسلم وصدق مع الله مات وهو شاب، مع ذلك اهتز لموته عرش الرحمن فرحا بقدوم روح سعد رضي الله تعالى عنه، يقول:
ما صليت صلاة منذ أسلمت و ف فيكون فكري إلا ما ف فكرت في غيرها قط، ما قد صليت صلاة وفكرت في غيرها أبدا، الله أكبر، ولا شهدت جنازة فكان فكري إلا ما تقول وما يقال لها، ما شيء غير هذا، شوف حضور قلبه مع الله هذا، ها، قال ولا سمعت من النبي صلى الله عليه وسلم كلمة إلا أيقنت أنها كما قال هي هي ما ترددت في شيء قط.
رضي الله عن سعد بن معاذ، وهذا هو، ما شيء عنده قبل كلام الله وكلام رسوله. اليوم شحنوا أفكار المسلمين، يجي كلام الله ورسوله يبقى يقعد يفكر فيه ويشكك، وعنده يمكن كذا ويمكن كذا، ضعف إيمان وكدر جنان، وبعد من الرحمن، إيش تشك؟ واثق بأصدق من قول الله وقول رسوله؟ إيش هذا؟ من معك؟ من معك بيجيب لك حق وحقيقة أصدق من الله ورسوله؟ من هو هذا؟ نفسك ولا نفس غيرك؟ ولا هواك ولا هوى غيرك؟ ولا فكرك ولا فكر غيرك يا مخلوقين؟ {وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ قِيلًا}، {وَمَنْ أَصْدَقُ مِنَ اللَّهِ حَدِيثًا}. غلبت عليهم هذه الأفكار والطروحات حتى صاروا يشكون في كلام الله ويصدقون كلام الكذابين.
ويا محول الأحوال حول حالنا والمسلمين إلى أحسن حال، وعافنا من أحوال أهل الضلال وفعل الجهال، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
