لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
شعلات
وإمام أهل الإنابة والخشية والحضور والإخبات
صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه
في كل لمحة ونفس أفضل وأعلى الصلوات والتسليمات والتكريمات والبركات
وعلى آله الأطهار
أهل سر الآيات
وعلى أصحابه الغر الميامين
من جاءتهم من الرحمن البشارات
وعلى من تبعهم بإحسان
إلى يوم الميقات
وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين
أهل حسن الدلالات
خيار أهل الأرض والسماوات
وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم
وعلى الملائكة المقربين
وجميع عباد الله الصالحين والصالحات
وعلينا معهم وفيهم
في كل لمحة ونفس
أبداً
مدى الأوقات، وبعد
فإننا نتعلم من أسرار الصلاة
ما يهيئنا لحيازة المواصلة من الله تعالى في علاه
في تقوية إيماننا ويقيننا
وتطهير بواطننا
عن القذورات وكل ما يشين ديننا
فهي وصلات
من الرحمن جل جلاله
يتكرم بها على من
يؤدي الصلوات
على وجه
الإحسان
والخضوع والإخبات
وقال لنا في الآيات: وبشر المخبتين
وأبان لنا عن وصفهم وشانهم فقال:
الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم
والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة
ومما رزقناهم ينفقون
هذا وصف المخبتين
الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون
ولهم
صدرت البشارة
من رب العالمين
يحملها سيد المرسلين
وخاتم النبيين
مؤداة إليهم على يده من ربه الأعلى: وبشر المخبتين
الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون
وبذلك رأيت
تنوع ما لاقاه
أفراد أهل هذه الصفات
من البشارات فيما يتعلق بالجناب النبوي على وجه الخصوص
وفيما ينازلهم من التبشيرات على وجه العموم
وبشر المخبتين
فـ حصل
لهم ولكثير من أفرادهم
منازلات شريفات
ومسامرات مع خير البريات
وزفت إليهم أنواع
من التبشيرات
في أداء
من أنزل عليه القرآن للأمانة: وبشر المخبتين
الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم
والصابرين على ما أصابهم والمقيمي الصلاة
ومما رزقناهم ينفقون
غير التبليغ العام والأداء العام للأمانة بنشر البشارة على لسانه صلى الله في القرآن الكريم
ومعانيها التي تنازل قلوب أربابها
من المؤمنين في العموم
فمن فوقهم في خصوص فأخص
وقد حمل البشارة للمؤمنين
وحمل البشارة لخواص المؤمنين
من مثل الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه
ومن مثل هؤلاء المخبتين، ومن مثل الصابرين
وحمل لهم بشارات خاصة
صلى الله عليه وسلم، بعد البشارات العامة للمؤمنين
ويوصلها إليهم، فتصلهم
على العموم وعلى الخصوص
فعسى تثمر لنا الصلوات من أسرار هذه الصلات ما نحوز به وهب هذه البشارات والرقي في تلكم المقامات.
يقول: ووظائف القراءة أن يسر بدعاء الاستفتاح وهو الدعاء الذي يذكر في أول الصلاة، تستفتح به الصلاة، فسمي دعاء الاستفتاح، ودعاء الافتتاح، وهو الذي يكون في بداية الصلاة عند التحرم إذا كبر تكبيرة الإحرام. فهناك دعوات على أن بعض المذاهب جعلت هذا الدعاء قبل التكبير عند الانتصاب والاستقبال لأجل الدخول في الصلاة، فيأتون من الدعاء بما يوتى، وقد ورد لنا فيه عدد من الروايات، ومن أعظمها ويجعله بعض أهل العلم الأفضل دعاء التوجه: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفاً مسلماً. كما جاءنا دعاء: الله أكبر كبيراً، والحمد لله كثيراً، وسبحان الله بكرة وأصيلاً. كما جاءنا دعاء: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك. اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد، ونقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، إلى غير ذلك من الأدعية التي جاءت تستفتح بها الصلاة.
وهذا يقرأ سراً، وكذلك التعوذ قبل قراءة الفاتحة يكون بالإسرار.
ويجهر بالفاتحة والسورة في الصبح، وأوليي العشاء، والمغرب، وكذلك الإمام والمنفرد.
الإمام والمنفرد يجهرون بهذا، بخلاف المأموم.
فمن أهل العلم من لا يرى عليه قراءة أصلاً بل يستمع فقط، ومنهم من جعل قراءته في السرية دون الجهرية، ومنهم من أوجب عليه قراءة الفاتحة وحدها كالشافعية، ولا يجهر بشيء.
أما الإمام فيجهر في الصلوات الجهرية، المغرب والعشاء والصبح، في الركعتين الأوليين من المغرب والعشاء، وفي ركعتي الصبح.
ويسر في البواقي، في الثالثة من المغرب، والثالثة والرابعة من العشاء، يقرأ سراً.
وفيه أن الله شرع لنا القراءة والذكر سراً وجهراً.
فمن جملته في الصلوات الخمس شرع لنا الإسرار في الظهر والعصر، والجهر في المغرب والعشاء والفجر.
وهكذا تأتي منازل ذكر الله سراً، ومنازل ذكر الله جهراً، ومنازل ذكر الله في النفس، ومنازل ذكر الله في الملأ.
وما يفضل بعضها على بعض من دون إطلاق، حسب الأحوال والصفات والخصال، والوجهة والإقبال، وفيض النوال، بذلك تختلف.
فيما يكون من تحصيل، من تحصيل من المنح والفوائد والمعطيات الربانية بهذه الأذكار، فقد يزيد جهر على سر، وقد يزيد سر على جهر، بحسب ما ارتكزت عليه من شؤون صدق الإقبال في الوجهة والإخلاص لوجه ذي الجلال، وحضور القلب معه أكثر، وما يكتنف ذلك من خصال حميدة وانكسار قلب من أجل المطلع على الغيوب، وما يحصل من القبول لديه، وما يحصل مما قسم من النوال لهذا الذاكر لنفسه، أو في ملأ، سراً، أو جهراً.
ومن هنا جعل الله شأن أولي الألباب أن يعمموا الأحوال بالذكر لينالوا ما قسم لهم في الأزل من الفضل في ذا، وذا، وذا، وذا.
وكان سيدهم يذكر الله على كل أحيانه، وكم ذكر جهراً وكم ذكر سراً، وكم شارك الذاكرين صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وصابرهم وجلس معهم، كما قال له ربه: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي.
وقال عن أولي الألباب: الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم، أي مختلف الأحوال.
وبذلك نعلم حكم الجهر وحكم الإسرار، واجتماع الهمم بالوجهة إلى الله تبارك وتعالى، كما هو في شأن صلوات الجماعة، وتأمينهم عند خطاب الحق تبارك وتعالى.
وجاءنا في السنة أنه في صلواته صلى الله عليه وسلم، إذا جهر، في بعض أحوال الصحابة إذا جهروا بالتأمين حوله ارتج بهم المسجد.
ارتج بهم المسجد بتأمينهم خلف المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وفي الحديث الذي صح أيضاً سنده: ما اجتمع قوم فدعا بعضهم وأمّن الآخرون إلا استجاب الله لهم.
قال: وأن يكون للإمام سكتات إذا كبّر، قبل دعاء الافتتاح، وهذه السكتات كلها بمقدار التسبيحة.
وإذا فرغ من الفاتحة، وإذا فرغ من السورة، وهذه عند الشافعية تكون بمقدار ما يقرأ المأموم الفاتحة، أي أفضلها، ولكن لا ينبغي للإمام أن يكون فيها ساكتاً، بل يقرأ سراً.
لما للخروج من خلاف من قال إن السكوت يبطل الصلاة إذا زاد على مقدار التسبيحات، أو ثلاث تسبيحات فإنه يبطل الصلاة عند بعض الأئمة الأربعة، عند بعض الأئمة من الأربعة وهم الحنفية.
فينبغي إذا سكت هذه السكتة أن يكون تالياً سراً، حتى يخرج من خلاف بطلان الصلاة.
ولا يقرأ المأموم وراء الإمام إلا الفاتحة عند الشافعية، ولكل من الأئمة الرجوع إلى الاستدلالات بما جاء في الكتاب والسنة والقياس والإجماع.
يقول: ولم يذكر بعد ذلك ما بين السورة والركوع، وقد صح في الحديث أنه صلى الله عليه وسلم لم يكن يصل السورة بالركوع، لم يكن ما يصل، إذا إذا كمل السورة وقف قليلاً ثم ركع، فلم يكن يصل السورة بالركوع، وهذه سكتة من السكتات.
فهي ما بين تكبيرة الإحرام ودعاء الافتتاح، وما بين دعاء الافتتاح والتعوذ، وما بين التعوذ والفاتحة، وما بين الفاتحة وآمين، وما بين آمين والسورة، وما بين السورة والركوع.
فصارت ست كلها بمقدار سبحان الله، إلا إلا حق الإمام هذه، عند الشافعية بعد السورة وقبل، بعد الفاتحة وقبل السورة ليتسنى للمأموم أن يقرأ فاتحته.
والمطلوب من كل المؤمنين أن يكونوا على قدم في إقامة عبادتهم على بينة من الهدى الذي بُعث به صلى الله عليه وسلم، والمبين فيما وصل وصلت إليه اجتهادات الأئمة من أهل الرسوخ وأهل الذكر المتمكنين، وأهل الاستنباط، لعلمه الذين يستنبطونه منهم.
فهذا الهدي الذي وصل إلينا والهدى، فيكون العامل بصلاة أو صوم أو زكاة وغيرها من العبادات على بينة من أمره، لا على هوى ولا على اختراع وابتداع من رأسه، ولكن على اتباع بأحد وجوه الاتباع فيما انتهى إليه اجتهادات أرباب المعرفة بالله وأحكامه ورسوله وبيانه صلى الله عليه وسلم، من أولي الأمر الذين، من أهل الراسخين في العلم الذين يستنبطون الأحكام والدلالات والتوجيهات النبوية.
قال: والثالثة أن يقرأ في الصبح سورتين من المثاني ما دون المائة، ويقرأ في الظهر ما دون المائة أن يقصد السور التي تكون أقل من مائة آية غالباً.
وإذا يقول: ويقرأ في الظهر بطوال المفصل إلى ثلاثين آية بالتقريب تزيد وتنقص، وفي العصر بنصف ذلك، وفي المغرب بأواخر المفصل إذ هو الأغلب مما نقل عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وقد نُقل غير ذلك فالكل جائز، ولكن من جهة الأفضل أن تكون القراءة في الصبح والظهر بسور طوال المفصل، من طوال المفصل، لأن أكثر قراءته صلى الله عليه وسلم من المفصل وقد قرأ غيرها من السور في الصلوات.
وأكثر قراءته في الصبح وفي الظهر من طوال المفصل، وقد يسمعون منه السورة أحياناً وهو يصلي بهم الظهر يعرفون أنه قرأ السورة الفلانية، ولما يسمعون من بعض آياتها من فمه الكريم عليه الصلاة والتسليم.
ويقرأ غالباً في العصر والعشاء بأوساط من المفصل وقد يقرأ غير ذلك، ويقرأ في المغرب غالباً بقصار السور من المفصل، وقد قرأ في المغرب بسورة الطور، وآخر مغرب صلاها بهم ليلة مرضه قبل وفاته صلى بهم المغرب فقرأ فيها بالمرسلات صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وقد قرأ في صلاة الصبح وهو مسافر بالكافرون والإخلاص.
وكان غالباً ما يقرأ في يوم الجمعة بألم السجدة، وهل أتى على الإنسان حين من الدهر.
وقد قرأ في صلاة الصبح بسورة المدثر، وفي الثانية بعم يتساءلون.
وقد قرأ بغير ذلك من السور.
وكثيراً ما يردد سورة ق في خطبه، سورة ق، حتى حفظها بعض الصحابة من فم النبي صلى الله عليه وسلم من كثرة ما كان يرددها في الخطب صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الله لا إله إلا الله.
وكان في صلاة الليل يمر على سور القرآن ويتعاهدها في صلاته في الليل من أول القرآن إلى آخره.
وكما يقرأ نصيباً من القرآن في نوافله، من ضحى، ومن رواتب للصلاة، ومن صلاة بين المغرب والعشاء، وقد يصلي أحياناً بين المغرب والعشاء حتى وقت صلاة العشاء، يواصل الصلاة بين المغرب والعشاء صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
كل ذلك ورد عنه.
فلتكن على رابطة اتصال بإمامك وهاديك وقدوتك ومرشدك صلى الله عليه وصحبه وسلم، تزيّن بذلك حالك، وتصلح بالك، وتعلن امتثالك، وتسترضي إلهك، جل جلاله وتعالى في علاه، فرضاه في اتباع حبيبه المصطفى.
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله.
وينبغي أن تجعل لك رابطة من الاتصال به في جميع عباداتك.
وإذا صدقت في ذلك فسيتسع لك مجال الرابطة حتى يشمل جميع أقوالك وأفعالك وحركاتك وسكناتك، حتى طريقة تفكيرك في الأمور تكون فيها على رابطة ببدر البدور.
وذلك العطاء الخاص الذي يتفضل الله به على الخواص، فتحكم منهم التبعية في طريقة تفكيرهم وطريقة نظرهم، وما يخطر على بالهم، وما يحاولون، وما يلبسون، وما يأكلون، وما يشربون، وما يقولون، وما يفعلون، وما يحبون، وما يبغضون، وما يرفضون، وما يقبلون، وما يقومون، وما يقعدون، وما ينامون، وما يلبسون.
وعلى قدر هذه الغلبة تصح القربى من الجناب الأشرف.
ويعظم القرب لمن شاء الله تبارك وتعالى في الدنيا، ثم في البرزخ، ثم في القيامة، ثم في دار الكرامة.
والمقربون من الله هم المقربون من حبيبه المصطفى صلى الله عليه وسلم، فدرجتهم في رؤيته ومشاهدته في الجنة ليست كدرجة غيرهم من أصحاب اليمين، في رؤيته ومشاهدته ومخاطبته ومجالسته ومكالمته ومسامرته، بل في البرزخ كذلك، وحظهم منه في القيامة كذلك، فالمقربون أوفى حظاً من أصحاب اليمين.
والمقربون درجات عظيمة، وعظيمة التفاوت.
يقول: وغالب المنقول عنه أنه لم يقرأ بعض سورة، إلا أنه في بعض الصلوات قرأ جزءاً من السورة في الركعة الأولى، وأكملها في الركعة الثانية.
الله لا إله إلا الله.
قال: وآخر صلاة صلاها صلى الله عليه وسلم بالناس، أي في المسجد، الجماعة العامة، المغرب، وهذا في آخر، ليلة آخر أربعاء في صفر، قبل وفاته بحدود 17 يوم.
ثم لم يتمكن من الخروج بعدها للصلوات الخمس، وإنما هي جمعتان تكلف الخروج فيها فصلى بالناس في أيام مرضه.
ومرتين خرج في غير وقت جمعة خطب بالناس، للناس كذلك، وذكرهم ببعض الأشياء وهو يُهادى بين اثنين، لا يقوى على ما اعتاده من رفع رجله عن الأرض عند مشيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ولم يؤمهم بعد ذلك في شيء من الفرائض الخمس غير الجمعتين هذه بعد المغرب هذا.
ففي المغرب هذه كانت آخر صلاة، اشتد عليه الحمى بعد بعد أن دخل البيت بعد المغرب، حتى اجتمعوا لصلاة العشاء على العادة، فقام صلى الله عليه وسلم إلى الماء بالطست، ابتدأ يتوضأ وغُمي عليه.
أفاق قال: ما فعل الناس؟ قالوا: ينتظرونك.
قال: صبوا الماء. فصبوا الماء، فقام يتوضأ وغُمي عليه.
قال: ما فعل الناس؟ لما أفاق، قالوا: ينتظرونك.
فأمر بصب الماء ثالث مرة، فغُمي عليه.
فلما أفاق، قال: مروا أبا بكر فليصلّ بالناس.
ولم يستطع الخروج للعشاء، وعندما قدر في تلك الليلة أكمل الوضوء وصلّى بأهله، أهل بيته بأهله في بيته الشريف.
وهكذا في صلاة الصبح، والظهر، والعصر.
وابتدأ المرض يشتد به، واجتمع الصحب في المسجد وثقل عليهم الانصراف في أعمالهم وأحوالهم.
فصاروا ينتظرون خبره، ويرقبون صحته، فهو في بيته الكريم، حتى لما رأى اجتماعهم خرج في بعض المرات وكلمهم وودعهم ومر من عندهم، ثم بدؤوا يرتبون بعض، الانصراف في في وقت والاعتكاف في وقت، حتى كان يوم وفاته.
وجد خفة في بدنه الشريف فقام ينظر إليهم وهم يصلون صلاة الصبح في يوم الإثنين.
وخرج من باب حجرته إلى الممر الذي بينه وبين المسجد، وجاء إلى الباب الذي يدخل إلى المسجد من عند، من جهة بيوته، ورفع الستارة فأشرق نور وجهه.
التفت الصحابة كلهم ورأوه قائماً وحده يمشي وحده، ففرحوا حتى أخذوا يسبحون يريدون أبا بكر يتأخر ظنوا أنه يريد أن يصلي بهم، فأشار إلى أبي بكر: مكانك. وتبسم في وجوههم، فكانت نظرة وداعه.
ولكنهم أصبحوا يتحدثون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نَشِط وخَفّ من المرض، وانطلقوا في أعمالهم ذاك اليوم.
حتى سيدنا أبو بكر خرج إلى مال له في الجرف خارج المدينة في ذاك اليوم.
وجاء خبر الوفاة وهو هناك، فرجع.
ووجد سيدنا عمر ممن لم يتمالك نفسه في خبر الوفاة، وقال: لا تقولوا رسول الله مات. من قال رسول الله مات أضربه بسيفي هذا.
رسول الله في غيبة، يرجع متى شاء الله، ما أحد يقول رسول الله مات.
سيدنا عثمان بن عفان قعد في محله ما قدر يقوم، جالس ما قدر يقوم، أول يوم، ثاني يوم.
ومن الصحابة من أُخرس سكت، ما عاد قدر يتكلم ولا كلمة.
سيدنا عبد الله بن زيد جاؤوا له بالخبر قالوا رسول الله انتقل إلى الرفيق الأعلى، قال: أعمِ بصري بعد نبيك، ما عاد أريد أنظر أحد بعده، فعَمي.
اضطربوا اضطربوا، وسيدنا أبو بكر ثبته الله، وجاء ودخل إلى البيت ورسول الله مُسجّى، فكشف عن وجهه الشريف وأخذ يقبله.
يقول: ما أطيبك حياً وميتاً، اذكرنا عند ربك، ولنكن من بالك.
ثم خرج إلى المسجد، ووجد سيدنا عمر يتهدد الناس لا أحد يقول مات رسول الله، فقال له: انصت يا عمر واسكت، قال: لا أحد يقول رسول الله مات، قال: انصت يا عمر، قال: لا أحد يقول رسول الله مات، قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله، فانصت الناس إلى أبي بكر.
وخطب خطبته: أيها الناس، من كان يعبد محمداً فإن محمداً قد مات، ومن كان يعبد الله فإن الله حي لا يموت.
وقرأ قوله تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم ومن ينقلب على عقبيه فلن يضر الله شيئاً وسيجزي الله الشاكرين، إنك ميت وإنهم ميتون، فكأنهم لم يسمعوها قبل ذاك اليوم لشدة وقع الأمر عليهم، عليهم رضوان الله.
وقد تركنا على المحجة البيضاء، ليلها كنهارها، ونحن في آثار إن جلسنا، أو اجتمعنا، أو تذاكرنا، أو قرأنا شيئاً من هذه المؤلفات والكتب فنحن في آثاره، آثار بلاغه وآثار حمله الأمانة وأدائها، وآثار تعليمه وإرشاده صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: وآخر صلاة صلاها صلى الله عليه وسلم بالناس المغرب قرأ فيها سورة المرسلات رواه البخاري ومسلم. والتخفيف أولى لاسيما إن كثر إذا كثر الجمع، وقال صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم بالناس فليخفف، فإن فيهم الضعيف، والكبير، وذا الحاجة، وإذا صلى لنفسه فليطول ما شاء، رواه البخاري ومسلم.
وكان معاذ رضي الله عنه يصلي بقومه العشاء العشاء فقرأ البقرة، فخرج رجل وأتم لنفسه، وقالوا نافق.
فتشاكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فزجر معاذاً وقال: أفتان أنت يا معاذ؟ اقرأ سبح اسم ربك الأعلى، والشمس وضحاها. رواه البخاري ومسلم. اقرأ مثل هذه السور في العشاء، وزاد في رواية البيهقي: والسماء والطارق. فأرشده إلى نموذج من السور وهي من أوساط المفصل.
لا إله إلا الله.
ثم يذكر لنا عليه الرضوان
وظائف الأركان:
أن يخفف الركوع والسجود فلا يزيد على ثلاث تسبيحات، الإمام ما دام يؤم جمعاً غير محصورين يخفف في هذا، إنما جاء عنه في عامة صلواته أنهم يتمكنون من التسبيح عشراً وراءه.
وقرر بعض الفقهاء أنه الأوسط أو الأنسب ثلاث ما تحتاج إلى رضا المأمومين، وما زاد عن ذلك أن يعلم رضاهم وإلا فلا يزد على ثلاث تسبيحات في الركوع وفي السجود.
قال أنس: ما رأيت أخف صلاة من رسول الله صلى الله عليه وسلم في تمام، يكمل ويتم ولكنها خفيفة، رواه البخاري ومسلم. وقال أنس لما صلى خلف عمر بن عبد العزيز: ما صليت وراء أحد أشبه صلاة برسول الله صلى الله عليه وسلم من هذا الشاب، قالوا كنا نسبح وراءه عشراً عشراً، فذاك حسن، والثلاث إذا كثر الجمع أحسن.
ويقول عند الرفع من الركوع: سمع الله لمن حمده، أي سماع قبول ورضا ومحبة، وإلا هو يسمع كل شيء، يسمع وقوع الخاطر في بالك وذهنك، ويسمع دبيب النمل، ها؟ يسمع حركة الطير في الهواء، وحركة السمك في الماء، يسمع كل شيء سبحانه وتعالى.
وأعطاك السمع هذا آية من آياته، سمعه سمع مطلق ماله حدود، وأعطاك أنت سمع تسمع به الأصوات في حدود محدودة، وذا أقوى سمع من ذا، وذا أقوى سمع من ذا، ولكن السمع له، هو السميع، جل جلاله.
ولكن سمع الله لمن حمده سماع قبول ورضا ومحبة.
فتتعرض لقبول الله بقول سمع الله لمن حمده، وتحمده: ربنا لك الحمد.
قال: ولا يسابق المأموم الإمام، فهذا بلادة وبلاهة.
تقول مأموم وبعدين تسابقه؟ خلاص صلِّ وحدك، ليش عادك تجيء؟ روح صلِّ وحدك إذا بدك. إذا أنت مأموم مأموم لا تركع حتى يركع، لا لا تسجد حتى يسجد، وهكذا، إنما جُعل الإمام ليؤتم به.
وبعدين تسبق تسلم قبله؟ قال لا، وليش تسبق؟
بلادة بلاهة، غلط، ومكروهة ومخالفة للسنة، أنت مأموم، اقع مأموم، اقع مأموم صدق، المأموم لا يدك إمام، المأموم خليك خلف الإمام، لا لا تقرأ إلا بعده، لا لا تسجد إلا إذا سجد، لا تركع إلا إذا ركع، وهكذا.
قال: وكان إذا رفع من الركوع لم أر أحداً يحني ظهره حتى يضع رسول الله صلى الله عليه وسلم جبهته على الأرض.
يعني لما يسجد من الاعتدال يسجد، قيام الصحابة خلفه ما أحد منهم يبدأ بالسجود حتى يضع جبهته على الأرض صلى الله عليه وسلم.
ثم يخر من وراءه سجداً، وهكذا المتابعة.
وإنما ينتظر في الركوع لحوق من دخل إذا كان مع الإخلاص ولم يطول.
ينتظر في الركوع أو في التشهد إذا حس بداخل، بشرط الإخلاص لا يفرّق بين الناس، وإنما قصده أن يدركوا كائناً من كان الداخل، يدرك فضيلة اسمه الركعة بالركوع، وفضيلة الجماعة بالإحرام قبل السلام.
فالانتظار بهذا الإخلاص ومن دون تفريق ولا يزيد الطول فيه مستحب.
ولا يزيد في دعاء التشهد على مقدار التشهد، ولا يخص نفسه بالدعاء، ويستعيذ بالمأثور: كان صلى الله عليه وسلم نعوذ بك من عذاب جهنم ومن عذاب القبر، ونعوذ بك من فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال. والمسند عند الترمذي: وإذا أردت بقوم فتنة فاقبضنا إليك غير مفتونين. إلى غير ذلك مما جاء في التشهد الأخير.
وقد سأل سيدنا أبو بكر الصديق صلى الله عليه وسلم دعاء يدعو به في الصلاة، قالوا أي في التشهد، التشهد الأخير، فقال: قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلماً كثيراً، في رواية: كبيراً، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك وتب عليّ إنك أنت التواب الرحيم.
هذا الدعاء علّمه سيدنا أبو بكر، ها؟ قل اللهم إني ظلمت نفسي ظلماً كثيراً.
يجيء الغافل الجاحد لو أحد قال له: ظلمت نفسك، قال له: كما أنا ظالم؟ رح، فاعل يا تارك.
وهذا الصديق يقول لسيدنا المصطفى: علمني دعاء أدعو به، قال: قل اللهم إني ظلمت نفسي، إن ظلمت ظلماً كثيراً، ما هو قليل، وظلماً كبيراً ما هو صغير.
يقول للصديق: قل هكذا لربك.
ها؟ فهل ترى هذا الحال ينازل قلوبنا؟
إني ظلمت نفسي ظلماً كثيراً؟ إني ظلمت ظلماً كبيراً؟
يخاف الشيطان ينازلك هذا الحال، لأنه بي إذا بقيت هكذا بيكون الله معك وتحضر تنطوي لك المسافة.
فهو يقول لك: وين أنت؟ ظالم غيرك، من ظالم؟ من تظلم؟
أنت أحسن من غيرك، الحمد لله عادك، يقول له هكذا، وهو يصدق.
حتى جاء بعض الجهال سمع ناس في المسجد يقولون: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، قال: إيه! ظالمين أنتم؟ ظالمين عادكم؟ إيش هذا الدعاء؟ لا تقولوا كذا.
وهو دعاء نبي، سيدنا يونس: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، لكن هذا...
لا إله إلا الله.
قال: أطهر الخلق وأصفاهم: أعوذ بك من شر ما صنعت، يقول لربه: أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي، فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت.
إذا رأيت هذا الصفوة والقدوة يقول كذا بس تعلم أنت يا جاهل قلد لمن يعرف.
إن الطفل يرى أباه يهرب من الحية فيهرب منها، ما هو داري أن فيها سم وأنها... ما هو داري، ما يعرف ليش هرب، شاف أبوه يهرب منها فهرب.
وأنت شوف هذا الأصفى الأطهر كيف يعامل ربه، أنت تعلم وتأدب، قلّد، هو أعرف بالله منك صلى الله عليه وسلم.
الله، لا إله إلا الله.
أكرمنا الله وإياكم بالصدق والإخلاص.
وانظر قوي قوي الحضور في الصلاة سيدنا الإمام الحداد يقول: إذا أحد معه لنا سلام من أحد، أو رسالة، أو كلام، لا يكلمنا وأنا خارج إلى الصلاة، إنا نخرج إلى الصلاة بالجمعية على الله تبارك وتعالى.
حتى كبر مرة من قوة حضوره وعظمه انشق الجدار، من تكبيرته، قال: الله أكبر، انشق الجدار.
ومع ذلك يتهم نفسه، وأن الصلوات حقه، ممم، على غير حضور، ها؟
ويعرض يخاطب ربه أن يخلصه من هذا الحال.
وهو على هذا الحال من الصغر كان في اسمه، في وقت تعلمه القرآن في أول عمره يخرج من المعلمة يصلي مائة ركعة ومائتين، في وقت الضحى، هذا وهو صغير.
نهش على الصلاة، بعدين يعاتب نفسه، يعاتب نفسه، يعاتب نفسه، ويقول:
تفيض عيوني بالدموع السواكف
وما لي لا أبكي على خير ذاهب
تبكي على إيش؟ ها؟
عسى ما هو على خسارة في لعبة في كأس العالم وإلا إيش، ها؟
تبكي على إيش؟ وإلا ماشي وزاره، وإلا ماشي دولار، وإلا ماشي رصيد في البنك، وكيف؟
على العمر إذ ولى وحان انقضاؤه
بآمال مغرور وأعمال ناكب
على غرر الأيام لما تصرمت
وأصبحت منها رهن شؤم المكاسب
على زهرات العيش لما تساقطت
بريح الأماني والظنون الكواذب
على أشرف الأوقات لما أبدتها
بأسواق غبن بين لاهٍ ولاعب
على أنفس الساعات لما أضعتها
وقضيتها في غفلة ومعاطب
ها؟
على صرفي الأنفاس في غير طائل
ولا نافع من فضل علم وواجب
على ما تولى من زمان قضيته
وزجيته في غير حق وصائب
على فرص كانت ولو أني انتهزتها
نلت منها فيها من شريف المطالب
وحينئذ هكذا
على، على، على، على، على
أصلي الصلاة الخمس والقلب جائل
بأودية الوسواس من كل جانب
على أنني أتلو القرآن كتابه
تعالى بقلب ذاهل غير راهب
أبكي على... أوه!
تبكي على قراءة القرآن؟ قال: لما كانت قراءتي للقرآن من غير قلب حاضر أنا أبكي.
أوه!
على أنني قد أذكر الله خائفاً، الذكر زين ليش تبكي من الذكر؟ قال: بغير حضور لازم ومصاحب.
أوه! تبكي من هذا؟
على طول آمال كثير غرورها
ونسيان موت وهو أقرب غائب
فإيش هذا الذي يحب النوم على صلاة الفجر وإلا حتى على صلاة الجمعة؟ النوم عنده أحسن، عنده إيمان؟ عنده يقين؟ عنده معاملة مع الرحمن؟ أو غرور؟
ها؟
على طول آمال كثير غرورها
ونسيان موت وهو أقرب غائب
على أنني لا أذكر القبر والبلى كثيراً
وسفراً ذاهباً غير آيب
