الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/m40ddCCRQ4g

والفرصة، يضيعون الفرصة وتتحول عليهم غصة في خلال هذه الحياة الدنيا اغترارا بالشهوات، بالأهواء، بالنفوس، بزخرف القول، بمتاع الحياة الدنيا، باللذائذ الحقيرة القصيرة الفانية التي يعقبها حزن طويل، وألم شديد، وعذاب مهين، إلى غير ذلك. ما أكثر غرورهم بما يعرض لهم، فيضيعون الأمانة، فتحل عليهم الإهانة والعياذ بالله تبارك وتعالى، ويقال لهم في يوم الحكم: فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق وبما كنتم تفسقون. فرزقنا الله حسن أداء الأمانة وحمانا بأتم الصيانة، وأعاذنا من موجبات الإهانة ظاهرا وباطنا. وقد علمنا ما ذكر سيدنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله تبارك وتعالى في وظائف الإمام. وذكر قبل الصلاة ست وظائف فذكر منها: أن لا يتقدم على قوم يكرهونه، وإذا وأنه عند الاختيار يختار الإمامة على الأذان، وأنه يراعي أوقات الصلاة ويحرص على أوائلها، وأن يؤم مخلصا مؤديا الأمانة. فذكر لنا الإخلاص، فلا يلتفت في الإمامة إلى أخذ أجرة، ولا إلى سمعة وشهرة، ولا منزلة عند مخلوق، فهو يقصد الخالق ويريد الخالق، ويصلي بين يدي الخالق، ويتقرب إلى الخالق، ويريد وجه الخالق، والخالق في عزته لا يقبل شركة، لا يقبل في إرادته إرادة سواه، فإذا أراد معه سواه أعرض عنه، وجعل كل عمله لسواه ولم يقبل منه شيء، ولم يقبل إلا ما كان خالصا لوجهه الكريم جل جلاله. اللهم ارزقنا صدق الإخلاص معك، وكمال الإخلاص وكمال الصدق معك في كل شأن يا أرحم الراحمين. ذكر الإخلاص وذكر الأمانة، قال: والأمانة، يكون الإمام أمين، والأمانة هي الطهارة باطنا عن الفسق والكبائر والإصرار على الصغائر، فإنه كالوفد والشفيع للقوم، والطهارة ظاهرا عن الحدث وعن النجاسة، فلا يكون عليه حدث ولا نجاسة، ولا يكون دلال على الله بشيء من أحواله، يكون باطنه صافيا مطهرا كما يكون ظاهره متطهر عن الحدث الأصغر والأكبر، وعن ملاقاة النجاسة في ثوب أو بدن أو مكان. هذه أمانة الإمام. الطهارة باطنا عن الفسق والكبائر والإصرار على الصغائر، الذي هو الفسق، الفسق هو فعل الكبيرة أو الإصرار على الصغيرة، والإصرار على أي معصية صغيرة يحولها كبيرة، الإصرار كبيرة، تكون معصية إن وصفت بصغيرة، لكن الإصرار عليها كبيرة ليس بصغيرة، الإصرار، ولهذا قال بعض أهل الذوق: لا تكون معصية الكبير إلا كبيرة. يقول: أنت تعصي من؟ تعصي أحد صغير يعني؟ حتى تقول صغيرة! تعصي رب العرش، الجبار، تعصي من؟ كيف تقول صغيرة! اللهم خلصنا من جميع الذنوب.

الصغائر والكبائر وسامحنا وتب علينا منها وباعد بيننا وبينها، اللهم باعد بيننا وبين خطايانا كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقنا من خطايانا بالماء والثلج والبرد كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس. فهكذا يجب أن يكون، فلا يصح أن يؤم في الصلاة من يقر نفسه على حسد ولا على كبر ولا على رياء ولا على غرور ولا على إرادة سوء ولا على تحامل على مؤمن، ولا يكون مبطنا في قلبه سوء ظن بأحد من الناس، ولا مريدا إيصال سوء أو مكروه لأحد من الخلق، كذا المصلي وهكذا الإمام في الدرس، الإمام في التعليم والدعوة إلى الله يجب يكون صاحب أمانة. يكون طاهر، ما يتحامل على أحد، ما يحسد على أحد، ما يحقد على أحد، ما يريد سوء لأحد. يعرف أمانة زين الوجود اللي قال له الرب المعبود: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين. وقال له في ما يسبونه ويشتمونه ويتكلمون عليه وينسبون إليه الجنون، يقول: نون والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون وإن لك لأجرا غير ممنون وإنك لعلى خلق عظيم، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. فهكذا ينبغي أن تكون الإمامة. قال: والطهارة ظاهرا، فإن تذكر في صلاته حدثا أو أحدث فليأخذ بيد من يقرب منه ويستخلفه، ولا يجوز له أن يتمادى. ولما رئي بعض الناس الصالحين كان توفي، وقيل له: ما فعل الله بك؟ قال: أن الله عفا عني وسامحني وأعمالي كلها حسنة، لكن خصلة عقبت عليها، ما هي؟ قال: استمريت في صلاة مرة وأنا محدث ما باليت، فأمر فضربت بشعلة من نار، اشتعل بها علي القبر نارا. وبقية أعمالي ما عوقبت على شيء ولا عذبت على شيء، ولكن للتهاون بالطهارة في الصلاة. ولهذا أخبر صلى الله عليه وسلم أن من سبقه حدث أو تذكر أنه محدث قال: يخرج. وإذا كان يريد يستحيي من الناس يقول: فليضع يده على أنفه، يقول صلى الله عليه وسلم: فليخرج. كهيئة الذي أصابه الرعاف، يضع يده على أنفه ويخرج، فلا يجوز أن يستمر في صلاة باطلة. ويستخلف من يكمل إماما بالناس، فإن الاستخلاف مندوب إليه، وهو بالنسبة للجمعة فالركعة الأولى واجب يستخلف هو أو يستخلف المأمومون أحد، أو يتقدم من المأمومين أحد فيصلي بالناس لأن الركعة الأولى تجب الجماعة فيها، ولا تصح الجمعة من دون جماعة في الركعة الأولى. فإن كانوا في الركعة الثانية قد صلوا ركعة ثم خرج الإمام فهم مخيرون بين أن يستخلفون أو يستخلف عليهم أو يكملون الصلاة فرادى، ولكن يسن في الجمعة وفي عموم الجماعة إذا قام بالإمام عذر أو تذكر حدثا أو غيره أن يخرج وأن يقدم غيره، ولهذا قال: ليليني منكم أولو الأحلام والنهى، يعني الذين يدركون ويفقهون، حتى إذا احتاج الاستخلاف أو غير ذلك تنبيه في الصلاة كان من حواليه من المأمومين أهل فقه وأهل وعي فيسهل الاستخلاف بهم، ويسهل تذكر أيضا ما يسهو فيه الإمام عليه بتسبيح أو غيره، أو رد عليه في قراءة وقف فيها أو ارتج عليه فيها وما إلى ذلك، فالأولى أن يكونوا خلف الإمام أهل الفقه وأهل الإلمام وأهل المعرفة هم الذين يلون الإمام.

وإذا احتاج إلى الاستخلاف وجد من يفقه مسائل الاستخلاف فيتقدم، حتى أن المستخلف يحكي صلاة المستخلف بمعنى لو كان هو مسبوق مثلا ما عاد يراعي نظم صلاته يراعي نظم صلاة الإمام، فلو كان هو مثلا في صلاة الظهر فاتته ركعة وأحرم مع الإمام في الركعة الثانية ثم إن الإمام في الاعتدال أو في السجود خرج واستخلفه، فيتقدم هذا المسبوق عليه أن يتشهد الآن في هذه الركعة، وهي بالنسبة له أولى لأنه محل محل المستخلف الآن محل المستخلف محل الخليفة، فيتشهد بالمأمومين، ثم يقوم ولا يتشهد في ركعته الثانية لأنها الثالثة بالنسبة للإمام والمأمومين اللي استخلف عليهم، ثم يقوم إلى الركعة الثالثة فيتشهد من شأن محل تشهد الإمام، فإذا أكمل التشهد جاء وقت التسليم، يشير عليهم يسلمون ويقوم يكمل اللي عليه الركعة، فالمستخلف يراعي نظم صلاة المستخلف الخليفة اللي خلفه. ولهذا قالوا: إن المأمومين ما يحتاجون عندئذ لتجديد نية الاقتداء والقدوة بالثاني لأنه نائب عن الأول، ومن لا يعرف أحكام الاستخلاف وقوعه كيف يعمل إذا جاء له وقت؟ لهذا قال: ليليني منكم أولو الأحلام والنهى. يقول: فهذه وظائف الإمام قبل الصلاة، والخامسة: أن لا يكبر حتى تستوي الصفوف، ويلتفت إن رأى خللا أمر بالتسوية، وحتى يفرغ المؤذن من الإقامة، فإذا كمل الإقامة وعرف تسوية الصفوف يحرم. قال: وفي الخبر: ليتمهل المؤذن بين الأذان والإقامة بقدر ما يفرغ الآكل من طعامه والمعتصر من اعتصاره، رواه الترمذي. يعني من نزعه الحدث يخرج الحدث ويتطهر ويجي يدرك، فما يكون أذان وإقامة سريعة، يقول: يخلي وقت بين الأذان والإقامة. أيوا، وأما السابقون الواصلون من قبل الأذان أو في أول الأذان فهم يكتبون فكأنهم في صلاة، أنتم في صلاة ما انتظرتم الصلاة، ما دام منتظرين للصلاة فكأنهم يصلون يكتب لهم في هذا الوقت صلاة، كأنهم يصلون إلى أن يقيموا الصلاة، فأنتم في صلاة ما انتظرتم الصلاة يقول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. قال: ونهي عن مدافعة الأخبثين، أي البول والغائط، وأمر بتقديم أو أمر بتقديم العشاء على العشاء إذا حضر. في صحيح مسلم: لا صلاة بحضرة الطعام ولا وهو يدافعه الأخبثان. فإذا كان الوقت لا يزال باقي فيذهب أولا اسمها شره الجوع، وكذلك يجدد وضوءه يخرج الحدث ويجدد الوضوء حتى يدخل الصلاة مطمئنا، قال تعالى: فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة. وهكذا ينبغي في كل عبادة نعبد ربنا بها أن نعبده بإقبال صادق كلي، وبحضور، وبتمام، وبطمأنينة، أن الله يحب من عباده يقبلوا عليه بفرح ومحبة وطمأنينة وجمعية عليه، ولا ينظر إلا إلى قلوبهم سبحانه وتعالى. ولهذا قال بعضهم في في الاستعجال في قراءة الأذكار: أن الاستعجال في الذكر يذهب نور الذكر، يذهب نور، يضيع عليه نور الذكر لما يذكر لانه

بعجلة، اذكر ربك بطمأنينة، اذكر ربك بجمعية. لا إله إلا الله. وهكذا يهيئ نفسه في كل عبادة يعبد الله تعالى بها، قال سيدنا الإمام الحداد: وأوصيك بوصية ينفعك الله بها إذا دخلت في أمر ديني أو دنيوي فاجتمع عليه، اجتمع لا تبقى مشتت ولا مفرق، اجتمع وأقم الأمر بالكمال، أحسن وأتقن. ومن هنا أمرنا أن نتهيأ للصلاة تهيؤا حسنا، وأن نيسر السبب لذلك، ونقيمه حتى ندخل إلى الصلاة بحال لائق بعبد يقدم على مولاه. قال: ولا يكبر حتى تستوي الصفوف، ليدرك كل من المأمومين ثواب وفضيلة تكبيرة الجماعة مع الإمام، تكبيرة الإحرام مع الإمام. إذا عادهم ما استووا بيكبر وبتفوت كثير منهم تكبيرة الإحرام. إذا فالاهتمام والاعتناء بتسوية الصفوف كان يقوم سيدنا عمر يمسك الدرة ينظر إلى الصف الأول والثاني، وقد يرسل من يمر على الصفوف فإذا أذنوا بأنهم استووا كلهم كبر وأحرم. فصار الأئمة يكتفون عندنا بالأمر: استووا، استووا، تقاربوا، تراصوا، شيء من هذا الأمر. خلاص، ولكن ينبغي أن يعتنوا، لان تسوية الصفوف مع كونه سنة شأنها عظيم، ويترتب على إهمالها اختلاف قلوب الخلق: لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين قلوبكم، في رواية: بين وجوهكم. فلا يستهان بسننه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وفي وصف هذه الأمة في الكتب المنزلة من قبل وصفت صنف هذا منها: يصفون في الصلاة كصفوفهم في القتال، وفي صفوف قال تعالى: إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله في سبيله كأنهم بنيان مرصوص. فهكذا تصف الصفوف في الصلاة أدبا مع الله تعالى وتعظيما له. وقد استعانوا على ذلك بجعل فراش المسجد بخطوط تبين استواء القدم مع القدم، واعتبروا التسوية بمؤخرة الرجل بالعقب لا بالأصابع، هذا الأصل فيه أن يكون العقب مؤخرة الرجل مساوي لعقب الثاني، قد تكون رجلهم رجل بعضهم أطول، فالعبرة بالعقب. وفي تسوية الصفوف سنة نبوية، وسبب لألفة القلوب. يقول: لا يكبر حتى تستوي الصفوف. وهكذا، وفي تسويته صلى الله عليه وسلم للصفوف في القتال يمر عليهم، وكلنا نعلم حديث سواد بن غزية في غزوة بدر، سيدنا سواد كان متقدم على الصف، فلما مر ورآه متقدم بيده قضيب وضعه على بطنه قال: استقم يا سواد، استو في الصف. وسيدنا سواد شعرت روحه بقرب اللقاء والخروج من الدنيا، وأن ينال الشهادة في هذا، واغتنم هذه الساعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال له: أوجعتني يا رسول الله! وأنت بعثت بالعدل. والناس في وقت صف صفوف في قتال هذا يتكلم، وقف النبي نوله القضيب، قال: خذ القضيب فاستقد لنفسك، اضربنا في بطني. قال: يا رسول الله، ضربتني ليس على بطني لباس ما شي ثوب شيء فوقه وأنت عليك قميصك، ففتح قميصه له. فأكب سيدنا سواد على الحبيب يقبله وضمه إليه.

قال: ما حملك على هذا؟ ايش جيت تسوي الحين في وقت قتال وتجي تقولي؟ قصاص والنبي فتح له، قال له: حضر ما ترى شعرت بأني ألقى الله، فأحببت أن يكون آخر عهدي بالدنيا أن يلقى جلدي جلدك، بقول لربي: جيت من عند حبيبك وأنا في الجهاد معه. فدعا له بخير، فكان أحد الأربعة عشر الذين استشهدوا يوم بدر عليه رضوان الله. سوى سوى الصفوف عليه الصلاة والسلام ونادى بالمبارزة وأخرج إليهم ثلاثة من الأنصار، قالوا: قالوا نريد من أولاد عمومتنا اللي عندكم هؤلاء. فقال صلى الله عليه وسلم: قم يا حمزة، قم يا علي، قم يا أبا عبيدة. دخلوا فقابلوهم، فقتل سيدنا حمزة شيبة بن ربيعة، وقتل سيدنا علي الوليد بن عتبة، واختلف اسمه بن ربيعة الثاني مع سيدنا أبا عبيدة، اختلفوا بالضربتين، فقتل سيدنا علي وسيدنا حمزة المشرك، وأخذوا عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب إلى الخيمة، وأجلسه النبي صلى الله عليه وسلم على رجله. قال: يا رسول الله، أشهيد أنا إذا مت من هذا؟ قال: أشهد أنك شهيد. قال: يا رسول الله، لو رآنا أبو طالب لعلم أنا أحق بقوله: ونسلمه حتى نصرع حوله ونذهل عن أبنائنا والحلائل. فدعا له النبي بخير. النبي من بعد ما أقام الصفوف وبدأت المبارزة وبدأت الحرب حضر أولها، ثم عاد إلى الخيمة يحرسه سيدنا أبو بكر الصديق، وقام يناجي الرب، وسجد وأطال في السجود حتى في لما كان قائم يرفع يديه يدعو سقط الرداء من على كتفه الشريف، فحمله سيدنا أبو بكر ورده والتزمه، وقال: كفاك بعض مناشدتك لربك يا رسول الله، إن ربك لن يخزيك، إنه سينجز لك ما وعدك. ثم صلى وسجد وأخذ يدعو في السجود صلى الله عليه وسلم. فجاء سيدنا علي، قال: قاتلت ما شاء الله أن أقاتل وعدت إلى الخيمة يطمئن على رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فوجدته ساجدا يقول: يا حي يا قيوم. قال: ثم عدت فقاتلت ما شاء الله أن أقاتل ثم عدت إلى الخيمة فوجدته في سجدته يقول: يا حي يا قيوم. قال: وقاتلت ما شاء الله أن أقاتل ثم عدت الثالثة فوجدته في سجدته، ثم عند الظهر رفع رأسه من السجدة صلى الله عليه وسلم وتوجه قال لأبي بكر: قال هذا جبريل يزجر فرسه، بمعنى جاء نصر الله، وخرج. كان سيدنا عمر جاي يتحسس منه صلى الله عليه وسلم وجده خارج من الخيمة يقول: سيهزم الجمع ويولون الدبر. قال: كنا نقرأ هذه الآية في مكة ونقول: أي جمع هذا ويولون الدبر؟ قال: ففهمت تفسيرها ذاك اليوم، سيهزم الجمع ويولون الدبر بل الساعة موعدهم والساعة أدهى وأمر، فخرج صلى الله عليه وسلم فكان أقربهم إلى العدو. ولم يزل يقاتل حتى حمل بكفه من التربة والرمل فرماه في وجوه القوم، قال: شاهت الوجوه. فتفرق في أعين جميع المشركين، 950 دخل في عيونهم تراب، فأخذوا يفحسون عيونهم، وأصحاب يقتلون فيهم، ففروا وهربوا. ووقف سيدنا جبريل عن يمينه وميكائيل عن يساره، وإسرافيل ومع كل واحد منهم ألف من الملائكة. وأوحى ربنا إلى الملائكة

ثبتوا الذين آمنوا سالقي في قلوب.. فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان. صار الصحابة يفرقون بين قتلاهم وقتلى الملائكة. إلا أن الملائكة ما يقتلون حد حتى يقصدوا أحد من الصحابة يهوي إليه فيقتله الملك. بعضهم أنكر قال: أهويت بسيفي فوقع قبل أن يصله السيف، قبل ما يصله سيفي أنا أهويت بسيفي عليه سقط قبل ما يصله السيف، وإذا سواد على أعناقهم وفي مفاصلهم، فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان. قال: ولم يؤذن للملائكة أن يشاركوا في قتل أحد في شيء من الغزوات إلا في بدر، إنما يحضرون نصرا ومددا ودعاء ولا يقتلون أحد، إلا في غزوة بدر. لا إله إلا الله. وهكذا، يقول: السادسة: أن يرفع صوته بتكبيرة الإحرام، وسائر التكبيرات لأجل يعرف المأمومون وقت الانتقال فينتقلون إلى الركن، ولا يرفع المأموم إلا بقدر ما يسمع نفسه، وينوي الإمامة لينال الفضل، فإنما تنعقد الجماعة بالنية، فإذا صحت النية حصل فضيلة الجماعة، ولا يجوز أن يقتدي بأحد من دون نية الجماعة إذا ربط صلاته بصلاة الغير، فإن تأخر من أجله أو تقدم بوقت يظهر فيه الفارق بطلت صلاته، فلا يتابع إلا من هو إمام له، من هو مقتد به. وهكذا حتى أن الإمام لو لم ينو الإمامة في غير الجمعة وصلى معه المأمومون فحينئذ يحصلون ثواب الجماعة وهو ما يحصل ثواب الجماعة لأنه لم ينو الإمامة، لم ينو الجماعة. أما في صلاة الجمعة فلا تصح إلا بنية الإمامة، فيلزم نية الإمامة في صلاة الجمعة، وفي المنذورة جماعة إذا نذر أن يصلي جماعة، وكذلك إذا أعاد الصلاة فكان إماما فيجب أن ينوي الإمامة، وكذلك إذا جمعوا لعذر المطر بالتقديم فيجب أن ينوي الإمامة لأن الجمع لا يجوز إلا لمن يصلي جماعة. فإذا وجبت الجماعة وجب نية الإمامة. كذلك ما ما تكون الصلاة جماعة للمأموم إلا إذا نوى نية الاقتداء بالإمام، فينوي مأموما أو جماعة أو مقتديا، فيدرك ثواب الجماعة الذي يفضل على ثواب ثواب الفذ بسبع وعشرين درجة. رزقنا الله الطهارة والصفا وحسن أداء الأمانة على وجهها الأرضى له تبارك وتعالى. اللهم نقنا عن شوائبنا، وصف لنا مشاربنا، واجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وتولنا بما توليت به من أيقظت قلوبهم من كل غفلة وسنة، وثبتنا على الاستقامة على منهج حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم وسننه الحسنة، وانظمنا في سلكه، واحملنا في فلكه بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه يا من له يهوى دعاكم داعي لبوا بصدق يا رجال نداءه لبوا بصدق يا رجال نداءه من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه لو كان يهوى وصله
