الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/C6rzBgiDkfY

ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمداً عبده ورسوله
أكرم من دل عليه
وأشرف من هدى إليه
أدم اللهم صلواتك
على
الرحمة الكبرى
والنعمة العظمى
من جعلته سيد أهل الأرض وسيد أهل السماء
سيدنا محمد ذي المقام الأسمى
وعلى آله وصحبه الكرماء
وعلى من والاهم فيك واتبعهم بإحسان قدماً قدما
وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين
من
رفعتهم
في
رضاك
ومحبتك ومعرفتك
مراتب سوامياً وقمما
وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم
وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين
وعلينا معهم وفيهم فضلاً وكرماً
أما بعد
فإننا ابتدأنا في ذكر ما
كتبه الإمام الغزالي عن الإمامة في الصلاة
وعلمنا
أن الإمامة
في الخير والهدى والنور
متداخلة في بعضها مرجعها
إلى رأس واحد وإمام واحد هو رسول الله محمد
كما أن الشر والسوء
والضلال والفسق والكفر
الإمامة فيه
الموصلة إلى النار والعياذ بالله
جعل الله سبحانه وتعالى
لها رأساً ترجع إليه وهو إبليس الرجيم
أعاذنا الله تعالى من شره
ونال الإمامة
للمرضيين والمقربين المشار إليها بقوله سبحانه وتعالى
في بني إسرائيل: وجعلنا منهم أئمة يهدون بأمرنا لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون. وقال في أنبياء مرسلين: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين.
وقال أيضاً في هذه الأمة: وممن خلقنا أمة يهدون بالحق وبه يعدلون.
ترجع هذه الإمامة كلها إلى الرأس والأساس وهو رسول الله محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وفي ذلك
يقول الإمام الحداد عليه رضوان الله:
وإن رسول الله من غير ريبة إمام على الإطلاق في كل حضرة
وجيه لدى الرحمن في كل موطن وصدر صدور العارفين الأئمة
وقد قرن المحمود اسم محمد مع اسمه في الذكر فاعزز برفعته
له الدعوة العظمى له الرتب العلى
له الملة الغراء وخير محجة
له الخلق والخلق العظيم كلاهما له الحكم والسيف المليء بسطوته
وشاهد جنات وناراً وبرزخاً وأحوال أملاك وأهل النبوة
وصلى وصلوا خلفه فإذا هو المقدم وهو الرأس لأهل الرياسة
وآية حب الله منا اتباعه به وعد الغفران بعد المحبة
يحببكم ويغفر لكم ذنوبكم. ومن يطع الهادي أطاع إلهه ومن يعص يعص الله يمقت
ومن بايع المختار بايع ربه
يد الله من فوق الأيادي الوفية
فاحرص
أن تدخر لنفسك من شرف الاتصال بهذا الإمام
ما تؤم به غيرك في
الحال المناسب والوقت المناسب
والهيئة المناسبة من صلاة أو من قراءة أو من فعل خير أو من دلالة على هدى
لي تقربا من هذا الإمام صلى الله عليه وسلم. وقد أشرنا إلى ما ذكره
من أن أقرب الناس إلى المرسلين يوم القيامة من قدموا أرواحهم لأجل ما بعثت به الرسل، ومن دلوا الناس على ما بعثت به الرسل، فقال: أقرب الناس من المرسلين يوم القيامة العلماء والشهداء. أما العلماء فدلوا الناس على ما بعثت به الرسل.
وأي عالم لم يكن دليلا على ما بعثت به الرسل
فليس ممن يقرب إلى رسول الله في الآخرة.
وأما
إن تحيل بعلمه ودل على عكس ما بعثت به الرسل فهو من أئمة النار والعياذ بالله تعالى.
وإن
أنا من غير الدجال أخوف عليكم من الدجال، من الأئمة المضلين.
وأشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه.
كذلك الشهيد.
قال: وأما الشهداء فماتوا على ما بعثت به الرسل.
فمن قتل في المعركة
وكان له أي غرض غير
ما بعثت به الرسل من إعلاء كلمة الله فليس بشهيد عند الله، ولا يقرب من المرسلين.
قال نبينا: رب قتيل بين الصفين الله أعلم بنيته.
فخذ نصيبك من سر الإمامة في الخير وفيه دعوة عباد الرحمن يقولون: واجعلنا للمتقين
إماما.
واحذر أن تكون قدوة في سوء وفي شر قولا أو فعلا أو حركة وسكون، وهكذا.
قال بعض
العلماء الأغنيان الأخيار
قد قال له شكا له سلطان
شحة موارد
الدولة عنده،
وقال:
لو أخذتم
كي يسير الدرهم ذا على كل حمول يدخل إلى بلدكم بيكفيكم.
فقال له: ما عاد يحمل الناس هذا. وانصرف السلطان، ثم فكر في نفسه
وقال: الحمد لله ما أخذ برأيي هذا السلطان، وإلا
كل ما يأخذه بيصير مكس وحسابه علي يوم القيامة.
فأنفق نفقات شكرا لله أنه
لم يأخذ بقوله هذا السلطان ولا بكون إمام في الشر والعياذ بالله تعالى، همم.
احذر أن تكون إمام في السوء. واجعلنا للمتقين إماما.
تكون إمام في الخير وفي التقوى وفي البر، تكون سبب
لتقريب الناس إلى الخير وإلى الهدى،
وإلى
وإلى
الرب جل وعلا، وإلى رسوله صلى الله عليه وسلم، وإلى فعل الخيرات.
الله الله الله.
يقول: وعلى الإمام الذي يصلي بالناس الصلوات الخمس
وظائف.
أما قبل الصلاة فسيتقن ألا يتقدم على قوم يكرهونه.
فإن اختلفوا
فالنظر إلى الأكثرين، إلا أن كان الأقلون أهل الخير والدين فالقول قولهم.
وذكر لنا حديث ثلاثة لا تجاوز
صلاتهم رءوسهم.
ما ترتفع يعني ما تقبل، ما تقبل،
ما يقبل الله منها شيء.
العبد الآبق،
هرب على سيده وهو مملوك رقيق،
ما يقبل منه صلاة،
ولا غيرها من الأعمال.
وامرأة زوجها ساخط عليها،
وإمام قوم وهم له كارهون.
قال: وينهى عن التقدمة إن كان وراءه من هو أفقه منه وأقرأ
إلا إذا امتنع
من هو أولى منه، ولذلك ينبغي
أن يراعى في الإمام من هو أفقه في الدين. قال صلى الله عليه وسلم:
وليؤمكم أقرؤكم
في
وفي لفظ: ليؤمكم أكبركم.
أكبركم منزلة في الفقه في الدين،
وكان الأقرأ هو الأفقه
في العهد الأول في القرون الأولى.
وهكذا
أشار إلى أن ما روي من مدافعة الإمامة بين الصحابة سببه إيثارهم على من رأوا أولى بذلك
وخوفهم على أنفسهم السهو.
فما هو داخل في باب ما ينهى عنه من التدافع،
بل إيثار من هو أولى سبب
لأن يرتفع قدر الذي آثر حتى يلحق بالمؤثَر.
وأما التدافع
مع وجود
مع وجود الاستطاعة والأهلية والقدرة، فذلك أيضاً
ينبئ عن عن معنى آخر وهو
زهدهم في
المرتبة عند الله والثواب من الله تبارك وتعالى.
ولهذا ورد أن "ما زال قوم يتدافعون فخسف بهم" الإمامة.
إذاً فهنا ميزان:
أن لا نتسابق ولا نحب التقدم على من هو أولى منا،
ولو كانت لنا أولوية من حيث أنني راتب في المسجد مثلاً إمام راتب،
أو أنني في البيت ملكي،
أو ما إلى ذلك، ووجدت الأعلم مني والأفقه مني،
فالأفضل والأولى لي أن أقدمه،
لا أن أتقدم عليه.
وفي ذلك قال الصديق: ما كان ينبغي لابن أبي قحافة أن يتقدم بين يدي رسول الله.
ثم بعد ذلك
لا نتدافع الإمامة.
بل من طلب لها وهو أهل لها، فينبغي أن لا يبالغ في الرد ويتدافع مع الآخرين، فذلك يشعر بالمعنى الآخر كما أشرنا.
فلا بد من اعتبار الميزان.
وفي
عموم الإمامة يقول صلى الله عليه وسلم: من دل على خير كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيء.
ومن دل على ضلالة كان له من الإثم مثل آثام من تبعه، لا ينقص ذلك من آثامهم شيء.
من سن في الإسلام سنة حسنة فله أجرها وأجر من عمل بها بعده إلى يوم القيامة، ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعليه وزرها ووزر من عمل بها بعده إلى يوم القيامة.
فاحذر، واطلب الإمامة في الخير.
يقول: الثاني إذا خير بين الأذان والإمامة.
فينبغي أن يختار الإمامة لكونها أفضل،
وينبغي أن يكون الإمام غير المؤذن.
بحيث لا يستحوذ بجمع الفضيلة واحد، هو يؤذن
وهو يؤم بالناس، وإن كان ذلك جائز، ولكن خلاف الأولى أن يجمع بينها،
فيكون المؤذن غير الإمام.
وإن كان يجوز أن يكون الإمام نفسه هو المؤذن،
أن يكون الإمام هو المؤذن نفسه،
لكن الأولى أن يكون غيره. وقال قائلون: الأذان أولى، فهو مقدم، فاختلفوا فهل الأذان أفضل
أو الإمامة أفضل؟ والذين قالوا إن الأذان أفضل لما ورد فيه:
أنه لا يسمع مدى صوت المؤذن إنس ولا جن ولا شجر ولا حجر ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة.
ويغفر للمؤذن مد صوته، والمؤذنون أطول الناس أعناقاً يوم القيامة.
الذين قالوا إن الأذان أفضل، إنما قالوا إنما تأخر صلى الله عليه وسلم عن الأذان
لأن
أمره يجب طاعته، فإذا قال حي على الصلاة
وجب على كل من سمعه أن يأتي، معذور وغير معذور،
فلذلك لم يتول بنفسه الأذان.
ولكن هذا ينتفي بكامل معناه في الخلفاء من بعده، وأيضاً لم يتولوا الأذان.
ثم
من الأئمة من رأى أنه لا حرج في أن يجمع بين الأذان والإقامة والإمامة،
وأن ذلك من باب
المسارعة في الخير والحرص على القرب.
وقد عمل به من عمل من بعض أهل العلم،
واستمر
الإمام عبد الرحمن بن محمد المشهور
مؤذناً ومقيماً وإماماً في مسجد الشيخ أبي بكر
خمس وعشرين سنة.
والعجيب أنه خلال السنين هذه كلها لم يتخلف
عن فرض واحد،
لا في صحة ولا في مرض، ولا صيف ولا شتاء.
عملهم ديمة كان،
عملهم ديمة،
بذلك فاقوا.
فما بين أذان وإمام وإقامة،
قال صلى الله عليه وسلم: الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن. رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه.
وجاء في رواية زيادة: اللهم
أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين.
وهذه الرواية أبو داود والترمذي وابن ماجه: الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن.
وضمانه أنه
تكفي قراءته عن قراءة المأموم على أحوال في الصلاة
ومذاهب للمجتهدين من الأئمة الأربعة وغيرهم،
وأنه
يكفي كمال صلاته ويسد يسد به النقص في صلاة المأموم،
فهذا معنى أنه ضامن.
وكل من أدركه في الركوع فتسقط عنه الفاتحة، وتكفيه فاتحة الإمام وقد قرأها
في تلك الركعة،
بالاتفاق، إلى غير ذلك من معنى الضمان.
وأشرنا إلى أن الضامن ينبغي أن يكون ثريا،
فإننا في عالم الدنيا
إذا احتجنا إلى ضامن ما يقبل إلا إن كان ثريا، وإذا كان
واحد
طلب دينا أو غيره
وقالوا هات ضامن، جاب فقير مثله،
يقولون هذا بيضمن بإيش هذا؟ ما عنده شيء حتى يسلمه،
فيقبلون الضامن الذي هو عنده ثراء، همم.
ومن هنا كان الإمام الأورع والأتقى
والأعظم حضورا أولى أن نصلي خلفه.
وقال عليه الصلاة والسلام: الإيمان الإمام أَمَنَةٌ،
فإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا. رواه ابن خزيمة.
وفي حديث إنما جعل الإمام ليؤتم به فإذا ركع فاركعوا وإذا سجد فاسجدوا، في البخاري ومسلم وغيرهما.
وفي رواية:
يقول: الإمام ضامن، أو أمين، فإن أتم فله ولهم، وإن نقص فعليه لا عليهم.
رواه أبو داود وابن ماجه.
وأيضا أورد حديث: اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين.
وقال: من أذن سبع سنين محتسبا
كتبت له براءة من النار. رواه الترمذي وابن ماجه.
إذا استمر على الأذان في مسجد يؤذن سبع سنوات الصلوات الخمس محتسبا لله من دون أجرة ومقابل
كتبت له براءة من النار، وفي الرواية الأخرى:
حرم الله على الأرض أن تأكل جسده.
فالمؤذن سبع سنوات محتسبا لله ممن لا تأكل الأرض أجسادهم.
وهذه آية من الآيات لأنها مستورة عنا في مكان واحد يظهر منها بعض الأشياء،
في مكان واحد يقبر هذا ويقبر هذا، هذا يؤكل جسده وهذا ما يؤكل جسده، ليش؟
لولا يكن فوق الأرض إله
ومدبر ليش جسد يؤكل وجسد ما يؤكل؟
وهذه الأجساد التي لا تؤكل
ليس فيها أجساد
إيش اسمه أرباب
الغنى ولا السمعة ولا الرياسة ولا الحكم، أجسادهم تؤكل هؤلاء،
لكن الأنبياء،
لكن الشهداء،
لكن المؤذن سبع سنوات محتسبا لله، العالم العامل بعلمه،
حافظ القرآن غير الغالي والجافي عنه، هذه خمسة أصناف الذين ورد ذكرهم
في الحديث أن الأرض لا تأكل أجسادهم.
وهذه
علامة واضحة أمام خلق الله لكل عاقل
أن الحق في الدين والهدى والإسلام وغيره باطل.
ها؟
وهكذا أيا من قام قام جهاد في أفغانستان تلك الأيام مع روسيا لما جاؤوا الملحدين واعتدوا على البلاد،
تكرر
أن تكون معركة فيقتل
في وقت واحد وفي مكان واحد عدد بعضهم من المسلمين وبعضهم من الكفار،
فيجئون بعد أيام يحصلون
أجساد الكفار منتفخة منتنة،
وأجساد المؤمنين كأنها الآن كأنهم الآن قتلوا، وتخرج منها روائح طيبة.
آيات،
وهكذا، وكم
وجدوا في شرق الأرض وغربها
من أجساد
لما
جاء الحفر سواء لنبش القبر ليدفن غيره أو مرت في شيء من ال
من ال
الآلات التي تبحث في الأرض أو غيرها فوجدوا كما هم، وليس فيهم إلا مسلم، مؤمن،
من الأنبياء وأتباع الأنبياء، ما حد ثاني، ما حد كافر يوجد،
ما حد، ولا واحد،
بس يوجد هؤلاء فقط،
كما وضعوا،
لأن الحق واحد.
هؤلاء ربي سبحانه وتعالى ميزهم من بين بقية المؤمنين من عباده أن لا تأكل الأرض أجسادهم.
ولما
قال صلى الله عليه وسلم:
إن من
خير أيامكم الجمعة فأكثروا فيه من الصلاة علي، فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم.
قالوا: وكيف تبلغك صلاتنا إذا أرمت؟ يقولون إذا بليت في القبر. قال: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجسادنا معاشر الأنبياء.
وقال صلى الله عليه وسلم في حديثه الآخر: الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون.
أحياء يصلون في قبورهم،
صلوات الله عليهم.
وقال أيضاً كما جاءنا في صحيح الإمام مسلم: مررت على موسى ليلة أسري بي وهو قائم يصلي في قبره.
قائم!
شايف قائم، قائم، قائم يصلي في قبره.
سيدنا موسى، فنعم الأحياء.
الأنبياء
والعلماء العاملون وهكذا.
والشيخ
بشر البيانوني ما سميت اسمه مين؟
اسمه ال
صاحب الشام، قصيدته يقول فيها:
جسد تمكن حب أحمد فيه
تا الله إن الأرض لا تبليه
أم كيف يأكله التراب
وحبه في قلبه ومديحه في فيهِ
ثم
توفي بالمدينة المنورة،
وجاؤوا ينبشون قبره بعد مضي مدة، وجدوه كما وضع.
جسد تمكن حب أحمد فيه تا الله إن الأرض لا تبليه.
بعد مدة ثانية وجدوه كما وضع!
وجدوه كما وضع.
رجعوا
حطوا علامة على القبر، ما ينبش هذا، خلاص يترك.
هاه؟
لا إله إلا الله.
فهؤلاء هم
أرباب
المحبة وأرباب الصدق وأرباب
الإنابة،
ما تأكل الأرض أجسادهم.
إكراماً لها،
إكراماً لهم.
وإلا في كثير أولياء وصالحين تأكلهم الأرض،
تأكل أجسادهم، ويعيدها الله في وقت عودتها.
ولكن هؤلاء من جملة الصالحين ما تأكلهم الأرض.
يبقون كما هم.
وكم سمعتم
أنه
لما
جرى السيل فأظهر قبور بعض شهداء أحد،
فإذا بهم يبدون كما
يوم وضعهم صلى الله عليه وسلم في القبور، هؤلاء،
وأمر أمير المدينة يقول من كان له شهيد بأحد فاخرجوا حولوهم إلى جانب ليس فيه... وأكثرهم وراء المكان الآن اللي فيه سيدنا حمزة
ومصعب بن عمير
واسمه مين؟
اسمه مين الثالث عندهم؟
عبد الله بن جحش.
وراهم عند
البناية حق السور أكثر شهداء أحد.
وفي
حوش بجانب الجبل بقية الشهداء، سبعون واحد.
فخرجوا يرفعونهم إلى هذا المكان،
حفروا قبورهم بعد غزوة أحد بأربعين سنة.
فما وجدوا إلا الروائح الطيبة،
ووجدوهم كما وضعوهم، ووجدوا بعض الصحابة متصافحين في القبور،
وجاءت المسحاة في رجل بعضهم وقت الحفر فخرج الدم.
ووجدوا بعضهم واضعاً يده على جرح،
رفعوها فردها.
رضي الله عنهم.
أحياء، بل أحياء،
وفيهم نزل قول ربنا: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل
أحياء عند ربهم يرزقون، هاه؟
الله، لا إله إلا الله.
ووقف عليهم صلى الله عليه وسلم بعدما قبرهم،
قال: والذي نفسي بيده لا يقف عليهم أحد فيسلم عليهم إلى يوم القيامة إلا ردوا عليه السلام.
ثم
قبل كم؟
قبل
أربعين سنة
أيضاً حصل بعض الشيء من السيول والحفر، وظهر سيدنا حمزة.
قل له كم؟
ألف وأربعمائة،
فوق الألف وأربعمائة سنة
من حين قبر!
فيقول محمود الصواف إنه حضر خروجهم،
وشاهد
لحيته الشريفة، وشاهد
الجروح التي فيه،
والشق الذي في بطنه لما أخرجوا كبده، وجدوه،
وشاهدوا
بعد
مقتله بأكثر من ألف وأربعمائة سنة.
وهكذا.
وكذلك
قبل
ما يقارب مائة وخمسين سنة ونحوها
جرت السيول في شهداء مؤتة،
ما هم إلا أربعة عشر فقط هم شهيد في مؤتة،
فوجدوا كما كانوا.
بعد ما مرت عليهم أكثر من ألف ومائتين سنة،
كما وضعوا.
الله الله الله الله الله، حتى جاءت بعثة
من الأزهر وراحوا يشوفونهم.
في الأردن.
ما هذا؟
أليس شهادة أن محمدا حق؟
وما جاء به حق؟
وأن الخير في اتباعه؟
وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون.
فويل للمعرضين عن آيات الله.
كيف سرت الحياة إلى الأجساد؟ أجساد تشرفت فصارت
محترمة ما تأكلها الأرض
ولا حيتان ولا ديدان ولا تراب،
تقف عند حد متأدبة عند حدها، هذا الجسد ما تقرب
ما ما
ما تأكل شيء منه ولا تحرك شيء فيه، لا إله إلا الله.
من أذن سبع سنين محتسبا كتبت له براءة من النار.
قال صلى الله عليه وسلم:
أئمتكم شفعاؤكم إلى الله.
وفي رواية قال: وفدكم إلى الله، فإن أردتم أن تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم.
رواه الدارقطني.
سمعت؟
فإن أردتم أن تزكوا صلاتكم فقدموا خياركم.
ما شاء الله.
وبذلك تدرك سعادة الصحابة وهم يصلون خلف
سيد المرسلين.
صلواتهم خلفه كم
كم معناها وكم ثوابها وكم خيرها.
قال بعض السلف: ليس بعد الأنبياء أفضل من العلماء، ولا بعد العلماء أفضل من الأئمة المصلين،
لأن هؤلاء قاموا بين يدي الله عز وجل وبين خلقه.
هذا بالنبcross بالنبcross وهذا بالعلم،
وهذا بعماد الدين وهو الصلاة.
يقفون
بين يدي الله بينه وبين الخلق.
هؤلاء بالنبcross هؤلاء بالعلم وهؤلاء بالإمامة في الصلاة.
فإنه أئمتكم وفدكم، هم الوفد اللي ترسلونهم، يكلمون الحق فيكم.
شفعاؤكم إلى الله، أئمتكم شفعاؤكم.
روى ابن إسحاق وابن عبد البر عن علي رضي الله عنه قال: نظرت في أمري
فإذا الصلاة
أعظم الإسلام وقوام الدين،
فرضينا لدنيانا ما رضيه رسول الله صلى الله عليه وسلم لديننا.
يقول لما سئل عن خلافة أبي بكر الصديق،
يقول: ارتضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر لديننا، يؤمنا في الصلاة، الصلاة أعظم أركان ال أعظم الإسلام،
فارتضينا أن يؤمنا في دنيانا، يدبرنا في دنيانا من من ارتضاه رسول الله يؤمنا في ديننا،
صلى الله عليه وسلم.
لما سئل سيدنا جعفر الصادق: ما كانت منزلة
أبي بكر وعمر من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: كاوضعيهما الآن، أين هما الآن؟ منه.
ها، مو بجنبه هما؟
قال هكذا كانت منزلتهم في حياته.
من المقربين إليه صلى الله عليه وسلم.
لا إله إلا الله.
كيف أنتم بالصلاة
والإمامة في الخير؟
لإخوانكم، لأصحابكم، ل
أهاليكم، تكونوا أئمة.
فتلحقون
من قال عنهم: وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا.
لكن الدعامة التي تقوم عليها الإمامة
أمرين:
اليقين والصبر، الصبر واليقين: لما صبروا وكانوا بآياتنا يوقنون.
اللي ما يصبر ما يقع إمام، ما يمكن،
ولا تنتهي إليه الإمامة،
إلا أن يكون صبور.
على قدر صبره
تؤول الإمامة إليه.
بالصبر واليقين.
الله يرزقنا نصيبنا الوافر من ذلك، فإن قد
فإن قليل من الناس الذين يتوفر حظهم من الصبر واليقين. إن من أقل ما أوتيتم اليقين وعزيمة الصبر،
ومن أوتي حظه منهما فلا يبالي ما فاته من قيام الليل وصيام النهار.
الذي عنده يقين قوي وصبر كامل خلاص
هذا درجاته رفيعة،
ومكانته عند الله عالية،
وإن كان غيره أكثر منه في ظاهر العمل، هو أعظم
بحسن صبره وقوة يقينه.
وفر الله حظنا وإياكم
من الصبر واليقين في لطف وعافية. اللهم اجعل مستقر اليقين التام قلوبنا ومستقر أربابه ديارنا،
اللهم اجعل مستقر المعرفة بالله قلوبنا ومستقر أربابها ديارنا، اللهم اجعل مستقر الورع الحادث قلوبنا ومستقر أربابه ديارنا،
اللهم اجعل مستقر العلم النافع قلوبنا ومستقر أربابه ديارنا، آمين.
وينبغي أن تكون خرجت من شهر ربيع الأول
بكنز من الصبر واليقين.
تحافظ عليه، ويتنمى لك
في باقي حياتك إلى أن تلقى ربك.
والملائكة يدخلون عليهم من كل باب، يعني في الجنة، سلام عليكم بما...
ما عاد يذكرون من أوصافهم وأعمالهم شيء إلا الصبر:
سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار.
ما شاء الله.
ومن الناس من يجبل على الصبر، وهذا إذا عرف فضله ومزاياه يتمكن منه تمكن بديع عجيب،
ومنهم من لا يكون، وأكثرهم ما يجبل على الصبر،
لكن بالتصبر!
يكتسب الصبر بالتصبر، بالتصبر بالتصبر حتى يصير الصبر طبعا له وعادة بعد مجاهدة.
إنما الصبر بالتصبر.
أقول له: أنا ما أصبر، أنا طبيعتي ما أصبر.
لك طبع أنت، طبعك، صبر نفسك!
هو، خلقك ربك كذا تتبع حقك الطبع الأعوج؟
صبر نفسك، قم بالصبر والتصبر، تصير من الصابرين، تلحق بالصابرين، الصبر بالتصبر، والعلم بالتعلم.
وإذا شفت واحد يقول: أنا لا طبعي كذا جاهل ما أعرف شيء، لا ما بتعلم،
يقول هذا مجنون، هذا إيش من إنسان؟
تعلم فليس المرء يولد
عالما،
وليس أخو علم كمن هو جاهل.
إنما العلم بالتعلم، الحلم بالتحلم، الصبر بالتصبر.
أما اللي اللي اسمه إيه
يتحجج بطبيعته هذا، إذا كان خلق الله كل واحد طبيعته ما عاد شي داعي ينزل كتب ويرسل رسل، خلاص كل واحد يمشي على طبعه وبس، مجنون أنت؟
إلا مجاهدة: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم
سبلنا، ليميز الله الخبيث من ال
من الطيب.
الله يكرمنا بالنصيب الوافر من الصبر واليقين، حسن اليقين.
ويدخلنا في دائرة الحبيب الأمين ويرفعنا أعلى مراتب علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين.
قال بعض الأولياء العارفين إن هذه المراتب الرفيعة
علم اليقين وعين اليقين وأعلاها حق اليقين وفيه النبيون وكمل ورثتهم من الصديقين.
قال في مرتبة فوق هذا كله
إلا أنه ليس فيها إلا واحد،
وهي مسمى
بحقيقة اليقين.
فوق حق اليقين، حقيقة اليقين، قال هذا ما فيها إلا واحد اسمه محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم.
هو في هذه المرتبة دون غيره صلى الله عليه وسلم.
الملائكة والأنبياء في مراتب حق اليقين،
في أعلاها، ذراها،
لكن حقيقة اليقين معه هو
وحده صلى الله عليه وسلم.
لأن الله
سقاه
قبل أن يكون في الوجود سواه.
سقى روحه الشريفة عاد ما خلق إلا هو وحده.
كان مخلوق واحد
للخالق الواحد،
بعدين كون الكائنات،
فتجلى عليه قبل أن يخلق سواه
صلى الله عليه وسلم.
الله يقربنا منه،
ويحشرنا في زمرته في عافية،
يدخلنا في دائرته ويحضرنا في حضرته، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين، يا رب.
لأمة نبيك مراتب الاتصال به، فاجعل صلتنا به أقوى الصلات،
وارفعنا بها علي المراتب،
يا مجيب الدعوات، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
