الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/SHulfa_K_sM

فقد من كثير من الأمة.
على قدر فقده يفقد الخشوع من صاحبه.
من كان أخشع فحظه من اليقين أكبر.
كل من كان أخشع فحظه من اليقين أكبر، عنده علم يقين هذا.
الله الله الله الله الله الله الله الله الله.
فـ نتيجة اليقين الخشوع.
قال سيدنا: فموجب الخشوع معرفة اطلاع الله على العبد، ومعرفة جلال الله، ومعرفة تقصير العبد في حق الله تعالى، فمنها يتولد الخشوع.
معرفة اطلاع الله عليه، وإحاطته به، وأنه خبير بضميره وخاطره ومقصده ونيته، وهو أعلم بها منه نفسه، العبد، من العبد نفسه.
ربي أعلم بخواطري مني، أعلم بضميري مني، أعلم بما يجول في صدري مني أنا، هو أعلم بذلك مني، محيط به سبحانه وتعالى.
الله الله الله، معرفة اطلاع الله عليه، ومعرفة جلال الله وعظمته، وأنه الذي منه ابتدأ وإليه المصير، ومعرفتي بتقصيري وتفريطي في جنب ربي.
هذه المعارف تولد الخشوع، تثمر الخشوع، توجب الخشوع، منها يتولد الخشوع.
فكيف أنت في هذه المعارف؟
كم لك من مدة تحضر الدروس وتحضر المجالس تصلي الصلوات، معرفتك باطلاع الله عليك كيف أنت فيها؟
في استشعارها؟ في اليقين بها؟ في تحققها؟
أنه مطلع عليك.
كيف معرفتك بجلاله؟ كيف معرفتك بعظمته؟ كيف معرفتك بكبريائه؟ كيف معرفتك بقدرته؟
كيف معرفتك بأن كل شيء على الإطلاق في قبضته؟
سبحانه، كيف معرفتك بهذا؟
معرفة إيمان وتصديق، معرفة إيقان، معرفة ذوق، معرفة تحقق، كيف أنت؟
إذا نالك نصيب من معرفة تقصيرك، ومعرفة عظمة هذا الإله، من معرفة اطلاعه عليك وإحاطته بك، فيتولد فيك الخشوع لا محالة، تخشع.
حتى في خارج الصلاة فضلا عن الصلاة، قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون، ولما كانت هذه المعاني الرفيعة الجليلة تستمر مع الإنسان، وإن كانت تزداد بالصلاة لكن تستمر مع الإنسان خارج الصلاة، فسر الإمام أبو الحسن الشاذلي قوله تعالى الذين هم على صلاتهم دائمون، فسرها بديمومية واستمرار الحالة بعد الصلاة.
على صلاتهم دائمون.
حتى قال الشيخ عبد الوهاب بن أحمد الشعراني عليه رحمة الله: إني أعاشر أهلي على الحالة التي أدخل فيها، أبهى إلى الصلاة، نفسي، حتى عند معاشرتي لأهلي أنا بهذا الحال.
في حضور مع الله تعالى، لا إله إلا الله.
وسمعنا ما كتب شيخنا الحبيب عبد الله بن حسن بلفقيه
إلى شيخنا الحبيب أبي بكر بن عبد الله العطاس بن عبد الله الحبشي يقول: يا أهل القلوب الحاضرة مع الله.
يا أهل القلوب الحاضرة مع الله، عسى عسى جاء الفرج من الله.
فأرسل له قصيدة يقول: يا أهل القلوب الحاضرة مع الله، في جنة العرفان والمصافاة، مستغرقة به ذاكرة لآلائه.
إلى آخر ما ذكروا
في شهود الرحمن
وتمكن ذلك من قلوبهم.
يقول: فموجب الخشوع معرفة اطلاع الله على العبد، وجلال الإله سبحانه وتعالى، وتقصير العبد، فمنها يتولد الخشوع.
فنقصان الخشوع عندنا من نقصان معرفتنا باطلاع الله علينا، ومعرفتنا بتقصيرنا في جنب الإله، ومعرفتنا بعظمة هذا الإله.
نقصان المعرفة بهذا هو نقصان الخشوع عندنا.
وإذا قويت وصحت معرفتنا بعظمة هذا الإله، واطلاعه التام الكامل علينا، وتقصيرنا في جنبه، لا بد نخشع.
على حسب هذه القوة في هذه المعرفة.
وروي عن بعضهم أنه لم يرفع رأسه إلى السماء أربعين سنة حياء.
صفة الصفوة وغيرهم من تاريخ وتراث هذه الأمة، من مكث لم يرفع رأسه إلى السماء حياء، أظنه سبعين سنة.
وجاء أن النبي داود، من بعد الخطيئة وتوبة الله عليه، لم يرفع رأسه إلى السماء حياء.
فإذا كنت ترى نفسك من أهل الخشوع تعال إلى السوق هذا حق الخاشعين تعرف نفسك أنت، معك خشوع ولا ما معك خشوع، إيش مقدار ما عندك؟
لأن النفس تدعي
لكن قلت: ادخل للسوق تشوف، إذا ادعيت الخضوع ادخل لسوق الخاضعين بتعرف نفسك، فيك خضوع ولا لا؟ إذا ادعيت التواضع تعال شوف أخبار المتواضعين وأحوالهم، وصفاتهم وكيف تعاملوا؟ شوف ادخل السوق بتشوف، تعرف نفسك متواضع ولا غير متواضع.
إذا ادعيت الزهد تعال تشوف السوق حق الزاهدين، إيش أحوالهم فيها، بتعرف نفسك، أما وأنت بعيد كذا بتدعي ما تدعي، هه؟
إذا جيت إلى سوقهم تعرف، ولذا جابنا إلى سوقهم سيدنا الإمام الغزالي من شأن نعرف إيش هو الخشوع، وهل عندنا شيء؟ أو ليس عندنا شيء؟ وهل النسبة قليلة أو كثيرة أو لا شيء أصلا؟
قال: وكان الربيع بن خثيم، ويقال ابن خيثم،
يظنه بعض الناس أعمى،
ما هو أعمى،
شدة خشوع وغض للبصر،
تخيل تصور بعض الناس أن هذا الرجل أعمى، ههه،
كان يختلف إلى منزل شيخه،
من شيخه؟ ابن مسعود،
عبد الله بن مسعود، نعم الشيوخ،
أيوه، وعبد الله بن مسعود شيخه المصطفى محمد، الله الله الله، يا خير مشيخة،
عبد الله بن مسعود الذي قال عنه زين الوجود: لرجل ابن أم عبد أثقل في الميزان من جبل أحد،
لما كان يجتني السواك للنبي وطلعت هبت ريح كشفت ساقيه صغيرين،
كان قصير،
فكان بعض الصحابة ضحك، قال مم تضحكون؟ قالوا: من دقة رجلي ابن مسعود،
قال: والذي نفسي بيده، لرجل ابن أم عبد أثقل في الميزان من جبل أحد.
وقال: من أراد أن يقرأ القرآن غضا طريا كما أنزل فليقرأ بقراءة ابن أم عبد، يعني ابن مسعود.
رضي الله عنهم.
عبد الله بن مسعود، يقول سيدنا عمر بن الخطاب: جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليلة فما وجدته في بيته، فذهبت إلى بيت أبي بكر، فوجدته عنده.
فاستأذن لي فدخلت، فوجدتهما يتشاوران في شؤون الأمة.
قال: فجلسنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى كان نصف الليل فخرج، فخرجنا نودعه نقلبه إلى بيته.
فمر بباب المسجد فسمع ابن مسعود يقرأ.
هذا ابن مسعود.
هكذا لياليهم، كيف ليالينا؟
إذا كان في بيت أبي بكر يتشاوران في شؤون الأمة،
وخرج وذا وسط المسجد يقرا،
في الليل، هه؟
هذه السهرات؟ هذه المسلسلات؟ هذه...
هه؟
كم يأخذ هذا اسمه يسمونه كأس العالم؟
أشغل، لعبة لعبة لعبة لعبة لعبة لعبة،
اسمها كأس العالم؟ تأخذ قلوب، لعبة تأخذ قلوب،
لعبة تأخذ قلوب!
أها!
هذه قلوب يمكن كانت تتعرف على الرحمن تقرب منه، كان ممكن لكنها انحطت هكذا.
ما تعرف إلا اللعبة، ما تعرف، ما تعرف الربوبية، تعرف لعبة لعبة لعبة لعبة!
أستغفر الله العظيم.
لعبة يصلحون لها دربجة في العالم!
ما عرفوا يتوجهون إلى فوق ما معهم إلا تحت، بس هم إلى تحت على طول!
يا لطيف!
قال: فوقف صلى الله عليه وسلم يستمع قراءة ابن مسعود، كانت تعجبه قراءته.
قال: فوقفنا، سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر وقفوا وقفوا مع النبي،
إلى أن أكمل ابن مسعود قراءته، ثم أخذ يدعو.
اتصل، متصلين بفوق على طول.
أخذ يدعو الله تعالى، فقال صلى الله عليه وسلم: ادع قد استجيب لك، ادع قد استجيب لك، ادع قد استجيب لك!
وامتلأت نفوس سيدنا أبي بكر وعمر بالبشارة من النبي لابن مسعود، دخل بيته ورجعوا.
قال: فجئت صلاة الصبح أردت أن أسبق أبا بكر أبشر ابن مسعود، جئت أخبره حصلت أبا بكر قد سبقني، وجدته قد سبقني وقد بشره!
فوالله ما سابقت أبا بكر إلى خير إلا سبقني إليه!
سمعت، هذا ابن مسعود.
ابن مسعود شيخ سيدنا الربيع بن خثيم.
ربيع بن خثيم هذا يقال ابن خيثم،
هذا يختلف إلى منزل ابن مسعود لأنه شيخه،
يختلف إلى منزله فتخرج الجارية تراه مطرقا غاضا،
ترجع تقول لابن مسعود: صديقك ذاك ذلك الأعمى قد جاء.
يضحك ابن مسعود، يقول ذا ذا اللي ما هو أعمى، ولكن هي ظنته أعمى.
تشوفه مطرق غاض الطرف، ظنت، تقول له كل مرة إذا جاء يدق الباب وراحت تشوفه وترجع تقول لابن مسعود: صاحبك ذاك الأعمى جاء، تقوله الأعمى حقك صاحبك هذاك شوفه جاء،
يضحك ابن مسعود من قولها،
لما يعلم أنه ليس بأعمى ولكن خشوعه أوقع فيها اعتقاد أنه أعمى.
الله لا إله إلا الله.
قالوا: درس جماعة من أهل الخشوع لهؤلاء الطلاب،
قرأوا عند الحبيب عند اسمه من؟
الله الله الله الله الله،
عبد الرحمن بن محمد مولى البطيحة.
كم؟
أيام؟ زد. أسابيع؟ زد. أشهر؟ زد.
سنوات قرأوا عنده،
لا يعرفون
كم عدد السواري في الغرفة التي يقرئهم فيها ولا كم النوافذ فيها!
ما يعرفون.
إذا دخل بعضهم بعد وفاته جاء يقول هذا، شايف النوافذ كم هنا.
وطول الوقت كانوا يدخلون بخشوعهم يقرأون ويخرجون ما هم داريين كم نوافذ في الغرفة وكم...
رأيت؟
هه؟
وذا اللي قاعد يتفرج على شاشات بغى نفسه من الخاشعين!
تعال سوق الخشوع برويك أنت خاشع وإلا ما أنت خاشع.
هه؟
يقول له صاحبك الأعمى جاء، قال فيضحك، وكان إذا نظر إليه ابن مسعود إلى الربيع، يقول:
وبشر المخبتين.
وبشر المخبتين،
الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم،
والمقيمي الصلاة، والصابرين على ما أصابهم،
والله يحب المحسنين،
ومما رزقناهم ينفقون.
يقول له:
أما والله، لو رآك النبي محمد صلى الله عليه وسلم، يقول للربيع بن خثيم،
لفرح بك!
في رواية، وأحيانا يقول له: لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك.
لما يرى على هذا الهدي والمسار، ابن مسعود عارف النبي،
يقول له: أما والله لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم
لفرح بك!
إذا فرح به يقول له لو رآك رسول الله صلى الله عليه وسلم لأحبك.
ومشى ذات يوم مع ابن مسعود
في الحدادين،
يعني يشتغلون بالحدادة، يصلحون الحديد وعندهم الكير ينفخون عليه والنار تشب.
ولما نظر إلى الأكوار تنفخ والنيران تلتهب،
تذكر آية كان قرأها له ابن مسعود عن النار،
صعق!
غشي عليه.
جلس ابن مسعود قعد عند رأسه،
إلى وقت الصلاة، جاء الظهر،
يروح يصلي، ما، لم يفق!
حمله على ظهره إلى منزله،
وهو غائب!
ها!
الله الله الله!
فلم يزل مغشيا عليه إلى اليوم الثاني إلى مثل الساعة التي صعق فيها!
ما أفاق!
وابن مسعود يتردد عليه عند رأسه يجي،
يقول: هذا والله هو الخوف! هذا والله هو الخوف! هذا والله هو الخوف!
وخافون إن كنتم مؤمنين.
كان يقول بعض الصالحين بعده قال: دخلت سوق الحدادين بتشبه به، ما حصلت في نفسي شيء، نعم نعم نعم.
ما نالنا شيء، ولا نزل بي شيء مما نزل بالربيع بن خيثم.
رضي الله تعالى عنه.
وكان هذا سيدنا الربيع يقول: ما دخلت في صلاة فأهمني فيها إلا ما أقول وما يقال لي.
من أول الصلاة إلى آخرها، ماشي حديث نفس،
الذي يقول من تكبير
ودعاء وتسبيح
وقراءة للقرآن،
والذي يقال لي
في القبول أو الرد وفي الإجابة أو عدمها،
بس هذا هذا همي من أول الصلاة إلى آخرها.
الله!
هه، ما دخلت في صلاة فأهمني فيها إلا ما أقول وما يقال لي.
سيدنا عامر بن عبد الله قل له ربما ضربت ابنته بالدف وتحدث النساء في الغرفة التي يصلي فيها أو هو يصلي،
ولم يكن يسمع ذلك ولا يعقله!
ما يدري حد ضرب بالدف ولا ما حد ضرب، ما يحس به أصلا!
دخلت السوق حق الخاشعين؟
خاشع أنت وإلا ما أنت خاشع؟
في أي رتبة أنت في الخشوع؟
الله الله الله الله.
قال:
وقيل له، هذا عامر بن عبد الله،
هل تحدثك نفسك في الصلاة بشيء؟
قال: نعم،
بوقوفي بين يدي الله ومنصرفي إلى إحدى الدارين، لأن هذا الذي نزل نفس الصلاة.
قالوا: لا لا،
هل تجد شيئا مما نجد من أمور الدنيا؟ قال: إيش؟
أمور الدنيا؟!
لأن تختلف في الأسنة، يعني الرماح، يطعن بها بالرماح،
لأن تختلف في الأسنة أحب إلي من أن أجد ما تقولون هذا، إيش هذا؟ الدنيا في الصلاة؟!
فالأحسن لي رماح يطعنون بها ولا أذكر الدنيا وأنا أصلي!
وأنا في حضرة ربي! لا إله إلا الله!
رضي الله عن عامر بن عبد الله!
قال:
لأن تختلف الأسنة في أحب إلي من أن أجد في الصلاة ما تجدون.
قال: ومسلم بن يسار يصلي
في مسجد في البصرة،
سقطت اسطوانة،
المسجد كبير، بوو، رجت ارتج لها من في السوق ودخلوا،
وهو يصلي ولا حس بشيء!
سلم من الصلاة قال: ما بال الناس؟
الناس مجتمعين كذا وزحمة في المسجد وما هو، ما هو معتاد مجيئهم ولا وقت صلاة، قالوا: هه؟
أنت فين؟! من أين جئت؟ أنت فين أنت؟
قال: نفـ في المسجد! ايش بالمسجد؟ رجة من السوق سمعناها هناك وسقط العمود هذا،
ها؟ شوفه،
قال: ما شعرت به،
وين كنت؟ قال: كنت أصلي، في الصلاة ما...
دق العمود ورج الأرض وجاء خيل وأهل السوق، وذا في الصلاة ولا هو داري بشيء من هذا!
داري بشيء كبير، لا لا هذا ما هو داري به،
لأنه شغله شيء أكبر وأعظم.
الله يرضى عنهم.
دخلت سوق الخاشعين؟
انظروا، هه، أيوه.
عندنا الحبيب حامد بن عمر حامد كان يصلي في مسجد باعلوي هنا،
قاموا فتن الشيطان اثنين قاتلوا اتضاربوا وقاموا أهل السوق وصلحوا بينهم وحتى قد سال الدم من بعضهم،
وكمل صلاته وخرج قال: ليش أثر الدم تحت المسجد؟
أثر الدم تحت المسجد، أنت فين كنت؟ قال في، ايش في المسجد؟
اليوم هجة ورجة في السوق وقاموا اتضاربوا فلان وفلان، قال: هاه،
وأنت فين؟ قال أنا في المسجد، ما شعرت فيها إلا كنت أصلي.
أنه يصلي ما شعر!
لا إله إلا الله!
ما قد صلينا مدة هذه الصلاة حتى مرة؟
سنة كم بنخشع؟
قال:
وسئل بعضهم: هل تذكر في الصلاة شيئا؟ قال: وهل شيء أحب إلي من الصلاة أذكره فيها؟!
إيش أحب لي من الصلاة أذكره، أهي أحب شيء عندي، وأذكر شيء إيش إيش هو ذا الشيء بأذكره؟!
الله الله الله الله، وهل شيء أحب إلي من الصلاة فأذكره فيها؟!
وده هي قرة عيني كما نبيي محمد صلى الله عليه وسلم، قرة عيني الصلاة.
صلى عمار بن ياسر رضي الله عنه،
قيل له خففت يا أبا اليقظان، قال: هل نقصت من حدودها شيئا؟ قالوا: لا، قال: إني بادرت سهو الشيطان، ما أخليه يطرأ علي بأي شيء أبدا، نعم نعم نعم،
لا إله إلا الله!
عمار بن ياسر،
تعذب في مكة وتعذب قدام أبوه وأمه وقتلوا أمه بعدين قتلوا أبوه،
وهاجر،
ما شاء الله من أول الهجرة أدرك وبناية المسجد
معهم كان يبني، يحملونه من حجرين حجرين،
والنبي شافه يحبه وينبسط منه يقول له:
تحمل حجرتين يا عمار؟ قال: يا رسول الله، أصحابك هؤلاء
يحملون حجر حجر ويحملوني حجرتين،
يريدون يقتلوني، يقول للنبي يضحك، يقتلوني يريدوا، قال: لا،
ليسوا هم بقاتليك وإنما تقتلك الفئة الباغية.
عدت سنة، سنتين، ثلاث، أربع، عشر، عشرين، ثلاثين سنة،
في وثلاثين سنة
قتل،
وقد كلمهم من قبل، نعم نعم،
هذولا ما هم هذولا بيقتلوك هذولا أصحابك هذولا،
رأوا فيك قوة حملوك حجرتين ما بيقتلونك،
وإنما تقتلك الفئة الباغية.
لا إله إلا الله، سيدنا عمار بن ياسر
يقول: إني بادرت سهو الشيطان، والرسول صلى الله عليه وسلم يقال: إن العبد ليصلي الصلاة لا يكتب له منها نصفها، ولا ثلثها، ولا ربعها، ولا خمسها، ولا سدسها، ولا عشرها.
وكان يقول: إنما يكتب للعبد من صلاته ما عقل منها، رواه أبو داود.
قال سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه
وهو على المنبر: إن الرجل ليشيب عارضاه في الإسلام، يشيب يكبر، وما أكمل لله صلاة!
أوه! قيل: وكيف ذلك؟ قال: لا يتم خشوعها وتواضعها وإقباله على الله فيها.
يا الله!
قال بعضهم: إن العبد ليسجد السجدة
عنده أنه تقرب بها إلى الله تعالى، سجدة،
ولو قسمت ذنوبه في سجدته على أهل المدينة لهلكوا!
هه! كيف ذلك؟ قيل له: وكيف هذا؟
قال: يكون ساجدا
عند الله وقلبه مصغ إلى هوى، ومشاهد لباطل قد استولى عليه،
هو مثل المستهزئ،
مثل المستهزئ بالحق اللي يسجد له، هذا قليل أدب!
قال: هذا ذنبه بيكفي أهل المدينة بيهلكهم،
وهو يرى نفسه أنه تقرب إلى الله، قال: إيش من سجدة حقك هذه؟ اسجد سوى!
تسجد بين يدي من؟
وتروح لافين؟!
يا الله بحسن الأدب نرقى إلى أعلى الرتب.
قال: إذا الأصل في الصلاة الخشوع وحضور القلب، أما مجرد الحركات مع الغفلة فقليل الجدوى في المعاد، نسأل الله حسن التوفيق.
نسأل الله حسن التوفيق،
نسأل الله حسن التوفيق حتى نلحق بالفريق،
ونرافق أعلى رفيق،
وتصح صلواتنا ويصح لنا فيها الخشوع على التحقيق.
اللهم أكرمنا بذلك.
قال فيهم الإمام الحداد:
قوم إذا أرخى الظلام ستوره لم تلفهم رهن الوطاء والمضجع
بل تلقهم عمد المحارب قُوَّمًا لله أكرم بالسجود الركع
يتلون آيات القرآن تدبرا فيه ولا كالغافل المتوسع
ثبتوا على قدم الرسول وصحبه والتابعين لهم فسل وتتبع
ومضوا على قصد السبيل إلى العلا قدما على قدم بجد أوزع
يوم جاء المغربي،
ودخل في مسجد آل باعلوي بتريم،
بعد الصلاة،
أعجبوه،
ذا في ركوع، ذا في سجود، ذا قايم، ذا يقرأ القرآن، كل واحد فيه خشوع ما يدري بما حواليه.
أخذ يتفرج عليهم،
تتروح روحه وينبسط،
قال وجاء له
الشيخ بافضل المعلم، رافقه في الطريق من
من رجوعهم من الحج وجاء من من الشحر معهم إلى تريم،
قال له قم ونخرج،
قال: أعجبني المنظر هذا، ما أريد أفارقه.
قال له: اخرج بكلمك خارج، خرج،
قال له: هذا ما ينقطع طول الليل!
بتقعد لما متى؟ طول الليل هذا، يخرج ذا ويجيء ذا، يروح ذا ويجيء ذا، وكلهم في خشوعهم، طول الليل ما بينقطع هذا، أحسن لك روح، ههه، تعال بنتعشى ذحين، وخذ نصيبك من النوم والراحة وارجع المسجد بتحصلهم!
مشيت معه،
تعشيت ورجعت، قال: وهذولا ذا في قيام، وذا في ركوع، وذا حامل مصحف، وذا يقرأ بالحفظ، وذا يقرأ،
خاشعين ما يشعرون إيش حواليهم!
قال: جلست عندهم،
واستمتعت بالنظر،
قال: آخر الليل أقبلوا ناس كثير، وملأوا المسجد،
أذن المؤذن،
وتحس برجة القلوب،
وتقدم الشريف يصلي بنا،
بعد الصلاة
تحلقوا وقرأوا الدروس
إلى وقت الإشراق،
فكان حالهم هكذا.
وأمثال ذلك نشرها الله في شرق الأرض وغربها، حيث وصل الدين والإسلام على أيدي الصحابة والتابعين ومن بعدهم،
وجدت قلوب لها وصلة بعلام الغيوب، ومقلوبة منقاة عن العيوب،
لها حضور مع الله تعالى، فتجد أخبار:
شيء في الشام، شيء في مصر، شيء في المغرب، شيء في إفريقيا، شيء هنا، شيء هناك،
من من أخبار الخاشعين هؤلاء، من أهل هذا السوق،
عليهم الرضوان.
اللهم إنا من أجلك نحبهم،
من عرفنا منهم ومن لم نعرف نحبهم من أجلك،
فبفضلك عليهم وما أنعمت به عليهم من خير، لا تحرمنا خير ما عندك، واجعل لنا نصيبا من هذا الخير
في الحياة قبل الوفاة يا الله.
نطلبك يا واسع الأفضال، يا من خزائنه ملأى،
أنت الذي أعطيتهم كل هذا الخير،
أنت أنت الذي منحتهم كل هذا البر،
أنت الذي وهبتهم كل هذا النور والسر،
فبحقك عليك وبما بينك وبينهم، لا تحرمنا نصيبا وافرا من هذا النور والسر والخير،
في حياتنا يا رب قبل وفاتنا، وانتقالنا، بل وفّر حظنا منه سريعا عاجلا، واجعله قرى منك
في شهر ذكرى ميلاد نبيك،
اجعله قرى لهذا الشهر،
ولمن أولدته فيه فتشرف به الشهر،
ولما وفقتنا من من من ذكره صلى الله عليه وسلم، ذكر شمائله، وذكر مولده، وذكر أخباره،
فاجعل من قرى ذلك أن تخصنا بنصيب من هذه المنن، والمواهب، والعطايا
التي وهبتها لهؤلاء المحبوبين من عبادك، أهل ودادك، يا أرحم الراحمين.
يا أرحم الراحمين، يا أرحم، هب لنا ذلك بالفضل والإحسان، مع اللطف والعفو والعافية،
واسقنا من تلك المشارب الصافية،
عذب الكؤوس الهانية،
وأنت راض عنا،
يا ربنا، يا ربنا، يا ربنا، يا الله!
لو كان ما فاض من القلب على إصبع الواحد منهم، لو قسم على المجمع بيبيتون خاشعين كلهم، نعم.
اتصلوا به،
تعرف إليهم فعرفوه،
فأنزلهم ما لا يخطر ببال،
ولا يتخيل بخيال،
أعطاهم هم في الدنيا قبل الآخرة ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
رضي الله عنهم وعنا بهم.
يا ربي،
اجعل من القرى للشهر الكريم ولمن شرفته بولادته فيه، عبدك العظيم سيدنا محمد،
واحتفال المؤمنين بذكرى ميلاده، اجعل من قرى ذلك أن تنظر إلى قلوبنا وقلوب كثير من عبادك من أمة حبيبك في الشرق والغرب، فتسقيهم
كأس الخشوع، والحضور معك، والمعرفة بك، والصدق معك،
يا الله!
يا الله!
يا الله!
أكرمنا بهذا التنزل، وهذا التفضل، وهذا التطول، وهذا الجود الأجزل،
ولا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، وإن لم نكن أهلا ولم نستحق ذلك أصلا،
فأنت له أهل يا كريم!
يا رحيم، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي، وإلى نياتهم.
هل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيا لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
