الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/O1IHnxgecDM

لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
وافرات
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، عالم الظواهر والخفيات، رب الأراضين والسماوات، بيده ملكوت كل شيء، وإليه يرجع كل شيء.
ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، هادينا ومرشدنا ومعلمنا وداعينا إلى ربنا، مبين سبيل الحق والإمام لكل من صدق.
اللهم صل وسلم وبارك وكرم على عبدك المصطفى سيدنا محمد، وعلى آله وأصحابه ومن والاه فيك وله اتبع، وبمحبتك ومحبته تحقق، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين الذين جعلتهم المقدمين على من سواهم والسبق، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وملائكتك المقربين، وجميع عبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
وبعد: فيذكرنا الشيخ الإمام حجة الإسلام عليه رحمة الله تعالى بسر الصلاة والمهمة فيها وأنها وقد جعلت رأس الإسلام، فمنزلتها من الإسلام بمنزلة الرأس من الجسد، وأنها عماد الدين، لم يكن ذلك إلا لعظمة فيها، ولشرف فيها، ولضخامة وفخامة فيها، ولأسرار كبيرة فيها.
فاحذر أن تكتفي بصورة الصلاة وأنت غافل عما فيها، والتحقق بحقائق أهليها الذين هم على صلاتهم دائمون. فما غاية ما ينتهي إليه نظرك، وفكرك، وهمتك، وهمك في الصلاة؟
وهل أدركت أنها معراج ومرقى، ومفتاح ووصلة، وانجلاء وانكشاف لحقائق بينك وبين الإله الخالق؟ هل تعرف هذا عن الصلاة؟ هل تذوقه في الصلاة؟ هل تتحقق به في الصلاة؟
أم جمدت على صورة هيئة القيام والركوع والسجود وبس؟
ما هو هذه الصلاة التي فرضها الله. ما هو قال لك صلاة تقوم كذا وتقول كذا...
فرض لك، فرض عليك صلاة تتصل فيها به، تقرب من حضرته، تزداد فيها إيمانا ويقينا، تخضع لجلاله، تتطلب لذيذ وصاله، تتحقق بالخشوع والخضوع، هذه الصلاة التي فرضها الله.
ولما صلى أحدهم من دون أن يحسن الصلاة ويتقنها ويحضر فيها، جاء إلى النبي يريد أن يجلس معه في الحلقة، فقال له نبينا: قم فصل فإنك لم تصل.
فصلح صلاة مثل الأولى، ورجع، قال: اذهب قم فصل فإنك لم تصل.
الثالثة، قال له: علمني، فعلمه كيف يصلي.
ما هو كل من قام، قال: هذا هو الصلاة، فإنك لم تصل.
لا إله إلا الله.
كان يقول بعض الصحابة: إن الرجل يشيب عارضاه في الإسلام وما كتبت له صلاة.
اللهم أكرمنا بالتحقق بحقائق الصلاة.
سيد من صلى لله عبده سيدنا محمد، الذي أقبل على الأمة شهر ذكرى ميلاده،
وهو من عظيم خبره أنه خرج من بطن أمه فخر ساجدا لله، فمن علمه السجود بهيئة السجود هذه؟
الله أكبر.
وخرج من ثغره وعينيه نور لحق بالسماء،
وأشرقت الأنوار عند مولده حتى رأت أمه وهي في مكة أعناق الإبل وقصور بصرى من أرض الشام،
أعناق الإبل في بصرى وقصور الشام وهي في بيتها في مكة. ما هذا النور؟
شمس تطلع كل يوم ما حد يشوف من مكة إلى الشام، كيف من مكة إلى الشام؟
أي شمن نور هذا الذي ولد؟
قطعت فيه المسافات حتى امتدت الرؤيا.
مولد ما مثله قبله ولا بعده.
مولد الأكرم على الله، الأحب إلى الله،
مولد سيدنا محمد بن عبد الله.
ففي هذا الشهر أقم الصلاة كما ينبغي، واقتد به، فإنه القائل لنا: صلوا كما رأيتموني.
إيش تتصور نبيك كيف يصلي؟ كيف كان يكبر؟ كيف كان حاله مع الرحمن وهو يقول: صل صل كما تراه يصلي صلى الله عليه وسلم.
ومن يبلغ شأوه؟ ولكن فتح لنا هذا المجال والباب لنرقى ولنقرب ولنحصل الخير.
قال سيدنا الإمام: واعلم أن تخليص الصلاة عن الآفات وإخلاصها لوجه الله وأداءها بالشروط الباطنة سبب لحصول أنوار في القلب،
سبب لحصول أنوار في القلب،
سبب لحصول أنوار في القلب تكون مفاتيح علوم المكاشفة،
أنوار في القلب تكون مفاتيح علوم المكاشفة،
أنوار في القلب تكون مفاتيح علوم المكاشفة.
فأولياء الله إنما يكاشفون بأسرار الربوبية في الصلاة لا سيما في السجود، قال ربنا تعالى: واسجد واقترب.
إذاً فينبغي أن نعرف للصلاة مكانتها وقدرها وحقها ونعطيها ما تستحق من التعظيم والاهتمام والانتباه والحضور.
قال: وكل مصل على قدر صفائه عن كدورات الدنيا يختلف بالقوة والضعف والقلة والكثرة والجلاء والخفاء والجلاء والخفاء.
وعلى قدر الصفا، كل على قدر الصفاء والاجتفاء نال الهدى في أحسن استقبال،
كل على قدر الصفاء والاجتفاء نال الهدى في أحسن استقبال.
قال ربنا: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا.
كيف صلينا الظهر؟ كيف صلينا العصر؟ كيف صلينا المغرب؟ كيف صلينا العشاء هذه الليلة؟
كنا في الصلاة له فإذا نحن غافلون عنه، كنا في الصلاة له ونحن مشتغلون عنه، كنا في الصلاة له ونحن نتذكر غيره،
كان هذا منا، فكيف نصلي صلاة الصبح؟
في يومنا المقبل علينا، اليوم الثالث من أيام شهر ربيع الأول.
كل مصل على قدر صفائه عن كدورات الدنيا،
يختلف الصفاء بالقوة والضعف، والقلة والكثرة، والجلاء والخفاء.
وبعضهم ينكشف له من صفات الله وجلاله، ولبعضهم من أفعاله، ولبعضهم من دقائق علوم المعاملة،
على حسب صفائهم.
الله الله الله.
قال ربنا في ذكر الآثار التي تحصل للمصلي بصلاته: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر.
يحصل له من النور والمعارف ما يحول بينه وبين الفحشاء والمنكر، ما يبعده عن الفحشاء والمنكر،
ما يجعله مستقذر للفحشاء والمنكر، ومتباعد عنها،
إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر.
ولذا كان يقول بعضهم في التذكير: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر فليتنبه من صلاته، يعني إنه ما صلى.
ما صلى.
اللهم حققنا بحقائق الصلاة.
قال: وبعضهم ينكشف له بعض دقائق المعاملة مع الله تعالى والتخلص من الشوائب، وبعضهم ينكشف له سر أفعال الله في الوجود، وما سوى الله فهو فعله،
الله خالق كل شيء،
الله خالق كل شيء،
فلا تنقطع بالمخلوق عن الخالق،
إن خفت شيء من المخلوقين فهو أخوف،
وإن رجوت شيء من المخلوقات فهو أرجى، لأنه القادر والخالق لها،
وإن أعجبك شيء من الكائنات فهو أعجب، من هو خالقها؟
لا إله إلا الله،
وإن رأيت حسن في شيء من الكائنات فهو أحسن،
هو خالقها وخالق حسنها،
فلا تشتغل بها عنه.
فهذا يحصل له في الصلاة،
مطالعة لسر أفعال الله في الوجود، فلا ينقطع ولا ينحجب بالفعل عن الفاعل،
فعال لما يريد، جل جلاله، فيتوجه إليه.
وفوقهم ناس قالوا: يكاشفون بأسرار الربوبية،
لا سيما في السجود.
ومنهم من يكاشف بصفات الله تعالى وأسمائه، معاني صفاته وأسمائه، يحصل لهم فيها فهم في الصلاة.
لا إله إلا الله.
فإذا أقبل المقبل منا على الصلاة على وجهها لم يبخل الرحمن بأن يمده،
وأن يهبه من عطاياه، ولكن الناس يبخلون على أنفسهم: ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه والله الغني وأنتم الفقراء.
يروحون وراء الفانيات وتتبع الشهوات، وما يرضون يستعملون دواء الإقبال الصادق على الله والحضور معه.
ولما أرسل بعض الناس إلى امرأة وكانت صالحة يطلبها،
فأرسلت إليه: إن عندي شرط واحد من شأن تلقاني وتتصل بي،
أن تواظب على تكبيرة الإحرام مع الإمام في هذا المسجد، عينت له مسجد هنا، أربعين يوما،
وأجعل من يرقبك في هذا، فإن وفيت بالشرط، فسحت لك المجال.
قال: هذا سهل، مرحبا.
واظب أول يوم، ثاني يوم، ثالث يوم، رابع يوم، بدا أثر الصلاة يؤثر فيه، والمصلين اختارت له مسجد فيه مصلون أصفياء صالحون.
تحول حال الرجل،
كملت أربعين يوما ما شيك لهم،
خمسين يوما ما شيك لهم،
أرسلت إليه، تقول له: إيه؟
جاء الرسول قال له: تقول لك فلانة كان بعد...
قال: قول لها جزاك الله خيرا بس، ما عاد لي حاجة في شيء، وجزاك الله خيرا،
تحول إلى روحي ثانية،
وذاق مذاق ثان. الناس ما يستعملون الأدوية،
ويروحون وراء، كلما أغواهم أحد بشر راحوا وراءه،
والدواء قدامهم ما يستعملوا الدواء،
ما يصدقون في الإقبال على ربهم،
ما يتذللون بين يديه،
ما تحضر قلوبهم معه.
فمن أحق أن يحضر قلبك معه؟ اللي خلق قلبك ولا واحد ثاني مثلك مخلوق؟
هو خلق قلبك، وتقلب تصرف قلبك لغيره ليل ونهار، وهو اللي خلقه!
قلبك توجه إليه،
واصدق في قولك: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض.
الله الله الله، قال: وهذه الأمور لا تتراءى إلا في المرائي الصقيلة،
أما الصدئة احتجبت عنها الهداية،
لا لبخل من جهة المنعم،
ما بخل الله عليهم، بس هم انصرفوا،
بل لخبث متراكم على مصبها،
فالخبث هذا المتراكم منع إشراق النور،
لا لبخل من جهة المنعم، بل لخبث متراكم على مصبها.
والإنسان في كل طور يكاد ينكر ما بعده، ولا ينبغي له ذلك،
ولا أقل من أن يؤمن بالغيب ويصدق إلى أن يشاهد،
وإذا كنت بالمدارك غرا ثم أبصرت حاذقا لا تماري،
وإذا لم تر الهلال فسلم لأناس رأوه بالأبصار.
ولكن الإنسان هكذا من طبيعته،
ينكر ما وراءه،
ما وصل إليه،
بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما يأتهم تأويله، عاد ما جاء.
وهكذا عموم الناس في الحياة الدنيا، في القرن الذي ما قبل الماضي،
ينكرون أن واحدا يقول لهم:
يسافر في الهواء بين الأرض والسماء!
يقول له: إيش؟ إيش تقول؟
ولا يشيل حقه الشنط معه،
إيش؟
وتخزين عفش كثير!
بيحكمون عليه هذا مجنون، بينكرون هذا الكلام. بعدين
جاءت الطائرات حملوهم،
ها، صحيح!
وكيف اليوم صحيح ويوم ماهو صحيح؟
وهي القدرة هي ذي، والعالم هو ذا، وعقلك هو ذا، كان يوم كذا ويوم كذا!
ما أحسن استخدام العقل في البداية فأنكر ما لم يصل إليه، وهكذا.
وكحال الذي في مرحلة الصبا وينكر ما يكون، ولا يعرف ما يكون في حالة الشباب، وفي حالة الشباب ينكر ما يكون فيما بعد ذلك، وهكذا.
المرء عدو ما جهل، لكن من اتسع عقله علم أنه مهما علم فهناك أشياء من وراء عقله لا يعلمها فيسلم.
قال: والإنسان في كل طور يكاد ينكر ما بعده، ولا ينبغي له ذلك، ولا أقل من أن يؤمن بالغيب ويصدق إلى أن يشاهد.
اللي يقول له:
يتكلم في الشرق يسمعونه في الغرب في نفس الوقت، حتى إذا كح أو عطس يسمعونه من هناك،
يقولون: أنت ذلحين مجنون ولا بعقلك؟ إيش هذا غير معقول!
كانوا بيقولون هكذا،
وبعدين جاؤوا بواسطة شيء من التليفونات، وبعدين
قال لك: حتى وهو يمشي في الشارع! إيش يمشي في الشارع؟!
وبعدين جاء.
فإيش هذا العقل الذي ما يحسن استعماله واستخدامه،
ينكر شيء، الواقع الذي فيه يملي عليه ألا ينكر ذلك.
لأن الواقع الذي فيه أصلا كان ممكن أن ينكر لو لم يعاينه ويشاهده.
وهذا هو اللي كافر يتأمل في سير الكون وما فيه،
قال:
ينكرون الغرائب بالمعجزات، والذي فيهم فيه كله غريب! كله معجزات!
أكلهم معجزة، شربهم معجزة، نومهم معجزة، كله كيف يتم؟
بس ألفوه وشافوه عادي!
قال: وكل عاقل إذا تأمل يوقن أن القدرة التي خلقت هذا الكون،
ليست بعاجزة أن تضيف إليه شيء أو تحذف منه شيء، ممكن!
هذه القوة التي كونت الكون بهذه الصورة، يمكن تضيف شيء أو تحذف شيء ولا ما عاد يمكن؟ كيف ما يمكن؟ يمكن! ما دام يمكن، فإيش تستغرب؟ تستنكر إيش أنت؟
هذه القوة العظيمة التي خلقت هذا الكون بهذه الصورة: ألم نجعل الأرض مهادا والجبال أوتادا وخلقناكم أزواجا وجعلنا نومكم سباتا وجعلنا الليل لباسا وجعلنا النهار معاشا وبنينا فوقكم سبعا شدادا وجعلنا سراجا وهاجا وأنزلنا من المعصرات... إيش هو هذا؟
إيش هذه العظمة! وبعدين بتقول هذه تعجز عن إيش؟
بتحذف شيء ولا بتضيف شيء تقدر؟ ولا ما تقدر؟ من يمنعها؟
لا إله إلا الله.
قال: ومفتاح مزيد درجاته هي الصلوات.
قال الله تعالى: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون. فمدحهم بعد الإيمان بصلاة مخصوصة، المقرونة بالخشوع، ثم ختم أوصافهم بالصلاة:
والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون، والذين هم على صلاتهم، على صلواتهم في القراءة الأخرى، يحافظون. بدأ بالصلاة وختم بالصلاة.
فالصلاة الصلاة.
والذين هم على صلاتهم يحافظون، وفي قراءة: على صلواتهم يحافظون. وقال في ثمرة تلك الصفات، إيش الثمرة والنتيجة؟ أولئك هم الوارثون.
إيش من إرث؟ الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون.
اللهم اجعلنا منهم.
وصفهم بالفلاح أولا، ووراثة الفردوس آخرا.
قال في أضدادهم لما يسألون: ما سلككم في سقر؟
قالوا: لم نك من المصلين.
هذه النقطة الكبيرة، ولذا يقول: العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة فمن تركها فقد كفر.
تنظر لحال المسلمين، يصلحون موعد سفر في طيارة ولا في قطار ولا في سيارة وقت الصلاة،
يمشون بعدين ما يبالون يخرج الوقت يدخل...
لا إله إلا الله!
من شأن الأكل يوقفون،
ومرة سحب واحد قال: ذلحين،
ذلحين لو قلت لك أبا أبول توقف، من شأن بول، ولو قلت لك بأصلي لله ما توقف، أنت مجنون؟! فرض فرضه الله علي ما أوقف، ومن شأن بول توقف أنت؟! إيش من نظام حقك هذا؟!
قال: نظام!
نظام توقف من شأن بول ما توقف من شأن فرض رب العالمين؟!
إيش نظام هذا عندك؟
توقف من شأن أكل وما توقف من شأن فريضة فرضها الله؟!
لا إله إلا الله.
قال: فالمصلون ورثة الفردوس، والمشاهدون لنور الله، والمتنعمون بقربه، اللهم اجعلنا منهم وفيهم وفي خواصهم يا رب العالمين.
نسأل الله أن يجعلنا منهم وأن يعيذنا من عقوبة من تزينت أقواله وقبحت أفعاله، إنه الكريم المنان، وصلى الله على كل عبد، كل عبد مصطفى.
ثم أخذ الإمام الغزالي يذكر بعض حكايات وأخبار الخاشعين في صلاتهم، من شأن تعرض تعرض نفسك في سوق الخاشعين، شي عندك خشوع ولا ما شي، تعرف نفسك، تشوف البضائع كيف، حق الخاشعين.
اللهم ألحقنا بهم، وارزقنا محبتهم، برحمتك يا أرحم الراحمين.
يأتي معنا بعض أخبار لهم إن شاء الله تعالى،
والله يملأ قلوبنا باليقين والإيمان والحضور معه والخشوع.
قال سيدنا عبد الله بن مسعود: أول علم ينزع من هذه الأمة الخشوع، حتى لا تكاد ترى خاشعا.
وكان الخشوع ينازلهم حتى وهم في أعمالهم،
الصناعية والحرفية والدنيوية، وهم يخشعون،
فضلا عن القراءة والصلاة.
لا إله إلا الله.
اللهم بمن ختمت به النبوة والرسالة، وأرسلته إلينا داعيا إليك ودالا عليك، نور قلوبنا وطهرها وحققنا بحقائق الصلاة لك، حقائق القيام، وحقائق الركوع، وحقائق السجود، وحقائق الجلوس بين يديك، في إقبال كلي عليك وقبول كامل من عندك، برحمتك يا أرحم الراحمين.
اللهم لا تحرمنا سر الصلاة، ونور الصلاة، وبركة الصلاة، وهدى الصلاة، وحقيقة الصلاة، برحمتك يا أرحم الراحمين. وارزقنا القرب الكامل، وزدنا قربا منك في كل ركعة نركعها وسجدة نسجدها، برحمتك يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، نور قلوبنا وطهرها، وزدنا من فيض فضلك في كل لمحة ونفس ما أنت أهله يا متفضل، يا منعم، يا متجمل، يا كريم، يا مجمل، يا حي يا قيوم، يا واحد يا أحد، يا فرد يا صمد، بأسمائك وصفاتك علمنا من لدنك علما وارزقنا فهما، وتولنا بما أنت أهله، وارفع عنا غيا وضلالا وظلمة وخيالا فاسدا وهما، يا أكرم الأكرمين، يا أرحم الراحمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
قل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعيا
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
مراود حظوظه فأطاعها
كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها
وأراده بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي، ويزكيهم ويعلمهم.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم أحسن عاقبتنا في الأمور كلها، وأجرنا من خزي الدنيا وعذاب الآخرة.
اللهم إنا نسألك إيمانا كاملا، ويقينا صادقا، وقلبا خاشعا، ولسانا ذاكرا، وتوبة
