الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/nA5ZW8j41Bc

لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
من للحق اتقى؟ نعم.
صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه
صلاة دائمة ما لها من انتهاء
وعلى آله الكرام وأصحابه الوجهاء
وعلى من والاهم في الله
واتبعهم بإحسان إلى يوم وضع الميزان، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين من أعلَى الرحمن لهم القدر والمكانة والمنزلة والشان، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى ملائكة الله المقربين وجميع عباد الله الصالحين وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
ويذكرنا سيدنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله بفوائد وخيرات ومحامد وموائد الصلاة في كل ركن من أركانها، ويذكر لنا التشهد، وهو الذي يأتي في ختم الصلاة ويأتي في المغرب والعشاء والظهر والعصر مرتين؛ تشهد أول مسنون، وتشهد ثان هو فرض.
هذا التشهد فيه تجديد العهد مع الله بعد التشرف بالتحية للحق جل جلاله وتعالى في علاه.
قال: وأما التشهد فاجلس متأدبا
بين يدي
ربك الرحمن سبحانه وتعالى في حضرته.
فاجلس متأدبا، وصرح أن جميع ما تدلي به من الصلوات والطيبات وهي الأخلاق الطاهرة، وكذلك الملك وأن الجميع لله، فتحييه.
سبحانه، وتقول: التحيات لله والصلوات والطيبات، والتحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، والتحيات... وفي بعض الروايات: الزاكيات، إلى ما تعدد من الروايات، واختار كل من الأئمة الأربعة رواية من الروايات التي وردت عن نبينا صلى الله عليه وسلم في كيفية التشهد.
وقال أصحابه: كان يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن، اعتناء بشأن هذا التشهد.
وفيه يبدأ المتشهد بالتحية للمولى جل جلاله، ويصرح أن جميع المنن والمواهب والفواضل والفضائل والبركات والخيرات والطيبات إنما هي لله ومن الله وإلى الله جل جلاله؛ التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله.
ولن يقدره أحد حق قدره سبحانه.
ثم علمنا أن نسلم على رسول الله في كل صلاة نصليها، ونتوجه إليه بخطابه الكريم، قال: واحضر في قلبك النبي صلى الله عليه وسلم وشخصه الكريم، وقل: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
فإذا امتلأت بتعظيم الله، وإجلال الله، وتقديس الله، وتسبيحه، وتحميده، وتوحيده سبحانه وتعالى، وألقيت التحيات لله، فاعلم أن أكرم خلقه عليه عبده محمد، وأنه الوسيلة العظمى، وأنه صاحب الجاه الأوسع لدى الرب، وأنه الذي جعله رب العالمين رحمة للعالمين، وجعله السبب فيما وصلنا من الخير والإسلام والإيمان والإحسان والدين كله، فالحمد لله على هذه النعمة، فاستحضر مكانة هذا المصطفى عند مصطفيه جل جلاله وتعالى في علاه، وقل: السلام عليك أيها النبي، مستحضرا ما وهبه الله من السلامة من جميع المعايب والنقائص التي تميز بها عمن سواه من جميع الخلائق صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وفيهم الأطهار ولكن هو الأطهر، وفيهم الأبرار ولكن هو الأبر، فيهم المقربون ولكن هو الأقرب، وفيهم الأصفياء لكن هو الأصفى، وفيهم المحبوبون لكن هو الأحب، وفيهم الطاهرون لكن هو الأطهر، وفيهم المنورون لكن هو الأنور صلى الله عليه وسلم، وقل السلام عليك
أيها المسلم من حضرة الرحمن بأعلى معاني السلامة التي خصت به ولم يشركه فيها غيره، السلام عليك.
أيها النبي ورحمة الله الخاصة بك التي تتفرع منها رحماته لعباده وبريته.
ورحمة الله.
فإن الله جعل لكل من يرحمهم مرتبة ومكانة في الرحمة، وجعل عبده المصطفى مصدرا للرحمة ومنبعا للرحمة وأصلا للرحمة، فبذلك قال: إنما أنا رحمة مهداة، قال ربه عنه: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين، وبذلك يقول القائل عنه:
رحمة كله وعزم وحزم ووقار وعصمة وحياء
معجز القول والفعال كريم الخلق والخلق مقسط معطاء
سيد ضحكه التبسم والمشي الهوينا ونومه الإغفاء
ما سوى خلقه النسيم ولا غير محياه الروضة الغناء
فهو رحمة الله المهداة.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله
وبركاته الواسعة التي تفيض من حضرته عليك وتفيض إلى العوالم القدسية إلى الحضرات القدسية ومنها إلى جميع العوالم الملكية والملكوتية، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
وتعلم من هذا أن الله يربطنا بولاء المحبوبين له وأهل المكانة لديه، ونحن في حضرته أمرنا أن نسلم على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم.
وهو الوحيد من الخلق الذي يخاطب في الصلوات، ولو خوطب غيره من ملك أو إنسي أو جني أو أي مكون بطلت صلاة المخاطب، إلا النبي محمد.
فما تصح الصلاة إلا بخطابه بقولنا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
حتى لو خاطبت أي إنسان؛ ملك، إنسان، جني، جماد، حيوان، نبات، أي شيء خاطبته بطلت صلاتك، إلا رسول الله.
فيعلمنا الله هذا الربط المخصوص، ثم يعلمنا الارتباط بجميع الصالحين بإلقاء السلام عليهم بقولنا: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، لنواليهم من أجله.
لنواليهم من أجله، ونودهم من أجله، ونحبهم من أجله جل جلاله، ونتصل بهم من أجله سبحانه وتعالى.
فما صدق من كان يسلم على النبي في الصلاة ثم إذا خرج يشمئز من السلام عليه، ما يحب أحد يقول يا نبي سلام عليك أو يا رسول سلام عليك، أنت تسلم عليه في الصلاة ودلحين تخرج بصورة ثانية! ولا صدق من كان يسلم على الصالحين في الصلاة إذا خرج من الصلاة يسبهم ويذمهم، أنت كذاب إلا صادق؟! أنت ليش ما تسلم على عباد الله الصالحين؟! تسلم عليهم بعدين تتكلم عليهم وتذمهم؟! لا حول ولا قوة إلا بالله، أنت كذاب في سلامك، ما كنت صادق مع الله، لو كنت صادق تذكرهم حتى في حضرته في الصلاة بعد ما تخرج من الصلاة كيف ما تحترمهم، كيف ما تزورهم، كيف ما تواليهم من أجله وأنت تذكرهم بحضرته سبحانه وتعالى وأنت تصلي له فتذكر الصالحين، وتقول: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
قال: وقو أسرار الرابطة بينك وبين الجناب الرفيع والنبي الشفيع، فإن أمته المؤمنين به على درجات في الارتباط به والاتصال به والمحبة له والتعظيم له والمودة له والاتباع له، ثم هم بعد ذلك على درجات ومراتب في مرافقته، فلا والله لا هنا ولا هناك هم سواء، وإن كانوا هم محل النظر من الله والمميزون عن غيرهم من المقطوعين عن هذا الجناب الأشرف، ولكنهم على مراتب ودرجات، هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون، فاستحضر هذه الصلة بينك وبينه، ومنه أنه إذا سلم المسلم عليه حصل من حضرة الربوبية والألوهية وحضرة الرحمن الرحيم أن يسلم على ذلك الذي يسلم على نبيه، وحصل من حضرة النبوة والرسالة أن يرد السلام على الذي يسلم عليه، وهو القائل في حديثه الصحيح: ما من مسلم يسلم علي من أمتي إلى أن تقوم الساعة إلا رددت عليه السلام.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه.
أيوة، قال: وليصدق أملك أنه يبلغه ويرده عليك ما هو أوفى.
فإن الله قال: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها، ولا شك أن رده أحسن من سلامنا، ولو اجتمع سلامنا وسلام الخلق كلهم وتضاعف آلاف المرات لكان الرد منه أكبر من ذلك كله صلى الله عليه وسلم.
ها، فشأنه عند الله شأن.
سلامه منه ليس كسلام غيره من الخلق كائنا من كان، فإذا رده فسلامه عظيم رفيع، ولذا...
ها...
يكون من نعمة الله علينا أن أذن لنا بالسلام على حبيبه، ومع ذلك وهذا تقرؤه في الصلاة ومعك فيه أمر فأنت إذا تسلم سلاما معك إذن فيه، مأذون لك فيه.
غير السلام الذي تنشئه من عندك، تؤجر عليه ولكن هذا بأمر، إذا فأنت تسلم عليه بإذن، فإذا قمت بحق ذلك كان أثره أعظم وأقوى وأرفع في وصوله إلى حضرته وفي تهيؤ روحك للشعور برده السلام.
قال: وليصدق أملك أنه، يعني السلام، يبلغه ويرده عليك ما هو أوفى.
الله أكبر.
وقال في أثر السلام يقول صلى الله عليه وسلم لمن دخل إلى بيته، فقال: يسم الله وليسلم على أهله، من في البيت، فإن الله جاعل في سلامه لهم خيرا.
إذا الخير بالسلام من أي مسلم يسلم على أهل بيته يجعل الله في السلام لهم خير، ثم جعل شعارنا في الإسلام السلام عند لقاء المؤمن وعند الانصراف، إذا أردت تنصرف عنه تسلم عليه.
وقال: ليست الأولى بأحق من الثانية، عندما تلقاه تسلم، وعندما تنصرف تسلم عليه، وأن الله جاعل لهم في سلامه عليهم خيرا.
فكيف بالسلام من المقرب أو الصديق أو العارف؟ فكيف بالسلام من النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم؟
ها، وهكذا تحصل في كل صلاة تصليها فرضا أو نفلا سلاما على المصطفى، وتحصل سلاما من الله ومن رسوله.
مهما قبلك الله، فهناك سلام من الله وسلام من الرسول صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه.
نعم، قال: وليصدق أملك أنه يبلغه ويرده عليك ما هو أوفى.
ها، وتصدق أن الله تبارك وتعالى ألهم عباده من كفار وفساق وأشرار ألهمهم تركيب مادة من مادة، وأدوات من أدوات، فتكونت بها التلفونات، وتكونت بها التلفزيونات، وتكونت بها الكاميرات، وتكونت بها الجوالات، وأنه عند استعمالها وفتحها يبلغ كلمتك من أقصى الشرق إلى أقصى الغرب، ومن أقصى الغرب إلى أقصى... في نفس الوقت، أو في قريب منه، ثم يعجزه في ألوهيته وعظمته أن يجعل في إبلاغ السلام لرسوله صلى الله عليه وسلم ما هو أعجب من ذلك، وأعظم من ذلك، وأقوى من ذلك؟!
إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام.
هم أقوى ولا جهاز الجوال حقكم؟!
ها؟
لا إله إلا الله!
يقول: من سلم علي، أو صلى علي، حول قبري سمعته، ومن سلم علي من بعيد بلغته، يبلغ السلام صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
فيكون للصلاة عليه والسلام عليه حوالي قبره الشريف مباشرة العرض، مباشرة السماع، صلوات ربي وسلامه عليه.
وكان ابن مسعود يقول: إذا صليتم على نبيكم فأحسنوا الصلاة عليه، فإنكم لا تدرون لعل ذلك يبلغه.
ويقول له الملك: سلم عليك فلان وقال كذا كذا، صلى عليك فلان وقال كذا كذا كذا، يأتوا يجيبون الصيغ التي يصلون بها عليه والسلام الذي يسلمون به عليه، صلوات ربي وسلامه عليه في كل لمحة ونفس وحين، أفضل وأتم وأجل وأعلى ما صلى وسلم على أحد من عباده في الأولين والآخرين وفي الملإ الأعلى إلى يوم الدين.
وليصدق أملك أنه يبلغه ويرده عليك ما هو أوفى، وقو الرابطة بينك وبين هذه الحضرة والجناب الأشرف.
فهذه تحفة الله لك في الصلوات، هذه منة الله عليك في هذه الأعمال الصالحات؛ أن تقوى الصلات بينك وبين خير البريات، فتكون أقوى عدة وسبب لقوة صلتك بمكون الكائنات ورب البريات، خالق الأرض والسماوات، رب العالمين، الرحمن الرحيم، الواحد الأحد، الحي القيوم، الله سبحانه وتعالى.
فلا يكون أوثق صلة برسوله إلا وهو أوثق صلة به، ولا يكون أقوى رابطة برسوله إلا وهو أقوى رابطة به سبحانه وتعالى.
قربنا الله من هذا الجناب، وحنن علينا روح سيد الأحباب، وغنم قوة هذه الصلة بكل ركعتين تصليها، بكل ظهر وعصر ومغرب وعشاء وفجر، بكل ضحى وكل راتبة وكل وتر، اغنم قوة الصلة قوة الصلة قوة الصلة، قوة الصلة بمن ختم الله به رسله.
أن تقول في تسليم بإذن مخصوص: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
هكذا علمهم.
قال: وكان الصحابة يذكرون بعض الملائكة وبعض الصالحين يقولون: السلام على جبريل، السلام على ميكائيل، السلام على فلان، فعلمهم صلى الله عليه وسلم: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
ثم قال في حديث: فإنك إذا قلت ذلك، أي مقالة الحاضر قلبه وقبلها الله منك، بلغت كل عبد صالح لله في الأرض والسماء.
السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
فاعرف قدرهم ومكانهم، وارغب في اللحوق بهم، تسلم على عباد الله الصالحين وبعدين يبلغها ربك لكل صالح في الأرض وفي السماء!
ما شاء الله، نعمة كبيرة!
ولذا، يقول بعض أهل الفقه: إن هذا الذي... إن هذا الذي يترك الصلاة يضيع حقوق عباد الله تعالى، فله خصماء من أهل الأرض والسماء ومن المؤمنين كلهم، لأنه لهم سلام يجري على يده، فبقطع الصلاة قطع السلام عليهم، فهذه صارت أيضا حقوق لهؤلاء الخلق، فهو إذا أيضا ظالم للعباد كلهم، لأنه ترك السلام عليهم المأذون به: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
في ملمح لهم، وعلى كل الأحوال، فهذه تعليمات من خاتم النبوة والرسالة، جاءنا بها عن الله تبارك وتعالى، رب الأرضين والسماوات.
قال: وسلم على نفسك وعلى عباد الله الصالحين، وتأمل أن يرد الله عليك سلاما وافيا بعدد الصالحين.
كم عددهم؟
عشرة، عشرين؟
مئة، مئتين؟ أو ألف، ألفين؟ لا إله إلا الله!
منهم الملائكة لا يحصي عددهم إلا الله، والأولياء في كون ربي شيء كثير، ما تقدر على التعداد بالكلية، لا إله إلا الله!
في كل رمضان يعتق من عباده في كل ليلة من ليالي رمضان ستمائة ألف عتيق، وفي رواية ألف عتيق من النار، فإذا كان آخر ليلة أعتق منها مثل ما أعتق من أول الشهر إلى آخره، كم رمضانات من أيام النبي صلى الله عليه وسلم إلى اليوم؟!
إلى رمضان الذي مضى هذا، وفي كل رمضان كم؟! وهؤلاء كلهم أعدادهم كلهم من الصالحين، دول يعتقهم الله من النار كلهم من الصالحين، السلام يصلهم كلهم بالسلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، ما شاء الله!
فإذا قبل الله منك ورد عليك على عددهم؟! اوبابابابااا...
أنت رابح! لكن أنت ما تعرف قدر الصلاة هذه، أنت آخذ الصورة، أنت قاعد في القشور، أنت تصلي غافل، أنت تصلي ذاهل، أنت ما تعرف تقوم بين يدي من، أنت ما تدري ما في سوقها، أنت ما تدري ربحها، فما تدري بضاعتها الغالية.
صل!
صل لربك كما ينبغي، وخذ بركة الصلاة ونور الصلاة وثمرات الصلاة وفوائد الصلاة وأرباح الصلاة التي لا تعد ولا تحصى.
شوف سيد أهل الحضرة يقول: وجعلت قرة عيني في الصلاة.
فأعط الصلاة حقها، وقم بما ينبغي وبما يليق بك في صلاتك لله تبارك وتعالى: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين.
ومن جملة العباد الصالحين قوم استغرقت أرواحهم بشهود الحق جل جلاله، فلا يلتفتون لشيء ولا يعولون على شيء، فهؤلاء من سلم على أحد منهم تولى الرحمن رد السلام عنهم، لأنهم مستغرقون فيه فانون فيه.
ها، وهكذا يذكر فيما يروى أن من هؤلاء المهيمين في الرحمن جل جلاله من يغيبون، ومنهم حتى بعد دخول الجنة أصحاب مزيد، فكثير من أصحاب جنة المزيد يغيبون عن كل شيء في شهود الرحمن، ويكون نعيمهم النظر إلى وجه الله الكريم.
قالوا: لهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد يقول الله جل جلاله.
فهؤلاء المهيمون في الحق جل جلاله إذا أهدى إليهم أحد شيء من الأعمال الصالحة ونحوها، فقد ينبه أحدهم الملك، يقول له: فلان... يقول: نعم، أهدي لك من فلان كذا وكذا، ويرجع إلى غيبته، فإذا سلم المسلم عليه ما عاد يشغلونهم بسلام المسلمين، فيتولى الرحمن الرد عنهم لاستغراقهم بعظمته.
فلما سمع هذا بعض العارفين، قال: الحمد لله، ليتهم دائم خلهم هكذا أحسن بيجي لنا السلام رباني من فوق كبير بسببهم وبركتهم، فأحسن لنا يوم يغيبون خلاص لا يدرون بنا ولا يسمعون كلامنا، ولكن بيجينا سلام من رب العالمين جل جلاله.
فاعرف كيف ينزل الله من أحبهم في أي المنازل!
أنت تعلم ما سلط على خلقه من المحبة حتى في الحيوانات، فإذا أحبوا أحد كيف ينزلونه؟! كيف يحترمونه؟! كيف يعطون ما في وسعهم له؟! وأنت تظن ربك إذا أحب أحد ما بيعطيه؟!
لا إله إلا الله!
اللهم ألحقنا بالمحبوبين، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد صلاة وسلاما نكون بهما محبوبين لك ومحبوبين له في عافية.
قال: وتأمل أن يرد الله عليك سلاما وافيا بعدد الصالحين، وتشهد لله بالوحدانية مجددا للعهد، بعدما استرحمته واستعطفته بالثناء عليه وبالسلام على حبيبه وبالسلام على الصالحين من عباده، جدد العهد بينك وبينه وقل: أنا يا رب على ما عاهدتني عليه ألست بربكم؟ أشهد أن لا إله إلا الله.
ما أخضع لهوى، ولا لشهوة، ولا لنفس، ولا لنظام شرقي ولا غربي، ولا لشعب ولا لدولة من هنا ولا من هناك، ولا للرئيس ولا للجنس الكبير، إلا لك.
وأقدم أمرك على كل أمر، ونظامك على كل نظام، وحكمك على كل حكم، أشهد أن لا إله إلا الله.
وأشهد أن محمدا رسول الله.
وفي رواية: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
وفي رواية: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
فبواحدة من هذه الروايات تجدد العهد بينك وبينه.
وانظر لطيف ما أنزل نبيه في المنزلة عنده، أنه الشهادة له بالوحدانية ربطها بالشهادة لمحمد بالرسالة، وهو عنده رسل كثير، أرسل محمد وحده؟ أرسل رسل كثير، لكن محمد رسول الله، ها؟
ليشير لنا: هذا عندي مخصوص، هذا عندي أكبر محبوب، هذا عندي أفضل مقرب.
فمعنى أحبوه وعظموه وتعلقوا به، شو معنى هذا؟
أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كما كتب على قوائم عرشه: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
مع أنه الرسل كثير لكن محمد حاوي سر الكل، وجامع الكل، والمؤمن به مؤمن بجميع الرسل، صلوات الله وسلامه عليهم.
تشهد لله بالوحدانية، ولمحمد بالرسالة، تجدد العهد بينك وبين الله: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
تتنزه وتتخلى عن الغلبات التي غلبتك من الهوى والميل إلى السوى، تقول: أنا راجع إليك الحين، أنا أي شيء قدمت غيرك فإني غلطان وأنا تبت، لا إله إلا أنت.
ما حذيت غيرك؛ لا نفسي ولا هواي ولا إنسي ولا جني ولا صغير ولا كبير، أنت الله ربي ورب كل شيء.
ما حد يتقدم عليك، ولا حد أعظم منك، ولا الحكم لأحد معك، ولا إجبار لأحد معك، أشهد أن لا إله إلا الله.
ومن شأن أحب محبوبيك نجدد شهادتنا له بالرسالة، كما أننا نؤمن بجميع الرسل وجميع الملائكة، ولكن هذا عبدك المخصوص نخصه بتجديد العهد بشهادتي برسالته ونبوته: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا رسول الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، قال: مجددا عهد الله.
لا إله إلا الله!
حينئذ تكون مهيأ لأن تدعو فيستجاب لك، تطلب فيعطى طلبك، وتسأل فيقبل سؤالك.
حييته بعدما سجدت له، وأثنيت عليه، وسلمت على رسوله، وسلمت على العباد الصالحين، وجددت العهد معه.
ادع الآن!
صل على حبيبه محمد صلى الله عليه وسلم، وآله وأزواجه وذريته، وبعدين هات الدعاء معك.
اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال، ومن المغرم والمأثم، ودعا الله الله الله الله!
سمعت؟!
ها؟
اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت، وما أسررت وما أعلنت، وما أسرفت، وما أنت أعلم به مني، فادع الله.
قال سيدنا أبو بكر الصديق: يا رسول الله، علمني دعاء أدعو به في صلاتي، يعني في التشهد هذا الخاتمة عندما أجيب هذا كله وأختم صلاتي، قال له: قل: قل: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، وفي رواية: كبيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وتب علي، إنك أنت التواب الرحيم. هكذا يعلم الصديق! يتذلل، يعترف، يخضع، يخشع، لأنه يعلم صلى الله عليه وسلم أن هذا أقوى أسباب جود الرحمن على عبده ورضاه ورضاه عن عبده، أن يتذلل ويعترف: اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، فتارة بهذا، وتارة اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كبيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك وتب علي إنك أنت التواب الرحيم. اللهم إنا ظلمنا أنفسنا ظلما كثيرا، اللهم إنا ظلمنا أنفسنا ظلما كبيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لنا مغفرة من عندك، فاغفر لنا مغفرة من عندك، فاغفر لنا مغفرة من عندك وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
وهكذا إذا صدقت الوجهات إلى الله وحضرت القلوب تكون هذه المجالس استوديوهات عرض مباشر، نقل مباشر، تعرف نقل مباشر؟
أنت تعرف النقل المباشر حق هؤلاء؟ في نقل مباشر.
لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، تفضل علينا يا الله.
وادع في آخر صلاتك بالدعاء المأثور، واقصد عند التسليم السلام على الملائكة والحاضرين، واستشعر شكر الله على توفيقه وأنك ربما لا تعيش لمثلها، صل صلاة مودع كما رواه ابن ماجه، وعش، قل يمكن هذا آخر صلاة لي في عمري، واشهد في قلبك الوجل والحياء من التقصير، وخف ألا تقبل. قال سيدنا الغزالي: هذا تفصيل صلاة الخاشعين، الذين هم على صلاتهم يحافظون، والذين هم على صلاتهم دائمون، يناجون الله على قدر استطاعتهم في العبودية، فليعرض نفسه على هذه الصلاة.
كيف تصلي؟
صلح حالك مع الصلاة وفي الصلاة في باقي عمرك.
استعد حتى ما يدخل عليك ربيع أول إلا وأنت على حقيقة من حقائق الصلاة، فتح لك فيها باب لذة المناجاة، وسر القرب من الله، والرابطة بالمصطفى، الله يكرمنا وإياكم.
فليعرض نفسه على هذه الصلاة، فبالقدر الذي يتيسر يفرح، وعلى ما يفوته يتحسر، وفي مداومة ذلك يجتهد، حتى يفتح له الباب.
يفتح البواب له الباب، ويدخل مع الأحباب، ويسقى كأس الشراب، ويطيب مع من طاب، ويحظى بشريف الاقتراب.
يا رب أكرمنا!
قال: وأما صلاة الغافلين فمخطرة.
سمعت؟
وأما صلاة الغافلين فمخطرة إلا أن يتغمد الله برحمته.
وهي أي رحمته واسعة، والكرم فائض، فنسأل الله أن يغمرنا برحمته ويتغمدنا بمغفرته، فنسأل الله أن يغمرنا برحمته ويتغمدنا بمغفرته، فنسأل الله أن يغمرنا برحمته ويتغمدنا بمغفرته، آمين، آمين، آمين برحمتك يا أرحم الراحمين.
يا رب مضت لنا أعمار تمن علينا بتوفيق إقامة الصلاة وإنا قد قصرنا فيها، وقصرنا عن إدراك حقائقها ومعانيها، وها نحن بين يديك نستغيثك وندعوك ونتوجه إليك أن ترزقنا حقيقة الصلاة، وأن ترزقنا سر الصلاة، وأن ترزقنا بركة الصلاة، ونور الصلاة، وأن تجعلنا من مقيميها على الوجه الذي هو لك أرضى ولرسولك أحب إليك وإلى رسولك، اللهم آمين.
حققنا بحقائق قيامها، وحقائق ركوعها، وحقائق سجودها، وحقائق الجلوس فيها، وحقائق أذكارها؛ من فاتحة الكتاب ومما يقرأ فيها من آياتك، ومن تسبيحك، وتحميدك، ومن دعائك، اللهم أكرمنا بأسرار ذلك كله.
وأدخلنا في دائرة حبيبك صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وارزقنا حسن الاقتداء به فهو الذي قال لنا فضلا ومنا: صلوا كما رأيتموني أصلي، فاربط صلاتنا بصلاته، واربط ركوعنا بركوعه، واربط سجودنا بسجوده، واربط خشوعنا بخشوعه، واربط قيامنا بقيامه، حتى تسري لنا أسرار عنايتك ومحبتك في قيامه وركوعه وسجوده إلينا في ركوعنا وقيامنا وسجودنا، فندرك سر الصلاة ولذة المناجاة، ونقرب منك يا الله، ونزداد قربا ووصلة وصلة ورابطة بك وبه في كل يوم وفي كل ليلة وفي كل صلاة نصليها وفي لحظاتنا وأنفاسنا يا مجيب دعوة الداع، يا مغيث المستغيث، يا حي يا قيوم، يا رحمن يا رحيم، يا الله، برحمتك وبجاه نبيك عندك ومنزلته لديك ومحبوبيك أجمعين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد وأرواحهم أجمعين.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي، ويزكيهم ويعلمهم.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم.
