الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/Sn2mJU66tb0

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
الحمد لله يكرم بالحضور معه من أراد أن يرفعه
وأن يستجيبه ويسمعه
وأن يهيئ في النزل الكريم موضعه
وصلى الله وسلم وبارك وكرم
على عبده المجتبى المختار الذي جمع فيه الحسنى أجمعه
صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه
وعلى آله وأصحابه الذين جاهدوا معه
وعلى من والاه وأحبه وتبعه
وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين
أهل المراتب الشريفة الرفيعة على من سواهم ممن رفيع الدرجات ذو العرش رفعه
وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين
وجميع عباد الله الصالحين
وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
وبعد: فيذكرنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله بما يجب أن يكون عليه حال العبد المؤمن عند قيامه للصلاة ومع كل شرط وركن من شروط وأركان الصلاة.
وقد علمنا أن اهتمامنا بأحوالنا في الصلاة حياء من الله وتعظيما له وطلبا لرضاه من أوجب الواجبات التي يقوم عليها الصدق بيننا وبين الإله، والتحقق بحقائق ما دعانا إليه والعمل بما ارتضاه سبحانه وتعالى.
وأنه بإحسان الصلاة يحسن حال الإنسان في سره ونجواه ودنياه وأخراه.
وأنه بتفقد شؤون الصلاة تحل بساحته العناية من الله.
وأنه بإهماله وإضاعته لشان الصلاة يضيع وتختل أحواله في دنياه وعقباه.
فالصلاة الصلاة كانت وصية هادينا وداعينا إلى ربنا سيد الهدى محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم عند خروجه من الدنيا واللحوق بالرفيق الأعلى،
قرب ربه ولقاه، كان عند وفاته يقول: يا عباد الله الصلاة الصلاة وما ملكت أيمانكم.
فأي قلب استكن فيه حقيقة إيمان فإن هذه الوصية لا تزال حاضرة في ذلك القلب، مرددة على سماع القلب وأذن القلب تحمله على أن يكون له شأن حسن مع الصلوات الخمس المفروضة، ثم ما يرغب فيه ويطمع فيه ويحبه من النوافل من خصوص الصلاة، من رواتب ووتر وضحى وغير ذلك.
فهي قرة عين المصطفى صلى الله عليه وسلم، وهي الحضرة الخاصة، وهي الصلة الخاصة بين العبد وبين ربه جل جلاله، والتي من تركها فقد هدم دينه، وهي من الإسلام كالرأس للأجسام وهل ترى في الناس حيا بغير راس؟
فاقتل لتاركها واحكم لمنكرها بالبغي والعدوان والإثم والخذلان بالكفر والخسران والنار والهوان، فمن أنكرها كفر، ومن تركها كسلا وجب على حاكم المسلمين أن يستتيبه فإن تاب وإلا قتله حدا لتعظيم شأن الصلاة.
فلا سبيل إلى إهمالها ولا التغافل عنها ولا تركها.
وأنت أيها المتصف بصفة طلب العلم أو الدعوة إلى الله أو السير إلى الله، وقد لا يتمكن الشيطان والنفس من أمرك بترك الصلاة من أصلها، ولكنك كم تصلي صلاة صورية! أنت مهمل لحقائق تكبيرها ولحقائق دعاء افتتاحها ولحقائق فاتحتها ولحقائق ركوعها ولحقائق التسبيح في الركوع ولحقائق التشهد ما معك منها إلا الصورة.
فاربأ بنفسك وقم ولا تغفل ولا تستمر في الإهمال وفي التساهل بالأمر، الحق بركب من في الصلاة قلوبهم تحضر وبصائرهم إلى عظمة الذي يصلون له تنظر حتى ينتهي بهم أنه في كل صلاتهم غير إلههم ليس على خاطرهم يخطر.
وأنى تصل إلى ذلك وأنت في خلال الخمس الصلوات في اليوم والليلة وما تقوم به من النوافل يزداد فيها الغفلة والإهمال على ثمنها ويزداد على ربعها ويزداد إلى نصفها وقد يزيد على ذلك، فمتى تصل إلى هذه المراتب الرفيعة إن لم تجد إن لم تجتهد إن لم تصدق؟ فإنه إذا علم منك الصدق قابلك بالرفق وأزاح عنك التعويق وذلل لك الصعب وهون عليك الشديد حتى تذوق حلاوة مناجاته جل جلاله.
يا طالب العلم، يا داعي إلى الله، يا سائر إلى الله، يا طالب المنزلة عند الله، أعط الصلاة حقها، قم بواجبك نحوها فرضا ونفلا.
قال: وأما القيام فهو مثول بالشخص والقلب بين يدي الله عز وجل، بالشخص يعني بالجسد والقلب بين يدي الله عز وجل، فألزم القلب التواضع والتذلل، فألزم القلب التواضع والتذلل، فإنه لا سبيل لمخلوق إنسي ولا جني ولا ملك أن يظفر ويفوز بحقائق الخير ورضوان ربه إلا من طريق التذلل والتواضع.
ولا يمكن بغير ذلك لأي مخلوق أن يصل إلى شرف القرب وإلى رتب الرفعة من دون التذلل والتواضع لهذا الإله.
والمقطوعون المحجوبون إن في صدورهم إلا كبر ما هم ببالغيه، فيا ما أقبح مآلهم وعاقبتهم! ثم يهانون ويذلون ولا يرحمون ولا ينفعهم شيء.
وقد كانوا يتكبرون وهما وخيالا وباطلا وضلالا، إن كانوا بأنفسهم أو بقوة أجسامهم أو بقوة أسلحتهم أو بقوة أجهزتهم أو بقوة خططهم يتكبرون بذلك، والتكبر بذلك وهم وخيال وباطل وضلال لأنها ليس لها استقلال ولا تقوم إلا بإقامة الكبير المتعال، وهو بها يختبرهم فيشقون ويفشلون في الاختبار ويسقطون، فلهم النار، والعياذ بالله تعالى.
لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر.
وهذه بضائع الأنبياء جاءت لتنقذ الناس ويدركوا شرف العلو الحقيقي والرفعة الحقيقية والسمو الرفيع بذلتهم لهذا الإله، ولا طريقة لأن يسمو مخلوق كائنا ما كان ولا أن يرتفع ولا أن يسعد بغير الذلة لله، بغير التواضع لله، بغير الانكسار، انكسار القلب من أجل الله.
لما سأل بعض الأنبياء إلهنا قال: ربي، أين أجدك؟ قال: تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي، تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي.
فانظروا المآل القريب اليسير ثم المآل العظيم الخطير.
انظروا فيما هو حاصل اليوم في الناس: إذا نظر الناظر منكم بعقل وإنصاف سيجد في العواقب القريبة في الدنيا ثم المآل الخطير الكبير في الآخرة أن أحسن أهل الأرض تذللا للرب وخضوعا لجلاله وتواضعا له هم الذين يحفون بألطافه وتأييده وإسعافه وينالون شرف العزة له، وتخدمهم الأكوان وينجحون ويفلحون.
وكل المتكبرين، من لم تسبق له العناية فيتوب ويرجع، فسترى الأعين في الدنيا قبل الآخرة مصير حضاراتهم وتقدمهم وتكبرهم عبرة لمن اعتبر، ويذلون في الدنيا قبل الآخرة، وأما في الآخرة فالشأن أوضح وأجل وأعظم وأخطر.
فلا تظنن أن في الدنيا والآخرة مخلوق يمكن أن يرتفع ويعلو من دون أدب مع الله، من دون تذلل لله، لا يكون هذا! ملك الملوك فوقها! لا يحب المستكبرين، ولا يحوز بحقائق بره وخيره إلا المتذللين الخاضعين الخاشعين.
قال سيدهم: إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد، صلى الله على خير عبد، صلى الله على أكرم عبد، صلى الله على أعبد عبد، صلى الله على أصفى عبد، صلى الله على أوفى عبد، صاحب الشرف والمجد محمد صلى الله عليه وصحبه وسلم.
وقوله: سجد لك وجهي وخيالي وسمعي وبصري
صلى الله عليه وسلم، قوله: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء - أقر وأعترف - أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت عليك توكلت وأنت رب العرش العظيم، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم.
ولذا لا عزة مثل عزته ولا رفعة مثل رفعته ولا جاها مثل جاهه، فهو أوسع الخلائق جاها، وأعظمهم عزة وشرفا وفخرا ورفعة.
ونودي من قبل الحضرة التي ما عرفها غيره كمعرفته بها، ولا خضع لها قلب غيره كما خضع قلبه لها، فنودي منها: "ألم نشرح لك صدرك * ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك * ورفعنا لك ذكرك".
فلا تجد معنى من رفعة الذكر لكائن من الكائنات إلا وهي دون رفعة ذكر محمد، لأي كائن كان، ملائكة وإنس وجن ونباتات وحيوانات وجمادات ما في منها شيء مرفوع الذكر كمحمد، واسمه مع اسم الله على قوائم العرش وعلى أبواب الجنة: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
ولله رسل كثير، ورسلا قد قصصناهم عليك ورسلا لم نقصصهم عليك، لكن ما يذكر إلا محمد، وهؤلاء كلهم رسل الله لكن محمد الرأس، محمد الأساس:
هو الساس وهو الراس للأمر كله * بأولهم يدعى لذاك وآخري * وتحت لواه الرسل يمشون في غد * وناهيك من جاه عريض وباهر
انتخبه واصطفاه وانتقاه من جميع بريته.
يقول: وتذكر خطر القيام بين يدي الله في هول المطلع عند العرض للسؤال.
فيأتي هول المطلع للإنسان عند موته ومعاينته لما كان محجوبا عنه ومستورا من عالم الغيب، فيما يتعلق بما يشاهد من الملائكة وشؤون البرزخ كانت غائبة عنه، هذا هول المطلع.
ثم الهول الثاني للمطلع عند القيام من القبور.
ثم هذا الذي يذكره، هول المطلع عند نداء العرض على الله، إذا قيل على كل واحد منا: ليقم فلان ابن فلان للعرض على الله! ما يدري هول ماذا، ما النتيجة، ما العاقبة، أسعيد فلان ابن فلان، أم شقي فلان ابن فلان، هول المطلع!
تذكر خطر القيام بين يدي الله في هول المطلع عند العرض للسؤال، واعلم أنك قائم بين يديه في الحال وهو مطلع عليك.
ما أنت قائم الآن بين يديه؟ وحتى في غير الصلاة ونحن في الجلسة بين يدي من؟ وإحاطته بنا عظيمة وكبيرة وما يك فرق بينها وبين الوقوف في الآخرة إلا انكشاف الحجاب عنا بس!
أما بالنسبة له فعظمته وكبرياؤه واطلاعه علينا وإحاطة مقدرته علينا هو هو هو!
واعلم أنك قائم بين يديه في الحال، ما أنت في الحال الآن أنت بين يديه! بعظمته وجلاله وإحاطته بك وقدرته عليك وعلى كل شيء أنت بين يديه!
إنما هناك يرتفع عنك الستار، فقط وإلا هو هو! هو هو في عظمته، هو هو في كبريائه، هو هو في جلاله، هو هو في كماله، هو هو في رؤيته لك، هو هو في إحاطته بك، هو هو في قدرته عليك، هو نفسه!
وأنت بين يديه! وأنت بين يديه! وأنت بين يديه!
ويعلمنا سر هذا الشهود والمراقبة يقول: يقول جل جلاله وتعالى في علاه: "ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم
"ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا"، إلا هو معهم، إلا هو معهم، إلا هو معهم أينما كانوا، "ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم".
تأدب بين يديه، تذلل لعظمته، خذ نصيب هذه المجالس وما فيها من النفائس التي تصدر من خزائن الذي يعطي ولا يبالي، إنه الله مولى الموالي، الرب الإله الحق الكريم الوالي.
واعلم أنك قائم بين يديه في الحال وهو مطلع عليك، وناظر إليك، ومحيط بك، قادر عليك، محكومة بقدرته وإرادته كل ذرة من نظرك وفكرك وخاطرك ونيتك ومسامك وخلاياك وسمعك وبصرك ويدك ورجلك وجسدك وروحك، تحت حكمه، تحت علمه، خاضعة لجلاله، ما يخرج عن ذلك إلا نفسك الأمارة وما صحبها مما أوتيت من إرادة واختيار فقط، أما باقي شؤونك حتى في جسدك فضلا عن قلبك فهي خاضعة وهي تهابه، وهي موقنة أنها بيده ولا استقلال لها.
لأجل ذلك حدثنا صلى الله عليه وسلم حتى عن البهائم أنها في كل جمعة تحس بهيبة وقلق لأن في مثل الجمعة تقام الساعة، لكن هذا الآدمي هذا المخبث ما يحس!
تائه وراء ما هو فيه من حجاب وكأن لا شيء، والأمر قائم!
وقال الذين تأدبوا فانتقوا وقربوا واصطفوا وأزيح عنهم الحجاب:
عزفت نفسي عن الدنيا فاستوى عندي ذهبها ومدرها وأصبحت كأني أرى عرش ربي بارزا، وكأني أرى أهل الجنة يتنعمون فيها وأسمع أهل النار يتعاوون فيها.
هذا سيدنا حارثة.
ثم يروي لنا البخاري نهايته الأولى، مصيره الأول في الدنيا، فيقول إنه حضر بدرا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأنه أصابه سهم فقتل وكان أحد الأربعة عشر الذين استشهدوا، وأن أم حارثة تلقت النبي عند الرجوع إلى المدينة وقالت: أين ابني حارثة؟ وقال: احتسبيه عند الله، قتل، فقالت: قل لي أين ابني؟ قد علمت منزلة حارثة مني وأنه ليس لي من الولد غيره، ما حد أولاد معي إلا هو، ولد كبر ولا عاد أنتم معي، هو ده هو، رأس مالي حارثة! فإن كان في الجنة صبرت، وإن كان غير ذلك فلترين ما أصنع، قال: يا أم حارثة، إنها جنان كثيرة وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى!
وإن ابنك أصاب الفردوس الأعلى في ثمانية عشر سنة!
قد وصلت ثمانية عشر وتجاوزتها، تحس شيء من هذا الإحساس؟ تذوق شيء من هذا الذوق؟
ويروى أنه لما قال له هذا الكلام: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت جسدي صحيح ولا عندي، أصبحت مؤمنا بالله حقا، قال: أصبحت مؤمنا.
ولما سألوه عن حقيقة إيمانه وأجاب قال: عبد نور الله قلبه، عرفت فالزم.
فقال: يا رسول الله، ادع الله أن يرزقني الشهادة في سبيله، اللهم ارزق حارثة الشهادة في سبيلك، فكان أحد الأربعة عشر الذين استشهدوا يوم بدر، في هذا السن، لكن أصاب الفردوس الأعلى!
إيش فائدة واحد يتعمر بدل ثمانية عشر أربعين وخمسين وستين وسبعين وثمانين وبعدين حطب جهنم، إيش من فائدة هذه؟!
هذا ثمانية عشر سنة وأصاب الفردوس الأعلى، فمع من خير الدنيا معه، وإلا مع رئيس دولة كبرى يعيش بأحزانه وبلاياه في الدنيا ثم تقابله جهنم من أول ما يصل الروح للحلقوم؟!
من، من ذي حصل خير الدنيا، حارثة ولا هذا؟!
"فلولا إذا بلغت الحلقوم * وأنتم حينئذ تنظرون * ونحن أقرب إليه منكم ولكن لا تبصرون * فلولا إن كنتم غير مدينين * ترجعونها إن كنتم صادقين".
في الشدة التي تحصل في تلك الساعة قال: "فأما إن كان من المقربين * فروح وريحان وجنة نعيم * وأما إن كان من أصحاب اليمين * فسلام لك من أصحاب اليمين * وأما إن كان من المكذبين الضالين * فنزل من حميم * وتصلية جحيم * إن هذا لهو حق اليقين * فسبح باسم ربك العظيم".
وكان بعض الصالحين باتت له بنت صغيرة وكان معلق القلب بها ويراها كثيرا، فرآها ليلة وشعرها أبيض: يا بنيتي ما هذا؟ ما الذي بيض شعرك؟ لماذا بيض؟ هل عندكم عذاب؟ قالت: لا الحمد لله ما عندنا عذاب ولا علينا عذاب، ولكن في الأمس مات فلان بن فلان فقبروه عندنا في المقبرة، فلما ألحدوه زفرت جهنم لقدومه زفرة شاب منها كل رضيع!
كل طفل قد شاب منا من زفرة جهنم بسبب الخبيث اللي جابوه قبروه عندنا!
فهذا مصيرهم! ينفعه إنه كان يلقبونه ألقابا؟ ينفعه إنه كان يملك شيئا؟ إيش هو هذا؟!
هذا متاع الغرور وهذا اللعب، من لم ينتبه من هذا المصير الكبير من أين عقله؟ من أين له العقل من أين؟!
لا إله إلا الله، هيا خل طائرة بدون طيار تجي تنقذهم، تسلمهم من العذاب ولا من النار، ممكن؟!
لا إله إلا الله!
واعلم أنك قائم بين يديه في الحال وهو مطلع عليك، وإذا أحسست من نفسك بالتماسك عند ملاحظة عبد مسكين، لما يحضر قلبك إلا لما تستحضر واحد ممن يعز عليك يشوفك ويحضر قلبك، قال: فعاتب نفسك وقل: تدعين معرفة الله فلا تستحيين من اجترائك عليه مع توقيرك عبدا من عباده، أفتهابين الناس ولا تهابينه وهو أحق أن يهاب؟
ألا هذب نفسك، أدبها، قومها، صفها، نقها، عالجها، انقلها من هذا الحال إلى حال أحسن، وإيش فائدة العمر إذا ما تهذب نفسك؟!
وإذا أهملتها بتبقى محلها في غيها في زيغها في وسخها في ضلالها، طهرها نقها قومها، وتستحيي من الناس ولا تستحيي من الله وهو أحق من تخشى حتى تعرف هيبة ربها وتخضع لربها جل جلاله وتحضر بين يديه ويكون أهيب عندها من كل شيء، لأنه بيده ملكوت كل شيء.
هذب نفسك حتى تعرف عظمة ربها وتخضع لجلاله.
قال: هذا عند القيام للصلاة يجب أن يحضر معك، وإلا هكذا صلي صلي صلي ظهر عصر مغرب، كيف تقوم؟! كيف تقوم بين يدي من تقوم؟!
قال: وأما النية، تنوي تدخل الصلاة، فاعزم على إجابة الله وامتثال أمره من إتمام الصلاة، أمرك: أقيموا الصلاة، وأقم الصلاة لذكري، وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة.
قال الإمام الغزالي: إذا لم يقل صلوا ولا صلي ولكن دائما في آيات القرآن: أقيموا، أقم، لأن الفرق بين مجرد الصلاة والإقامة ما تكون مقيما لها حتى تؤديها على وجهها الكامل، طيب تقيمها ما هو بتصلي بس كذا، تقيم الصلاة.
الله أكبر، فاعزم على إجابة الله وامتثال أمره من إتمام الصلاة والإخلاص لوجه الله، "وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويؤتوا الزكاة"، وعظم قدر مناجاته التي سمح لأمثالنا بها.
كم في الأرض سواء رؤساء وإلا أغنياء وإلا مرتبطين بأي شيء من أنفسهم ما يسمحوا لك تقابلهم!
ولا يرضون أن تخاطبهم ولا تكلمهم، وهم مخلوقين من نطفة! ورب العرش فسح لك المجال وقال لك: رخصة، ادخل حضرتي، كلمني، خاطبني، ناجني. الله الله الله الله! كيف حصلنا هذا؟!
سمعنا دعاء نبينا عندما يقوم من النوم: "الحمد لله الذي رد علي روحي وعافاني في جسدي وأذن لي بذكره". أذن لي، رخص لي، أعطاني رخصة أذكره.
وهو، ومن هو؟ ومن أنا؟ وكيف أذكره؟ ولكن بالطاقة التي عندي أذن لي خلاص وقبل مني ذكره، وإلا ما أقدر على ذكره بما هو أهله. هو الأول والآخر والظاهر والباطن، وأنا كلامي حادث ومنتهي وأذكره بهذا؟! بس هذا مقبول منك خلاص، رخصة لك أذكرنا بهذا وأنا أذكرك في عظمتي وجلالي! لا إله إلا الله، "فاذكروني أذكركم"، له الحمد والمنة، يا ما أعظمه من رب!
وعظم قدر مناجاته، انظر من تناجي وكيف وبماذا؟
لهذا يحبون كثير يكلمونه بكلامه ويناجونه بخطابه الذي جاء من عنده، هذا أحسن شيء! يكلموه بالكلام الذي أنزله هو من عنده، أحسن شيء. يقرأ القرآن في حضرة الرحمن.
قال سيدنا الصحابي: قام صلى الله عليه وسلم ليلة يصلي، جئت، فوقفت بجانبه، أحرمت معه فشرع في سورة البقرة، فقلت: يركع بمئة منها، بمئة آية، قال: فمضى، فقلت: يركع بها يكملها، فلما كمل شرع في سورة النساء، فقلت: يسجد بقى، فلما كملها شرع في سورة آل عمران!
لا يمر بآية فيها تسبيح إلا سبح، ولا بآية رحمة إلا سأل الله الرحمة، ولا بآية عذاب إلا وقف فاستعاذ بالله من العذاب وهكذا، إلى أن كمل هذه السور الثلاث وهو بهذه الصورة، يقف عند كل آية، آية رحمة يسأل رحمة، آية عذاب يستعيذ بالله من العذاب، آية تسبيح يسبح.
الله الله الله الله!
وحتى لا إله إلا الله، "يا أيها المزمل * قم الليل إلا قليلا * نصفه أو انقص منه قليلا * أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا".
يقول: وأما التكبير، نطقك بـ: الله أكبر، تحريمنا للصلاة، شعارنا للأعياد، وشعارنا عند النصر: الله أكبر.
فينبغي أن لا يكذبه قلبك، فإن كان هواك أغلب عليك من أمر الله وأنت أطوع له، فقد اتخذت هواك إلهك! فيوشك أن يكون قولك "الله أكبر" كلاما باللسان المجرد ما معك حقيقة منه.
الله أكبر!
قال بعض الذي حضروا أول بداية الجهاد في أفغانستان أيام كان الشيوعيون يقاتلون المسلمين باعتداء وهجوم
قالوا بعد ما حازوا كثير من أسلحتهم ودباباتهم وغنموها وصاروا، فكانوا يسألون بعض الأسرى حقهم: كيف أنتم بهذه الأسلحة الخطيرة وكذا هزمتم من جيش ما يملك شيء قدامكم ناس بـ...؟ قالوا، بعض الأسرى الذي أخذوهم: رعب في قلوبنا ينزل، وخصوصا عند كلمة لما تجيبونها ما عاد نعرف كيف نضرب ولا نعمل، يتعطل فكرنا عن العمل ونذل وننهزم، خاصة كلمة واحدة! إيش الكلمة؟ قالوا تقولون فيها: بر بر بر، يعني الله أكبر!
الله أكبر!
لا إله إلا الله!
ويأتي زمن يصل جماعة من المؤمنين إلى بعض حصون الكفار فيقولون: الله أكبر، فيرتج الحصن!
لأنهم يقولونها متحققين بها، يقولونها من قلوبهم: الله أكبر!
أنت كيف تكبر؟ للتحريم في الصلاة وبعدين في الانتقالات في الصلاة وفي خارج الصلاة كيف تكبر؟ تكبر وشيء عندك أعظم منه؟! تنقاد له وتخضع له، تقدم هواك على أمر من أوامره؟ تقدم هواك على شرعه؟ بعدين تقول أكبر بلسانك؟
أكبر أكبر صحيحة، أكبر، أكبر، فلا يجوز أن يتقدم شيء عليه، ولا أن يؤثر شيء عليه، هو أكبر!
بل هو أكبر من أن يحيط به محيط، من أن يحيط أحد من الخلق بوصف واحد من أوصافه فضلا عن صفاته كلها، من أن يحيط باسم واحد من أسمائه فضلا عن أسمائه كلها، فكيف يحاط بذاته؟! هو أكبر، لا يعرف الله إلا الله!
هو أكبر من كل ما يتوهم المتوهمون ويتخيل المتخيلون، هو أكبر! جل جلاله، الله أكبر!
فأحسن قول: الله أكبر، قلها بلسانك وقلبك!
الله أكبر!
في بعض الأيام كبر الإمام الحداد للصلاة، من أثر التكبير انشق الجدار أمامه! الله أكبر والجدار انشق، من تكبيرة، تكبيرة من قلب عظم الكبير!
الله أكبر!
الله يكرمنا وإياكم بحقائق الصلاة، إقامتها على الوجه الذي يحبه ويرضاه.
اجعلنا يا رب عندك من أهل الصلاة، واحشرنا مع خواص أهل الصلاة، وأذقنا لذة المناجاة ما دمنا في هذه الحياة، وافر حظنا من ذلك ليكون تنعمنا بمناجاتك في البرزخ والقيامة ودار المقامة أجمل وأكمل وأفضل وأتم وأعلى وأوسع وأجل وأرفع، يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين!
اجعل قلوبنا معك حاضرة، وإلى ما عندك طامحة وناظرة، لا تلتفت إلى سواك ولا تتعلق بمن عداك، لا إله إلا أنت يا من هو أكبر. صل على حبيبك محمد، واجعل سرائر التكبير سارية إلى قلوبنا وألسنتنا وكلياتنا عندما نكبرك ونذكرك، وأعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، وأصلح شؤوننا وشؤون أمته أجمعين في المشارق والمغارب، وادفع عنهم جميع المصائب والنوائب بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
