الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/ddgBesrV9Sc

أسرار المعرفة الخاصة للمتوجهين إليه، ورافع درجات من أكرموا بالتذلل له بين يديه، سبحانه من إله كريم عظيم رحمن رحيم، محسن متفضل واسع حكيم مناح فتاح جواد، عظيم الفضل واسع الإحسان واسع الرحمة، لا إله إلا هو وحده لا شريك له، أرسل إلينا عبده ونبيه وخيرته وصفوته من بريته وخلقه سيدنا محمدا بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون.
فالناس من حين بعث صلى الله عليه وسلم إلى آخر الزمان ما بين سعيد بتلبية نداء الله الذي بعث به مصطفاه، وما بين شقي وصل إليه النداء فأباه وآثر شهواته وهواه وآثر مظاهر دنياه على الله تبارك وتعالى، فاستحوذ عليه عدوه فأغواه، فاتبعه في الغواية وتنكب عن سبيل الهداية فهم الأشقياء حقا، وإن أقاموا مباني تكتنفها الهموم وعملوا أجهزة وبساتين وفي خلاياها الغموم، وفسحوا أبواب الشهوات والتسلطات على رقاب البريات وفيها السموم، هم الخاسرون حقا، أعاذنا الله من ذلك.
وإذ قد أكرمكم رب الأرض والسماء رب العرش العظيم بالإيمان به وبرسوله الخاتم للنبيين سيدنا محمد وجعلكم في خير أمة فأحسنوا تلبية هذا النداء. فإذ قد شهدتم شهادة الحق وهي شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله وتوجتم بتاجها الذي به النجاة فكل من مات عليها لا بد أن يدخل الجنة، إلا أنه قد يتعرض للعذاب على قدر ما خالف منهاجها وعصى ربه سبحانه وتعالى فيما أوحاه إلى هذا النبي وأمر به ونهى عنه، ثم ينقل إلى الجنة، لكن من مات وهو زائغ عن معنى لا إله إلا الله محمد رسول الله خلد في عذاب الله، اللهم أجرنا من ذلك.
توجكم بهذا التاج، وقذف في قلوبكم الرغبة في السير في قويم المنهاج، لله الحمد، ولذلك جمعكم في هذه المواطن، وهذه المنازل، وهذه المجامع، وهذه المجالس لتمضي أقدامكم في الصراط المستقيم، والنهج القويم، والمسلك الذي يرضاه العزيز العليم،
العلي الحكيم الذي أنزل القرآن على صاحب الخلق العظيم، وقال له: وإنك لتلقى القرآن من لدن حكيم عليم، جل جلاله وتعالى في علاه، كان هذا الاجتماع لكم والسماع لمن يسمعكم وله قلب يحن إلى أن يستقيم، وأن يدرك من محبة الله ورسوله ما به يهيم، وأن يخرج من حبس مشابهة الأنعام وشرار الأنام إلى فسيح أوج تحرر الروح من ورطات الغفلات وتنكبّات الذنوب والخطيئات إلى فضاء المنن الوافرات من رب الدنيا والآخرات وفاطر الأرض والسماوات، الله تعالى في علاه، لتتزودوا للقائه، زودنا الله وإياكم بخير زاد، زودنا الله وإياكم بخير زاد، زودنا الله وإياكم بخير زاد وألحقنا بالأمجاد أهل المحبة والوداد خيار العباد مع سيدهم الشفيع الأعظم يوم التناد، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ومن سار في منهجه منهج الهدى والرشاد.
وإن الوسائل التي بها يتم الاستقامة، وتنال الكرامة، وينجى من الحسرة والندامة، ويحظى أصحابها بالتحف بالمواهب في غاية العظمة والفخامة بواسطة الصلاة والقيام فيها لله، فهي أعظم أركان الإسلام بعد الشهادتين، لأن الشهادتين ركن قلبي فيه عقد ميثاق بيننا وبين عالم السر والنجوى جل جلاله، بشهادة أن لا إله إلا هو وأن محمدا عبده ورسوله، شهادة أن لا إله إلا هو وأن سيدنا محمدا عبده ورسوله، فإذا شهدت أن لا إله إلا هو توكلت عليه، التجأت إليه، تذللت بين يديه، أقبلت بكليتك عليه، رجوته وخفته فأعطاك ما ترجو وأمنك مما تخاف، ووهبك ما لا يدخل تحت نطاق الألفاظ وما لا تحيط به الخيالات فضلا عن الكلمات، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم، اللهم لا تحرمنا خيرا ما عندك لشر ما عندنا، وأكرم جميع الحاضرين والسامعين بنصيب وافر من الاستقامة، وإدراك سر الصلاة، والوقوف بين يديك فإن لنا في الآخرة وقوفا بين يدي هذا الإله تعالى،
وللتهيؤ له كانت جميع الشرائع ومن أعظمها الصلاة في الدنيا، وما أشد المشابهة بين أحوال الناس في الصلاة وأحوالهم عند المقابلة يوم الموافاة.
فمن كان في الدنيا في صلاته مقبلا بكليته، معظما لربه، حاضرا بقلبه، مقتديا بصفوة الله وحبيبه صلى الله عليه وسلم، يقيم الصلاة على وجهها لا مجرد يصلي ولكن يقيم الصلاة، فحَالته عند لقاء الحق والعرض عليه إذا نادى المنادي: ليقم فلان ابن فلان للعرض على الله، حال حسن، وجميل، وطيب، وفاضل، يكون من نتيجته أن ينادي المنادي على رؤوس الأشهاد في القيامة: لقد سعد فلان ابن فلان سعادة لا يشقى بعدها أبدا، ويؤمر به إلى الجنة.
ولكن من كان مستثقلا للصلاة، غير حاضر القلب فيها مع الله، مضيعا لشيء من شؤونها فحَالته عند اللقاء صعبة، وخطيرة. فانظر كيف حالك في الصلاة.
الله! كيف صليت العشاء الليلة؟ وكيف تعزم أن تصلي نصيبك من الوتر أو التهجد أو الفجر في الصباح؟ وقرآن الفجر: إن قرآن الفجر كان مشهودا، تشهده ملائكة كثير، تشهده الملائكة كثير، ملائكة يحضرون مع المصلين في صلاة الفجر يؤمنون بتأمين الإمام، ويؤمنون على دعاء المصلين، ويركعون بركوعهم، ويسجدون بسجودهم، ويسلمون معهم، فتحصل النظرة من الله.
كيف ستصلي الفجر غدا؟ وبقية ما تدركه من الفجر في أيام دنياك، فإنها معدودة، ولا بد أن يأتي يوم تكون صلاة الفجر فيه آخر فجر لك في الدنيا، لا بد من ذلك، لا يكون لك بعدها صلاة فجر، فانظر كيف تصلي.
والإمام الغزالي عليه رحمة الله تبارك وتعالى يتحدث عن أركان الصلاة هذه ومنها القيام، يقول: وأما القيام -القيام بين يدي الله في الصلاة في أول الصلاة وفي الاعتدال ثم في كل ركعة- وأما القيام فإنه مثول بالشخص والقلب بين يدي الله عز وجل. مثول بالشخص: الجسم، والقلب: الروح والعقل والفكر، بين يدي الله عز وجل. لما كان يتلون وجه سيدنا زين العابدين عند القيام للصلاة، حين يسأل: ليش يتغير وجهك عند القيام للصلاة؟ يقول: أتدرون بين يدي من أقوم ومن أناجي؟ أتدرون بين يدي من؟ بين يدي من أقوم، ومن أناجي؟
هذا الإله في عظمته، هذا الإله في عظمته أذن لك أن تلقاه وتدخل حضرته، لك العز والشرف، فانظر كيف تدخل، انظر كيف تقابل.
اسمع بقلبك، واصدق مع ربك، تقطف جني هذه المعاني قربا وتدانيا، وسلامة من الأهوال في يوم الأهوال، ورؤية لوجه محمد، وورودا على حوضه المورود وشربا، هذه ثمرات هذه المعاني إذا قبلها قلبك وقمت بحقها في عمرك القصير يا أيها الحاضر، يا أيها السامع.
أما القيام فإنه مثول بالشخص والقلب بين يدي الله عز وجل، فالزم القلب التواضع والتذلل، فإنك قائم بين يدي جبار السماوات والأرض من بيده ملكوت كل شيء خاضعا خاشعا متذللا له جل جلاله، وتذكر خطر القيام بين يدي الله في هول المطلع عند العرض للسؤال.
فالمطلع الأول: ساعة انتقال الروح، خروج الروح من الجسد ومشاهدة العالم الآخر، عالم البرزخ، ثم المطلع الثاني عند النداء بالنفخ في الصور، في النفخة الثانية في الصور للقيام، ثم المطلع الثالث هذا: عندما تنادى للعرض على ربك، وما منكم من أحد إلا وسيكلمه ربه، اسمع نبأ وخبرا من نبينا محمد يتعلق بك، أعظم من أعظم من أخبار كورونا، أعظم من أخبار الرياضة، أعظم من أخبار أوكرانيا، أعظم من أخبار سياسة العالم، خبر يخصك يهمك:
ما منكم من أحد إلا وسيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر أمامه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة.
ما سمعت هذا الخبر؟ هذا الخبر يهمك، متعلق بك، وهو أخطر عليك من كل الأخبار المنشورة في النت وفي وسائل التواصل الاجتماعي، هذا خبر نشره الله على لسان عبده يتعلق بك وبمرجعك ومستقبلك الكبير، فاسمع الخبر واعد له العدة:
ما منكم من أحد إلا وسيكلمه ربه، إلا وسيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان، فينظر أيمن منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر أشأم منه فلا يرى إلا ما قدم، وينظر تلقاء وجهه فلا يرى إلا النار تلقاء وجهه، فاتقوا النار ولو بشق تمرة.
اسعوا واكسبوا ما دمتم في أيام الكسب، وهي أيام الدنيا، هذه أيام الدنيا فرصتكم، فرصتكم للكسب العزيز الغالي، لا كما يدعي إبليس والنفس وشياطين الإنس والجن أنها الفرصة لكسب المال الزائل
لا والله، هي فرصة لكسب لكسب النور الساطع، والقدر الرافع، ونيل خير المجامع، والسلامة من الهول والفظائع. هي فرصة لكسب المرافقة لخير رفيق، هي فرصة لحيازة الدرجات العلى في الجنة وفردوسها الأعلى، هذه حياتك فرصة لذلك.
إن اغتنمتها وقدمت فيها ما تكسب به هذا الفوز العظيم والملك الكبير، فالزم القلب التواضع والتذلل وتذكر خطر القيام بين يدي الله في هول المطلع عند العرض للسؤال، واعلم أنك قائم بين يديه في الحال، الآن الآن الآن الآن الآن، وخصوصا عند القيام في الصلاة، وهو مطلع عليك.
أعلم بخواطرك وضمائرك منك، أعلم بها منك، هو أعلم بها منك جل جلاله.
يا رب أكرمنا بنور قلوبنا وصفائها وطهارتها وصدق إقبالها عليك يا رب السماوات والأرض، وأقبل بوجهك الكريم علينا يا الله.
وكم من حاضر أو سامع تستجاب فيه هذه الدعوة، فيرقى مراقي خواص أهل الفتوة وأهل إرث النبوة، فلا تعلم نفس ما أخفي لهم ولا يدري أحد عظمة الملك المخبأ له.
يا الله، يا الله، نوّر قلوبنا وطهرها، وارزقها صدق الإقبال عليك، وأقبل بوجهك الكريم علينا.
وإذا أحسست من نفسك بالتماسك عند ملاحظة عبد مسكين فعاتب نفسك وقل: تدعين معرفة الله، أفلا تستحيين من اجترائك عليه مع توقيرك عبدا من عباده؟ أو تخشين الناس ولا تخشينه وهو أحق أن يخشى جل جلاله وتعالى في علاه؟ فهكذا يكون القيام في الصلاة.
واحذر أن تذهب بهجة القيام وصفوته ونورانيته بالفكر في ذا وفي ذاك خارج الصلاة، احذر.
لا تفوتك الفرصة فتتحول عليك غصة، اغنم، الزم، اصدق، احضر مع الرب، تذق لذة الصلاة، وتفهم شيئا من معنى قول إمامك وقدوتك حبيب الله: وجعلت قرة عيني في الصلاة، وجعلت قرة عيني في الصلاة.
الله يجعل قرة عيوننا في الصلاة في تبعية سيدنا محمد بن عبد الله، الذي قال لنا: صلوا كما رأيتموني أصلي.
فكيف تقبل على ما أمامك الآن من صلاة الوتر والتهجد وصلاة الفجر في يوم غد، يوم خميس، يبارك في بكوره بركة خاصة، وتعرض فيه الأعمال على الله؟
وإن الرب ينتخب من يشاء لقربه ولمعرفته ولمحبته ولرضاه.
فنسأله أن يرتضينا لذلك، وأن ينتخبنا لذلك، وأن يصطفينا لذلك، وأن يكرمنا بذلك، يا ملك الممالك أكرمنا بذلك في لطف وعافية.
ونبيت الليلة وأهل الأرض هؤلاء فيهم مرضي عنه، وفيهم مسخوط عليه، وفيهم مقرب، وفيهم مَبعود.
ولن يسبق من دخل حظائر القرب الخاصة من الرب والمعرفة الخاصة لا أحد من أهل السياسات، ولا من أهل الاقتصاد، ولا من أهل الاجتماعيات، ولا من أهل النفسيات، ولا من أهل الهندسة، ولا من أهل الطيران، ولا من أهل الأسلحة، لا والله ثم والله ثم والله، لا يسبق أحد أهل الدخول في حظيرة القرب من رب الأرض والسماء.
فنبيت على ظهر الأرض والناس على درجات في ذلك، ومن قبل منكم ودخل في الدائرة بشراه، وخصوصا بالحضور في المجلس، إن كان من الدارسين في الدار، أو من أو من طالب الدورة، أو من الحاضرين من أهل المنطقة، هو الحاضر إذا ظفر بهذا الغيث الماطر والجود الغامر والفيض الباهر من حضرة الكريم الفاطر الله، انظروا كيف تقومون بين يديه، وتهيأوا لساعة يجتازها كل واحد منكم ينادى باسمه فيها: ليقم فلان ابن فلان للعرض على الله.
وفي الخبر أن سيدنا عيسى ابن مريم عليه السلام لما ينادى للعرض على الله وهو روح الله وكلمته فيقوم ممتلئ بهيبة الله تعالى، فيقف بين يدي الرحمن، فيقول الله: يا عيسى ابن مريم، أأنت قلت للناس اتخذوني وأمي إلهين من دون الله؟ فيمتلئ من الهيبة والحياء فتلتصق إحدى ركبتيه بالأخرى ويقع على ركبتيه من هيبة الله، ويقول: سبحانك، سبحانك! ما يكون لي أن أقول ما ليس لي بحق، إن كنت قلته فقد علمته، تعلم ما في نفسي ولا أعلم ما في نفسك، إنك أنت علام الغيوب، ما قلت لهم إلا ما أمرتني به أن اعبدوا الله ربي وربكم، وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم، فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد، إن تعذبهم فإنهم عبادك، وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم، قال الله: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم، وينادي المنادي: لقد سعد عيسى ابن مريم سعادة لا يشقى بعدها أبدا
هذه قصة عرض عيسى، فما قصة عرضي وعرضك على هذا الإله؟ ما قصة عرضنا عليه؟ هذا روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم نبي من أولي العزم من الرسل، فما قصة عرضي وما قصة عرضك على هذا الإله؟ وكيف تكون؟
تهيأ، قم في الصلاة كما ينبغي، قم في الصلاة كما ينبغي، قم في الصلاة كما يليق، فأمامك هذه الموائد، ولو أدركت شيئا من قدرها لهرعت نفسك إليها وسابقت فجرا وظهرا وعصرا ومغربا وعشاء، وأدركت فيها سرا وقد هيئت لك الطريق وأمامك مثل مصلى الركيزة طريق قريبة فيه والمواهب كبيرة فيه والأمر سهل لمن يريد الرقي، لمن يريد السمو، احضر بقلب، فإن الرب ما ينظر إلا إلى القلوب، وتوجه إليه بصدق، ولا تدري إلا جاءت نظرة من نظراته رفعتك إلى فوق.
قم كما ينبغي، واعشق الوقوف بين يديه، وتهيأ للعرض عليه.
الله أكبر!
فاغتنم فرصة الليالي البواقي ذهب العمر عنك والوزر باقي
والبس الذل للمهيمن واخضع
والبس الذل للمهيمن واخضع وتهيأ لعرض يوم التلاقي
وتهيأ لعرض يوم التلاقي
والق ما في يديك من كل شيء وارمه للفراق قبل الفراق
تب إلى الله بالنصيحة وارجع قبل أن تبلغ النفوس التراقي
وإذا كنت عاشقا علويا فتحلّ بحلية العشاق
بالتماس الرضا وترك المعاصي وببسط اليدين بالإنفاق
واصحب الصالحين ما دمت حيا إنهم للمحب خير رفاق
إنهم للمحب خير رفاق، وحسن أولئك رفيقا، اجعلنا معهم يا رب، ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، وحسن أولئك رفيقا، وحسن أولئك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما.
أيدينا يا رب امتدت إليك بذلها وفقرها وحاجتها واضطرارها إلى كرمك وإحسانك وغناك المطلق ومنك الأوسع، فأكرمنا بمرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، أكرمنا بمرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يا رب العالمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين أكرمنا بمرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين يا أرحم الراحمين.
يا أكرم الأكرمين، يا أول الأولين، يا آخر الآخرين، يا ذا القوة المتين، يا راحم المساكين، يا أرحم الراحمين، أكرمنا وجميع الحاضرين معنا والسامعين لنا بمرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، بمرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، بمرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، من غير سابقة عذاب ولا عتاب ولا فتنة ولا حساب، في لطف وعافية برحمتك يا أرحم الراحمين، ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما.
فيا لطيفا بخلقه، ويا عليما بخلقه، ويا خبيرا بخلقه، انظر إلينا ونلنا ذلك والطف بنا يا لطيف يا عليم يا خبير، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
ومن أكرم بسر الإقبال على الله بهذه المعاني يسرع وروده على الحوض، يسرع وروده على الحوض في القيامة إلى حوض من أنزلت عليه المثاني صلى الله عليه وسلم، وهو ينتظر الوافدين الأول فالأول من أمته على الحوض، وأنصاره الأوائل قال لهم: فاصبروا حتى تردوا عليّ الحوض، فإني فرطكم وأنا منتظركم على الحوض، ينتظرهم على الحوض، ومن كان من أنصاره حقيقة إذاً في زماننا أو قبله أو بعده ينتظرهم كذلك، والوعد هناك على الحوض، لكن ما كل واحد يصل إلى هناك.
ونسأل رب الحوض بجاه صاحب الحوض الذي خلقه له، عبده المصطفى محمد، أن يجعلنا في أوائل الواردين إلى ذلك الحوض، السابقين الأولين الواردين إلى ذلك الحوض المبرود، الذي من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا.
يجعل لنا نصيبا من سر انتظاره لمحبوبيه على الخصوص، ينتظرهم عند الورود على الحوض المورود، ويرفع بصرهم إليه، ويحط نظرهم عليه، ويبتسم في وجوههم، فلو لم يكن لهم من نعيم الآخرة إلا تلك الابتسامة وتلك الساعة لكفاهم ذلك.
وإذا كان ينتظر كيف ما نشتاق إليه؟
كيف ما نتلهف ونتولع على الورود عليه؟
وكما قال لابنته الزهراء: نعم السلف أنا لك، نعم الفرط ونعم السلف فتقدم قبلك، وما ترضين أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة وأنك وأنك أول أهل بيتي لحوقا بي.
فما طاقت الحياة بعده إلا ستة أشهر، ولفظت أنفاسها بعد ستة أشهر، وماتت شوقا، شوقا إلى أبيها، فكانت أول من لحق به من أهل بيته، لم يمت من حين مات صلى الله عليه وسلم إلى هذه الساعة التي ماتت فيها فاطمة أحد من أهل بيته، فكان كما قال لها عند موته: أما ترضي أن تكوني سيدة نساء أهل الجنة وأنك أول أهل بيتي لحوقا بي.
ونعم السلف هو، ونعم الفرط هو.
قال سيدنا أنس بن مالك: دخلت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيت فاطمة، وعلي نائم في جانب البيت، قال: فاستقبلته ابنته فاطمة وقبلت بين عينيه، وهيأت له، قال: فاستقبله الحسين والحسن، فقال سيدنا الحسين: اسقني يا جد، قال: فنظر إلى شاة لهم بجانب البيت، قال: فقام حمل الإناء ونفض رغاءها وحلب له، قال: فجاء الحسن، قال: فنحاه وسقى الحسين أولا، السيدة فاطمة تنظر قالت: أهو أحب إليك؟ قال: لا، ولكنه استسقاني أولا، هذا طلب السقيا أولا فنعطي الأول بعدين نعطي الثاني، ترتيب وآداب من فترة الطفولة والصبا والنشأة، صلى الله عليه وسلم، فسقى الحسن ثم سقى الحسين، قال: وأنا أنظر، فالتفت إليّ قال: يا أنس، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: إني وهذان وأمهما وذاك النائم في مكان واحد يوم القيامة، ومنا من يقرب من ذلك المكان، وفي الخلق من لا يقرب منه.
فأحسنوا القيام بين يدي حاكم القيامة وهو ربكم مقتدين بسنة هذا المصطفى.
يتهيأ وإياكم لذلك إن شاء الله.
إذا كان هو ينتظرنا كيف ما نشتاق إليه؟
نظر الله إلينا وإليكم، وملأنا بالمحبة والشوق، ورقانا إلى فوق في لطف وعافية، وأصلح شؤون المسلمين أجمعين، إنه أكرم الأكرمين، والحمد لله رب العالمين، سبحانك اللهم وبحمدك، نشهد أن لا إله إلا أنت، نستغفرك ونتوب إليك، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
