الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/f19fGNdmhNQ

لو كان يهوى وصله لأماتها وأرادهم بالصدق لو يهواه
الحمد لله
ياخذ بقلوب اهل التوجه اليه فيجمعها عليه
واذا اجتمعت عليه جمعت لها الخيرات من كل جانب
وصار مطر التفضل الرباني على ساحاتها ساكب
وحازت من اسرار الاقتراب عجبا عجاب
تكل عن الاحاطة به الالباب
فيما اشار اليه الكريم الوهاب في نص الكتاب
ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد
اله رحمن كريم عظيم
قربه منك بهذه المثابة وهذه الصورة العظيمة اقرب اليه من حبل الوريد
كيف تعيش حالة البعد؟
كيف تشعر بالبعد؟
كيف تظل بعيد؟
اذا ما هي الا اوهام وخيالات حجزتك عنه
ولو كان شيء غيره يمكن ان يحجز عنه جل جلاله تبارك وتعالى في علاه
لكان ذلك اقوى ولكن حاشا الله هو القوي
ولا يحجبه شيء
ولكن حجابك منك وما تشعر وداؤك فيك وما تبصر
فكل الحجب عبارة عن وهم وخيال تخيل لك
تخيلت وتوهمت غيره فحجبت
والا فلا وجود بذات لغيره اصلا
والوجود الذاتي له وحده
وما غيره الا ايجاده بامداده سبحانه وتعالى وارادته
هو اقرب اليك من حبل الوريد وانت يمضي عليك من عمرك سنة بعد سنة وانت بعيد؟
ما ابعدك!
ما الذي حجبك؟
هو اقرب اليك من حبل الوريد فكيف انت تشعر بالبعد؟
وكيف انت تظل بعيد؟
هو اقرب اليك من حبل الوريد
غفلاتك والران الذي طرا على شاشة قلبك حجبك عن شهود الهك الذي ليس كمثله شيء
فجل ان يحجبه شيء
اذا فعليك ان تخرج من هذا الوهم
وتتنور بنور الفهم
فتحضر مع الحق
ولما سئل نبينا عن الاحسان فقال ان تعبد الله كانك تراه
فان لم تكن تراه فانه يراك
مع ان هذه الرؤية الممتنعة التي لا يطيقها مخلوق ولا كائن في عالم الدنيا
وراءها هذا الشهود الذي كانك تراه
ويوصلك الى التحقق بانك تراه استحضارك انه يراك
فانه يراك
واذا استحضرت رؤيته اياك واحاطته بك صرت تعبده كانك تراه
بانواع العبادات سواء كانت صلاة او صياما او صدقة او قراءة للقران او ذكرا او جلوسا في مجلس علم او استماعا الى ما يقرب اليه
كل ذلك وانت كانك تراه
تستمع كانك تراه
تصرف الفكر فيما تستفيده من حكمه واحكامه كانك تراه
كانك تراه امر كبير عظيم
استشعر انه يراك وانه محيط بك لتصل الى رتبة كانك تراه
استعن على ذلك باستجلاب الحضور مع العزيز الغفور المحيط بك بكل معنى في جميع الامور
وهو معكم اينما كنتم
ما يكون من نجوى ثلاثة الا هو رابعهم
الا هو رابعهم
ولا خمسة الا هو سادسهم
الا هو سادسهم
ولا ادنى من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا
الا هو معهم اينما كانوا
الا هو معهم اينما كانوا
فكن معه
هو معك حيث ما كنت فكن معه
كن معه
عار عليك وعيب هذا الاله الموجد الخالق المنعم معك حيث ما كنت وانت مع غيره مع غيره مع غيره مع غيره مع غيره
مع غيره مع غيره مع غيره ليلك نهارك صباك شبابك
ما هذا الجفاء؟
ما هذا السوء في المعاملة؟
خيره اليك نازل وشرك صاعد
مادام معك كن مع الله جل جلاله
كن معه عبدا كن معه مؤمنا كن معه خاضعا كن معه خاشعا كن معه خائفا كن معه راجيا كن معه طامعا كن معه مستحيا كن معه ممتثلا للامر كن معه مجتنبا للنهي كن معه ذاكرا كن معه شاكرا
فهو معك حيثما كنت
ولا ادنى من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا
واستفتح ابواب هذا الحضور معه بتكليفك نفسك الحضور في الصلاة من بداية الوضوء الى اقامة الصلاة وخصوصا اثناء الصلاة كن حاضرا مع الله جل جلاله صادقا انك تصلي له
قال لسيد الحاضرين معه ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا
سبحه ليلا طويلا
وقال ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى ان يبعثك ربك مقاما محمودا
ويقول له سبح بحمد ربك اناء الليل فسبح بحمد ربك
ايش يقول سبحانه وتعالى فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضى
برضاه عنك ترضى بعطائه اياك ومنحه لك
الله اكبر
وما احسن من الرضا عنه واعظم واجل الرضا منه
الرضا منه ان يرضى عنك هو
هو الذي يقول لاهل جنته هل رضيتم؟ فيقولون كيف يا ربنا لا نرضى وقد جنبتنا النار والافات والاهوال وادخلتنا الجنة واعطيتنا النعيم
يقول الا اعطيكم ما هو افضل من ذلك؟ يقولون وما هو افضل من ذلك؟ يقول ربي جل جلاله احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا
احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا
الله يجعلنا ممن يسمع هذا النداء في جنة الخلد مع نبي الهدى امين
وحتى في سماعهم لهذا النداء يتفاوتون في رتبة السماع ولذته وانكشاف معانيه معاني النداء
هم درجات عند الله
مثال ذلك الشراب كلهم يشربون شرابا طيبا حسنا لكن يمزج شراب عامة اهل الجنة بشيء من التسنيم بشيء من شراب المقربين
والمقربون يشربونه صرفا هؤلاء يمزج يمزج الشراب قال تعالى ان الابرار لفي نعيم على الارائك ينظرون تعرف في وجوههم نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ومزاجه من تسنيم
ايش ده التسنيم؟ عينا يشرب بها المقربون
شوف شراب المقربين يمزج منه قليل للباقين ومزاجه من تسنيم
وهكذا حالهم عند سماع النداء
فرق بين هؤلاء وهؤلاء الله
وهكذا حالهم عند النظر الى وجه الاله الكريم
هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون
ويل لعقل يدعي الايمان بالله ما يعرف الدرجات الا في مدارس والا في وزارات والا في معسكرات والا في اندية والعاب يعرف الدرجات ما يعرف الدرجات عند الله؟
ما يستشعرها ما يرغب فيها ما يطلبها ما يعلم حقيقتها
كل الدرجات الاخرى التي ذكرناها تضمحل وتتلاشى وتفسد وتهلك وتنتهي لكن الدرجات عند الله تبقى
هم درجات عند الله
ففي اي درجة انت؟
امس واليوم والليلة والليلة دخلت عليك ليالي العشر
ففي اي درجة؟
في اي درجة في ايمانك؟ في اي درجة في اسلامك؟ في اي درجة في احسانك؟ في اي درجة في ادبك؟ في اي درجة في حضورك معه؟ في اي درجة في محبتك له؟ في اي درجة في خضوعك لجلاله؟ في اي درجة في رضاك عنه؟ في اي درجة في رضاه عنك؟
في اي درجة انت؟
وهل ترتقي في الدرجات في ليالي العشر؟ وما معنى فضلها؟
والفجر وليال عشر
ما من ايام العمل الصالح احب الى الله فيهن من ايام العشر
ولا الجهاد في سبيل الله؟ قال ولا الجهاد في سبيل الله الا رجل خرج يخاطر بماله ونفسه ولم يرجع من ذلك بشيء عقر جواده وقتل وذهب ماله كله في سبيل الله هذا يفوق على الذي تعبد في العشر اما غير هذا فالمتعبد في ليالي العشر اعظم منه وان وان جاهد في سبيل الله
الله يرزقنا العبادة على وجهها في ليالي العشر
ففي اي درجة انت في العبادة؟
ففي اي درجة في صلاتك؟ ففي اي درجة في قراءتك القران؟ ففي اي درجة في عملك باداب النوم واداب الطعام؟
في اي درجة انت؟ في اي درجة؟
هي درجات عند الله ما هم سواء
واهل الاحسان كانهم يرونه
يستاك كانه يراه
يقرا الدعاء كانه يراه
ينام على الجانب الايمن كانه يراه
يعبده كانه يراه
ان تعبد الله كانك تراه
فاغتنم ليالي العشر ونسيمها يهب وخيرها يسكب
جعلنا الله من خواص اهلها
خير ايام الدنيا عند الله ايام العشر يقول صلى الله عليه وسلم يعدل صيام كل يوم منها بصيام سنة ويعدل قيام كل ليلة بقيام ليلة القدر
وافضل ايامها للصوم لغير الحجاج صوم يوم عرفة
قال اني احتسب على الله ان يكفر ذنوب سنتين
الله يجعلنا من خواص اهل هذا الموسم واهل هذه الليالي والايام المباركة
ايام معلومات
من الليلة اي اي جمل ترى او اي بقرة او اي غنمة يسن تكبر
اذا نظرت اي نوع من الغنم تكبر
ان لقيتها في اي مكان رايت بقرة او غنما او جمل كبر
تكبر الله على ما رزقهم رزقكم من بهيمة الانعام ويذكروا اسم الله في ايام معلومات يذكروا الله في ايام على ما رزقهم من بهيمة الانعام
هذه الايام المعلومات ايام العشر من ذي الحجة بعدها الايام المعدودات واذكروا الله في ايام معدودات
الحادي عشر الثاني عشر الثالث عشر معدودات
المعلومات الاول الى العاشر من ذي الحجة
اياما معلومات
يجعلنا من خواص اهلها يا رب ولهذا قال سيدنا الامام الغزالي من شان تستفيد من نعمة الصلاة ومدرسة الصلاة وبركة الصلاة وخير الصلاة وحقيقة الصلاة احضر قلبك عند كل شرط وعند كل ركن
من بداية الاذان قال ما ينبغي ان يحضر في القلب عند كل ركن وشرط
اما الاذان قال اذا سمعته احضر في قلبك هول النداء يوم القيامة للعرض على الله
وانت الان الله اكبر الله اكبر تنادى من شان تقابله وتدخل في حضرته في موقف القيامة يوم الحكم يقول ليقم فلان فلان للعرض على الله النداء نفسه قم تعال لهنا
حالك هناك عند النداء ذاك يشبه حالك عند النداء هذا
ان كنت عند هذا النداء تفرح وتستبشر وتحب الدخول الى حضرة الرب انت هناك مستبشر عندما يقال ليقم فلان للعرض على الله
وان كان عند النداء هنا مستثقل ولا متكاسل ولا انت حالك حالك خطير عند الوقوف هناك
عند اذا نوديت ليقم فلان فلان حالك حالك ما هو طيب
يا لطيف
قال عند النداء
قال احضر في قلبك هول النداء يوم القيامة وتشمر للاجابة
لاجابة المنادي في الدنيا وتروح محل الصلاة وتفرح بدخول وقت الصلاة وتحرص على الجماعة فان المسارعين الى هذا النداء اجابة هذا النداء والقيام بالصلوات في الدنيا هم الذين ينادون باللطف يوم العرض الاكبر
لانهم قد نودوا واحسنوا الاجابة فيحسن يحسن لهم اللطف وقت النداء
في الاخرة يقول قم للعرض على الله
قال وهذا الان مقدمة عرض على الله وقوف بين يدي الله في الصلاة
فانظر حالك عند الاذان كيف هو
ولهذا الخبيث عدو الله ما يطيق سماع الاذان
واذا بدل المؤذن يولي هاربا ويحب ان يتشاغل ويحدث اي صوت يبعده عن سماع الاذان
وكذلك عند الاقامة
واذا كان من الادوية لاخراج الجان الاذان في اذن المصروع والاقامة في اذنه
ومن السنة للمولود اذا ولد فينا ان نوذن في اذنه اليمنى ونقيم الصلاة في اذنه اليسرى
ليتحصن بحصن ذكر الله ويتعلم معنى التواصل مع نداء الله
من يوم ولادته
يقول
فان وجدت قلبك مملوءا بالفرح مشحونا بالرغبة فاعلم انه ياتيك النداء بالبشرى والفوز يوم القيامة
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم ارحنا بها يا بلال ارحنا بالنداء اليها اذ كانت قرة عينه في الصلاة فيفرح بالنداء اليها
ومن كان يفرح بالنداء الى حضرة الله في الدنيا
ينادى له بالبشرى والفوز في القيامة
ومن كان اذا سمع النداء يقول ايش هذا نتعب الحين ايش المشكلة هذا الله يبغانا نحن نقوم نصلي
كيف حاله عند النداء بعدين في القيامة يا لطيف
ولهذا
راى صلى الله عليه وسلم ليلة الاسراء والمعراج
رؤوس بني ادم من امته ترضخ بحجارة من النار كلما رضخت عادت كما كانت قال من هؤلاء يا جبريل؟ قال هؤلاء الذين تتثاقل رؤوسهم عن الصلاة
هؤلاء الذين تتثاقل رؤوسهم عن الصلاة
يا لطيف
اللهم اجرنا من عذابك
واجعلنا من المسرورين المستبشرين بندائك وتلبيته والفرحين بالدخول الى حضرتك
ارحنا بها يا بلال قال هذا الاذان قال اما الطهارة
فلا تغفل عن لبك الذي هو ذاتك فانك تطهر
الظرف والمكان الذي تكون فيه يجب ان يكون طاهر بعدين الثوب الذي لامسك
ظرفك الاقرب اليك وبعدين بدنك وقشرتك الظاهرة
ما تغفل عن طهارة القلب الذي ينظر اليه الرب؟
تطهر ثوبك وبدنك ومكان عن النجاسة والنجاسة داخل ينظر اليها الجبار الاعلى عيب
المقصود تتطهر وقد ساعدك ربك جعل هذا الطهور يخرج ظلمة الذنوب حقك من اعضائك من شان تطهر الباطن وتصلح للمقابلة
تقابل من؟ وتناجي من؟
لا تغفل عن لبك الذي هو ذاتك تطهره بالتوبة والندم والعزم على الترك للذنوب في المستقبل
وهذا موقع نظر معبودك الذي تعبده جل جلاله
تطهر محل نظر الخلق وتخلي محل نظر الخالق موسخ؟
فخذ من الطهارة طهارة
واما ستر العورة فهذا تغطية مقابح بدنك عن ابصار الخلق فما رايك في عورات باطنك وفضائح سرك؟
وما يسترها عن عين الله ساتر ايش بيسترها؟
ما يمكن سترها هذا الا؟
انما يكفرها الندم والحياء والخوف
فتقوم بين يديه قيام العبد المسيء المجرم الابق الذي ندم رجع ناكسا راسه من الحياء والخوف
من شان باطنك
ما يكون قبحه حائل بينك وبين الرب
ليرحمك اذا راك ندمت على ما كان منك ونويت النقاء والطهارة في المستقبل يرحمك
يرحمك ويقربك ويعينك ويصفيك
والله لا اله الا الله
كان من حين ما يتوضا سيدنا علي يظهر اثر عليه
وحفيده علي زين العابدين اذا قام للصلاة يحمر لونه
يقولون له ما لك؟
يقول اتدرون بين يدي من اقوم ومن اناجي؟
اتدرون بين يدي من اقوم ومن اناجي؟
في الحضرة الكبرى يقيمون الصلاة
وبعد ذلك
وبعد ذلك قال لك
اما الاستقبال تستقبل القبلة لا بد
فكيف تستقبل القبلة؟ تصرف ظاهر وجهك عن سائر الجهات الى جهة بيت الله
فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره
تمام
قال سيدنا الغزالي فهل تظن وترى ان صرف القلب عن سائر الامور الى امر الله ليس مطلوب؟
بس وجهك تصرفه عن الجهات كلها الا جهة بيت الله وصرف قلبك عن جميع الامور الى وجه الله ما هو مطلوب؟ بل هو هذا المطلوب الاساسي
هيهات
افترى ان صرف القلب عن سائر الامور الى امر الله ليس مطلوبا؟ هيهات فما المطلوب سواه
فليكن وجه قلبك مع وجه بدنك
متوجه الى الله
كما انه لا يتوجه الوجه الى جهة البيت ما يمكن يتوجه وجهك الى جهة بيت الله الى الكعبة الا بالانصراف عن بقية الجهات غيرها
هذه جهة القبلة
هل يمكن تكون انت متوجه بوجهك الى جهة القبلة التي في جهة الغرب من هذا المكان وانت في نفس الوقت متوجه الى الجنوب متوجه الى الشمال متوجه الى الشرق؟ ما يتااتى
الا تنصرف عن الجهات كلها الى جهة القبلة خلاص؟ تترك جميع الجهات فاذا كان الامر كذلك فهل يمكن ان تواجه ربك بقلبك وانت مفرق في الهموم في غيره مع غيره؟
ما يتااتى تستقبل جهة الكعبة بوجهك الظاهر الا اذا انصرفت عن بقية الجهات فلا يمكن ان تستقبل بقلبك وجه الله الا اذا انصرفت عن جميع ما سوى الله من جميع الكائنات
والا ما يكون مستقبل كذا وكذا ما يتااتى الوجه الى وجهة واحدة بس يتوجه القلب كذلك انت مع غير الله بتكون معه ما يتااتى خل غيره وتوجه اليه
قال فليكن وجه قلبك وكما انه لا يتوجه الوجه الى جهة البيت الا بالانصراف عن غيرها من الجهات فلا ينصرف القلب الى الله الا بالتفريغ عما سواه
عما سواه
عما سواه
ولا عاد نفسك ولا غيرك خلاص كن مع الله
وقل الله اكبر بحق
قال صلى الله عليه وسلم اذا قام العبد الى صلاته فكان هواه ووجهه وقلبه الى الله عز وجل انصرف كيوم ولدته امه يعني مصفى من جميع الذنوب
من توضا فاحسن الوضوء وصلى ركعتين اخلص فيهما لا تحدثه نفسه فيهما بشيء خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه
اذا كان ما يخطر على باله غير الله من اول الصلاة الى اخرها
ما شاء الله عبد موفق
فهذه كيفية تقريب قلبك الى ربك حضورك مع الرب حتى تظفر بسر القرب منه جل جلاله
الحضور معه وهو اقرب اليك من حبل الوريد فكن منه قريب
هو معك فكن معه
هل تتساوى معه؟ انت عبده
عبده خلقك من العدم لا شيء
واعطاك فرصة في الحياة الدنيا لتتذكر ولتشكر ولتقرب ولتحوز كنوز الاخرة
ما تلعب بهذه الحياة وتصرفها في المضار والافات والغفلات
اغتنم حياتك وعمرك استعد للقاء ربك
وتعلم الحضور وما تخلي ليالي العشر مثل غيرها
اجتهد فيها اقبل فيها احضر هذا القلب مع الرب
صل كانك تراه واقرا كانك تراه واحضر مجالس الخير كانك تراه
وهو يراك رؤية ما تحيط بها العقول
ما يمكن انت تقدر على رؤية نفسك كما يراك هو ولا غيرك من الناس ولا الاجهزة واسمه انواع الكشفيات ان ان ان ترى بها اعظم مما يراه هو يراك رؤية اعظم من هذا كله
رؤيته ما لها حد جل جلاله
لا اله الا الله
ارزقنا كمال الايمان يا رب كمال اليقين وافر حظنا من ليالي العشر وايام العشر واجعلها مباركة علينا وعلى امة حبيبك محمد صلى الله عليه وعلى اله وصحبه وسلم
في العام العاشر
يعني قبل الف وربعمائة وثلاث وثلاثين سنة
كان نبينا في هذا الوقت في مكة مقبلا الى الحج
ينتظر اليوم الثامن
ففي في في طريقه الى مكة استهل الهلال في مثل الليلة هذه
وكانت ليلة الخميس
واستهل هلال ذي الحجة في ليلة الخميس كمثل هذه الليلة
ثم في اليوم الرابع دخل الى مكة المكرمة
طاف طواف القدوم
قبل الحجر اول طوافه وفي طوافاته وفي اخر طوافه
وصلى ركعتين وجاء وقبل الحجر وجاء الى عند الملتزم بين بين الركن والمقام
والصق صدره الشريف بالكعبة ووضع يديه عليها ورفع راسه يدعو الله تعالى
وبعد ان دعا وبكى التفت وجد سيدنا عمر قريب منه قال
قال يا عمر هاهنا تسكب العبرات
وذهب الى المسعى وسعى
واقام قريبا من في الحجون وفي الحجون في مكان يسمى
ذروة في الحجون هناك بجانب الحجون يرى منه المكان الحجون حيث قبر السيدة خديجة عليها الرضوان ونصبت له الخيمة هناك
واقام تلك الايام
ثم في اليوم الثامن خرج الى منى
وصلى بها الظهر والعصر المغرب والعشاء وبات بها صلى بها الفجر ثم مشى بعد الفجر من منى
فتوجه نحو عرفة في اليوم التاسع
واخذ يتوجه الى الله في شاننا وشان امته واحوالهم
ويلح على الله ويسال الله
حتى بشر ان من حج من امته فلم يرفث ولم يفسق خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه
وان من حج حجا مبرورا يعني من مال حلال ومع اخلاص لوجه الله ولم يرتكب اثم من بداية الاحرام الى ان تحلل
واحسن الى من يجاوره ومن يجالسه ومن يرافقه هذا حج مبرور
ان الله يغفر له جميع الذنوب الا التبعات يعني حقوق الخلق
وبقي يفكر فيمن لم يتمكن في الدنيا من اداء حقوق الخلق بعد حج مبرور بعد وهو تائب
ويسال الله وقد بشر في عرفة بهذا يسال الله انه
يا ربي والذي ما يتمكن بعد من اداء الحقوق والتبعات في وسعك ان ترضي اهل الحقوق من عندك وتغفر له؟
فنزل عليه الخبر من الله بواسطة جبريل يقول ان الله قبل دعاءك وان من حج من امتك حجا مبرورا ثم لم يتمكن من اداء الحقوق فان الله يؤديها عنه ويتحملها له
فاصبح مبتسما فرحا لنا لامته
فقال له بعض الصحابة
يا رسول الله تبتسم في ساعة ما عودتنا تبتسم في هذه الساعة تبسم كثير؟ قال ان هذا الشيطان يحثو التراب على وجهه لما علم من استجابة الله لي في امتي
واني سالته في عرفة فاعطاني المغفرة لهم الا التبعات
وجعلت الح عليه فاعطاني البارحة قال لي حتى
اللهم صل عليه
من من خدمنا مثله؟ من اعتنى بنا مثله؟ من قام بمصالحنا مثله من الخلق كلهم؟
خاطب الرب كرامته على الرب فينا وفي احوالنا
كيف ما نحبه؟
كيف ما نحبه؟ كيف ما نعظمه؟ كيف ما نهوى قربه؟ كيف ما نشتاق وصله؟ كيف ما نحب لقاءه؟ كيف ما نسعد برفقته؟
ما جعل الله في قلب مخلوق في الارض ولا السماء رحمة للعباد كما جعل في قلب النبي محمد
فهو ارحم بي وبك من ابي وابيك وامي وامك ومن انفسنا لانفسنا
النبي اولى بالمؤمنين من انفسهم
لو كانت انفسنا ترحمنا اكثر منه ما كان اولى بنا
لو كانت نفوسنا تحبنا اكثر منه ما كان اولى بنا
لو كان نفوسنا تنصحنا احسن منه ما كان اولى بنا من انفسنا لكنه والله اولى بنا من انفسنا
النبي اولى بالمؤمنين من انفسهم
وسرت البركة حتى قال وازواجه امهاتهم من دخلت في دائرة القرب منه صلى الله عليه وسلم بالزوجية صارت اما لمن امن بالله الى يوم القيامة
وازواجه امهاتهم
فلا تتعب امك ولا تكسل عن محبة ومتابعة الذي هو اولى بك من نفسك
اولى بك من نفسك
وتقوم تصدق واحد خبيث عدو من اعداءك من اعداء الله ومن اعداءك يرجع لك فكرة تخالف منهجه وتروح وراءه ايش؟
والله هذاك صاحب الفكرة لا بيشفع لك ولا بيقربك ولا بينفعك ولو رايت حاله الان هو لكرهته
فكيف تتبع فكره وتترك منهج زين الوجود محمد؟
الله يخلص المسلمين وينقذ المسلمين
ويجعل تبعيتهم لحبيبه العظيم متحققا بالايمان فهو القائل لا يؤمن احدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به صلى الله عليه وسلم
يا رب في هذه الايام والليالي نور قلوب المسلمين وطهرها من التبعية لاعدائك ولمن يقطعهم عنك
واجعل تبعيتهم لما جاء به حبيبك وعبدك ورسولك لتوصلهم اليك
وتكرمهم بالسعادة في الغيب والشهادة في الدنيا والاخرة يا اكرم الاكرمين يا ارحم الراحمين واشملنا واهل جمعنا ومن يسمعنا
بنظر رباني رحماني
نتصل به بالجناب الاشرف اتصالا يقوى لكل لمحة ونفس حتى نجتمع جميعا تحت لواء حمده وعلى حوضه المورود
وفي الفردوس الاعلى يا رب يا بر يا ودود
يا من يعطي عطاء بغير عد ولا حدود
يا من جوده يزيد وفضله لا يبيد
يا مبدئ يا معيد يا فعالا لما يريد صل على حبيبك الهادي المنهج الرشيد وثبتنا على دربه واسقنا من شربه واجعلنا في حزبه واسعدنا بقربه ولا تفرق بيننا وبينه وكن ورسولك احب الينا من انفسنا واهلينا واموالنا ومن الماء البارد على الظما واجعلنا نحيا ونموت ونصبح ونمسي وانت ورسولك احب الينا مما سواكما
في خير ولطف وعافية ويقين وتمكين مكين بسر الفاتحة الى حضرة النبي الامين
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز ان تلقاه بل وتراه
يا من لهوى هواكم داعيون
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حقوقه فاطاعها
كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لاماتها
وارادهم بالصدق لو يهواه
