الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/QpvBrJ3E6as

الحي القيوم، لا إله إلا هو وحده لا شريك له، خصنا بعبده وحبيبه السيد المعصوم، من جعله المسك للختوم، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله الأطهار، وأصحابه الأخيار، وتابعيهم بإحسان في الخصوص والعموم، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين معادن المعارف والعلوم، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم والملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أما بعد فذكرنا الإمام عليه رحمة الله بممسألة الخشوع والحضور في الصلاة، وأنه ينبغي أن تعد من واجبات الصلاة لكل مؤمن لما ورد عنها في خطاب الله وخطاب رسوله صلى الله عليه وسلم، ونقرأ في خطاب الله: (قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون)، ونقرأ في خطابه قوله: (وأقم الصلاة لذكري)، ونقرأ في خطابه سبحانه وتعالى: (إنهم كانوا يقيمون الصلاة ويدعوننا رغباً ورهباً)، ونقرأ في خطابه جل جلاله: (فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون)، ونقرأ في خطابه سبحانه: (لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون).
ومن انقطع عن علم ما يقول بأي سبب فهو كمن انقطع بسبب الخمر كذلك، من سكر بخمر فما درى ماذا يقول وانقطع عن علم ما يقول وممنوع من الصلاة، فمن أخذ عقله كذلك وفكره أي شيء من مظاهر الدنيا وأخذ يفكر فيه ولا يعلم ما يقول في الصلاة فهو كذلك، مثل ذلك، فهو كذلك مثل ذلك؛ حتى تعلموا ما تقولون، تعلم معنى الله أكبر عندما تقولها، ووجهت وجهي للذي فطر السماوات، تعلمها، تعلم معناها عندما تقولها، والفاتحة الكريمة التي فيها أسرار القرآن، وفي القرآن أسرار التوراة والإنجيل والزبور والكتب المنزلة كلها، فالله لا إله إلا الله.
يقول: قول الفقهاء فيمن صلى بلا حضور أن صلاته صحيحة، فاعلم أن الفقهاء لا يتصرفون في الباطن، ولا يشقون عن القلوب، بل يبنون ظاهر أحكام الدين على ظاهر أعمال الجوارح، ولما كان إقامة الصلاة كافٍ، أداء الصلاة بأي شكل كافٍ لسقوط القتل أو تعزير السلطان فهذا معنى فتواهم أن الصلاة صحيحة.
أما النفع في الآخرة فليس من حدود الفقه، ولا يمكن أن يدعى الإجماع على عدم اشتراط الخشوع، فقد نقل عن بشر بن الحارث أنه قال: من لم يخشع فسدت صلاته. وعن الحسن البصري رضي الله عنه: كل صلاة لا يحضر فيها القلب فهي إلى العقوبة أسرع.
قال: أنت بغيت ثواب تقف بين يديه وفكرك مع غيره وقلبك مع غيره، وبعدك بغيت ثواب؟ وأنت بغيت لك حد يؤدبك، بغيت عقاب، أنت أسرع إلى العقوبة، كيف تستهين بعظمته هكذا وتقول أعطنا ثواب؟! صورتك بين يديه وقلبك مع غيره وتقول هات ثواب؟! كيف ثواب؟ حق إيش هذا؟ حق قلة الأدب حقك ولا كيف؟ مما قلة الأدب وقفت بصورتك بين يديه وقلبك مع غيره، هذا إساءة أدب منك، بغيت عليها ثواب؟! قال: هي أقرب إلى وجوب العقاب.
قال الحسن البصري تلميذ سيدنا علي، أدرك سبعين من أهل بدر، قال الحسن البصري: يقول: كل صلاة لا يحضر فيها القلب فهي إلى العقوبة أسرع.
فالله يرزقنا حضور قلوبنا مع ربنا، ويرزقنا صحة صلواتنا على الوجوه المرضية له تعالى حتى نقيم الصلاة كما أمر، كما أحب منا، وتندرج صلواتنا في صلوات الخاشعين، الحاضرين، المقربين، والصديقين، وأهل حقيقة التوحيد، اللهم آمين.
حتى يصح لك أنك أقمت الصلاة، سنك كم؟ وصلت العشرين، الثلاثين، ما تحققت بمعنى إقامة الصلاة؟
ولو تحققت بإقامة الصلاة لعشقتها وفهمت بعض قول رسول الله: (وجعلت قرة عيني في الصلاة)، وقوله لسيدنا بلال: (أرحنا بها يا بلال).
فترتاح روحك بالصلاة وتصير عاشقاً لها، لحقيقتها ومعناها لما فيها من كريم المواصلة من حضرة الرحمن جل جلاله.
وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه، وهذا من علماء الصحابة، (أعلمكم بالحلال والحرام معاذ)، يقول سيدنا معاذ: من عرف من على يمينه وشماله متعمداً وهو في الصلاة فلا صلاة له.
فلا صلاة له.
قال الإمام السهروردي: إني كنت أصلي وعمي محمد بن نجيب السهروردي كان إمامي، قال: فرآني تحركت واحدة حركة في يدي، ما أدري أراد يحك أو من دون، من غير حركة الصلاة، فدعاني بعد الصلاة، قال لي: ما لك رفعت يدك في أثناء قيامك؟! قال: العبد إذا دخل حضرة ربه لا يتحرك حركة إلا في شؤون الصلاة وسننها فقط، ولا يلتفت ولا يحرك إصبعاً ولا يداً ولا رجلاً، قال: ونبهني كثيراً وعاتبني، خلاص صرت بعدها أصلي فلا تبدو مني حركة إلا سنن الصلاة.
وأما مصلي وإذا تنازعه الجوال حقه، ومصلي تنازعه الساعة حقه، ومصلي تنازعه الغترة حقه، هذا مصلي ولا مولي؟!
لا إله إلا الله.
(أقم الصلاة لذكري) لتجتمع على ذكري فينقطع عنك ذكر غيري، ولأذكرك، لأذكرك في نفسي وعند ملائكتي في الملأ الأعلى، (أقم الصلاة لذكري).
قال: وما نقل من هذا عن الفقهاء المتورعين وعلماء الآخرة أكثر من أن يحصى؛ أنهم قالوا لا صلاة لمن لم يحضر قلبه، لا صلاة لمن لم يخشع، مفاد كلامهم قال لك كثير منقول عنهم في هذا.
إلا أن مقام الفتوى في التكليف يتقدر بقدر قصور الخلق، فلا يمكن أن يشترط على الناس إحضار القلب في جميع الصلاة، فإن ذلك يعجز عنه الكل إلا الأقلين.
ومع ذلك نرجو ألا يكون حال الغافل في صلاته مثل حال التارك بالكلية، فرق، فإن المعرض بالأصل والتارك للصلاة أمره خطير وشديد، وهذا أخف ولكن ليس على الدرجة الصحيحة ولا المطلوب منه، وينبغي أن يرتقي.
إلا أنه من الخير الذي حصل له أنه أقدم على الفعل، وأحضر القلب بعض اللحظات.
قالوا: ومن صلى وهو محدث ناسياً فصلاته باطلة، قالوا لكن له أجر، إما بحسب فعله أجر ما على حسب، وما خشع وما حضر ولكن يجب عليه يعيد صلاة أخرى لأنه كان محدثاً إلا أنه دخل من دون تعمد كان ناسياً ظن نفسه متطهراً.
ورئي بعض الأموات وسئل عن حاله قال: ما غفر لي إلا ذنب، تساهلت مرة دخلت الصلاة على غير وضوء، فأمر بي في القبر فضربت ضربة اشتعل بها علي قبري ناراً، ثم سكن ذلك عني، لأني دخلت الصلاة بلا وضوء مرة في عمري فما سومحت في هذا، قال والبقية عفا عني.
وهذا عجل له بعذاب في القبر على هذه الجرأة منه أن يدخل الصلاة على غير طهارة.
(يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين).
وإليك الخيرة في الاحتياط أو التساهل، لا مطمع في مخالفة الفقهاء في الصحة مع الغفلة فإن ذلك ضرورة الفتوى، ولكن لا عذر لك أن تغفل وتهمل وتعرض عن إقامة الصلاة على وجهها بسبب هذه الفتوى.
وأنت تعلم أن الذي تصلي له ينظر إلى قلبك، إنما ينظر إلى قلبك جل جلاله وتعالى في علاه، ويرى ما في قلبك ويعلمه أكثر مما تعلم أنت ما في قلبك، أكثر من علمك بما في قلبك هو يعلم أكثر مما تعلم أنت، فهو أعلم بما في صدرك وما في قلبك وما في سرك وما في باطنك، أعلم بذلك منك سبحانه!
فاستشعر هذا فإنه باب الحضور مع الله جل جلاله.
وسير نورانية هذا الحضور في جميع أعمالك وما تقوم به حتى تكون حاضر القلب مع الله وأنت تأكل وتشرب، فضلاً عن أن تدرس أو تطالع أو تدرس أو تعلم، تكون حاضراً مع الله جل جلاله في كل أحوالك.
وكيف يوصل إلى هذا إذا لم يكن صدق إقبال، وعزيمة في الوجهة إلى مولى الموالي، رب العزة والجلال، الكبير الواحد المتعال سبحانه وتعالى.
نسأله أن يربط قلوبنا بحقيقة ذكره في شؤوننا كلها حتى ندرك نصيباً وافراً من التجالس في الله. إذا جئنا لصلاة الجماعة فقد تجالسنا في الله، وإذا قعدنا على الذكر قبل الصلاة تجالسنا في الله، بعد الصلاة تجالسنا في الله، وإذا قعدنا في حلقة علم فقد تجالسنا في الله.
فانظر غنيمتك من التجالس في الله، ولما سئل سيدنا المصطفى ما غنيمة مجالس الذكر؟ قال: (غنيمة مجالس الذكر الجنة). توصلك إلى الجنة هذه المجالس، فكيف أنت فيها؟
أتدري من تجالس؟ إذا جلست أحداً من عباد الله الصالحين فإنك في مجالسته تجالس الملائكة بوصف خاص، وتجالس الأرواح الطاهرة خصوصاً رجال السند، وبهم تجالس الراس خير الناس، وإن صح لك ذلك امتلأت بنور الذكر فصرت جليس الرحمن بشاهد قوله في الحديث القدسي: (أنا جليس من ذكرني، أنا جليس من ذكرني).
فتعلم حقيقة من حقائق ذكره واستصحبها معك في أحوالك وشؤونك وتقلباتك كلها حتى تلحق بالذاكرين الله كثيراً.
وختم الأوصاف التي ذكرها في سورة الأحزاب بقوله: (والذاكرين الله كثيراً والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجراً عظيماً).
فانظر نصيبك من هذه الأوصاف يا من تحب ذكر الله وأن يكون لك نصيب من ذكر الله جل جلاله ما دمت في هذه الحياة وتتصل بسر الذكر لله، حتى تكون صلواتك صلوات صحيحة، ربيحة، رجيحة، مليحة، تقوم فيها بالصدق مع الله تعالى، انظر هذه الأوصاف: (إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيراً والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجراً عظيماً).
نصيبك من الإسلام يا مسلم؟ نصيبك من الإسلام يا مسلم؟ وإن ولدت في الإسلام وإن عشت في الإسلام أربعين خمسين سنة ستين قال أكثر نصيبك من الإسلام من التحقق بحقائقه والارتقاء في مراقيه؟ أما تسمع قول خير الأنام: (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده)؟
إن المسلمين، سمعت والمؤمنين والمؤمنات؟ نصيبك من الإيمان يا مؤمن؟ نصيبك من الإيمان الذي إذا تمكن في قلب ازداد صاحبه إيماناً بكل آية يقرؤها أو يسمعها، بكل ركعة يركعها، بكل صدقة يتصدق بها، بكل مجلس يجلسه يزداد إيماناً، (وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيماناً)؟
والقنوت والصدق، والصبر، والخشوع. ما نصيبك من هذه الأوصاف؟
إذا أخذت نصيباً منها بتتهيأ للذكر. والحقيقة من حقائق الذكر تدوم معك، فتكون ذاكراً لربك في مشيك وجلوسك وقيامك، وقال تعالى: (الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم).
علامات تمكن سلطان الذكر من القلب انصراف الفكر إلى عظمة المكون، (ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلاً)، لا لعب ولا هزو ولا ضحك ولا لهو ولا عبث، ما خلقت هذا باطلاً، (سبحانك فقنا عذاب النار)، سلمنا من النار وحرها وشدايدها وأهوالها وعقاربها وحياتها وسمومها وزقومها وجحيمها وأغلالها وسلاسلها، (ما خلقت هذا باطلاً سبحانك فقنا عذاب النار. ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار. ربنا إننا سمعنا منادياً)، ومنادينا إلى الله هادينا محمد بن عبد الله، هل سمعته؟ هل سمعته؟
قد علمت وتلي عليك من سيرته، صبره ومكابدته، وإلقاء السلا على ظهره، وبكاؤه من أجل إنقاذ الأمة، ودعاؤه بالحق لهم، وهجرته، وشق جبينه، شج جبينه وشق رباعيته، كسر رباعيته وشق شفته، ورميه بالحجارة، كل هذا علمته وقرئ عليك، عادك ما سمعته؟ ما سمعته يناديك للإيمان؟
هو المنادي في الحقيقة، خل هذا الصور والوسائل والفرعيات، الأصل نداؤه هو هو، الله ائتمنه واختاره وأرسله إلينا ينادي. وأولو الألباب ما هم أصحاب وقته وحدهم، في كل زمان يقولون هذا: (ربنا إننا سمعنا منادياً ينادي للإيمان). بهذا العلم الذي علمته عادك ما سمعته؟ ما سمعته ينادي للإيمان؟
وفي ندائه للإيمان كم سمعت يقول لك: (لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه)، (من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم ضيفه)، (من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيراً أو ليصمت)، يقول لك: (لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده والناس أجمعين)، سمعته ولا عادك ما سمعته؟
(فلا وربك) يقول ربه، وبلغك عن ربه ذلك، (فلا وربك) يقسم ربي بربوبيته لأكرم خلقه، (فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجاً مما قضيت ويسلموا تسليماً).
وكان من ضمنة ندائه الذي نادانا به وبلغنا إياه، قال لنا: (إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون)، فهل قد سمعته أو عادك؟ أو عادك لم تسمع بعد؟
متى ينفتح؟ متى ينفتح سمع قلبك والمنادي ينادي؟
ولقد أحسن نداءنا، وأحسن دعاءنا، وأحسن دلالتنا، وأحسن تعليمنا أمين ربنا، حبيب ربنا، صفوة ربنا، حبيبه محمد، حبيبه محمد.
افسح سر العلاقة بينك وبينه فإن القرب منه في الآخرة على قدر القرب منه في الدنيا.
أما سمعته يذكر العلامة لذلك؟ يذكر علامتين، علامتين للقرب منه:
علامة قال عنها: (إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحاسنكم أخلاقاً).
والعلامة الثانية: (إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة).
فماذا عملت فيك الصلوات والمجالس هذه والتذكيرات هذه في تحسين خلقك، في تقويم خلقك، وفي ولع قلبك بالجناب الشريف حتى تكثر الصلاة والسلام عليه؟
فأي رتبة أنت من ذلك؟
والخشوع، الخاشعين والخاشعات، المتصدقين والمتصدقات، والصائمين والصائمات، والحافظين فروجهم والحافظات، والذاكرين الله كثيراً والذاكرات. والجواب لكل ذلك: (أعد الله لهم مغفرة)، ونعم بالمغفرة من عند الغفار العظيم، وهو الذي بنفسه أعدها لهم، الله الله الله الله الله، هو أعدها لهم، هو نفس الغفار أعد لهم، أعد هو، أعد المغفرة! إيش نوع هذا وإيش وإيش سعتها إذا هو بنفسه أعدها؟! (أعد الله لهم مغفرة وأجراً عظيماً)، مغفرة تشمل جميع ذنوبهم وسيئاتهم، (وأجراً عظيماً) على جميع حسناتهم، ويؤتي من لدنه أجراً عظيماً.
يا سلام! يا خير معد! عسى سمعت المنادي؟ وهو خير هادي.
ينبغي أن تسمع، إن الرحمن يقول: (ولو علم الله فيهم خيراً لأسمعهم).
عقب بقوله: (يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه)، يا مقلب القلوب هاد قلوبنا بين يديك، أسمعها نداء سيد أحبابك وارزقها حسن التلبية والنداء والإجابة، حتى نلحق بأولي الألباب الذين وصفتهم بقولك إنهم يقولون: (ربنا إننا سمعنا منادياً ينادي للإيمان أن آمنوا بربكم فآمنا)، فآمنا.
(ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مع الأبرار).
وإن كنت سمعت النداء فإن عجائب التلبية لهذا النداء تحصل لك بها ترقية، واعلم أن وراء هذا السماع سماع، وإن كنت قد سمعت عادك اسمع، عاد وراء سماعك أوضح وأفصح وأفسح.
وإن سمعت السماع هذا الثاني ذكرته، فإن شؤون تلبيته في امتلاء باطنك بأنوار شريف قربك من الرب وعظيم عنايته بك كبيرة، ولكن وأقول لك عاد وراء هذا السماع سماع، فاسمع!
اسمع!
أثر دعوته لمن حواليه وسراً ثلاث سنوات وصعوده على جبل الصفا وصدعه بالأمر: (إني لكم نذير بين يدي عذاب شديد، إن الرائد لا يكذب أهله، لو كذبت الناس ما كذبتكم، ولو غششت الناس ما غششتكم، إني نذير لكم بين يدي عذاب، والله لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، وإنها لجنة أبداً أو نار أبداً).
هل انفتح لك باب في السماع؟
ثم ليالي كثيرة كان تخرج دموع عينه من أجل الأمة وهدايتهم وإرشادهم، والله!
كم تردد في الأسواق، أسواق العرب ليبلغ، وخرج إلى الطائف ورمي بالحجارة، وهاجر إلى المدينة، كابد في الهجرة، عادك ما سمعته؟!
فتسمع من إذا ما سمعت هذا؟! ما فيك روح، ما فيك قلب؟!
وما في الوجود نداء أكبر وأعظم بعد نداء الإله من نداء هذا العبد، نادانا بأقواله، نادانا بأفعاله، نادانا بأحواله، نادانا في نجواه، نادانا في سره، نادانا ودعانا في مختلف أحواله وشؤونه كلها إلى أن لقي الله.
وأثر دعوته باقية فينا، من العلاقات التي نص عليها في حديثه الصحيح بيننا وبينه وهو في عالم البرزخ: (تعرض علي أعمالكم فما وجدت من خير حمدت الله وما رأيت غير ذلك استغفرت لكم)، وعادك ما تسمعه؟!
ما أنت من أولي الألباب الذين يذكرون الله قياماً وقعوداً وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض: (ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك فقنا عذاب النار. ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار. ربنا إننا سمعنا منادياً)، إننا سمعنا، إننا سمعنا منادياً ينادي للإيمان.
إذا سمعت هذا النداء في كرمه وفي شرفه وفي عظمته، ما تجد القلوب والأرواح إلا الاستجابة وما يسعها إلا حسن التلبية، فعلى قدر السماع تستجيب، فكلما كان السماع أعلى علت، وكلما كان أوضح اتضحت لها الحقائق، وكلما كان أفسح انفسحت لها المعاني.
سمعنا منادياً، سمعنا منادياً.
سمعنا منادياً هادياً، داعياً، راعياً، رحيماً، شفيقاً، رؤوفاً، كريماً، عظيماً، حريصاً علينا، أعظم من حرصنا على أنفسنا!
بالله عليك ما تسمعه؟! عاد تمات تسمعه؟!
يجب نسمع هذا النداء، نلبي، ونطلب السماع الأفسح والأوضح.
يقول سيدنا الغزالي: وحاصل الكلام أن حضور القلب روح الصلاة، وأقل ما يبقى به رمق روح الحضور عند التكبير، وبقدر الزيادة تنبسط الروح في أجزاء الصلاة.
نسأل الله حسن العون حتى تحيا لنا صلواتنا كلها، ونتصل بحسن السماع، شريف الاستماع.
وقال لنا رب العباد: (فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولو الألباب. أفمن حق عليه كلمة العذاب أفأنت تنقذ من في النار؟ لكن الذين، لكن اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الأنهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد).
لا إله إلا هو.
ثم يقول جل جلاله: (أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه، فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله أولئك في ضلال مبين. الله نزل أحسن الحديث كتاباً متشابهاً مثاني)، عشان نسمع نداء هذا المنادي، (تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله).
ذلك هدى الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد.
اللهم اهدنا بنورك يا أرحم الراحمين، ويهدي الله لنوره من يشاء.
يقول سبحانه وتعالى: (فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطاً مستقيماً).
سبحان الله!
إذا انفتح لك باب السماع لنداء هذا المنادي فجميع نداءات إبليس وجنده والنفس الأمارة تضمحل أمامك وتتلاشى ما عاد لها مجال في قلبك وروحك ولا تؤثر عليك من قريب ولا بعيد.
اسمعه بس!
وهؤلاء الذين ما رضوا يستمعون له ولا أنصتوا لندائه يصيحون في القيامة: (ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلاً).
مع الرسول، من هو الرسول؟ ما حد غير هذا المنادي، هو هو.
(يا ليتني اتخذت مع الرسول)، كل ظالم يقول هكذا، كل ملحد يقول هكذا في القيامة: (يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلاً).
والقوم حقك والجماعة والزمرة والعلائق؟ يقول: (يا ويلتى ليتني لم أتخذ فلاناً خليلاً. لقد أضلني عن الذكر بعد إذ جاءني).
إذا فتحت الأبواب لكم، ومدت الحبال لتستجيبوا، ولتتهيؤوا لسماع النداء، ولتتهدوا بالهدى، فلا تؤثروا شيئاً من الترهات والبطالات والحقيرات على هذا.
لا إله إلا الله.
أكرمنا بالسماع يا أرحم الراحمين.
والذي ما ينفتح باب السماع في قلبه يصير معدوم العقل وأعمى.
يقول تعالى: (أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولو الألباب)، (ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون)، ما شيء عندهم عقل، (ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون؟ إن الله لا يظلم الناس شيئاً ولكن الناس أنفسهم يظلمون).
فأما الذين ما يبصرون ينظرون بمجرد العيون كانوا يقولون: ابن أبي كبشة، وساعة يقولون ساحر، وساعة يقولون مجنون، وساعة يقولون كذاب، وساعة يقولون...
وأما الذين أبصروا فكانوا لا يحدون النظر إليه تعظيماً له.
ومع ذلك يقول أحدهم: إني لأذكرك وأنا بين أهلي وولدي فلا يقر بي قرار حتى أخرج وأنظر إلى وجهك الكريم.
يخرج من بين محل راحته وبين أهله وولده، ويترك طعامه وشرابه، في قلبه ولع بيشوف، هؤلاء أبصروا.
ونحن نريد أن نكون معهم في العقبى، ولا نتخلف عن ركبهم.
فلنصدق مع الله في الإقبال عليه والوجهة إليه.
نحرك بواطننا لتسمع ولتنظر.
ومسلك ومنطلق وأساس الفائزون السعداء الناجحون من قبلنا، وصار عنوانهم وشعارهم: سمعنا وأطعنا، سمعنا وأطعنا.
قال ربي: (آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله لا نفرق بين أحد من رسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير)، عليهم الرضوان.
فعسى سمعنا وأطعنا.
نبيت الليلة بحالة جميلة نكون فيها مترقين في مراقي حقيقة سمعنا وأطعنا، وتنفتح آذان قلوبنا ونسمع منادي ينادينا للإيمان فنؤمن في تبعيته من إيمانه وبإيمانه، فإن الله يقول: (قل أذن خير لكم يؤمن بالله ويؤمن للمؤمنين ورحمة للذين آمنوا منكم ورحمة للذين آمنوا منكم).
يا رب أكرمنا بقربه واسقنا من شربه واجعلنا جميعاً في حزبه وثبتنا على دربه، وشرف عيوننا بالنظر إلى طلعته الغراء وإلى غرته الزهراء، وتولنا به دنيا وأخرى.
جميع أهلينا وأولادنا وطلابنا وأحبابنا وأصحابنا لا تخلف أحداً عن ركب هذا الحبيب منا ومنهم يا قريب يا مجيب، يا قريب يا مجيب لا تخلف أحداً عن ركب هذا الحبيب.
واجعلنا معه في الدنيا واجعلنا معه عند الموت واجعلنا معه في البرزخ واجعلنا معه يوم القيامة، اللهم وأدخلنا معه الجنة فإنه أول من يدخلها وأنزلنا معه في قصورها فإنه أول من ينزلها، وارحمنا يوم يشفع للخلائق فترحمنا يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، وارفعنا في مراتب السماع لندائه الذي بعثته به إلينا برحمتك يا أرحم الراحمين.
نداء سيدنا الخليل إبراهيم للناس وأذانه للناس بالحج كم أثر في الأرواح والقلوب اليوم، كل حاج لبيت الله وكل معتمر لبيت الله من أثر نداء الخليل: (وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالاً)، قال: من يسمعني؟ قال: عليك النداء وعلينا البلاغ، فنادى وأذن سيدنا الخليل إبراهيم، إذا كان هذا نداء الخليل، نداء السيد الجليل حبيب الرحمن أعظم. وشفت آثار نداء الخليل كم الآن يفدون إلى بيت الله معتمرين وحاجين على مدى القرون، فكذلك آثار نداء حبيب الرحمن يدخلون بها إلى حضرة الرحمن يصلون به تلبية النداء إلى الرحمن جل جلاله: (قل هذه سبيلي أدعو إلى الله، أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني)، وأتباعه من نور بصيرته يتنورون يبصرون، (على بصيرة أنا ومن اتبعني).
الله يرزقنا حقيقة محبته وحقيقة متابعته، يشرق أنواره في قلوبنا، ويرزقنا سماع ندائه العذب الطيب، ويكرمنا بتوفيق الإجابة التامة الكاملة الحسنة وتلبية ندائه صلى الله عليه وسلم، وزيادة الإيمان واليقين والدخول في دائرة الحضور في حضرته والحشر في زمرته، وحسن نصرته ونصرة شريعته وسنته وما جاء به عن ربنا، وخدمة أمته على خير وجوه، ويكبت بذلك حركة الصادين عن سبيل الله والكافرين والمنافقين.
اللهم اجعلنا مؤيدين بتأييدك، منصورين بنصرك، صادقين في الوفاء بعهدك، موفين بعهدك الذي عاهدتنا عليه، مقبلين بكلياتنا عليك، موفين ببذل أرواحنا وأنفسنا لك، أنفسنا وأموالنا، إنما اشتريت من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة، ارزقنا صرف الأنفس والأموال فيما هو أحب إليك ظاهراً وباطناً، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.

كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها
كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها
وأراده بالصدق لو يهواه
