لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه.
صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه، وعلى من والاه في الله واقتفى سبيله متخلقا بأخلاقه ومتأدبا بآدابه، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، سادات أهل المعرفة بالله وأهل حضرة اقترابه، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
أما بعد:
فقد تذاكرنا في انضباط ظاهر الإنسان المرتبط بضبط باطنه في عند ذكر ما ينبغي أن يتجنبه في الصلاة من الهيئات، وأن يضبط هيئته على ما جاء عن خير البريات، الذي قال لنا: صلوا كما رأيتموني أصلي.
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
فذكر في المنهيات عنها في الصلاة: الصلب، بأن يضع يديه على خاصرتيه، وهو مع الاختصار، ويجافي بين عضديه في القيام.
فهذا مما ورد النهي عنه، وليكن الوضع لليدين على الروايتين، وهي عند بعض أهل العلم بإرسالهما منتصبتين ساكنتين في جنبيه، أو ضمهما كما يقول جمهور العلماء تحت الصدر وفوق السرة، ويقبض كوع اليسرى بأصابع يده اليمنى.
ولا يضع يده على خاصرته، ولا يجافي بين مرفقيه في القيام.
ويكون في حالة تعظيم وإجلال، واقفا بين يدي الكبير المتعال سبحانه وتعالى، هيبة وتعظيما وإجلالا وإكبارا.
فيستشعر عظمة هذا الوقوف.
وذكر فيما ينهى عنه من المواصلة قال خمسة هي خمسة، اثنان على الإمام.
وهي ألا يصل قراءته بتكبيرة الإحرام، فإذا كبر تكبيرة الإحرام فينبغي أن يشتغل بشيء من أدعية الافتتاح وقد تقدمت معنا، لتكون المقدمة بين يدي التلاوة والقراءة، فلا يصل التكبير بالقراءة، كما يفعله الكثير في صلاة التراويح: الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم!
شوي شوي، الله أكبر، اسكن قليل، اقرأ: الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، بعدين وتعوذ بالله، بعدين قل: بسم الله الرحمن الرحيم.
فهذا من المنهيات عنه: أن يصل القراءة بتكبيرة الإحرام، يقول: الله أكبر بسم الله الرحمن الرحيم! هوه! وين الاستعاذة؟ وين قبل الاستعاذة دعاء الافتتاح؟
يقول: وألا يصل قراءته بتكبيرة الإحرام، ولا ركوعه بالقراءة، فإذا كمل السورة فمقدار تسبيحة ينتظر ثم يركع.
فقد جاء عن نبينا أنه لم يكن يصل قراءته بالركوع، إذا كمل القراءة وقف قليلا ثم ركع.
ها، وأما هذا وأما... قد الفاء قده وهو قده هاوي، ما عاد هذا، شوي.
ولم يكن له كفوا أحد الله أكبر، قد أحد نصفها وهو قده هاوي! شوي شوي اصبر، كمل واسكت بعد القراءة ثم اركع، ليكون ذلك أعون على أدبك مع الذي تقوم بين يديه.
أنت هنا قاعد تصلح استعراض وحركات ولا تقف بين يدي رب تتقرب إليه وتحضر معه؟ وأين مقصود الصلاة وسرها؟
ها، فهكذا.
قال: واثنان على المأموم: ألا يصل تكبيرة الإحرام بتكبيرة الإمام، إلا في أقوال بعض الأئمة من المذاهب أهل السنة، ولكن جمهورهم يقول يخلي الإمام يكبر ثم هو يكبر بعد ذلك، لا يصل تكبيرة الإحرام بتكبيرة الإمام، ولا تسليمه بتسليمه، يخلي الإمام يكمل السلام التسليمتين معا.
وفي بعض المذاهب يكمل التسليمة الأولى ويسلمون، ثم يسلم التسليمة الثانية ويسلمون، والذي عليه الجمهور أنه يسلم التسليمتين معا، ثم يسلم المأموم تسليمته الأولى بعد أن يكمل الإمام تسليمته الثانية.
يترك الإمام إلى أن يسلم التسليمة الثانية، يبدأ هو بتسليمته الأولى، المأموم، كذلك المسبوق ما يقوم حتى يسلم الإمام تسليمته الثانية.
فإذا سلم تسليمته الثانية، وإن كان يجوز له القيام من بعد ما ينطق الإمام بالميم من عليكم: السلام عليكم، عند التسليمة الأولى، ولكن الأفضل لا يقوم، اقعد محلك خله يكمل تسليمته الأولى والثانية، فإذا كمل التسليمة الأولى والثانية قم اكمل ما فاتك.
وقد يكون مع المستعجل الزلل.
قال: وواحدة بين الإمام والمأموم: ألا يصل، يصل تسليمة الفرض بالتسليمة الثانية، فإذا سلم التسليمة الأولى، التسليمة الأولى يرجع فيستقبل القبلة بوجهه ثم يسلم التسليمة الثانية.
فلا ينبغي أن يصل بين: السلام عليكم السلام عليكم ورحمة الله، هو هو هو!
عجلة، سلم أنت، سواء تكلم ملائكة، ومؤمني إنس وجن، ملأ العالم، تكلمهم بأدب، اتكلم، كمل تسليمة، ارجع استقبل القبلة، سلم ثاني مرة التسليمة الثانية على من على يسارك وخلفك من الملائكة ومؤمني الإنس والجن.
فلا يصل التسليمتين بعض ببعضهما البعض: السلام عليكم ورحمة الله، ويرجع يستقبل القبلة، ثم يقول: السلام عليكم ورحمة الله.
هكذا، أما بالعجلة: السلام عليكم السلام عليكم ورحمة الله، هو هو! بتضارب أنت وحد؟ إيش معك مضاربة وضرب؟ إيش معك؟ هذا سلام، تخرج من حضرة الحق بالسلام على أوليائه وأنبيائه وأصفيائه وتسلم بأدب.
قال: وأما الحاقن، فيكره له أن يصلي وهو حاقن، فمن البول.
قال صلى الله عليه وسلم: لا يصلي أحدكم وهو يدافعه الأخبثان.
بل اقض حاجتك وصل وأنت حاضر مطمئن.
والحاقب من الغائط كذلك.
قال: والحازق صاحب الخف الضيق، وذلك يمنع من الخشوع، هذا أحد تفسير الحازق: صاحب الخف الضيق المزرور المشدود على رجله.
والمعنى الثاني للحازق: الذي يدافعه الريح، فيخرج الريح ثم يتوضأ ويصلي.
قال: وذلك يمنع من الخشوع، قال تعالى: فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة.
وفي معناه: الجائع الذي من جوع والطعام حاضر، قال: لا، بنصلي أول. بتصلي أول وقلبك مع الطعام؟ لا.
أنت جائع، والطعام حاضر، كل لك لقم وبعدين قم صل وقلبك حاضر، ما هو تصلي وأنت تشوف وتستعجل في الصلاة من شأن بتاكل هذا، ولهذا جاء في الحديث أشار إليه صلى الله عليه وسلم بقوله: إذا حضر العشاء وأقيمت الصلاة فابدأوا بالعشاء.
إذا حضر، أما عادهم إلا يطبخون خلاص قم صل، لأن ما شي مجال لتحرك القلب، عاد ما شي حاضر، أما إذا قد حضر جاهز فخلاص، إلا أن يشتد عليه ألم الجوع فينتظر والوقت واسع ليسد الجوعة ويدخل الصلاة باستجماع وحضور أكثر.
قال الحسن البصري عليه رحمة الله من سادة التابعين: كل صلاة لا يحضر فيها القلب فهي إلى العقوبة أسرع. أخاف يحصل صاحبها عقاب، عاد تبغى ثواب ذا وهو غير حاضر القلب مع الله تبارك وتعالى.
يقول: ونهى صلى الله عليه وسلم عن أن يشبك أصابعه، رواه الإمام أحمد، نهى عن تشبيك الأصابع في الصلاة، بل خارج الصلاة ما يحبون، خصوصا وقت الدعاء وفي مجالس الذكر، فلا يشبك بين أصابعه.
أو يفرقع أصابعه، يخرج منها صوت، يقرع أصابعه فرقعة، رواه ابن ماجه: النهي عن فرقعة الأصابع.
أو يستر وجهه في الصلاة، لا يغطي وجهه، بل تكون جبهته مكشوفة ووجهه مكشوف وهو يصلي، رواه أبو داود.
ويضع إحدى كفيه على الأخرى يضعهما بين فخذيه في الركوع، نهى عن ذلك صلى الله عليه وسلم، رواه البخاري ومسلم.
بل يضع في الركوع يديه على ركبتيه، فيمسك براحتيه ركبتيه، يمسك ركبتيه براحتيه مفرجة الأصابع.
كذلك أن ينفخ في الأرض في السجود من شأن يبعد الغبار، لا، ولا أن يسوي الحصى كذلك في موضع السجود إذا كان يصلي في في الأرض فيها حصى وفيها، فيرتب يرتب الحصى وقت السجود، قل: لا، اسجد على ما تيسر لك، وإن معك تسوية قبل الصلاة قبل ما تدخل في الصلاة، أما وقدك في أثناء الصلاة لا تشتغل بغير الصلاة.
ومنه الذي إذا يعلق الغبار بجبهته فيبعده وهو في الصلاة، يقول: لا، خله محله، إلا أن يكون كثيف له جرم يمنع من صحة السجود فيبعد بمقدار ما يصح السجود.
وعن أن يسوي الحصى بيده، رواه أبو داود والترمذي.
ولا يستند في قيامه إلى حائط، ومنه سارية أو جدار يستند إليه وهو قائم بحيث لو سل ذلك الحائط لسقط، فالأظهر عند الإمام الغزالي من الشافعية وشيخه إمام الحرمين وجماعة من الشافعية بطلان صلاته إذا كان استناده قوي بحيث لو أبعد لسقط، والمعتمد عند عامة الشافعية أن ذلك مكروه ولا يبطل الصلاة.
مكروه الاستناد إلى شيء وهو يصلي وهو قادر على القيام، إلا المعذور فلا شيء عليه، ضعيف تعبان يقول إن إن إن بيسقط إلا إن استند إلى شيء فيستند لأنه معذور عاجز ولا شيء عليه، فإن استند مع عدم الضرورة كان ذلك مكروها، وقيل: إذا استناده قوي بحيث لو زال لسقط تبطل صلاته، والمعتمد عند الشافعية أن ذلك مكروه ما تبطل به الصلاة.
قال: ولا ينبغي أن يكون حظك من الفقه أن أن يتميز لك السنة من الفرض وبعدين، فلا يعلق بفهمك إلا أنه يجوز ترك السنة بس، هو ده حظك من الفقه؟
فذاك يضاهي قول الطبيب: إن فقء العين لا يبطل وجود الإنسان. هذا صحيح، ولكنه تروح تفقأ عينك ولا إيش؟ وفيه جمال وفيه كمال، فالسنن جمال الصلاة، كمال الصلاة، ما هو تتعلم الفقه أنها سنة وتتهاون بها وتتركها، إذا تعلمت أنها سنة تحرص عليها، تنتفع منها، فهذا هو حقيقة الفقه، ما هو ما هو الفقه تتعلم السنة لتتساهل بها ولا لتتهاون بها ولا لتتركها، تتعلم السنة لتعمل بها ولتزين بها عملك الصالح ومنه الصلاة.
قال: وهذا الذي يقول إن ترك السنة ما يبطل الصلاة فيتركها مثل الذي سمع طبيب يقول فقء العين ما يفقد الإنسان حياته، بيقوم يفقأ عينه؟ بليد أبله هذا، قل ما بتبطل داريين الحياة ما بتبطل، ولكن بتفقد بتفقد فائدة كبيرة، بتفقد بصر ونظر، بتفقد جارحة مهمة نافعة، فكذلك السنن زينة الصلاة فلا تفقدها.
قال: لكن يخرجه عن أن يصدق رجاء المتقرب في قبول السلطان إذا أخرجه في معرض الهدية.
كيف إذا واحد بيجيب بيجيب بيهدي مملوك أو جارية لملك مفقوءة العين؟
يتعرض للرضا ولا يبغى هدية؟ ها، ما تصلح، يقول: إذا بتهدي للملك روح هات سو، هات وصيفة سواء، هات جارية مكملة وتعطيها، ما يقبل الصورة ذي.
وذي الصلاة بتقدمها لمن؟ وبعدين بتقدمها كيف كذا ناقصة ناقصة، ما تستحي؟
أنت تتقرب إليه من أجل يرضى عنك ويثيبك، هات شيء لائق تقدمه لحضرة ملك الملوك جل جلاله: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون، فينبغي أن تفهم مراتب السنن والهيئات وقدرها عند الله، وتحرص على القيام بالنصيب منها.
ثم انتقل الإمام الغزالي لذكر الشروط الباطنة من أعمال القلب في الصلاة، فتكلم على الخشوع.
قال: وأدلة اشتراطه قال كثيرة من الكتاب والسنة.
فمن الكتاب قوله تعالى: وأقم الصلاة لذكري.
أي لتتحقق بذكري وحضورك معي.
ولذكري: لتنال بأدبك وحسن حضورك معي وذكرك لي، ذكري لك، أذكرك، لذكري: لأذكرك أنا بفضلي وإحساني وواسع امتناني، لذكري وتحصل ذكري: وأقم الصلاة لذكري.
يقول سيدنا الإمام الغزالي: الغفلة تضاد الذكر، فمن غفل في جميع صلاته كيف يكون مقيم للصلاة لذكر الله؟ وهو في صلاته كلها غافل عن الإله، هذا أقام الصلاة لذكره؟
هذا ما أقام الصلاة لذكر الله، هذا إلا قعد وقام.
لا إله إلا الله، وأقم الصلاة لذكري.
ثم ذكر الآية الأخرى، قال: ولا تكن من الغافلين.
وأيش أشد من غفلة تكون في حضرته في الصلاة وأنت ذاهل عنه؟ ما عاد ما عاد فوقها، هذه أكبر غفلة: ولا تكن من الغافلين.
وقال تعالى: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون.
قال الإمام الغزالي: هذا السكران من الخمر ما يدري إيش يقول، قال: ومثله السكران في التعلق بالدنيا ومحبتها يقوم ما هو داري إيش يقول للرب كما قال هذا: لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون، تعلم إيش تقول، ألا ترى الحضور أن يعلم ما يقول ويفعل؟ إيش معنى هذه المناجاة؟ إيش معنى هذا السؤال؟ إيش معنى هذا النداء؟
وهكذا، قال صلى الله عليه وسلم: إنما الصلاة تمسكن وتواضع.
وقال صلى الله عليه وسلم: من لم تنهه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله إلا بعدا، رواه الطبراني في الكبير.
فإن الصلاة التي تنهى عن الفحشاء والمنكر التي يحضر قلبك فيها مع الله، تمتلي إيمان وخشية ورجاء، ما عاد تعصي بعدها، تبتعد عن العصيان.
يقول: وقال صلى الله عليه وسلم: كم من قائم حظه من قيامه التعب والنصب، رواه ابن ماجه بلفظ: ورب قائم ليس له من قيامه إلا السهر، ورواه الإمام أحمد في مسنده بلفظ: ورب قائم حظه من قيامه السهر.
بس ما شله ثواب القيام ولا نور القيام ولا بركة القيام ولا حلاوة القيام ولا قرب القيامة، ولا عنده شيء إلا السهر بس، سهر، بسبب أنه ما هو حاضر مع الله، ما هو صادق الوجهة.
كما قال الأبله يسهر كذا قاعد، بعدين يقول: ليش أنت ساهر؟ قال: أنا سمعت قول الشاعر، إيش قال الشاعر؟ قال: ومن طلب العلا سهر الليالي، وبعدين؟ سهر على كذا كذا كما كذا قاعد كذا جالس، سهر الليالي في في علم في خشوع في ذكر، سهر الليالي قاعد كذا قاعد بس يسهر بس كذا، قال: لأنه قالوا: من طلب العلا سهر الليالي!
تسهر على تسهر على ضحكة ولا على لعبة ولا؟ تسهر على طاعة على عبادة على أمور تنجزها في الخير على علم على معرفة، تسهر على هذا، ما هو يقعد قاعد بس كذا، وكلف نفسه كمين ليلة قال من شأن من طلب العلا سهر الليالي!
ها، لما ذكروا فضل قيام الليل عند أعرابي، قال: أنا بالحمد لله أقوم قال، أنا أقوم الليل، فلما سألوه قالوا: إيش تفعل لما تقوم في الليل؟ قال: أبول وأرجع أنام، قال: هم! تقوم في الليل تبول وترجع تنام؟ لا حول ولا قوة إلا بالله، هو ذا قيام الليل حقك!
وهكذا مقصود الصلاة كيف؟
يقول: قال صلى الله عليه وسلم: إن الرجل لينصرف وما كتب له عشر صلاته، تسعها، ثمنها، سبعها، سدسها، خمسها، ربعها، ثلثها، نصفها، رواه أبو داود.
يعني بمقدار ما حضر، نصف، ربع، خمس، سدس، سبع، ثمن، تسع، في الصلاة الباقي مشي، يكتب له تسعها على حسب حضور قلبه مع الله تبارك وتعالى.
الله لا إله إلا الله، قال صلى الله عليه وسلم: إن أحدكم إذا قام في صلاته فإنه يناجي ربه، رواه البخاري ومسلم.
لا إله إلا الله، قال: والكلام مع الغفلة ليس بمناجاة البتة.
سيدنا الغزالي قال: أنا بأبين لك، الأعمال الصالحة الأخرى تحصل منها مقاصد من دون قوة الحضور، لكن الصلاة مقصدها كله في الحضور.
كيف قال؟ قال مثلا الزكاة: إذا غفل الإنسان عنها فهي في نفسها مخالفة لشهوة شديدة على النفس، تسد حاجة الفقراء، فإذا أخرجها حتى وهو غافل يحصل هذه المقاصد، تنسد حاجة الفقير، وتقهر نفسه وتكسر، ويبذل ماله، تمام.
والصوم: قال يقهر القوى كاسر لسطوة الهوى حتى وإن كان غافل، أيوة، يبعد يحصل منها مقصود حتى مع الغفلة، والحج: قال أعمال شاقة فيها مجاهدة ما يحصل به الإيلام.
لكن الصلاة؟ ما شي فيها تعب، الصلاة كلها مرتكزة على حضور القلب مع الله تبارك، بس هذا الذي فيها، وأما ذا الحركة والقراءة كلها سهلة ذا، يسيرة.
أيوة، قال: قال: وأما الصلاة فليس فيها إلا ذكر وقراءة وركوع وسجود وقيام وقعود.
فأما الذكر: فالذكر محاورة ومناجاة مع الله تعالى.
تحريك اللسان ما أخفه على العاقل، فليس فيه امتحان، بل المقصود الحروف من حيث أنه نطق، ولا يكون نطقا إلا إذا أعرب عما في الضمير، ولا يكون معربا عما في ضميره إلا بحضور القلب.
يقول سيدنا الغزالي: فأي سؤال في واحد يقول: اهدنا الصراط المستقيم، إذا كان قلبه غافل ولم يقصد التضرع والدعاء؟ قال: إيش من سؤال هذا؟ هذا ما هو سؤال أصلا!
ها، مثل:
واحد قال بيسأل بيسأل الملك حاجة عنده، يمشي في الطريق: قال يا أيها الملك عندنا حاجة كذا كذا نريد تقضيها، هو ذا سؤال الملك؟
لا جاء لمحل الملك، ولا قابل الملك، ولا استشعر حضور الملك، يمشي وحده في الطريق: أيها الملك عندي حاجة كذا كذا نريد تقضيها! هو ذا خطاب هو ذا؟ هو ذا سؤال هذا للملك؟
قال: ومثل هذا اللي يقول: اهدنا الصراط المستقيم وهو غافل، كما هو ذا، إيش عمل ذا؟
حضور مع الله.
هذا لما بيكلم ملك يطلب المقابلة، ويرتب، ويجي له، ويمتلي هيبة، ويشوف أنه يسمعه ويشوفه، ويقول: يا حضرة الملك إنما قصدناكم، ويمتلي كله بحاجة، هذا سأل الملك، هذا ملك أرض، ملك مخلوق كما هو، وذا ملك الملوك كيف تسأله؟
لا إله إلا الله.
ولهذا قال سيدنا عبد العزيز الدباغ: فرق بين أهل الإحسان وغيرهم، قال: مثل واحد سمعوا أنهم جاؤوا عند السلطان، وأنهم تكلموا بألفاظ معينة فأعطاهم، فرح منهم وأعطاهم كثير، قال: إيش الألفاظ اللي قالوها؟ قال: أخذ الألفاظ.
قال: وهو قاعد وحده ولا يمشي في الطريق ويجيب الألفاظ نفسها يكررها، قال: كان ما أعطانا شيء!
إيش ما أعطانا شيء؟ هو ما أعطاهم من شأن الألفاظ اللي تلفظ بها، لا، هذا، إلا حاله اللي جاء به.
والقرب من محل السلطان، امتلا، شاف الحراس، ذا التعظيم، دخلوه عنده، قده ملان، كلمه بقلب رقيق، قال: ما هو من الألفاظ جاء الكلام، هذا إلا من الحال هذا السلطان رحمه وفرح منه وأعطاه.
قال: وذاك اللي يمشي في الشارع ويجيب نفس الألفاظ بغى السلطان يعطيه كما ذاك، قال: أنت مجنون أنت؟
قال: وهكذا الفرق بين أهل الإحسان والناس اللي يعبدون هكذا.
لكن هذا أن تعبد الله كأنك تراه، هو ذا الحال الذي بيرحمك الله تعالى: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
قال: فأي سؤال في قوله: اهدنا الصراط المستقيم إذا كان قلبه غافلا وإذا لم يقصد التضرع والدعاء؟
يقول سيدنا الغزالي: لو حلف إنسان قال: لأشكرن فلان وأسأله حاجة، ثم جرت الألفاظ الدالة على لسانه في النوم، نام وتكلم، هل خلاص يمينه برت؟ قال: لا، ما بر في يمينه، عاد لا بد لا بد يروح لعنده ولا بد يشكره ويسأله، حانث في اليمين، أو جرت قال في ظلمة، حتى لو في ظلمة وذاك الإنسان حاضر لكن هو ما يعرف أنه حاضر، إنسان حاضر لكن هو ما هو داري أنه حاضر، ظن نفسه وحده في الظلام وردد الألفاظ وهو قال: ما بر يمينه، عاد يمينه ما هو صحيح، لا بد يستشعر وجوده ويخاطبه ويشكره ويسأله.
قال: لو حتى في بياض النهار وهو غافل، مستغرق الحمد بفكر، مستغرق ما هو الحمد، مستغرق القلب بفكر، لم يصر بارا في يمينه، حتى يستشعر وجوده واطلاعه عليه، ويخاطبه بحمده وشكره ويسأله مراده، بهذه الحالة يكون الآن حلفت؟ بر يمينك.
قال: وكذلك الصلاة كما هذه، تحمده وتثني: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم.
كيف تصلي فيها؟ تقف بين يديه، وتستشعر اطلاعه عليك وإحاطته بك، ها، وعلمه بك أكثر من نفسك، مع هيبته وجلاله، وتحمده وتشكره، وتقول: اهدنا الصراط المستقيم.
عندئذ إذا قمت بهذا، فالحق يقول: حمدني عبدي، إذا قال: الحمد لله رب العالمين.
الرحمن الرحيم يقول: أثنى علي عبدي.
مالك يوم الدين يقول: مجدني عبدي.
قال: إياك نعبد وإياك نستعين، يقول الله: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل.
اهدنا الصراط المستقيم، يقول: هذا لعبدي ولعبدي ما سأل.
هذا الذي يصلي بقلب.
الله يجعلنا من أهل القلوب، ويرزقنا الخشوع في صلواتنا، ويدرجها في صلوات المقربين وأهل حقيقة التوحيد، ويدرجها في صلوات سيد المرسلين صلى الله عليه وسلم، ويوصل ثوابها مضاعفا إلى حضرته الكريمة، ومنه إلى أرواح آله وأهل بيته وصحابته وعترته وأهل حضرته، وسندنا إليه، وجميع عباد الله الصالحين ووالدينا خاصة وذوي حقوقنا وموتانا وموتى المسلمين وأحياءهم إلى يوم الدين عامة، وإلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
