الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/vmRS9F89Zvc

لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
بسم الله الرحمن الرحيم، ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون، أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون، صدق الله العظيم... اللهم ارحمنا وارحم والدينا وارحم مشايخنا وارحم معلمين ووالديهم والحاضرين وجميع المسلمين، اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبنا ورحمتك أرجى عندنا من أعمالنا، أرجى عندنا من أعمالنا، اللهم مغفرتك أوسع من ذنوبنا، اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا نعلمه ونستغفرك لما لا نعلمه... أنت تعلمه منا... اللهم تقبل منا ومنهم جميع ما قرأناه وقرأوه في هذا المجلس من القرآن الكريم وما ذكروك به وما عبدناك به، أوصل اللهم ثواب ذلك إلى حضرة حبيبك المختار سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وأهل بيته... ووالدينا ووالدي الحاضرين خاصة... علم الله... أجمعين، دار الكرامة وأنت راض عنا برحمتك يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين، إن الله وملائكته يصلون على النبي...
الصلاة والسلام عليك يا سيد المرسلين
الصلاة والسلام عليك يا...
رضي الله تعالى تقبل منا ذلك ومنكم أجمعين... سرورا بقلوبهم وأرواحهم وارتقاء في درجاتهم وزيادة في حسناتهم ومضاعفة لأجورهم، وأن يجمعنا وإياكم وإياهم في دار الكرامة وهو راض عنا من غير سابقة عذاب ولا عتاب ولا فتنة ولا حساب، ويصلح أحوالنا وأحوال المسلمين أجمعين، ويوفر حظنا من خاتمة شعبان ومن رمضان ولياليه وأيامه، ومن نفحاته وفيوضاته وإلى حضرة النبي محمد... الفاتحة.
الحمد لله على ما يمد من حبال الصلات، ويهب من عجائب المواصلات، ويكرم من المنن والهبات، ويتفضل على البريات بما هو أهله من سني العطيات وموجبات السعادات في الدنيا وفي الآخرات، له الحمد شكرا وله المن طولا.
وقد ذكر لنا الإمام الغزالي الإشارات إلى مواصلات الحق لعبده في الصلاة وجوده عليه في الصلوات، وقيامه وركوعه وسجوده وتاليه، وذكر لنا آخر الصلاة يجلس على وركه الأيسر الذي هو معتمد الشافعية، وهو عند المالكية في جميع الجلسات التورك، وعند الحنفية الافتراش في جميع الجلسات، وعند الحنابلة تفصيل، وقال الشافعية جلسات الصلاة كل ما يعقبه سلام وهي الجلسة الأخيرة ففيها التورك، وما عدا ذلك ففيه الافتراش، والافتراش أن يفترش بطن رجله اليسرى فيجلس عليها وينصب قدمه اليمنى، والتورك أن يلصق وركه بالأرض ويخرج رجله اليسرى من تحت اليمنى وينصب اليمنى، فهذه الجلسات في الصلاة.
حضرة المناجاة والمخاطبة للرحمن تعالى في علاه والمنازلات الشريفة والتقريبات

والهبات ورفعة الدرجات.
والصلاة خير موضوع يقول نبينا، من شاء فليستكثر ومن شاء فليستقلل.
خصوصا في مثل رمضان المقبل علينا، من شاء فليستكثر ومن شاء فليستقلل.
فيستكثر من ركعات وسجدات
من صلاة القيام، صلاة التراويح، صلاة الوتر، وصلوات النوافل بعد أداء الفرائض.
يقول: السلام عليكم ورحمة الله، ويلتفت يمينا بحيث يرى خده الأيمن من وراءه من الجانب اليمين.
فهكذا كان التفاته صلى الله عليه وسلم، ليس التفاتا يسيرا ولكن يلتفت بحيث الذين على يمينه في الصف يرون خده، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وإنما يكون الالتفات عند قوله: ورحمة الله.
فيبتدئ السلام وهو مستقبل بصدره وبوجهه القبلة.
يقول: السلام عليكم، ويلتفت عند قوله: ورحمة الله.
وكذلك في التسليمة الثانية
بعد أن يرجع فيستقبل القبلة بوجهه، ثم يقول: السلام عليكم، ويلتفت عند قوله: ورحمة الله إلى اليسار.
في إشارة إلى أنه يخاطب من أمامه، ومن على يساره من على يمينه ومن على يساره ومن خلفه بهذا السلام.
فهو ينوي بهذا السلام السلام على من أمامه وعلى من على يمينه إلى آخر الدنيا، على الأرض، من على يمينه، وعلى ومن الأمام بالتسليمة الأولى.
ومن على الخلف يمكن أن يستحضرهم مع السلام الأول أو مع السلام الثاني.
فيستحضر إلقاء السلام على من على يساره، أولهم الملائكة الحفظة والكاتبين وعتيد، والمأمومين.
دخلوهم، ومن على يساره إلى آخر الدنيا، وخلفه إلى آخر الدنيا.
ينوي السلام عليهم، فإذا قبل الله ذلك فله من كل واحد عشرين حسنة، السلام عليكم ورحمة الله عشرين عشرين عشرين على عددهم، وعليكم ورحمة الله كذلك.
والله يعطي ولا يبالي، ويرزق من يشاء بغير حساب.
ولكن الحجب حجبت العقول، فاستلذت ما يحصل من التكاثر في الفانيات، والدراهم الزائلات، وهذا التكاثر العظيم في الحسنات ما التفتت إليه العقول لحجابها بظلمات الأوهام والخيالات، وقصر نظرها على العاجلات، الفانيات، الزائلات، المنتهيات، اللاتي لا يبقى منهن شيء ولا فيهن شيء.
الله لا إله إلا الله.
وقال الشافعية ويزيد في التسليم من صلاة الجنازة: وبركاته، فيصير ثلاثين حسنة من كل واحد.
وقال الحنابلة فالتسليمة واحدة في الجنازة إلى الأمام بس.
وقال غيرهم تسليمتان كبقية الصلوات، تسليمة عن اليمين تسليمة عن الشمال.
فهذا ما وصل إليه اجتهاد الأئمة فيما نقل إليهم من خبر سيدهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: ويلتفت شمالا كذلك ويسلم تسليمة ثانية، ينوي السلام على من على يمينه من الملائكة والمسلمين في الأولى، وعلى من على يساره من الملائكة والمسلمين في الثانية، فينوي السلام على من أمامه ومن على يمينه إلى آخر العالم من الملائكة ومؤمني الإنس والجن.

وينوي السلام في التسليمة الثانية على من على يساره من الملائكة ومؤمني الإنس والجن إلى آخر العالم.
فإذا كنت تسلم عليهم كذلك فتكون متناقضا ممقتا لنفسك إن تكلمت على أحد منهم، وآذيت أحدا منهم، أنت تقول لهم السلام عليكم وبعدين تديديه، إيش تديديه؟! ما في سلام! ما قد أعطيتهم السلام، وبعدين من أين الغش هذا؟
من أين الغيبة ذي؟ من أين الـ...؟ ها؟ أنت قلت السلام وبعدين
تفعل غير ما تقول.
{يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لِمَ تَقُولُونَ مَا لَا تَفْعَلُونَ * كَبُرَ مَقْتًا} بغضا {كَبُرَ مَقْتًا عِندَ اللَّهِ أَن تَقُولُوا مَا لَا تَفْعَلُونَ}
لا إله إلا الله.
الله يرزقنا حقيقة التسليم على جميع عباده المؤمنين.
فكيف بالسلام على الصالحين، فكيف بالسلام على النبيين والمرسلين!
الله يرزقنا الأدب معهم
من أجله له سبحانه خالصا لوجهه.
قال:
ويرفع صوته في التكبيرات بقدر ما يسمع نفسه،
وإن كان إماما بقدر ما يسمع المأمومين.
وينوي الإمام الإمامة،
لأنه لكل امرئ ما نوى،
فلو فرضنا إنسانا صلى بأناس لم ينو الإمامة وهم نووا الائتمام لهم ثواب الجماعة وليس له ثواب الجماعة لأنه لم ينو.
لكل امرئ ما نوى.
فينوي الإمام الإمامة، والمأموم الائتمام.
فينوي أن يصليها جماعة أو مأموما أو مقتديا،
أو خلف فلان، أو نحو ذلك من النيات التي تنعقد بها الجماعة، ترتبط بها صلاة المأموم بصلاة الإمام.
وينوي الإمام الإمامة، ويسر بدعاء الافتتاح والتعوذ كالمفرد، ويجهر بالفاتحة والسورة في الصبح وأوليي العشاء والمغرب.
كذلك المنفرد يجهر، لكن جهر المنفرد بحيث يسمع نفسه من بقربه فقط، وجهر الإمام بحيث يسمع من يأتم به إن قلوا وإن كثروا.
فـ خفض الصوت مع وجود المأمومين بحيث لا يسمعون خلاف الأولى وخلاف السنة، ورفع زائد
ما وراءه إلا اثنين ولا ثلاثة، ويسوي له صوت يصل إلى مئتين وإلا ثلاثمئة!
وبعضهم يفك الميكروفون
بالصوت القوي،
لو دخلت ما هم إلا ثلاثة أربعة نفر في المسجد، أزعج الجيران كلهم، وما وراءه إلا ثلاثة وإلا اثنين!
ما هكذا السنة،
ولا هكذا المراد.
يسمع الإمام المأمومين،
وإلا ما كان من إظهار شعار من دون أذى ولا إزعاج.
ويسمع المنفرد نفسه، ويزيد في الجهرية بالسورة والفاتحة أن يسمع من بقربه، لو واحد بجانبه لسمعه.
فيكون جاهرا بالفاتحة وبالسورة.
والتعوذ كالمفرد في الإسرار، ويجهر بالفاتحة والسورة في الصبح، ركعتي الصبح، وفي الركعتين الأوليين من المغرب ومن العشاء.

لا إله إلا الله، فجعل الله لنا صلوات جهرية وصلوات سرية لنجمع في القراءة بين الإسرار والجهر.
وكذلك خارج الصلاة.
وقد يحتاج أيضا للجهر ورفع الصوت ليسمع المستمعين إذا كان قاعد يقرأ عليهم،
وقد يحتاج لوحده وقد فـ وكله قد ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم ومن عمل أصحابه، الجهر والإسرار.
وفي أحوال يكون الجهر أفضل، وفي أحوال يكون الإسرار أفضل.
والأمر دائر على شأن القلب مع الرب وحالته مع الإله
وحضوره معه، حيث كان الحضور أكثر وإخلاص القصد لوجه الله سبحانه أقوى فهو الأفضل، سواء كان سرا أو جهرا.
القصد أن تخلص لوجهه وتحضر معه،
ليكون معك بعجائب من ألطافه وإسعافه وإتحافه،
وتفضلاته،
وتنزلاته، وتجلياته،
ومواصلاته،
ومصافاته،
وتقريبك إليه.
فانظر أين يكون قلبك،
ودم واستمر وتوسع في إخلاص القصد له
والحضور معه،
والحضور معه.
فإن القلوب الحاضرة مع الله
هي
أولى القلوب بمننه وعطاياه،
وهي أولى القلوب بأن يكون معها،
وقال الله: {إِنِّي مَعَكُمْ لَئِنْ أَقَمْتُمُ الصَّلَاةَ وَآتَيْتُمُ الزَّكَاةَ وَآمَنتُم بِرُسُلِي وَعَزَّرْتُمُوهُمْ وَأَقْرَضْتُمُ اللَّهَ قَرْضًا حَسَنًا}
إذا فعلتم ذلك {لَّأُكَفِّرَنَّ عَنكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ وَلَأُدْخِلَنَّكُمْ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ}
من كان مع الله كان ربي معه،
ويجعله من أصحاب النبي والمرسلين، احضر مع الله
فهو المقصود من الصلوات.
وتهيأ لرمضان ليصير حظك من الحضور في رمضان أكثر من مما قبل وأنت مما قبل حاضر.
أنت فيما قبل حاضر،
ويكون نصيبك من الحضور في رمضان أكثر.
فإن قدوتنا وقائدنا وإمامنا كان يجتهد في رمضان ما لا يجتهد في غيره
من أيام السنة.
وكان أجود بالخير من الريح المرسلة، وأجود ما يكون في رمضان.
متخلق بأخلاق الله.
ربك يجود في رمضان، فالحبيب يجود في رمضان.
وما جوده إلا من جود الله.
وإن كان كذلك
في حياته الدنيا فيما قبل
ألف وأربعمئة وثلاث وثلاثين سنة،
فهو كذلك الآن.
في رمضان أجود ما يكون،
لأنه جواد، وانظر الآن من مظاهر جوده الكبيرة
قال: «تعرض علي أعمالكم فما وجدت من خير حمدت الله»
أحمد عن هؤلاء فاعل الخير فيكون شاكرا لهم فيزيدهم الله،
كم بيزيدهم بشكرهم؟! لكن بحمد حبيبه كم بيزيدهم؟!
«وإن وجدت غير ذلك استغفرت لكم» شفت الجود حقه في البرزخ؟!
ثم قال: من مظاهر جوده، يقول: «ما من مسلم يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام»
أنت الجواد،
وأجود ما يكون في رمضان.
فتهيأ لرمضان تحظى بالرب أجود ما يكون،
وبالواسطة أجود ما يكون.
فبينهما نلتم.

ولن تخزى إذا صدقت مع عالم الظهور والبطون.
احضر مع الله،
احضر مع الله،
مقصود مجيئك إلى مثل هذا المجلس تحضر معي ولا مع ذا وذا؟! احضر مع الله!
احضر مع الله!
الذي قال: «أنا جليس من ذكرني»، إلا إلا إلا أن بعضهم حضورك معهم مقرب ومهيأ للحضور مع الله، وبعضهم حاجب وحاجز ومثقل، ولكن أنت
كن مع الله، واحضر مع الله.
المقصود من حضور الصلوات الخمس الحضور مع الله،
المقصود من حضور الدروس الحضور مع الله،
المقصود من حضور مجالس الذكر الحضور مع الله،
حتى المقصود من إجابة دعوة الداعي من المسلمين إذا دعاك الحضور مع الله،
من أجله تروح لعند المسلم لأداء حقه، ويحضر قلبك معه.
فمقاصد العبادات كلها أن تحضر مع الله،
ولذا قال سيدنا الإمام الحداد: فمن خلت عبادته عن الحضور فعبادته هباء منثور، إن روح العبادة الحضور مع الله فيها.
تطلب العلم عبادة، تحضر مع الله أم لا؟!
إن قصر حضورك فذهبت الروح!
فعندك إذاً جسم بلا روح في طلب العلم!
كذلك المطالعة، كذلك الحفظ للقرآن أو للسنة أو لشيء من متون الفقه في الدين المقصود الحضور مع الله،
والصلوات الخمس المقصود الحضور مع الله فيها،
وكل مجالس الخير.
كن حاضرا مع الله.
كان بعضهم مسافر إلى مكة المكرمة قال له شيخنا الحبيب عبد الله بن حسن بلفقيه عليه رحمة الله:
سلم على الحبيب العطاس الحبشي وقول له:
يا أهل القلوب الحاضرة مع الله عسى عسى جاء الفرج من الله.
ووصلته الرسالة وتأثر،
وأرسل إلى شيخنا الحبيب عبد الله رسـ قصيدة
جعل شطر البيت أولها والشطر الثاني آخر القصيدة،
يقول: يا أهل القلوب الحاضرة مع الله في جنة العرفان والمصافاة،
مستغرقة به، ذاكرة لآلائه.
وشرح معاني الحضور مع الله،
وذكر أنه من أجل الله
يذكر المسلمين ويذكر إخوانه في الله،
وذكر وقال: منهم أبو سالم فكيف ننساه، يقصد به الحبيب عبد الله بن حسن،
وختمها بقوله:
عسى عسى جاء الفرج من الله.
اللهم فرج علينا وعلى المسلمين واجعل رمضان هذا من أشهر الفرج للأمة.
يا رب ضاق الخناق من فعل ما لا يطاق، فامنن بفك الغلاق عمَن بذنب رهين، واغفر لكل الذنوب، واستر لكل العيوب، واكشف لكل الكروب، واكف أذى المؤذين، يا رب.
يا الله، يا قوي يا متين.

فالتحضر مع الله،
ليصح أنك حضرت
المجلس، القراءة في قبس النور المبين من إحياء علوم الدين،
المقصود الحضور مع الله،
وصحة حضورك المجلس على قدر حضورك معه تبارك وتعالى، اقرب له فهو إليك أقرب.
ها؟
يا الله، يا الله، يا الله،
وهكذا يستولي الحضور
مع الله
على من لم
يبق في قلبه مقصود سوى الله،
ولا مراد سوى الله،
ولا مطلوب سوى الله.
لا إله إلا الله،
جل وتعالى في علاه.
اللهم ارزقنا حقائق الحضور معك.
وبذلك يقول سيدنا الإمام الحداد: أما أنا يا صاح ما بقلبي
ما بقلبي ولا بأسراري ولا بلبي
من جملة الأحباب غير حبي، أقصى المطالب منتهى الأماني.
سامعين؟!
فإذا كان هكذا:
قل للعواذل يتركوا ملامي
قولوا لكم في حلقكم،
فإن شوقي في الفؤاد نامي.
والدمع من فوق الخدود هامي، لا أستمع قول الذين هاني، قل لا يتعبوا أنفسهم.
ما يلوم ولا بيعدل ولا هيفعل، ما بيحرك شيء، ما بيزيد الشوق عندي!
يلا الله الله الله!
لا مال يؤخره، ولا دنيا تؤخره، ولا جاه يؤخره، ولا مظهر يؤخره، ولا
شهوة تؤخره، يزداد شوقه إلى الرب.
الله حسبي، الإله الأكرم، ومصطفاه الهادي المقدم، صلى عليه الله ثم سلم
والآل والأصحاب في كل أوان.
فأهل هذا الشأن يصح لهم يقول: هبت رياح القرب والتداني
إني هيمان بالحسن قد سباني، متمم الأوصاف والمعاني،
حبه ثوى في داخل الجنان،
ما الحب إلا للحبيب الأولِ!
دعاش من عن حبه يتحول، ولا صفا قلب به يتبدل،
ولا تقدس من يقول بثاني.
لا إله إلا الله.
ويذكر
من أجل الإله تبارك، كيف صارت المواطن والأماكن
تجمعه على الله ويعبر بها
إلى حضرة القرب من الله،
وما أحب الكعبة المشرفة
إلا من أجل الله
التي الذي
عظمها وكرمها وشرفها وأمرنا باستقبالها في صلواتنا،
وأمرنا أن نطوف بها ونسعى،
لما يريد أن يهبنا ويعطينا،
يتفضل علينا بتلك الـ
واسطة، وتلك وتلك الأعمال،
فيصف حالته عند وروده
إلى مكة ويقول: وصلنا إلى الحي الذي دونه المنى
فلله ربِ الحمد والشكر والثناء،
يشير إلى الكعبة يقول: وزرنا عروس الحي
وسط خبائها
مسربلة بالحسن والنور والسنا.
وطفنا بها،
مستأنسين بقربها،
يشير إلى الحجر الأسود
الذي يرفع الله أسره وحصار الناس عنه قريبا إن شاء الله.
قال:
وتقبيل خال الخد يا سعد من دنا.
وطفنا بها مستأنسين بقربها،
وتقبيل خال الخد يا سعد من دنا.
وشاهدت الأرواح،
وشاهدت الأرواح!
هاه؟
يروح كان يبغى بيت ربه، وبعدين يتشوق: يا ثلاجات، يا أدوات، يا
ساعة مركبة فوق كذا، يا قصور، همم؟
رحت عند من؟!
جئت لعند من؟! قصدت من؟!
إذا جاء واحد بيت واحد يقصد إيش؟ يقصد صاحب البيت ولا يقصد شيء ثاني؟!
تجي بيت واحد إلا وأنت قاصد صاحب البيت؟!

هاه؟
قال:
وشاهدت الأرواح منا شعائرا
معظمة قد ضمها البيت والفنا
مقام وحجر،
والشراب، زمزم، والشراب وإنه لكوثر دار الخلد في عالم الفنا.
قال: من الكوثر نشربه هنا في الدنيا!
وكم مرة عانقتها والتزمتها بملتزم الخيرات والفوز والهنا،
ورحت ولم أشف الغليل،
عاد أنا متشوق،
ولا انقضت أماني نفس من لقاها ولا غنى.
وسرت، وقت خروجي من عندها، وفي القلب إليها تشوق،
وسرت وفي القلب إليها تشوق، وفيه التفات لو سلى الدهر من دنا.
وأجملت قصدا، قال هذا كلام بإجمال،
ويفـ...
وأجملت قصدا يا أخا السمع ما جرى هناك ولو فصلته هاج بالعنا.
رعى الله رب العالمين عشية وقفنا بها دون المشاعر من منى،
على عرفات الخير والعفو والرضا لمن كان منا محسنا ولمن جنى،
وحيا ليالي الخيف ما كان مثلها سوى مثل طيف في المنام دنا ونى.
عسى وعسى
أن تنثني وتعود لي بفضل عظيم الفضل والجود والسنا،
وصل إلهي كل وقت وساعة على المصطفى المختار يا خير مقتنى.
اللهم صل وسلم وبارك عليه،
وعلى آله وأصحابه.
هل سامعين؟!
وـ
نفس الـ المشاعر يعبر عنها
في القصيدة الثانية؛ لأنهم لا مقصودهم نفس موطن ولا مبنى ولا غيره ولكن
الإله الذي
أقام هذه المواطن وأقام هذه المباني،
ها؟
الذي جعل لنا مصلى الكساء، جعل لنا
مساجد، جعل لنا، هو المقصود هو!
هو المقصود هو!
ولكن هذه أبواب فتحها،
أبواب فتحها
لمن سبقت له السعادة
في عطاياه التي يمنحها،
جل جلاله وتعالى في علاه.
الله لا إله إلا الله.
نوحده سبحانه،
وهو واحد تقدس عن مثل له ومناظر،
وليس له في ذاته وصفاته شريك، تعالى الله عن قول كافر،
وجل عن التشبيه والكيف ربنا وعن كل ما يجري بوهم وخاطر،
وعن جهة تحويه أو زمن به يحد، وتعالى عن بدو وآخر،
عليم وحي قادر متكلم مريد سميع مبصر بالبصائر،
أحاط بتحت التحت والفوق علمه ويعلم ما يبدو وما في الضمائر،
ومن عدم أنشا العوالم كلها بقدرته، فاعظم بقدرة قادر!
ولا كائن قد كان أو هو كائن سوى بمراد الله من غير حاصر،
ويسمع حس النمل عند دبيبه ويبصر ما تحت البحار الزواخر.
نعم الإله!
نعم الإله!
يقول لما
ورد على
البيت الحرام، ثم على
خير الأنام محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم:

نعم فيقول
على
أهل الله وأهل القرب من الله الذين والاهم من أجل ربه:
وشنّف بتذكار الأحبة مسمعي،
واخلص وعن تذكار غير مغاير،
خل الذي لا لا يقصد من أجل الله ولا يحب من أجل الله، اترك! هات لي لـ لـ لمن أجله فقط المحبوبين،
اللي يحبهم يقرب إليه،
ويرضى به، هات لي هؤلاء وبس!
ها؟
واخلص وعن تذكار غير مغاير،
فتذكارهم راحي وروحي وراحتي،
يطيب به قلبي وتصفو ضمائري،
أنا الهائم المفتون في حب سادة تهتكت فيهم بين باد وحاضر،
وخيرت فاخترت الغرام طريقة أموت وأحيا هكذا يا معاشري،
وإن التفاني والتمزق فيهم لمن أرب الأقصى،
إن التفاني والتمزق فيهم لمن أرب الأقصى
وأسنى ذخائري.
لا إله إلا الله.
ترق لي الأحباب إذ مسني الضنى، وتشمت بي الحساد بين العشائر،
وإني لفي شغل عن الكل،
وإني لفي شغل عن الكل بالذي أقاسي بمحبوبي سوي الجواهر،
وأعذر عذالي ومن لامني على هوى أم عمرو، يشير إلى الكعبة،
نور قلبي وناظري، لحرمانهما عن حبها، وشهودها، وعن علم ما تحت النقاب السواتر.
يقول على الكعبة:
رعى الله من هام الفؤاد بحبها، بديعة حسن مخجل للزواهر،
عزيزة وصف حار فيه أولو النهى، العارفين أهل الهدى والبصائر،
بها هامت الأرواح في حال كونها مجردة عن كل جسم وحاضر،
ومن بعد مهما حثها بذكرها حداة المطايا للربوع العوامر،
ومهما سرت من حيها سحرية من النسمات الطيبات العواطر،
ومهما شَرى برق الحمى في دجنة وغنت على الأغصان ورق الطوائر،
شهدت معاني حسنها وجمالها بروحي وجسمي تحت جنح الدياجر،
وسامرتها في خلوة أنسية بألطف أسمار وخير مسامر،
ولذ لي التقريب منها، وأشرقت على باطني أنوارها وظواهري،
فيا طالما قبلتها والتزمتها، وقد هجعت عين الرقيب المدابر،
كأن أويقات النزول بحيها معجلة من جنة في المصائر،
في المصائر،
ولله ما أحلى الوقوف بسوحها وأطيبه ما بين تلك المشاعر،
بوادي خليل الله، ذي الصدق والوفا، أبي الرسل إبراهيم تاج الأكابر،
وقبلة أهل الدين، وقبلة أهل الدين من كل شاسع ودان إليها فهي أم الحضائر،
وهي الكعبة، وطلسم سر الذات،
وطلسم سر الذات،
رمز به اهتدى إليها رجال الحق من كل ناظر،
ومن هاهنا جذب القلوب وميلها، ومنها مطار الروح من كل طائر.
قالت الصالحة لواحد طاف، طاف بالبيت، على ماذا طفت؟ قال على هذه البنية، قالت: جسوم تطوف على جسوم، وين الطواف؟!
فيك عقل أنت؟! الله نصر دابته هكذا، والأنبياء كذا يمشون؟!
جسم على جسم يطوف، قب!
ما تعرف كيف تطوف؟!
هاه؟
لا إله إلا الله، ومن هاهنا جذب القلوب وميلها، ومنها مطار الروح من كل طائر،
ومهبط إمدادات كل دقيقة بأسرار علم الذات لأهل السرائر،
إلى الحجر الميمون زاد تشوقي، فكان به أنس الفؤاد المجاور،
به العهد والميثاق،
لما أخذ الله علينا عهد ألست بربكم، كتب كتاب وألقمه الحجر،
فهو يشهد لمن استلمه بالموافاة.
يا الله!
به العهد والميثاق يشهد بالوفا لكل وفي مخلص القلب طاهر،
وملتزم ما بين الركن والبيت والباب والباب، ما بين الركن وباب البيت،
ملتزم نجح المطالب عنده،
وحجر لبعدي عنه فاضت محاجري،
وزمزمها راح الكرام ومرهم السقام، به تبرأ كلوم الضمائر،
وإن مقاما بالمقام ألذ في فؤادي وأحلى من ورود البشائر،
صفا بصفاها العيش من كل شائب وراق بفيض الواردات الغوامر،
وخذ كلام وكلام وكلام وكلام وكلام،
هاه؟
وإلى، وفي عرفات كل ذنب مكفر مغفور منا وخذ كلام،
وفي الوفد كم عبد منيب وخذ كلام،
وبعدين؟

أفضنا على الزلفى بمزدلفاتها، وما أشعر أكرم بها من مشاعر!
وبعدين، وجئنا منى في خير كل صبيحة لرمي إلى وجه العدو المجاهر،
وحلق وإهداء ذبائح قربة إلى الله والمرفوع تقوى الضمائر،
لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله
التقوى منكم، قلنا المقصود تحضر مع الله يا هذا!
الله! وبتنا بها تلك الليالي ويا لها ليال لقد طابت بطيب التزاور،
ألا يا ليالي الخيف عودي وأسرعي لكي يحيا مني كل ميت وداثر،
وعدنا إلى البيت العتيق بنفرة مباركة مستعجلا مثل آخر،
فيا كعبة الحسن البديع الذي غدا بها كل صب واله القلب حائر،
ويا مركز الأسرار والنور والبها ولطف جمال راق في كل ناظر،
تحن إليك المؤمنون قلوبهم وأرواحهم إن وارد مثل صادر،
بعدت بجسمي عنك والقلب حاضر لديك وإني بعد ذا غير صابر،
عسى عودة للمستهام ورجعة إليك لتقبيل الثرى والمآثر،
أرجي ولي ظن جميل بخالقي وإن الرجاء في الله أسنى ذخائري،
ولما أتينا بالمناسك وانقضت وذلك فضل من كريم وقادر،
حثثنا المطايا قاصدين زيارة الحبيب رسول الله،
شمس الضحى، وسرنا بها نطوي الفيافي محبة وشوقا،
نطوي الفيافي محبة وشوقا
إلى تلك القباب الزواهر،
فلما بلغنا طيبة وربوعها،
شممنا،
شممنا،
شممنا،
شممنا شذا يزري بعرف العنابر،
وأشرقت الأنوار من كل جانب ولاح سناها من خير كل المقابر،
مع الفجر وافينا المدينة طاب من صباح علينا بالسعادة سافر،
إلى مسجد المختار،
ثم لروضة بها من جنان الخلد خير المصائر،
إلى حجرة الهادي البشير،
إلى حجرة الهادي البشير،
إلى حجرة الهادي البشير وقبره، وثَم تَقَرُّ العين من كل زائر،
وقفنا وسلمنا،
وقفنا وسلمنا على خير مرسل،
وقفنا وسلمنا على خير مرسل،
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته،
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته،
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته،
وقفنا وسلمنا على خير مرسل، وخير نبي ماله من مناظر،
فرد علينا وهو حي وحاضر،
فشُنف من حي كريم وحاضر،
زيارته فوز ونجح ومغنم لأهل القلوب المخلصات الطواهر،
بها يحصل المطلوب في الدين والدنا، ويندفع المرهوب من كل ضائر،
بها كل خير عاجل ومؤجل ينال بفضل الله، فانهض وبادر،
وإياك والتسويف والكسل الذي به يبتلى كم من غبي وخاسر،
فإنك لا تجزي نبيك يا فتى ولو جئته قصدا على العين سائر،
فبورك من قبر حوى سيد الورى، وسام الذرى بحر البحور الزواخر،
نبي الهدى بحر الندى مجلي الصدى مبيد العدا من كل غاو وغادر،
بعيد المدى ما ضل عبد به اقتدى، مزيل الردى بالحق داع وآمر،
إمام له التقديم في كل موطن وصدر على الإطلاق من غير حاصر،
له تتبع الرسل الكرام وتقتفي لآثاره في وردها والمصادر،
نبوته كانت وآدم طينة، وفيه انتهت غايات تلك الدوائر،
هو الساس وهو الراس للأمر كله بأولهم يدعى لذاك وآخر،
وتحت لوائه الرسل يمشون في غد، وناهيك من جاه عريض وباهر.

وفيه عليه الله صلى ودائع،
وفيه
عليه الله صلى ودائع من السر لا تروى خلال الدفاتر،
ولكنها مكتومة،
ومصونة
لدى الأولياء
العارفين الأكابر،
وموروثة،
مخصوصة بضنائن لربك من أهل التقى والسرائر.
محمد المحمود في الأرض والسما بأوصاف حمد طيب متكاثر،
وأحمدهم لله في كل موطن، وأشكرهم في يسره والمعاسر،
وأعلم خلق الله بالله ربه، وأخشاهم لله من غير ناكر،
وأطوعهم لله أعبدهم له، وأقومهم بالحق بين العشائر،
هو القائم السجاد في غسق الدجى، فسل ورم الأقدام عن خير صابر.
فحمدا لرب خصنا بمحمد،
وأخرجنا من ظلمة ودياجر،
إلى نور إسلام وعلم وحكمة ويمن وإيمان وخير الأوامر،
وطهرنا من رجس كفر وخبثه وشرك وظلم واقتحام الكبائر.
الحمد لله.
الحمد لله.
الله يتمم النعمة علينا وعليكم،
ويجعل رمضان إن شاء الله في واسع البركة علينا وعليكم.
ندرك خيره،
وسره،
جود الله فيه وإحسانه،
وواسع أياديه إلى بريته،
في كل ليلة من لياليه وكل يوم من أيامه،
وليلة القدر يوفر حظنا منها،
ويجعلنا عنده من خواص أهلها.
ربكم يكتب أجره ونوافله قبل أن يدخله.
معكم مثل هذه الليالي وليلة الجمعة المقبلة بيكتب كثير.
وتبقى
آخر ليلة في الشهر أيضا ليلة جمعة،
ولا عاد بيجي شهر إلا وقد
الصحف انتشرت،
هذا في هذا المقام، وهذا في هذه المرتبة، وهذا ينال هذا الحظ،
وهذا يبعد، وهذا يطرد، وهذا يحجب، وهذا يحرم، والأمر لله.
وويل لمن أدرك رمضان ولم يغفر له!
الله يوفر حظنا من هذا الشهر،
ويرزقنا الحضور الدائم معه.
احضروا مع الله،
يكون معكم.
من كان مع الله كان ربي معه،
وجعله من أصحاب النبي والمسيح.
الله يكرمنا وإياكم بالحضور،
ويقربنا مع أهل النور،
ويجعل حظنا من كل خير واسع موفور،
ويعيذنا من جميع الشرور، يعيذنا من جميع الشرور، يعيذنا من جميع الشرور،
ويصلح لنا جميع الأمور، ويشرح لنا الصدور، ويربطنا ببدر البدور
ربطا لا ينحل، يشرف أعيننا بالنظر إلى طلعته الغراء،
ووجهه الأزهر،
في الدنيا والبرزخ والقيامة،
يجعل حظنا واسعا، كبيرا، وافرا،
من النظر إلى ذلك الوجه، وهو راض عنا،
ويهيئنا بذلك للنظر إلى وجهه الكريم،
وبه ينظر إلى الأمة نظرات تزيل العناء عنا،
وعن جميع الأمة، وتدني المنى منا،
ومن جميع الأمة، وكل الهناء نعطاه ويعطونه في كل حين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي الأمين.

كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه؟
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي ويزكيهم ويعلمهم
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم
عبد الرحمن بن محمد يحيى، عبد الرحيم بن محمد، ومحمد عفوين عبده،
ومعروف أمين سومارنو، وسهل بن عبد الله التستري، سهل عبد الله التستري،
سيد عبد اللطيف بن سيد محاسين،
عفان عبد الولي أحمد الشوذبي، رشيد طاهر حميد الشهاري،
نستعين بن رشدان،
وان عبد المهيمن بن وان محمد يوسف، أحمد نزار كرام شهاب، ياسر صديق محمد،
محمد سيل بن أحمد روزي، ضياء الدين عبد الرحيم محمد زيني أرمين،
سيد أحمد بن سيد عيسى الحداد،
حسين علي نور إبراهيم، نذير عثمان محمد، حارث خان، غستيان،
عبد الرحمن مهدي محمد علي، فعلين صالح، عزيز طاهر،
إسماعيل موسى،
هؤلاء خمسين من الذين لم يتغيبوا عن شيء
من دروسهم طول مدتهم هذه،
بارك الله فيهم ولهم وبهم ومنهم وعليهم،
وثبت قلوبهم، وفرح الله بهم، وأعطاهم من نياتهم ومواهبه،
وعافاهم من الآفات والعاهات، وجمعهم على الحوض المورود وتحت لواء الحمد المعقود، وفي أعلى درجات دار الخلود، وأتم لهم التوفيق في باقي أيامهم ولياليهم وأعمارهم،
ونظر إلينا وإلى جميع أهلينا ووالدينا وطلابنا وأصحابنا وأحبابنا، نظرة يشفي بها مريضنا، ويواصل بها مقطوعنا، ويقرب بها بعيدنا، ويسعد بها جميعنا، في عافية وإلى حضرة النبي.
سبحانك اللهم وبحمدك نشهد أن لا إله إلا أنت نستغفرك ونتوب إليك.
