الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/z2PJiy01czc

فيحسنون تلك الخاتمة، وحسن الخاتمة في الأعمال يتبعه حسن الخاتمة في الأحوال، وحسن الخاتمة في الأعمال والأحوال يتصل بحسن الخاتمة في الآجال، وحسن الخاتمة عند الموت والانتقال، ويا الله بها يا الله بها يا الله بحسن الخاتمة.
وقد سأل الحبيب محمد الهدار شيخه الحبيب عبد الله بن عمر الشاطري أنه إذا تدارك المصلي آخر صلاته فأحسن الحضور فيها وأتى بها على التمام فهل يعود خاتمة الصلاة ينعطف على باقي الصلاة كما تنعطف حسن خاتمة العمر على ماضي العمر؟ قال فقال أرجو من الله ولم يجزم وقال أرجو من الله إذا أحسن خاتمة صلاته أن يعود هذا الحسن على بقية الصلاة كلها ويعفو عنه ما كان في الصلاة من تقصير وزلل.
ذكرنا التشهد الذي هي كلمات تلقيناها عن خير الخلق نختم بها صلواتنا، فنثني على ربنا سبحانه وتعالى بالتحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، وما ورد من الروايات في التحية للحق جل جلاله وتعالى في علاه والثناء عليه. ثم نسلم على أحب محبوب وأقرب قريب وأكرم كريم على الله وهو عبده ومصطفاه، ونقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. ثم نذكر أهل حضرة القرب من الله ممن شملتهم دائرة الصلاح، ونلقي السلام عليهم معلنين أننا نواليهم من أجلك يا الله، فهم أولياء لك ومن أجلك فنلقي السلام عليهم: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين. ونجدد عهدنا مع الله بالشهادتين، وسمي كل هذه الكلمات بالتشهد، والتشهد إنما هو آخرها، من باب تسمية الكل باسم البعض، لأنها الموثق والعهد: أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمداً رسول الله، وفي رواية: وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، وفي رواية: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله.
ويأتي بعد ذلك الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، كما سلمنا عليه نصلي عليه، وقد قال الصحابة: قد علمنا السلام عليك فكيف الصلاة عليك؟ فعلمهم هذه الصلاة، أوجبها الشافعية في الصلاة بعد السلام عليه، لأنهم قالوا: عرفنا السلام عليك، وهم يقولون في التشهد: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، فكيف الصلاة؟ فعلمهم أن يقولوا: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد، إلى سبعة عشر رواية في الصلاة الإبراهيمية التي علمها صلى الله عليه وسلم للأمة. من أجمعها ما جاء في الصحيح: اللهم صل على سيدنا محمد عبدك ورسولك النبي الأمي وعلى آل سيدنا محمد وأزواجه وذريته، كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد عبدك ورسولك النبي الأمي وعلى آل سيدنا محمد وأزواجه وذريته، كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
فهذه من أجمع الصيغ الواردة في الصلاة عليه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وقال أهل العلم أن أفضل الصلاة على النبي هي الصلاة الإبراهيمية، أي لفظ من هذه الصلوات التي فيها ذكر إبراهيم لأنه علمها بنفسه لأمته، ثم لم يزل الصحابة يصلون بأنواع الصيغ من الصلاة عليه، وروى صيغ عن ابن مسعود وعن السيدة فاطمة وعن سيدنا علي وعن غيرهم من الصحابة، وكان ابن مسعود يقول: إذا صليتم على نبيكم فأحسنوا الصلاة عليه، فإنكم لا تدرون لعل ذلك يعرض عليه، وفي الحديث: إن لله ملائكة سياحين يبلغوني عن أمتي السلام والصلاة، وإذا صلوا عليه قالوا إن فلان يصلي عليك يقول كذا وكذا فيعرضون عليه صيغة صلاته عليه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
والصلاة عليه طلب الصلاة من الله عليه، فعندما نقول إننا نصلي على النبي إنما نطلب من الله أن يصلي على النبي، نحن نقول إننا نصلي، ما نصلي من عندنا نحن كيف نصلي؟ نطلب من الله يصلي عليه، فهذه صلاتنا عليه، ونحن إيش نعمل؟ إلا نقول يا رب صلي، اللهم صلي على محمد، فإنهم فإننا لا نستطيع جميع أمته أن يفوا بحقه، ولا أن يجازوه على ما جاءهم به من الخير، فيطلبون له من الله تعالى الجزاء، ويقولون: اللهم صل على سيدنا محمد، وهو القائل كما روى الترمذي في سننه: إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة.
ومن سيكون أولى به يوم القيامة كيف لا يكون أولى به في الدنيا؟ فيكون من أقرب الناس إليه في الدنيا أيضاً، ومن أقواهم صلة به، ومن أعظمهم ارتباطاً به، ومن أكثرهم رؤية له، ومن أسعدهم بسماع حديثه، وشريف مسامرته، ثم يكون في البرزخ من أولى الناس به، إذا سيكون في القيامة من أولى الناس به فكيف لا يكون أولى به في الدنيا ولا في البرزخ؟ فيكون من أولى الناس به، الله أكبر، أكثرهم علي صلاة. ومن هنا ذكر بعض الأولياء أن جماعة من أولياء اليمن كانوا يربون تلامذتهم في سيرهم إلى الله تبارك وتعالى، مع التنزه عن المحرمات والمكروهات، وفعل الواجبات، والإكثار ما استطاعوا من السنن، بكثرة الصلاة والسلام على رسول الله، حتى تنكشف الحجب، وتقوى الروابط بينهم وبين حبيب الرب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وتتم تزكيتهم، وتصفيتهم، ووصولهم إلى الرحمن جل جلاله وتعالى في علاه.
فكثرة الصلاة والسلام عليه من أفضل العبادات، وأعظمها تأثيراً في طي المسافات، وفي رفع الآفات، وفي تزكية النفوس، وفي تطهير القلوب، وفي الجمع بالحبيب المحبوب صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة.
يقوى بها الإيمان، ويتسع بها اليقين، وينجلي بها الران، وتشرق بها أنوار الشهود، وإذا صدرت على وصف التعظيم، والشوق، والمحبة، واستحضار مكانته عند الرب، وامتثال أمر الرب في الصلاة عليه، وأنه السبب في نعم الله علينا، كانت أعظم أثراً، وأكبر خطراً، وأجل قدراً، وأجزل أجراً، أن تصلي عليه بالمحبة والشوق البالغ، واستحضار مكانته، واستحضارك امتثال أمر ربك في الصلاة عليه، وإن الحق لما أمرنا بالصلاة عليه، جاء بمقدمات لم يأت بها قبل أي أمر من الأوامر الأخرى، أمرنا بإقام الصلاة، أمرنا بإيتاء الزكاة، أمرنا بالحج، ما جاء بمقدمات مثل هذه أبداً، ولما أراد يأمرنا بالصلاة عليه بدأ بنفسه، ثم ثنى بالملائكة، ثم وجه الأمر إليكم، وقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي، يا أيها الذين آمنوا صلوا، يقول: أنا قدامكم، الله يقول: هنا، صلي على الحبيب، الله الله الله، والملائكة، هيا يا مؤمنين تعالوا، في إغراء أكبر من هذا؟ يقول: أنا وملائكتي هنا تعالوا، الله أكبر، الله الله الله، افعلوا ما أفعل أنا وملائكتي، إن الله وملائكته يصلون على النبي، ولذا كان ابن نباتة في خطبه يقول: إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيها بالمؤمنين من عباده تعميماً، فقال مخبراً وآمراً لهم تكريماً: إن الله وملائكته، هذا خبر، يصلون على النبي، آمراً: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليماً، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله، ثم ذكر لنا صلى الله عليه وسلم أنه لا يصلي عليه أحد من أمته صلاة إلا صلى الله عليه بها عشراً صلوات، وأخبرنا أن البخيل من ذكر عنده ولم يصل عليه صلى الله عليه وسلم، وأن ذلك مخطئ لطريق الجنة، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، رزقنا كثرة الصلاة والسلام عليه ومحبته.
وأحيا الله في قلوب الأمة المحبة والشوق، فإن إبليس مشتغل ومعه جنوده من الجن والإنس أن تمزق اتجاهات القلوب إلى الاشتغالات بالترهات والفانيات والبطالات والسياسات والسيئات وما إلى ذلك، ألا يستقر فيها محبة وشوق للخلاق ولا لحبيبه عظيم الأخلاق صلى الله عليه وسلم، فرد الله كيد إبليس وجنده عن قلوبنا وعن قلوب أهلينا وعن قلوب أولادنا وأسرنا، فكم لعبوا عليها حتى قطعوها، وعلقوها وولعوها بما يوجب انقطاعها وبعدها وطردها وحرمانها والعذاب والعياذ بالله تبارك وتعالى، وعلقوهم إما بترهات، أو بطالات، أو محرمات، أو فانيات، أو محاسدات، أو مناقدات، أو نزاعات وصراعات، وأكثرها على الأموال والجاهات والسلطة والحكم.
فتش ويش عندهم؟
تحصل مؤسسات، وهيئات، ودول، ما شي غير التنازع على المال وعلى الحكم، وعلى السلطة والجاه، ما شي عندهم غير هذا؟ والله ما شي عندهم غير هذا، إيش عندهم غير هذا؟
ويتذرعون بذلك بكل ذريعة، ويقولون نحن في صالحكم، ونحن في خدمتكم، ونحن...
ها؟ والله يعلم من يخدمون، وماذا يريدون، وماذا يعملون.
لا إله إلا الله، في صالحنا ما أرسل من عنده، ومن أرسل، هم هؤلاء اللي في صالحنا، وأتباع من أرسل، هؤلاء في صالح الأمة بلا ريب ولا شك بكل وجه، أما الدعاوى بعد ذلك: في صالحنا، في صالحنا، على على على أي حقيقة؟ على أي كيفية؟ وإلى فين في صالحنا وإلى أي مدى؟
لا إله إلا الله، اللهم فرج كروب المسلمين، وحواجز تحقق قلوبهم بالمحبة والشوق إليك وإلى رسولك اقطعها، وأبعدها، وأزلها عن قلوبهم يا الله، رجالاً ونساءً، صغاراً وكباراً، حتى نتولع بك وبحبيبك، فتكون ورسولك أحب إلينا مما سواكما، نحيا وأهلونا وأولادنا وطلابنا على ذلك، ونموت على ذلك، ونبعث على ذلك، الله ورسوله أحب إلينا مما سواهما.
يجب أن نكون كذلك، ويجب أن نسعى إلى ذلك، وتحقيق ذلك، فابعث أنوار الشوق والمحبة من قلبك، وأكثر الصلاة والسلام على صاحب الإسراء والمعراج، وعلى الهادي لأقوم منهاج، على نبيك المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال له كعب بن مالك: يا رسول الله، إني أصلي عليك فأكثر الصلاة عليك، فكم أجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شئت، قال: الربع؟ قال: ما شئت، فإن زدت فهو خير لك، قال: فالثلث؟ قال: ما شئت، فإن زدت فهو خير لك، قال: فالنصف يا رسول الله؟ قال: ما شئت، فإن زدت فهو خير لك، قال: فالثلثان يا رسول الله؟ قال: ما شئت، فإن زدت فهو خير لك، قال: إذاً أجعل لك صلاتي كلها، قال: إذاً تكفى همك ويغفر ذنبك، إذاً تكفى همك ويغفر ذنبك. خلاص، إيش عاد باقي؟ ما شي هم وما شي ذنب، خلاص إيش عاد باقي؟ سعادة في الدنيا والآخرة، وتعب الناس كله من الهموم، هموم تعبتهم ليل ونهار وصفرتهم وضربت بهم، وفي الآخرة ذنوب، قال: ما شي لا هم ولا ذنب، تكفى همك ويغفر ذنبك، أنت سعيد هنا وهناك، إذاً تكفى همك ويغفر ذنبك بأن تجعل لك صلاتي كلها. يا رب صل عليه أفضل الصلوات، اللهم صل أفضل صلواتك على أسعد مخلوقاتك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم عدد معلوماتك ومداد كلماتك كلما ذكرك وذكره الذاكرون وغفل عن ذكرك وذكره الغافلون. رأى بعض الصالحين النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله، إن الإمام الشافعي في رسالته أتى بصيغة من الصلاة عليك، قال: وصلى الله على محمد كلما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون، فبم جوزي عنك؟ ما حصل من جزاء على هذه الصيغة التي كتبها هناك؟ فقال صلى الله عليه وسلم: جوزي عني أنه لا يوقف للحساب يوم القيامة.
ها؟
يعني الإمام الشافعي له أعمال كثيرة وله علوم ولكن بهذه الصيغة حصل جزاء كبير.
اللهم صل على الحبيب، الرب يحب الحبيب، وأي عمل متعلق بذا الجناب له مكانة عند رب الأرباب، له مكانة عند رب الأرباب.
فاعرف قدر ما تعلق بجناب رسول الله، ومكان ذلك عند الله سبحانه وتعالى.
وهو القائل: والله ورسوله أحق أن يرضوه إن كانوا مؤمنين.
فافتح باباً بينك وبين حضرة النبوة بالشوق والمحبة وكثرة الصلاة والسلام عليه.
وخذ نصيبك من الاستغفار خصوصاً في شهر رجب، وشعبان كان يقول أهل العلم إنه شهر الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، يعني ينبغي الإكثار منها عموماً، وفي مثل شعبان خصوصاً، وفي مثل ليلة الجمعة ويوم الجمعة خصوصاً، لأن شهر شعبان هو الذي نزلت فيه الآية: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليماً.
وذلك من استعدادك لرمضان.
يقول:
وفي التشهد الأخير استكمل الدعاء المأثور.
وقد جاءنا في الدعاء المأثور الاستعاذة من أربعة أشياء أو ستة: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم.
استعاذة من عذاب جهنم مهم لنا، وهو دليل صحة الإيمان وصدقه، ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلاً سبحانك فقنا عذاب النار، والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراماً، ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار. الاستعاذة من جهنم وعذاب جهنم مهم، وهو علامة الإيمان، وأنك مستحضر الأمر، ما أنت ناسي للشيء الذي ذكرك به ربك ونبيه، ما أنت ناسيه، ملتهٍ بما تملي عليك نفسك وهواك والناس من حولك وتنسى ما ذكرك الله به ورسوله، هذا قدامك هنا.
نعوذ بك من عذاب جهنم، يجب يكون نصب عينيك، وتخاف منه، وتقول: ربنا اصرف عنا عذاب جهنم، إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكوراً إنا نخاف من ربنا يوماً عبوساً قمطريراً، والجزاء: فوقاهم الله شر ذلك اليوم، فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسروراً وجزاهم بما صبروا جنة وحريراً. أدخلنا معهم يا رب، اجعلنا فيهم، وفي غمارهم، وفي أعدادهم، وفي أنوارهم، ولا تخلفنا عنهم يا رحمن.
حتى تقول: اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر.
فإنه مدة بقاء الإنسان في قبره، أما جسمه فعامة الأجسام يأكلها الدود والتراب، يعود تراب، إلا أجسام الأنبياء، وأجسام الشهداء، وأجسام العلماء العاملين بعلمهم، وأجسام حفاظ القرآن العاملين به غير الغالين عنه، غير الغالين فيه ولا الجافين عنه، وأجساد المؤذنين سبع سنوات محتسبين لوجه الله، أجساد من تمكنت وتعمقت محبة الله ورسوله في قلوبهم حتى فاضت على أجسادهم، هؤلاء ما تأكلهم الأرض، وغيرهم تأكلها الأرض.
ولكن التي تأكلها والتي لا تأكلها الأرض، تلك الأجساد متعلقة بأرواح، هذه الأرواح تعذب أو تنعم، ولما يحصل من نعيم أو عذاب للروح اتصال ببقايا ذاك الجسد وذراته، فيحصل في القبر إما عذاب أو نعيم، أي لروح صاحب القبر، وتمتد من آثار الروح ارتباطات وسرايات معنوية بالجسد في النعيم أو بالعذاب والعياذ بالله تعالى، وردت لنا بذلك دلالة من القرآن، وروايات صحيحة عن سيد الأكوان.
فالذين حكموا عقولهم يقول: شوف القبر كذا، وطين اللي يشوفونه والمادة اللي ينظرونها، منين عذاب وهم ما يشوفون شيء؟ يريدون أن ينكروا.
وأنت ترى النائم عندك
واحد منهم ينعم وواحد يعذب، بالرؤيا،
وذا يقوم من الفرح وذا يصيح من الحزن والبكاء، يقومون وتقول: إيش عندك؟ قال: أنا كنت في ايش؟ في كرب وعذاب وناس يضربوني، قال: ولا أحد ضربك، أنا قاعد هنا عندك ما شفت أحد، والثاني يقول: أنا كنت في نعيم وقيل لي وكذا، وأنا عندك هنا ما شفت أحد، أنت ما تشوف عاد، وإذا ما شفت الذي يجري للنائمين عندك بغيت تشوف الذي يجري للأموات؟
اسكت اسكت، أنت وإدراكك القصير إذا عقلك ما دلك على أن وراء هذا أمر ممكن تحت قدرة من فوق، إيش الذي يحملك على الإنكار؟
الله، لا إله إلا الله.
وقد تتصل الرؤيا أحياناً وتقوى حتى تتصل بواقع الجسد،
وحتى قد يرى الرائي من يحلقه فيقوم محلوق الرأس، قد يحصل مثل هذا، الله أكبر، من قوة الصلة بين الجسد والروح.
كذلك في القبور عذاب ونعيم، وفي الخبر عن نبينا: القبر إما روضة من رياض الجنة وإما حفرة من حفر النار، هذه حقيقته، أما ظاهره فالناس كلهم قبرهم حفرة من تراب، هذا ظاهره، لكن باطنه إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار.
اللهم أجرنا من النار.
فتتعوذ من عذاب القبر، دلنا القرآن، قال عن قوم فرعون: وحاق بآل فرعون سوء العذاب، النار يعرضون عليها غدواً وعشياً، وفين متى فين هذا؟ في قبورهم في البرزخ، بعد ما غرقوا، ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون، بعدين دخول، الحين عرض، وبعدين في القيامة دخول، الآن عرض، والعرض هذا ما هو عذاب هذا؟ النار يعرضون عليها غدواً، سوء، ما هو عذاب بس، سوء العذاب، وحاق بآل فرعون سوء العذاب، النار يعرضون عليها غدواً وعشياً، من يوم غرقوا، مساكين كذبوا بموسى، لو اتبعوا موسى أحسن لهم، كذبوا بموسى وصدقوا فرعون ضحك عليهم وبعدين روح وياهم، ها؟ عذاب من ذاك اليوم إلى اليوم، حتى الليلة عرضوا على النار، والصبح عرضوا عليها، لا حول ولا قوة إلا بالله، يعرضون عليها غدواً وعشياً ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب.
وهذا دليل عذاب القبر، ثم ما روي عنه صلى الله عليه وسلم، وقد مر على قبرين، وقال: إنهما ليعذبان، وما يعذبان في كبير، يعني أمر ماهو كبير في نظركم، لكنه خطير يوصل للعذاب في القبر، أما أحدهما فكان يمشي بالنميمة، يفتن بين الناس ينقل كلام ذا لذا، فاحذر، وأما الآخر فكان لا يستتر من البول، لا يستبرئ من البول، ما يبالي، قطرات البول تخرج منه ما يحسن الاستبراء، فيتنجس، يصلي بالنجاسة فيعذب في القبر.
وأمر بجريدتين أن توضع على القبرين صلى الله عليه وسلم، إلى غير ذلك مما جاء في عذاب القبر ونعيمه.
فتستعيذ بالله من عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات.
فتنة المحيا ما يعرض من الفتن في الحياة، زخرف الحياة الدنيا، فتن الضالين المضلين المجرمين الفاسقين الدجال وغير ذلك، كل ما يعرض للناس في الحياة فتنة المحيا.
الممات ما يعرض من الفتن عند خروج الروح من الجسد، فتنة بعدة أنواع وأساليب، ويأتي الشيطان يقول آخر فرصة لهذا الإنسان الآن، نشوف بنقدر نحرفه ونزيغ قلبه، وقد يتصور له بصورة أحد ممن مات ممن يعرفهم ويكذب عليه ويغريه بالكفر، وقد وهو يحس بالعطش عند خروج الروح يعرض له ماء، يشير إليه بروحه اسقني، يقول له: أسقيك بشرط تسجد لي، فيشير بقلبه أنه يسجد له ويرمي بالماء ويموت على الكفر وهو ساجد للشيطان، إلى غير ذلك من الفتن التي تعرض عند الموت، لأنها آخر فرصة مع الشياطين، يخافون أنه يموت على حسن الخاتمة فيفلت عليهم.
حتى جاء في بعض الآثار أنه إذا مات أحد المؤمنين على حسن الخاتمة أمر الشيطان جماعة من جنوده أن يعلنوا مأتماً وحزناً أربعين يوماً لأنه فلت عليهم هذا الآدمي.
وإذا مات أحد على سوء الخاتمة أمر جماعة من جنده أن يعقدوا أربعين يوماً فرحاً.
استفردنا دخلناه النار معنا، خرجناه من الملة، فلان بن فلان مات على سوء الخاتمة، دخل معنا في حزب إبليس إلى النار، فيحصل فرح وشرح وطرب على فلان بن فلان يدخل النار، نعوذ بالله من غضب الله، ومن فتنة المحيا والممات.
أعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال، خصه بالتعوذ منه لأنه أكبر فتنة ما بين بعثته إلى أن تقوم الساعة أكبر فتنة فتنة الدجال.
والناس الآن في مقدمات فتنة الدجال، وكم قد اغتروا وكم قد انكسروا وكم قد سقطوا وكم قد افتروا والعياذ بالله تعالى، فكيف إذا جاء الدجال بنفسه؟ الله يكفينا شره.
وهذا الدجال من خبثته وسوء حاله عند الله أمر الأنبياء كلهم أن يحذروا أممهم منه، ثم أمر النبي يحذر أمته، وأنه يظهر فيهم، وأنه يبين لهم ما لم يبينه الأنبياء السابقون، ويقول لهم: إنه أعور على عين واحدة، وعينه الثانية كأنها عنبة طافية، ومهما خفي عليكم من شأن ربكم لا يخفى عليكم أن ربكم ليس بأعور، ما شاء الله، هذه صفة المخلوق الساقط عاد، ما هو مخلوق حتى مكتمل، حتى ما هو مخلوق مكتمل عاد، مخلوق ساقط، ناقص، مخلوق ناقص، ها؟ قله: رد عينك هذه، صلح عينك، ما يقدر، ويدع الربوبية وما يقدر يفتح عينه، شف كيف، لكن الناس يصدقوه، خاصة عندهم جوع بغوا خبز، يأكلون خبز ويقولون: أنت ربنا، مقابل شبع البطن، الناس يغالطون أنفسهم، مكتوب بين عينيه كافر، لا إله إلا الله، يرونها ويتبعونه، إنا لله وإنا إليه راجعون، فتنة كبيرة، في أول يوم ملايين على يده يدخلون للنار يكفرون، أول يوم، ثاني يوم ثالث يوم أتباع كثير معه والعياذ بالله تعالى، ويبقى من عصمه الله ومن ثبته.
فنستعيذ بالله من فتنة المسيح الدجال، الله يصوننا منه ومن أدركه من أولادنا وذرياتنا، الله يحفظهم منه ومن شره، ويجعل من أدرك وقته منهم في صف سيدنا المهدي ومع سيدنا عيسى ابن مريم إن شاء الله، لا يقربوا إبليس ولا الدجال ولا يقربهم الدجال، ومن كان يقرأ عشر آيات من سورة الكهف، في رواية: من أولها، وفي رواية: من آخرها، عصم من فتنة الدجال، ما يقدر عليه الدجال.
وبعض الناس عندهم فضول يقول: أنا داري إنه دجال بس بروح بشوف، بتفرج عليه، إذا جاء يفتتن ويؤمن به ويكفر والعياذ بالله تعالى.
ولما ذكر النبي أخباره وأحواله وأنه معه الخبز يعطي أتباعه ومن لا يتبعه ما يعطيهم شيء في وقت الناس يجوعون فيه آخر أيام المهدي، يرسل الله القحط على الناس وتعب، لأنه يريد يختبر عباده، بعد سنين رخاء وعيش طيب كم سنوات مبسوطين، يجي هذا الاختبار هذا الامتحان، لا إله إلا الله، بعدين ما يعطي إلا للي يؤمنوا به.
وأعرابي يسمع النبي يصف له، قال: يا رسول الله، أرأيت لو أدركته ثم جئت إليه أظهر الإيمان به فأشبع من طعامه ثم أكفر به، أنا كافر بقعد أمان بس أظهر له إني مؤمن به وأشبع بطني وبعدين أروح، ابتسم النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا، لا، بل يغنيك الله بما يغني به المؤمنين ذاك اليوم، اللي يغني به المؤمنين ويكفيهم بيكفيك، ما تروح تقول باكل من حقه وأنا وأنا قلبي كافر به، لا، فتقع في فتنة، قال: لا، بل يغنيك الله بما يغني به عباده المؤمنين.
الله، لا إله إلا الله، فنتعوذ بالله من هذه الفتن، وفي بعض الروايات باقي فوق الأربع اثنتين: ومن المغرم، الدين، والمأثم.
من المغرم، أي أكون متديناً أموت وعلي دين ما أقضيه، تستعيذ بالله من المغرم، وأن من مات وعليه دين لم يقض ولم يجعل فيه رهناً حبست روحه في البرزخ فلا يزور ولا يزار حتى يقضى عنه دينه.
ولهذا ما يحبون أن يستدينوا إلا للضرورة وللحاجة أو لمصلحة عامة للمسلمين لا لأنفسهم، فإذا تدينوا لذلك تدينوا على الله تعالى ونيتهم الوفاء بما استطاعوا، ومن كان على هذا الصدق يسخر الله له من يقضي دينه وينقضي عنه دينه قبل وفاته أو قبل دفنه، ومن يأخذ الدين غير مبالٍ هذا الذي لا يعان على قضائه.
وقد كان في أول الإسلام من مات وعليه دين يسأل النبي: عليه دين هذا الميت؟ يقول نعم، ما يصلي عليه، يقول: صلوا على ميتكم، كان يشق عليهم ألا يصلي عليه رسول الله، فلما كان كذلك صاروا إذا مات ميت عليه دين ينتبهون من دينه، فيلتزم به أحد منهم قبل أن يعلموا النبي بالصلاة عليه، ويقول التزم به فلان، حتى مر سيدنا قتادة، قال: الميت وصل وصلوا إلى المسجد الشريف وقال: عليه دين؟ قالوا: ديناران، قال: صلوا على صاحبكم، قال: علي الديناران يا رسول الله، قال: عليك؟ قال: علي، فصلى عليه.
قال: فجعل لا يلقاني إلا قال: أقضيت الدينارين؟ وأنا ما عندي شيء، فجعلت أتخفى من رسول الله، أتباعد منه، كلما حصلني يسألني عن قضاء الدينارين، قال: حتى وجدت دينارين فقضيتهما، ثم جئت أتعرض للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: قتادة، أو أبا قتادة، أقضيت الدينارين؟ قال: الآن قضيتهما يا رسول الله، قال: الآن برد جلده، هو في البرزخ الآن اسمع، الآن برد جلده.
لا إله إلا الله، وإذا خلف أولاد غير مربيين غير أتقياء، يتقاسمون التركة حقه ولا يقضون دينه ولا يبالون، لا إله إلا الله.
لما أراد سيدنا سلمان الفارسي يستدين دانقين أو دانق، فلسين يعني، ويأخذ بها زعتر، خرج المطهرة حقه وقال لصاحب الزعتر: هذا رهن، الدانقين، قال: يا صاحب رسول الله، دانقان خفيفان وأنت صاحب رهن آخذ عليهما رهن؟ قال: أنا ما أقبل منك إلا برهن، بتأخذ الرهن وإلا لا، أرأيت إن مت ليلتي هذا أموت وعلي دانقان؟ أحبس في قبري من شأنهن؟ قال له: خذ، أعطاه الرهن، شل المطهرة حقه اللي يتوضأ بها، وأخذ منه هذا الزعتر، لا إله إلا الله.
وبسبب أن ضيف جاء عنده، فقدم له العشاء خبز، ما كان عنده شيء ذيك الليلة، فما تكلف، فقال: لو كان هناك زعتر، فخرج اشترى الزعتر بدانقين، ورهن حقه، فلما تعشى الضيف قال: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا، قال له سيدنا سلمان: لو قنعك بما رزقك ما كانت مطهرتي مرهونة، لأنك يومك ما قنعت وقلت به زعتر رحنا جبنا لك الزعتر رهنا المطهرة، يعلمه أن يتنبه، وأن يترفع عن مثل ذلك، عليهم رضوان الله تبارك، مع أنه عطاؤه كبير يجيء لكن ينفقه في سبيل الله، وكان من أكثر الصحابة عطاء لأنه من السابقين، ولكن كان ينفق، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
أيوة، ومن فتنة المسيح الدجال ومن المغرم، الدين، والمأثم، أنواع الإثم والذنوب، فهذا مما يسن لنا عند الخروج من الصلاة، ونختم به الصلاة، ودعاء المغفرة، ثم السلام كما سيأتي معنا إن شاء الله، جعلنا الله وإياكم من أهل الصلاة، المتحققين بحقائق الصلاة، الفائزين بسر الصلاة، وقد فرض الله علينا الصلاة في ليلة الإسراء والمعراج في مثل هذا الشهر، فله الحمد وله المنة، اللهم حققنا بحقائق الصلاة، وهب لنا منافع الصلاة، وخيرات الصلاة، وأسرار الصلاة، وعلوم الصلاة، وأنوار الصلاة، وخيرات الصلاة، وما جعلت فيها من فضلك العظيم ومنك الجسيم، برحمتك يا أرحم الراحمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من لهوى دعاكم داعياً لبوا بصدق يا رجال نداه
لبوا بصدق يا رجال نداه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يـ
