الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/RwZMF7Dw7_4

لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه

شؤونها وتكاثر آثارها ومعطياتها وعذب ثمارها.
وهل من شرف يمكن أن يحوزه مخلوق أكبر وأعظم من شرف صلته بالخالق جل جلاله؟
بل حقائق الشرف والعزة للمخلوق أن يكون على مرتبة شريفة في صلته بالخالق.
أما الصلة العامة لجميع الكائنات من حيث كونها خلقه وصنعه وملكه وتحت قهره وتحت أمره فهذه صلة قائمة ثابتة على الرغم.
إلا أن الذين أدركوا عظم عظمة هذا الإله وآمنوا به وصار خضوعهم له طوعا، بل رغبة، بل ضرورة، بل وجدا وذوقا، وأملا ورجاء، وشهود منة، خضوعهم لله يرونها المنة الكبرى، والنعمة العظمى،
فيقول قائلهم: قد تحققت بعجزي وخضوعي وانكساري. والحق يقول: أنا عند المنكسرة قلوبهم من أجلي.
فهؤلاء أهل السجود الطوعي، لأن السجود الكرهي ثابت، كل شيء ساجد، حتى هذا المتأبي، المعاند، الملحد، ساجد.
تحت سماء من؟ فوق أرض من؟ عيونه من أين؟ سمعه من أين؟ مصيره إلى أين؟ هو ساجد مسكين.
يخبط، ويعاند، ويكذب، ويكفر، وبعدين؟
مرجعه إليه، ويحكم عليه هو سبحانه وتعالى، وكلامه الفارغ كله يروح بلاش.
هذا سجود كره، ما يفيد أصحابه.
لكن من آمن وصار سجوده طوعا، "ولله يسجد من في السماوات والأرض طوعا وكرها".
أما الذين يسجدون كرها فالجميع.
لكن الطوع سبحان الله. حتى الجمادات فضلا عن الحيوانات ساجدة طوعا.
ما يخرج عن السجود طوعا إلا المنافق، والكافر، والفاجر، والمعاند، بس. هؤلاء اللي ساجدين كرها.
طوعا لا. يغضب ويتكبر، ولكنه ايش يعمل؟
ما يقدر يغير شيء، لا من خلقته، ولا من خلقة الأرض، ولا من خلقة الكواكب، ولا من الأسباب، ولا يملك إلا أن يستعمل الأسباب من حيث وضعها المسبب على ما وضعها في حيثيات مخصوصة فقط، يغتر بها ويفخر، ولكنها فين؟ إلى أين؟
قد يصيبه الاغترار إلى أن يقول: "أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي"؟
قد يصل به المقال يقول: "أنا أحيي وأميت"، في أوهامهم.
قد يصل به الغرور إلى أن يقول: "أنا ربكم الأعلى"، ثم أن يقول: "ما علمت لكم من إله غيري".
ولكن فين يذهب؟
ولا عاد ذيلا، ولا عاد ذيلا، ولما أدركه الغرق قال: "آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل".
وكلام هذاك حقك فينه؟ ايش كنت تقول؟
وهم وخيال، وضلال، باطل.
حقيقة الحقائق: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
هذا الحق الصريح الذي ينتهي إليه كل شيء: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
ولهذا هي منقوشة على قوائم العرش.
ها؟ ماهو لافتات يحطونها ويجيبونها ويزينونها من هنا وهنا، على قوائم العرش: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
هذا ما يقدر أحد يبدلها، ولا يغيرها، ولا يزيلها.
ها؟ أما كم لافتات يافطات يحطونها هنا وهنا، يجي ثاني يكسرها ويحط واحدة ثانية ضدها.
لكن هذا هو، ما حد يقدر يغيرها ولا يبدلها، ولا بد يخضعوا لها كلهم بعدين: لا إله إلا الله محمد رسول الله. ما شي لا هي.
في البرزخ، في القيامة، هذا الشعار العظيم: لا إله إلا الله محمد رسول الله. هذا الحق، الحق الخالص.
فيربح أصحاب الصلة بالله على قدر صلتهم بالله في العبودية الاختيارية، الطوعية، الذوقية.
معنى قولنا اختيارية وطوعية، يعني المتصلة بإدراك عظمة هذا الإله وأنهم عبيده، يعني اهتداؤهم إلى هذه الحقيقة.
هم هم هم عبيد عبيد.
"إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا".
"إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا * لقد أحصاهم وعدهم عدا * وكلهم آتيه يوم القيامة فردا".
لا إله إلا الله.
لكن الذين أدركوا فعلموا شرف عبوديتهم لله، وعزة عبوديتهم لله، فتحرروا أن يستعبدوا لهوى، أو لنفس، أو لشهوة، أو لنظام، أو لهيئة، أو لجماعة، أو لصناعة، أو لتجارة، أو لأسلحة، أو لشعب، أو لدولة من الدول.
أبوا أن يستعبدوا لشيء من ذلك، وتشرفوا واعتزوا بأنهم عبيد الحق الحي القيوم الخالق الذي لا يستحق العبادة غيره، جل جلاله.
هؤلاء تقوى مداركهم حتى يتحققون بالعبودية،
وأحوالهم مع شؤون الأحكام الإلهية من أحكام الشريعة والأقضية والأقدار، والأوامر والنواهي، مثل شؤون عبد مطيع لسيد مثله مخلوق، ما تقل عن ذلك، بل تزيد.
فالذي يرى نفسه مملوك لواحد مخلوق مثله، ويطيعه، ويؤدي حقه، هؤلاء حالهم مع الله كمثل حال هذا مع المخلوق، وهم مع الخالق من باب أولى، يخضعون ويخشعون ويتسابقون إلى مرضاته، "إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين".
أجل هذه العبودية لهم مراقٍ فيها، مراتب عجيبة، لا تفوتك!
لا تفوتك عشان ما يشغلوك بالعب، وإلا بما يقولون له مستقبل، وإلا بوظيفة، وإلا بشهادة ونسيت العبودية، لا تفوتك!
فإن أي شيء شغلك عنها سيفوت ذلك الذي شغلك أو يعود ندامة عليك،
لكن شغلك بها والله ما فيه ندامة قط، ولا عاقبته إلا سلامة وفوز ونجاة، سلامة ونجاة وفوز وسعادة كبرى.
العبودية عبوديتك لهذا الإله، العبودية التي سميناها طوعية، واختيارية بالمعنى الذي ذكرناه.
لأنك إن أقررت أو لم تقر، اعترفت أو لم تعترف، ها؟ أنت عبد حت.
مصنوع، مخلوق تحت قدرة فوقك، لو يضرب عرق في رأسك، وإلا في بطنك، وإلا في رجلك، قعدت تصيح محلك، تنزل ما عاد روحت القوة حقك.
ما أنت شيء، هذا وضعك وهذا حقيقتك.
القوة لواحد، اسمه الله، اسمه الله.
"ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب".
يا أهل أسلحة الدمار الشامل، القوة لله وحده، جميعا!
وهما عندكم أنكم ذوو قوة، وقد قال عاد قبلكم: "من أشد منا قوة"؟ فقولوا لي أين هم؟
وماذا حصل لهم؟ وكيف كانت نهاياتهم؟
ووهمًا أن تظنوا أن لكم نهاية غير تلك النهايات، هي واحدة النهايات.
لأن الرب للأولين هو رب الآخرين نفسه، المتصرف في الأولين هو نفسه المتصرف في الآخرين، ما عاد إلا غيره.
والسنة سنته، "فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا".
لا إله إلا الله.
وخلوا القديمين ذولاك، اللي قبلكم مباشرة، وين راحوا؟ وايش كانت نهاياتهم؟
"إن في ذلك لعبرة لأولي الأبصار".
فشرفنا في صلتنا بالإله.
عبوديتنا له يجب أن لا تفوتنا حظنا منها،
لأن الفرصة للتحقق بها ولنيلها هذه الحياة التي نحن فيها.
ولذا،
المهتم بهذا الأمر والمقبل عليه ما كأنه في الدنيا، لأن حياته حياة طيبة وتعلقاته علوية شريفة.
فمسألة الدنيا ووسخها ما هو منها من أهلها.
هو نعم في الدنيا من حيث كونه على ظهر الأرض، من حيث كونه في الحياة قبل الموت، صحيح،
لكن الدنيا من حيث وسخها وشرها وضرها وقطعها عن الله ما هو منها.
هذا همته العبودية لله.
هذا هو في الدنيا ولكنه يعيش عيشة يكتسب بها هناء الأبد،
سرور الأبد، راحة الأبد،
سعادة الأبد،
خير الأبد.
هذا الإنسان هذا عجيب!
إذا كان في الدنيا كذا، هذه الدنيا كما أعجبها، ها؟
إذا كان أنت حالك هكذا في الدنيا، أنت كسبان! كسب شريف كبير إذا حققت عبوديتك لهذا الإله، جل جلاله.
هذا الطوع الذي ذكرناه والاختيار بالمدارك للحقيقة
يوصل إلى الذوق،
فتتذوق عبوديتك له.
حتى كان يعبر سيدنا علي عن تذوق العبودية يقول: ما يسرني أني كنت طفلا صغيرا فمت فلا أحاسب في القيامة، فإني أترقب ساعة أن يقول لي: يا عبدي.
إذا أنا ما علي حساب صغير مت، ما با اسمع هذا الخطاب يقول: يا عبدي!
تذكر يوم كذا يا عبدي؟ كان منك كذا يا عبدي؟
فأنا أتلذذ بقوله لك بقوله لي: يا عبدي! ها؟
وإذا كان يقول:
فلا تدعني إلا بيا عبدها فإنه أشرف أسمائي
أشرف أسمائي.
وإذا لما أخبرنا ربنا عن مراتب العظمة لعبده المصطفى محمد ذكره بالعبودية،
يقول: "تبارك الذي نزل الفرقان على عبده".
ما حد يقدر يدرك ايش لذة الذكر له لما يتلوها صلى الله عليه وسلم، يخاطبه الله بها.
ويقول عند الإسراء والمعراج: "سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى الذي باركنا حوله".
ويقول في ارتفاعه فوق السماوات وعروجه: "ثم دنا فتدلى * فكان قاب قوسين أو أدنى * فأوحى إلى عبده ما أوحى".
فمراتب الشرف الأفخر يقول: عبده، عبده، عبده، الله أكبر، وهو خير عبيده صلى الله عليه وسلم وأكرمهم، وما تحقق أحد بالعبودية لله لا ملك ولا نبي ولا ولي مثل تحقق محمد.
ولهذا يقول سيدنا محمد: "إنما أنا عبد، آكل كما يأكل العبد وأشرب كما يشرب العبد، وأجلس كما يجلس العبد". ويقول: "إنما أنا عبد الله ورسوله، فقولوا: عبد الله ورسوله"، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يتحققون بها على مراتب.
وأقول: يا أخي،
يا شيبة، يا كهلا، يا شابا، يا ناشئا من أمة محمد،
عبوديتك للهوى عيب، وسقوط من المنزل.
عبوديتك للشهوات سقطة وعار.
عبوديتك لقوانين الأرض عار.
إدراكك أن الأرض والسماوات وما بينهما لها خالق، عبوديتك له عز، عبوديتك له فخار، عبوديتك له شرف.
فتخلص من عبودية الأهواء والشهوات والدنيا واستعباد الناس بعضهم لبعض، "ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله".
يا أهل الكتاب، "تعالوا إلى كلمة سواء بيننا وبينكم ألا نعبد إلا الله ولا نشرك به شيئا ولا يتخذ بعضنا بعضا أربابا من دون الله".
فكلنا عبيد لهذا الإله.
الله أكبر!
هذه الصلة به جل جلاله
ذكرنا مركزها العبودية له.
بهذه العبودية والذوق لها والتحقق بحقائقها تنفتح درجات القرب
والمعرفة،
والمحبة،
والرضا.
تنفتح
درجات القرب،
والمعرفة،
والمحبة،
والرضا.
مساكين اللي تمر أعمارهم تفوتهم هذه العطايا والمواهب.
ها؟
والله ما يعوضهم عنها أنهم كانوا وزير ولا كان رئيس ولا كان يحمل شهادة ما أدري ايش ولا كان عنده رصيد في البنك ما أدري ايش ولا كان، ما شي يعوضهم عن هذا.
يجدون
شرف القرب الخاص.
أي قرب؟
قرب هذا العبد
بـ
مداركه
وأحاسيسه،
ومشاعره،
وأذواقه،
وتحقق قرب معنوي لا له دخل في صور ولا في مسافات ولا في جهات،
أبدا، قرب،
قرب،
قرب من الرب معنوي.
الله أكبر!
يقرب العبد.
أما معنى تقرب الحق إلى عبده،
فهو كشف حجب غفلاته وأوهامه.
أما هو سبحانه في حد بذاته أقرب إلى كل مخلوق من المخلوق نفسه،
"ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل" من حبل الوريد.
إلا أنت، البعد راجع لهم هم.
هذه الحجابات راجعة عليهم هم، هم بعدوا، هم حجبوا، هم طرأت عليهم كثافات، كثافات السيئات والمخالفات والأعمال والانحراف وحجبهم، البعد راجع لهم هم.
أما الرب أقرب إليهم من كل شيء.
وإذا تقربوا إليه
ساعدهم بكشف الحجب عنهم وتس وتسهيل الطريق لهم، "من تقرب إلي شبرا تقربت إليه ذراعا".
والمعرفة الخاصة،
المعرفة الخاصة،
المعرفة الخاصة.
وقد يمتد حبل المعرفة بينك وبين مخلوق
فأنت بما تعتقده فيه من كرم، أو شهامة، أو قدرة، تعتز كثير
وترى أنك عرفت، وربما تقوى معرفتك به حتى تتيقن أن فيه من من كريم الصفات ما لم تعرفه فوق ما عرفته.
فيكون حالك معه طيب، خل هذا،
المعرفة الخاصة
بالإله الخالق، البارئ، المصور، الغفار، القهار،
السميع، العليم، الحكيم، العلي، العظيم،
الماجد، الواحد، الأحد، الفرد، الصمد، القوي، المتين، الله، الله!
الله، الله، الله، الله!
وهذا
معرفة الملائكة والنبيين، والصديقين وجميع الصالحين به
كلها ما تساوي شيء من عظمته.
قال أعرف الخلق بربنا وهو نبيه محمد:
أعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، وأعوذ بك منك، سبحانك لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك.
حتى قال سيدنا أبو بكر الصديق: لا يعرف الله إلا الله.
يعني معرفة الإحاطة ما حد يقدر بها.
الله أكبر!
هو أكبر وهو أعظم وهو أجل وهو أعز وهو فوق كل تصور.
لا إله إلا الله.
لو فتح لك باب المعرفة به، كيف ما تهيم؟
كيف ما تتوجه بالكلية؟
ناس عرفوا ارتياح نفس حتى في لعب، يقضي الساعات الطوال فيه، يترك بعض أكله ساعات وبعض أموره المهمة من شأن هذا اللعب، لأنه عرف فيها لذة.
يا أخي، إذا انفتح باب معرفة
بالله،
بالله،
بالله، كيف ما تطيب؟ كيف ما تتولع؟ كيف ما تتوله؟
كيف ما تتفانى فيه؟
يقول بعض العارفين:
مساكين أهل الدنيا، خرجوا من الدنيا ولم يذوقوا ألذ شيء فيها!
قالوا: وما ألذ شيء فيها؟ قال: معرفة الله.
راحوا مساكين، ألذ شيء في الدنيا ما حصلوه.
هذه الدنيا يأكلون يشربون يلبسون، المعرفة بالله لذة عظيمة!
لذة كبيرة، فوق كل هذا!
قال: حُرموا منها مساكين، خرجوا من الدنيا ولم يذوقوا ألذ شيء فيها!
الله!
ومن سنته كرما منه أن يتعرف لمن صدق في التعرف إليه،
فيتعرف إليهم
فيعرفونه على قدر النصيب الذي يؤتونه، وهو فوق ما فوق ذاك، فوق ما علموا وفوق ما عرفوا.
لا إله إلا هو.
ويحدثنا النبي عن هذه الحقيقة، وإن من ملائكته الذين خلقهم ملائكة أحدهم قائم بين يدي الله في صلاة من حين خُلق،
استمرار استمرار استمرار استمرار على مر السنوات والقرون، أمثالنا يجيء منا جيل بعد جيل وقرن بعد قرن، أوه مئات القرون وهو قائم
في صلاة لله، إلى أن تقوم الساعة.
وأحدهم راكع، وركع وركوعه هذا مستمر إلى أن تقوم الساعة.
وأحدهم ساجد، وسجدته، فإذا جاءت القيامة جاؤوا يقولون: سبحانك يا رب ما عبدناك حق عبادتك ولا عرفناك حق معرفتك.
لا إله إلا الله.
والمحبة،
والمحبة.
"فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه".
المحبة،
والمحبة.
ذرة من محبة الله تغنيك عن الكائنات كلها.
فما أرجي اليوم كشف كربة إلا انصفى لي مشرب المحبة
ونلت من ربي رضى وقربة يكون فيها قطع كل الأسباب على بساط العلم والعبادة
والغيب عندي صار كالشهادة هذا لعمري منتهى السعادة
سبحان ربي من رجاه ما خاب
يا الله بذرة من محبة الله نفنى بها عن كل ما سوى الله، ولا نرى من بعدها سوى الله، الواحد المعبود رب الأرباب.
حب تمكن في الحشا فـ لناره بين الأضالع والجنوب ضرام
الله أكبر!
عبر الصحابة في بعض مواقفهم عن هذه المحبة لله ولرسوله، وكان الله ورسوله أحب إليهم مما سواهما.
الله!
حبكم ولكم ولما منحتهم.
وبعد ذلك:
الرضا،
الرضا،
الرضا.
من قال في كل يوم رضيت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا ورسولا كان حقا على الله أن يرضيه.
وخطابه لأهل الجنة: هل رضيتم؟ فيقولون: كيف لا نرضى يا رب وقد نجيتنا من النار وصرفت عنا العذاب وأدخلتنا الجنة وأعطيتنا وأعطيتنا؟ فيقول: ألا أعطيكم ما هو أفضل من ذلك؟ يقولون: يا ربنا وما أفضل من ذلك؟ يقول ربي جل جلاله، الرحمن الرحيم: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا.
قال سيد العارفين وسيد المحبين:
إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي.
ولكن عافيتك هي أوسع لي،
أعوذ بنورك، بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة أن يحل بي غضبك، أو ينزل بي سخطك، لك العتبى حتى ترضى.
قال سيدنا موسى الكليم: "وعجلت إليك رب لترضى".
قال الله لحبيبه: "ولسوف يعطيك ربك فترضى".
ثم قال عن أتباعه والماشين في سبيله: "ليدخلنهم مدخلا يرضونه".
كل هذا الذي ذكرناه
على حسب سعة وقوة وعمق الصلة بالله.
من خير ما تتعمق به صلة وتتقوى وتتسع أعمال الصلاة التي نتحدث عنها.
كنا تحدثنا عن القيام، عن الركوع،
وعن السجود،
والجلوس بين السجدتين.
ثم يحدثنا الإمام الغزالي يقول: ثم يتشهد في الركعة الثانية.
يتشهد،
يقرأ ألفاظ عجيبة في الصلة بين العبد وربه، يبدأها
بالتحيات لله سبحانه وتعالى،
ويتبعها بالسلام على نبيه محمد،
يتبعه بالسلام على الصالحين،
ثم يجدد العهد بينه وبين هذا الإله بالشهادتين، فيتشهد.
هذا التحيات.
تحيي ربك تقول: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، التحيات لله والصلوات والطيبات، إلى غير ذلك من الألفاظ التي وردت عنه صلى الله عليه وسلم في تحية العبد لمولاه في الصلاة، التشهد الأول، والتشهد الثاني.
لما كان هذا الألفاظ وسطها أشهد أن لا إله إلا الله سمي تشهد، فسمي الكل باسم البعض.
البعض منها تشهد، فسمي الكل باسم البعض، وقيل لها: تشهد.
وكانوا بدأوا أصحاب يقول: السلام على الله، السلام على جبريل، السلام على ميكائيل، فقال صلى الله عليه وسلم: قولوا التحيات، إن الله هو السلام ومنه السلام، فقولوا: التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله، التحيات لله والصلوات والطيبات في رواية، التحيات الزاكيات الطيبات في رواية.
السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته.
السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، فإنكم إذا قلتم ذلك بلغت كل عبد صالح لله في الأرض والسماء.
أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله.
في رواية: وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
في رواية: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم.
يقول:
يتشهد في الركعة الثانية ثم يصلي على رسول الله بعد هذا التحيات لله والسلام على النبي، والسلام على العباد الصالحين.
يأتي التشهد، بعد التشهد تجديد العهد مع الله، صلاة على نبيه محمد، من أجل يصليه عليك، يقبل منك صلاتك، وتخرج بحال طيب من الصلاة،
تصلي على النبي.
وهي بمذهب الشافعية فرض في كل في كل صلاة.
وفسروا الوجوب في قوله: "يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما" أنه في كل صلاة، فرض على كل مسلم.
قال:
ويضع يده اليمنى على فخذه اليمنى،
ويقبض أصابع اليمنى إلا المسبحة.
ويشير بمسبحته اليمنى عند قوله: إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، فعند إلا الله يرفع
إصبعته المسبحة عند الشافعية.
وعند بعض أهل العلم رواية تحريكها في التشهد.
وعند الشافعية وفقهائهم يرفعها من دون تحريك.
عند قوله: إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله، عند إلا الله.
وعند إلا الله فالمُهلِلة ارفع لتوحيد الذي صليت له.
وفي التشهد الأخير يستكمل الدعاء المأثور، ويجلس على وركه الأيسر.
عندئذ يأتي الخروج من هذا المستوى في الحضور مع الله من الحضرة إلى العودة إلى الحياة، فيسلم: السلام عليكم ورحمة الله.
السلام عليكم.
يعني ليسلم أنه جاء من الحضرة إلى إلى العالم هذا الدنيا، فيسلم على من..
لا إله إلا الله.
فأنت ما يصح منك تقول في الصلاة: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وبعدين تقول: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، ها؟ تغتاب؟ تؤذي؟ تضرهم؟ ها؟
السلام هذا كذب ولا إيه؟
أنت سلمت على عباد الله، سلمت على عباد الله الصالحين، تخرج تسبهم؟
كيف هذا التناقض؟
أنت خرجت من الص من حضرة الله من الصلاة بالسلام على من على اليمين وعلى اليسار وخلق الله المؤمنين، السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله،
السلام عليكم وبعدين تسيء الظن بهم؟
السلام عليكم وبعدين تخدعهم؟
السلام عليكم وبعدين تؤذيهم؟ آه!
تكون متناقض مع الصلاة، غير صادق.
ها؟ ولهذا قال ربنا: "إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر".
ويأتي معنا السلام وما بعده شيئا من متعلقات بالصلاة المباركة إن شاء الله.
رزقنا الله حقيقة الصلاة، وأكرمنا بالعبودية المحضة الخالصة طوعا وذوقا وتحققا يا رب العالمين.
اجعل من البركة لنا في رجب أن تحققنا بالعبودية لك، وأن ترزقنا سجود القلب الذي لا يرفع عنه صاحبه أبدا، والاهتداء بهدي نبيك محمد نبي الهدى، وصلاح ما خفي وصلاح ما بدا، وفرجا للمسلمين، وصلاحا للمسلمين، وجمعا لشمل المسلمين، ودفعا للبلاء عنا وعن أهل لا إله إلا الله أجمعين، يا قوي يا قادر يا متين، يا من بيده الأمر كله، يا أول الأولين، ويا آخر الآخرين، يا ذا القوة المتين، يا راحم المساكين، يا أرحم الراحمين، الطف بنا والمسلمين، وارفع البلاء عنا وعن جميع المؤمنين، وحول الأحوال إلى أحسنها، وبارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان، بلغنا رمضان، بلغنا رمضان،
معانين على الصيام والقيام، مقبولين عندك في صيامنا وقيامنا وتلاوة القرآن، وفي الأعمال الصالحة، وأوفر حظنا من توفيقك، وأوفر حظنا من قبولك، وأوفر حظنا من الإقبال الكلي عليك، وأقبل بوجهك الكريم علينا، وأقبل بوجهك الكريم علينا، وأقبل بوجهك الكريم علينا يا كريم، يا ذا الفضل والجود، إنك عفو تحب العفو فاعف عنا، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي، ويزكيهم ويعلمهم.
