الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/hlM0Kuf14vo

لكل صادق ينظر ما أمره فيأتمر به وما نهاه فيصدق في اجتنابه. له الحمد، له الطول، له الفضل، له المنة على كل شيء وفي كل حال، لا يستطاع إحصاء نعمه، ولا تتصور العقول بديع وسيع كرمه. وكل الموجودات وأصلها عدم فالإيجاد ثم ما اتصل به وتعلق به مما لا يعد ولا يحصى من جملة النعم. فله الفضل والنعمة والثناء الحسن على كل موجود وكل مخلوق. تنوعت وتعددت شؤون ومعاني إنعامه وإفضاله وجوده على عباده من غير حد ولا حصر، وما لم يدركوا أكثر مما أدركوا، وما لم يعلموا أكثر مما علموا. اللهم ما أمسى بنا من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر على ذلك. وصل وسلم على هادينا لأشرف المسالك، سيدنا محمد المنقذ من الزيغ والضلال والمهالك، وعلى آله وأصحابه وأهل محبته والاقتداء به، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. ونقرأ بعض الأخبار التي ذكرها الإمام الغزالي في الصلاة، فما أعظم شأنها لمن عرف قدر المناجاة. يقول: بعد الركوع ثم يرفع إلى القيام، وفي الركوع انبساط معنى الخضوع للحق، استشعار أن جميع الكائنات راكعة لجلال عظمته سبحانه وتعالى. فهي حضرة قرب منه جل جلاله، وبعد الإنعام بالقيام الأول وهذا الركوع وما فيه من العطاء الواسع من الرب جل جلاله يأتي العودة إلى القيام وهو حامد لذي الإنعام والجلال والإكرام سبحانه وتعالى متعرضا لقبول حمده بقوله: سمع الله لمن حمده. إذا قال: ثم يرفع إلى القيام يرفع يديه عند الشافعية ومن وافقهم لما جاء في الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم رفع يديه عند الإحرام وعند الركوع وعند الرفع من الركوع وعند القيام من التشهد الأول.

قائلا: سمع الله لمن حمده، أي سماع قبول ورضا ومحبة. وأما السمع الذي بمعنى الإدراك فهو يسمع كل شيء، يسمع دبيب النمل، يسمع وقوع الخاطر في خاطر الإنسان، يسمع كل شيء. ولكن سمع سماع قبول ورضا: سمع الله لمن حمده. تقدم وصفه بهذا القبول والتفضل لتحمد من بعد فتكون مقبولا، تتعرض لقبوله بهذا الأمر، بهذه الكلمة التي علمنا إياها صلى الله عليه وسلم أن نقول عند الرفع من الركوع: سمع الله لمن حمده. سمع الله لمن حمده، وفرق بين مراتب السماع ومعانيه، ففي السماع المخلوق الموهوب للخلق بوهب السميع العليم جل جلاله سماع محصور ومخصوص بالأصوات وفي حدود معينة، قد يصحبه حسن استقبال ورضا وتنفيذ لمعناه، وقد يصحبه عدم اكتراث وعدم مبالاة أو مخالفة له. وعلى ضوء ذلك يقولون فلان ما يسمع الكلام، ولا يعنون أنه أصم وأنه فاقد حس حس السمع، وأن حاسة السمع موجودة عنده لكنه ما يقبله، ما يستقبله، ما يعمل على مقتضاه، يقول: ما يسمع الكلام. ويقولون لبعضهم: أنت يسمعون لك، وأنت فلان يسمع لك، وقصدهم أنه يعتبر كلامك اعتبار. هذا في حق المخلوقين، أما سمع الله جل جلاله فحاشا أن يشابه سمع مخلوق وهو محيط بكل شيء، وفي مراتب ما يحب وما يرضى وما يقبل يقال إنه سمع كذا وسمع كذا، وسمع الله لمن حمده، أي للذي حمده وأثنى عليه فإن الحق تعالى رضي بالحمد شكرا له من خلقه، وعلم عجز الخلق عن القيام بحق حمده فحمد نفسه، ووعدهم على أنهم إذا حمدوا بما يقدرون عليه وإن كان قاصرا دون عظمته أن يثيبهم حتى إن لفظة الحمد لله من أحدهم تملأ الميزان نورا وثوابا. الحمد لله تملأ الميزان قال نبينا صلى الله عليه وسلم، الحمد لله. اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، واجعلنا من الحمادين. هذه الأمة موصوفة في الكتب السابقة المنزلة من عند الله أنهم الحمادون.

أي كثيرو الحمد، أي ينفتح لهم في معرفة الله باب يدركون به أنه المستحق للثناء كله والفضل كله، فهم في كل حال يحمدون الله على كل شدة ورخاء. يحمدون على الشدة فكيف لا يحمدون على الرخاء؟! يحمدون على المرض فكيف لا يحمدون على العافية؟! يحمدون على كل شيء، ويوقنون أنه يستحق الحمد. والمرض الذي فيك يقدر يبتليك بأكبر منه، ويقدر أن يديمه عليك ولا ينزعه منك، ويقدر يضاعف ألمه عليك، فهذا كله أنت في نعم حتى وقت المرض. فله الحمد. على كل حال يستحق الحمد ربنا جل جلاله. ولواء الحمد في القيامة إنما يحمله نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، والوصول إلى الاستظلال به على قدر التحقق بالحمد في هذه الدنيا. لكن منبع ومستودع الحمد القلب. هل أنت حامد له من قلبك؟ إذا استقر معنى الحمد في القلب بمجرد النطق بالحمد لله تملأ الميزان. إذا استقر معنى الحمد في القلب. الله الله الله. ثم إن إدراك معاني الحمد والتعبير عنها بحر واسع، الأقرب إلى الله والأعرف بالله إدراكه أكبر لمعاني الحمد وقدرته على التعبير عنها أكثر، ولا يزال الأمر كذلك إلى أن ينتهي إلى أحمد الحامدين لله وهو محمد بن عبد الله. ومع ذلك فإن مداركه الكبيرة التي تقصر عنها عقول أهل السماء والأرض في الحمد، وراءها محامد مخبوءة له، منها ما يعلمه الله إياه ويلهمه عند السجدة في المقام المحمود، قال: فيلهمني محامد لا أعلمها الآن، أنا ما أعرفها الآن. فصار حتى الموقف الشديد الذي يخاف فيه الملائكة والأنبياء ومن دونهم يوم الغضب الذي يقول فيه الأنبياء: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، ويهابون أن يكلموه، بالنسبة لمحمد أيضا يوم فتوحات، وتجليات، وعطاءات، ومحامد ما أحد عرفها، لا ملك ولا إنس ولا جن، يعرفها محمد ويلهمها ويثني على ربنا بها. يا رب قربنا منهم، واجعلنا في دائرته، وفي تلك الساعة وهو يحمد بعض أمته قريب منه، بعض أمته يسمعون هذا الإلهام من المحامد الكبرى، وكفى به نعيم. وبعضهم بعيد. وأنت؟ وأنت؟ وأنت؟ استجلِ حالتك ذاك اليوم بحالتك هنا، هل أنت قريب من صاحب المحامد ومن إدراك معاني الحمد والاتساع فيها وتحمد ربك بقلبك، وإلا راكز لك خيالك ووهمك بالنفس والشيطان أنك متعب، وأنك في حالة، وأنك صعب أمرك، وأن... فات الحمد عليك. إن كنت هنا بعيد، أنت ذاك اليوم بعيد. وإن كنت الآن قريب، أنت هناك إن شاء الله قريب. بعضهم بجانبه يسمع المحامد، ويسمع نداء رب العرش يقول له: يا محمد، ارفع رأسك.

رأس مرفوع: يا محمد، ارفع رأسك، وقل يسمع لقولك، وسل تعطه، واشفع تشفع. اللهم صل عليه. كيف تعيش في حمد الله؟ وإذا أنت طالب علم وتحضر مثل هذه المجالس ما تتعلم معاني الحمد؟! وتنطلي إجلال لعظيم نعمة المنعم عليك؟! جعلك في خير في أي أمة؟ جعلك في أي أمة؟ خلقك من عدم وجعلك من أي صنف من أنواع المخلوقات؟ ما تستشعر نعمته عليك؟ وفسح المجال لك، وفتح الأبواب لك، ومد الحبال لك، وخصك بسيد الخلق وخاتم النبوة والرسالة يبلغك ويخاطبك ويعلمك صلى الله عليه وسلم. إيش النعم هذه؟! ما تستشعر معنى حمده؟! متى قدرنا أن نحمده؟! ولكن علينا أن نبذل وسعنا في تحقيق ما نستطيع من حمد هذا الإله، فإنه يستحق الحمد على كل حال. والحمد لله على كل حال مر، وحال ماض، وحال. يا ربنا، لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك. سبحانك لا نحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك. لك الحمد حتى ترضى، ولك الحمد إذا رضيت، ولك الحمد بعد الرضا. ولك الحمد في كل حين أبدا، عدد خلقك ورضا نفسك وزنة عرشك ومداد كلماتك. الحمد لله. الأمة حمادون، فهل أنت من الحمادين من هذه الأمة؟ وهل تكشف عن عقلك وقلبك قناع الغفلة والوهم عن أنك لو عوملت بما تستحق لكنت في حال مزر بعيد عن هذا الحال الذي أنت فيه؟! لكنه فضله كبير، وجوده عليك عظيم، وعاده يسمعك هذا الكلام ويحضرك هذه المحاضر، من هو؟! ما تقدر على حمده، ولكن اعمل بوسعك فإنه رضي، رضي بما تقدر عليه وإلا من يقدر يحمده؟! وقال سيدنا علي زين العابدين، وهو من كبار الحمادين في الأمة، وفي موقف السجدة هو قريب جدا من عند محمد صلى الله عليه وسلم، قريب من عند جده صلى الله عليه وسلم، علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب. لما تقرأ: الحمد لله الذي حمد في الكتاب نفسه، واستفتح بالحمد كتابه، واستخلص الحمد لنفسه، وجعل الحمد دليلا على طاعته، ورضي بالحمد شكرا له من خلقه. الحمد لله بجميع محامده. الله، لا إله إلا الله. ما قال قتلوا أبي الحسين، ولا أعطونا شيء من الأمر ولا الحكم ونحن أحق به منهم. قال: الحمد لله بجميع محامده. والموجب للدريدق عليه الرضوان، والله كيف يخلونا احنا في الحالات ذي نعيش في الصورة هذه ونحن أحق بالملك ونحن أحق بهذه الأموال ونحن أحق بهذا؟

أبدا، وجعل الذي عنده من الأموال ومائة بيت نفقة في المدينة ما يدرون من ينفق عليهم من تحت يد علي بن الحسين. وألف ركعة كل ليلة، وحلقات العلم في الحرم في مسجد جده صلى الله عليه وسلم، يربي، يزكي، ينقي، يقرب، يطهر، ينور، يربط، يؤدي الأمانة، يبلغ الرسالة، عليه الرضوان. ولا اشتغل بالسياسة ولا بالخساسة ولا بشيء من هذا، وكان حمادا، شكارا، ذكارا، صبارا. في خديه خطان أسودان من مجرى الدمع. لهذا تضاءلت المظاهر والسلطات الدنيوية أمام مظهر من مظاهره في عبوديته لله في الدنيا قبل الآخرة. وجاء ولي العهد هشام بن عبد الملك ومعه جماعة من أهل الشام، وأراد أن يقبل الحجر الأسود ما استطاع من زحمة الناس، وعندهم في ذاك الوقت أهل السلطة والملك من الحياء وهيبة الدين ما يمنعهم من طرد الناس وإبعاد الناس. فما أمر جنوده، لكن صاروا ينادون: افسحوا هذا ولي العهد، الناس يذكرون ويهللون ويسبحون ما حد داري بهم إذا أتوا. وأمر أن ينصب له منبر بالجانب، وينظر للطائفين. وبينما هو كذلك إذ أقبل علي بن الحسين زين العابدين في عبوديته هذه، بمجرد ما أشرق نور وجهه على أهل المطاف وقف المطاف بأهله، وانشق الناس له حتى دخل إلى الحجر الأسود، وقبل الحجر واستلم وطاف فصار الناس أكثرهم وراءه يطوفون. واهتزت القلوب والنفوس حول، من الذي حواليه؟ أمراء، يقولون: من هذا؟ من هذا الذي هابه الناس هذه الهيبة؟ من هذا؟ من هذا الذي أشرق نوره في صحن المطاف؟ قال: لا أدري! خشية أن يعرف اسمه أهل الشام فيرغبون فيه ويعظمونه، ويعرفه! قال: لا أدري. فثار الإيمان في قلب الفرزدق، قال: أنا والله أعرفه! من هو يا أبا فراس؟ هذا الذي تعرف البطحاء وطأته، والحل يعرفه والبيت والحرم. هذا ابن خير عباد الله كلهم، هذا التقي النقي الطاهر العلم. هذا ابن فاطمة إن كنت جاهله، بجده أنبياء الله قد ختموا. ينمى إلى ذروة العز التي قصرت عن نيلها عرب الإسلام والعجم. يغضي حياء ويغضى من مهابته، فما يكلم إلا حين يبتسم. يكاد يمسكه عرفان راحته ركن الحطيم إذا ما جاء يستلم. إذا رأته قريش قال قائلها: إلى مكارم هذا ينتهي الكرم. ما قال لا قط إلا في تشهده، لولا التشهد كانت لاءه نعم. وليس قولك لا أدري بضائره، وليس قولك لا أدري بضائره، العرب تعرف من أنكرت والعجم.

من معشر حبهم دين وبغضهم كفر وقربهم ملجأ ومعتصم، إن عُد أهل التقى كانوا أئمتهم، أو قيل من خير أهل الأرض قيل هم. واغتاظ الأمير وأمر بحبسه للفرزدق، حبسوا الفرزدق. وبلغ الخبر سيدنا علي وما جرى من القصة، وأرسل إليه بعشرين ألفا، قال: إنما مدحتكم لله ولرسوله، لو كان مرادي القرش بمدح هؤلاء، لكن أنا إيمانا بالله ومحبة لله، صدقا مع الله، مدحتكم لله ولرسوله. فأرسل إليه يقول: وإنا أهل بيت إذا أخرجنا شيئا لا نعود فيه. هذا في الدنيا، انظر. قد روى سيدنا جابر بن عبد الله أنه قال: كنت جالسا عند رسول الله، والحسين على رجليه يلاعبه، قال: فالتفت إلي، فقال: يا جابر، إن طال بك عمر فيولد لابني هذا ولد يدعى عليا، إذا كان يوم القيامة قيل: ليقم سيد العابدين، فيقوم ابنه هذا. ويولد له ولد اسمه كاسمي، إن أنت أدركته يا جابر فأقرئه مني السلام. قال سيدنا جابر: فعرفت أن سيطول بي عمر حتى أدرك أولاد الحسين وأحفاد حفيد الحسين. ومرت الأحداث والشؤون، وبينما كان يوم جالس، أقبل محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين وهو طفل، وقع نظره عليه قال: من هذا الغلام؟ قالوا: سيدنا جابر هذا محمد. بن من؟ قال: بن علي. بن من؟ قال: بن الحسين. قال: إلي إلي إلي، تعال. قبله وأجلسه عنده: جدك رسول الله يقرئك السلام. ورد السلام، وبكى أهل المجلس، قالوا: ما هذا يا جابر؟ قال: كنت بين يديه، وجده الحسين طفل يلاعبه على رجله، وقال كذا وكذا، وقال: يولد لابنه مولود اسمه كاسمي، إذا أنت أدركته فأقرئه مني السلام، فهذا سلام من رسول الله بلغه إلى حفيده هذا. هذا في الدنيا، فإيش في القيامة؟! هل يندم الحسين أنه ما كان أمير، ولا ما كان رئيس، ولا ما كان يحكم، ولا ما كان؟! يندم زين العابدين على هذا؟! أو محمد الباقر؟! أحد منهم يندم على هذا؟! لا والله. كل يتمنى القرب منهم، كل يتمنى الدنو من شامخ منزلتهم لدى الرحمن ورسوله. أرانا الله وجوههم وجمعنا بهم مع سيدهم وجدهم محمد وآل بيته وأصحابته الأكرمين، ومع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين. وأولئك الحمادون، ولواء الحمد بيدي قال نبينا، ولواء الحمد بيدي يوم القيامة، آدم فمن دونه تحت لوائي. وقال: يلهمني الله محامد لا أعلمها الآن.

وأنت كم لك سمع الله لمن حمده سمع الله لمن حمده تعرف من هذا الكلام حقيقة؟ يتسع لك معاني الحمد في قلبك وعقلك؟ ولماذا جابك الرحمن حتى تسمع مثل هذا الكلام؟ اغنم. اغنم عمرك، اغنم فكرك، اغنم وجهتك، اغنم حال قلبك مع الرب. تعلم حمده وكن من الحمادين، فهو يستحق الحمد على ما أنعم وأولى وجاد وتكرم، ومستحق الحمد على كل حال. ولو كان لي عُمر الدُّنا وصرفته في الحمد كان يفوقه العُشر يقول سيدنا الحداد. عُشر النعم ما يساويه عمر الدنيا في الحمد، يعدي من أيام آدم إلى أن تقوم الساعة حمد لله ما يساوي عشر مما أنعم به علينا. لا إله إلا هو! لا إله إلا هو. يقول: ردائي الذل سيدنا الحداد ردائي الذل ما حييت إنني متذلل وهل شيء عزة في غير هذا؟! والله ما نال العزة إلا أهل هذا. ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين، أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين. قال: ردائي الذل ما حييت كما أني بعجزي أصبحت متزر وصف العبيد، وصف العبيد لا أفارقه حسبي به وعليه أفتقر يا رب، يا رب، يا أملي ويا عضدي، يا ملجئي يا ملاذي، يا وزري، كم لك من منة ومن نعم علي تترى مواهب غرر، لو كان لي عمر الدنا ومضى في الشكر كان يفوقه العشر. الله، يا الله، يا الله، يا الله، يا الله! لكنني قد بقيت معترفا بالعجز في الشكر فانتفى الحذر، عاملتني بالجميل مبتدئا، عاملتني بالجميل مبتدئا، جعلتني أثرا وما أثري؟ أنا ماشيء أصلا، جعلتني أثرا وما أثري. ما كادت الفانيات توقفني إلا ذوتها العلوم والفكر، ولأتاني اللعين يغريني إلا رماه من العلى شرر، لله في خلقه سرائر لا تحصى ولا يهتدي لها البصر، للسر قوم لحمله صلحوا كم من خبير نصيبه الخبر. الله، الله! الله، الله! الله، الله! يا ربي لك الحمد. فتعرفون تقولون: سمع الله لمن حمده، في ركعاتكم، في الفرائض وفي النوافل، وتحمدون هذا الإله بما يليق بالعبد لربه، تعلمون أنه حقه أن نستشعر عظيم إفضاله ومنه علينا، ونحن ما نستحق شيء، وأصلنا عدم، وكل ما معنا منه، ولو آخذنا بأعمالنا لهلكنا. وجعلنا وجعل لك فرصة ترتقي بها مراتب قربه ومحبته ومعرفته، تدخل في خاصة أهل عنايته ورعايته، الله، الله، الله، الله، الله، الله، الله، الله! يبسط لك هذا كله وما تستشعر إنعامه؟!

أقبل عليه، توجه إليه، ترى: سمع الله لمن حمده. وجاءنا في الحديث الصحيح الذي رواه الإمام البخاري عن رفاعة بن رافع قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجاء أعرابي يصلي معنا، فلما رفع النبي صلى الله عليه وسلم رأسه من الركوع قال: سمع الله لمن حمده. قال الأعرابي: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما سلم صلى الله عليه وسلم قال النبي: من القائل هكذا عندما رفعت رأسي من الركوع؟ قال: من قال كذا كذا؟ قال: أنا يا رسول الله. لقد قال: لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول. لأن محامد ومثاني على الله، تسابقوا الملائكة ليعرضونها من هذا العبد على الرب. ثم جاءتنا الأحاديث أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول هذا، وزادتنا: ملء السماوات وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد. اللهم صل على سيد الحمادين، سيد الشاكرين وسيد الذاكرين محمد المحمود جامع المحامد صلى الله عليه وسلم، قربنا منه عند سجوده في مقام الحمد: يا من يقوم مقام الحمد منفردا للواحد الفرد لم يولد ولم يلد. عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا. ربنا ولك الحمد، أي أنت أهله ومستحقه، وملكك ولك ملء السماوات وملء الأرض، لو جُسم لملأ السماوات والأرض، فنوره وحقيقته ومعناه تملأ السماوات والأرض، وملء ما شئت من شيء بعد، الكرسي والعرش والجنات وفضاء التوحيد الذي لا نهاية له. ملء ما شئت من شيء بعد. تعلم معنى هذا الحمد، واتصل بسره بحقيقته وعش حمادا عسى ترى وجه محمد غدا، تقرب منه عند سجدته. يا قلوبا آمنت بالله واليوم الآخر، يتلى عليكم قول الحق والصدق في الأمر المقبل العظيم، فاصدقوا مع الله وتهيأوا للقائه، استعدوا لذاك اليوم، فهذه أعظم مهماتنا في هذه الحياة القصيرة، وخير ما نغنم منها. فيبقى لنا عند الغرغرة، وبعد الغرغرة، وفي القبر، ويوم الحشر، يبقى لنا. وماذا يبقى لهم من حضاراتهم؟ وماذا يبقى لهم من ملكهم؟! المال والبنون زينة الحياة الدنيا، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا. ورزق ربك خير وأبقى. اللهم وفر حظنا من حمدك، وحققنا بحقائق حمدك، واجعل سر حمدك ثابتا راسخا متعمقا قويا في كل ذرة من أجزائنا وكلياتنا، ولك الحمد شكرا، ولك المن فضلا. قال: ولا يطوله إلا في التسبيح، فيأتي بعشر مرات: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر في صلاة التسبيح. والكسوف إذا قام مرة أخرى فيقرأ ثانية مرة أخرى، ووقت القنوت إما للنازلة أو في صلاة الصبح عند الشافعية، وأما عند المالكية فوَقته قبل الركوع.

القنوت في صلاة الصبح. والقصد أن تكون متصلا بالحمادين، متعلما لمعاني الحمد لرب العالمين، متصلا بخير الحامدين، محمد المحمود في الأرض والسماء بأوصاف حمد دائم متكاثر صلى الله عليه. اقبل صلواتنا يا رب، افتح لنا أبواب إدراك الحقيقة فيها، وأعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، واملأ قلوبنا بنور حمدك وسر حمدك وحقيقة حمدك. وزدنا من فضلك ورفدك ومنك وطولك وإسعادك وواسع إمدادك ما أنت أهله في كل لمحة وفي كل نفس يا حي يا قيوم. اللهم ما أمسى بنا من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فمنك وحدك لا شريك لك، فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر على ذلك. اجمعنا بمن جمعتنا بهم، ومن يستمعون إلينا، خير جمع في الدنيا، واجمعنا في البرزخ، واجمعنا يوم القيامة تحت لواء الحمد، ولا تخلف منا أحدا، وزدنا من فضلك ما أنت أهله هنا وغدا، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
كل الغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه، يا من له يهوى دعاكم داعيا لبوا بصدق يا رجال نداه، لبوا بصدق يا رجال نداه. من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه؟ لو كان يهوى وصله لأماتها وأماته بالصدق لو يهواه.
قناة الإرث النبوي ويزكيهم ويعلمهم.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم.
