الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/RwXfzYaVoZk

لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
إليه أكرم دال عليه
اللهم أدم صلواتك على أحب محبوبيك سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومحبيه ومن يواليك ويواليه
وعلى آبائه وإخوانه من أنبيائك ورسلك وآلهم وصحبهم
وملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين وعلينا معهم وبهم برحمتك يا أرحم الراحمين، وحببنا إليك وزدنا محبة فيك
أما بعد:
فقد ذكر لنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله القراءة في الصلاة
وقلنا إن من عظيم منن الله علينا أن نخاطبه وأن نكلمه وخير ما نكلمه به ما جاءنا منه من كلامه
فخير المناجاة لله بكلام الله
سبحانه وتعالى في علاه، وأن الذي نقرؤه في صلواتنا
من خير ما نتقرب به في حياتنا إلى بارئنا جل جلاله
ومن أصفى ما يصفي بواطننا
ويشيد مبانينا في القرب من الله
وفي المعرفة بالله وفي المحبة من الله والمحبة لله، وفي نيل الرضوان من الله
والرضا عن الله، وفر الله حظنا من تلكم المنن كلها
وعلمنا ما جاء في سنة نبينا من الجهر في الصبح والمغرب والعشاء
بالفاتحة والسورة
كما أن الإمام يجهر بتكبيرات الانتقالات عامة في جميع الصلوات
ولكن بالقراءة إنما يكون الجهر في هذه الفروض
وعلمنا ما جعل الله من خير وبركة في الجهر وفي السر
فجمع لنا في الصلوات بين القراءة سرا وجهرا
فجعل قراءة الظهر والعصر سرا
وجعل قراءة المغرب والعشاء والفجر جهرا
فيجمع المؤمن في قراءته في الصلوات الخمس بين السر والجهر
كما أنه في كل صلاة قد يجمع بين السر والجهر، فهو إذا كان إماما فيجهر بمثل القراءة وتكبيرات الانتقالات ويسر ببقية الأذكار
وإذا كان مأموما فيجهر بالتأمين مع الإمام على من قال باستحباب سنية التأمين
وما عدا ذلك فالمأموم يسر
والمنفرد يجهر أيضا بالقراءة التي يجهر بها الإمام من دون تكبيرات الانتقالات
فالسر والجهر كله مشروع لنا في كل صلاة
فلا معنى للاختلاف بعد الصلوات هل نجهر أو نسر؟
الأمر مفسوح ومشروع ومسموح وسط الصلاة فضلا عن خارج الصلاة
وإنما قد تختلف الأحوال باعتبارات
وفي الجهر بالذكر ورد أكثر من خمسين رواية عنه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم
وفي الإسرار بالذكر جاءت بعض الروايات
فـ ومن غير شك أن بعض الأحوال يكون الجهر فيها أفضل وبعضها يكون الإسرار فيها أفضل، إلى غير ذلك من الاعتبارات التي تكتنف ذلك.
ولكن المقصود الذي يعول عليه المؤمن حضور قلبه مع ربه، وإفراد قصده له، وإخلاصه لوجهه الكريم جل جلاله، وجمعيته عليه حتى ينسى كل شيء سواه تعالى.
هذا هو المقصود من الذكر: أن يجمعك على المذكور.
وما دمت ذاكرا لغيره فما أخلصت الذكر له.
حتى ينقطع عن شعورك كل استشعار لسواه وكل شعور بمن عداه وكل حضور مع غيره تبارك وتعالى في علاه.
الله لا إله إلا الله.
وقد سمعنا عن الصحابة والتابعين وخيار الأمة في الصلوات في الأذكار في قراءاتهم غيبات لهم عن العالم وما فيه، وعدم إحساس بما يجري حتى على أبدانهم من قطع وغيره.
فهل لك من تشوف وتلمس أن تتصل بمثل هذه الحالات؟ أو تقرب منها؟ أو ينالك من نفاتها أو نفحاتها وآثارها؟
أو أنت في خسة الهمة ما لك همة في مثل هذا أصلا؟
وعندك همم في اليوم والليلة شيء في الثياب، شيء في المطعم، وشيء في الملبس، وشيء في النظار، هذه همتك؟! هذه همة خسيسة، همة الساقطين.
أين الهمم التي يرتقى بها القمم؟
الله يقوي همتنا ويوقظنا من غفلتنا.
وقال ثم يقرأ السورة وآيات.
وقال الشافعي إن قراءة سورة كاملة أفضل من قراءة آيات ولو كن الآيات أطول من السورة.
ويذكر في السيرة النبوية الشريفة أنه غالبا إنما يقرأ إما سورة في كل ركعة أو يقسم سورة من الطوال بين الركعتين فيقرأ أكثرها في الركعة الأولى وباقيها في الركعة الثانية، هذا أكثر ما نقل عنه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
وتقرأ كلامه تشهد أنه كلامه.
فيعظم عندك شهود المتكلم.
جل جلاله.
فإذا عظم عندك شهود المتكلم غصت على سر الكلام، وكنت هائما فيمن هام.
ونعم الهيام!
الذي أصحابه كل من صحبه رفيع المقام
يقول:
ولا يصل آخر السورة بتكبير الهوي إلى الركوع، لأنه جاء عن نبينا أنه لم يكن يصل السورة بالركوع.
إذا أكمل السورة سكت لحظة ثم ركع.
ولم يكن يكمل الله أكبر! هذا كمل السورة وألحق بها التكبير مباشرة فليس ذلك من السنة.
بل السنة أن يقف عند إكمال السورة ثم يستأنف التكبير لأجل الركوع.
والأمر مبني على المتابعة.
بغيره لا يرتقى إلى المراتب الرافعة.
(قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم).
قال: بل يفصل بقدر سبحان الله.
ويقرأ في الصبح ما كان الغالب من قراءته صلى الله عليه وسلم وهو من طوال المفصل، والمفصل من سورة الحجرات، وقيل من قبلها وقيل من بعدها، إلى آخر القرآن إلى سورة الناس.
هذا المفصل الذي كثر فيه الفصل بالسور، سورة سورة سورة، يقال له المفصل.
فالمفصل من القرآن من سورة الحجرات إلى سورة الناس، وقيل من قبلها وقيل من بعدها.
وطواله إلى سورة المرسلات.
وأوساط المفصل من سورة النبأ، من سورة (عم يتساءلون) إلى سورة (والليل إذا يغشى).
وقصار المفصل من والضحى إلى الناس، وقيل بل من سورة الزلزلة إلى الناس، وأنه إلى آخر البينة من أوساط المفصل.
وعلى كل حال هذه تقسيمات العلماء تدور حول معرفة أكثر قراءة النبي صلى الله عليه وسلم في الصلوات.
فأكثر قراءته المفصل وقد قرأ غير ذلك.
وقد قال سيدنا زيد بن ثابت لبعض الأمراء: ما لي أراك تقرأ بقصار في المغرب؟ لقد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بطولى الطوليين سورة الأعراف.
وطولى الطوليين المائدة والأعراف، وأنه قد قرأ بسورة الأعراف في المغرب.
وآخر مغرب صلاها في المسجد جماعة قرأ فيها صلى الله عليه وسلم بالمرسلات، سورة المرسلات.
وكان هذا آخر واحدة من الفرائض الخمس لم يخرج بعدها إلا للجمعة مرتين مدة مرضه فقط.
فكان من آخر صفر إلى أن توفي مرت جمعة أو جمعتان وخرج إليهما، وما عدا الجمعة لم يستطع الخروج صلى الله عليه وسلم.
وذلك من من من صلاة العشاء في آخر أربعاء من صفر
سنة وفاته، في سنة الحادية عشرة من الهجرة.
قد بدأ به المرض، وخرج وصلى بالناس المغرب وعاد إلى بيته، ثم حضر وقت العشاء وأمرهم أن يضعوا الماء، فقام يتوضأ فأغمي عليه.
فأفاق وقال: ما صنع الناس؟ قالوا: ينتظرونك يا رسول الله. قال: صبوا لي ماء. فصبوا الماء في المخضب في الإناء، وقام وابتدأ يتوضأ فأغمي عليه من شدة
من شدة مرضه.
ثم أفاق قال: ما صنع الناس؟ قالوا: ينتظرونك. وقام في الثالثة فأغمي عليه، فلما أفاق قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس.
فاستخلفه على الصلاة بالأمة مكانه صلى الله عليه وسلم.
فصار يصلي أبو بكر بالناس في تلك الأيام، إلا الجمعة فقد خرج صلى الله عليه وسلم.
وحتى أنه في بعض خرجاته لم يقو على الرقي إلى الدرجة الثالثة كما كان يطلع عليها، فبقي في الدرجة الأولى أو الثانية صلى الله عليه وسلم.
وبعض خرجاته خرج يمسك بيديه اثنان من الصحابة.
في بعضها كان معه العباس وعلي بن أبي طالب، وكان في بعضها معه الفضل بن العباس وعلي، يمسك هذا بيده وهذا بيده.
ولذا لما كان يوم وفاته قام بنفسه من دون ما يمسك بيد أحد، فخرج من الحجرة ومشى في الممر ما بين الحجرة والمسجد، وجاء عند باب المسجد فرفع الستارة فتلألأ نور وجهه، فالتفت الصحابة.
وأبو بكر يصلي بهم، حتى أبو بكر التفت، التفت فرآه ففرح وأخذ يتأخر، فقال له: مكانك.
فتبسم في وجوههم وودعهم بتلك النظرة.
ورد الستارة، فأصبحوا يتحدثون أنه مشى بنفسه من دون معين له على المشي وأنه خف من مرضه.
ففرحوا وانصرفوا إلى أعمالهم في ذاك اليوم، فتوفي في ذلك اليوم صلى الله عليه وسلم.
صلى الله عليه وسلم، ولكنه قد تركنا على المحجة البيضاء.
توفي ومن يوم وفاته إلى الآن 1433 سنة، انظر إلى نوره، انظر إلى شرعه، انظر إلى سنته، انظر إلى دينه، انظر إلى آثار مجالسه، انظر إلى أثر البلاغ في هذه المجالس قائم.
بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح، وخلف فينا الخير.
وهذه من أعظم المعجزات.
في خلال ثلاث وعشرين سنة بلغ الأمة بلاغا كاملا لكل ما يحتاجونه، يبقى به الخير لهم وأسرار الصلات بربهم والوعي لما أوحاه إلى آخر الزمان، سبحان الله!
قاموا اجتهدوا سنوات من أربعين وخمسين سنة ثم تدهده كل ما بنوه، وانحسر واندحر كل ما أقاموه، ولكن هذا رسول الله.
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، فالحمد لله الذي خصنا بمحمد.
ويا فوز الأسماع التي سمعته وهو يتلو في الصلاة خاصة أو خارج الصلاة!
ولكن في الصلاة معه يسمعون تلاوته، ما أسعدهم!
تفضل الحق عليهم بذلك.
فيوشك أن تسمع أسماعهم نداء الحق لهم بالرضا عنهم، وقد سمعت لسان حبيبه يتلو عليهم آياته جل جلاله.
فما أقرب تلك الأسماع من سماع كلام ربها في القيامة ثم في الجنة!
وقوم من هؤلاء المكلفين من الإنس والجن لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم.
أجارنا الله من ذلك ومن كل سوء.
تعالى:
ويقرؤوا في الصبح من طوال المفصل وفي المغرب من قصاره، أي لأن ذلك الغالب وقد سمعت أنه حصل غير ذلك.
في الظهر والعصر والعشاء من أوساطه.
في الصبح في السفر قد ورد عنه في بعض أسفاره صلى بهم الصبح فقرأ بالكافرين والإخلاص:
قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد.
ولذلك كانت السنة للمسافر إذا صلى الصبح في السفر أن يقتصر على قراءة سورة الكافرون والإخلاص:
قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد.
كما ورد أنه قرأ بها في مغرب الجمعة، مغرب ليلة الجمعة أي مساء الخميس ليلة الجمعة، قرأ في المغرب قل يا أيها الكافرون وقل هو الله أحد.
بل أثر قراءة هذه في كثير، حتى قال كذلك في ركعتي الفجر.
سمعت منه في ركعتي الطواف، في تحية المسجد.
الله لا إله إلا الله.
مستديما للقيام ووضع اليدين كما وصفنا.
قال:
أبو عبد دين السهروردي عليه رحمة الله:
كنت أصلي فتحركت حركة واحدة، فلما سلمت ناداني أبو النجيب السهروردي وقال:
إنهم في الصلاة لا يشغلهم حركة ولا أقل ولا أكثر، إذا وقفت بين يدي الله لا تتحرك إلا حركات الصلاة حتى لا يرى منك شيء غير حركة الصلاة.
فأدبني وعلمني.
وقد بركت الطير على رءوس مصلين من خيار الأمة ظنتهم جمادات أو نباتات من حسن خشوعهم وسكونهم في الصلاة، حتى يظنه الطائر جماد ما هو إنسان يخاف منه فيقع على رأسه وهو يصلي.
لا إله إلا الله.
فكيف نصلي؟
كيف نصلي؟
كيف نصلي؟
يجب أن نفقه الصلاة وسرها وإكرام الله لنا بها ونترقى بمرقاها فإنه من خير المراقي.
من خير المراقي.
إلى الرقي إلى مراتب القرب من الرحمن جل جلاله.
قال سيدنا: وجعلت قرة عيني في الصلاة.
ثم يركع مستشعرا أن الوجود كله راكع لهيبة ربه.
مراعيا أن يكبر للركوع، وأن يرفع يديه مع تكبيرة الركوع، على ما قال من قال به من الأئمة الأربعة عليهم الرضوان.
وبعضهم لم ير الرفع إلا عند التكبير وبعضهم لم ير الرفع، وهذا جاء في الحديث الصحيح عنه أنه رفع يديه عند الركوع وعند الاعتدال وعند القيام للتشهد الأول كما رفع يديه عند تكبيرة الإحرام.
قال: وأن يرفع يديه مع تكبيرة الركوع، وأن يمد التكبيرة إلى أن ينتهي إلى الركوع.
وأن يضع راحتيه على ركبتيه وأصابعه منشورة، وينصب ركبتيه ولا يثنيهما، يعني ما يعطفهم.
يبقى كهيئته قائم، إنما يثني فقط ظهره ورأسه ولا يثني الرجلين، ما يتأخر.
فيبقى إلا ما يتأخر إلا مقدار ما اضطر إليه، ويجعل الرأس والظهر كالصحيفة الواحدة أو كالصفيحة الواحدة.
الله أكبر.
قال الله لسيدتنا مريم في خطاب الملائكة لها: (يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين).
ويمد ظهره مستويا مع عنقه ورأسه كالصفيحة الواحدة.
يجافي الرجل عن جنبيه وتضم المرأة.
وفي الركوع يقول: سبحان ربي العظيم ثلاثا.
قال الإمام الغزالي: والزيادة إلى سبع وإلى عشر حسن إن لم يكن إماما، إلا إن كان إماما لمحصورين راضين بالتطويل.
وإلا فإذا أم العامة فلا يقصر على الثلاث يحرمهم، ولا يزيد عليها من غير إذنهم يطول عليهم.
ويروى أنه لما نزل: (فسبح باسم ربك العظيم) قال نبينا: اجعلوها في ركوعكم.
والكون وما فيه خاضع لهيبة الرحمن.
راكع.
فحقق ركوع القلب، والخضوع لهيبة الرب جل جلاله وتعالى في علاه.
وخذ من سر الركوع، اللي كان يميل إليه قلوب كثير من العارفين، يقول: أول منزلة من منازل القرب من الرب.
فيه التذلل، وفيه الخضوع، وفيه الخشوع.
وفيه الانحناء تعظيما للرب جل جلاله.
وتصاغرا من العبد، وتذللا لإلهه جل جلاله.
كما أن أفضل الهيئات في التذلل هيئة السجود.
ولكن هيئات التذلل أظهرها، فالركوع يأتي بعد القيام، والقيام أيضا فيه التعظيم، والركوع فيه التذلل، والسجود أعظم تذللا.
ومن ذلك جاءنا: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد.
فالله يحيي أسرار الركوع في هذه الأمة.
حتى يتخلص صغارهم وكبارهم ورجالهم ونساؤهم من الركوع للفاجرين والفاسقين ولأنظمة الشياطين.
فإن كثيرا من المسلمين غير متحققين بحقائق الركوع لله، ولكن حالهم راكع لأنظمة فساق وفجار وأشرار، راكعين لهم، لا حول ولا قوة إلا بالله.
ولو تحققوا بالركوع لله لأعزهم.
وما احتاجوا أن يركعوا لأولئك.
الله يحول أحوال المسلمين إلى أحسن حال.
ويبارك لنا ولكم في الأيام وفي الليال حتى يطيب لنا فيها الإقبال بالركوع وبالسجود وبالقيام بين يدي ذي الجلال جل جلاله، ونذوق لذة الصلاة.
ونحسب عند الله من مقيميها.
قال الله لكبار الخلائق من النبيين: (وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين).
وقال في وصفهم: (إنهم كانوا يدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين).
صلوات الله عليهم.
هذا حال الأنبياء.
فلو كان هناك شغل أحسن من هذا في الظاهر والباطن لنيل السعادة لشغلهم الله به ولكن بهذا شغلهم: (وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين).
وهكذا يقول عن أولاد سيدنا إبراهيم عليه السلام.
قال: (ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة)
وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين.
ولوطا آتيناه حكما وعلما.
ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له.
وداود وسليمان إذ يحكمان في الحرث.
وأيوب إذ نادى ربه أني مسني الضر، فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وآتيناه أهله ومثلهم معهم.
وإسماعيل وإدريس وذا الكفل كل من الصابرين وأدخلناهم في رحمتنا إنهم من الصالحين.
وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه فنادى في الظلمات أن لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المؤمنين.
يدعوننا كما دعانا، ويلتجئون إلينا فنستجيب لهم وننجيهم من الغم، وكذلك ننجي المؤمنين.
وزكريا إذ نادى ربه رب لا تذرني فردا وأنت خير الوارثين.
الله أكبر.
إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين.
أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده.
رزقنا الله وإياكم حسن متابعتهم.
وحشرنا في زمرتهم.
الأسف الكبير أنه في بيوت المسلمين وأحيانا في بلدان الأخيار، أو حتى في الحرمين الشريفين في مكة أو في المدينة أو في بلاد الأخيار في الشام أو في اليمن أو في غيرها، يموت الميت منهم فيذهب بروحه إلى مقابر مجرمين أو فساق أو ملحدين ويحشر معهم.
ما يرى النبيين ولا يرى الصالحين، والعياذ بالله تعالى، أسفا!
وما كان هذا إلا بوجهاتهم بنياتهم بسوء اكتسابهم برضاهم بالدون والهون بإعراضهم عن دعوة الحق ورسوله.
الله يخلص المسلمين من هذه البلايا، ولا يجعل في ديارنا إلا محشورا في زمرة الأنبياء.
يا رب مع سيد الأنبياء اجعلنا واحشرنا في زمرته، وأظلنا بظل لوائه، واسقنا من حوضه، وأدخلنا معه الجنة فإنه أول من يدخلها، وأنزلنا معه في قصورها فإنه أول من ينزلها، وارحمنا يوم يشفع للخلائق فترحمنا، سر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
قل للغنى تفنى به في حبه والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعي لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأراده بالصدق لو يهواه
قناة الإرث النبوي، ويزكيهم ويعلمهم.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
