لو كان يهوى وصله لأماتها وأباده بالصدق لو يهواه
أما تحسنت أحوالنا بعد مجالسنا السابقة فيما يتعلق بالصلاة؟ أما تحسنت أحوالنا مع ربنا في صلواتنا؟
كيف صليتم العشاء والمغرب الماضي، وكيف كنتم في صلاة العصر، وكيف كنتم في صلاة الظهر؟
أما تدركون أنها حضرة للرحمن أذن فيها لعبده، ضيف أن يدخل إليها ليخاطبه ويكلمه ويتجلى عليه بعجائب من نواله وإفضاله؟ اللهم وفر حظنا من صدق الإقبال عليك.
وقال عن القراءة سيدنا الإمام الغزالي في هذه الصلاة فتبتدئ بدعاء الاستفتاح، فهي تبتدأ به، وعند بعض أهل العلم يقدمونه قبل تكبيرة الإحرام، وجمهور أهل العلم يقولون إن دعاء الاستفتاح بعد تكبيرة الإحرام.
فيستقيم قائماً مستقبلاً القبلة، يجتمع أو يجمع همه ووجهته وحضوره وشعوره وقلبه إلى الرب وحده جل جلاله.
يكبر ويقرأ دعاء الاستفتاح، وجاءت فيه عدد من الروايات ذكر هنا روايات ثلاث وقد ورد أيضاً غيرها.
فذكر منها أن يقول: حسن أن يقول الله أكبر كبيراً والحمد لله كثيراً وسبحان الله بكرةً وأصيلاً، هذا أحد دعاء الاستفتاح.
وقد جاءنا في صحيح مسلم أن أصل هذا الدعاء أن أعرابياً جاء ليسلم على النبي صلى الله عليه وسلم،
فلما أدركه فرح، فلما كبر قال: الله أكبر كبيراً، والحمد لله كثيراً، وسبحان الله بكرةً وأصيلاً.
أول ما سمعها الصحابة من هذا الأعرابي وجعلها في الصلاة،
فلما قال ذلك قال النبي صلى الله عليه وسلم بعد الصلاة: من القائل كذا؟
قال: أنا يا رسول الله.
قال: لقد عجبت لها، أي الكلمات هذه التي قلتها، لقد فتحت لها أبواب السماء.
قال ابن عمر: فما تركتها منذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول ذلك.
الله أكبر كبيراً، أي الكبير على الإطلاق.
ولا كبير في الحقيقة غيره، وإنما الكبر النسبي يأتي في الكائنات والمخلوقات، فيقال عنه كبير كبراً نسبياً بالنسبة إلى شيء أصغر منه، أما الكبر المطلق فهو الكبير وحده العظيم الجليل جل جلاله على الإطلاق.
فهو أكبر من أن يحاط بوصف من أوصافه أو اسم من أسمائه فضلاً عن ذاته.
أكبر من أن يتخيله وهم،
أكبر من أن يحده خيال،
أكبر من كل ما يخطر على البال،
الله أكبر.
يقدر على كل شيء ولا يقدر عليه هيهات.
الله أكبر كبيراً والحمد لله كثيراً، وهو يستحق الحمد على كل ذرات الوجود، فقد أوجدها من العدم ولم تكن شيئاً فحقها أن تحمده.
ولكن وجدنا أن صنف أن صنف المكلفين من الإنس والجن أكثرهم يجحدونه،
ويكفرونه،
ويكذبون به وبرسله وبما أنزل سبحانه وتعالى،
وينصبون لهم أصناماً، آلهة من دونه،
إما الهوى وإما النفس وإما الشهوات وإما الذي يسمونه بالعلم،
وإما اختراعات وإما أحزاب وإما حكومات وإما غير ذلك،
ينصبونها لها أصناماً تكون مقصدهم وغايتهم دون الله،
يخضعون لها دون الله،
ينقادون لها دون الله.
نعوذ بالله من غضب الله، هكذا تعاملوا مع الذي خلقهم؟!
وليست الأهواء خلقت منهم ولا فيهم يداً ولا رجلاً ولا عيناً ولا أذناً ولا لساناً ولا جهاز تنفس ولا جهازاً هضمياً، ما خلقت شيء.
ولا الأحزاب خلقتها، ولا العلم خلقها الذي يسمونه علم، ولا الاختراعات خلقت شيء منهم أصلاً، ولا الحكومات، الله الذي خلقهم،
أوجدهم، فبدل أن يحمدوه ويشكروه قاموا يجحدوه،
يجحدونه وينكرونه ويخالفونه ويحمدون غيره.
لا إله إلا الله، فما أكثر الناس لا يعقلون، وأكثر الناس لا يعلمون.
الله يرزقنا محبته،
وحقيقة حمده،
وهو سبحانه وتعالى يقابل كل من حمده وشكره بالزيادة من فضله.
لا إله إلا الله.
فأنت تشكر فيقابلك بشكر منه، وأين شكرك من شكره؟
شكرك شكر مخلوق قاصر على قدره، وهو يقول: {فأولئك كان سعيهم مشكورا}، {ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم}، شاكر، يشكر سعيهم سبحانه وتعالى.
فيؤتيهم ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، فيا فوز الحمادين!
ومن فضل الله على هذه الأمة أن يكثر فيها القلوب الحامدة لله.
وفي وصف الله لهم في الكتب السابقة في التوراة والإنجيل يحمدون الله على أمة محمد يحمدون الله تعالى على كل شدة ورخاء.
ومن أوصافهم في الكتب الحمادون.
والحمادون من هذه الأمة أول الأمم دخولاً الجنة،
أول من يدخل الجنة من هذه الأمة الحمادون،
الذين استشعروا حمد ربهم جل جلاله، وعلموا أنه ولي الفضل والإحسان، وحقه أن يحمد ويشكر دائماً أبداً.
لو انكشف لك معاني إفضاله عليك وأنت في الضراء وفي الشدة لاستغرقت عقلك ووقتك بالحمد له والشكر، فكيف بالنعمة والرخاء؟
الله الله الله الله الله الله الله الله.
عجيب معاملة الحق لخلقه،
وما أسوأ معاملة أكثر المكلفين للإله.
والكائنات غير المكلفين يسبحون بحمده
ولا يعصونه.
والملائكة عباد مكرمون، لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، ما تصدر المعصية إلا من الإنس والجن.
فقط هم هؤلاء الذين يعصون الله في الوجود والكائنات كلها، ما أحد غيرهم يعصي،
لا الجمادات ولا النباتات ولا الحيوانات ولا الملائكة،
ما أحد يعصي إلا هم، الإنس والجن.
ولا الحيوانات ولا شيء ما شيء يعصي الله إلا الإنس والجن،
بعض الإنس وبعض الجن، أو أكثر الإنس وأكثر الجن.
الله الله الله.
فالذين لا يعصون الله من الإنس من النبيين،
والذين لا يعصون الله من الإنس والجن من المحفوظين من الأولياء المقربين وهم قليل،
أكبر الخلائق منزلة عند الله جل جلاله.
وفيهم حمادون
يباشرون دخول الجنة،
الأمة أول من يدخل الجنة، لكن أول من يدخل من الأمة الحمادون.
فاحمد ربك،
واعلم وأيقن أنه يستحق الحمد في كل نفس وفي كل لحظة،
وأنك لا تستطيع أن تحصي نعمه فضلاً عن أن تقوم بشكره،
ما تستطيع أن تتصور حقائق الإفضال في النعمة الواحدة.
في النعمة الواحدة الظاهرة فضلاً عن الباطنة،
فله الحمد، يستحق الحمد على كل حال.
قال الأعرابي: والحمد لله كثيراً، وسبحان الله، أنزهه وأقدسه عن كل ما لا يليق بجلاله وعظمته، فلا يشابه الكائنات والمخلوقات، ولا يعتريه نقص ولا فتر ولا حدث، لا إله إلا هو.
وسبحان الله بكرة وأصيلاً، في صباحي ومسائي أنا مسبح بحمد ربي، سبحان الله بكرة وأصيلاً.
قال: عجبت لها، فتحت لها أبواب السماء.
فما تركها ابن عمر بعد ذلك.
سمعت؟
وفي هذا أيضاً بيانات واضحات من خير البرية أنه كان ينظر إلى ما تفعل الأمة من من الأذكار والأدعية ما دامت دخلت تحت دائرة ما ينكر ولا يقول لا تحدثوا شيء، لا تقولوا من أنفسكم شيء.
فالذين غالوا في هذا المفهوم حدث استحدثوه من عندهم،
وإلا قد رأى وسمع من يعمل ويقول ما هو مندرج تحت عموم ما جاء به من الطاعات والعبادات والأصول التي بعث بها، فما كان ينكر على أحد منهم، بل كان يشجعهم كمثل هذا الأعرابي.
والأعرابي الآخر عندنا في صحيح البخاري عن عن رفاعة يقول: كنا نصلي خلف النبي صلى الله عليه وسلم، وجاء أعرابي صلى معنا،
فلما رفع النبي رأسه من الركوع قال الأعرابي: ربنا ولك الحمد حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه.
وبعد الصلاة قال النبي: من القائل؟
قال: أنا يا رسول الله.
قال: لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكاً يبتدرونها أيهم يكتبها أول.
تبادروا إليها ملائكة يكتبونها!
لأنه ما أحد في الملائكة عنده اعتقاد خاطئ مبتدع يقول هذا بدعة، هذا من عندك جبت هذا، ما أحد في الملائكة هكذا، الملائكة يعلمون ايش الذي يحبه الله ويقربه، وايش الذي ما يحب، هذا شيء محبوب عند الله، كتبوه، وقالوا كل واحد باهو يكتب قبل الثاني يعرضونها على الله جل جلاله.
والنبي رآهم لأنه كان يرى من ورائه كما يرى من أمامه.
يقول لهم صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: أترون قبلتي هاهنا؟ فإنه لا يخفى علي ركوعكم ولا سجودكم، إني أراكم من وراء ظهري.
صلى الله عليه.
يعطي الله هذا لكثير من عباده الأولياء، فكيف بالأنبياء؟ فكيف بسيد الأنبياء؟
صلوات ربي وسلامه عليه.
يعطيه الكاميرات أجهزة بصنع المخلوقات، وما يعطيها بصائر الأصفياء؟!
الله لا إله إلا الله.
الله لا إله إلا الله، هو الأقدر، هو الأعظم جل جلاله.
ويقول في الدعاء الثاني في التوجه: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفاً مسلماً وما أنا من المشركين،
إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله!
فلا عاد تغالط نفسك، ولا تضحك على نفسك، ولا تهب شيء من حياتك وموتك لغير الله،
لا لإبليس، ولا لنفس، ولا لأحد من الإنس ولا الجن، خل حياتك لله، وموتك لله،
وصلاتك لله، ونسكك وعبادتك لله،
إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت ولذلك خلقت وأنا من المسلمين.
ثم سبحانك اللهم وبحمدك هذا ثالث من الأدعية، قالوا وهذا الدعاء الذي ذكرناه: وجهت وجهي، دعاء التوجه من أفضل الأدعية، أو هو أفضل أدعية الافتتاح للصلاة.
ودعاء ثالث أيضاً ورد: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالى جدك، وجل ثناؤك، ولا إله غيرك.
كما ورد: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من الخطايا كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالماء والثلج والبرد.
كل مما ورد في دعاء الافتتاح.
قال: جمعاً لمتفرقات ما ورد،
ولو قرأ واحد كفى،
ومن زاد زادوه.
ثم يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم، يتحفظ ويتحرز،
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
قال تعالى: {وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه هو السميع العليم}
استعذ بالله.
يقول: أنا أكفيك إياه،
كما سلطته عليك أقدر أكفيك منه، وأحفظك، وأسخره لك، وأذلله لك، أنا أكفيك إياه.
فكما أنه تسلط عليك لا بتسليطك أنت، أنا سلطته،
فإذا أردت تحترز منه ارجع لي أنا،
أنا، أنت ابذل ما آتيتك مما في وسعك، لكن أيقن أنه لا أنت ولا قدرتك ولا علمك تستطيع أن توقى وتحصن وتحفظ إلا بي، فاستعذ بي أعيذك.
استعذ بالله من الشيطان الرجيم، استعذ بالله إنه هو السميع العليم، استعذ بالله إنه سميع عليم، {إن الذين اتقوا إذا مسهم طائف من الشيطان تذكروا فإذا هم مبصرون}.
أعوذ وأتحفظ وأتحصن بالله من الشيطان الرجيم، من رجسه وخبثه ووسوسته وتسويله وتلبيسه وخداعه.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، استعداداً لقراءة القرآن،
فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم، حتى لا تحجب عن عجائب مائدة القرآن ومعارفها ولطائفها وعراها، فإنها كلام الرحمن، تمتد له معان في باطنك ونورانيات، وتنزلات عجيبات،
فتستعيذ بالله من الشيطان مهيأ للدخول لقراءة القرآن.
فإنك تقف على سر خطاب من رب الأرباب، من رب الأرباب، من رب الأرباب، الله الكريم الوهاب يخاطبك.
لما قالوا لبعض الصالحين، وكان منتزحاً ما عنده، قالوا له: ما تستوحش وحدك؟
قال: لم أستوحش وأنا إن أردت أن أكلم ربي كلمته، وإن أردت أن يكلمني كلمني؟
قالوا: ها؟ كيف ذلك؟
قال: إن أردت أن أكلمه قمت إلى الصلاة، وإن أردت أن يكلمني قرأت القرآن.
هذا كلامه يكلمني.
لا إله إلا الله، ولكن ليس كل قراء القرآن سواء.
وفيهم قراء الرحمن.
قال صلى الله عليه وسلم: «من أراد أن يقرأ القرآن غضاً طرياً كما أنزل، فليقرأ بقراءة ابن أم عبد»، يعني ابن مسعود.
كان سيدنا أبو موسى يستغرق يقرأ القرآن في المسجد في الليل، والناس نيام،
الحبيب صلى الله عليه وسلم سمع قراءته، وخرج استدعى عائشة تسمع، فجاء وقف، خرج من عند باب حجرته إلى عند باب المسجد يسمع قراءة أبي موسى.
وسيدنا أبو موسى مستغرق يردد الآيات، ويتأمل، ويقرأ حتى ختم القراءة.
دخل النبي إلى حجرته، في اليوم الثاني: «لو رأيتني وأنا أستمع إلى قراءتك البارحة، لقد أوتيت مزماراً من مزامير آل داود».
قال: يا رسول الله، لو علمت مكانك لحبرته لك تحبيراً! ما داري إنك تسمعني، ازددت حسناً فيه يسر قلبك، ولأنال رضاك، يرضى عني ربي، وأدرك من سر القرآن أكثر إذا أنت فرحت مني.
وهكذا.
وقال لأبي بن كعب: اقرأ. قال: أقرأ عليك وعليك أنزل يا رسول الله؟ قال: «إني أحب أن أسمعه من غيري».
وقرأ حتى وصل من أول سورة النساء إلى قوله: {فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا}، فأشار إليه: حسبك، يكفي. فرفعت رأسي فإذا عيناه تذرفان الدمع صلى الله عليه وسلم.
قبل تقرأ القرآن تتعوذ بالله من أجل
تصان وتحمى مما يحول بينك وبين سر القرآن ونوره وبركته.
وأعظم القرآن الفاتحة،
وأعظم حال تقرؤه فيها في الصلاة، وأنت قائم،
استعذ وادخل إلى مائدة الفاتحة،
التي هي السبع المثاني،
والتي هي الحاوية لأسرار القرآن،
وقراءتها مرة تعدل قراءة ثلثي القرآن،
فقراءة ثلاث من الفاتحة تعدل قراءة ختمتين.
قراءة ثلاث من الإخلاص تعدل قراءة ختمة،
وثلاث من الفاتحة تعدل قراءة ختمتين.
الله يجعلنا من أهل الفاتحة.
أعظم سورة في القرآن،
أعظم سور القرآن فاتحة الكتاب.
وكان يقول لبعض أصحابه:
«أتدري ما أعظم سورة في كتاب الله؟» قال: يا رسول الله، ما أعظم سورة في كتاب الله؟
قال: «لأخرجن من المسجد حتى أخبرك بها».
وتكلم معه ما شاء، فلما أراد الخروج قال: يا رسول الله، قلت: لا تخرج من المسجد حتى تخبرني بأعظم... قال: «ما أعظم سور القرآن؟» قال: قلت: {الحمد لله رب العالمين}، الفاتحة.
فضرب على صدري وقال: «ليهنك العلم!».
هي أعظم سورة في القرآن: سورة الفاتحة.
أعظم سور القرآن تكررها أنت في الصلوات في سبع عشرة مرة في اليوم والليلة في الركعات،
هذه صلة بينك وبين القدوس رب العرش، أتعرفها وما تعرفها؟
هذا حظ عظيم لك من الله.
يا عايش في تحت رايات دولة محمد صلى الله عليه وسلم بهذا الإسلام، ما تعرف الكنوز التي معك والفوائد والفوز؟
القاصرون نظرهم على الدنيا يعرضون مباريات ومسابقات، وتارة يسمونها شيء كذا وشيء كذا، ولكن يجمعها أنها فانية وقاصرة وحقيرة.
ولكن أنت في هذه الدولة، دولة الإسلام عندك مواصلات مع رب العرش، في درجات كبيرة من التواصل في مثل قراءة الفاتحة سبع عشرة مرة وأنت قائم بين يديه في الصلوات الخمس. الله!
يحصل بها فيض، ويزداد بها النور، وترتفع بها درجات، وتبدأ تتصل بسر خطاب رباني كريم عظيم شريف مميز،
لا تفوتك هذه الغنائم، ولا تكن عنها نائم، تصلي وأنت نائم؟!
أكثر الناس صلاتهم نائمين،
نائمين عن معاني الفاتحة، نائمين عن معاني الركوع، نائمين وهم يصلون، قلوبهم نائمين،
قم من النوم! صل وأنت مستيقظ،
أيقظ قلبك، أنت في حضرة من؟
يقول: أتدرون بين يدي من أقوم ومن أناجي؟
الله أكبر.
وكم في في خيار هذه الأمة من إذا استجمع في الصلاة يصبح ما عاد يشعر بمن حواليه،
حتى ربما ضرب بعض بناته الدف فلا يشعر بهم وهو يصلي،
كيف هذا؟
استولى حضور قلبه.
قام مرة الإمام حسن بن صالح البحر عليه رحمة الله
في ليلة العيد، أحرم بركعتين وأخذ يناجي الرحمن بكلامه.
فجاءت الساعة التي يعتادون فيها صلاة العشاء، وقد قدم، صلى العشاء قبل في أول الوقت في ليلة العيد في المسجد، فقام الشيخ العالم
عبد الله بن سعد بن سمير،
قال لهم: نبهوا الحبيب حسن من أجل نصلي في هذا الساعة.
جاءوا يكلمونه، ما حس أحد منهم،
رجعوا إليه ما حس منهم، قالوا: ما شعر بنا!
قال: كيف؟ قل به.
ربما بعدين يعاتبنا وقت صلاة الجماعة، قام بنفسه تكلم ما سمعه،
هز كتفه وحركه،
مستمر في قراءته،
رآه فرجع،
قالوا له إنه قد صلى... قال: قد صلى الجماعة؟ قالوا: صلى، قال: خلاص، اتركوه وصلوا.
فلما كان آخر الليل رفع من آخر سجدة وسلم، فجاء إليه يحضر الحزب.
بعدين اعتذر له الشيخ، قال: العفو منك أرسلت لك ناس، وما ندري إنك قد صليت في أول الوقت في الجماعة، وأزعجناك في الصلاة، قال: لا ما شعرت بأحد.
قال: وأنا جئت بنفسي وحركت كتفك، قال: ما شعرت بك،
ولا أحسست بك.
ها؟
لا إله إلا الله.
أبداً صلينا مثل هذه الصلاة؟!
عمرك كم، ودعوتك ما صليت مثل هذه الصلاة؟!
لا إله إلا الله.
ويذكر عن سيدنا عروة بن الزبير وغيره من الصحابة أنه لما احتاجوا إلى قطع رجله
قالوا: لا بد تتناول شيء يزيل الشعور منك، قال: معاذ الله أن أتناول ما يحجب عقلي عن التفكير في عظمة ربي!
قالوا: بيكون ألم شديد لما نقطع رجلك، قال: إذا دخلت الصلاة فسامدها في التشهد فاقطعوها واعملوا ما شئتم فإني لا أحس في صلاتي بشيء.
ومد رجله وعملوا العملية وقطعوها ولا حس ولا تحرك.
ولما سلم قال: قد قطعتوها؟ قالوا: خلاص قد قطعناها وقد كملنا.
ولما حملوها قال: اللهم إنك تعلم أني لم أمش بها إلى معصية منذ أسلمت!
من يوم أسلمت ما مشت هذه الرجل إلى معصية.
حق له أن يشعر بالصلاة ويغيب عن ال... يكون حتى ما حس بقطع رجله.
وحملوه إلى البيت مشوه، فـ نادى على أحد أولاده، كان عنده ولدين ابنين،
ولكن صادف أنه في تلك الساعة واحد من كانوا في السطح يجرون فسقط من على السطح أحدهم ومات.
ما دروا كيف يقولون له، أخبروه بالواقع قال: اللهم إنك وهبت لي رجلين فأخذت أحدهما إحداهما وتركت لي الأخرى، فلك الحمد على ما أخذت ولك الشكر على ما أبقيت، ووهبت لي ابنين أخذت أحدهما وتركت لي الآخر، فلك الشكر على ما أخذت... فلك الحمد على ما أخذت ولك الشكر على ما أبقيت.
هكذا كان الصحابة!
فلذا الغطرسة والكبرياء والحجة والضجة لـ للروم وفارس تهاوت أمامهم.
تهاوت أمامهم.
اتصلوا بفوق! اتصلوا بفوق!
على صدق وشوق وذوق،
فدانت ما ما عاد صار شيء من هذا يقطعهم ولا يفتنهم ولا...
ها؟ الله ينقذ المسلمين ويخلصهم من الافتتان بالحقير الفاني!
يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم،
ثم يقرأ الفاتحة بتمام تشديداتها وحروفها، وينطق بالضاد مفارقاً بينه وبين الظاء،
{غير المغضوب عليهم ولا الضالين} ليس غير المغضوب عليهم ولا الظالين، غلط،
لأن الظاء ليس في الفاتحة، فيها ضاد، وليس فيها ظاء.
ضاد، لا ظاء.
غير المغضوب... غير صحيح، غير المغضوب...
{المغضوب عليهم ولا الضالين}
وهذه من الحروف المميزة في اللغة العربية حتى سميت لغة الضاد.
ويروى عن نبينا قال: «أنا أفصح من نطق بالضاد».
وأحرف الهجاء كلها في الفاتحة إلا سبعة:
الثاء، والجيم، والخاء، والزاي، والشين، والظاء، والفاء.
أما بقية الحروف كلها موجودة في الفاتحة.
وآيتان من كتاب الله جمعت كل واحدة منهما جميع الحروف الهجائية، ثمانية وعشرين:
آية في سورة آل عمران:
{ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم}، كل حروف الهجاء فيها.
والآية الثانية آخر سورة الفتح:
{محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا}، كل الحروف، ألف باء تاء ثاء جيم حاء خاء دال، هذا كله موجود، راء زاي سين شين صاد ضاد طاء ظاء عين غين فاء قاف كاف لام ميم، كله موجود، وسط الآية.
هما آيتان جمعتا جميع حروف الهجاء،
وفيهما أسرار كثيرة، وخيرات كبيرة، وحفظ من الآفات، ونيل للمقاصد الصالحات.
وينطق بالضاد مفارقاً بينه وبين الظاء،
ولا يصل آمين بقوله ولا الضالين وصلاً،
بل وقفة، وسكتة يسيرة بين ولا الضالين وآمين.
ثم قال: ويجهر بالقراءة في الصبح والمغرب والعشاء إلا أن يكون مأموماً،
ويجهر بالتأمين الإمام والمأموم.
وهذه الصلوات الجهرية مغرب وعشاء وصبح،
والظهر والعصر سرية.
نجمع بين الإسرار والجهار في القراءة في الصلاة.
وكذلك أذكار الإنسان في اليوم والليلة ينبغي أن يكون له أذكار بالجهر وأذكار في السر.
كما أن الله لما رتب لنا شريعة الصلاة وفرضية الصلاة جعل فيها سر وجهر.
بالنسبة للقراءة: فالظهر والعصر سر، والمغرب والعشاء والفجر جهر.
وبالنسبة لبقية أذكار الصلاة نفسها في كل صلاة جهر وسر.
فالإمام يجهر بالقراءة وبالتكبيرات،
والمأموم يجهر بالتأمين،
والمنفرد يجهر بالقراءة والتأمين.
والبقية سر.
جعلنا الله وإياكم من أهل الصلاة، المقيمين لها، المتحققين بحقائقها، الراقين بمعارجها.
آمين.
وكلما جلسنا يزدان ويصلح حالنا في الصلاة أكثر.
عسى لا يحرمنا خير ما عنده لشر ما عندنا.
وكلما كثر التحقق بالصلاة في المسلمين كان شأن الرحمن في كشف الخطوب ودفع الكروب أعظم منة عليهم،
وكان في صلاح أحوالهم وجمع قلوبهم أكثر فضلاً عليهم إذا كثر فينا القلوب التي تقوم بحق الصلاة.
فإن ما ينزل من الأقضية والأقدار يتناسب
ويتوافق مع ما يرفع من أعمالنا.
ومقاصدنا ونياتنا، ما يرفع من أعمالنا ينزل قضاء وقدر يتناسب مع هذا.
ها؟ {إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم}، {ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض}، فالأقضية والأقدار تنزل على قدر ما يصعد من أعمال المكلفين،
نياتهم ومقاصدهم.
الله يكثر فينا النيات الصالحة والقلوب الحاضرة مع الله،
الذين يقيمون الصلاة بحق.
لأنه صار بعض البلدان
ما عاد ما عاد يندر فيها وجود القلب الذي يقيم الصلاة على الوجه المطلوب،
يصير معهم صورة صلاة بس،
ونعوذ بالله بعض البلدان عاد لا عاد صورة ولا ولا حقيقة للصلاة ولا روح،
نعوذ بالله، بعض البيوت هكذا.
فهؤلاء يتعرضون للخطر.
«ما من ثلاثة» يقول صلى الله عليه وسلم: «في قرية ولا بدو لا تقام فيهم الصلاة إلا استحوذ عليهم الشيطان».
ثلاثة إذا ما يصلون الجماعة في بدو ولا في قرية استحوذ عليهم الشيطان،
لأنهم خربوا حصنهم بينهم وبين، حصن بإقامة الصلاة في جماعة.
بحيث تكثر القلوب في أي منطقة في أي مكان تكثر القلوب التي تقيم الصلاة على وجهها،
خير الله في هذه المنطقة كثير،
وجوده على أهلها كبير.
ها؟
الصلاة، حتى عند وفاته صلى الله عليه وسلم حث الأمة عليها،
رغبهم فيها، ونبههم عليها:
«يا عباد الله، الصلاة وما ملكت أيمانكم»، هذا وهو عند سكرات الموت!
من آخر ما وصى به الأمة:
الصلاة وما ملكت أيمانكم، لا أحد يظلم أحد، وقوموا بالصلاة بحقها.
فكانت مما اهتم به، وفارقنا وهو يوصينا بالصلاة.
صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله وأصحابه.
فالله بسر الصلاة يجمعنا بهذا الحبيب صلى الله عليه وسلم،
يحشرنا في زمرته،
في خواص المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون، والذين هم على صلاتهم يحافظون،
والذين هم في صلاتهم خاشعون.
{قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون} وجاب أوصاف أوصاف أوصاف، وختمها: {والذين هم على صلواتهم يحافظون}، بدأ بالصلاة وختم بالصلاة.
ها؟
{إلا المصلين الذين هم على صلاتهم دائمون والذين في أموالهم حق معلوم للسائل والمحروم والذين} وختمها: {والذين هم على صلاتهم يحافظون}، بداية صلاة وختام بالصلاة.
فيها النجاة.
عرفنا قدر الصلاة ووفقنا للقيام بحقها وإقامتها على الوجه الذي يرضيك عنا يا الله.
كل واحد من الحاضرين والسامعين أكرمه من عندك من خزائن جودك بتوفيق لإقامة الصلاة على الوجه الأحب إليك،
حتى ما بقي من أعمارنا تكون صلواتنا على حال أجمل وأتم وأكمل، ترضى به عنا،
وتفيض به علينا من فيضات جودك ما أنت أهله يا عالم السر والنجوى، يا مطلعاً على سرائرنا وضمائرنا، نور بصائرنا، وصف سرائرنا، وارزقنا العبودية المحضة الخالصة، واختم لنا بأكمل الحسنى بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
كل الغنى تفنى به في حبه
والعز أن تلقاه بل وتراه
يا من له يهوى دعاكم داعياً
لبوا بصدق يا رجال نداءه
لبوا بصدق يا رجال نداءه
من راودته حظوظه فأطاعها كيف له بالحظ من مولاه
لو كان يهوى وصله لأماتها وأباده بالصدق لو يهواه
