الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/6MVfiEZIVYM

أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
وبعد:
فإننا
في ذكر أخبار
فضيلة المسجد
وصلنا إلى الآثار.
قال الإمام الغزالي عليه رحمة الله:
وقال سعيد بن المسيب:
من جلس في المسجد فإنما يجالس ربه
فما أحقه ألا يقول إلا خيرا.
رواه ابن المبارك في الزهد... ابن المبارك في الزهد.
سيدنا سعيد بن المسيب من سادة التابعين
وأكابر أهل القرن الثاني والجيل الثاني
من التابعين عليهم رضوان الله تبارك وتعالى،
الذين أكابرهم أويس القرني، وعلي زين العابدين، والحسن البصري،
وسعيد بن المسيب.
يذكر بشأن الجلوس في المساجد
التي قال عنها بعض العارفين:
وفي المساجد سر ما جلست بها إلا تعجبت ممن يسكن الدورا
بما يحصل من الأنس والتقريب والمنازلة من الرب،
القريب جل جلاله وتعالى في علاه،
وما يصفو به الخاطر وتتنور به البصائر وتتصفى به السرائر
من كريم النفحات وعظيم الهبات الإلهيات.
والمؤمن يجب أن يكون له مجال فسيح في هذه الحياة
في أوقات يقضيها في هذه المعاني الرفيعات العاليات الساميات الشريفات.
فهذه ميزتك أيها المؤمن،
وخصوصيتك أيها الموحد المصدق ببعثة محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء به عن الواحد الأحد.
ميزتك وخصوصيتك
ليس فيما يشاركك فيه الملحد والكافر والمشرك والفاجر،
ميزتك وخصوصيتك في المعاني الرفيعات التي تختص بالمؤمنين.
وإنما
أعدت المنازل والدرجات العلى في الآخرة لهؤلاء المؤمنين.
قال تعالى: سابقوا سابقوا.
وهذا إغراء لنا من ربنا وحث بليغ
على هذه المسابقة إلى هذا الخير والتنافس عليه.
بينما أوحى الغافلون والفاسقون وإبليس وجنده إلى الناس أن سابقوا إلى زخرف الحياة الدنيا وتعظيمها فلبى كثير.
وهذا نداء الرحمن لنا: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله.
أعدت للذين آمنوا بالله ورسله، إذا فالمؤمنون بالله ورسله أعد لهم أمر عظيم من الجنان وغيرها فيوجب أن يكون حالهم في الدنيا مختلف كثير عن حال من لم يؤمن.

مداركهم وأذواقهم ومراداتهم ورغباتهم وأحوالهم وحرصهم لابد يختلف.
أنت تحرص على شيء يهودي يحرص عليه مثلك وأكثر منك،
ملحد يحرص عليه مثلك وأكثر منك،
فهذا ميزة هذا؟! فهذا خصوصية، فهذا شرف؟!
حرصك على ما لا يناله إلا المؤمنون.
الله أكبر، والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون
أولئك هم الصديقون، يترقون بتحقيق الإيمان وثباته إلى مرتبة الصديقية،
والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم.
فاللهم حققنا بحقائق الإيمان، وإذا رأيتم الرجل اعتاد المسجد فاشهدوا له بالإيمان، إذا فهنا
ساعات تجالس فيها ربك.
الله منها:
ساعات الخلوة مع الله،
ومنها ساعات الحضور مع الله في قراءة أو ذكر أو صلاة وخصوصا في السجود،
ومنها ساعات الجلوس بين يدي أهل حضرة الله تعالى.
وإن من إجلال الله توقير ذي الشيبة المسلم،
والمتجالسون في الله جل جلاله،
وعلى ذكره يقول الرحمن: أنا جليس من ذكرني.
وكونك في المسجد
معك مجال مخصوص لأن تجالس الله.
فهو بيت الله.
هذا بيت الله الخارجي بالنسبة لك،
إذا اتفق
مع بيت الله الداخلي الذي فيك وهو القلب
وأخذ القلب سر السجود، وجئت إلى المسجد،
واتفق بيت الله الخارجي والداخلي
تهيأت
لإدراك سر المنازلة والقرب،
فيطيب لك جلوس المسجد، يقول ابن المسيب:
من جلس في المسجد فإنما يجالس ربه.
فإنما يجالس ربه،
فما أحقه وأجدره وما أوكد وأوجب عليه ألا يقول إلا خيرا.
ففي المسجد الخارجي
لا يتلفظ لسانك بغير الخير
من صلاة وتلاوة وذكر وتعليم
وما إلى ذلك،
ولا تسمع أذنه إلا خيرا،
في مسجده الداخلي
يتسامى عن
الحضور مع غير الرب والانشغال بغير الإله،
عن الإصغاء
لخواطر الفضول والغفلة،
ويستحكم في قلبه حضوره مع الله، هكذا يجب أن يكون في المسجد.
وكم سمعتم قصة الصالح الذي ما يقوى على دخول المسجد مباشرة وينظر أحد من المسلمين يدخل يدخل وراءه، يقول: مالك؟ يقول: إن الرب ينظر عند الدخول إلى بيته إلى قلبي،
وأحب أن ينظر إلى قلب مؤمن قبلي وأنا أدخل وراءه،
لأني ما عندي استعداد لمقابلة الرب.
لا إله إلا الله،
ها،
الله الله الله الله الله،
فالمساجد شع من شعائر الله معظمة،
ويسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار.
نتائجهم مكاسبهم نهايتهم: ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله.

ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب.
إذا
فالكلام في المسجد
يعرض الإنسان لإحباط حسناته
بالفضول وبغير العلم بغير الشرع بغير المصلحة،
و
ولأن يحجب عن فضل الله تبارك وتعالى.
فإنما هي
للذكر والصلاة والدعاء،
والتعليم والأعمال التي
كان يقيمها صلى الله عليه وسلم في مسجده الكريم.
ومن هنا
كان أبغض السؤال، يعني الذين يسألون الخلق إلى الله، سؤال المساجد،
لأنهم في بيته ينبغي أن يسألوه هو
لا سواه.
مع أنه تعالى يبغض السائل
الذي يسأل لغير ضرورة،
و
وما فتح أحد على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه بابا من أبواب الفقر.
وابتلي المسلمون ب
بعض الأماكن وبعض الأزمان
بعصابات السؤال،
ويكونون من غير الصادقين ومن غير المحتاجين ومن غير كذا ويصلحون
طرق للسؤال منها في المساجد ومنها خارج المساجد،
يأتون
بصور مختلفة وبأساليب متنوعة
في السؤال يختلط فيها
الصادق بالكاذب، وقد يكون الكاذب أكثر، ولهذا
ينبغي إذا أراد الإنسان أن يتصدق يخرج صدقته مع من يعرفه،
أو عن طريق القوم الذين يعرفون
ذوي الحاجة
والأخفياء أهل العفاف،
من الذين لا يسألون في المناطق وهم أحق بأن يعانوا وأن يتصدق عليهم.
يفعلون هنا في اسمه
في مثل جمعية رأفة عندنا عقر
باكورة بالصدقة وتصل إلى ناس معروفين،
ما هم متخذين السؤال حرفة لهم، ولا عصابات يتقاسمونها بعدين، وقد ينفقونها في شر والعياذ بالله تبارك وتعالى.
ها، وفي بعض بلاد المسلمين حتى
بياعي المخدرات يتظاهرون بسؤال،
يبيعون.
ودو بإشارات بينهم وبين ظاهر وأنه سائل
حتى يقف في طريق السيارات،
إلى غير ذلك من المقاصد المنحطة.
فإذا كان قام في المسجد ويسأل الناس غير الله يكون أبغض السؤال إلى الله سؤال المساجد.
و
بذلك كان كل كلام
من غير الذكر،
والتلاوة والتعلم والتعليم والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يكون خارج المسجد أولى،
خروجهم به إلى خارج المسجد تعظيما لحرمات الله
ذلك أولى،
وأما غيبة وسط المسجد ولا سب وسط المسجد هذا إثمه أشد.
تجي لبيته وتعلن معصيته وسط بيته؟!
مثل الذي يريد يخالف سلطان ويروح لما قصره عاد،
أو عادك تجي لهناك!
عاد لو خالفته وأنت بعيد، قد يجون عليك ما يجون عليك، إيش يحصل لك، ولكن تجيء لما وسط قصره حقه وتعلن مخالفته؟!
عذاب أشد.
كذلك تجي بيت الله تبارك وتعالى.
ولما كان سالم بن عمر،
سالم بن عبد الله بن عمر في
في الكعبة وكان الأمير هناك، قال: ألك حاجة؟
قال: أستحي أن أسأل غيره وأنا في بيته.
فخجل الأمير على نفسه،
فلما خرجوا من المسجد تعرض له خارج المسجد، قال: الآن قد صرت خارج المسجد، ألك حاجة؟ قال: تعني من حاجات الدنيا أم من حاجات الآخرة؟
قال: الآخرة مالي سبيل إليها، من حاجات الدنيا.
قال: إن كان من حاجات الدنيا فإني لم أطلبها من مالكها، فكيف أسألها ممن لا يملكها؟!
قال: مالكها نفسه اللي خلقها ما طلبتها منه ولا سألتها منه، أسألها من واحد ثاني؟!
مالي حاجة أسألك! الله أكبر.

عزة أهل الإيمان.
وهكذا قال بعض الصالحين لما ورد إلى الحرم
و
وهو كان على سجادة يصلي مقابل الكعبة، وفي حالة صفا مع الله ومنازلة،
جالس على السجادة بعد الصلاة مر رجل آخر
أيضا صالح وعنده صدقة، ويتفرس الوجوه يقول: يا رب تقع في يد
من هو أحب إليك.
فرأى هذا، قال: هذا أصلح.
فوضع دراهمه على سجادته، فالتفت إليه قال: يا هذا،
هذه ساعة صفا مع ربي اشتريتها ببذل كذا وكذا، أنا بذلت فلوس كثير من شأن أحصل هذه الساعة، بتكدرها علي بدراهمك هذه؟! قال: نفض السجادة رما بالدراهم وقام يمشي.
قال: فما رأيت أعز منه حين ولى ولا أذل مني حين بقيت ألتقط دراهمي.
لا إله إلا الله.
لا إله إلا الله.
فهذا الشأن في الجلوس في المساجد، وشأن المجالسة، ما دمت في الحياة الدنيا دور مجالسات مع الرب.
دور مجالسات مع الرب،
واطرق الأبواب: باب الخلوة،
باب الحضور خصوصا في الصلاة وفي السجود،
باب الجلوس مع أصفياء الله وأحبابه،
لعلك تصادف في سر، باب الجلوس في المسجد لك نصيب،
تظفر بساعات مجالسة مع الرحمن
هي زادك وقوتك
لجواره في دار الخلد، وتهيئتك للنظر إلى وجهه الكريم.
فإن
ألذ الناس في نعيم الجنان أعرفهم بالرحمن.
أعرفهم بالرحمن.
أنت
ترى الناس يلتذون بمجالسة مع واحد يعرفون فيه
كمالات وفضائل يلتذون بالجلوس معه.
لكن الذي عرف فيه
خمس من صفات الكمال، لذته مثل الذي عرف فيه وصف؟!
والذي يعرف فيه وصف يلتذ بالجلوس معه، لكن الذي عرف فيه خمس ماهو كما هذا، يلتذ أكثر.
والذي عرف فيه عشر خصال من خصال الكمال ينشرح ويفرح ويلتذ بالجلوس معه أكثر.
المجاورة لله في الجنة والنظر إلى وجهه، اللذة به على قدر المعرفة، من كان أعرف أكثر يلتذ أكثر.
من كان أعرف أكثر يلتذ أكثر.
ولا أعرف من محمد بالله
صلى الله عليه وله الوسيلة فوق الدرجات كلها.
درجات النبيين، الصديقين، الشهداء، الصالحين، كلهم، فوق.
لا ينبغي إلا أن تكون لعبد، وإني أرجو أن أكون أنا هو، يقول صلى الله عليه وسلم،
وآت سيدنا محمد الوسيلة والفضيلة والشرف والدرجة العالية الرفيعة، هو صاحبها.
اللهم صل عليه.
فكيف
تطلب ما دمت في الدنيا هذه الجلسات مع الرحمن؟
وإذا فتح لك باب
فحولت عامة جلساتك إلى كذلك، تدخل في قوم
إذا رؤوا ذكر الله.
أولياء الله هؤلاء،
إن تكلموا ذكروك، وإن نظروا ذكروك بالله، وإن تحركوا ذكروك، وإن سكنوا ذكروك بالله.
صلتهم قوية بمرفوع الذكر،
علي القدر، مشروح الصدر،
ألم نشرح لك صدرك ووضعنا عنك وزرك الذي أنقض ظهرك ورفعنا لك
ذكرك صلى الله عليه وسلم.
ففي ذلك
تجدهم جامعي القلوب على الله تبارك وتعالى. ثم اضبط بعد ذلك
لسانك في المسجد خصوصا وحيثما كنت، فإن ضبط اللسان أساس التقوى.

حتى قالوا: ما رأيت تقوى إنسان في لسانه إلا رأيت أثر ذلك على جميع أعضائه.
وصح في الحديث: ما أصبح ابن آدم في صباح إلا والأعضاء كلها تكفر اللسان تقول: اتق الله فينا، يقول لسان: اتق الله فينا فإنما نحن بك، إذا استقمت استقمنا، وإذا اعوججت اعوججنا.
وكل دعوات الشر في الأرض ما تقال إلا باللسان، ودعوات الخير كذلك ولكن ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين فاضبط أقوالك.
من جلس في المسجد فإنما يجالس ربه فما أحقه ألا يقول إلا خيرا.
لا ينطقون عن الفحشاء إن نطقوا ولا يمارون من مارى بإكثار
من تلق منهم تقل لاقيت سيدهم مثل النجوم التي يسري بها الساري
الله أكبر.
تجالسهم سنة سنتين ثلاث سنين ما تسمع سبة على أحد،
ما تسمع غيبة على أحد،
ما تسمع إثارة على أحد. الله أكبر، عجيبين!
عجيبين! وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن.
بارك الله لنا في ساعات المساجد، وفي التحقق بحقائق السجود، وبارك لنا في مساجدنا الداخلية وهي قلوبنا.
وفي وصية الإمام الحداد لبعض المتوجهين إلى الحج والعمرة، قال: واعلم أن لله في باطنك بيتا
واعلم أن لله في باطنك بيتا وهو قلبك،
وقد أمر إسماعيل عقلك وإبراهيم علمك أن يطهراه،
يطهروه بالعقل والعلم،
للطائفين حوله من الملائكة والروحانيين
اللي يطوفون على القلب ويحضرون في القلب.
أمر إبراهيم علمك وإسماعيل عقلك أن يطهراه
للطائفين حوله من الملائكة والروحانيين والركع السجود.
الله أكبر،
وانتبه لبيت الله الذي في باطنك،
طهره،
وطهر بيتي للطائفين والعاكفين والركع السجود.
أيوه، وقال علي كرم الله وجهه ورضي عنه:
إذا مات العبد بكى عليه مصلاه من الأرض ومصعد عمله من السماء.
موضعان،
ثم قرأ قوله تعالى: فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين، هذا قوم فرعون،
فما بكت عليهم السماء والأرض، يعني السماء والأرض تبكي على بعض الناس، إذا فقدتهم، وبعض الناس ما تبكي عليهم؟!
الله، تحزن لفراق بعض الناس،
تبكي عند موتهم، ولكن أناس آخرين ما تحبهم ولا تبكي عليهم إذا ماتوا،
فما بكت عليهم السماء والأرض وما كانوا منظرين.
يقول سيدنا علي:
إذا مات العبد المؤمن بكى عليه موضعان: موضع في الأرض وموضع في السماء، موضع في الأرض مصلاه
فقد أنسه بالساجد،
اللي كان يسجد فيه، غاب عليه
يبكي عليه،
والسماء قال: مصعد عمله، مصعد صعود الأعمال الصالحة،
نياته الصالحة وأعماله الصالحة، انقطع العمل يبكي عليه،
يبكي عليه، فموضع في الأرض وموضع في السماء.
وبعضهم معرفة الأرض والسماء بهم أكثر، ومحبتها لهم أقوى
على قدر قربهم من ربها جل جلاله ومكانتهم عنده.
لا إله إلا الله.

إذا فللأرض أنس بمن شاركها في السجود للحق، ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات ومن في الأرض
والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب، ما يسجدون لله.
ساجدين لشهواتهم، ساجدين لأهوائهم، ساجدين لأحزابهم، ساجدين لحكوماتهم،
ما يسجدون لله،
نعوذ بالله.
والله خلقهم هذولا وما حد خلقهم؟!
هؤلاء الآخرين ما حد خلقهم ولا إليهم مرجعهم؟! الله خلقهم ومرجعهم إليه وما سجدوا له!
فيعذبوا بالسجود لغير الله في الدنيا، فإذا دعوا إلى السجود في القيامة
تصلبت
ظهورهم ورؤوسهم، ما قدروا ينحنوا أبدا.
في هول القيامة، يوم يكشف عن ساق، يعني يحصل هول من أهوال القيامة، ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون، يسجد المؤمنون، يسجد الذين كانوا ساجدين لله في الدنيا يسجدون،
ويريد المنافق يسجد، يريد الكافر يسجد ما يقدر، يتحول صلبه وظهره ورأسه مثل خشبة أو حديد ما يقدر، ولا يتحرك،
يوم يكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا في الدنيا يدعون إلى السجود وهم سالمون، ما صلبنا ظهورهم ولا منعناهم، يقدرون يسجدون، ما رضوا يسجدون،
وقد كانوا يدعون إلى السجود وهم سالمون، قال الله لحبيبه: فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون.
نعطيهم حضارات ومظاهر وصناعات، سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين.
وما هم داريين إيش وراءهم!
يا خيبتهم!
يا خيبتهم!
ويا سوء عاقبتهم والعياذ بالله تبارك وتعالى!
فذرني ومن يكذب بهذا الحديث.
أوه، وقوة العلي العظيم! يقول: اتركنا وهؤلاء، يكذبون بهذا الحديث الذي أوحيت إليك، فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون وأملي لهم إن كيدي متين. أم تسألهم أجرا طلبت منهم أجرة ولا شيء من دنياهم؟! أم عندهم الغيب فهم يكتبون.
ها، فاصبر لحكم ربك.
والحمد لله رب العالمين.
فمن هنا يحبون أن يعددوا أماكن السجود من شأن تشهد لهم في الأرض
في السجود هذه وتأنس بهم وتبكي عليهم يوم يموتوا،
وتشهد لهم عند الله بالسجود: يسجد هنا ويسجد هنا ويسجد هنا ويسجد هنا. في بيته له سجدات، في المسجد له سجدات،
وحتى في الفلاة، يقول: وإن صلاة الفلاة بخمسين صلاة كما جاء في بعض الأحاديث،
ويقول:
من صلى في الفلاة في الصحراء،
صلى معه ملكاه،
فإن صلى بأذان وإقامة صلى خلفه أمثال الجبال من الملائكة.
حتى قال بعض فقهاء الشريعة: يسن لمن أذن وأقام الصلاة في الصحراء وهو وحده أن ينوي الإمامة لقول النبي صلى معه
من الملائكة أمثال الجبال، فيانوي الإمامة.
لا إله إلا الله.
وهذا ما شرف الله به الإنسان، خلى الملائكة مأمومين يكونون معه
بسبب تبعيته لمحمد بهذا الدين،
ويكونون مأمومين يصلون وراءه!
لا إله إلا الله،
لكن من يعرف التشريف ويقبل الشرف من الله؟
الله أكبر. قال ابن عباس:
تبكي عليه الأرض أربعين صباحا، هذا المؤمن العابد اللي كان فيها،
أربعين يوما وهي تئن على فراق هذا الإنسان.
ها،
شاهدوا لما توفي شيخنا الحبيب جعفر بن أحمد العيدروس، شاهدوا أفراس كانت معه،
خيول، أثر الحزن عليها وما رضيت تأكل عادتها من الطعام ذاك اليوم.
سبحان الله.
ويقال: وإن
الحمار يعفور الذي كان يركبه عليه الصلاة والسلام، أنه لما
لما توفي امتنع عن الطعام والشراب،
أياما ثم تردى في بئر.
ها، يذكر بعض أهل السيرة أنه كان إذا أراد أن يركبه فقبل يقدم يديه ويؤخر رجليه حتى يكاد بطنه يلتصق بالأرض ليركب عليه الصلاة والسلام ثم يقوم.
إذا أراد أن ينزل فعل مثل ذلك.
لا إله إلا الله.
لما استصعب البراق ليلة المعراج، قال جبريل له: أما تستحي؟!
والله ما ركبك أحد أكرم على الله منه،
فارفض عرقا من الحياء البراق.

صلى الله عليه وسلم.
قال عطاء الخراساني: ما من عبد يسجد لله سجدة في بقعة إلا شهدت له يوم القيامة، وبكت عليه يوم يموت.
هذه الآثار الثلاثة أخرجها ابن المبارك في كتاب الزهد، وابن المبارك من سادة تابعي التابعين عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
عبد الله بن المبارك،
وهو شيخ إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة، والد الإمام البخاري.
جالس عبد الله بن المبارك وأخذ عنه.
وكان تاجرا يقول: أرجو ألا
ألا ألا يكون اختلط بتجارتي درهم من شبهة.
كلها تجارة،
ها، وهذا وقع والد الإمام محمد بن إسماعيل البخاري.
اتصل بالصالحين
ومشى على قدمهم وتورع، جاء محمد بن إسماعيل البخاري،
عليه رحمة الله والرضوان.
ها، و
عبد الله بن المبارك،
سنة يحج، وسنة للعلم، وسنة للجهاد.
ويقول لل
علماء الأولياء اللي عنده في وقته، كان يقول: لولا أنتم ما اشتغلت بالتجارة.
قال: نشتغل بالتجارة من شأن دعوتكم هذا، ومنهجكم، وأتباعكم،
كان ينفق عليهم،
وله نفقات كبيرة كثيرة عبد الله بن المبارك،
عليهم، وكم في تاريخ الأمة من عجائب!
غيبوها عن أذهان الناشئة من المسلمين،
وقالوا لهم: بانجيب لكم النجوم وبطل أفلام، أبطال أفلام، ونجوم
والله بتشوفوهم، أفلان، وفلان، وفلان،
ملؤوا أذهانهم بساقطين ما يساوون شيء، سقطوا.
ولو عرفوا هذا المجد في تاريخهم
لسمت بهم قلوبهم وأرواحهم إلى فوق،
ولتعشقوا الرقي ورقوا.
من تمسك برافع ارتفع، ومن تمسك بهابط هبط.
ها،
لا إله إلا الله، أنت مع من أحببت.
فالله لا يسلط على قلوبنا إلا محبته، ومحبة رسوله، ومحبة ما من أحبه وأحبه رسوله.
اللهم آمين.
اللهم إنا نسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك.
شرح الله صدوركم وهيأكم لاغتنام الأوقات والليالي والأيام، وبارك لنا في هذه المجالس.
ولصلات ونتائج شع شهر ربيع الأول،
وجعلها
متزايدة متكاثرة، وبارك لنا طول الأعمار وبعد الأعمار،
وأعاذنا من قصد غير وجهه، وإرادة سواه،
في السر والإجهار، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
