الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/3iGApImrtzc

حلف إنه بيكلم إنسان وبيثني عليه وبيسأله سؤال. فإذا واجهه واستقبله، واستشعر أيضا بحضوره بين يديه، وخاطبه بالحمد والشكر والطلب، فقد وفى وبر يمينه. ما قال هل هل يسقط عنه الحنث إذا كان تلا ألفاظ الحمد للإنسان هذا والطلب منه وهو بعيد عنه؟ ها؟ في نومه هذا وهو يمشي في الطريق كذا كذا: فلان بن فلان، شكرا شكرا لك، أعطني كذا كذا كذا. قال: هل هذا يبر في يمينه؟ كيف يبر في يمينه حتى يقصده، ويحضر بين يديه، ويخاطبه؟ قال: وهذا المصلي كذلك قال. يقول صليت صليت، كيف صليت؟ ما حضر بين يديه، ما خاطبه، ما قال صلي يعني... صلى. كما اللي يمشي ويخاطب الرجال في الطريق ما يستشعر حضوره ولا اطلاعه عليه، ولا مواجهته له. قال: أيش هذا؟ كيف كيف يبر ويسقط عنه الطلب؟ تقف بين يديه وتحمده وتسأله وتكلمه، منهو؟ هذا وتصلي ما تستشعر شيء من هذا، كيف؟ كأنه غائب وأنت غائب، وهو ما يغيب. فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غائبين. يقول الحق تعالى: ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة. فكيف تقف بين يديه وكيف تخاطب؟ تستشعر أنك تخاطب هذا الإله، تحمده وتثني عليه وتسأله اهدنا الصراط المستقيم، خاطبته، وإلا جريت الكلام بس كذا وأنت غائب؟ ها؟ ويقول قال الله تعالى: وأقم الصلاة لذكري. لذكري، لتتحقق بذكري. كيف تتحقق بذكره إذا كنت غافلا؟ إذا كنت لاهيا؟ إذا كنت ساهيا؟ إذا كنت ذاكرا لغيره، كيف تذكره؟ ها؟ إذا كنت حاضرا مع غيره سبحانه وتعالى فكيف ذكرته؟ وأقم الصلاة لذكري. ها؟ لتخلص في ذكري، وتكون ذاكرا لي بكليتك. وما تذكره حتى تستشعر اطلاعه عليك وإحاطته بك. طيب. وهذا معنى شريف. وبعد ذلك يقول أقم الصلاة لذكري لتنال ذكري لك. لتنال ذكري لك. بالإفضال، والعفو، والمغفرة، وجزيل، وبالرضا. تنال ذكري لك. وأقم الصلاة لذكري، هكذا خاطب الله سيدنا موسى: لتتحقق أنت بحقيقة ذكر العبد لربه، ولتنال شرف ذكر الرب لك. لأن لذكري مصدر إما أن يكون مضاف إلى الفاعل أو المفعول. مضاف إلى الفاعل لذكري أي لذكرك إياي. والمضاف إلى المفعول لذكري الياء، أي لذكري أنا لك، لأذكرك أنا. الله أكبر، وأقم الصلاة لذكري. فينبغي تحسن العلاقة بينك وبين الرب من خلال هذه الصلاة. ويكون ما تصلي الليلة من وتر وتهجد، وما يصادفك من أول فريضة بعد الآن وهي فريضة الفجر تؤديها وأنت ذاكر له، متعرض لذكره لك. وإن لصلاة الفجر خاصية يشهدها من ملائكة ما لا يشهد الصلوات الأخرى. يقول تعالى: وقرآن الفجر، إن قرآن الفجر كان مشهودا. تشهده ملائكة كثير. فإن شاء الله تصلي جماعة في الصباح مع ملائكة كثير، تجعل قلبك حاضر معه، خاشع بين يديه، لتتحقق بذكرك له، ولتتشرف بذكره لك.
 هل تعقل هذا؟ هذه سلالم ارتقائك. وهذه حصون وقايتك من وبائك وبلائك. فتحصن بها وتدرع. واخضع واخشع. قال: ولا تكن من الغافلين. شر الغفلة غفلة وسط الصلاة، وأنت في حضرته عادك تغفل؟ ولا تكن من الغافلين. قال: ولا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى، يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون. فالسكران ما يعلم ما يقول، وما يستشعر المعنى ولا يستحضر قلبه. طيب، هذا السكران بخمر أو مخدر، والسكران بالولع بالدنيا ما يعلم ما يقول. يقرا والفكر هناك. من كما هذا؟ سكران كما السكران. هذا ما عاد علم ما يقول من آثار الخمر، وهذا ما عاد علم ما يقول من آثار اشتغال قلبه بمحبة الفانيات. حتى تعلموا ما تقولون. ايش تقول؟ تخاطب من؟ تقول الله أكبر، ايش معنى هذا؟ ايش معنى الله أكبر هذا؟ إيش معنى الله أكبر؟ كلمة من المتحقق بها تهز العوالم العلى. الله أكبر. وسيحصل في هذه الأمة متحققون بها يأتون إلى بعض حصون المعاندين من الكفار فيقولون: الله أكبر، فتتساقط حصونهم. بالله أكبر. لكن تقول تقولوها قلوب حاضرة مع الله. الله أكبر. لا إله إلا الله. حتى تعلموا ما تقولون. قال: وكم من مصل لم يشرب الخمرة وهو لا يعلم ما يقول في صلاته فهو مثل السكران. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: من صلى ركعتين لم يحدث نفسه فيهما بشيء من الدنيا غفر له ما تقدم من ذنبه. ركعتين. لم يحدث نفسه فيهما بشيء من الدنيا. حاضر في معنى التكبير والقيام، في معنى دعاء الافتتاح، في معنى التعوذ، في معنى البسملة، في معنى الفاتحة معاني الفاتحة، في معاني السورة، في معاني الركوع ومعاني التسبيح بربي العظيم وبحمده، ومعاني الاعتدال والحمد: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا، ومعاني السجود والتسبيح فيه: سبحان ربي الأعلى وبحمده. الله الله، مشغول بهذا ما يحدث نفسه بغير هذا. ركعتين غفر له ما تقدم من ذنبه. قال صلى الله عليه وسلم: إنما الصلاة تمسكن وتواضع وتضرع وتباؤس وتندم، وتقنع يديك فتقول: اللهم، تقنع يديك ترفع يدك للرب تقول: اللهم اللهم، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج. خداج يعني ناقصة. ما هي صلاة سوا. رواه الطحاوي وعند الترمذي بنحوه. قال صلى الله عليه وسلم للذي أوصاه من الصحابة وقال: أوصني، قال: وإذا صليت فصل صلاة مودع، رواه ابن ماجه. مودع لنفسه، مودع للهوى، مودع لعمره. سائر إلى مولاه. يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه، ملاق الرب وملاق الكدح اللي كدحته. وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله. واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه.
 فمع إحاطته بنا بكل المعاني، علما وقدرة وإرادة وتصرفا، عاد يسب عاد يرتب لنا وراء هذا وراء هذا اللقاء الخاص. يا الله. ولا بد منه. يكشف فيه كثير من من الحجب هذه التي تحجبك عن عن عن شهود عظمته، كبريائه وجلاله. عندها توقن بجلاله وعظمته، كذا ولكن على أي حال الآن من عند الغرغرة لقاء، بالموت لقاء خاص. وبعدين لقاء ثاني أخص من هذا اللقاء عند العرض. وبعدين استمرار أحد نوعي اللقاء: إما لقاء الرضوان أو لقاء الغضب، إما في الجنة أو في النار، لقاء خاص. مع أنا نحن الآن نحن في الدنيا، وهو محيط بنا، وأعلم بنا من أنفسنا، وهو خالقنا ومدبرنا، وما لنا حركة ولا سكون إلا بقوته وبقدرته ولا حول ولا قوة إلا به العظيم، لكن نحن محجوبين بحجب كثير، ما ما يسمى هذا اللقاء. وأثناء حضورك معه، تتشرف بكشف كثير من الحجب، وهذا يسمى دخول لحضرة صلاة وخصوصا الصلاة، خصوصا السجود: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد. لكن وراء هذا كله لقاء، كشف غطاء أكثر عند الوفاة. سمي لقاء. وإلا كل شيء قائم باسمه، محاط بعلمه. لكن انكشاف حقائق عظمته، وكبريائه، وجلاله ما محجوب عنها الناس في هذا العالم. وإلا المقربون على قدر قربهم، ولكن وراء هذا كله للمحجوبين وللمقربين لقاء. أنت الآن في قبضته، في إحاطته، لكن عاد باقي لقاء. ها؟ يكشف الستارة. عن بعض من جلاله وعظمته. وإلا ما يطيق، ولكن عن بعض، حتى يقال له: لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد. شوف الحقائق هذي، هو كلام كلام الله اللي خلقك وخلق السماوات والأرض وما فيها وما بينها، وإلا كلام اللي ضحكوا عليك في الدنيا وصدقتهم؟ كفار، فجار، أشرار، أملوا عليك إملاءات، وأخذت فكرك وعقلك ورحت وراهم؟ شوف الآن كلام كلام من، والقول قول من، والحكم حكم من، والملك لمن، والأمر لمن؟ هذولاك اللي أخذوا عقلك، مثلك مخاليق من مخلوقين من نطفة وعلقة ومضغة وعرضة لكل شيء وفي الإحاطة والقدرة، وماتوا كما غيرهم، والآن هم: ولو ترى إذ المجرمون ناكسو رءوسهم عند ربهم. فلو كنت انتبهت على علاقتك معه، وعظمت أمره، وصدقت ما أوحى إلى نبيه، كان خيرا لك، وكان زادا طيبا لك، وكان سببا لسعادتك. الله لا إله إلا الله. يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض. يمسخون ويكونون مع الأرض سواء. ولا يكتمون الله حديثا، يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية. مع ذلك يحاولون كيف كما كانوا يتخلصون في الدنيا، يكذبون يكذبون، ما ينفع كذب. تشهد عليهم أيديهم وأرجلهم، وتشهد عليهم الملائكة، وتشهد عليهم الأرض التي عملوا عليها، وتشهد عليهم الزمان. إيه. منهم الطائفة هؤلاء الذين تأصل الكذب، عاشوا في الدنيا على المغالطة للناس والكذب، ويمشون أنفسهم عند وعند وعند بأشياء، وإن كانوا هم هذول يمشون أنفسهم في أشياء كثيرة تورطون، ما عاد يقدرون يخرجون أنفسهم. هذا الواقع، ولكن ألفوا هذا. مهما كان، في القيامة عادهم بغوا يجربون: يوم يبعثهم جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم. ها والله ما، كيف يا رب؟ أبدا! ما بلغنا؟ كيف ما تيعك؟ أنت إلهنا، إله كل شيء، أنت خلقت، كيف؟ ما بلغنا هذا الرسول. والله والله يحلفون. بعزتك وجلالك. كما يحلفون ويحسبون أنهم على شيء، ألا إنهم هم الكاذبون، استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله، أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون. اللهم أجرنا من الخسران. يقول: الله الله، قال صلى الله عليه وسلم: إذا صليت فصل صلاة مودع. يا أيها الإنسان إنك كادح إلى ربك كدحا فملاقيه، واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه. ورأى ورأى صلى الله عليه وسلم رجلا يعبث بلحيته في الصلاة، قال: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه.
 وقيل لخلف بن أيوب: ألا يؤذيك الذباب في الصلاة فتطرده؟ تطرده؟ قال: لا أعود نفسي شيئا يفسد علي صلاتي. قالوا: كيف تصبر على ذلك؟ قال: بلغني أن الفساق، الناس الفساق، يصبرون تحت أسواط السلطان، لما يضربون، ليقال صبور، ويتحمل ولا يظهر أي أثر في عينه ولا في وجهه، وهو متألم، بس من شان يقال صبور ما يظهر أي أثر للجزع. قال: بلغني أن الفساق يصبرون تحت أسواط السلطان ليقال صبور، ويفتخرون بذلك، فأنا قائم بين يدي ربي أفأتحرك لذباب؟ لذباب؟ ذولا من شان يفتخرون في سياط مؤلمة صبروا عليها من شان ما حد يقول إنهم ده، يفتخرون جلدنا احنا وضربنا احنا، ولكن احنا ما بالينا بهم، متألم إلا بس يتظاهر كذا للناس، ها؟ فإذا هؤلاء من أجل الفخر بين يدي الناس، أنا بين يدي رب العالمين بغيت أنا أطارد ذبابة في الصلاة؟ أنت مجذوب أنت؟ مجنون أنت؟ كيف هذا؟ ها؟ بين يدي رب العالمين وما بغيت أنا أصبر؟ قال: ذبابة ولا غير ذبابة. الله لا إله إلا الله. شفت حضورهم وخشوعهم حتى ما هو في الصلاة، سيدنا مالك بن أنس إمام دار الهجرة عليه رضوان الله يلقي الأحاديث الشريفة في المسجد النبوي، كان يسرد سنده من شيخه فلان عن فلان عن فلان، وله بعض أسانيد عن نافع عن ابن عمر. مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، يقول عن صاحب هذا الضريح، ويقول صلى الله عليه وسلم أنه قال كذا وكذا، والناس كأن على رءوسهم الطير بتعظيم الحديث، ولسعته عقرب، كانت في في ثيابه، ما حس بها، ها؟ سبع عشرة لسعة. ما قطع قراءة الحديث وإملاءه عليهم حتى أكمل. إلا رأوا وجهه محمر. فلما أكمل، قالوا له: ما بالك يا إمام؟ قال: انظروا ماذا في ثيابي، ساروا وحصلوا العقرب. وإذا بست عشر، سبع عشرة لسعة. قالوا: يا إمام، يا إمام، من أول ما حسست به تخبرنا! قال: قال: كنت أقرأ حديث رسول الله، فكرهت أن أقطعه لشيء. تعظيم للنبي، محطوف خارج الصلاة، في الدرس، ما حس. وهكذا، كان مرة يتكلم الإمام عبد القادر الجيلاني عن القضاء والقدر وعظمة الله المقدر، وإذا بحية سقطت. حية. واستمر يتكلم. جاءت دخلت في كمه، وهو استمر يتكلم، حتى التوت بعنقه، وخرجت من الكم الثاني وروحت. اللي فزعوا راحوا، وهو مستمر في الدرس حقه. لا إله إلا الله. سيدنا، هذا في الصلاة، سيدنا عباد بن بشر الصحابي رضي الله عنه مع رجوع النبي من بعض غزواته أقام بالصحابة في صحراء من شان بينامون وبيبيتون، قال: من يحرسنا من القوم؟ قالوا: اثنين يكونون على ذاك التل، تل تل جبل صغير مرتفع، قال: هناك جهة القوم، قال: عاد يجي من هناك. قالوا الاثنين نحن: سيدنا عباد بن بشر ومعه واحد صحابي. قالوا: نحن. قال: كونا فوق هذا التل، وتناوبا الوقت، يعني في الليل، يعني إذا نام أحدكم، يكون الثاني مستيقظ. طلعوا، رقد النبي والصحابة، وصلوا فوق، قال: تكفيني أول ليلة أو آخره؟ واحد منا يشيل أول الليل وواحد آخر الليل. فقال الصحابي هذاك: أكفيك آخره، اكفني أنت أوله. قال: نم، نام. وهذا قام حارس، أيش يصلح؟ ما شي جوال ينشغل به، ها؟ ولا يقعد كذا يفكر. الله أكبر، صلى، قام يصلي. وإلا واحد من المشركين اللي وقعت زوجته في في في السبي، حلف لا بد ما ينام لما يمس يصيب المسلمين. جاء، حصل هذا قائم، عرف إنه حارس. أخذ سهم من كنانته ورماه به، دق فيه وهو في الصلاة، في غير مقتل، أخرجه سيدنا عباد واستمر يصلي.
 رماه بالثاني فوقع في غير مقتل، رماه به واستمر يصلي. والثالث والرابع والخامس، دم يمشي يخرج منه ووصل عند النائم استيقظ. لما استيقظ هذا النائم شرد الكافر هذا. التفت يشوف السهام والدم، وذلك في الصلاة. فلما كمل الصلاة قال له: ما بالك؟ قال: عدو الله هذا جاء وأنا في أصلي رمى. قال: لم توقظني من أول سهم؟ إذا كان اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة... كم من سهم والدم حقك يسيل! قال: يا أخي، كنت أقرأ سورة الكهف فكرهت أن أقطعها. يعني باقطع السورة من شان هذا الخل؟ الله أكبر. شفت كيف الناس يصلون؟ ها؟ وإذا أنت إذا حتى وأنت بعوضة تصلح خبر. من دون بعوضة، لا، إلا واحد يعدي بس كذا يمشي وأنت التفت: إيه! أهكذا الصلاة؟ من قال لك أن الصلاة هكذا؟ قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم، من دون ما حد يعدي، لا، إلا يوسوس لك من داخل تروح من كل بلاد. ساعة تسافر، وساعة في طيارة، وساعة في سيارة، وأنت في الصلاة! وساعة قدام شاشة، وساعة قدام جوال، لا حول ولا قوة إلا بالله. ما هكذا الصلاة! ما هكذا يصلى لله! ما هكذا يقابل الرحمن! جل جلاله. قيل لخلف بن أيوب: ألا يؤذيك الذباب فتطرده؟ قال: لا أعود نفسي شيئا يفسد علي صلاتي. قيل: كيف تصبر على ذلك؟ قال: بلغني أن الفساق يصبرون تحت أسواط السلطان ليقال صبور، ويفتخرون بذلك، فأنا قائم بين يدي ربي أفأتحرك لذباب؟ وكان علي كرم الله وجهه، ورضي عنه، إذا حضر وقت الصلاة يتزلزل ويتلون وجهه. قيل له: فداك ما ايش الذي يعتريك؟ فيقول: جاء وقت أمانة عرضها الله على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملتها أنا. أمانة العبودية لهذا الإله، بإقامة الفرائض واجتناب النواهي، التكليف. وكان حفيده علي بن الحسين إذا توضأ اصفر لونه، يقال يقول أهله: ما هذا؟ ما هذا الذي يعتريك عند القيام للصلاة؟ فيقول: أتدرون بين يدي من أقوم؟ رواه الإمام أحمد في كتاب الزهد، وابن أبي الدنيا: أتدرون بين يدي من أريد أن أقوم؟ أتدرون بين يدي من أريد أن أقوم؟ ولهذا قال ابن عباس رضي الله عنهما: ركعتان مقتصدتان في تفكر خير من قيام ليلة والقلب ساه. ركعتان مقتصدتان في تفكر خير من قيام ليلة والقلب ساه. ما يظهر عليه أثر القيام، لأنه ساهي. لكن الركعتين ذولا مفعول بسبب حضور القلب مع الرب جل جلاله. والآن وهذا شهر ذكرى ميلاد نبيك الذي علمنا الخشوع والخضوع والصلاة والحضور مع الله وكل الدين جاءنا على يده. ما تخلي الشهر يمر وأنت وأنت ما تمسكت بعروة وثيقة من الأدب مع الله والحضور مع الله تعالى. إن شاء الله يحسن لنا خاتمة هذا الشهر، وتحضر قلوبنا مع ربنا عالم السر والجهر، ونكرم بالقرب منه، والفهم عنه، والمعرفة به، والإخلاص لوجهه. يا جامعنا على الخير، اجمعنا عليك، وقربنا زلفى إليك، برحمتك يا أرحم الراحمين. قال تعالى: فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم ربهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه يهديهم؟ يا سلام. صراطا مستقيما. يا أيها الناس، قد جاءكم برهان من ربكم وأنزلنا إليكم نورا مبينا فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل تسمع الكلام؟ ويهديهم إليه صراطا مستقيما. صدق ربي. فليجب قلبك، ولتلب روحك، ولتقبل بكليتك، ستجد وعده حق. وهذا جاء عند أيام سيدنا عمر، وهاجر إلى المدينة، بس لاحظه سيدنا عمر دائم عنده أراد أن ينبه قلبه، يصلبه فوق، يربطه بالحق. قال: يا فلان! مرحبا، قال: أنت جئت إلى المدينة مهاجر إلى الله أم إلى عمر؟ قال: مهاجر إلى الله، قال: لو مهاجر إلى الله ما وجدتك مع الله، لكن وجدتك دائما مع عمر. ها؟ قال: كن مع الله. راح، أقبل بالكلية، بدأ يذوق حلاوة القرب من الله، صار ما عاد يشوفه سيدنا عمر إلا بعيد، وناداه قال: تعال! ما لنا لا نراك؟ قال: جزاك الله عني خيرا، وجدت الله خيرا من عمر! ههه، دليتنا أصلا جزاك الله خيرا، وجدت الله خيرا من عمر.
 الله! نعم الشغل بالله. مرتبة عالية من مراتب القرب من الله تعالى حدث عنها الإمام الحداد، سماها بليلى. هذه الرتبة في القرب من الله والمعرفة بالحضور معه يقول: أنا مشغول بليلى عن جميع الكون جملة. كل الكون وما فيه، خلاص، ما عاد أنا حوله. ها؟ فإذا قيل: من ذا؟ قل: هو الصب المولّه. صب ملان محبة، مولّه، مولع بربه خلاص، أخذته الراح حتى لم تبق فيه فضلة، راح أنس راح قدس ليست الراح المذلة. ها؟ راح أنس ليست الراح المذلة. نسمات القرب هبت من ربوع العامرية، أطربت روحي وقلبي حين أهدت لي التحية، وسرت في الكون منها نفحات عنبرية، فارو عني من حديثي إن تكن يا سعد أهله. أين أرباب المثاني؟ والنفوس العلوية؟ أين أصحاب المعاني؟ ها؟ أين؟ والله، أنا أدعو من دعاني، هكذا حكم القضية، في عموم لا خصوص في خصوص لا عموم، علة من بعد نهلة. علة من بعد نهلة. الله أكبر. علة من بعد نهلة. سبحان... ماشي، يقول: فإذا ما قيل من ذا، قل: هو الصب الموله، أخذته الراح حتى لم تبق فيه فضلة، راح أنس راح قدس ليست الراح المذلة. ليست الراح المذلة. يقول: إنه سر شريف ليس للأغيار يذكر، إنه معنى لطيف عن جميع الناس يستر، عن غير عن عبد تقي صوفي صاف محرر، لشريعة وحقيقة جمع الفرع وأصله. أين أرباب المثاني والعلوم اللدنية؟ أين أصحاب المعاني والنفوس العلوية؟ أنا أدعو من دعاني، هكذا حكم القضية، في خصوص لا عموم، علة من بعد نهلة. اللهم لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، ارزقنا الخشوع والخضوع والحضور معك في الصلاة وخارجها حتى نتحقق بحقيقة من قلت عنهم: الذين هم على صلاتهم دائمون. وارزقنا سجود القلب الذي لا يرفع عنه صاحبه أبدا. واهدنا بهداك، واهد بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم، واجعلنا ممن به اهتدى واقتدى، وحققنا بحقائق الصلاة ما دمنا في هذه الحياة حتى نتهيأ للقائك على خير حال تحبه وترضاه، وننال منك كريم رضاك يا الله، مع اللطف والعفو والعافية، وأصلح شؤوننا والمسلمين في المشارق والمغارب، وادفع عنهم المصائب والبلايا والحروب والكروب والشرور، وكل محذور في البطون والظهور. وأصلح لنا ولهم جميع الأمور، واشرح الصدور، وسخر الأسباب، وافتح في الخير الأبواب، واختم لنا بأكمل حسنى، بسر الفاتحة. إلى حضرة النبي، اللهم صل عليه وعلى آله.
