الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/tXsbdpYLrXk

به أعلام مراقيها ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا ونور قلوبنا محمداً عبد الله ورسوله أكرم الخلق عليه وبه أقام الحق صرح الشريعة وأشاد مبانيها، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه ومن والاهم فيك وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين صلاة تجمع الصلوات أوائلها وأواخرها وظواهرها وخوافيها وعلى آبائه وإخوانه من أنبيائك ورسلك وآلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى ملائكتك المقربين وعبادك الصالحين وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين. وبعد، فإننا في تأمل ما يذكر الإمام الغزالي عن الصلاة وفضائلها وصلنا إلى فضيلة السجود. والسجود لغة الخضوع والتذلل ويقصدون به في الصلاة أن يضع المصلي جبهته على مصلاه، وهو عنوان الذلة والخشوع والانقياد والافتقار والانكسار، قالوا: وهذا من أسرار أن الصلاة عماد الدين، أن فيها التذلل والخضوع والانكسار ووضع أشرف أعضاء الإنسان جبهته ووجهه على موطئ الأقدام وممرها على الأرض، في إشارة إلى أني عبدك صرفاً حقاً محضاً متذلل بين يديك منقاد لأمرك خاضع لجلالك، فهذا معنى السجود، وبكثرته يتهيأ لمرافقة زين الوجود، فقد صح أنه قال للصحابي لما سأله أسألك مرافقتك في الجنة، فقال: أو غير ذلك؟ قال: هو ذاك يا رسول الله. قال: أو غير ذلك؟ قال: هو ذاك يا رسول الله. قال: فأعني على نفسك بكثرة السجود. بالتحقق بحقائق السجود وكثرة السجود يرافق زين الوجود في دار الكرامة والخلود، فيجب أن نعرف للسجود مكانه وأن نحب السجود ونعشق السجود، قال تعالى في وصف أحبابه من المؤمنين: {والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما} وقال: {أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون} وقال تعالى لنبيه: {وتوكل على العزيز الرحيم الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين} وتقلبك في الساجدين صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يسجد لله سجدة إلا رفعه الله بها درجة وحط عنه بها خطيئة.
وقال صلى الله عليه وسلم: أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، كما سيأتي معنا في رواية مسلم. فلو فرضنا واحداً في السماء السابعة غير ساجد، وواحد في الأرض ساجد، لكان الساجد أقرب إلى الله من ذلك، أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد. وموضع السجود من الأرض يألف الساجد ويحبه ويبكي عليه يوم موته، إذا مات بكى عليه موضع السجود الذي كان يسجد فيه. وقال: وقال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم: وهو اسمه من؟ ادع الله أن يرزقني مرافقتك في الجنة. ويروى أنه جاء يقف جوار باب بيت النبي صلى الله عليه وسلم من المسجد وحيث كان يقف الحرس، وبعد نزول قول الله تعالى: {والله يعصمك من الناس} قال صلى الله عليه وسلم للحرس: انصرفوا فقد عصمني الله، وصرف الحرس عن نفسه. فبقي هذا يجيء في الليالي فرقبه صلى الله عليه وسلم قال: ما لك؟ ما قلت لكم انصرفوا قد عصمني الله؟ قال: ما جلست بقصد الحراسة ولكن أحببت أن أكون قريباً منك إن نابك شيء كنت أول أمتك مجيباً لك ولحاجتك، فأنا خادم لست بحارس. ففرح منه صلى الله عليه وسلم، قال: فسل ما شئت. قال: يا رسول الله، لو سألتك الدنيا بحذافيرها فسألت يعطاني الله إياها ثم تذهب عني وأذهب عنها، قال: فما تسأل؟ قال: كنا في جاهلية وشر فأنقذنا الله بك وهدانا إلى هذا الخير والإسلام ونحن بين يديك والوحي ينزل عليك فماذا أطلب؟ قال: فسل شيئاً. قال: أسألك مرافقتك في الجنة. قال: أو غير ذلك؟ بعد قال له: أتسأل؟ أو تطلب شيء غير هذا؟ قال: لا هو ذاك يا رسول الله. قال: فأعني على نفسك بكثرة السجود. تهيأ لمرافقتي بكثرة السجود. وقال سيدنا سهل بن عبد الله التستري رضي الله عنه: كنت أرقب صلاة خالي محمد بن سوار وأنا ابن ثلاث سنين وهو يقوم الليل ويسجد ويبكي، قال: وأنا أرقب صلاته. فقال لي ذات يوم: يا سهل، ألا تذكر ربك؟ قال: كيف أذكره؟ قال: إذا أويت إلى فراشك تقول قبل أن تنام بقلبك دون أن تحرك لسانك: الله معي، الله شاهدي، الله ناظر إلي، ثلاثاً. قال: فقلتها. بعد أسبوع قال لي: قلها سبعاً، قال: فقلتها سبعاً. قال: فوجدت لها حلاوة، فأخبرته، قال: قلها إحدى عشرة مرة، قال: فوقع حلاوتها في سري، ثم
دفعوني أهلي إلى الكُتّاب، فقلت: شارطوا المعلم إني آتي إليه ساعة واحدة أتعلم وأرجع حتى لا أضيع وقتي، قال: وحفظت القرآن وأنا ابن سبع أو ست سنين. ثم وقع في قلبي مسألة: هل للقلب سجود؟ قال: ما وجدت أحد يشفي غليلي في الجواب، فخرجت إلى عبّادان كان بها رجل من العارفين الصالحين، قال: قصدته، فقلت: هل للقلب سجود؟ قال: يا سهل، له سجود لا يرفع عنه أبداً، إذا سجد القلب لربه ما يطيق الرفع، يبقى ساجد إلى الأبد. وكلمني عن سجود القلب، قال: فشفى غليلي، أقمت عنده آخذ عنه ثم رجعت إلى بلدي. لا إله إلا الله، هكذا كانوا ينشأون، وهكذا كانوا يتلقون ويلقون ويترقون. هذه برامجهم، وهذه مسلسلاتهم، وهذا سلوكهم إلى الحي القيوم. أثر النبوة والبلاغ والإرشاد النبوي قوي فيهم. فاستبدله كثير من المسلمين بأثر أهل الانحراف والفساد والضر، وأهل السوء مؤثر أثرهم في أفكارهم، عقولهم، آخذين برامجهم. الله ينقذ المسلمين، ويرزقنا سجود القلب الذي لا يرفع عنه صاحبه أبداً. لا إله إلا الله. وفي بعض الآثار أن ابن آدم المؤمن إذا قرأ آية السجدة فسجد فرآه الشيطان اعتزل يندب نفسه، قال: أُمِرَ ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة، وأُمِرتُ بالسجود فلم أسجد فلي النار، والعياذ بالله. الله يحققنا بحقائق السجود. إذا سجدت فاطلب سجود القلب، ثم تزداد بسجود الجسد ووضع الجباه على الأرض رفعة وتمكيناً في سجود القلب. وقال: وقال صلى الله عليه وسلم: إن أقرب ما يكون العبد من الله تعالى أن يكون ساجداً، رواه مسلم. الله الله الله الله، وهو معنى قوله تعالى: {واسجد واقترب} ولذا لما خاف بعض المشايخ المربين على تلميذه أن ينحصر في صورة السجود، وكان يسجد رآه يسجد، قال: يا ولدي، هذا السجود، فأين الاقتراب؟ إن ربك يقول: {واسجد واقترب} أي إن كنت متحققاً بحقائق السجود فسيحصل لك القرب.
وهذا القرب أمر معنوي لا مسافة فيه ولا صورة فيه ولا شكل فيه ولا حس فيه، هذا فيض الفضل الرباني على العبد بكشف الحجاب وفتح الباب ومواصلة العطاء المنساب والجود السكاب بغير حساب. الله يقربنا مع المقربين. إن أقرب ما يكون العبد من ربه تعالى أن يكون ساجداً، فاسجد واقترب. قال تعالى: {سيماهم في وجوههم من أثر السجود} فالسجود إذا صح وتحقق بالمؤمن أثر يظهر على وجهه سيما، وهذا وصف الذين هم مع محمد، تولى الله وصفهم بذلك من قبل أن يظهر النبي محمد ويبعثه في عالم الدنيا وصف الذين معه من صحابته وآل بيته وصالحي أمته، فقال: {محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الإنجيل} هكذا قد ضرب الله لهم الأمثال في التوراة والإنجيل وذكر هذا الوصف فأثنى عليهم قبل أن يخلقوا وتخلق أجسادهم ويظهروا إلى هذا العالم، فالله يجعلنا مع النبي محمد، فإن الذين معه يكونون في البرزخ معه ويكونون في القيامة معه ويكونون في الجنة معه، وهذه أوصافهم: {أشداء على الكفار رحماء بينهم} ما يضل يقبل برامجهم، يقبل كلامهم، يقبل مناظرهم، تلعب بابنته وتلعب بأخته وتلعب بولده، ها! أشداء على الكفار، ما يقبل فسادهم ولا ضرهم ولا شرهم ولا برامجهم، رحماء بينهم، ما يتكبر على أحد ولا يؤذي أحد ولا يضر، {تراهم ركعا سجدا} تراهم ركعاً سجداً، تراهم ركعاً سجداً، تراهم ركعاً سجداً، الله الله الله! يعني إن كان في حالة ركوع وسجود أو خرج عنها فسر الركوع والسجود معه، كلامه يذكرك بمعنى الركوع والسجود، وجهه يذكرك بمعنى الركوع والسجود، حتى لباسه يذكرك بمعنى الركوع والسجود، تراهم ركعاً سجداً، اللي في بواطنهم ايش؟ المقاصد والأغراض والهوايات والأمنيات {يبتغون فضلا من الله ورضوانا} يبتغون فضلاً من الله ورضواناً {سيماهم في وجوههم من أثر السجود} عليهم رضوان الله، اللهم اجعلنا منهم وأدخلنا فيهم. بعد ذلك يقول الحق تعالى عن موقف الحشر والقيامة: {يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه} انظر: {معه}، أها {يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير} ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير. ما أكثر على ظهر الأرض القلوب الساجدة للمال، والقلوب الساجدة للسلطات، والقلوب الساجدة للشهوات، والقلوب الساجدة للظهور والجاهات، والقلوب الساجدة لبعض الجهات والاتجاهات، وما أقل القلوب الساجدة لله!
ونعم القليل! هم أهل القدر الجليل، وهم المقربون، وهم المنصورون، أهل القلوب الساجدة لله. متى تلحق بهم؟ متى تدخل في دائرتهم؟ متى تتحقق بصفتهم؟ متى تذكر بينهم يا هذا؟ قلبك مأخوذ بماذا؟ معشعش من الشيطان حسابات: هذا لابد، هذا لابد بداري بكذا، وهذا لابد بيجيب لي كذا، بيضمن لي كذا، وهذا بي... وربك ما حده حاضر معك؟ متى ما تحسب له حساب، متى بيسجد قلبك هذا؟ ها؟ مد لك عشرين ألف خيط في التعلق بالدنايا والخلق والولع بهم، متى بيسجد هذا القلب للرب؟ متى بيتحقق هذا القلب بمعنى لا إله إلا الله؟ لا إله إلا الله، قال في الأكابر من أحبابه: يخرون للأذقان يبكون، يقول: {خروا سجدا وبكيا}. في بعض سجداته صلى الله عليه وسلم يقول الصحابة: ظننا أنه قُبِض. سجدة طويلة ما عاد يحس بشيء ولا حركك، يشكون أنه قبضت روحه أو لا زال في الحياة، حتى أقول إنه قد قبض. صلى الله عليه وسلم، وهو سيد الساجدين، وبسر السجود يشفع عند الملك المعبود، يسجد لربي سجدة يلهمني فيها من المحامد ما لا أعلمه الآن، ويقول: يا محمد ارفع رأسك، سل تعط، وقل يسمع لقولك، واشفع تشفع. عند سجدته تلك أنت فين في موقف القيامة؟ علماً أن أناس من أمته قريباً منه عند موضع السجود، يشاهدونه لما يسجد ويسمعون حمده الذي لم يحمد الرحمن بمثله منذ خلق السماوات والأرض. وأنت تكون فين؟ قل لي أنت الآن فين، بتعرف أنت تكون ذاك الوقت فين. أنت الآن فين؟ أين أنت الآن؟ فإن حالك في ذاك الوقت يعرف أين تكون من خلال ما تكون الآن. أنت قريب منه أو بعيد؟ أنت حاضر معه أو غائب؟ أنت مرتبط بسنته مولع بالقلب وإلا أخذ قلبك شيء آخر؟ قل لي الآن أنت فين، نعرف ونستدل تلك الساعة أنت تكون فين. فإن أناس من أمته يكونون بجانبه وقريب منه.
ويسمعون الرحمن يقول: ارفع رأسك، وسل تعط. فهنيئاً لهم! هنيئاً لهم قربهم، هنيئاً لهم كشف الحجاب عنهم، هنيئاً لهم مرافقة حبيبهم! هنيئاً لهم تنعمهم بسماع حمده للرب! وعامة الخلق في الهول المهول يدجون، وهؤلاء بجنب المأمون، للحمد يسمعون، الله أكبر! هذا يومكم الذي كنتم توعدون. لا إله إلا الله. قال عز وجل: {سيماهم في وجوههم من أثر السجود}. قال صلى الله عليه وسلم: إذا قرأ ابن آدم السجدة فسجد اعتزل الشيطان يبكي يقول: يا ويله! أمر هذا بالسجود فسجد فله الجنة، وأمرت أنا بالسجود فعصيت فلي النار، رواه مسلم. فلك الفخر والشرف بالسجدات فتحقق بها، وفّر الله حظنا من السجود وسره، اجعلنا ممن يبيت لربه سجداً وقياماً. ويروى عن علي بن عبد الله بن عباس أنه كان يسجد في كل يوم ألف سجدة ويسمونه السجاد. وكذلك عن سيدنا علي بن الحسين يسجد كل ليلة ألفي سجدة، في ألف ركعة. وعن سيدنا عمر بن عبد العزيز أنه كان لا يحب أن يسجد إلا على التراب، يسجد على التراب، في أيام خلافته وإمارته و... يسجد فوق التراب. لا إله إلا الله، واترك عنك ما يذكر من فوائد السجود على التراب وإخراج الزائد من الكهرباء في الجسد إلى غير ذلك من، خَلِّ هذا، هذا اقتراب من حضرة رب الأرباب، أكبر من كل هذا. ولما كانوا في الطريق في سفر مرة أرادوا أن يصلوا فجاءوا قدموا بعضهم شيء يفرشون لأجل، قال: بعدوا هذا، اغنموا الفرصة إذا كنتم في طريق اسجدوا على التراب، أيدهم قدمها اغنمها، الصلاة تذلل وخضوع، إذا وقعت فرصة مثل هذا خلنا نسجد على التراب لا تفرش لي شيء. كان عمر بن عبد العزيز لا يسجد إلا على التراب. وقبله زين الوجود أعز عزيز في الكائنات كلها. حتى قال عن ليلة القدر: وإني أريت أني أسجد صبيحتها على ماء وطين. ذاك أن فراش مسجده الكريم أيام نزول الوحي عليه وإعداد الصحابة للجهاد وإقامة دولة الحق كان فراشه التراب، كان مفروشاً مسجده بالتراب. وكان سقف مسجده من جذوع النخل والسعف، فإذا كثر المطر تخللت فنزلت إلى التراب، فسجد، ثارت السماء بمطرها ليلة إحدى وعشرين أو ليلة ثلاث وعشرين في الرواية الأخرى، فصبح فصلى فسجد في الصبح على الماء والطين.
ونعم الجبهة جبهته! وسجد على الماء والطين، فلما التفت من الصلاة ورأوا أثر الماء والطين في جبهته وأنفه الشريف، ذكروا أنه قال: إني أسجد صبيحتها على ماء وطين، فعرفوا أن الليلة الماضية هي كانت ليلة القدر في ذاك العام. صلى الله على سيد الساجدين، ورزقنا الله وإياكم الثبات والتحقق بحقائق السجود والتمكين، ورزقنا سجود القلب الذي لا يرفع عنه صاحبه أبداً. قال سعيد بن جبير: ما آسى على شيء من الدنيا إلا على السجود. يفوتني السجود بس، هذا باقي ما شيء آخر أتحسر على فوته، السجود! السجود بيفوتنا! رضي الله عنه. ولما مشوا به إلى الحجاج ومروا في الطريق وعندهم حصن من حصونهم والأرض اسمها فيها سباع كثير، أرض مسبعة فيها سباع ووحوش، فقالوا: ادخل معنا، قال: هذا بيت ظلم، إذا لم تجبروني على الدخول أنا أبقى في الخارج. قالوا: في الخارج إيش؟ هنا أسود تجيء وسباع، قال: ما عليكم مني إذا ما تكرهوني. قالوا: لا ما نكرهك، قام يصلي، فدخلوا الحصن، ورأوا السباع والأسود وغيرها تحيط به وتتذلل بين يديه، وهو قائم ساجد طول الليل. سعيد بن جبير. متعجبون! حتى أذن لصلاة الصبح وصلى، وانصرفت عنه. وخرجوا وهم يتعجبون يقولون: لولا ما نكون مأمورين ما نحملك إلى الحجاج، ولكن نحن جنود مأمورين. افعلوا ما أمرتم به. وجاءوا به ودخل على الحجاج يقول: من أنت؟ قال: سعيد بن جبير. قال: أنت شقي بن كسير. قال: أبي وأمي أعلم باسمي منك، أنا سعيد بن جبير. كلمه وأمر بقتله، قال: اللهم لا تسلطه على أحد بعدي. فكان آخر قتيل قتله الحجاج، قتله ثم لم يسلط على أحد. فلما كان في موته جلس ينازع خروج الروح أسبوع، فكان يقول: ما لي ولسعيد بن جبير؟ ما لي ولسعيد بن جبير؟ حين يقولوا له: ما لك؟ قال: إن الله قتلني بكل نفس قتلتها قتلة، وبسعيد بن جبير مئة قتلة. وصيح إلى أن مات. رضي الله عن سعيد بن جبير، من سادات التابعين، قال: ما آسى على شيء من الدنيا إلا على السجود. متى نتعلم السجود؟ متى نتحقق بحقائق السجود؟ وشهر ذكرى ميلاد سيد الساجدين يقرب علينا، وهو لحظة خروجه من بطن أمه خر ساجداً.
تقول لي: من علمه السجود؟ هذا سيد الساجدين. قد سجدت روحه قبل أن يخلق ملك ولا إنسي ولا جني ولا عرش ولا كرسي، ثم خلقوا فجميع الساجدين للرحمن مأمومين كلهم مأمومين، الساجد الأول هو. خلق نوره القديم وروحه فسجد قبل، ما حد ماشي مخلوق ثاني إلا هو. فهو إمام الساجدين كلهم، فالساجدون من الملائكة والأنبياء ومن الصالحين أجمعين في محل المأمومية، هذا الساجد الأول هو الإمام، صلى الله عليه وسلم، هو سيد كل ساجد. وقال أبو هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم: أقرب ما يكون العبد من الله إذا سجد فأكثروا الدعاء عند ذلك، جاء في رواية: فَقَمِنٌ أن يستجاب لكم، أي جدير وحري أن يستجاب لكم الدعاء في السجود. فهو من مواطن الدعاء ومظان الإجابة. الله يكرمنا وإياكم بنور السجود، وحقيقة السجود، وسر السجود، وبركة السجود، والتحقق بحقائق السجود، وذوق لذة السجود للملك المعبود جل جلاله وتعالى في علاه، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. ومن سجد قلبه صار من هؤلاء السجود، يكلمك وهو ساجد، يمشي وهو ساجد، ها؟ يأكل وقلبه ساجد، حتى ينام وقلبه ساجد. فما أقربه إلى الواحد جل جلاله! عسى نكرم بحقيقة السجود القلبي إن شاء الله في هذه الحياة، ونلحق بخواص الركع السجود الموفين بالعهود، نسألك الأمن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود الركع السجود الموفين لك بالعهود إنك رحيم ودود وأنت تفعل ما تريد. لا إله إلا أنت، صل على سيد الساجدين، وارزقنا حسن الائتمام به في السجود، وهو الذي يقول: سجد لك مخي وعظمي، يقول: سجد لك لحمي ودمي وعظمي وشعري وخيالي وسوادي، كله ساجد. شعره ساجد لله، بشره ساجد لله، عظمه ساجد لله، خياله ساجد لله، سواده ساجد لله، وهو سيد الساجدين، اللهم صل عليه. الله يكرمنا بقربه، ويسقينا من شربه، ويحققنا بحقائق السجود له تعالى في تبعية سيد الساجدين ظاهراً وباطناً في لطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
