الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/IJYewsfsZ54

أنهم من جملة الأعمدة من قوة خشوعهم.
لا إله إلا الله، وكانوا يذكرون هذا عن صلحاء الأمة في القرون السالفات أن الطير تقع على رأس أحدهم لعدم حركته يظنونهم من جملة الأعمدة، كما يعبر عن ذلك، وربما أن في الطيور من يأنس بهذا الخاشع فيدنو منه دنوا، دنو محبة وتقرب، وما ذاك ببعيد.
الله لا إله إلا هو.
وهكذا في أنس الحيوانات بالحاضرين مع الله، القريبين منه، حاصل من ذلك بعض القصص والأمثلة.
حدثنا شيخنا الحبيب الحبيب محمد بن صالح المحضار عليه رحمة الله الذي كان مطوفا بمكة، يذكر عن أحد شيوخ شيخنا الحبيب إبراهيم بن عقيل بن يحيى، محمد بن عبد الله باهارون المحضار، قال: كنت عنده جالسا وأقرأ عليه، وإذا ببعض الطير يدخل من النافذة إلى المنزل، ويجيء لعنده، ويأخذ الطعام، ويأكلهم، ويأكلون، ومطمئنين. قال: وقفت قعدت أشوف إليه، قال: ما لك كمل القراءة. قال: لا، ما باكمل... قال: أيوه هذا الحين، قال: أنت فضولي أنت، من أين جاءك الفضول؟ إيش عليك؟ اقرأ كمل القراءة.
وهكذا ولقد أنست الظباء بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ولقد حن إليه الجذع فضلا عن الحيوانات، وشكى إليه الجمل عليه الصلاة والسلام، وشكى إليه الطير، وأمر برد الفرخ له صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وقبل قدميه البعير الذي ند على أهله. جماعة من الأنصار كان طمح منهم جملهم وند عليهم، ذكروا للنبي وهو مار جنب البستان الذي فيه جملهم، قالوا: هو في هذا... قال: افتحوه. قالوا: إنا نخاف عليك يا رسول الله، قال: لا، لا تخافوا. فتحوا ودخل، فلما نظر إليه أقبل أقبل حتى قبل قدميه وتذلل إليه، ورفع رأسه إلى عند أذنه، كلمه. قال: ما لكم؟ إن هذا يشتكي كثرة عمل وقلة علف! قالوا: يا رسول الله، شكى إليك من هذا؟! قال: نعم، نعلفه كثير ولا نعمل عليه، لا قليل ولا كثير، كرم لك إذ هو راح يشتكي بنا عند النبي! قال: فخذوه، فتذلل وعاد ذليلا، فصاروا يطعمونه ولا يشتغلون عليه.
وآخر دخل عليه فتذلل له، وكلمه، وقال: إنهم يقول إنه خدمكم كثيرا واشتغلتم عليه سنين طويلة، ولما كبر وضعف عن العمل أردتم ذبحه؟! عزمتم تذبحونه؟! فهل هذا جزاؤه منكم؟! يقول: يا رسول الله يشتكي إليك من هذا؟! قالوا: خلاص ما نذبحه أبدا، نطعمه. صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. والضب والغزالة يشهدان لك بالرسالة.

ويقول قال صلى الله عليه وسلم: "مثل الصلاة المكتوبة كمثل الميزان، من أوفى استوفى".
رواه ابن المبارك في الزهد والبيهقي في الشعب، "من أوفى استوفى".
وهكذا كان يقول بعض التابعين: الصلاة مثل الميزان، من أوفى ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين.
إذا ما قمت بحق ركوعها وسجودها طففت في وزنها، فويل للمطففين.
يشهد له قوله تعالى: {فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون}.
فأقم الميزان تماما في الفرائض والنوافل، فإن الله إذا فتح لك باب إفاضة الخير من الصلاة عشقت الصلاة، وعلمت أنها من خير زادك من هذه الحياة، ومن أفضل أعمالك عند الله، الصلاة.
اجعلنا من مقيميها يا الله.
وقال صلى الله عليه وسلم: "لا ينظر الله يوم القيامة إلى العبد لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده".
رواه الإمام أحمد في المسند.
سريع عند الله أكبر، إيش هذا؟! أقم صلبك، احمد ربك الذي... تقول: سمع الله لمن حمده، يعني يقبل سماع حمد ورضا، هو يسمع كل شيء، يسمع الخواطر، يسمع دبيب النمل، لكن سمع لمن حمده سماع قبول ورضا، سماع قبول ورضا، وتقول: يسمع يقبل من حمده، وما تحمده؟! قل: ربنا لك الحمد، حمدا كثيرا... وأنت حاضر ومعظم لهذا الإله.
لا ينظر الله يوم القيامة إلى عبد لا يقيم صلبه بين الركوع والسجود.
قال له: "ثم اركع حتى تطمئن راكعا، ثم ارفع حتى تطمئن قائما، ثم اسجد".
وهكذا جاءنا في البخاري عن رفاعة بن رافع الرافعي أنه كان يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم، جاء أعرابي يصلي معهم، قال: فلما رفع رأسه وقال صلى الله عليه وسلم سمع الله لمن حمده، فقال الأعرابي: ربنا ولك الحمد، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه.
ما كانوا سمعوها من النبي ولا... فلما سلم من الصلاة قال: "من القائل؟" عندما رفعنا من الركوع كذا، قالوا: هذا الأعرابي أو قال: أنا. قال: "لقد رأيت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها أيهم يكتبها أول". كتبوها لعرضها، أعجبهم ثناء على الله وتبادروا لكتابتها لعرضها على الله.
قال الإمام ابن حجر في فتح الباري: وفي هذا دليل على إحداث ذكر، وعلى الجهر بالذكر، الرجل جهر حتى سمعه النبي والصحابة، وما أحد منهم قال له مبتدع!

عليهم رضوان الله.
يقول: لا ينظر الله يوم القيامة إلى العبد لا يقيم صلبه بين ركوعه وسجوده.
رواه الإمام أحمد في مسنده.
قال صلى الله عليه وسلم: أما يخاف الذي يحول وجهه في الصلاة أن يحول الله وجهه وجه حمار؟
رواه البخاري ومسلم بلفظ: يرفع رأسه، يعني قبل الإمام، أو يرفع رأسه نحو السماء.
لينتهين قوم عن رفع أبصارهم إلى السماء في الصلاة أو لتخطفن أبصارهم.
فهي محل أدب، تمسكن، وخشوع، وخضوع، ودعاء: يا رب يا رب، فمن لم يفعل ذلك فهي خداج، خداج، ناقصة.
كيف نصلي؟ كيف قيامنا؟ كيف ركوعنا؟ كيف اعتدالنا؟ كيف سجودنا؟ كيف جلوسنا بين السجدتين؟ كيف سجودنا؟ وألم تدر أنها الخصلة التي تعبد الله بها ملائكته في السماوات العلى؟ وأن الإمام لك والقدوة فيها صاحب الجاه الأسمى؟ وأنه قال لك: صلوا كما رأيتموني أصلي؟ وأمر حظرة، يجب أن نعظم هذه الصلاة.
قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: من صلى صلاة بوقتها وأسبغ - أتم وأحسن - وضوءها، وأتم ركوعها وسجودها وخشوعها، عرجت وهي بيضاء مسفرة، تقول: حفظك الله كما حفظتني.
فكم يحصل لهذا العبد من حفظ من أنواع الشرور التي تخطر على بال والتي لا تخطر على بال بدعوة الصلاة: حفظك الله كما حفظتني.
ومن صلى لغير وقتها، ولم يسبغ وضوءها، ولم يتم ركوعها ولا سجودها ولا خشوعها، عرجت وهي سوداء مظلمة، تقول: ضيعك الله كما ضيعتني، حتى إذا كانت حيث شاء الله لفت كما يلف الثوب الخلق، أو الخلِق، فيضرب بها وجهه.
رواه الطبراني في الأوسط والبيهقي في الشعب.
تقول: ضيعك الله كما ضيعتني.
لما شكا بعضهم إلى بعض الأولياء من العلماء الصالحين قال له: الناس كيف أحوالهم صارت؟ وإيش الذي نزلت بهم؟ وإيش هذا؟ إيش الأحوال؟ قال: ما بهم إلا دعوة الصلاة. ها؟ قال: ضيعك الله... ما أحسنوا الصلاة ودعت عليهم ضيعك الله، فضاعوا، شوف كيف أمورهم ضائعة وأمورهم ما عاد، ولا عاد جاو على حالهم، ولا حلهم، ولا دروا كيف يعمرون أمورهم، ضاعوا! وهذا يضرب ذا، وهذا يضرب ذا، وهذا يؤذي ذا، وهذا يؤذي ذا، وهذا ينقلب على ذا، وهذا يدخل على ذا، وإيش الخربطة هذه؟! ضيعك الله! جابهم دعوة الصلاة، أصابتهم دعوة الصلاة، ما يحسنونها ودعت عليهم: ضيعك الله كما ضيعتني، فضاعوا.
الله يرزقنا الحفظ وإقامة الصلاة، ويجعلنا ممن تدعو لهم الصلاة ولا تدعو عليهم.
وإذا كان في البيت اثنين ثلاثة يقول ضيعك الله ضيعك الله، الصلاة تدعو عليه كذا، البيت هذا مشكلة كله، بيت مدعو على أهله بالضياع، يعيش بينهم من تدعو عليه الصلاة أن يضيع، ويريدون استقرار أحوالهم! كيف وأنتم أضعتم؟!
يا رب ارزقنا إقامة الصلاة.
قال صلى الله عليه وسلم: أسوأ الناس سرقة الذي يسرق من صلاته.
يسرق من... قال: يلتفت كذا، في الصلاة يلتفت إلى غيرك! قال: يسرق من حق الصلاة، ما عاد حصلت شيء تسرقه إلا على نفسك أعز شيء؟ تقابل به ربك وتقوم تسرق على نفسك؟! قال: هذا أسوأ الناس سرقة، سارق صلاته أخس السرق! يسرق على نفسه أعز الأشياء يفوتها!
ولما سئل عن الالتفات في الصلاة قال: تلك خلسة يختلسها الشيطان من صلاة ابن آدم.
يشل عليه، يأخذ منه جواهره وثوابه العظيم بالغفلة في الصلاة والالتفات في الصلاة.
الله، لا إله إلا الله.

قال ابن مسعود وسلمان رضي الله عنهما اثنين شوفهم من الصحابة هؤلاء مهتدين: الصلاة مكيال فمن أوفى استوفى ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين.
ويل للمطففين.
الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون، وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون، {ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم}؟
يأخذون الذي لهم ويجون بيعطون الله الفريضة اللي فرضها يقدمونها إليه يطففون فيها!
قال: الصلاة مكيال فمن أوفى استوفى ومن طفف فقد علمتم ما قال الله في المطففين.
فوجب أن نعلم قدر هذه الصلاة، وقد كان كم من مواقف الصحابة إذا واجهتهم مشكلة كبيرة في غزوة من الغزوات، صلوا ركعتين صلاة تنحل!
مشكلة كبيرة مشكلة صغيرة، صلاة تنحل المشكلة.
أنعم بهم وبصلاتهم!
يا أبا موسى الأشعري، رئيس وفد... إلى البحرين نعم، جاء الكفار البارحة وجو والسفن معنا كم سفينة بنركب فيها، حرقوها كلها، ما عاد شيء، ولا سفينة واحدة، وبينا وبينهم بحر!
قال: خلاص، صح، بسم الله.
صلى ومن معهم من الصحابة، رفع يديه: اللهم إنك سخرت البحر لموسى وقومه، فضربت لهم طريقا يبسا، اللهم ونحن أصحاب نبيك، خرجنا نجاهد في سبيلك، فسخر لنا البحر، يا الله يا عظيم يا علي يا عليم، سخر لنا البحر كما سخرته لموسى.
إيش رأيك؟ قال: بنمشي في البحر. بنمشي في البحر! وهؤلاء ثلاثة آلاف، ولا واحد منهم عنده شك ولا... قال: بنمشي في البحر! بنغرق نحن؟ ولا تستهبل بنا قدامنا ماء؟! قال الأمير: نمشي في البحر. نمشي في البحر. تقدم قدامهم دق رجل فرسه في الماء كأنه يدق في حجر! ومشى، مشوا وراءه، جمال وخيول وأمتعتهم كلهم!
ثلاثة آلاف!
والكفار في الشق الثاني يشوفون هؤلاء: إيه! ذولا أوادم ولا جن ولا ملائكة، إيش هؤلاء يمشون فوق الماء؟! خلاص انتهى كل شيء، فزعوا! سلموا لهم البلاد، فتحوا البحرين، وأقاموا الإسلام، ورجعوا.
لا إله إلا الله، سيدنا أبو هريرة معهم كان يحلف يقول: فما ابتلت لنا خف ولا حافر! خفاف الجمال مؤخرة رجولها، وحوافر الخيل خرجت من البحر يابسة يابسة ما شيء بلل، ما شيء! بلل ما في، ما في بلل ماء، وين الماء راح؟! {فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشى}.

هكذا، أو ما... ألا يقدر الله إلا بس لأصحاب موسى؟ وأصحاب محمد ما يقدر؟ أو كيف؟
سبحان القادر!
أصحاب محمد أعظم.
صلوات الله على سيدنا محمد وعلى سيدنا موسى وعلى الأنبياء والمرسلين وآلهم وأصحابهم وتابعيهم.
وهكذا كان واحد يقال له سعدون، وقد ينسبونه للجنون، أحد الصالحين في القرون السابقة، وكان في الصحراء فما درى إلا ناس أقبلوا وخرجوا.
تعجب: إيش مع الناس هؤلاء؟ وإذا بهم خرجوا يستسقون.
فمر بين بعض الناس يعرفه، فقال: يا فلان ما بال الناس؟ أبعثر ما في القبور؟ قال: لا، خرجوا يستسقون في الصحراء هذه.
قال له: بقلوب سماوية أم قلوب أرضية؟ قال: إن شاء الله بقلوب سماوية.
قال: أيوه، بسم الله يستسقون.
صلوا وخطبوا ودعوا، فقام قال: تقولون قلوب سماوية؟! كذابين!
توضأ، وصلى ركعتين، ورفع يديه السحاب أقبل، وحطت المطر!
قال: هكذا قلوب سماوية، إيش قلوب أرضية؟! تقولون قلوب سماوية؟!
لا إله إلا الله.
وهكذا كان صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر قام إلى الصلاة، إذا أهمه شيء قام إلى الصلاة.
لا إله إلا الله.
وأما مسلمون إذا حزبهم أمر قالوا: يا فاجر يا كافر من فضلك تعال، أعد لهم...
إيش من درك بيحصل؟ وإيش من غياث بيحصل هذا؟
فزع إلى الصلاة، قام إلى الصلاة ويقول يا رب.
يا أيها الفاجر يا أيها الكافر يا أيها الشرير تعال أنقذنا، نحن والله هنا طلعنا نزلنا حطنا رتب لنا دبر لنا...
أين الرب؟!
أين الإله؟!
أين الخالق؟!
أين القادر؟! أين القوي؟!
نسيتموه! {ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم أولئك هم الفاسقون}.
من توكل على غيره وكله إليه، فأين بيصل؟ وإيش بيقدر يعمل له؟! {ومن يتوكل على الله فهو حسبه}.
لا بد أن نعيد النظر إلى شأن الصلاة ورجوعنا إلى الله، ونرجع فيما أهمنا في خاصتنا وفي عموم الأمة إلى الله.
نقول: يا محول الأحوال حول حالنا والمسلمين إلى أحسن حال، وعافنا من أحوال أهل الضلال وفعل الجهال، برحمتك يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين.
{ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب}.
وهذه غنيمتكم في الأعمار ترتقون في التحقق بحق الصلاة، في كل شهر أحسن من اللي قبله، وفي كل أسبوع وفي كل يوم وهكذا.
وإن شاء الله ما ينتهي بنا شهر صفر إلا ورسخت أقدامنا في حسن الأدب والقيام بين يدي العلي الأكبر إن شاء الله تعالى، حتى ندرك من الجود والظفر في ربيع الأول وما بعده ما يليق بجود هذا الإله الكريم الرحيم البر.
اللهم يا بر يا رحيم ثبتنا على الصراط المستقيم، وارزقنا إقامة الصلاة على الوجه الكريم، وقنا عذاب السموم.

من علينا وقنا عذاب السموم.
إذا هؤلاء المصلون الصالحون الصادقون المتعاونون على الخير، إذا تقابلوا يوم القيامة، وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون، قالوا: إنا كنا قبل في أهلنا - في عالم الدنيا - مشفقين، خائفين من الله، فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم، إنا كنا من قبل ندعوه، في الدنيا نرجع إليه ندعوه، نعتمد عليه ونسأله، نتضرع إليه ونبتهل، إنا كنا من قبل ندعوه، إنه هو البر الرحيم.
قال الله له: {فذكر فما أنت بنعمت ربك بكاهن ولا مجنون * أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون} بيموت، مات هؤلاء اللي قالوا ذا الكلام، وشوف محمد ودينه وملته وشريعته ودعوته قائمة، اللهم صل عليه وعلى آله.
وهكذا.
{أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون * قل تربصوا فإني معكم من المتربصين} انتظروا، وأنا منتظر إذن ما تجري به أقدار الذي أرسلني.
{أم تأمرهم أحلامهم بهذا} راحت عقولهم إلى هذا المستوى من التفكير؟ وتعاموا عن السراج المنير؟ وما اهتدوا بالبشير النذير؟
{أم هم قوم طاغون * أم يقولون تقوله بل لا يؤمنون}؟
فليأتوا بحديث مثله، هاتوا كلام مثل الذي جاء به محمد من القرآن، هيا: {فليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين * أم خلقوا من غير شيء} يعني العقول هذه حقهم وصلتهم إلى أن خلقوا من غير شيء؟! كيف خلقوا من غير شيء هؤلاء؟! {أم هم الخالقون} خلقوا إيش؟! لا خلقوا أنفسهم ولا غيرهم! {أم خلقوا من غير شيء أم هم الخالقون}.
لا إله إلا الله.
يا خالق لا خالق سواك، صل على سيدنا محمد خير الخلائق، واملأ هذه القلوب بأنوار اليقين والإيمان، وارزقنا إقامة الصلاة، وإتمام الركوع والسجود والخشوع والخضوع، واجعلنا من {المؤمنين الذين هم في صلاتهم خاشعون * والذين هم عن اللغو معرضون * والذين هم للزكاة فاعلون * والذين هم لفروجهم حافظون * إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين * فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون * والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون * والذين هم على صلواتهم يحافظون} آمين، آمين.
{أولئك هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون}.
اللهم اجعلنا منهم.
يا خير ميراث يعطيهم ربك، الفردوس! يرثون الفردوس.
وقال: {وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده وأورثنا الأرض نتبوأ من الجنة حيث نشاء}.
الله ينظر للمسلمين، ويبارك لنا ولهم، رجالنا ونساءنا وصغارنا، في إقامة الصلاة، على الوجه الذي يرضاه، حتى يدفع عنا البلايا والآفات والرزايا في الظواهر والخفيات، في الدنيا والآخرات، ويجعلنا ممن ترعاهم عيناه في جميع الأطوار في السر والجهار، في خير ولطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
الخلائق، وكل بمولاك الكريم واثق، وعن سوى الله فاقطع العلائق، والزم لحسن الظن لا تفارق، واعكف على بابه فأنت مقبول فجد.
