عجائب صدق الإقبال وحسن الاستقبال وتلقي فيضات النوال في مختلف الأحوال فتطيب لهم الأيام والليال، فهم أهل الحياة الطيبة المشار إليها بقول ربنا: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم بأحسن ما كانوا يعملون، أو بأحسن الذي كانوا يعملون: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة؛ يدركون الحياة الطيبة وهم في هذه الدنيا التي لا يمكن إدراكها بترتيب وتخطيط حكومة ولا هيئة ولا جماعة ولا حضارة؛ مهما خططوا لنيل شيء من الراحات أو حسن المعيشة لن يصلوا إلى هذا الطيب من الحياة التي يحياها هؤلاء الطيبون في كنف عناية الحق في أسرار صلتهم بالإله. واشتداد حبال توثقهم به جل جلاله. وإذا تأملنا تلك الحبال وجدناها بعد حقائق الإيمان والتوحيد أوثقها في جميع الأعمال هذه الصلوات، وهي متصلة هذه الصلوات أيضا بالإيمان والتوحيد، متصلة باليقين وحقيقة التوحيد الصلوات الخمس ومعانيها ومعارجها وموائدها وبسطها وسلالمها وخيراتها وسحائبها الصبابة وغيوثها السكابة تقوي الإيمان واليقين وتحقق القرب للعبد من رب العالمين جل جلاله. فشان الصلاة شان لكل من له إيمان وعقل وإمعان وصحة واتزان، شان الصلاة شان. قال عنها سيد الأكوان أوثق الخلق صلة بالخالق وأعرفهم به وأقربهم منه: وجعلت قرة عيني في الصلاة. وبذلك نعلم هذه الهدية الكبيرة. ولقد قال الله تعالى عن صفوة عباده من النبيين صلوات الله وسلامه عليهم قال سبحانه وتعالى في سيدنا الخليل إبراهيم: ووهبنا له إسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين وجعلناهم أئمة يهدون بأمرنا وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين، وأوحينا إليهم فعل الخيرات الخيرات كلها، وخص نعتين خاصة: وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وفي العموم: وكانوا لنا عابدين، فكانوا أئمة الوجود وأئمة الخلق في هذا العالم عليهم صلوات الله وتسليماته. وقال أيضا في غير الأنبياء الذين تحصلوا على رتبة نصرة الله من خلقه في الأرض؛ فإن الأنصار المنتصرين لأنفسهم ولأهوائهم ولشهواتهم ولأحزابهم ولحكومتهم ولقبائلهم كثير، لكن أنصار الله قليل. أها نصرة الله قال، وقد جعل الله في أبرز صفاتهم هذا الشان؛ قال تعالى: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز الذين إن مكناهم في الأرض في أول واحدة ألقم واحد: أقاموا الصلاة أقاموا الصلاة أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور، فلا يصلح لنصرة الله من لم يتحقق بذوق الصلاة وإقامتها على الوجه المرضي وأدائها على النمط الذي يحبه المصلى له وهو الله، قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون. وأفضل الصلاة الفرائض، والفرائض وأفضل هذه الفرائض صلاة الصبح، لا إله إلا الله، ومنهما فرضان ما يقوى عليهما المنافقون: العشاء في جماعة والفجر في جماعة، فهي أثقل شيء على المنافقين. وهنا في المقابل تكون أحب شيء للمؤمنين، أرغب شيء للمؤمنين، المقابل للنفاق الإيمان، فإذا أثقل شيء على هذا فتعني أسهل شيء، أحب شيء لهذا المؤمن، على قدر إيمانه يحب صلاة الفجر جماعة والعشاء جماعة.

يا رب زدنا إيمانا وحققنا بحقائق الإيمان. يقول سيدنا الإمام الغزالي: فضيلة المكتوبة، الصلوات المفروضة التي فرضها الله. قال الله تعالى: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا فرضا من عندي فرضته، موقوتا جعلت له وقتا لأواصلهم في الأوقات بمني بالإعانات والإكرامات والتحصينات والحمايات والحراسات ورفع الدرجات بما يتناسب مع تجديد مرور الأوقات، فجعلت لهم فرضا موقوتا بوقت لينتظم شأنهم في سلك الصلة بي ويتوثقوا بحبال الاتصال بعظمتي، إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا. يبتدئون به نهارهم ويختمونه به، ويبتدئون به ليلهم من مغرب وعشاء، ثم جعل جل جلاله من وراء ذلك حال مخصوص لأهل الصلة الخاصة به من الذين قويت صلتهم وهي التهجد في الليل. وقال لألطفهم وأشرفهم وأنظفهم وأكرمهم وأعلمهم وأعظمهم: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا، أي أن علو المراتب عندي وعظيم العطايا مرتبطة بالتهجد في الليالي: فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا. وخاطبه خطابا خاصا: يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا نصفه أو انقص منه قليلا أو زد عليه ورتل القرآن ترتيلا؛ لأنك المهيأ للأمور الكبرى التي لا يقوى غيرك عليها: إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا إن لك في النهار سبحا طويلا؛ في تأسيس حقائق الصلات بنا وربط خلقنا بنا وإقامة شرعنا ومنهجنا وبلاغ رسالتنا لعبادنا، إن لك في النهار سبحا طويلا. والطريق الذي عليها الصالحون والأكابر من بعده: واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا، انقطع الانقطاع الكلي: واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا. ومن هذا الذي تتصل به؟ رب السماوات والأرض. لا إله إلا رب السماوات والأرض؟ إيش بعدها؟ وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا. فوض أمورك له، توكل عليه، اعتمد عليه، استند إليه، فاتخذه وكيلا؛ اتخذنا الله وكيلا، حسبنا الله ونعم الوكيل، اتخذنا الله وكيلا، حسبنا الله ونعم الوكيل، اتخذنا الله وكيلا، حسبنا الله ونعم الوكيل. يا رب العباد، من اتخذ وكيلا من محامين أو قضاة أو عرفاء أو جنود أو هيئات أو دول، فإنا اتخذناك أنت وكيلا. وكفى بك وكيلا، وأنت حسبنا ونعم الوكيل. فلا تكلنا بفضلك إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين ولا أقل من ذلك، يا الله. واجعل اعتمادنا عليك واستنادنا إليك، ربي عليك اعتمادي كما إليك استنادي صدقا، صدقا صدقا، كان صدقا، وأقصى مرادي رضاك الدائم الحالي. فما أعجب هذه الحبال ومن أجلها: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا. وجعل النبي الذي يمتد حبل صلته بمحبة الصلاة فإذا خرج من المسجد تعلق قلبه بالمسجد إلى أن يعود إلى الصلاة الأخرى أن يجازى بالظل في ظل العرش بالاستظلال في ظل العرش يوم القيامة: ورجل قلبه معلق في المساجد إذا خرج منها حتى يعود إليها. وقال صلى الله عليه وسلم: خمس صلوات كتبهن الله على العباد، فمن جاء بهن ولم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة.

وعلى هذا الحديث فسر قوله سبحانه وتعالى: لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا، من هو اللي اتخذ عند الرحمن عهدا؟ شوف هذا العهد: خمس صلوات كتبهن الله على العباد، فمن جاء بهن ولم يضيع منهن شيئا استخفافا بحقهن كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة. يا رب وفقنا لإقامتهن وأدائهن، ولا تعرضنا لتضييع شيء منهن، وارزقنا تعظيمهن والقيام بحقهن يا الله. كان له عند الله عهد أن يدخله الجنة، ومن لم يأت بهن فليس له عند الله عهد؛ إن شاء عذبه وإن شاء أدخله النار. لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا، الصلوات الخمس؛ هذا من العهود التي عاهدها الله لمن قام بحقها. وقال للمتجبرين الكاذبين المتطاولين المدعين: لن تمسنا النار إلا أياما، قل: اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده أم تقولون على الله ما لا تعلمون من عندكم أنتم؟ أنا أعطيتكم عهد على هذا؟ لكن أعطى العهد لهؤلاء. يا رب اجعلنا منهم، وارزقنا إقام الصلاة. قال: رواه أبو داود والنسائي وابن ماجه، العهد مع الله بإقام الصلوات الخمس وأدائهن وعدم إضاعة شيء منهن. ولو سمعتم ما كان يدعو به لمدة خمسين سنة ثابت البناني، أخته تسمعه في الليل يلح على الله: يا رب إن كنت أعطيت أحدا من عبادك الصلاة في قبره فأعطنيها في قبري؛ لأنه مدتي في القبر أكثر من أهل الدنيا، كم باجلس؟ 60، 70، 80، في القبر بعدين أجلس كم مائة سنة! بغيت صلاة، ما انقطع عن الصلاة، يا رب أعطنيها في قبري. وقبروا ثابت البناني، وسقط عند بعض الدافنين له بعض خاتم له أو مال غالي، فانصرف الناس وذكره وجاء يحفر، فلما رفع اللبنة وجده قائم يصلي. أشار له: خذ أمرك وروح، أخذ حاجته ورد اللبنة وراح متحيّر إلى عند أخته: ما كان يعمل ثابت؟ لماذا تسألني؟ أحب أن أعرف، لماذا تجيء الآن تسألني؟ قل لي ليش؟ قال: بس أنا أحب أعرف عمله، قالت: لا، إيش شفت يعني؟ قال: ذكر لها القصة. قالت: أما إن كان ذلك فإني أسمعه منذ خمسين سنة كل ليلة عند هذا المكان يتهجد ويقول في: اللهم إن كنت أعطيت أحدا الصلاة في قبره فأعطنيها في قبري، فما كان الله ليرد دعاءه. خمسين سنة وهو يقول أعطني أعطني أعطني الصلاة في القبر، فصلى في قبره. قال نبينا: الأنبياء أحياء في قبورهم يصلون، وشغلهم حتى وهم في القبور يحبون الصلاة، أنبياء الله. مررت على موسى ليلة أسري بي وهو قائم يصلي في قبره، قائم يصلي في قبره. رواه مسلم، مررت على موسى ليلة أسري بي وهو قائم يصلي في قبره. والحمد لله وأنت الحين عادك ما قبرت، اعشق الصلاة وقم بحقها، إذا قمت بحقها بعدين تعطى في القبر وإلا وقت الفسحة ما انتبهت منها ولا قمت بحقها فكيف تعطاها بعد؟ وأنت الآن في الفسحة اعشق الصلاة. مثل الصلوات الخمس كمثل نهر عذب غمر بباب أحدكم، يقتحم فيه كل يوم خمس مرات، فما ترون ذلك يبقي من درنه؟ إيش بايبقى من الوسخ فيه؟ قالوا: لا شيء، قال صلى الله عليه وسلم: فإن الصلوات الخمس تذهب الذنوب كما يذهب الماء الدرن. والذين تطهروا من الذنوب ودخلوا إلى الصلاة تذهب عنهم الصلاة أدران المكروهات والشبهات، والذين تنقوا عن المكروهات والشبهات ودخلوا الصلاة تذهب الصلاة عنهم درن الغفلات، والذين تنقوا عن الغفلات ودخلوا في الصلاة تذهب الصلوات عنهم آثار الحجب الظلمانية والنورانية؛ فيحق أن يقولوا: وجعلت قرة عيني في الصلاة. الصلاة لو عرفت قدرها، لو عرفت شأنها! الحمد لله كرمنا بها، يقول بعض العارفين: تستطيع مقابلة ربك أي وقت تريد، ففسح لك المجال، ولكن ملوك الأرض بتقابل واحد منهم كم تبغى؟ وإيش بيصلح لك هذا ملك الأرض؟ الملك رب العالمين، ملك ملك الأرض والسماوات وما فيهن، وملك يوم القيامة؛ يقول: تفضل ادخل إلى حضرتي، كلمني، خاطبني، أسمعك. بس ادخل بالهيئة اللائقة بعبد بين يدي إله وسيد، ادخل. فالمجال مفسوح. لا إله إلا الله. وله الحمد وله المنة، وهدية جاءتنا، وأتت الصلوات الخمس على وجه الخصوص ما جاءت كذا، وحتى ما نزل بها جبريل، رفع الله حبيبه، وتجاوز الحجب كلها، ومقابلات الملائكة وسمع كل شيء، سدرة المنتهى، اطلع فوق، ما عاد بقى، خذ هذه.

عط أمتك هذا، جابها، هدية من ربنا، من حملها عمن؟ ما جاءت على عن طريق سيدنا جبريل عليه السلام، الحق مباشرة للحبيب مباشرة قال: خذ هذا لأمتك، جابها من عند الحق، له الحمد، يا خير هدية من رب البرية على يد خير البرية. الله يعرفنا قدرها ويرزقنا القيام بحقها. عدى عليك شهر كامل من السنة الهجرية الجديدة وأنت حالك مع الصلاة كيف؟ والحين جاك شهر صفر، خذ لك ظفر بالاتصال بنورها الأزهر، أقم الصلوات، ففائدة مرور الأوقات أن ترتقي في هذه الدرجات، وتتوثق من حبال الصلات برب الأرض والسماوات الإله الحق القيوم الذي هو أقرب إلى كل فرد فرد منا من حبل الوريد، أقرب من حبل الوريد، الله، قوى الله صلاتنا به. قال صلى الله عليه وسلم: إن الصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر، رواه مسلم. والله مساعدة، واحد عبد من عباده المؤمنين يتجنب الكبائر مخافة من أجله، فهو يساعده فيما يصادفه من أي الذنوب الصغائر، يخلي الكفارات الصلوات مساحة له تمسح ما عاد يثبت في صحيفته شيء من الذنوب إذا أقامها على وجهها. كلما دخل مسح، كلما جاب شيء مسح، جاب الفرض الثاني امسح الذنوب اللي قبلها، كل ساعة يمسح. نعمة من الله لمن قام بحق الصلاة! إيش قال؟ قال: إن الصلوات الخمس كفارات لما بينهن ما اجتنبت الكبائر، إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم، بعد إيش قال؟ وندخلكم مدخلا كريما، وندخلكم مدخلا كريما، شوف شوف عاد رسالة من عند ملك الملوك يقول لك: وندخلكم مدخلا كريما، لو في حمزة ولا سالم ولا أحد من أهل الدنيا يقول: باصلح لك مكان عندي، هذا الرب الرحمن يقول: وندخلكم مدخلا كريما إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم نكفر نكفر وندخلكم مدخلا كريما، لك الحمد. فأما الذين آمنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه ويهديهم إليه إليه إليه صراطا مستقيما فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم إليه صراطا مستقيما، إيش العروض هذه من حضرة الرحمن؟ كيف نتغافل عنها؟ كيف نسيبها؟ كيف نضيعها؟ كيف نخسرها؟ عروض ممن وصلتنا على لسان الحبيب الأكرم الأعظم صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم. بيننا وبين المنافقين شهود العتمة والصبح، لا يستطيعونهما، رواه الإمام مالك في الموطأ. والحمد لله ميسرة، ويمكن تحصل لك جماعة في مثل المصلى هنا، قليل من يجتمع فيها في كثير من البلدان وكثير من القرى ما يجتمع لها هذا العدد في مسجد واحد، أليس كذلك؟ ومن معهم من أهل الغيب كذلك وتشهد معهم الصلاة. عشاء جماعة، صبح جماعة، بس احضر قلبك واعرف تقوم بين يدي من، واعرف له قدره وعظمته، وخذ خذ المدخل الكريم وخذ التكريم، وخذ العطاء العظيم، وخذ القرب، وتتوثق الحبال بالصلات بذي الجلال، وعبر وعبر كرام من وثقت حبالهم. فِلم تغفل؟ ولم تكسل؟ يا رب وفقنا. سئل صلى الله عليه وسلم أي الأعمال أفضل؟ قال: الصلاة لمواقيتها، رواه مسلم، الصلاة لمواقيتها. لا إله إلا الله، وقال: من حافظ على الخمس بإكمال طهورها ومواقيتها كانت له نورا وبرهانا يوم القيامة، ومن ضيعها حشر مع فرعون وهامان، رواه أحمد في المسند، وأصله عند أبي داود وابن ماجه: من حافظ على الخمس بإكمال طهورها ومواقيتها كانت له نورا وبرهانا يوم القيامة، كانت له نورا وبرهانا يوم القيامة، يوم ترى المؤمنين والمؤمنات يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم يقولون ربنا أتمم لنا نورنا واغفر لنا إنك على كل شيء قدير، وبرهان، برهان، صدق مع الرحمن وجهة إليه، برهان، نور وبرهان يوم القيامة. ومن ضيعها، الخمس، حشر مع فرعون وهامان.

الذي شغله الملك والذي شغله المال. والوزارة حقه، والوزير حقه ذا هامان: يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب، روحوا مساكين! لو اتبعوا موسى أطاعوا ربهم كان خير لهم. مسكين فرعون وهامان غراهم الملك والسلطان، دهين في عذاب من يوم غرقوا لليلة هذه، كل غدو وعشي يعرضون على النار، ويوم القيامة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب. لو أطاعوا موسى كان أحسن لهم، لأنهم لو أطاعوا موسى لكانوا أطاعوا الله، كان موسى باب لهم إلى الله. وجاءنا أوسع الأبواب وسيد الأحباب عالي الجناب من أنزل عليه الكتاب وخص بأشرف الخطاب سيدنا محمد، فنعمل باب، نعمل باب. واعلم بأن الخير كله أجمع إن كنت تسمع ضمن اتباعك للنبي المشفع، الباب بقرع. تحت باب الرجا وقفت بذلي فأغثني بالقصد قبل المنية، والرسول الكريم باب رجائي فهو غوثي وغوث كل البرية. أنت باب الله نال المرتجى والأماني من عليه وقفا. وإن ما تعرف تقف بنفسك فهذه الجماعات فيها من يعرفون الوقوف على الأبواب، تعال احضر بأدب يوقفونك على الباب، ومن وقف على باب كريم فتح. يعني إذا ذكر من تقدم من سلسلة السند والأكابر سيدنا الإمام الحداد في وقته يقول: أنا الباب الخارجي على هؤلاء، لا دخول إليهم إلا بواسطتي. وقال مخاطبا للحبيب يقول: أنت باب الله نال المرتجى والأماني من عليه وقفا، أنت حبل الله من أمسكه فاز بالخير وبالعهد وفى. وإذا أمسكت بحبل المصطفى أمسكت بالإسلام، وأمسكت بالقرآن، وأمسكت بالدين، وأمسكت بالصلاة، كلها من عنده نبي، القرآن نزل عليه، والإسلام دينه، والصلاة هو سيد أهلها وإمامها. وأي أي معنى قيل في حبل الله منطوي فيه، واعتصموا بحبل الله، يا نعم الحبل، خاتم الرسل، الله يربطنا وإياكم به. الحمد لله، لم يجعل الارتباط به محصورا في وقته، بل من قبل بروزه إلى العالم الحسي والهيكل البشري الإنساني، وقام الارتباط به من النبيين، وأخذ الله عليهم الميثاق: لئن جاءكم ثم جاءكم مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه، ارتبطوا به، وبعد برز وارتبط من ارتبط به، وبعد أن انتقل من الدنيا الحمد لله ما انقطع الارتباط به، باب الارتباط به مفتوح، ما اختص بالقرن الأول ولا الثاني ولا الثالث ولا الرابع ولا الخامس، نحن في القرن الخامس عشر باب الارتباط به مفتوح. من عرف يقف على الباب يرتبط ويتصل، وينضبط، ويكتمل. الله لا يخلف منا صغير ولا كبير، ويربطنا به ربطا لا ينحل نرقى به إلى أعلى محل، يربط نياتنا بنيته، يربط أعمالنا بعمله، يربط أخلاقنا بخلقه، يربط قصدنا بقصده، يربطنا به في جميع أحوالنا وشؤوننا؛ فإن الارتباط به نافع ورافع. قال: صلوا كما رأيتموني أصلي، وقال: خذوا عني مناسككم، وقال: ما لك فيه أسوة؟ وقال الرب: فاتبعوني يحببكم الله، يحببكم الله، يحببكم الله، سمعت واسمع: يحببكم الله فاتبعوني يحببكم الله. فيا خير باب، ويا خير حبل. من ترك صلاة متعمدا فقد برئت منه ذمة محمد، رواه الإمام أحمد في المسند. إذا برئ من ذمة محمد من يقبله؟ بيروح عند أي ملك، عند أي نبي ما يقبله، رب محمد ما يقبله. بيروح فين؟ يدور له ملحد ولا يهودي ولا نصراني، أحد منهم بينجيه؟ أحد منهم بينقذه؟ أحد منهم بيفوزه؟ أحد منهم بيخلصه؟ من ترك صلاة متعمدا فقد برئت منه ذمة محمد. يا رب صل على سيدنا محمد، واجعل ارتباطنا به أقوى ارتباط واجعله يزداد في كل لمحة وفي كل نفس يا رب العالمين.
