الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/zM1dORpGbhk

فقد ذكر لنا الإمام الغزالي عليه رحمة الله بعض ما يتعلق بالخلقة والفطرة، وتكلم عن اللحية وما يسن فيها وما يكره فيها، وذكر لنا مكروهات ومنها الخامس: نتفها أو نتف بعضها، وقال وذلك مكروه مشوه للخلقة، ورد عمر وابن أبي ليلى قاضي المدينة شهادة من كان ينتف لحيته.
وعلمنا بهذا أن لشريعة الله الكاملة صلة بأجزاء أجسادنا، كما لها صلة بقلوبنا وأرواحنا، ولها نورانية في مسار حياتنا في جميع تصرفاتنا وحركاتنا وسكناتنا.
فالسعيد الموفق من غمر في أقواله وأفعاله وحركاته وسكناته وتصرفاته بأنوار العبودية للإله، وشرف بتاج متابعة حبيبه ومصطفاه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وذكرنا أيضا أن الناس في ضمن ذلك قد يحصل منهم الزلل والزيغ في استحسان ما هو بميزان الحق ورسوله قبيح، وكذلك استقباح ما هو بميزان الحق حسن وجميل، وأن هذا الانحراف يبدو من التأثر السلبي عند الإنسان بما يثار حواليه من استحسانات وترغيبات وكلمات تأتي من هنا ومن هناك، والإنسان عرضة للتأثر.
ولكن على قدر إيمانه ووعيه وعقله يقيم الموازين فلا يطغى في الميزان، فلا تؤثر فيه ولا يغتر بدواعي تحسين ما ليس بحسن عند رب العالمين وفي ميزانه وميزان الذكر الحكيم المبين وميزان مختاره ورسوله المصطفى الأمين صلى الله عليه وصحبه وسلم.
ووجود هذا التأثر دليل ضعف الاتصال بالميزان ومعرفة الميزان الواقع في الأمة، فبهذا الضعف تأثرت عقولهم وأفكارهم فاستحسنوا كثيرا من القبائح، واستقبحوا كثيرا من الملايح.
فوجب على المؤمن أن يكون ذا وعي يقيم فيه الميزان ولا يطغى فيه، ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان.
فمن جملة ذلك ما يتعلق بالنتف في اللحية التي بسبب هذا النتف وتغيير الشكل الجيد رد الشهادة عمر بن الخطاب، ورد شهادة من ينتف لحيته ابن أبي ليلى قاضي المدينة المنورة ورأى أنه ليس بأهل أن توثق شهادته في الأحكام لسوء تصرفه في هذا الميدان والمجال.
يقول: وقال أصحاب الأحنف بن قيس -وما كان لهم من أصلهم لحية- وددنا أن نشتري له لحية ولو بعشرين ألفا، ولكن ما تشترى هذه.
والقاضي شريح عليه رحمة الله نفسه صاحب اتساع معرفة دقائق الأحكام وكيفية القضاء، يقول: وددت أن لي لحية بعشرة آلاف، لو وجدتها بثمن عشرة آلاف لاشتريتها.

هؤلاء أهل الموازين الصحيحة القويمة، فإذا ربي أعطاه إياها، بلا عشرة آلاف، والعشرة آلاف في وقتهم كم؟ مبلغ كبير يعني.
يقول: السادس من المكروهات فيها: تقصيصها كطاقة على طاقة على غير سنة وبصيرة وليس أخذ من أطرافها كما جاء فيما مضى معنا.
وذكر قول كعب: يكون في آخر الزمان أقوام يقصون لحاهم كذنب الحمامة، ويعرقفون نعالهم كالمناجل، أولئك لا خلاق لهم، أي لا نصيب لهم من الشرف والكرامة في الآخرة.
السابع: الزيادة فيها بأن يزيد في شعر العارضين من الصدغين حتى يجاوز عظم اللحى، ينتهي إلى نصف الخد، وذلك يباين هيئة الصلاح.
وفي فترة من الفترات رأيناهم من مع اختلال الموازين أغروا الشباب إلى أن يتركوا بعض الشعر من رأس العارضين إلى نصف الوجه وبعدين يحلقوا، مساعك، ولكنها موضة مستحسنة بسبب الاختلال في الميزان، حلقوا.
كما هو الواقع الآن في كثير من اللباسات حتى في في الزواجات، يجيبون هم بعض اللباسات أسمائها تكون مزرية أو عند الطبع السليم يأنف منها، أو قصات كذلك.
وحتى أسماء بعضها بعض يسمونها فرعونية وبعضها كذا، قد اسمها فيها!
وما أدري يريدون الانتماء إلى من في مثل هذا، ولكن هذا الحاصل في واقع المسلمين لوجود الخلل، خلل في الموازين عندهم، استتبعوا ووقعوا فيما حذر منه هاديهم ونبيهم: «لتتبعن سنن من قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه».
وصاحب العبودية لله متصل، متصل في أدبه وفي قربه وفي ذوقه مع الرب حتى في في شعره وفي بشره وفي لباسه، عبد متصل بالسيد له الشرف والكرامة.
قال: الثامن: أن يكون قصده في تسريحها لأجل الناس، ولذا قال بشر الحافي عليه رحمة الله: في اللحية شركان: تسريحها لأجل الناس، وتركها متفتلة لإظهار الزهد.
هذا يتعمد تسريحها من أجل التزين للناس، لا لأجل الصلاة ولا لأجل السنة ولا لأجل الاتباع، قال: نوع من الشرك الخفي، والثاني: تعمد تركها من شان يقولون زاهد!
لأن في بعض الأماكن وبعض الأوقات يعظمون الزهد فهو يصلح نفسه كذا يتركها من شان يقولون إنه من الزهاد، شرك خفي، من الشرك الخفي.
فلا يهملها لأجل الناس ولا يمشطها لأجل الناس، ولكن من أجل الله تبارك وتعالى، يكون ما يعمله من يكون ما يعمله من إيش؟ من التمشيط أو الادهان أو الترك.
نعم، يقول: هذا الكلام بشر حكاه أبو طالب المكي عن السري السقطي: أن في اللحية شركان: تسريحها لأجل الناس، وتركها متفتلة لإظهار الزهد، فلا بد من تصحيح النية.
التاسع والعاشر: النظر إلى سوادها أو في بياضها بعين العجب، وذلك مذموم في جميع أجزاء البدن والأخلاق والأفعال، وبينما رجل يمشي متبخترا أعجبه لباسه إذ خسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة.

فلا يجوز أن يلتفت إلى العجب بشيء من أجزاء بدنه ولا هيئاته ولا لباساته وما إلى ذلك، وأنت بحكم إيمانك -كما تعرف الحقيقة- تبقى في هذه الأشياء التي ينخدع بها الكفار ويغرون بها، الغافلين والجاهلين والشياطين يغرون بها، بحكم إيمانك ما تدري أن لله خلعا شريفة يخلعها على المقربين والصالحين هي عزك، وهي شرفك، وبها الفخر؟!
خلعة التواضع، خلعة الإنابة، خلعة الخشية، خلعة الذكر، خلعة الحضور مع الله، هذه ملابس ممتازة.
«ولباس التقوى ذلك خير»، ما تفكر فيها؟! ليش فكرك ناقص كذا قاصر؟!
ليه أنت محصور فيما ينحصر فيه كافر لا يؤمن بالله واليوم الآخر وأنت مؤمن؟!
اتسع وارتفع! اتسع مؤمن، ارتفع واتسع: {يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين}، خلي هؤلاء محصورين في صور ومظاهر ومادة ودنيا وانتهوا، ذلك مبلغهم من العلم، قاصرون!
فكيف أنت تتبعهم؟! تصير قاصر مثل قصورهم في فكرك وفي مراداتك ورغباتك؟!
أنت مؤمن بالله وبالدار الآخرة، فكرك غير فكرهم، رغبتك غير رغبتهم، وين عزة الإيمان؟! {ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين}.
فخل المحصورين في هذه الصور والمظاهر الذين لا يعلمون: {يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون} فهم لا يعلمون في الحقيقة.
وحسن التعامل مع الله في شؤونك هذه، لترقى مراقي العبودية وتتولاك الربوبية، تغنم العمر، تغنم العمر وتتهيأ لما بعد العمر القصير، من شؤون البرزخ، شؤون القيامة، ثم شؤون الخلود والأبد.
وهو عند لجميع المكلفين في إحدى الدارين: إما الجنة وإما النار، اللهم اجعلنا من أهل جنتك.
ولكن الجنة والنار متصلات بالأفكار والنيات والأفعال يفعلونها الناس في هذه الأرض، في هذه الحياة.
فلا درجات في الجنة إلا نتيجة أفعال معمولة في الحياة، ولا دركات في النار إلا نتيجة أفعال معمولة في هذه الحياة.
اعملوا فكل ميسر لما خلق له، هؤلاء إلى الجنة ولا أبالي، وهؤلاء إلى النار ولا أبالي، اللهم اجعلنا من أهل جنتك.
يقول: وقد حصل من أحاديث من سنن من سنن الجسد من عدد من أحاديث الجسد اثنتا عشرة خصلة: فرق شعر الرأس، والمضمضة، والاستنشاق، وقص الشارب، والسواك، والقلم للأظفار، وغسل البراجم، وتنظيف الرواجب، غسل البراجم الخطوط التي تكون في الأنام وفي الأصابع قد يعلق بها شيء من الوسخ، والرواجب رؤوس الأصابع وما تحت الأظافر، ولأن الشرع قائم على النظافة، ونتف الإبط، والاستحداد، والختان، والاستنجاء بالماء، فهذه من السنن الواردة في عدد من الأحاديث عنه صلى الله عليه وصحبه وسلم.
يقول الإمام الغزالي: وكما تعبدت بإذهاب الفضلات والأوساخ عن ظاهر الجسد، فاعلم أن للباطن أيضا أوساخ، وفضلات الباطن وأوساخه أكثر من أن تحصى، وتفصيلها في ربع المهلكات يأتي، مع تعريف الطريق في إزالتها إن شاء الله تعالى.
يا رب طهرنا منها، من جميع أدناس بواطننا.
تحضر مثل هذا المحضر وعندك على قلبك غالب سوء ظن بواحد فضلا عن اثنين فضلا عن ثلاثة، وسخ! يحتاج تطهير.
تحضر هذا المجلس وعندك إصرار على متابعة إطلاق النظر بغير ميزان الشرع، وسخ باطني.
في قلبك استشعار أنك خير من أحد على يمينك وعلى يسارك، هذه فضلات وأوساخ باطنة تحتاج إزالة، تحتاج إلى إزالة.

الله لا إله إلا الله.
فيجب أن نتنقى عن شوب البواطن، إرادة غير وجه الرب بأي قول وعمل، وسخ!
يجب أن ينزه الباطن، هذه الأوساخ إذا تكاثرت في الباطن وتجمعت وكبرت صارت رانا على القلب، رينا: {كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون} ما عاد تنفعهم موعظة الواعظ ولا تذكير المذكر: {كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون}.
فالله يطهرنا، الله ينظفنا، الله يصفي بواطننا.
وهذا من أعظم المقاصد فيما يعقد لكم من اجتماعات ومجالس ودروس وتذكير ووعظ ومولد وما إلى ذلك، أن تتصفى في باطنك لنظر عالم سرك وعلك، إلهك المحيط بكل شيء جل جلاله، عسى أن يرضى عنك رضى لا سخط بعده أبدا إذا زينت باطنك له بما يحب، صفيته وطهرته ونقيته عما لا يحب.
فصف باطنك لعالمه والمطلع عليه والناظر إليه، وهو القوي القادر الذي بيده الأمر كله، وأنت في قبضته حيث ما كنت وأينما كنت، صف له محل نظره جل جلاله عن التحامل على عباد الله، عن سوء الظن بخلق الله، عن إرادة السوء لأحد من الخلق.
فإذا جلست جلسة واحدة بهذا الصفاء الباطني أثرها كبير عليك، وخيرها عندك عظيم، ترتقي، تعتلي، ترتفع، تطلع، تقبل، توصل، تواصل، في الجلسة الواحدة، في الجلسة الواحدة إذا صفيت باطنك له، زينته له من أجله جل جلاله.
إذن من عون الله تعالى لنا يسر لك مجلس فيه ملائكة وأرواح طاهرة ورحمات نازلة تساعدك على أن تصفى، تعينك على أن تتنقى من باطنك.
ها؟
بحسن النظر، بحسن المشهد وسعته، بحسن الظن.
ومهما كانت البضائع غالية موجودة في المكان، ولكن الداخل على حسب ما عنده من الثمن يستطيع أن يأخذ.
وثمنها حسن الظن، وصفاء الباطن، وإخلاص القصد وإفراده، والتذلل، هذا ثمن المواهب والنفحات والعطايا الربانية التي في مثل هذه المجالس.
معك مبلغ كبير خذ منها شيء كثير، عطاء كبير.
ها؟
وهكذا في شأن كثير من المفلسين والذين ما يعرفون حسن أخذ البضائع، يقول: يخرج يخرج من السوق خلي، ما عنده شيء.
ها، كلين أخذ له، وهذا مسكين.
فالله لا يحرمنا بركة الساعات، وبركة الجلسات، وبركة الأوقات.
وانتقل الإمام عليه رحمة الله إلى ذكر أسرار الصلاة ومهماتها بعد الطهارة، فالله يحققنا بالطهارة، ويجعلنا من أهل الصلاة، ومن مقيميها.
فالأنبياء هم الموصوفون بإقامة الصلاة، وهم خير من أقام الصلاة.

وقال سبحانه وتعالى عنهم: {وأوحينا إليهم فعل الخيرات وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين}، وقال عنهم: {إنهم كانوا يدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين}.
وقال عن من ينصره من عباده الميمنة الذين ينصرون الله، قال أهل الإقامة للصلاة، كيف؟ {ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز}، من هم الذين ينصرونه؟ {الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة}، أول شيء أقاموا الصلاة.
أكبر مهمة عندهم وأهم شيء لديهم إقام الصلاة، {وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور}.
سمعت؟
وهكذا جعل الفلاح لأولئك: {هدى للمتقين * الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون * والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون * أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون}.
{وأقم الصلاة لذكري}، {وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة لعلكم تفلحون}.
الله الله الله!
فمن حافظ عليهن -يعني الصلوات الخمس- بركوعهن وسجودهن كن له نجاة، وإيش؟ فمن أداهن كن له، فمن أداهن خمس صلوات كتبهن الله على عباده في اليوم والليلة، فمن أداهن كن له إيش؟ كن له إيش؟ نورا وبرهانا ونجاة، نورا وبرهانا ونجاة يوم القيامة.
ومن لم يحافظ عليهن لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة يوم القيامة، ما عاد شيء من مكان ثاني يجيء له نور وبرهان ونجاة، ما حافظ على الصلاة؟ ما عاد لم يكن له نور ولا برهان ولا نجاة يوم القيامة.
العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة.
«لا يملكون الشفاعة إلا من اتخذ عند الرحمن عهدا»، في تفسيره: الصلاة، العهد الذي بيننا وبينهم الصلاة.
فالله يرزقنا إقامة الصلاة على وجهها، ويجعل سر إقامتها فينا وفي أولادنا وأحفادنا وذريتنا ما تناسلوا، اللهم آمين، قال سيدنا الخليل إبراهيم: {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء}، {اجعلني مقيم الصلاة}، من أحسن من الخليل يقيم الصلاة بعد النبي محمد؟ ما أحد أحسن من إبراهيم، ولكن يدعو ربه: {اجعلني مقيم الصلاة}.
فما أغرب حال هؤلاء ينتسبون إلى الإسلام وإلى الدين ويتركون الصلوات وسط ديارهم ووسط أسرهم، ها؟ إما بعضهم أو كلهم والعياذ بالله!
في إيش من حياة يعيشون؟! في إيش من معنى من معاني الدين والإسلام؟! وكيف يقبلون على الدار الآخرة؟! وكيف يقابلون الرب جل جلاله؟!
إقام الصلاة، {رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء}.
الله الله الله الله الله!
يقول سيدنا الإمام: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي غمر العباد بلطائفه، وعمر قلوبهم بأنوار دينه ووظائفه، ورغب الخلق في السؤال فقال: هل من داع فأستجيب له؟ وهل من مستغفر فأغفر له؟ ورخص للعباد في المناجاة بالصلوات، وتلطف بالترغيب والدعوة لهم، وإن غيره من الملوك قاصرين، مخلوقين، ميتين سيموتون، ما يسمحون لأي واحد يكلمهم ولا يقابلهم!
والله تبارك وتعالى رب العالمين، ملك الملوك، قال: ادخل إلى حضرتي أي وقت اتصلت، تفضل، ناجني أسمعك، وأقبل عليك، الله الله الله الله الله!
سبحانه!
رخص للعباد في المناجاة بالصلوات، وتلطف بالترغيب والدعوة، سبحان ما أعظم شأنه، وأقوى سلطانه، وأتم لطفه، وأعم إحسانه.
والصلاة والسلام على محمد نبيه المصطفى، ووليه المجتبى، فهو خير من صلى، ولنحوز الخير العظيم قال لنا: «صلوا كما رأيتموني أصلي».

فجدد عزمك لحسن إقام الصلاة مما تصلي الليلة من الوتر أو ما تتهجد به، وما تصلي الفرض الأول الذي يأتيك في الغد، وأحسن توديع الشهر الأول من العام الجديد بإحسان الصلاة وإقام الصلاة.
يفتح لك الحق باب بينك وبينه، ويزيل الحجاب، ويكرمك باقتراب: «وأقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد»، {فاسجد واقترب}، يا رب ارزقنا سجود القلوب.
قال: وعلى آله مفاتيح الهدى ومصابيح الدجى وسلم تسليما، أما بعد: فإن الصلاة عماد الدين، ورأس القربات، حضرة الرحمن.
شأنها شأن، قال سيد الأكوان: «وجعلت قرة عيني في الصلاة».
وقال: ونحن مقتصرون على ما لا بد منه من أعمالها الظاهرة وأسرارها الباطنة، كاشفون من دقائق معانيها في الخشوع والإخلاص والنية ما لم تجر العادة بذكره في كتب الفقه، ومرتبون الكتاب على سبعة أبواب:
الباب الأول: في فضل الصلوات والجماعة والأذان، فضيلة الأذان.
لا ينبغي للمؤمن يمر عليه شهر، شهرين، ثلاثة، أربعة ما أذن حتى مرة، ها؟
وهذه قربة عظيمة، وطاعة فخيمة، المؤذنون أطول الناس أعناقا يوم القيامة، ما تشارك حتى في كم أشهر؟ لا في مسجد، ولا في بيت، ولا في صحراء، ولا في سفر ما تؤذن؟!
بس أجر الأذان لغيرك، وثواب الأذان لغيرك، وأنت محروم من الأذان؟!
لو يعلم الناس ما في النداء والصف الأول ثم لم يجدوا إلا أن يستهموا عليه لاستهموا، بالقرعة يتسابقون، ما عاد يقدر واحد يدخل إلا إن خرجت قرعته، لو علموا ما فيه.
ها، وهؤلاء أحيانا من بلادتهم وبلادتهم يقول: لا، أذن أنت، يقول: لا، ما بأذن، أذن أنت، ها، هو مستغني عن ثواب الأذان؟! وفضل الأذان؟! وشرف الأذان؟!
هذا شأن عظيم، جمع مرة مجموعة من الأحاديث شيخنا الحبيب العطاس بن عبد الله الحبشي عليه رحمة الله في فضل الأذان.
لا يسمع مدى صوت المؤذن إنس ولا جن ولا شجر ولا حجر ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة، يغفر للمؤذن مدى صوته.
يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ثلاثة يوم القيامة على كثيب من مسك أسود، لا يهمهم حساب ولا ينالهم فزع حتى يفرغ مما بين الناس: رجل قرأ القرآن ابتغاء وجه الله وأم به قوما وهم به راضون»، حافظ للقرآن وقاصد وجه ربه، ويتلو تلاوة حسنة، وصاحب أخلاق يحبونه الناس في أخلاقه، ويؤمهم يفرحون بإمامته ويرضون به، هذا في كثبان المسك، ما عليه فزع في القيامة.
والثاني: «ورجل أذن في مسجد ودعا إلى الله ابتغاء وجه الله عز وجل»، يحب الأذان، يؤذن الله أكبر الله أكبر الله أكبر، من ظهر لعصر لمغرب لعشاء، الله أكبر.
«ورجل ابتلي بالرق في الدنيا مملوكا، فلم يشغله ذلك عن عمل الآخرة»، وإذا به قائم وهو في الرق بعبودية للحق، وإذا به ولي من الأولياء ربما سيده هذا يدخل في شفاعته يوم القيامة.

قال: ويقول بعض المؤمنين في الجنة: يا رب، المنزلة الرفيعة هذه الشريفة لمن؟ يقول: لفلان بن فلان، يقول: يا رب هذا كان مملوك لي عبدي في الدنيا!
فيقول: إنما جزيته بعمله، إن كان ملكتك رقبته في الدنيا لكن عمله أحسن من عملك، فوقك!
لا إله إلا الله.
{وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا}.
يقول: وقال صلى الله عليه وسلم: «لا يسمع صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة» رواه البخاري.
ومع ضعفنا المتأخرين جاب لنا الله مكبرات الصوت وخلى الصوت يسمع من محل بعيد يسمعونه، وبعضهم ينقلون أذانه في الإذاعة أو في التلفزيون ويسمعونه الناس في شرق الأرض وغربها، وكلها حتى الديار التي يطلع صوته فيها تشهد له يوم القيامة.
ما شاء الله، نعمة من الله كبيرة.
ها؟
وبعضهم مسلم مؤمن عمره ما أذن، هو هو هو! طول عمره ما أذن ولا مرة، ما عرف قدر الأذان وفضله.
لا إله إلا الله.
وقال صلى الله عليه وسلم: «إذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المؤذن» رواه البخاري ومسلم.
قال: وهو مستحب إلا في الحيعلتين، يقول: حي على الصلاة، من حيا على: أقبل، أقبل وتعالوا إلى الصلاة، حي على الصلاة، حي على الفلاح: أقبلوا على الفلاح وهو السعادة والفوز في الدنيا والآخرة.
حي على الصلاة، حي على الفلاح، فيقول: لا حول ولا قوة إلا بالله.
وقوله: قد قامت الصلاة، يقول: أقامها الله وأدامها ما دامت السماوات والأرض.
قيل في تفسير قوله تعالى: {ومن أحسن قولا ممن دعا}، وبالأذان، دعا إلى الله بالأذان، {وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين}، ولذا كثير من المؤذنين إذا كمل الأذان: لا إله إلا الله، يقول سرا: وأنا من المسلمين، الحمد لله رب العالمين، يجيب الدعاء حق الأذان: دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين.
الله أكبر.
قال: وفي التثويب -أي التثويب- يقول: الصلاة خير من النوم، التثويب، يقول: صدقت وبررت ونصحت، ويزيد بعضهم: وبالحق نطقت وأنا على ذلك من الشاهدين، الصلاة خير من النوم.
والذي لا يبالي بطلوع الفجر عليه وهو نائم، فهذا بدل ما يقول للمؤذن عندما يقول: الصلاة خير من النوم، يقول: صدقت، ها، يقول له: صدقت، وبررت، ونصحت، وبالحق نطقت، هو بلسان حاله يقول: النوم خير من الصلاة!
لو أيقن أن الصلاة خير من النوم بيقوم، لكن مستمر مع النوم خير من الصلاة، كذبت! كذبت وأخطأت، وكنت من الكاذبين، الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم.
ومن يترك نومه من أجل ربه جل جلاله يعظم جزاؤه عنده.
يقول: وعند فراغ المؤذن يقول: اللهم رب هذه الدعوة التامة، بعد الصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم: صل على محمد، واللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة -وفي رواية: والشرف- والدرجة الرفيعة -وفي رواية: العالية الرفيعة- وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، إنك لا تخلف الميعاد، رواه البخاري والنسائي، وأن من أجاب المؤذن إذا سمع الأذان وصلى على النبي ودعا بهذا الدعاء: «وجبت له شفاعتي يوم القيامة».

قال سعيد بن المسيب: من صلى بأرض فلاة صلى عن يمينه ملك وعن شماله ملك، فإن أذن وأقام صلى وراءه أمثال الجبال من الملائكة، رواه الإمام مالك في الموطأ، أمثال الجبال من الملائكة.
كثير يصلون معه، ولهذا قالوا عن الصلاة في الفلاة ورد أنها بخمسين صلاة، وأنه إذا كانت بالأذان والإقامة يصلي ملائكة كثير، حتى قال بعض أهل الفقه: ولو كان منفردا ينبغي أن يقول: إماما؛ لأن هؤلاء يصلون خلفه بشهادة النبي صلى الله عليه وسلم، فيقول: إماما.
وكنا راجعين من الخروج في بعض خروجات الدعوة في بعض القرى في اليمن وحضرت صلاة العصر فمعنا بعض أهل النور والخير، قلنا: تقدم وصل بنا، أبى، ألححنا عليه، صلى بنا وقرأ القنوت.
قنوت النازلة، بعد الصلاة جاءني يقول لي: هكذا ترمي بي تدخلنا إلى الإمامة والتأمينات من ورائي مئات ألوف تؤمن؟!
قلنا له: أذنا وأقمنا ونحن في الفلاة في الطريق، لا بد ملائكة كثير معنا يصلون.
ما شيء فزع من الملائكة، هذا كثير خلهم يؤمنون، إنما يؤمنون على الدعاء عسى الله يقبلهم، عسى الله يقبلهم.
وهكذا.
كيف تصلون؟
ولذا كان كثير إذا حضر وقت الصلاة وهم في فلاة غنموا أذّنوا وأقاموا وصلوا في الفلاة.
صلاة الفلاة بخمسين صلاة.
فإن صلى بلا أذان صلى معه ملكاه، ملك عن يمينه وملك عن شماله الملكين هؤلاء، فإن أذن وأقام صلى خلفه أمثال الجبال من الملائكة، جماعة مباركة.
لكن البصائر يعز انفتاحها لترى مثل هذا، فافتتنوا الناس بهذه الصور، شلت خلق الله ورائهم!
ولو أحسست بهذه الصور تجدها أجمل وأفضل وأكمل وأطيب وأطهر وأحسن، فليتعلق قلبك بها وآمن بالغيب، فإن المخبرين عنها أصدق الناس وأخيار الناس وأقواهم حجة وأصدقهم لهجة، وفيهم الذي لا ينطق عن الهوى.
الله يكرمنا وإياكم بحقيقة الصلاة وإقام الصلاة، وأدائها على وجهها، ويجعل عامنا هذا كله إن شاء الله من باقي شهر محرم إلى ما بعده في زيادة من حسن إقام الصلاة، حتى نتصل بسر «وجعلت قرة عيني في الصلاة»، وأرحنا بها يا بلال، اللهم لا تحرمنا هذا النوال، وعظيم هذا الإفضال، والمنح الجزال، يا كثير النوال، يا من يعطي ولا يبالي، يا مولى الموالي، يا حي يا قيوم، زدنا زيادة، وأسعدنا سعادة، وأصلح الغيبة والشهادة برحمتك يا أرحم الراحمين.
