الشعر منبت للشعر
وقد رأينا الكثير ممن كان يواظب على الاكتحال كل ليلة من صغره إلى وفاته وبلغوا الثمانين من أعمارهم والتسعين من أعمارهم وزادوا على التسعين وأبصارهم قوية
يكتبون ويقرؤون وهم فوق التسعين
وهم مواظبون على هذا الكحل من أيام صباهم
فالأمر معاين ومشاهد وواضح
وقول من يقول من بعض المنتمين إلى الطب وغيرهم أنكم تضعون حجر في عيونكم وما إلى ذلك
كقولهم مشنعين في حديث الذباب وأن هذا قذارة ثم جاء اكتشافهم أن في أحد الجناحين دافع للميكروب الذي في الجناح الثاني وصدق المصطفى
وادعوا العلم فكذبوا العالم، ثم أدركوا طرفا من العلم فصدقوا وهو المصدق قبل أن يكتشفوا وبعد أن يكتشفوا والقول قوله لا قولهم
هم رسل التجارب وهذا رسول الرب
في فرق بين رسول التجارب ورسول الرب؟
هذا رسل من التجارب يجربون، إلى الآن حتى أكثر اكتشافاتهم للصحة يجربون في الفئران
يجربون ايش اللي يضر الفار ويحسوه لأنه أقرب شيء من الحيوانات تأثره صحة وسقما بما يتأثر بصحة الإنسان وسقمه، فهم رسل التجربة لكن محمد رسول الرحمن
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
فصار الاكتحال سنة
ويهمله الكثير من الناس، ولكونه من الزينة ربما اعتنى به النساء في المجالس، وإنما يسن عند النوم، قبل النوم، في كل ليلة يكتحل، وأفضل الكحل الإثمد
والإثمد هذا الذي جاء فيه الحديث وصح
وكان يكتحل منه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فإن من خير أكحالكم الإثمد
قال: وكان يكتحل في العين اليمنى ثلاثا وفي اليسرى اثنين
قال: فقلت لم اقتصر على اثنتين في اليسرى اثنين وفي اليمنى ثلاثة؟ فالجواب أن ذلك ضرورة، لماذا؟ ليكون المجموع وترا
لكن هذا في رواية، وفي رواية أخرى ثلاث وثلاث، فلهذا فيها قولان ويمكن العمل أحيانا بهذا وأحيانا بهذا
أحيانا في اليمنى ثلاثا وفي اليسرى ثلاثا، وأحيانا في اليمنى ثلاثا وفي اليسرى اثنين
فإذا لوحظ المجموع يكون خمس وتر، وإذا لوحظ كل عين مستقلة صارت ثلاث وثلاث ليكون لكل واحدة وتر كالحال في اليدين والرجلين في الوضوء
لكل واحدة ثلاث
لكن في الاكتحال ورد هذا وهذا
يقول:
فلو جعل لكل واحدة وترا لكان المجموع زوجا، أي شفعا ليس بوتر
ولرعايته في الآحاد وجه على قياس الوضوء
فإنه لكل يد من اليدين ولكل أذن من الأذنين ولكل رجل من الرجلين ثلاث مسحات أو ثلاث غسلات
فكل واحدة بوترها
وقد نقل ذلك الاكتحال في كل عين وترا
ثلاثا ثلاثا عند الترمذي وابن ماجه
سمعت؟
فهكذا أفعاله صلى الله عليه وسلم مجلى للكمال، وقائمة على نورانية من تعليم الرب وإرشاده فليس كغيره صلى الله عليه وسلم
وهو في المباحات قدوة عليا لمن أراد الرقي، فكيف في المسنونات والمندوبات والعبادات؟ حتى في العادات قدوة حسنة، فإنه كما ذكر أيضا الإمام الغزالي: إذا كان المباح أكثر من أمر فعدل إلى واحد لا تظنن أن عدوله إلى الواحد صدفة، هو من؟ هو الذي قال له الرحمن: فإنك بأعيننا
فإنك بأعيننا، من يقول له؟
الله الله الله الله، الله يقول له!
الله جل جلاله يقول لحبيبه محمد: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا
فهو صاحب الكمال صلى الله عليه وسلم، الذروة في الكمال الإنساني والكمال الخلقي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وإنما قلنا الإنساني والخلقي وإن كان شؤون كماله ودرجات كماله لا تحصى ولا تتناهى لأن الكمال المطلق لخالقه وخالق كماله وحده، وهو الله، وذلك في أول الكمال الأزلية، وهذه لله وحده ليست لغير كائن ما كان، فالكمل من عباده كمالهم بعد بعد نقص العدم، كلهم كمالهم بعد سبق نقص العدم للكل، لكن الله
موجود بذاته، لا يتطرق إليه العدم أصلا، كان الله، قال صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح: كان الله ولم يكن شيء معه، كان الله ولم يكن شيء غيره، كما رواه الإمام البخاري وغيره، فهذا الوجود المطلق هو لله وحده
وما سوى الله فكان معدوما ثم أوجده الإله، فلا وجود لشيء سوى الله إلا بإيجاد الله، فالوجود الحقيقي لله وحده
لله وحده!
وما وجود أي شيء سواه إلا بإيجاده ويمكن أن يعدمه متى شاء، فالوجود الحقيقي للحق الحي القيوم
ثم إن الكمالات في المخلوقات كل شيء على قدر ما أعد له، يعني الحكمة الإلهية في الخلق والتدبير أعدت الفرس لماذا؟ والحمار لماذا؟ والنبات لماذا؟ وكل شيء فيه كماله على مناسبته لما أعد له وخلق له، هذا كماله، والكمال في حق هذا يختلف في الكمال في حق هذا
لكن الكمال الأشرف الأسنى عند المخلوقين كمال العلم والمعرفة، وانكشاف الحقيقة
هذا الكمال اختص به الملائكة والأنبياء والمرسلون ومن هداهم الله من الإنس والجن العقلاء العلماء الذين انكشفت لهم أنوار الحقيقة بالبصيرة
فحظهم نصيب من قوله: على بصيرة أنا ومن اتبعني
المتبع له ولو على سبيل التقليد إذا اتبع بالمحبة معه طرف البصيرة، معه الحمد لله، يختلف عن غيره
ولكن للبصيرة بعد ذلك درجات
وللبصيرة بعد ذلك مراتب
وللبصيرة بعد ذلك مجالات
وللبصيرة بعد ذلك سبل
وللبصيرة بعد ذلك قوة
وللبصيرة... إذاً أبصر الخلق بالحق حبيب الحق
محمد
فالأصل في البصائر بصيرته
عليه الصلاة والسلام، وعلمه ما لم يكن، وخلق نوره الشريف قبل خلق السماوات والأرض والعرش والكرسي والجنة والنار قبل كل شيء، الحقيقة المحمدية أول الخلق
وأول الوجود، أول النشأة
فعلمه وسقاه قبل أن يكون شيء من الكائنات موجود أصلا، بل خالق واحد ومخلوق كان واحد
وموجد واحد وموجود كان معه كان واحد
صلى الله عليه وسلم، ثم أحدث الله الوجود
إذاً أفعاله صلى الله عليه وسلم هدى وبصيرة، بذلك رأينا تعشق أرواح وقلوب الصحابة إلى أن يحبوا ما أحب في الأكل
وأن يحبوا ما أحب في اللباس، وأن يحبوا ما أحب في طريقة المشي
وأن يحبوا ما أحب في طريقة النوم، وأن يحبوا ما أحب في الخروج في الأسفار المدينة متى والدخول متى، وأن يحبوا ما أحب أين أين نام أين تغدى أين تعشى، فمن الصحابة من يتتبعه في ذلك
صلى الله عليه وسلم
وقال: إني أناجي من لا تناجون، يقول لسيدنا
الله
لسيدنا اسمه من الذي نزل في بيته في المدينة المنورة؟ بأيوب الأنصاري، يقول لسيدنا أبي أيوب: إني أناجي من لا تناجون، فرد لأنه كل ليلة هذا وضع بيوت الصحابة في أيامه صلى الله عليه وسلم
إن حد با يقول التصوف حدث ما أدري كم ما أدري ايش تصوروا عن التصوف هذا
كل ليلة ليجيبون له العشاء، إذا تعشى يتسابق هو وأم أيوب إلى مواضع أصابعه ليأكلوا منها
أيش رأيك في هذا؟
هم هكذا الصوفية ولا كيف؟ على كل حال هم هكذا أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم
كل ليلة يتسابقون، في الليلة لما قدموا له العشاء ما وجدوا أثر أصابعه ففزع سيدنا أبو أيوب لماذا ترك النبي صلى الله عليه وسلم طعامهم؟
فخرج إليه يقول صلى الله يقول له: يا رسول الله ما أكلت شيء من عشائنا الليلة
قال: إني وجدت فيه ريح هذه الشجرة، ثوم كان هذا، وإني أناجي من لا تناجون، أنا أكلم ملائكة وغيرهم فكلوا أنتم
يعني ما هو حرام، ولكن فيه رائحة تؤثر في الفم وهو يناجي الملأ الأعلى
قال: فلم يدخل ثوم بعدها إلى بيتنا قط، فما عاد دخل ولا حبة ثوم بعد تلك الليلة
شفتوا كيف متابعتهم؟ لما يحب وما لا يحب، حتى في المباحات
هذا كمال المتابعة
الله يرزقنا متابعتهم
ولا نبطل نحنا نقلد واحد مدري من وين جا أغبر أدبر، حد كافر حد فاسق ويضلون أولادنا وبناتنا يقلدونهم، الله!
أيش ذا الخسة؟ أيش ذا السقطة؟ أيش ذا الهبوط؟ أيش ذا... عار وعيب!
مسلم مؤمن شريف تقوم تقلد واحد ما يؤمن بالله ما ركع ركعة طول عمره في لباسك ولا شعرك ولا حركتك؟ عيب عليك!
ما عرفت كرامة الله بالإسلام والإيمان؟
ما عرفت منة الله عليك بالإنقاذ من الكفر؟
ما عرفت أن الجنة حرام على من كفر؟
وحرام على من لم يحب محمد؟
والله ما يدخل الجنة إلا من يحب محمدا
الله يرزقنا حقيقة محبته
وما حد في الأرض والسماء، الله يحب، رب الأرض والسماء يحب منا أن نحبه كمحمد
ولا نقدم عليه في المحبة أحد
لا ملك ولا إنسي ولا جني ولا صغير ولا كبير ولا قديم ولا أخير ولا عربي ولا عجمي ولا أب ولا أم ولا ولد ولا ابن ولا بنت ولا... أحب من تحبه من أجل الله وأولى محمد بن عبد الله بن عبد المطلب
إن كنت مؤمنا بالله أحب هذا
ولا تقدم عليه في المحبة شيئا، في الأرض ولا في السماء، في الدنيا ولا في الآخرة من جميع الكائنات، فليس فوقه إلا الله
ومن أجل الله هو أول من يحب
يا رب ارزقنا محبته
قال: واعلم أن العالم لا يكون وارثا للنبي صلى الله عليه وسلم إذا اطلع على معاني الشريعة، لماذا يكتحل، ولماذا يجعل ثلاثا وثلاثا وثلاثا واثنتين، وتبدو له الحكمة وأسرار الشريعة ما يبدو له منها، حتى لا يكون بينه وبين النبي صلى الله عليه وسلم إلا درجة واحدة هي درجة النبوة
الله الله الله الله!
وهذه منة كبيرة على من صدق في إرادة إحياء الإسلام
وطلب العلم من أجل يحيي الإسلام، فهل في قلوب أحد منكم أنه جاء الدورة من أجل يحيي الإسلام؟
وهل في قلوب الحاضرين والسامعين معنا هذا المجلس أن يكون من مقاصدهم بحضور المجلس أن يحيوا الإسلام؟
في أنفسهم، في أولادهم، في أهلهم
يقول في شرف هذا القصد لمن أكرم به قلبه، يقول صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح: من جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الإسلام فبينه وبين الأنبياء في الجنة درجة واحدة
تحت النبيين يكون، يطلع مع كبار الصديقين إذا نيته إحياء الإسلام!
إحياء الإسلام! حقيقة الإسلام، تحيا في نفسه، وأسرته، وبيته، وأصحابه، وقرابته، والعالم، نيته يحيي الإسلام
الله يكرمنا بهذا
يقول: والمعاني، الحكم في هذه التشاريع التي شرعها الله لعباده لا يستقل بدركها، إدراك ما فيها من الحكم والأسرار التي أذن الله بإدراكها، لا يستقل بدركها ابتداء إلا الأنبياء
فكان اختصاص الرحمن لهم، ولا يستقل باستنباطها تلقيا بعد تنبيه الأنبياء إلا العلماء الذين هم ورثتهم
قال: ولا تكون من ورثته حتى تهتدي إلى دقائق وأسرار حكم هذه الشريعة
تحبها من قلبك، وتعرف الحكمة والسر فيها، فلا تقدم عليها غيرها
وهذا، الناس يختلفون فيه على قدر نقائهم وطهارتهم وقربهم وإرثهم لمحمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
والمعاني لا يستقل بدركها ابتداء إلا الأنبياء، ولا يستقل باستنباطها تلقيا بعد تنبيه الأنبياء إلا العلماء الذين هم ورثتهم، ولهذا قال: العالم لا يكون وارثا للنبي إلا إذا اطلع على معاني الشريعة، دقائق أسرارها وحكمها، حتى لا يكون بينه وبين النبي إلا درجة واحدة هي درجة النبوة، فينكشف بالنبوة ما لا ينكشف بالعلم والولاية مهما كان
لا إله إلا الله
يقول: والسادس والسابع زيادة السرة، ما يزيد من السرة فيقطع، وهذا عند الولادة يحصل
فيسن قطع السرة، إلا أنه صلى الله عليه وسلم جاء في سيرته أنه لما ولد قطعت السرة من نفسها
بغى يخرج من بطن أمه خلاص والمشيمة على جنب ومقطوعة السرة
فما دام الحبل متصل بالمشيمة يقال له سر
فإذا قطع وبقي الملتصق بجسد الإنسان يقال له سرة
فالسّر الحبل كله ممتد، إذا قُطع بقي المكان السرة المتعلق، مكان حبل السر المتعلق في بدن الإنسان: السُّرة
هذا الأصح في اللغة
يقول أي: وإن الإمام الغزالي مر على مضى في تعبيره على الوجه الثاني، قال: والسادس والسابع زيادة السرة
لا إله إلا الله
وكذلك الختان ولد مختونا صلى الله عليه وسلم، وهذا قد يحصل لغيره، قبله وبعده، لكن قطع السرة ما يذكر عن أحد
يخرج مقطوع السرة هذا عجيب
وما هو كذا وبس
مقطوع السرة مختون
ومكحل العينين
ونظيف
ويعتمد على يديه ويسجد!
من هذا يعرف السجود عند الخروج من بطن أمه؟
صلى الله عليه
محمد بشر لا كالبشر
في أحد يولد هكذا؟
لا ولادته مثل ولادة الناس، ولا نشأته مثل نشأة غيره، ها، ولا شأنه مثل شأن غيره في الدنيا والبرزخ والآخرة
فهو المفرد المقدم حوى رتب الكمال فلا شريك له فيها وجل عن المثيل
هو النور المبين به اهتدينا، والداعي إلى أقوى سبيلي
ثم قال: عن أيش؟ عن الختان، يقول: قلفة الحشفة ما زاد من قلفة الحشفة، أما السرة فتقطع أول الولادة
قال صلى الله عليه وسلم في الختان: الختان سنة للرجال ومكرمة للنساء، رواه أحمد في المسند والبيهقي في السنن الكبرى، والمعتمد في مذهب الشافعية أنه يجب في حق الرجل وفي حق المرأة
ومع الإرشاد النبوي لواحدة كانت تختن النساء اسمها أم عطية، قال لها صلى الله عليه وسلم: يا أم عطية أشمي ولا تنهكي، فإنه أسرى للوجه وأحظى عند الزوج، رواه الطبراني في الأوسط ونحوه عند أبي داود
يقول: فهو صلى الله عليه وسلم كامل في بلاغ ما يحتاجه البشرية في أجسادهم وأرواحهم
شريعة كاملة ودين تام
نظام ما يجتمع لأهل أي فكر، ولكن اليوم أكملت لكم دينكم، كمل الدين، علمك كيف تصلح في عينيك، في يديك، في رجليك، في أعضائك كلها، في شعرك، في بشرتك، في قلبك، في جسدك، في مالك، في أهلك، في أولادك، علمك علمك علمك علمك كيف تأكل كيف تشرب كيف تصوم كيف تقوم
علم كامل واسع
يقول سيدنا الغزالي: فسبحان من أرسله رحمة للعالمين، ليجمع لهم بيمن بعثته مصالح الدنيا والدين
فالخير كله في اتباعه
الله يكرمنا به ليتحقق لكل منا كريم ارتفاعه
وكل من اتبعه أعد من رب العرش أن يحبه الله
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله
وآية حب الله منا اتباعه، علامة أننا نحب الله نتبع محمد بن عبد الله، ونتيجة اتباع محمد بن عبد الله أن يحبنا الله
فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم، وآية حب الله منا اتباعه به وعد الغفران بعد المحبة
ومن يطع الهادي أطاع إلهه، ومن يعصه يعص الإله ويمقت، ومن بايع المختار بايع ربه، يد الله من فوق الأيادي الوفية
إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله، إنما يبايعون الله!
من يقدر يمدح محمد بمثل هذا المدح؟
رب العالمين يمدح حبيبه، عبده المصطفى صلى الله عليه وسلم
أيش قال الشعراء؟ وايش قال الناثرون؟ وايش قال المداحون؟ فأين يصلون؟
والآية التي قرأناها في مدحه يقول له رب العرش: فإنك بأعيننا، من يقدر يمدحه كذا؟
الله أكبر، سبحان من خصه!
وجعلكم من أمته
وأهل متابعته إن شاء الله
وأهل وراثته إن شاء الله
وأهل نصرته إن شاء الله
وأهل تبليغ دعوته إن شاء الله، الله يجعلنا وإياكم جميعا كذلك
سالكين أشرف المسالك
ونستقبل بذلك أيامنا وأسابيعنا وأشهرنا، وقد قال الشهر والعام:
إننا سنرحل عنكم
حتى لا يبقى من شهر ذي الحجة ولا يوم واحد، ولا يبقى من العام الحادي والثاني والأربعين بعد الأربعمئة والألف من هجرة نبينا ولا ساعة واحدة
ستنقضي كلها
ونقبل على شهر جديد وعام جديد في وقت ختم الدورة وذكرى افتتاح الدار
ونودع عام يرحل، عسى يكون شاهد لكل منا عند الله لا شاهدا على أحد منا، وحجة لكل أحد منا، من حضر ومن يسمع ومن في ديارنا وديارهم، ولا حجة على أحد منا ومنهم
يا الله!
والشهر كذلك
وننتهي بمواهب من الرب ومنح من حضرة الرحمن الذي هو إلينا من كل شيء أقرب
الرحمن ربنا من كل شيء أقرب إليك
أقرب إليك من نفسك، أقرب إليك من حبل الوريد، أقرب إليك من عمامتك، أقرب إليك من نظارتك، أقرب إليك من ثوبك، أقرب إليك من بيتك، أقرب إليك من أهلك، أقرب إليك من أبيك، أقرب إليك من أمك، أقرب شيء هو الله!
ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد
حبل الوريد ولا صاحبي حتى اللي جنبي ايش يعرف عني؟ الله يعرف عني
وايش يقدر يسيرني فيه ويهيمن على خواطري ونياتي؟ الله، أقرب من كل شيء
ايش مع المقربين ثانين؟ ايش مدى قربهم؟ وايش معنى قربهم؟
لكن هذا مهيمن، ذرات حِسك ومعناك تحت قهره وأمره، وتسييره، وبعلمه وتدبيره، الله!
من أقرب إليك منه؟
أنت تبعد بس، البعد راجع إليك، وصف البعد راجع إلى الإنسان، إلى المخلوق، هو الذي يوصف بالبعد
أما رب العالمين فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان، ونحن أقرب إليه من حبل الوريد، بس نحنا نبعد فقط
فاقرب إليه فهو إليك أقرب
وما تقرب إلي المتقربون بمثل أداء ما افترضت عليهم
أد الفرائض تماما برغبة، بمحبة، بإتقان
ثم زد من النوافل: ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل بعد أداء فرائضه حتى أحبه
وإذا أحبك ايش يحصل لك؟ يحصل لك ما لا يستطيع تفسيره أهل الأرض ولا أهل السماء، ايش؟
فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه
ايش؟
هذه معاني من يحيط بها؟ من يحصرها؟
إذا أحبك يعطيك ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر
الله يرزقنا محبته، ويزيدنا محبة في كل لمحة وفي كل نفس
يا رب!
الأعمال بخواتيمها
لا إله إلا الله
إذا أبقى الله أي واحد منا إلى الأسبوع القادم في مثل هذه الليلة يكون الشهر ثاني والعام ثاني خلاص، ما عاد يبقى لنا من الشهر هذا شيء، ولا من العام هذا شيء، خلاص بدك في عام ثاني وشهر ثاني، نسأل الله حسن الخاتمة
وهذا الحين خاتمة العام وخاتمة الشهر، أحسنوا خاتمتهما
أحسنوا خاتمتهما، ما هو مجلس بعد مجلس وحلقة بعد حلقة وصلاة بعد صلاة من شأن ايش؟
اغتنم اغتنم، اقرب، تطهر، تنور، تزكى، تصفى، ينظر إليك!
وإذا نظر إليك، وإذا نظر إليك، وإذا نظر إليك، أسعدك سعادة لا شقاء بعدها
ألا يا الله بنظرة!
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة تداوي كل ما بنا من أمراض سقيمة
نسأل الله نظرة إن شاء الله في خواتيم دورتنا وشهرنا وعامنا هذا، يصلح الله بها قلوبنا وقلوب كل من في ديارنا ومن في منازلنا، يصلح الله بها أعمالنا وأعمالهم، ويسدد بها أقوالنا وأقوالهم، ويطيب ويصلح بالنا وبالهم، ويكتب لنا ولهم بها السعادة الكبرى دنيا وأخرى
وبسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد
يا قلب وحد واترك الخلائق
وكل بمولاك الكريم واثق
وعن سوى الله فاقطع العلائق
والزم لحسن الظن لا تفارق
واعكف على بابه فأنت مقبول، فجود رب...
