فيذكر له سنن لان شريعة ربنا
العليم الخبير تحيط بحركة الإنسان كلها في الحياة
وتجعل له
في عاداته فضلا عن عباداته ادابا وسننا
يكون بها متصل القلب بالرب
ويكون بها
رابحا ومستفيدا من العمل انواعا من الثواب والحسنات
فهذا
اغتسال
يشترك فيه المؤمن والكافر والبر والفاجر يقصد منه التنظيف
له عند المؤمن سنن من خلال هذه الشريعة يذكرها الإمام الغزالي عليه رحمة الله
وله سنن أن يبدأ بقصد التنظف المحبوب
تزينا
للصلاة
أن يجعل له نية أن كل ما ينظف به بدنه
يكون به متزينا للدخول في الصلاة ولأجل الذكر ولأجل الدعاء ومناجاة الله تعالى
وهذا ينبغي
أن لا يفارقنا
وهو نية التنظف للدعاء والذكر والمناجاة والصلاة
في كل ما نقوم به من تنظيف البدن بأنواع التنظيفات
إن غسلنا أيدينا
وإن نظفنا أسناننا، وإن نظفنا أنوفنا، وإن نظفنا آذاننا
وإن أزلنا أي وسخ عنا، فينبغي أن لا تفارقنا نية
التهيؤ للصلاة ولـ
التزين فيها ولـ
الذكر ولـ المناجاة
ونناجي نناجي الله تعالى
بأبدان نظيفة وقلوب نظيفة
فيكون لنا قصد من كل تطهر
من كل تنظف في البدن أن نتزين به
للـ
للدعاء وللذكر وللصلاة
خذوا زينتكم عند كل
مسجد
الله الله الله الله
وهكذا
أنواع الزينة الأخرى
عند قص الأظافر، عند نتف الإبط، عند استعمال الطيب
ينبغي أن ننوي به التزين للصلاة وللذكر
وللدعاء
فهذه نية صالحة
يمكن أن تصح من الصادق
في كل
تنظيف وفي كل
تطييب للبدن
وللثياب كذلك
فينبغي أن لا تغيب ولا تعزب عن أذهاننا نية الصلاة
والتزين أيضا للذكر والمناجاة
فأنت عرضة أن تناجي ربك وأن تدعو وأن تذكر، فلما تذكره
بزينة ونظافة أحسن
فتجعل
تنظيفك كله يدور حول هذا المقصد الأسمى
ثم ما تعلق به ما أو يجيء بعده من المقاصد مهما كانت حسنة فدونه
وأما ما ليس بحسن
فيجب أن يتنزه عنه المؤمن
كل المقاصد السيئة يجب أن يتنزه عنها المؤمن
ويتطهر
و
يتزكى ويترفع عنها
ولكن النيات الحسنة
متعلق بهذه المباحات
الحمد لله رب العالمين، يهديكم الله ويصلح بالكم يرحمكم الله
فمثل ما ذكر لنا من هذا الغسل وقلنا إنه
يمتد
إلى كل الأغسال وإلى كل
غسل اليدين حتى بعد الأكل وغيره
يعني ما يكون الدافع والقصد قط مجرد طبيعة أو عادة أو ايش اسمها نفرة نفرة نفسك من وجود أثار الطعام
هذا أمر طبيعي وعادي والكافر كما قال والكافر وينك يا مسلم تغسل يدك حتى بعد الطعام وفي قلبك استشعار أنك تغسلها للصلاة للذكر للمناجاة
وكل ما يكون من ذلك حتى في قص شاربك ونحوه
و
يصحح ويزين هذه النية
في مثل قص الشارب ونحوه نية الاتباع
نية الاقتداء
نية الامتثال للأمر
نية المشابهة
لسلطان الحضرة وسيد أهلها

اللهم صل عليه وعلى آله وأصحابه.
يقول: "النية بقصد التنظف المحبوب تزينا للصلاة".
أيوة.
فهكذا
الزينة،
وتشرف بحسب المقصد والنية.
"قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق".
فهذا
يعمل كل هذه الزينة شوف بسمو قصده لأجل أن ينظر الله إليه نظر المحبة والرحمة؛ لأنه يتزين لمناجاته وللصلاة، للصلاة له ولذكره.
فهنا
يبدأ يزول من قلبه نية أن ينظر الخلق إليه،
يضعف التفاته إلى نظر الخلق إليه.
فرق كبير بين هذا وهذا!
لا إله إلا الله، واحد قصده الخلق!
ولا أحد من الخلق يزيد له لحظة في عمره، ولا ذرة في رزقه، من أولهم لآخرهم!
وهو قصد الخلق! مسكين هذا.
هذا مغبون،
خاسر مسكين، إي والله.
ما عاد منهم يقدر يزيده لحظة في عمره، ولا ذرة في رزقه، ولا واحد.
ولا بيرجع إلى أحد منهم عند موته، ولا بيكون حسابه على أحد منهم،
ولا الحكم له بالسعادة والشقاوة بيد أحد منهم.
فلو قصدته هو أحسن لك،
وأفضل لك، وأجمل لك، وأكمل لك،
وأربح لك.
فيترقى المؤمن حتى يصير في
عاداته كلها مع الخلاق.
يأكل من شأن يتقوى على الصلاة، وعلى الطاعة والعبادة وما شرع الله له.
ويشرب كذلك،
ويقتدي ويهتدي ويعمل بالسنن.
عجيب!
شأن
مرابحة شريفة أبدية سرمدية.
الوجهة والنية فقط هي تفرق بين هذا الرابح وبين عموم البشر كالأنعام:
"والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام".
وكثير من المسلمين يشبهونهم، كما هم!
هو مسلم بس يشبه الكافر،
يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام، لا نية، لا وجهة، لا سنة، آه آه آه!
ما لك يا أيها المؤمن؟!
ما لك تضيع المنن والنعم والمواهب، ما لك تضيع الاختصاصات والمزايا لك من الله؟!
"أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون".
فهؤلاء يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام، والنار مثوى لهم، وكثير من المسلمين يشبههم، يتمتع ويأكل كما تأكل الأنعام.
أيها المؤمن لا!
كل كما يأكل الأنبياء، كما يأكل الصديقون، كما يأكل المقربون،
لتقوى على طاعته،
لتكثر من الزاد للقائه.
هذه المقاصد في الأكل، مو كالأنعام!
ولذا ذمهم الله في الآية الأخرى قال: "إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل".
ما أعطينا الأنعام مثل ما أعطيناهم من القوى والمدارك والأحاسيس والوعي والعقل،
ولا أرسلنا إليها رسل كما هم،
فهم أضل من الأنعام!
إذن عندنا سنة في هذا النوع الغسل هذا، التنظف المحبوب تزينا للصلاة.
فبذلك نكون مع الصلاة ونحن خارج الصلاة.

نكون مع الصلاة، وبهذا
يبدأ يمتد معنا "والذين هم على صلاتهم دائمون".
وقت يصلي يصلي، وفي وقت خارج الصلاة هو مع الصلاة.
يتهيأ للصلاة، يستعد للصلاة، يذكر الصلاة،
تسري سرية الصلاة في الوقت الثاني،
هذا من معاني "والذين هم على صلاتهم دائمون".
دائم دائم، كيف دائم؟ يعني هو يصلي يصلي يصلي يصلي؟!
ولا عاد يقعد فترة ولا كيف هذا؟! ولا لحظة يقعد ولا يجلس، دائم دائم على الصلاة؟! بهذا المعنى.
هو وقت معين يصلي فيه، لكن سر الصلاة ونورها يمتد معه.
وفي باقي أوقاته يتزين للصلاة، يتنظف للصلاة، يلبس للصلاة، يتذكر الصلاة، والمعاني اللي خطرت مع الصلاة تمشي معه،
في مراقبة الله، في التقرب إلى الله،
"على صلاتهم دائمون".
يقول صلى الله عليه وسلم في هذه الديمومة: "أنتم في صلاة ما انتظرتم الصلاة". أنت تنتظر الصلاة أنت في صلاة!
تتهيأ للصلاة أنت في صلاة!
ثم قال:
تحسن وتتقي الله في مثل هذا، هو ذكر لنا الآن دخول الحمام، قال: يعطى الحمامي الأجرة قبل الدخول دفعا للجهالة من أحد العوضين؛ لأنك ما تدري ما تعرف بالضبط
وبالتحديد كم تستغرق من الماء وكم تدخل، ولكن أعطه الأجرة كانوا حتى يكون أحد العوضين معلوم في كذا كذا.
وتقدم الأجرة، وهذا مثله غيره
مما يكون فيه مقابل،
تستعد وتدفع المقابل مبكر، هذا من الإحسان في الأعمال،
من الآداب الطيبة.
وفي الأثر:
"أعط الأجير أجرته قبل أن يجف عرقه".
مثل قبل ما يجف عرقه أعطه الأجرة حقه،
تسلمها له.
وقالوا: ولكن معنى ما دامه عرق معناه اشتغل وأحسن العمل.
أما إذا ما بيجي له عرق أصلا،
إذا ما اجتهد ما بيعرق،
عرق معناه اجتهد وأحسن العمل،
وأنت المستأجر
باشر وأعطه الأجرة،
وهذا قال: قبل ما يدخل الحمام يعطي الحمامي أجرته، يسلمها له.
يعني كل ما توجب عليك من حق كل ما بادرت وبكرت به ودفعته أحسن.
هذا من جملة الآداب.
فيها
تطييب للخواطر، فيها إبراء للذمة،
فيها خوف من الجهالة، فيها خوف من التأخير بعد ذلك والإهمال، فيها
خوف من مفاجأة الحمام،
فالجميل إنك
ما تعلق بذمتك تستعجل على أدائه.
قال سيدنا،
سيدنا سلمان الفارسي عليه الرضوان،
حمل المطهرة حقه ليتوضأ فيها،
قال للذي يبيع
زعتر: أعطنا بدانقين زعتر، دانقين فلسين يعني،
وهذا المطهرة
رهن.
قال: يا صاحب رسول الله، على دانقين نشل منك رهن وأنت أمين؟ قال: لا، ما أقبل منك دين إلا رهن، إذا مت الليلة وذمتي مرهونة بحقك الدانقين ذا؟!
وتروح تحبس من أجل الدانقين حقه!
فتحرج الرجل وأخذها.
وسببها أنه أراد الزعتر أن ضيف عنده نزل وقدم له الخبز اللي معه،
فقال: لو كان هناك زعتر.
فراح إلى عند بائع الزعتر وشل المطهرة حقه، ما عنده فلوس.
مع أنه لو عطاء كثير يجيء من بيت المال سيدنا سلمان لأنه من السابقين، ولكن
ينفقون ينفقون، أيام تعدي ما في عنده شيء.
فراح شل المطهرة رهن،
وقدم الزعتر للضيف وأكل،
فقال الضيف: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا، قال: ولو قنعك بما رزقك ما كانت مطهرتي مرهونة!
لو ما عندك قناعة وقلت ذكرت الزعتر رحنا اشترينا لك!
ينبهه إلى أن يكون
ظريف، إذا جاء عند أحد قد يكون ما عنده شيء لا يثقل على الناس.
وهو ذهب محبة في إكرام الضيف وطيبة نفسه، ولكن بغى ينبه الرجال.

رضي الله عن سلمان الفارسي،
محبة معرفة الحق خرجته وهو كان عند السدنة حق النار في في فارس هناك وعبدة النار، وقريب من الملك حقهم، ولكن ما أعجبه هذا، بغى الحق.
وراح
من بلد إلى بلد، وترك الملك والمدر،
وقدر الله عليه إنهم يأخذونه ناس ويسترقونه، ويدعون أنه رقيق لهم ويبيعونه،
ويجيبونه للمدينة، لما دخل كان عنده كلام من من النصارى الذين جالسهم
من حقهم القسيسين،
وعن وصف هجرة الـ مكان الهجرة، تشوّف،
يقول:
هذه البلد التي يهاجر إليها رسول آخر الزمان!
وجاء النبي وهو هناك.
وجاء يعرض العلامات اللي أخذها المذكورة في الإنجيل في التوراة،
شوف وجهه،
يأكل الـ الهدية ولا يأكل الصدقة.
وراح يجيب تمر أول يوم يقول:
يقول: صدقة،
يعطيه النبي أصحابه وما يأكل شيء.
ثاني يوم جاء الهدية، أكل منه وأعطى أصحابه،
هذا هو!
يشوف العلامات، آخر شيء قال: عنده علامة أنه في
ما بين كتفيه
تحت الـ
إلى الجانب الأيسر خاتم نبوة،
قطعة من اللحم زائدة عليها شعرات،
تنور.
يمشي وراء النبي في جنازة،
يشوف بغى يشوف، والنبي عليه قميص.
هكذا.
فذا خفف أزراره ونزل القميص من وراء شوية، شاف،
أوه هذا علامة النبوة،
هذا من أبوه موجود!
فجاء يسلم.
وصدق مع الله تبارك وتعالى، حتى نال رتبة: "سلمان منا أهل البيت".
عليه رضوان الله.
وإلا لو قعد عند أهل النار ايش بيصلحوا له النار؟! بيدخل في النار الأشد، ما بتنفعه هو والملك حقه، ولكن ربي هداه الحمد لله، وصار من أصحاب محمد
لاحقا بآل بيته.
يقدم اليسرى عند الدخول،
ليش؟ لأنهم
محل يتعرض لـ لكشف العورات، وحتى يتعرض لـ
انتهاك حرمات بعضهم البعض،
فيقدم اليسرى عند الدخول.
وهكذا كل محل
فيه قذارة ووسخ ومحل، عند الدخول تقدم اليسرى، وكل محل شريف طيب،
المسجد حتى البيت، الإنسان يقدم رجله اليمنى.
لما كان واحد يتردد على صاحب حرفة مهنة وبعدين
يخلف الوعد حقه يوعده ويجيبه أول يوم ثاني يوم،
ثالث يوم يجيء ما ينجز الـ
الشغل حقه، جاء
جاء بيدخل لعنده مرة،
قدم اليسرى قال: اللهم إنا نعوذ بك من الخبث والخبائث!
قال: ما لك؟! قال: أنت هذا محلك بغى هكذا،
تواعد وتكذب في، فأحسن مثل مثل الخلاء هذا حقك بيت الخلاء حقك المحل، بنتعوذ بالله من الشيطان الرجيم، قام مسرعا وأعطاه الـ، أنجز له حقه الـ
وهو يبين له الـ
للمحترف من من غدم بعد غد،
يصلح وعد كذب بكذب.
لا إله إلا الله.
بعدين يواصل النيات.

يقدم اليسرى عند الدخول، بسم الله الرحمن الرحيم، أعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم،
كما يدخل الخلاء.
وبعدين
يدخل وقت خلو المكان عن الناس وزحمتهم، يترقب له وقت مناسب.
وهكذا كلما اضطر الإنسان
إلى شيء من المباحات، يشوف الأخف والأيسر الذي
لا يتعرض فيه لـ لأخطاء ولا لـ مكروهات،
يتخير الوقت المناسب.
وهكذا.
مكان
بعض الأخيار يكون عند أقاربهم شيء
مناسبة زواج أو غيره، فكان يخرج بدري قبل ما يجون
أهل الغفلة وبعض آلات محرمة،
ويبارك لهم ويخرج، يشل نفسه ويروح.
خلاص،
ما شاركهم في شيء من
لهوهم ولعبهم.
قال:
يدخل ويغسل جناحيه عند الدخول،
ولا يعجل دخول البيت الحار
الذي هو أشد حرارة، يعني الـ
البقعة التي فيها الماء الحار
حتى يعرق في الأول.
ولا يكثر صب الماء؛ لأنه بس على قدر الحاجة، لأنك أنت مستأجر حق الناس،
ما تزيد.
ها؟
وكذلك تجيء لمحل
محلات موقوفة مساجد ولا غيرها، وتزيد صب ماء، انتبه، فستسأل عنه، هذا ما هو حقك،
خذ قدر الحاجة.
وبعدين
يدخل ماء حار، وقال: تذكر حر النار!
تذكر!
قال الله: "أفرأيتم النار التي تورون، أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن الـ
نحن جعلناها
تذكرة".
ايش تذكرة؟ تذكرك بالنار القوية الثانية.
أشد حرارة من نار الدنيا بسبعين ضعف!
قالوا: يا رسول الله إن كانت لكافية، هذه تكفي!
قال: فإنها فضلت عليها بسبعين ضعفا.
فهذا الحرارة اللي في نار الدنيا جزء من سبعين جزءا من حرارة نار الآخرة.
اللهم أجرنا من النار!
ينبغي كل شيء حار يذكرك بهذا، وهكذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم
إذا كان في مكان حار وأصبحت شدة حر
يصبح يوم في شدة حر تقول:
لا إله إلا الله،
اللهم إني أعوذ بك من حر جهنم.
أجاره الله من النار.
وإذا كان في مكان برد شدة برد، أصبح: لا إله إلا الله، ما أشد برد هذا اليوم، اللهم أجرني من زمهرير جهنم، أجاره الله منها.
هكذا علمنا النبي.
وكل شيء في الدنيا برد حر يذكرنا بشؤون في الآخرة؛
لأن الله جعل لنا الدنيا
زادا للآخرة، فجعل في مشابهات بينها في جهة الأسماء من أجل ذا يذكرنا بذا.
الله الله الله!
ولا يكثر الكلام،
ولا يقرأ القرآن إلا سرا تعظيما للقرآن؛
لأنه في لغط والناس يتكلمون.
ولا يدخل في وقت شريف مثل بين العشائين،
هذه من الأوقات العجيبة الشريفة التي عظم الله شأنها، سيدنا أنس بن مالك خادم النبي
كان يقول في قوله تعالى: "تتجافى جنوبهم عن المضاجع"، قال: هو فيما بين المغرب والعشاء، يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون.
"تتجافى جنوبهم عن المضاجع"، قال: هو فيما بين المغرب والعشاء، ناشئة الليل، بدأت نشوء، "إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا"،
عظمها المسلمون الأوائل.
كنا نحن أيام الصغر شفنا في تريم
ما نعرف
أحد يفتح دكان، ولا حتى يمشي حتى في الشارع بين المغرب والعشاء!
النساء في بيوتهن، والرجال في المساجد
يقرؤون القرآن، ونعرف ونشوف العوام اللي ما يقرؤون ولا يكتبون
حاملين مسابحهم، قاعدين يذكرون الله ويستمعون للقرآن، ويذكرون الله معهم لما يقرؤون الراتب،
حتى كنا نعهدهم، وهذا لمثال، كثير من بلاد الإسلام كان فيها من هذا المعنى،
أن إذا واحد عنده
بضاعة بيحملها من محل إلى محل ما يريد الناس يشوفونها، أو عندهم من البنات العذارى التي يحتاجون نقلها من بيت إلى بيت لأحد من أقاربهم
لمناسبة،
يتخيرون هذا الوقت؛ لأن ما يحصلون أحد في الطريق أبدا بين المغرب والعشاء، ولا واحد!

الناس في المساجد، يعظمون هذا الوقت، الحين هذا الوقت لعبوا به المسلمين!
وتلقى كثير منهم يخرج من المسجد بين المغرب والعشاء، فين يروح؟ يقعد تحت المسجد!
ليه ما تجلس في المسجد؟!
أهو إلا ساعة واحدة وبيأذن العشاء!
خل المسجد إن حد بيقرأ، وإن حد بيـ بيذكر، وإن حد بيصلي، ما يحب هذا، جاب بضاعة
شوية غيبة ولا سيجارة، يخرج تحت المسجد!
وإن عاد واستعمل السيجارة ويجيء الريح يدخلها لما وسط المسجد، الناس حيز بالقرآن وهذا يبخرهم بالـ رـ بالريح الخسيس حقه!
يطرد الملائكة ويطرد الـ
عيب عليك يا أخي! طيب هو الوقت بيعدي، ليه ما تخليه داخل أحسن؟
لا، بيعدي إلا برة!
ليش؟!
ايش فيك؟!
اختلال في الموازين عند المسلمين صارت.
وإلا كان واحد
من العفيف من الهجرين
أدرك في عمارة ما بين المغرب والعشاء حلاوة في القرب من الله، وأدرك معاني القرآن والذكر،
كان يقول: لئن يستقبلني أحد بشعلة نار في وجهي أحب من أن يكلمني بين المغرب والعشاء بكلام الدنيا!
قال: هات لي شعلة نار حطها، ولا تكلمني فيما هذا الوقت بكلام الدنيا!
سمعت؟!
كان عندنا واحد من الـ
من الصالحين وعنده تجارة،
الحبيب علوي المشهور،
كان في النويدرة،
كان في مسجد باهارون يحزب كل ليلة بين المغرب والعشاء.
الكيس اللي فيه رأس المال حقهم حق التجارة ضاع،
وكانوا يبحثون عنه، فما حصلوا أول يوم، ثاني يوم.
يوم واحد من الأولاد حصله،
قريب المغرب ما المغرب.
خرج يصلي المغرب وجاء لعند أبوه، قال: الكيس حصلناه! قال: يا ولدي،
في ذا الوقت تذكر لي؟!
ما حصلت وقت؟ ما بتصبر بنصلي العشاء وبنرجع بعدين كلمنا!
لكن هذا دليل أن قلبك معظم للدنيا، ما عاد اعتبرت حرمة الوقت، تذكر لي الدنيا بين المغرب والعشاء؟! فـ الآن عليك عقاب!
وايش العقاب؟ كان أول إذا بيعاقبوا أحد يبعدوه من البلد، قال: سافر سنة لا عاد نشوفك! اخرج!
سفره مسكين سنة!
ورجع بعدين بعد سنة.
بين المغرب والعشاء ما شي كلام،
خلاص!
أدبه ليه كلمه بكلمة بين المغرب والعشاء عن الدنيا!
هكذا كانت حال هذا الوقت عند المسلمين.
أما الحين إلا بعض الأسواق تكون حامية بين المغرب والعشاء!
يروح يدور له إنترنت بين المغرب والعشاء!
"إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا"،
"تتجافى جنوبهم عن المضاجع"، في هذا الوقت الشريف
ما عرفوا قدره!
يقول: ألا يدخل إلى الحمام بين المغرب والعشاء، محل الغسل،
وقريبا من الغروب؛ فإنه وقت انتشار الشياطين.
عاد ذا الوقت حتى النبي صلى الله عليه وسلم أمر أطفالنا نمسكهم قريب المغرب ما نخليهم مع المغرب يلعبون،
فإنه وقت انتشار الشياطين، عند قريب المغرب إلى ما بعد المغرب بمدة،
يكون انتشار للشياطين في الأماكن، في الشوارع، فأمرنا أن نقبض صبياننا في هذا الوقت.
وهو الأمين
صاحب العلم المتلقى عن الرحمن الرحيم:
"وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما".
فإذا فرغ شكر الله،
وهكذا
ينتقل بعد ذلك الإمام الغزالي إلى ما يحذف من البدن من الأجزاء، هذا من الأوساخ، وهذا من أجزاء البدن،
من شعر رأس وشعر شارب وشعر إبط، وأظافر وغيرها، يتحدث عنه. فالحمد لله على شريعة غراء كاملة،
بها تطيب حياتنا وأحوالنا،
ونربح بجميع أعمالنا،
ونحسن التزود والاستعداد لمآلنا.
الله ينظر إلينا وإليكم،
ويكرمنا وإياكم بقربه، ويرزقنا حسن المتابعة لحبيبه صلى الله وسلم عليه وعلى آله.

لكم شرف،
بمتابعة الأشرف.
تتشرف ذواتكم وتتشرف أماكنكم، وتشرف، فإذا
الواحد منكم يعمل على الاتباع، في الصلاة وفي الوضوء وفي القراءة وفي النوم وفي الطعام وفي الشراب وفي دخول الخلاء وفي الوضوء،
يتنور يتنور وتكمل عنده أربعين يوم، والنور يشرق في قلبه وأعضائه، وبعدين
حتى بيته إذا يروح يتنور.
يا موفق وفقنا!
الغافل غافل وإلا المتبوع عظيم، أعظم واحد عند الخلاق محمد، إذا أنت تتبعه تتبعه تتبعه،
القريب من العظيم عظيم،
والقريب من القريب قريب،
القريب من المحبوب محبوب:
"قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله".
يحببكم الله!
يحببكم الله!
تعرف قدر يحببكم الله؟!
يحببكم الله!
يحببكم الله!
ايش هذا الكلام؟! يحببكم الله!
في أكبر منه؟!
يحببكم الله!
في متابعة محمد صلى الله عليه وسلم، قومها، قومها من الجلسة؛ لأنه لما تقوم من الجلسة:
اختم مجلسك "سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك"، ولما تمشي
والسكينة والوقار والآداب والمحبة، تابع محمد!
أشرف تتشرف،
أكرم تتكرم،
أعظم تعظم،
أنور تتنور؛ لأنك تابعت الأنور.
حبيب الرحمن! اللهم صل عليه.
يا أسفاه! رجال ونساء منا أحد يتابع فاسق، أحد يقلد مجرم، أحد يقلد مبعود، أحد يقلد مغضوب عليه، يا الله!
وخلوا زين الوجود والمقربين ما التفتوا إليهم، فكيف يقربون؟!
كيف يحبهم الله؟!
من أي طريق؟!
يتابعون واحد من أعدائه اللي ما صلى له طول عمره ركعة!
كيف بيحبهم الله هؤلاء؟! كيف بيقربهم؟! كيف؟!
مساكين!
وقعوا في غش.
الله ينقذهم!
يا رب انظر إلى المؤمنين نظرة تزيل العنا عنا وتدني المنى منا، وكلا هنا نعطاه في كل حين،
رب أحينا شاكرين وتوفنا مسلمين، نبعث من الآمنين في زمرة السابقين، آمين يا رب،
بجاه طه الرسول جد ربنا بالقبول، وهب لنا كل سول، رب استجب لي،
آمين.
عطاؤك ربي جزيل وكل فعلك جميل، وفيك أملنا طويل، فجد على الطامعين.
يا رب!
يا رب!
يا رب! يا رب!
يا رب ضاق الخناق
من فعل ما لا يطاق
فامنن بفك الغلاق
لمن بذنب رهين
واغفر لكل الذنوب
واستر لكل العيوب
واكشف لكل الكروب
واكف أذى المؤذين
واغفر لكل الذنوب واستر لكل العيوب واكشف لكل الكروب واكف أذى المؤذين،
واغفر لكل الذنوب واستر لكل العيوب واكشف لكل الكروب واكف أذى المؤذين،
واختم بأحسن ختام
إذا دنا الانصرام
وحان حين الحمام
وزاد رشح الجبين
ثم الصلاة والسلام
على شفيع الأنام
والآل نعم الكرام
والصحب والتابعين
زدنا من نوالك ما أنت أهله، وامنن علينا بلذيذ وصالك،
وأدخلنا في دائرة محبوبيك وانظمنا في سلك أهل الصدق معك ظاهرا وباطنا في لطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
