الجزع المكروه في الشريعة وهو حلق بعض الرأس وترك بعضه، وإلى التبعيات المنحطة الممقوتة.
وقلنا: أن شرف المؤمن أنه لا رأسه ولا يده ولا رجله يلعب بها شرقي ولا غربي ولا صغير ولا كبير ولا إنسي ولا جني، يتصرف في أعضائه وجسده وصورته وشعره تصرف المحرر المطهر الذي تسمو مقاصده، ويأخذ الإشارة من أنوار تنزيل من خلق وبلاغ نبيه الأصدق صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم.
وسيذكر معنا الإمام الغزالي فيما يتعلق بالأجزاء: حلق الرأس واستحبابه لمن لا يقوم بحق شعره، كما أنه يستحب للمولود يوم السابع أو يوم الرابع عشر أو يوم الحادي والعشرين، سبع أولى أو ثانية أو ثالثة أو نحو ذلك، أن يحلق رأس المولود، كما يستحب حلق الرأس للحاج والمعتمر الذكر، كما يستحب حلق رأس الكافر إذا أسلم، كما يستحب حلق الرأس لمن تأذى به.
فهذه مواطن استحباب حلق الرأس.
وقلنا: إن إبقاء الشعر يجب أن يسمو فيه المقصد والإرادة، وأن لا يجعل محل الشغل والفكر الذي يأخذ من الوقت ما لا يستحقه، ولا من الفكر ما لا يستحقه، ولا من المال ما لا يستحقه.
وعلمنا في ذلك غرائب وقعت بين المسلمين، يضحك منها العاقل، ها، حلاقة فلان قيمتها عند الحلاق كذا، حلاقة فلان، فلان من هو ذا؟ يعني واحد ولي ولا ملك ولا إيش اسمه نبي؟ وكيف هو يعني؟ بعضه كافر ما يؤمن بالله، بس بصلح كما فلان بناط، بكذا كذا، بروح صلح لي كما فلان، ما شاء الله! بغيت تحشر معه؟ بدك تكون معه في القيامة؟ أنت بعقلك ولا بلا عقل؟
انظر محمدا صلى الله عليه وسلم، قدوة تسمو بك يحبك من أجل اقتدائك به خالق السماوات والأرض، فـ {فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم}، خذ صحابته، خذ آله، خذ أنبياء ربك، خذ الصالحين بعدهم، اقتد بهم، أما تسخر نفسك قدوة لواحد ما بدع، ركع لله ركعة، وأنت بعقلك ولا بلا عقل تمشي كذا؟ وراضي بنفسك بمثل هذا؟ و"من تشبه بقوم فهو، فهو منهم".
ليش؟ يضحك على عقلك إلى هذا الحد.
يقول: روى الترمذي في الشمائل عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر دهن رأسه وتسريح لحيته، ودخل رجل ثائر الرأس أشقر، قال: "أما كان لهذا دهن يسكن به شعره؟"، رواه مالك وأبو داود، في إرشاد إلى الوسط، والاقتصاد، والبعد عن الإفراط والتفريط.
وذكر لنا ما يجتمع من الوسخ في معاطف الأذن، وأن مسح الأذنين يساعد على ذلك وهو في كل وضوء، وما يجتمع في قعر الصماخ ينبغي أن ينظف برفق حتى لا يؤثر على غشاء الطبلة.
وذكرنا الثالث: ما يجتمع في داخل الأنف، يزيله الاستنشاق والاستنثار، وهذا من جملة فوائد سنية المضمضة والاستنشاق والاستنثار عند الوضوء، وقلنا: إنه ينبغي للإنسان يزيل ذلك الوسخ لا أمام الناس.
