الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/h3FOyAI1ZdQ

الجزع المكروه في الشريعة وهو حلق بعض الرأس وترك بعضه، وإلى التبعيات المنحطة الممقوتة.
وقلنا: أن شرف المؤمن أنه لا رأسه ولا يده ولا رجله يلعب بها شرقي ولا غربي ولا صغير ولا كبير ولا إنسي ولا جني، يتصرف في أعضائه وجسده وصورته وشعره تصرف المحرر المطهر الذي تسمو مقاصده، ويأخذ الإشارة من أنوار تنزيل من خلق وبلاغ نبيه الأصدق صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم.
وسيذكر معنا الإمام الغزالي فيما يتعلق بالأجزاء: حلق الرأس واستحبابه لمن لا يقوم بحق شعره، كما أنه يستحب للمولود يوم السابع أو يوم الرابع عشر أو يوم الحادي والعشرين، سبع أولى أو ثانية أو ثالثة أو نحو ذلك، أن يحلق رأس المولود، كما يستحب حلق الرأس للحاج والمعتمر الذكر، كما يستحب حلق رأس الكافر إذا أسلم، كما يستحب حلق الرأس لمن تأذى به.
فهذه مواطن استحباب حلق الرأس.
وقلنا: إن إبقاء الشعر يجب أن يسمو فيه المقصد والإرادة، وأن لا يجعل محل الشغل والفكر الذي يأخذ من الوقت ما لا يستحقه، ولا من الفكر ما لا يستحقه، ولا من المال ما لا يستحقه.
وعلمنا في ذلك غرائب وقعت بين المسلمين، يضحك منها العاقل، ها، حلاقة فلان قيمتها عند الحلاق كذا، حلاقة فلان، فلان من هو ذا؟ يعني واحد ولي ولا ملك ولا إيش اسمه نبي؟ وكيف هو يعني؟ بعضه كافر ما يؤمن بالله، بس بصلح كما فلان بناط، بكذا كذا، بروح صلح لي كما فلان، ما شاء الله! بغيت تحشر معه؟ بدك تكون معه في القيامة؟ أنت بعقلك ولا بلا عقل؟
انظر محمدا صلى الله عليه وسلم، قدوة تسمو بك يحبك من أجل اقتدائك به خالق السماوات والأرض، فـ {فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم}، خذ صحابته، خذ آله، خذ أنبياء ربك، خذ الصالحين بعدهم، اقتد بهم، أما تسخر نفسك قدوة لواحد ما بدع، ركع لله ركعة، وأنت بعقلك ولا بلا عقل تمشي كذا؟ وراضي بنفسك بمثل هذا؟ و"من تشبه بقوم فهو، فهو منهم".
ليش؟ يضحك على عقلك إلى هذا الحد.
يقول: روى الترمذي في الشمائل عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يكثر دهن رأسه وتسريح لحيته، ودخل رجل ثائر الرأس أشقر، قال: "أما كان لهذا دهن يسكن به شعره؟"، رواه مالك وأبو داود، في إرشاد إلى الوسط، والاقتصاد، والبعد عن الإفراط والتفريط.
وذكر لنا ما يجتمع من الوسخ في معاطف الأذن، وأن مسح الأذنين يساعد على ذلك وهو في كل وضوء، وما يجتمع في قعر الصماخ ينبغي أن ينظف برفق حتى لا يؤثر على غشاء الطبلة.
وذكرنا الثالث: ما يجتمع في داخل الأنف، يزيله الاستنشاق والاستنثار، وهذا من جملة فوائد سنية المضمضة والاستنشاق والاستنثار عند الوضوء، وقلنا: إنه ينبغي للإنسان يزيل ذلك الوسخ لا أمام الناس.


ولا يدخل إصبعه في أنفه أمام الناس، ولكن إذا احتاج إلى ذلك ينفرد ويذهب يستقل بذلك.
وذكر لنا ما يجتمع على الأسنان وأطراف اللسان من القلح، وشرع لنا في ذلك الحق تعالى المضمضة، وشرع لنا السواك، ووصانا به رسوله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم.
فتنظيف الأسنان حسن، وإعدادها خصوصا للمناجاة؛ لأن الفم مظهر مناجاتنا للحق وقراءتنا لكلامه وتسبيحنا وتحميدنا له، فهو مجرى للذكر.
طيبوا مجاري الذكر، نطيب مجرى الذكر بالمضمضة، بالاستنشاق، بالسواك، طيبوا مجاري الذكر.
وكان صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم إذا تحدث فكأن المسك يخرج من فيه، صلوات ربي وسلامه عليه، وما وجدوا وشموا أطيب رائحة من عرقه الكريم صلى الله عليه وسلم، حتى إن كانوا من تمكن يحصل على شيء منه يخلطه بالطيب فيتطيب الطيب، يحسن الطيب إذا وضع فيه شيء من عرق الحبيب صلى الله عليه وسلم، وقالوا نرجو بركته لصبياننا، وقد عرق يوما في بقعة في المدينة فوصل عرقه إلى الأرض فلم يزل الرائحة الزكية في التربة إلى سنة، بقيت إلى سنة، وطول الأشهر والبقعة مميزة بالرائحة الطيبة من أثر عرقه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
كذلك مما ينبغي أن يلاحظه الإنسان بعد كل طعام أن يتخلل حتى لا يبقى أثر الطعام بين الأسنان يؤدي إلى الإضرار بها وتسوسها، وكذلك لا يدخل الصلاة وبين أسنانه شيء من أثر الطعام، فإن الملائكة يستمعون إلى قراءة المصلي وتسبيحه، ومنهم من يستقبل فمه بالقراءة ويشمئزون من أثر الطعام يكون بين الأسنان، كما يتأكد أيضا على الصائم عند الإمساك أن ينقي أسنانه حتى لا يبقى شيء بينها.
وجعلوا أنواعا مما استحدثوه من المعاجين وغيرها، والقصد المحافظة على نظافة الفم، وخصوصا المقصد الأكبر فيه أنه مجرى الذكر والتلاوة ومناجاة الرحمن جل جلاله وتعالى في علاه.
قال: ما يجتمع على الأسنان وأطراف اللسان من القلح ويزيله السواك والمضمضة، وبني الدين على النظافة.
والخامس: ما يجتمع في اللحية من وسخ أو قمل يستحب إزالته بالغسل والتسريح، وفي الخبر: أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يفارقه المشط والمدرى والمرآة في سفر ولا حضر، رواه الطبراني في الأوسط، وكان صلى الله عليه وسلم كث اللحية، رواه النسائي.
وفي هذا ما بين لنا


من استحباب اتخاذ الزينة بالقصد الحسن ومن التأكيد على أن العبرة كل العبرة بباطن الإنسان وقلبه وأنه لا يجوز ازدراء أحد بمظهر صورة، فللصور حكمها ولكن ليست محل نظر الرب، إنما يكون السنة والأدب والزينة في الصور إذا اقترنت بنية صالحة من هذا القلب، إن الله ينظر إلى القلوب، فإذا اقترنت بنية صالحة من القلب كانت حسنة بهذا المعنى معتبرة عند الحق، أما من دون نية حسنة في القلب، قد قال الله عن المنافقين: {وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم وإن يقولوا تسمع لقولهم}، فلا يعجبك قولهم ولا يحزنك قولهم فيما يقولون، {إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون}، {فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم}، يقول جل جلاله في سورة المنافقين: ماذا يقول في هذا الصدد؟ وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم، فحسب الناظر والنظر، فهل ينفعهم شيء؟ وهل ينجيهم أن يكونوا بأجساد ماذا وعذاب أكبر إلى أسفل الدرك في النار، الدرك الأسفل من النار؟ ما نفع، إذاً فليس العبرة بها، وإنما إذا اتبعنا فيها السنة وأظهرنا زينة الله علينا أدبا لا استغواءً ولا تلبيساً ولا إرادة سوء صارت بهذه النية الصالحة والحضور مع الله حسنة، {خذوا زينتكم عند كل مسجد}، يعني عند كل صلاة إذا أردتم تسجدوا لنا خذوا زينتكم.
وبهذا يتضاعف ثواب الصلاة، بالقميص، بالعمامة، بالرداء، بالطيب، بالخاتم، يتضاعف ثواب الصلاة بذلك، لأن فيه تعظيم لشعائر الله جل جلاله، وهكذا.
وأما الذين يغيرون روائح أفواههم إلى الرائحة الكريهة بما هو مكروه أيضا في الشرع من مثل السيجارة والتنباك، وبعدين ما يستحي يقعد جنب الناس يضايق اللي جنبه وينفخ عليه من هذه الرائحة، وربما دخل الصلاة بدل السواك جاب تنباك.
كان يقول الحبيب عبد الله الشاطري:
تستعمل التنباك في فيك وتستحي بأن تستعمل المسواكا
والشرع ثم الطب قد نهياك عن فعل الأذى وبفعل ذا أمراكا
قال الشرع والطب قال لك هذا ينفع السواك، وقال لك هذا يضر، تروح لعند اللي يضرك وتترك الذي ينفعك؟!
وإذا كان صلى الله عليه وسلم عذر الذي تفاجأ بأنه حضر الوقت وقد أكل ثوما نيئا أو بصلا نيئا، قال له معذور لا تؤذي الناس أنت، حتى عن الجماعة اقعد محلك، "من أكل ثوما أو بصلا فلا يقربن مساجدنا"، فكيف عاد أخص من الثوم والبصل؟!
ولكن يهدي الله لنوره من يشاء، ويحيي الحس والذوق عند الإنسان حتى يتزن في تعامله، ومن مات ذوقه وإحساسه وانعكس ميزانه لم يبال.
يقول: السادس: وسخ البراجم، ومعاطف ظهور الأنامل، أمر صلى الله عليه وسلم بغسل البراجم


المعاطف التي تكون بين الأصابع، وذلك أنه ياتي إليه كثير من البادية وغيرها فيحثهم على تنقية المعاطف.
وكذلك الرواجب، رؤوس الأنامل وما تحت الأظفار.
ووقت صلى الله عليه وسلم لتقليم الأظفار، نتف الإبط، حلق العانة أربعين يوما، رواه الإمام مسلم، وأمر بتنظيف ما تحت الأظفار رواه الطبراني في الكبير.
يعني أن هذا غاية ما يتأخر فيه الإنسان، وإن كانت تختلف الأجساد، بعضها تنبت بسرعة، وقد يكون أيضا في أيام النشوء والشباب رجوع الشعر ورجوع الظفر سريع، يخف فيما بعد.
ولكن إلى هذا الحد، زيادة على أربعين يوما لا.
لا يؤخر زيادة على أربعين يوما، قص الأظافر، نتف الإبط، حلق العانة، قص الشارب، ما يؤخره على أربعين يوما.
حتى يقال: من أخر عن أربعين يوما عشعش فيها الشيطان.
وهكذا جاءنا في صحيح الإمام مسلم: وقت لنا في تقليم الأظفار ونتف الإبط، فهذا أقله.
وأكثر الناس في غالب مراحل العمر كل أسبوع بعد أسبوع تقليم الأظافر غالبا.
وقد يكون نمو أظافر اليدين أسرع من نمو أظافر الرجلين.
وعلى كل حال، بحسب نموها يجدد قصها كلما طالت.
ولا يصلح كما بعض الناس بلا بصيرة بلا سنة بلا معنى، يخلي واحد ولا اثنين من الأظافر يربيه، أيش تبغى؟ تبغى تبخش؟ أو ايش قصدك؟ إيش معك؟ ولا تبغى تذبح به؟ والذبح بالظفر باطل!
إيش معك؟ تقتدي بمن؟ تتشبه بمن؟
مدري شاف مدري مين صلح راح كماهم، قاعد يربي والحين يلعبون حتى على أصابعك وإيدياتك، وأنت وجدوك بقرة وراهم إمعة تمشي كما قالوا لك، هاه؟
لو جاؤوا للبقرة يقولوا بيتحكمون في بعض خصوصياتها التي جبلها الله عليها ما بتسمع كلامهم، بقعت أحسن منك!
وأنت خصوصياتك وأمورك التي رتبها الله لك فيها سنن، تقوم تتبعهم بمخالفتها؟
هاه؟ ذا يحلق بعض رأسه ويخلي بعضه، ساعة من الجنب، ساعة من الوسط، ساعة من الوراء، ساعة من القدام، هاه؟ وهذا ساعة يفزع كذا، ساعة كشه وراء، ساعة كشه قدام وواحدة، وبعدين؟ وبعدين؟
تريد ايش من هذا؟ وايش الفائدة؟ وتشبهت بمن؟ فيك حس ما فيك حس؟ فيك ذوق ما فيك ذوق؟ والنتيجة ايش؟ والغاية ايش؟
سنة محمد خير لك، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهكذا، وقص الأظافر كلها لليدين وللرجلين كذلك.
قال: الثامن: الدرن المجتمع على البدن برشح العرق وغبار الطريق يزيله الحمام، ويقصد أماكن الغسل بالماء الحار.
لكن على داخليها، على داخل الحمام واجبان: أن يصون عورته عن نظر الغير، لأنه لا يجوز للمسلم أن يكشف عورته وهي للرجل ما بين السرة والركبة، لا عند غسل ولا عند لعب كرة ولا غيرها، بين السرة والركبة يجب أن يكون مستورا بستر كامل.


غير محجم، بلبس ضيق، بل لبس فضفاض لا يصف لون البشرة يستر به ما بين السرة والركبة، فإنه جاءنا في حديث صحيح: "غط فخذك فإن الفخذ عورة"، وجاءنا في العورة أنه لعن الله الناظر والمنظور إليه، من تعمد كشف عورته يُلعن، ومن تعمد النظر إليه والعياذ بالله تناله اللعنة.
يقول: واجب عليه أن يصون عورته عن نظر الغير ومسه، وأن يغض بصر نفسه، وينهى عن كشفها، ينهى عن غيره عن كشف عورته، لأنه عليه أمر بالمعروف ونهي عن المنكر.
يقول: يصون عورته عن نظر الغير بسترها، ويغض بصر نفسه، وينهى...
ولهذا قالوا الميت حين يغسل يجب على مغسليه أن يحافظوا على ستر ما بين السرة والركبة، يقولون الميت أمانة الحي، أمانة في أعناقهم، ماذا تحب أن يفعل بك أنت؟ وحتى المغسل يحتاج إلى أن ينجي الميت ويوضئه لا يجوز ما بين السرة والركبة أن يلمس بالبشرة مباشرة، ولكن يضع على يده خرقة، ولا يمس ما بين السرة والركبة إلا بالخرقة، ولا يجوز له أن يلمسها مباشرة، فيحرم عليه مسها كما يحرم عليه نظرها.
وهكذا إذا كان حتى في حق الميت.
وبذلك نعلم أن الدعوات القائمة والتي يريد أصحابها تجديدها بشيء من الأشكال المختلفة والتلبيسات، التكشف، والتبرج، وظهور العورات، لها أصل وهو إبليس الحاقد الباغض لبني آدم والذي يريد إذلالهم، ومعه جيش من الإنس والجن يرتبون هذا، يضادون به منهج القيم والشيم والعفاف والتقوى، منهج النبوة والرسالة.
تجدون الآثار من وقت إلى وقت تتجدد علينا، مرت بهم أوقات وصلوا عندنا إلى بعض مدن اليمن ونشروا التبرج إلى حد فظيع وراح، يرجع بعدين بصورة أخرى، ويجي من هنا ومن هناك، والآن كذلك عبر الجامعات والكليات يصلحون أخبار، ما فيها أخ بار، ما فيها أخ بار، فيها أخ عاق، هاه، أخبار ما فيها سرور.
والحاصل أن لإبليس حركة للعب على قيم الخلق، ودعوة الله واضحة بينة في وجوب {قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم}، حتى يصنعوا أفكار عندهم في عقولهم يقول لك ما في شيء، قلة الحياء ما في شيء، أيوه، استعراض المرأة نفسها بين يدي الرجال ما في شيء، أيوه، وبعدين إيش بعدين؟ يعني بأي ميزان سنة من هدا ما في شيء؟!
الحاصل أن هناك حركة لنشر الرذيلة، لإبعاد محبة الفضيلة، بل لإبعاد اعتبار أنها فضيلة.
كيف بكم إذا رأيتم المنكر معروفا والمعروف منكرا؟!
واللي يقول وقت ثاني واللي يقول زمان واللي يقول أنت فين عايش واللي يقول كذا، وأنا عايش في أرض ربي، وتحت سماه، ومعي كتابه، أنت فين عايش؟
أنت فوق أرضه وتعصيه؟! وتحت سمائه وتخالف شرعه؟! أنت فين عايش؟! ما هو أنا، أنا عايش فوق أرض ربي وتحت سمائه، وهذا كتابه الذي أنزل، وهذا رسوله الذي أرسل، أنت وينك عايش؟
فوق أرض من تعصيه وتخالفه؟ دور أرض لواحد غيره، روح خل المتقدمين المتطورين يصلحوا لك أرض تسكن فيها!
وأنت الأرض اللي عليها هم ما خلقوها ولا رتبوها لك، هو مهدها، وذللها وهيأها لك سبحانه وتعالى، {ألم نجعل الأرض مهادا}؟ مثل المهد للصبي يهيأ له يصلح له كذا يصلح له كذا، مهد لك الأرض، لا إله إلا هو.


{أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض فإذا هي تمور}
اللهم ارزقنا الطاعة والبر والتقوى.
فهناك حركة دا، ومهما كان هي مثل غيرها من الحركات تجي وتجرف أناس، وتفقدهم أدبهم وصلتهم مع ربهم، وخيرات عليهم كثيرة، بعدين تروح، والحق هو يظهر، مهما كان.
إلا أنه: "ما تركت بعدي فتنة أضر على الرجال من النساء" يقول صلى الله عليه وسلم.
يعني: ولا أشد على النساء من الرجال المفسدين.
فالنساء المتبرجات والرجال المفسدون أشد الخلق على الخلق، أشد الناس على الناس، هاه، أهلك الناس للناس، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
أيوه، فكن من أنصار الحق تعالى ورسوله صلى الله وسلم عليه وعلى آله بما تختار من سترك وحيائك وحشمتك وأدبك، وستر أهلك وقرابتك، وعفاف والعفاف، نصرة لله ولرسوله، ومضادة للعدو، {إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا إنما يدعو حزبه ليكونوا من أصحاب السعير}.
وفي هذا كان يقول...
والحق يقول: {ولا تتبعوا خطوات الشيطان}، وما يجيبها دفعة واحدة لك، يجيبها واحدة واحدة، هاه، ولهذا تجد الفرق الكثير الآن، كثير من بلادنا، بلاد المسلمين، حالة الشباب فيها، حالة النساء، حالة الرجال، فرق كبير، ما هو بين 100 سنة، في 20 سنة، في عشر سنين، في خمس سنين يختلف الحال، انحطاط وانحدار يحصل بقوي.
ولكن إلى أجله المحدود، والله متم نوره ولو كره الكافرون، فكن من أهل نور الله، لا من المستحوذ عليهم والمخدوعين بأقاويل وأضاليل أهل الفسق والفجور، {وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله}.
قال بشر بن الحارث: ما أعنف رجلا لا يملك إلا درهما دفعه ليُخلَى له الحمام، يعني يخرج الناس كلهم يبقى هو وحده يغتسل فيه، قالوا ما معه إلا هو ذا رأس ماله، أعطاه الحمامي قال فرغ خلنا ندخل وحدي، من شأن لا يقع عينه على عورة أحد ولا أحد ينظر إليه، فقال: هذا إنسان بذل ماله في محله، هاه، يقول سيدنا بشر بن الحارث: ما أعنف رجلا ما يملك إلا درهما واحدا وكان سلم ماله كله من شأن يخلى له الحمام، قال من شأن قصده السلامة من هذا الشر، فبذل ماله ما عليه، المشكلة بذل المال في موجب الندامة، بذل المال في موجب الفضيحة في القيامة هذا مصيبة، أما تبذل مالك تحمي به عرضك وتضمن به سترك فهذا خير.
ثبتنا الله، رعانا الله، نظر الله إلينا، ووقانا شر إبليس وجنده، وجعلنا من الصادقين مع هذا الإله، المقبلين بالكلية عليه، وبارك لنا ولكم في هذه الاجتماعات وهذه اللقاءات وهذه الأيام، وجعل لنا فيها ارتقاءات، وتلاوات إلى شريف الدرجات، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
واترك الخلائق
وكن بمولاك الكريم واثق
وعن سوى الله فاقطع العلائق
والزم لحسن الظن لا تفارق
واعكف على بابه فأنت مقبول فجود ربي
