وإنما هم على درب الهوى رحلوا
من أسعد أمته بمحبته، ومن أسعد أمته بنصرته، ومن أسعد أمته برؤيته، ومن أسعد أمته بشفاعته، ومن أسعد أمته بالفوز بمرافقته، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
والحديث من الإمام عليه رحمة الله تبارك وتعالى في كتاب الطهارة بأحاديث تتعلق بالمقاصد السامية في هذه الطهارة والآداب في الوضوء والغسل والتيمم والاستعداد للدخول إلى حضرة الحق جل جلاله وتعالى في علاه.
فيكون بكل ما شرع للصلاة من أذان ومن طهارة ومن ستر عورة ومن استعمال زينة تهيئة للدخول في الحضرة الكريمة العظيمة، حضرة الله تبارك وتعالى.
وهذا الذي يعبر عنه بالدخول إلى حضرة الله جل جلاله نقاء وصفاء في باطن الإنسان، ينال به من المعارف واللطائف ما ينجلي له به من أسرار أسماء الله وصفاته حظا ونصيبا.
وإلا فالكائنات من أولها إلى آخرها دائما وأبدا في حضرته، إلا أنها لا بالوجه الذي تقبل عليه اختيارا خصوصا المكلفين من الإنس والجن، ولا بالوجه الذي تدرك وتعلم به المعارف الخاصة المتهيئين.
فالكل في حضرة الله تبارك وتعالى: وهو الله في السماوات وفي الأرض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون، وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين.
وهو معكم أين ما كنتم، ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا، ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم، يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل، سخر الشمس والقمر، والنجوم مسخرات بأمره، ذلكم الله ربكم. فكل شيء في حضرته وفي قبضته، ولكن يعبر عن الدخول في حضرة الله للمكلفين بما آتاهم الله من قدرة على المعرفة الخاصة.
وهم فيها على تفاوت، وكلهم من أولهم إلى آخرهم من أهل السماوات وأهل الأرض لم يحيطوا بوصف من أوصاف هذا الإله، ولا باسم من أسمائه سبحانه وتعالى.
الله أكبر.
وأعرفهم به يقول: سبحانك لا أحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك.
سبحانه من إله عظيم.
ففتح الله لنا المجالات، بواسطة خاتم الرسالات، في الصلوات، لنسعد بمعان خاصة، في قربنا من رب الأرض والسماوات. فسميت هذه حضرة الحق جل جلاله وتعالى في علاه.
الله أكبر. وكل متوجه بقلبه لأي شيء فهو في حضرة ذلك الشيء، من إنسان أو نبات أو حيوان أو جماد أو خير أو شرير، أو صالح أو فاسق، أو نبي أو صديق أو غيرهم.
وكذلك إذا اجتمع على الرحمن وتحقق بشيء من معنى الله أكبر، فطابق له: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا مسلما وما أنا من المشركين، يوصف بأنه دخل إلى حضرة الله جل جلاله، أو حضر.
فشرع الله أنواع التنظيف الظاهر لنحوز تلك النظافة الباطنة لأنها الأساس لإدراك عظمة ربنا وتحقيق معاني قربنا منه. أما هو أقرب إلينا من حبل الوريد، أقرب إلينا من أنفسنا، أقرب إلينا من كل شيء، لكن نحن بجهلنا وغفلتنا وظلماتنا وحجبنا نتباعد ونبعد، فينسب البعد من حيث نحن، أما هو لا، أقرب إلى عبده من حبل الوريد: ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد.
وأهل الجحود والعناد والغفلة هم كحال بعض النعامات مع إرادتها الخروج من يد الذي يريد صيدها بأن تدس رأسها وتغيبه في جحر أو غيره ما عاد تراه، فتظن أنه ما يراها.
فهذا طريقة التفكير هذا عند أكثر الناس، هو يراهم: ألا إنهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه ألا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون. فهم بطريقة تفكير حق النعامة متمسكين، فإنه يراك، إن لم تكن تراه فإنه يراك.

يقول: القسم الثالث التنظيف عن الفضلات أوساخ وأجزاء، فالنوع الأول الأوساخ وهي ثمانية.
جاءتنا الشريعة بهذا الترتيب والتنظيف والتطهير فما نحن محتاجين إلى فكر مفكر ولا استحداثات وشيء بمحاولات الناس، الكمال في الشريعة الغراء.
الأول قال: ما يجتمع في شعر الرأس من الدرن والقمل تنظيفه مستحب بالغسل والترجيل والدهن.
مسلك أنبياء وأصفياء، لا يجعلون من شعر رءوسهم لا وسخا ولا قذرا ولا شيئا من الأدران، ولا يجعلون من شعر رءوسهم صلفا وتجاوزا عن الحد في المبالغة بالتزين، ولا يجعلون من شعر رءوسهم مشابهة لكافر أو لفاجر، ولا يجعلون من شعر رءوسهم استمالة إلى إلى شر أو سوء وما إلى ذلك. هم متنزهون عن مشابهة الفجار والكفار وعن أن يشابه النساء الرجال والرجال النساء، منزهون عن هذه الدنايا، ومنزهون عن القاذورات والأوساخ. وشرع لهم التنظيف وشرع لهم الدهن وشرع لهم الترجيل والتسريح والتمشيط، كل ذلك على وجه قويم ومقصد رفيع سليم.
فكم حاول بعد ذلك النفس والهوى وإبليس شياطين الإنس والجن يلعبوا بالناس من خلال رءوسهم وشعر رءوسهم؟
فيجيب لك حلاقة ما تدري من، وحلاقة ما تدري من، وقصة ما تدري من، وقصة ما تدري من، ساعة طلع ساعة نزل ساعة صلح قزع، ساعة احلق بطرف ساعة احلق بوسط ساعة احلق بجنب، لعبة في لعبة، مسخرة في مسخرة، ما تدري هم أوادم وإلا لعبة يلعب بها، وإلا أيش من صنف؟ وساعة قصة ديك وتسمي كما ديك ما عاد بني آدم، وساعة كذا وساعة كذا بفلوس، وبضياع وقت، وبفكر فيها.
يا أبله! خالق رأسك أرادك أن تعلم عظمة قدرته بالصنعة وأن تستعمل الصنعة فيما أحب منك، أيش اللعبة هذه اللي يلعب بها عليك وأنت فرحان؟ وأنت تضحك لأنك صرت صرت إمعة من الإمعات، أو مستجيب لدواعي ساقطين وفساق، ليش؟ وأنت شريف كريم.
فما إن حبك لا تندر، مضى قبلك أنبياء وأصفياء هم أحسن، عرفوا يتعاملون مع الحق برءوسهم، بجثاتهم، بأرجلهم، بأعضائهم، بقلوبهم، هذا أحسن معاملة. وأيش التعشقات هذه للسفلة ذولا والسقطة؟ مالك أنت بعت نفسك ولا إيش؟ مسحوب قالوا لك بنسميك متطور متقدم؟ تخادل لنا واتبعنا نحن بنسميك متقدم متطور. قلت: مرحبا! مرحبا لمن؟ على أي أساس؟ لا عقل لا علم لا وعي!
وبهذا جاءتنا الشريعة وأمرتنا بها، ثم رتبت لذلك أحكاما، وحرمت علينا التشبه بالفساق وأهل الضلال وبالكفار، ودعتنا إلى ما فيه الصحة والهدوء والسكينة والزينة التي يحبها الله: خذوا زينتكم عند كل مسجد.
وندب إلى ستر الرأس في كثير من الأحيان، وخصوصا عند الصلاة وعند دخول بيت الخلاء وأمثالها. ثم في وقت إحرام قال: جردوا رءوسكم، ولا تغطوا رءوسكم يا معاشر الرجال. كما أنه ندب النساء إلى الستر، وتغطية وجوههن من الأجانب، ثم قال: إذا أحرمت بحج أو عمرة اكشفي الوجه، مخالفة لما هو معتاد في الحياء، ومع ذلك كله فكشف وجهها في وقت الحج والعمرة إذا أمنت نظر الفساق إليها والرجال غير المتورعين. واختار صلى الله عليه وسلم لأزواجه أمهات المؤمنين وابنته فاطمة لما حجت معه في حجة الوداع وقرابته أن إذا أقبل الركبان علينا أسدلنا الستر على وجوهنا، فإذا ذهبوا كشفنا.

مرتقى في الطهر والعفاف والحشمة يليق بمقام النبوة وبيت النبوة وبالصالحين.
فلا يجوز أن تنعكس الموازين عند الناس ولا أن تختل وتبطل فيصير الأحسن والأرفع في نظرهم تخلف وإلا تحجر وإلا ما أدري أيش، يعني على أي أساس تعتقد هذا أو تستشعر هذا أو تصدق هذا أو تحس بهذا؟ وأنت إنسان مخلوق من قبل الرحمن، ميزانه الذي أوحى إليك أن هذا الأحسن وهذا القبيح، وهذا الطيب وهذا الخبيث، وهذا الخير وهذا الشر، وهذا النور وهذه الظلمة، وهذا الهدى وهذا الضلال، تجيب ميزان ثاني؟
الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان، الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان والسماء رفعها ووضع الميزان.
فأنا اللي كونت هذا الكون وحطيت لكم ميزان، القبيح والجميل، والطيب والخبيث، والنور والظلمة، والخير والشر، والفساد والصلاح، حطيت لكم ميزان: ووضع الميزان ألا تطغوا في الميزان وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان.
وأكثر الناس يخالفون ويخسرون الموازين، ثم عند انكشاف الستار بالموت يرجع باطل كل ما كانوا فيه وغرور كل ما مالوا إليه، ويصبحون على ندامة وعلى وعلى تعرض لعذاب والعياذ بالله تبارك وتعالى.
يقول: روى الترمذي في الشمائل عن أنس: كان صلى الله عليه وسلم يكثر دهن رأسه وتسريح لحيته، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم.
من رآه بديهة هابه ومن خالطه أحبه.
إذا مشى وحده في الطريق كأنه جيش.
كأنه وهو فرد من جلالته في عسكر حين تلقاه وفي حشم، صلى الله عليه وسلم.
قال: الذين أرسلوا من قبل كسرى ملك الفرس إلى النبي صلى الله عليه وسلم يأخذوا لما لما قابلوه يقول: بعدما وفدت على الملوك فما نزل بي في يوم رعب ولا خشية كما عندما واجهته، وهو يمشي وحده ولا حرس معه، ولكن ما شعرت بهيبة ولا إجلال طول عمري يقول وهو كافر في مثل ما واجهته. حتى امتلأوا بذلك ما عاد عرفوا، وبعدين أخبرهم في اليوم الثاني قال لهم: إن ربي أخبرني أنه قتل ربكم هذا، هذا الملك حقهم، سلط عليه ابنه فقتله، فرجعوا.
البارحة يقول، وهناك ذلك في فارس، في إيران، ورجعوا إلى عند النائب حق الفرس في اليمن في صنعاء وأخبروه قالوا: نتأنى، عاد ما شي خبر وصل من هناك، إن صدق فيما قال فهو نبي، وسيملك أرضنا هذه وغيرها، وإلا نرى رأينا معه. فجاءت الرسائل أن ابن كسرى قتله وتولى، في الليلة التي ذكرها صلى الله عليه وسلم في الصباح في المدينة المنورة صلى الله عليه وسلم.
وكان من سيرته الكريمة أنه ما يدخل قلبه هيبة ملك ولا من سواه، بل يدعو الجميع إلى الله على حد سواء، يدعو الجميع، ما عنده هيبة لأحد من الخلق، يهاب حرمات الحق وعظمة الحق، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وله مع سهولة أخلاقه الهيبة القوية التي ترتعد منها فرائص الأقوياء من البرية، صلى الله عليه وصحبه وسلم.
ويقول أشجع الصحابة: كنا إذا حمي الوطيس واشتدت الحرب اتقينا برسول الله كما نتقي بالجدار، فيكون أقربهم إلى العدو.
ودخل رجل ثائر الرأس أشعث اللحية قال: أما كان لهذا دهن يسكن به شعره؟ رواه مالك وأبو داود. فأرشد إلى ذلك الوسط والاعتدال وأخذ الأمر بما يجمل ويليق ويحسن بالمقاصد السامية.
الثاني: ما يجتمع من الوسخ في معاطف الأذن، فالمسح يزيل ما يظهر، ويجتمع في قعر الصماخ ما ينبغي أن ينظف برفق، حتى لا يؤثر على طبلة الأذن، يؤثر على السمع، ولكن برفق، والذين يستعملون الأعواد هذه بكثرة يتعرضون لخرق طبلة الأذن، ولكن بالرفق. وقد شرع المسح للأذنين لأن في معاطفها تأتي اسمها من آثار العرق وبعض الإفرازات وبعض الدهون ما يحتاج إلى تنظيف، فشرع في الوضوء أن تغسل مع الوجه استحبابا، ثم تمسح مع الرأس استحبابا، ثم سنة مسحها لوحدها بطريقتين، وبقول ثلاث طرق، الطريقة الأولى بوضع أصابع السبابة والوسطى من اليدين في الماء ثم مسح الأذنين بأن يدخل السبابة إلى الصماخ ويديرها في المعاطف، ويمسح ظاهر الأذن بالإبهامين، يفعل ذلك ثلاثا، ثم الاستظهار ثلاثا أخرى بوضع الراحتين في الماء والمرور بهما على الأذنين، وزاد بعضهم بعض الفقهاء الاستقلال وهو أن يضع الإصبعين الخنصرين الصغيرين في الماء ويكرر بهما مسح الصماخين فقط خرق الأذنين.

فالمعتمد أن الذي يندب ويسن في مسح الأذنين اثنا عشر، وعلى هذا القول تضيف خمسة عشر، فالاثنا عشر: ثلاث مع غسل الوجه، والثلاث مع مسح الرأس، والثلاث بالأصبعين السبابة والإبهام، والثلاث بالراحتين، فصارت اثنا عشر.
والتنظيف للسمع يذاكرنا بواهب السمع جل جلاله وتعالى في علاه، وأن نتهيأ لسماع كلام الحق ورسوله صلى الله عليه وسلم، وسماع كلام النبيين والملائكة المقربين، إلى أن نسمع ذلك في دار الكرامة واللقاء وفي جنة الحق جل جلاله وتعالى في علاه. فإذا انطلقت أسماعنا في سماع كلام الله ورسوله وكلام الصالحين في الدنيا تهيأت لأن تسمع في الآخرة كلام الحق وكلام رسوله، وتكرم بما تكرم به، فإن من الناس من يعذبهم الله بأنه لا يكلمهم يوم القيامة.
وهؤلاء في الدنيا ما علم فيهم خير فلم يسمعهم، ويقول سبحانه وتعالى: نطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون، ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم.
فالله يرزقنا حسن الاستماع وكريم الاتباع حتى يتم لنا الارتفاع.
قال: الثالث: ما يجتمع في داخل الأنف يزيله الاستنشاق والاستنثار.
ويحرص على تنظيف أنفه، وخصوصا لأجل الصلاة عند الوضوء.
وإذا احتاج إلى تنظيف أنفه فيكون ذلك أيضا في خلوة ولا يضع إصبعه في أنفه في المجامع وأمام الناس.
كل ذلك مما هدينا إليه في الهدي النبوي الجامع الشامل الكامل.
قال: الرابع: ما يجتمع على الأسنان وأطراف اللسان من القلح ويزيله السواك والمضمضة.
فهذه أبواب النظافة في الشرع الكريم المطهر.
ولأن لتنظيف الأسنان أثرا على الصحة، لأن صحة جسد الإنسان يرتبط بعضها ببعض، ويؤثر الإخلال بأي عضو من الأعضاء على بقية مظاهر صحة الإنسان في أعضائه كلها.
ومن هنا ندبنا إلى استعمال السواك واستعمال الخلال والتخليل ما بين الأسنان.
فلا ينبغي أن يصلي المصلي وبين أسنانه أثر من آثار الطعام، فذلك مما تشمئز منه الملائكة.
لأنهم يتلقون قراءة المصلي حينما يقرأ القرآن ويسبح في الصلاة، ولكن إذا في أثر طعام يشمئزون من ذلك.
فلا يبقي أثر، وكذلك قبل النوم لا ينبغي أن ينام وهناك شيء، فأكثر تسوس الأسنان من بقايا آثار الطعام الذي ينام عليها الإنسان، فيحصل الخلل.
وقال صلى الله عليه وسلم: ما زال جبريل يوصيني بالسواك حتى خشيت على أضراسي.
والاهتمام بالسواك من الأسباب العظيمة بل من أعظم فوائده أنه سبب لتذكير صاحبه بالشهادة عند الموت.
فمن يكثر استعمال السواك يكرمه الله بأن يذكر الشهادة عند الموت ويقول: لا إله إلا الله.
ومن كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة.
فهذه أربعة، وبقيت أربعة يذكرها لنا الشيخ عليه رحمة الله تبارك وتعالى، ونفعنا بما في هذه الكتب ومن العلم وأخبار وآثار الكتاب والسنة والمنهج الشريف. اللهم لا تحرمنا خير ما عندك بشر ما عندنا فضلا وإحسانا يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين. الفاتحة.
آمين.
آمين.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه.
وجاهدوا النفس فانجابت لأعينهم بل للبصائر أحلام بها اكتحلوا
وهم أحسوا ذنوب الأمس تلسعهم فأجهشوا ندما واغرورقت مقل
