الهوى رحلوا
الواصلون إلى العرفان ما وصلوا
وإنما هم
على درب الهوى رحلوا
الله تبارك وتعالى، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا وإن كنتم مرضى أو على سفر أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وأيديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم ولعلكم تشكرون جل جلاله وتعالى في علاه.
اللي يزيد كرسيا
قال
في شأن هذه الطهارة
التي هي عدة الدخول للصلاة
قال من قال من أهل العلم
في لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى، معلوم أن من ذهب عقله بشيء من المسكرات فهو ممنوع عليه أن يصلي.
وقال أيضا: من سكر باطنه بمحبة الدنيا واللهو بها فلا ينبغي أن يدخل الصلاة كذلك. لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى
حتى تعلم ما تقول، ويش معنى الله أكبر؟ وتعلم معنى الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله، وتعلم معنى أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله، إذا كنت غافل عن ذلك أنت سكران.
سكران بمحبة الدنيا ووراء غلبت الشهوات وما إليها على ذهنك، فأنت ذاهل سكران. لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون.
فإنما يخرج عن حد السكر من كان يعلم ما يقول، أي حاضر القلب في الصلاة. هذا اللي ما هو سكران.
والذي يروح هنا وهناك ولا يدري ايش يقول في الصلاة سكران.
لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون.
وقال سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق وامسحوا برءوسكم وأرجلكم إلى الكعبين وإن كنتم جنبا فاطهروا.
فذكر لنا البداية في الوضوء
إلى غسل الكفين
وإلى المضمضة والاستنشاق والاستنثار وإلى غسل الوجه وغسل اليدين والبداية باليمنى ودعاء الرحمن، قال: ثم يستوعب رأسه بالمسح.
فشرع الله لنا مسح الرؤوس
كما قال: وامسحوا برءوسكم.
وقوله: ويستوعب رأسه، إشارة إلى ما قال جمهور فقهاء الشريعة أنه سنة وهو استيعاب الرأس بالمسح، وقال المالكية إنه واجب، يجب استيعاب الرأس بالمسح بأن يمسح الرأس كله.
وقال غيرهم من الأئمة استيعابه سنة، وقال الحنفية ربع الرأس واجب وما زاد سنة.
وقال الشافعية والحنابلة أدنى شيء واجب وما زاد فهو سنة.
لقوله تعالى: وامسحوا برءوسكم.
وجاء في كثير من الروايات في وضوئه صلى الله عليه وسلم أنه مسح الرأس مرة واحدة، وجاء في رواية روايتين أنه مسحه ثلاث مرات وبه أخذ الإمام الشافعي.
وجاء في رواية أنه مسح ناصيته، أي مقدمة رأسه، أماط عنها العمامة فمسح مقدمة رأسه ثم أكمل المسح على عمامته.
الله، وبه استدل من قال إن الواجب مسح ربع الرأس وهم الحنفية وأن الناصية تساوي ربع الرأس.
وبه استدل من قال إن الواجب مسح بعض الرأس من دون تحديد بالربع، وقالوا لو لم يكن جائزا لما أكمل على العمامة وما أكمل على العمامة إلا لنيل الثواب وأنه لا يجب استيعاب جميع الرأس بالمسح.
قال ثم يستوعب رأسه بالمسح.
ومسح الرأس الذي هو فرض وواجب له سنن،
بأن تمسحه بالطريقة والكيفية التي كان نبيك يمسح بها رأسه.
قال: يبل يديه، يعني بالماء يبلل اليدين، ويلصق رؤوس أصابع اليمنى باليسرى، ويضعهما على مقدمة الرأس.
يلصق أصابع اليمنى باليسرى
ويضعها على مقدمة الرأس، بداية الرأس، والإبهامان في الصدغين.
ويمضي بهما إلى الوراء.
فإن كان له شعر ينقلب ردهما إلى الأمام.
فهذا من أفضل ما ورد عنه صلى الله عليه وسلم في مسح الرأس من جملة الروايات التي وردت عنه.
وقال يبل يديه ويلصق رؤوس أصابع اليمنى باليسرى ويضعهما على مقدمة الرأس فيمرهما إلى القفا ثم يردهما إلى المقدمة، وهذه مسحة واحدة.
وهي سنة عند أكثر العلماء، وقال الشافعية السنة ثلاث مسحات.
ثم مسح أذنيه.
وقالوا في أعضاء الوضوء خصوصا الأربعة، الوجه واليدين والرأس والرجلين، أن أول خطيئة كانت للإنسان الأكل من الشجرة، من أبينا آدم، وأنه توجه إلى الشجرة بوجهه،
ومد إلى ثمرتها يده،
وأظلت أغصانها رأسه،
ومشى إليها برجليه،
فصار هذا أول ما حصل من المعصية، قال طهر هذي الأعضاء،
الوجه اللي توجه، واليد اللي امتدت، والرأس اللي أظلته أوراق الشجرة، والرجل التي مشت إلى الشجرة، غسل غسل غسل غسل ومسح،
لتتطهر.
ومن نعمة الله علينا أنه يخرج الذنوب من الأعضاء مع الوضوء.
الله، لا إله إلا الله.
ثم في مسح الأذنين وهو سنة،
الشافعية قالوا: المسح المستقل لها إما ثلاث وإما ست
وإما تسع.
الثلاث، أن بعد مسح الرأس يبل الإصبعين السبابة والإبهام بالماء ويضع السبابة في الصماخ، وهو خرق الأذن، ويمر به في معاطف الأذنين،
ويمسح ظاهر الأذنين الذي يلي الرأس بالإبهام.
هذا مسح ثلاث.
وست، بعد هذا المسح يتبعه بالاستظهار هكذا،
يبلل الراحتين ويمر بهما على الأذنين.
وقالوا يسن عند غسل الوجه أن يغسل معه الأذنين باحتياط،
لقول من قال إنهما من الوجه، وعند مسح الرأس أن يمسح الأذنين فصارت هذه ست وهذه ثلاث مع الوجه وثلاث مع الرأس ست صارت 12.
وهذا المقرر في مذهب الشافعية، وعندهم في قول ضعيف عندهم أنه عاد باقي استقلال وهو بالخنصر، يبل الخنصرين بالماء ويضعها في الصماخ،
فإذا كان كذلك صارت 15 مسحة.
فالمؤكد منها الثلاث التي بعد الرأس،
بعد أن يمسح الرأس يمسحها ثلاثا بهذه الطريقة.
هذا سنة مسح الأذنين.
وقال سيدنا الغزالي:
ثم يمسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما.
ويقول، يعني عند هذا قدم الكلام، يعني يقول عند مسح الرأس يعني هذا الكلام
مقدم، مسح الأذنين بعد هذا الكلام.
يقول يعني عند مسح الرأس:
اللهم غشني برحمتك،
غشني برحمتك وأنزل علي من بركاتك وأظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل إلا ظلك. هذا من الدعاء عند مسح الرأس، اللهم غشني برحمتك وأنزل علي من بركاتك وأظلني تحت ظل عرشك يوم لا ظل إلا ظلك.
ثم يمسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما، وظاهر الأذنين
ما يلي ما يلي الرقبة أو الرأس،
وباطنها ما يلي الوجه،
لأن أذني الإنسان في بطن أمه هكذا،
فهذا ظاهر،
وذا باطن،
فهذا باطن الأذن وهذا ظاهرها، اللي ورا ظاهرها.
لما خرج من بطن أمه افتكت،
فظهر الباطن.
لا إله إلا الله.
سبحان خلاقنا.
يمسح أذنيه ظاهرهما وباطنهما، ثم يضع الكفين على الأذنين استظهارا.
وضع الكفين على الأذنين هذا اللي ذكرناه
هذا هو الاستظهار، الأول مسح والثاني استظهار، والقول الذي ذكرناه الثاني الضعيف الاستقلال
بالخنصر.
طيب، يقول: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، اللهم أسمعني منادي الجنة مع الأبرار.
ويقال إن منادي الجنة بلال بن رباح، وأنه ينادي أهل الجنة فيما يجعله الله من اجتماعات للمؤمنين وخصوصا فيما يكون من مظهر
الضيافة للأنبياء وللمقربين الصديقين، فينادي بلال أن اليوم الضيافة عند النبي فلان، عند النبي فلان، كما كان ينادي إلى عند الصلاة في الدنيا حضرة الله، وفي الجنة ينادي كذلك.
هذا منادي النبي محمد للصلوات، فهو المنادي في الجنة للمائدات.
أسمعني منادي الجنة،
اللهم أسمعني منادي الجنة مع الأبرار.
ودعا أن يجعله من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، إشارة إلى أن هذه مهمة السماع، أن تستمع قول الله ورسوله، تتبع أحسن القول، قول الله وقول رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فالله يحفظ أسماعنا مما يوجب حرمان سماع كلام الحق وإعراضه عنا يوم القيامة، فإن قوما غضب عليهم قال: لا يكلمهم الله يوم القيامة،
لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم
ولهم عذاب أليم، وفي الآية الأخرى: ولا ينظر إليهم.
فالله يصفي أسماعنا ويفتح أسماع قلوبنا.
وقال عن قوم: ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون.
إنا لله، كما قال عن قوم: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور. فالعمى السيئ الخبيث والصمم الخبيث في القلب،
ولكن تعمى القلوب التي في الصدور، وقال: ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون.
لا إله إلا الله.
فذهبت عنهم الفائدة الحقيقية الكبرى للسمع والبصر الحسي، بانطماس أسماع قلوبهم وأبصار قلوبهم، قال تعالى: لهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها، الله، ليش؟ لأن قلوبهم ما تفقه، لهم قلوب لا يفقهون بها، فلما لم يفقهوا بالقلوب ذهبت فائدة العين، يعني الذي يرونه من الصور والألوان والمظاهر ما هو المقصود من خلق العين، ولا هو الفائدة، الفائدة أن يصل من هذه العين إلى القلب اعتبار، فيرى عين القلب ما وراء هذه العين، أو ما وراه ما تراه هذه العين.
كذلك أن يسمعوا فيفرقوا بين الحق والباطل فيهتدوا، فإذا لم يهتدوا بالسماع، لهم آذان لا يسمعون بها، ما يسمعون بها كلام الحق يعني، وإلا هم يسمعون أي واحد يكلمهم السمع الحسي ذا، لكن ما هو هذا.
فقال: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، ولهذا يدعون عند مسح الأذنين في الوضوء: اللهم اجعلني من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، اللهم أسمعني منادي الجنة مع الأبرار.
قال ثم يمسح رقبته، وهذا مذهب الحنفية وقول الإمام الغزالي والبغوي من الشافعية سنية مسح الرقبة بعد مسح الأذنين.
أن يبل يديه ويمر بهما على الرقبة.
وقال بعض الشافعية السنة ألا يمسح الرقبة، وعليه بعض المذاهب، ولكن في المقرر في مذهب الحنفية وبعض الشافعية يسن مسح الرقبة.
بعد مسح الأذنين قبل غسل الرجلين.
لا إله إلا الله، قال عليه رحمة الله: ثم يمسح رقبته ويقول: اللهم فك رقبتي من النار وأعوذ بك من السلاسل والأغلال.
إنا أعتدنا للكافرين سلاسل وأغلالا وسعيرا.
فالأغلال التي توضع على الرقبة،
والسلاسل تقيد بها الأيدي والأرجل والعياذ بالله، ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه.
نعوذ بالله من السلاسل والأغلال.
فاللهم فك رقبتي من النار، ولله عتق من النار في مجامع الخير وفي أيام الخير، وأما في رمضان كل ليلة عتقاء من النار وكل صباح عتقاء، عند الإفطار وعند طلوع الشمس عتقاء عتقاء عتقاء من النار، حتى يعتق الله في كل ليلة من رمضان ألف، وفي رواية يعتق الله في كل ليلة من رمضان 60 ألف،
وفي الرواية الأخرى يعتق الله في كل ليلة من رمضان 600 ألف،
فإذا كان آخر ليلة أعتق مثل ما أعتق من أول الشهر إلى آخره.
فله الحمد وله الحمد وله الحمد.
ويغفر لجميع المسلمين إلا شارب الخمر والمسكرات والمخدرات، وعاق الوالدين، وقاطع الرحم، والمشاحن الذي في قلبه شحناء، هؤلاء الأربعة يحرمون المغفرة حتى في رمضان والعياذ بالله تعالى.
وربما لهم قرقعة ولكن ما تنفع،
إذا هم من الأربعة ما تنفعهم القرقعة.
ويتعرض للكرقعة،
وأن يحرم العطايا الواسعة والعياذ بالله تعالى.
يقول: ثم يغسل رجله اليمنى ويخلل بيده اليسرى من أسفل ويبدأ بالخنصر من الرجل اليمنى ويختم بخنصر اليسرى.
فغسل الرجلين واجب من أطراف الأصابع إلى الكعبين، قال تعالى: وأرجلكم إلى الكعبين، وفي قراءة: وأرجلكم، أي واغسلوا أرجلكم إلى الكعبين.
العظمان البارزان بين الساق والقدم كعبان، ففي كل رجل كعبان، كعب طرف اليمين وكعب على اليسار،
ففي كل رجل كعبان.
وأرجلكم إلى الكعبين، فإلى الكعب والكعب ينبغي دخوله، أن يغسل شيء من الكعب واجب ليتم غسل الواجب، وما زاد على ذلك فهو المسمى بإطالة التحجيل،
إلى نصف الساق، والأفضل إلى الركبة.
وتبلغ حلية الجنة ما يبلغ الوضوء، الحلية في الجنة تبلغ ما يبلغ الوضوء.
والنور كذلك، إن أمتي يوم القيامة يبعثون غرا محجلين، فالغرة في الوجه،
هو النور بغسل ما زاد على الواجب في الوجه،
وأكمله مقدمة الرأس والأذنين وصفحتي العنق، هذا أكمل إطالة الغرة، وإطالة التحجيل غسل الزائد على الواجب في اليدين والرجلين، في اليدين إلى نصف العضد والأكمل إلى الكتف،
وفي الرجلين
إلى نصف الساق والأفضل إلى الركبة، أما إلى المرفقين وإلى الكعبين فواجب وفرض فلا بد أن يستوعبه بالمسح، وما بين وما وما تحت الأظفار يخرجه، من أي شيء من غير الجسد يجب إزالته حتى يصل الماء إلى ما بين الأظفار، وقيل بالعفو عن ذلك، وكذلك أظافر الرجلين.
ولذا سن تقليم الأظافر وألا يؤخرها زيادة على 40 يوم.
وما دون ذلك فبعضهم تطلع بسرعة وتنمو خصوصا في أيام شبابه، وبعضهم يبطئ نموها،
لكن الكل لا يزيد على 40 يوم.
من قص الأظافر وقص الشارب ونتف الإبط وما إلى ذلك فينبغي أن يكون في كل 40 يوم، وإلا عشعش الشيطان فيها.
كما يتعلم بعض الناس،
يقص أظافره ويخلي واحد ولا اثنين، ليش؟
يتبع، يتبع يتبع من؟
نبي؟ لا، صحابي؟ لا، تابعي؟ لا، ولي؟ لا.
يتبع من؟
جابوا لهم أفكار
من الساقطين عابدين، وخلي واحد من الأظافر طويل، يقص أظافره الثاني ويخلي هذا واحد ما ادري يبغى يبخش خلق الله به ولا يبغى يسلخ به!
ايش يريد يعمل به؟ وهذا مخالف للسنة، قص أظافرك كلها
لليدين وللرجلين،
ولا تخلي واحد ولا اثنين.
واقتد بسيد الكونين،
ولا بغيتك واحد أنت غربي ولا شرقي تقتدي به، حد كافر حد فاجر، ايش هذا؟
القدوة إلا محمد صلى الله عليه وسلم، هذا هو القدوة ما هو.
وحتى أظافرك يلعبون عليها هؤلاء! متحكمين فيك حتى في أظافرك، معك محمد اقتد به واهتد بهديه، لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة.
يغسل رجله اليمنى يخلل بيده اليسرى من أسفل، سنة بخنصر اليد اليسرى يدخلها من أسفل الرجل بين كل إصبعين، من عند خنصر الرجل اليمنى إلى خنصر الرجل اليسرى يدخلها بين كل إصبعين مع الماء حتى يتيقن من وصولها، وصول الماء إلى ما بين الأصابع.
والدعاء عند غسل الرجلين: اللهم ثبت قدمي على الصراط يوم تزل الأقدام في النار، وعند غسل اليسرى: اللهم إني أعوذ بك أن تزل قدمي على الصراط عن الصراط يوم تزل أقدام المنافقين.
هكذا.
ثم ذكر ما سيأتي معنا من سنية الدعاء بعد غسل الرجلين،
وتخليلهما، التخليل سنة إلا لمن كانت أصابعه متلاصقة ما يصل الماء بينها إلا بالتخليل فيصير التخليل واجب،
أو من دخلت النجاسة بين أصابعه فواجب يخللها حتى يزيل النجاسة، وأما من ليس بين أصابعه نجاسة ويدخل الماء فسنة أن يخلل، يسن أن يخلل بين الأصابع.
اليدين والرجلين، اليدين بالتشبيك، والرجلين بخنصر اليد اليسرى ويبدأ من خنصر الرجل اليمنى إلى خنصر الرجل اليسرى على الترتيب.
الله لا إله إلا الله، ثم يأتي بعد الدعاء، ومن الدعاء الذي ورد في الصحيح أن من قال بعد كل وضوء: أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، فتحت له أبواب الجنة الثمانية.
هذا يسير، والوارد في هذا الدعاء استقبال القبلة ورفع اليدين ورفع الرأس وزيادة اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين إلى آخر ما سيأتي معنا إن شاء الله تبارك وتعالى. والقصد أن تتطهر
في المظهر والجوهر،
فيما بطن وفيما ظهر، ونحافظ على ما جاءتنا به الشريعة من الطهارات،
طهارات الوضوء والغسل وغسل اليدين قبل الطعام وبعده، والأغسال المسنونة والطهارة عن النجاسة،
نعم، ثم الطهارة للقلوب،
عن الكبر وعن العجب وعن الرياء وعن الغرور وعن الحسد وعن الحقد،
وعن سوء الظن وما إلى ذلك، الله يطهر قلوبنا، الله يطهر قلوبنا، الله يطهر قلوبنا.
ومن يطلب ذلك من الله بصدق يعطيه،
يعطيه،
ما حد طلب بصدق وبعدين حرمه، من أيام آدم، عاد عندك أنت ذلحين؟
أنت إذا طلبت بصدق بيطهرك كما اللي طهرهم،
لأن الذين طلبوا الطهارة منه بصدق،
والصدق اجتماع القوى الظاهرة والباطنة على الأمر،
مع بصيرة، الأسلوب والكيفية اللي شرعها لك في تحقيق الأمر هذا تستعملها يعطيك،
يعطيك، إذا استعملتها يعطيك جل جلاله وتعالى في علاه.
يا عبادي كلكم ضال إلا من هديته فاستهدوني أهدكم،
استهدوني أهدكم.
يا عبادي كلكم جائع إلا من أطعمته فاستطعموني أطعمكم. يا عبادي كلكم عار إلا من كسوته فاستكسوني أكسكم،
أو أكسكم.
الله أكبر،
يا نعم الرب!
يا عبادي
لن تبلغوا ضري فتضروني ولن تبلغوا نفعي فتنفعوني،
أنتم إلا عبيد، تنفعون أنفسكم تضرون أنفسكم.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أفجر قلب رجل واحد منكم ما نقص ذلك من ملكي شيئا.
يا عبادي لو أن أولكم وآخركم وإنسكم وجنكم كانوا على أتقى قلب رجل واحد منكم ما زاد ذلك في ملكي شيئا.
يا عبادي إنما هي أعمالكم أحصيها لكم ثم أوفيكم إياها، فمن وجد خيرا فليحمد الله ومن وجد غير ذلك فلا يلومن إلا نفسه.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله، صدق الله.
فلنستعد للقاء هذا الإله، ونغنم أيامنا ومجامعنا ومجالسنا وموسمنا الذي نحن فيه، نغنمه لهذه القربة، ولهذه الطهارة، ولارتقاء الرتبة،
واصدقوا في التوجه إلى الله في كشف الكربة عن المسلمين ودفع البلاء عنهم وجمع شملهم بعد الشتات.
فإن أعداءهم بلغوا منهم كل ما بلغ بسبب إصغائهم لهم وقلة استماعهم لكلام ربهم ورسوله،
وعدم صدقهم مع الله جل جلاله فسلط الله عليهم أعداءه فلعبوا بهم وفرقوهم وضربوا بعضهم ببعض.
فالله يرفع هذا البلاء وفيروس كورونا وغيره من البلايا والآفات الظاهرة والباطنة،
يدفع كورونا وشر الماكرين،
اختلطت علينا كورونا وماكرونا،
الله يدفع الشر عنا وعن المسلمين أجمعين، فاجعلوا لكم وجهة إلى الله في رفع البلاء ودعاء،
إنه قال لنا: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم، وأنتم في المجامع والزيارات أكثروا وألحوا على الله بأن يرفع بفضله البلاء والوباء والعاهات عنا وعن المسلمين ويجمعهم بعد الشتات ويفرج عليهم ويأخذ بأيديهم يا رب.
أكثروا التضرع، وليهمكم هذا الأمر، فمن لم يهتم بأمر المسلمين فليس منهم.
لا بد يهمنا أمر المسلمين ونسأل الرب أن يكشف الكرب ومن حيث شرع لنا ومن حيث أحب منا نتحرك،
لا بأهوائنا ولا لشهواتنا ولا لغرض آخر لكن من أجله ومن أجل العبودية له ومن أجل رضاه ومن أجل نلقاه وهو راض عنا، نعمل ما شرع لنا من الاهتمام والتضرع والابتهال والدعاء والاستقامة، وهو الكفيل بنصرة المؤمنين، فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم، ولينصرن الله من ينصره، إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد. الحمد لله على ذلك، فإن شاء الله يجعلنا الله من أنصاره وأنصار رسوله حقيقة.
أولئك خيار الخليقة، المستمسكون بالعروة الوثيقة، اللهم اجعلنا منهم في خير ولطف وعافية.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.
قد جاهدوا النفس
فانجابت لأعينهم
بل للبصائر أحلام
بها اكتحلوا
وهم أحسوا
ذنوب الأمس تلسعهم
فأجهشوا ندما
واغرورقت مقل
قناة الإرث النبوي
ويزكيهم ويعلمهم
اللهم
أخيه، لا يجعل للشيطان فرجة.
بارك الله فيك.
حتى لا يدخل الشيطان.
أيوه.
تشعر بالوسوسة حق حق اللي يدخل بينك وبين صاحبك.
بارك الله فيك.
أحسنتم.
شيء آخر؟
في التسبيح والتهليل
سبحان الله سبحان الله سبحان الله
من دون إحسان.
بارك الله فيك.
يهذرمها.
وفقك الله ووفقنا أجمعين إن شاء الله، وما أحسن تعظيم الحق والدخول إلى الصلاة بحضور: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون، والتراص في الصفوف من السنة النبوية، وإني أرى الشيطان تتخلل بينكم كأنها الحذف، أي صغار الضأن،
وهكذا إذا ذكر الله ينبغي أن يذكره بحضور قلب وبإتقان اللفظ الذي يلفظه، فإن إن الله كتب الإحسان على كل شيء. وفقنا الله وإياكم، نضر الله وجوهكم وجعلنا من عباده الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، سبحانك اللهم وبحمدك، أشهد أن لا إله إلا أنت، أستغفرك وأتوب إليك.
