الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/-gvUpYbogNg

وعلى ملائكة الله المقربين وجميع عباد الله الصالحين وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
ويدور الكلام في المجامع المباركة وهذه الدروس على الطهارة عن الأحداث الظاهرة مع التنويه إلى معاني الطهارة الباطنة.
وجاءنا بعض الآداب في بداية الوضوء من غسل الكفين والبسملة والمضمضة والاستنشاق، وذكر الله مع ذلك، وبعض الأدعية التي لها أصل مما ورد بسند ضعيف وهو يعمل به في فضائل الأعمال، وهي مندرجة في عموم الذكر وقول الصحابة كان صلى الله عليه وسلم يذكر الله في كل أحيانه صلوات ربي وسلامه عليه.
قال سيدنا الإمام الغزالي: ثم يغسل وجهه.
سمي وجها لأنه تقع به المواجهة، ويظهر الله فيه خفايا وخبايا مما يستكن في باطن الإنسان.
وتحجب عن إدراك ذلك في عالم الدنيا حجب متعددة من أنواع الكثافات ومقتضى عيش الناس في الحجاب في هذه الدار.
وتجد عند أرباب البصائر قراءة لما في القلوب والنفوس من الأوجه.
وقال قائلهم من العارفين من هذه الأمة: إني لأرى قفا الرجل فأعلم ما في نفسه. قالوا: فوجهه؟ قال: فتلك صحيفة تقرأ. الوجه أمر واضح بين.
قال تعالى: تعرفهم بسيماهم، وقال: سيماهم في وجوههم من أثر السجود، وقال لنبيه: ولو نشاء لأريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم أعمالكم.
في كيفية نطقهم وتعريضهم وإشاراتهم بالقول يعرف به ما في نفوسهم.
هذا الوجه تنكشف الحجب فيبقى الوجه الباطن مصورا به هذا الوجه الظاهر في يوم القيامة، يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم.
وبغسل الوجه امتثالا لأمر الرب واقتداء بحبيبه يزيد نور الوجه في القيامة، وتختص الأمة مع أن الأمم كلها يتوضؤون ولكن تختص هذه الأمة بزيادة إعطاء نور من أثر الوضوء وخصوصا من أثر إطالة الغرة والتحجيل في يوم القيامة، ولا يبرز الله ذلك على وجه أحد من الأمم السابقة.
كيف تعرف أمتك من بين الأمم؟ قال: أتعرفون الخيل الغرة بين وسط الخيل الدهم تفرقون بينها؟ قالوا: نعم. قال: فإن أمتي يأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء.
فالله يقبل منا الوضوء. الوضوء عبادة من أعظم العبادات، تتعلق بطهارة ظاهر وباطن، وطهارة حدث وخبث، حسي ومعنوي، فلا تغفل عن هذه العبادة وإحسانها وحضور القلب فيها.
تغسل وجهك لينغسل وجه قلبك من إرادة غير ربك، ومن كل سوء ما يحبه ربك جل جلاله وتعالى في علاه، عسى أن تكسب هذا الغسل لوجه القلب بإحسان العبادة في هذا الغسل للوجه الظاهري في كل وضوء، وفي كل غسل واجب أو مسنون.
ثم يغسل وجهه. وللوجه حد من مبتدأ تصحيح الجبهة إلى منتهى ما يقبل من الذقن في الطول، ومن الأذن إلى الأذن في العرض.
قال: ويوصل الماء إلى موضع التحذيف، وهو القدر الذي يقع في جانب الوجه، مهما وضع طرف الخيط على رأس الأذن والطرف الثاني على زاوية الجبين، فما كان من هذا الخيط إلى جهة الوجه فهو من الوجه، وما كان إلى جهة الرأس فهو من الرأس، فهذا من الشعر الذي يجب إيصال الماء إليه في الوضوء. وكان النساء يعتدن تنحيته لتتسع دائرة الجبين والجبهة.
فعلى كل هو من الوجه ويجب إيصال الماء إلى منابت الشعر في هذه الحدود، موضع التحذيف.
وشعور الحاجبين كذلك ولو كثفت يجب إيصال الماء إلى منابت الشعر، والشاربين ويسن أن يحلق الشارب بل أن يقص الشارب، ويجب إيصال الماء إلى منابت اللحية الخفيفة، أما إن كثفت فيكفي إجراء الماء على ظاهرها. والخفيفة هي التي ترى بشرتها من مجلس التخاطب.
قال: يفعل ذلك ثلاثا للسنة في التثليث، اتباعا للحبيب صلى الله عليه وسلم.
قال: فهذا عند غسل الوجه وعنده تغسل خطايا العينين، وخطايا الشفتين، وخطايا الأنف تخرج مع غسل الوجه، فيتنقى الباطن بذلك تنقية.
قال: ويدخل الإصبع في محاجر العينين وموضع الرمص ومجتمع الكحل وينقيهما وذلك في إحسان الوضوء، خصوصا إذا قام من النوم، فبالسبابتين يأتي بطرفيهما في الموقين، وفي اللحاظين، طرف العينين مما يلي الأنف موق، ومما يلي الأذن طرف العينين أيضا لحاظ، قد يكون فيهما أثر من الرمص فيمنع وصول الماء، فينبغي عند غسل الوجه يزيله بالسبابتين حتى يصل الماء إلى جميع أجزاء الوجه، إحسانا وإتقانا لهذه العبادة، وإن إسباغ الوضوء على المكاره مما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات، وهو من الرباط في سبيل الله.
فكيف تتوضؤون، ولا ينبغي أن تنظروا في الوضوء إلا إلى من لا تغيبوا عن نظره، أجل رقيب عليكم وهو الله.
فلا تشتغل في الوضوء لا بالبصر ولا بالفكر بغير الذي تعبده بهذا الفعل، وهو الله.
ينبغي تتوضأ كذلك، ولذا قالوا بكراهة مخاطبة الناس أثناء الوضوء لغير ضرورة ولغير حاجة.
ويؤثر أن على المتوضئ قبة من نور، فإذا تكلم ارتفعت عنه.
فينبغي تغسل وجهك وأنت متوجه إلى الرب، ولا ينبغي أن يكون في بصرك ولا في فكرك كله أثناء الوضوء إلا أجل من تراقب وأعظم من ينظر إليك وهو الله.
ومهما نظر إليك ملك أو إنسي أو جني وسواهما من المخلوقات فنظرهم إليك غير مستوعب وقاصر، لكن نظر الله أجل وأجل وأجل وأعظم وأكمل، ويعلم من نفسك ما لا تعلمه من نفسك، فهو أحق بالمراقبة، الله لا إله إلا هو.
قال: ويدخل أصبعه في محاجر العينين وموضع الرمص ومجتمع الكحل لينقيهما. كان صلى الله عليه وسلم يمسح الماقين، رواه أحمد في مسنده.
وهذا الموق والمأق طرف العين الذي يلي الأنف، واللحاظ طرف العين الذي يلي الأذن.
لا إله إلا الله.
يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
ويقول عند غسل الوجه: اللهم بيض وجهي بنورك يوم تبيض وجوه أوليائك ولا تسود وجهي بظلماتك يوم تسود وجوه أعدائك.
ويخلل اللحية الكثيفة عند غسل الوجه، لأنه لا يلزمه إيصال الماء إلى منابت الشعر إذا كانت اللحية كثيفة لما صح أنه صلى الله عليه وسلم توضأ مرة وغسل وجهه مرة واحدة، والغرفة الواحدة لا تستوعب لجميع الوجه وإيصال الماء إلى منابت شعر اللحية الكثيفة غالبا.
وكان لحيته كثيفة صلى الله عليه وسلم، طولها مثل عرضها، في آخر عمره كان فيها شعرات بيض، وقليلا في عنفقته وشاربه وفي عذاريه مقابل الأذن، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ويروى فيما أورد النووي في المجموع وغيره أنه عند غسل الوجه يحمل غرفة فيخلل بها لحيته وعارضيه، صلى الله عليه وسلم.
ويروى في بعض كتب السيرة كان دقيق العارضين كث اللحية، له لحية عظيمة.
وهذا أوجه وجه لدى الرب، وجه الحبيب صلى الله عليه وسلم.
فليتعلق المؤمن في توجهه إلى الرب بالاقتداء بالحبيب لتسري نور وجه الحبيب إلى وجهه ووجهته.
وأما الذي يخالف مسلك الحبيب ومنه الذي يأتي هؤلاء بوجه وهؤلاء بوجه، ويتكلم قدام الناس بكلام وقفاهم بكلام ثاني، فذو الوجهين يأتي يوم القيامة وله وجهان من نار ولسانان من نار.
حافظ على وجهك، حافظ على وجهك لتدرك سر التوجه إلى ربك، تعلم معنى وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض.
وعند التحقق بذلك يكون ما قال الإمام حسن بن صالح البحر: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض، فعند ذلك لا يبقى لك مطلب أرضي ولا سماوي بعد أن توجهت لمن فطر السماوات والأرض، فما يبقى مطلب سماوي ولا أرضي.
توجهت إلى فاطر السماوات والأرض، إيش تبغى بالأرض وبالسماء؟ إذا قد توجهت إلى فاطرها وموجدها، الله.
فيا فوز من صدق في توجهه.
قال: ثم يغسل يديه.
وينسب الكسب وهو بالأعضاء كلها لكن إلى اليدين لخطر كسبهما ولمكان كسبهما من بين الأعضاء، يقول كسبت يداه، عملت يداه، مع أنه لا، الكسب يكون بغيرها، باللسان وبالعين وكل الأعضاء، ولكن اليدين رأس في المكاسب في كسب الخير أو الشر والعياذ بالله تعالى، في فعل الطاعة والمعصية، فانتبه من اليدين، انتبه من اليدين، سبحان من خلقهما، آيات تدل عليه.
فويل لمن يلعب بيديه بفعل المعاصي والسيئات والتحريف والتبديل والتغيير والسرقة والغصب والضرب بغير حق وإزهاق الأرواح وسفك الدماء.
لا إله إلا الله.
ذلك بما قدمت أيديكم، يقول الله لهم.
فاليد اليد لا تصرفها إلا في مرضاة الواحد الأحد.
قال: ويحرك الخاتم، ولبس الخاتم سنة للرجل، خاتم واحد مو اثنين ثلاثة، واحد خاتم، يلبس خاتم واحد، والأفضل أن يكون في إصبعه الخنصر من اليد اليمنى ثم البنصر، ولا يلبس الرجل في غير ذلك.
وللاتباع.
فإذا كان عنده الخاتم فيسن تحريكه ليتيقن من وصول الماء إلى ما تحته، أما إن كان ضيق لا يصل الماء فيجب عليه أن يحركه ليصل الماء إلى ما تحته، وإن كان واسع يتوقع وصول الماء إلى البشرة فيسن تحريك الخاتم.
أما في التيمم ففي الضربة الثانية يجب نزع الخاتم، لأنه ليس التراب في لطافة الماء يصل إلى ما تحت الخاتم، فإنما يسن نزعه في التيمم في الضربة الأولى، ويجب في الضربة الثانية، لكن في الوضوء يسن تحريكه حتى يتأكد من وصول الماء إلى جميع الإصبع.
قال: ويحرك الخاتم.
فيتعلق باليد من السنن استعمال الخاتم وقص الأظافر والانتباه من ما بين أصابع وما فوقها من المعاطف لتكون نظيفة من البراجم والرواجب، وكذلك قص الأظافر.
وبعض المسلمين يترك أظافره طويلة وهذا مخالف للسنة، ولا ينبغي أن يترك قص الأظافر أكثر من أربعين يوما، وبعضهم يقص الأظافر ويخلي واحد ولا اثنين، ما ندري يتبع من، سنة من؟
ليست سنة محمد بيقين، ولا أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا أصحابهم، ما هي سنتهم، ولا الأولياء ولا الأئمة، دي سنة من هذه؟ غيرهم بيقين، لا الأولياء ولا... سنة من إذن؟
تبغى تروح وراء من؟ ما نحن دارين بك. تتابع من أنت، وتحب من وتمشي وراء من؟
حتى أظافرك سلمتها لهم؟ هذي ربك اللي خلقها سلمها لمحمد، اتبع حبيب ربك اللي أرسله لك وقائدك، تتبع ما ندري من واحد، قال لك خلو هذا تترسله... بإيش بغيت تخدش به ولا تقطع به؟ إيش معكم؟ لا حول ولا قوة إلا بالله.
حتى أظافرك بتسلمها للفسقة؟
سلم نفسك كلك للرب، وشوف القدوة اللي اختاره لك اقتد به.
هكذا مقتضى الإيمان.
كل ساعة ساعة يلعبون بأظافرنا، ساعة يلعبون بشعرنا، ساعة يلعبون بلباسنا، ساعة... ونمشي وراهم!
هذي غاية في الحماقة، والسفاهة، والتفاهة، والتبعية للساقطين!
أين عزة الإيمان؟ أين الإيمان؟ أين شرف الاتباع للنبوة والرسالة؟
يخليهم يلعبوا بأجسادنا وأجساد بناتنا ونسائنا؟
هذا غاية في الحماقة والسقاطة والتفاهة والسفاهة!
لا تقتد إلا بمحمد، وقص الأظافر كلها، ولا تدعها تطيل فتطول فيعشعش فيها الشيطان.
قال: ويغسل يديه إلى مرفقيه، هذا الواجب، ويسن أن يزيد فهو إطالة التحجيل، فالغسل الزائد على الواجب في اليدين والرجلين إطالة تحجيل، والغسل الزائد على الواجب في الوجه إطالة الغرة، وأقصاه وأكمله أن يغسل مقدمة الرأس والأذنين وصفحتي العنق، هذا أكمل إطالة الغرة.
وإطالة التحجيل ما زاد على المرفقين من العضد، إلى نصف العضد والأكمل إلى الكتف.
وفي الرجلين ما زاد على الكعبين إطالة تحجيل إلى نصف الساقين والأكمل إلى الركبة.
أمتي غرا محجلين من أثار الوضوء يوم القيامة، الأمم كلها تتوضأ وأنت يخصصك لأنك من أمة محمد بإظهار نور زائد على وجهك ويديك أثناء الحشر يوم القيامة، نعمة من الله.
فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل. هذه خصوصية ومزية يعطيها إياها الرب، ولا تنتبه منها؟
يقول: ويرفع الماء إلى أعالي العضد، هذه في إطالة التحجيل.
قال صلى الله عليه وسلم: من استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل. وقيل إن هذا مدرج من كلام الراوي الصحابي بعد قوله صلى الله عليه وسلم: إن أمتي يأتون يوم القيامة غرا محجلين من آثار الوضوء. فقول: فمن استطاع منكم أن يطيل غرته فليفعل قيل مرفوعا وقيل من كلام أبي هريرة مدرج.
وورد أن الحلية تبلغ مواضع الوضوء يوم القيامة، الحلية في الجنة، وحلوا فيها أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا... يلبسون من سندس وإستبرق، والحلية في اليدين والرجلين تبلغ مواضع الوضوء، فمن كان يرفع أكثر حليته في الجنة أكثر.
من كان يغسل أكثر في يديه ورجليه حليته أكثر من حلية الجنة.
الحلية تبلغ مواضع الوضوء، رواه مسلم.
وليبدأ باليمنى، لأنه صلى الله عليه وسلم كان يحب التيمن في شأنه كله، ولكل شيء شريف وكريم تبدأ باليمنى، ولا تأكل إلا باليمنى ولا تشرب إلا باليمنى.
فإذا صادف حاجتك إلى شرب أثناء الطعام، وآثار الطعام لا تريد أن تعلق بالإناء، إناء الشراب، فخذ إناء الشراب بيدك اليسرى وضعه على كف يدك اليمنى ليكون محمولا باليمنى، ومشروحا من السقوط باليسرى، لكن محمولا باليمنى فتشرب.
فلا تشرب باليسرى فتشابه واحد اسمه إبليس، شيطان عدو لك، ليه تشابهه؟ إن الشيطان يأكل ويشرب بشماله، يحب الشمال.
لكن الأنبياء يأكلون بأيمانهم، الصالحون كذلك، فكل بيمينك واشرب بيمينك، اتبع الحبيب صلى الله عليه وسلم، فإن الشيطان يأكل ويشرب بشماله.
وأصاب الكبر بعضهم، يأكل بشماله، فقال صلى الله عليه وسلم: كل بيمينك. قال: إني لا أستطيع. قال: لا استطعت. فيبست يده محله، ما عاد قدر يرفعها.
قليل الأدب، تكبر عن الاستجابة لامتثال الأمر، وقال: لا أستطيع، قال: لا استطعت. فيبست يده محله، ما عاد رفعها إلى فمه حتى مات. وما كان به شيء، لكنه متكبر.
لا إله إلا الله، فكان هذا عاد تخفيفا عليه من عذاب الآخرة.
أيوه، فتبدأ باليمين في كل شريف ودخول البيت ودخول المسجد ونحو ذلك.
وما كان من نزع للثياب ونحوها وما كان من وسخ أو من خروج من مسجد أو من بيت فتقدم اليسرى.
فيبدأ باليمنى، يقول: اللهم أعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا.
والحساب اليسير فسره صلى الله عليه وسلم بالعرض، عرض الأعمال عليه من دون مناقشة، أن كان فيه مناقشة ما عاد فيه يسير، من نوقش الحساب عذب.
إنما الحساب اليسير مجرد العرض فقط. يعرض عليه...
وأما من نوقش الحساب عذب.
قال صلى الله عليه وسلم: من نوقش الحساب عذب. فقالت السيدة عائشة: أليس يقول الله: فسوف يحاسب حسابا يسيرا؟ قال: إنما ذلك العرض يا موفقة.
مجرد العرض فقط، أما إذا جاءت محاسبة ما حد يسلم منه.
إذا دققوا وراحت في الحساب ما يتخارج، ما يسلم، لابد له من عذاب.
وبعضهم يبدل هذه الكلمة بقوله: وأدخلني جنتك بغير حساب.
أعطني كتابي بيميني وأدخلني جنتك بغير حساب.
وطائفة من الأمة كأمم كبعض الذين في الأمم السابقة يدخلون الجنة بغير حساب.
وهم عدد كثير من هذه الأمة.
وبعضهم يحاسبوا حساب امتنان لا امتحان، ويطيب له نداء الحبيب بقول: يا عبدي.
وإلى هذا أشار سيدنا علي: ما أحب أني مت صغيرا لا حساب علي ولكني أتشرف أن يناجيني إلهي ويقول لي يا عبدي، فأسعد بخطابه إياي بعبديتي له: يا عبدي.
ومن السؤال في القيامة ما يكون سؤال امتنان.
وأما إذا جاء امتحان فهناك خمسين موقف للحساب في القيامة.
في كل موقف حساب على نوع من الأعمال.
أوهو! من وقف عندها كلها يستغرق مدة القيامة كلها خمسين ألف سنة، وهو عند كل موقف مقدار ألف سنة المحاسبة.
خمسين موقف خمسين ألف سنة، يا لطيف!
أما الحين، بيختبرونك ساعة ساعتين أنت تعبان بحالك وما مصدق ينتهي، وهذا المسألة ألف سنة يا لطيف!
أوه! ولكن من أوائل المراكز في المحاسبة: الصلاة.
هذه يترتب عليها المرور على باقي المواقف.
إن وجدت تامة خلاص تجيء الإشارة لباقي المواقف ما يدققون عليه يخففون ويسهلون، لكن هنا المشكلة: الصلاة.
إن وجدت ناقصة الصلاة التدقيق في كل موقف بعدين، كل واحد تدقيق، صعب، يا لطيف!
اللهم أدخلنا جنتك بغير حساب يا رب، ولا عقاب ولا عذاب ولا عتاب.
ويعطيني كتابي بيميني.
ويقول عند غسل الشمال: اللهم إني أعوذ بك أن تعطيني كتابي بشمالي أو من وراء ظهري.
فإن أهل الشقاوة يعطون كتبهم فتأتيهم من وراء ظهورهم، تمتد إليها شمائلهم يستلمونها سيئات ومخازي.
