الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIy4B6XDfqEm6WgVG8roKhE
الفيديو: https://youtu.be/LJ69nWpyh6A

والركن هذا الأخير الذي نحن فيه، في السمعيات، وذلك ما حدثنا عنه الله ورسوله مما يجب الإيمان به، مما لا طريق لإدراكه إلا بالسمع، أي بالوحي الذي يوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
فالركن الرابع: السمعيات.
يعني ما يجب اعتقاده من الغيب مما لا طريق إلى معرفته إلا بالسماع، بالسمع عن الله ورسله، ما يعرف إلا من طريقهم.
هذه السمعيات. قال تعالى: {ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون}.
ولكن غيب الغيوب الحق جل جلاله وتعالى في علاه، وهو الذي لا يحاط بذاته ولا صفاته ولا أسمائه ولا بأفعاله جل جلاله.
وإنما مجالنا أوسع من معرفة الأفعال إلى معرفة معاني في الأسماء والصفات، وأقل القليل ممن تبدو له إشراقات وإشارات من معرفة الذات من النبيين والملائكة المقربين وخواص الصديقين.
ولا يحيط بشيء من أفعاله فضلا عن صفاته وأسمائه فضلا عن ذاته أحد أبدا سرمدا، بكل ما يتكرم به عليهم ويتعرب إليهم، ولو في الجنة، والنظر إلى وجهه الكريم، ومرة بعد مرة، ولا يحيطون بذاته ولا صفاته ولا أسمائه أبدا.
وإذا جينا لأحد أهل الجنة من المقربين وكبارها بعد أن رأى الحق تعالى في الجنة ألف مرة وألف ألف مرة: هل أحطت بشيء من صفاته أو أسمائه؟ فيقول لك: لا، سبحانك لا نحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك. وبهذا قال سيدنا الصديق رضي الله عنه: لا يعرف الله إلا الله جل جلاله.
الله يرزقنا كمال الإيمان واليقين والآداب معه، وهو المحيط بنا حيث ما كنا.
قال: الركن الرابع السمعيات، وتصديقه صلى الله عليه وسلم فيما أخبر عنه عن الله تعالى من البرزخ والآخرة.
قال: ومداره في السمعيات على عشرة أصول أيضا.
الأصل الأول: الحشر والنشر.
ورد بهما الشرع وهو حق.
فيجب التصديق. فالنشر انتشار الناس وقيامهم وخروجهم من القبور، هذا النشر.
والحشر جمعهم وضمهم في مكان واحد وصعيد واحد، ينفذهم البصر ويسمعهم الداعي.
حشر. نشر وحشر. نشر خروجهم من القبور.
وحشر جمعهم في مكان الحشر، يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات.
فيمد الله الأرض مدا، {وإذا الأرض مدت}، فتمتد وتتمطط حتى تتسع لهؤلاء الأعداد الكبيرة.
وتصير كلها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا.
فيكون بداية الحشر والاجتماع من بيت المقدس.
فكان أرض المحشر يحشر الناس إليه.
فيكون هناك مرتكز التجمع، وإلى بقية الأرض.
فيحشر الإنس أولا، ثم الجن، ثم حيوانات البر، ثم حيوانات البحر.
كل أمة تحيط بالتي قبلها من الجوانب وتدور عليها.
ثم تمور السماء، ويرفعون أبصارهم والملائكة، ينزل ملائكة السماء الأولى فيحيطون بالإنس والجن وحيوانات البر والبحر.
ثم ملائكة السماء الثانية فيحيطون بأهل ملائكة السماء الأولى، ثم ملائكة السماء الثالثة فيحيطون بأهل ملائكة السماء الثانية، ثم أهل ملائكة السماء الرابعة يحيطون بأهل ملائكة السماء الثالثة، ثم يتنزل ملائكة السماء الخامسة فيحيطون بهم، ثم يتنزل ملائكة السماء السادسة فيحيطون بمن قبلهم، ثم يتنزل ملائكة السماء السابعة فيحيطون بمن قبلهم.
ونزل الملائكة تنزيلا. {ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملائكة تنزيلا الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا}.
قل لهم في طغيانهم وكفرهم: اليوم العسير مقبل عليكم، وقد أنذرتم على لسان رسول الله بما تسمعون من المؤمنين به اليوم وورثته وخلفائه فاحذروا. فإننا نخاف عليكم شر المستقبل.
فنبلغكم، والأمر لله، ونسأله لنا النجاة في ذاك اليوم والسعادة.
فهو حق، والتصديق بهما، الحشر والنشر، واجب. معناه الإعادة بعد الإفناء. {قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم}.
قال تعالى: {ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة}، أي في قدرته تعالى، مثل نفس واحدة ما شي فرق، ما شي فرق بين خلق ذرة واحدة وخلق ملايين إنس وجن وملائكة ما شي فرق، كله عند الله سواء.
{ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة}، {إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن}، أن يقول له كن فيكون جل جلاله.
الإعادة ابتداء ثان فهو ممكن كالابتداء الأول، ما خلقهم أول مرة؟ ويش الإشكال في مرة ثانية يا هذا؟
يا عاقل، ويش الإشكال في مرة ثانية ما دام قد جاء أول مرة، بس مرة ثانية منين المشكلة جاءت؟
لو ما قدر أول مرة ما بيقدر ثاني مرة، لكن قد قدر يخلقك أول مرة، وبعدين ايش في مشكلة ثاني مرة وثالث مرة؟ ايش في؟
ايش المشكلة اللي فيها يا عاقل؟ لو عندك عقل، المشكلة في أول مرة، أول مرة وقدك قدام عينك، خلاص ايش بعده؟ تقول له ثاني مرة ما عاد تقدر تخلقنا؟ عجيب والله!
ومرة ثانية من يمنعه؟ ما هو قد ابتداك من لا شيء؟
وجيبك ثاني مرة ولا ثالث مرة ولا رابع مرة كما يستطيع. {يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه} جل جلاله.
آمنا بالنشر والحشر.
قال سبحانه وتعالى: {يوم يخرجون من الأجداث سراعا كأنهم إلى نصب يوفضون}، يخرجون من الأجداث {كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر}.
وكان مالك اليوم هذا قال لكم طريق اليسر في ذلك اليوم والنجاة كذا كذا ما استتبعتم؟
لا إله إلا الله.
{وحشرناهم فلم نغادر منهم أحدا}.
ولا يغيب عن ذلك الموقف ولا بعوضة ولا ذرة، فضلا عن إنسي أو جني، كلهم {فلم نغادر منهم أحدا وعرضوا على ربك صفا لقد جئتمونا كما خلقناكم أول مرة بل زعمتم ألن نجعل لكم موعدا ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه}.
{وما من دابة في الأرض ولا طائر يطير بجناحيه إلا أمم أمثالكم ما فرطنا في الكتاب من شيء ثم إلى ربهم يحشرون}.
الدواب والطيور كلهم تحشر، {ثم إلى ربهم يحشرون}.
لا إله إلا الله.
وأول من تنشق عنه الأرض نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فيخرج خروجه من قبره ويقوم، ويشاهد سيدنا موسى عليه السلام متمسك بقائمة من قوائم العرش.
ولما يبدأ الحشر ويقوم الحبيب يخرج سيدنا موسى عليه السلام يعني يمشي يستظل بظل لواء الحمد.
الله الله الله الله الله! وهو على كل حال أن هو عند النفخة الأولى ما عاد يصعق، خلاص قد جاءت له صعقة، جازاه الله بها بس كفاه بها ما عاد تجي له صعقة ثانية، {وخر موسى صعقا}، لما قال: {رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا}، جوزي بالصعقة الأولى فما عاد يصعق، {فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء}، استثنى منهم موسى هذا، من شاء الله، حملة العرش ما يصعقون، موسى عليه السلام قد قيل ما ذولا ما يصعقون، الباقي كلهم صعقوا خلاص، من في السماوات ومن في الأرض كلهم صعقوا. باقي جبريل وميكائيل وإسرافيل ذولا أيضاً ما يصعقون، بعدين يموتون، واحد بعد الثاني.
لا إله إلا الله.
ولهذا لما يصعق المعذبون في قبورهم من الكفار والعصاة تكون لهم مرقد وقت الصعقة، يزول الإحساس.
فإذا جاءت النفخة الثانية، {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا}، حال الصعقة هذا مرقدهم هذا.
تقول لهم الملائكة: {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون}.
فما أعظم مرتبة المرسلين ومقامهم ومنزلتهم وكرامتهم وشرفهم! هم اللي صدقوا.
خلك من الحكومات والأحزاب والدنيا والأمم والطوائف والحضارات، صدق المرسلون! {هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون}.
بس.
ما أعظمهم! ما أجلهم! سبحان من اصطفاهم واختارهم!
{هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون}.
وفي بعض مواقف شدائد القيامة لا يتكلم إلا الرسل، وكلامهم: ربي سلم سلم.
{يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا ذلك اليوم الحق}.
الحشر والنشر. النشر قيام من القبور، والحشر اجتماع.
ويزدحم الناس حتى تكون فوق القدم ألف قدم.
ويختلف، إلا جماعات يساقون إلى ظل العرش يحشرون.
والبقية على ظهر الأرض تحت الشمس، والشمس دانية من رؤوسهم ليس بينهم وبينها إلا مسافة ميل.
فيسيل العرق.
ويسيل عرق حتى يغوص في الأرض سبعين ذراعا.
ينزل في الأرض سبعين ذراع عرق الناس. ذراع ذراعين ثلاثة أربعة، ايش من عرق هذا؟!
ويلجم هذا العرق إلى كعبيه، ويلجم هذا إلى ركبتيه، ويلجم هذا إلى حقويه، ويلجم هذا إلى رقبته، ويلجم هذا إلى فيه.
حر وشمس وعرق!
يا الله!
يتمنون يقولون: ولو إلى النار! والنار هي أخف من هذا؟ ما هي أخف، لكنهم الإنسان إذا في شدة يقول: ردنا أي محل آخر! وذاك أشد.
اللهم أجرنا من النار!
ومقداره خمسين ألف سنة، فيمر على الأخيار المقربين كما بين الظهر والعصر.
حتى إن مدة القيامة هذه وشدائدها وأهوالها بالنسبة لبعض المؤمنين المحبوبين المقربين كأخف صلاة صلاها أحدهم في الدنيا.
وقد كمل كل شيء خلاص.
لا إله إلا الله، وهي لعامة الكفار في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة.
{فاصبر صبرا جميلا إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا}.
يستبعده الكفار والملحدون، والموقنون يعلمون أن كل ما هو آت فهو قريب.
والمقربون والعارفون ما كان عند الله قريبا فهو عندهم قريب، أمر محقق ويقين ومشاهد بالعين كيف ما هو قريب؟
وإن كان ألوف من السنين، قريب، لأنه مؤكد وواقع، وبعدين هائل شديد عظيم كبير خطير، فهو قريب.
ليس للمؤمنين ميزان غير ميزان ربهم، ميزان الكفار يرونه بعيد، والله قال: {ونراه قريبا}، وميزان المؤمنين ميزان ربهم، {ونراه قريبا}.
فكأنك فيه.
ما أقربه!
ومن مات قامت قيامته، ثم الحضور بعد ذلك للجميع في بعد النفخة الثانية.
قال: الأصل الثاني: سؤال منكر ونكير، وقد وردت به الأخبار فلا يدفعه ما يشاهد من سكون أجزاء الميت وعدم سماعنا للسؤال، فإن عندنا في الحياة الدنيا فإن النائم ساكن بظاهره ومدرك بباطنه من الآلام واللذات ما يحس بأثره عند التنبه.
فما؟ قال صلى الله عليه وسلم: وهكذا فإذا كان واحد، فزع من نومه وقام، قالوا: ما لك؟
قال: كان هنا أحد يضربنا بالسياط، قال: أنت كذاب! ليه كذاب؟ قال: أنا عندك ما شفت أحد.
ولا شيء صوت ولا شيء ضرب ولا، طيب أنت في عالم وهو في عالم، هو اللي رآه مش أنت، قال: أنا جنبه جالس ما أحد ما أحد دخل ولا شيء، يكذب هذا!
يكذب، انزعج من نومه مسكين وقام، هذا مثل الذي يقول له: شوف، وين سؤال الميت؟ وشوف ايش قدامنا؟
مجنون! هو في عالم البرزخ وأنت في عالم الدنيا، وتجري أخباره وعوالم طويلة عريضة ويش دراك بها؟ والنائم جنبك وكما قعدوا في عالم الدنيا ويحس بما لا تحس، ويشعر بما، والناس في مجلس واحد أحياناً ويتنبه واحد لحركة من هذا أو أمر، والثاني ما هو داري، وفي نفس الوقت، يقول له: أنا معك في المجلس ما شفته، طيب أنت ما ركزت عليه، هذا شاف.
فكيف بواحد في عالم ثاني؟ وقال: وكان صلى الله عليه وسلم يسمع كلام جبريل ويشاهده، ومن حضروا لا يسمعونه ولا يرونه.
فلا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء.
نعم.
كانت السيدة عائشة من كثرة ما يتردد يجيء للنبي صلى الله عليه وسلم، وهو عندها وقد خاطبه مرة بالوحي وهو في لحافها، وقال لأزواجه: ما أتاني الملك أو الوحي في لحاف امرأة منكن إلا في لحاف عائشة.
وكانت تعرف استئذان جبريل.
حركته وحفيف جناحه وطريقة طرقه وصوته، فكانت إذا جاء تعرف أن الآن جبريل داخل عند النبي.
وكان يستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم لما يجيء، فتعرف حفيف جناحه وحركته وطريقة طرقه وصوته تعرفه من كثرة ما كان، وهكذا.
ولما قال ابن عباس للحبيب صلى الله عليه وسلم: من كنت تخاطب؟ قال: رأيته؟ قال: نعم، قال: ذاك جبريل كان يخاطبني، أما إنك ستعمى.
ولما كبر عمي ابن عباس.
وما يقوى كل الناس على رؤية الملك.
وإلا أن يتصوّرت إنسان كما جاءهم في صورة سائل وسأل النبي قدامهم وهم يسمعون، وكما تصوّر لهم كثيراً في صورة دحية.
إلى حد أن بعض الصحابة إذا رأى دحية ما يقطع بأنه هذا دحية، هل هو هذا ولا هو ملك، من كثرة ما يتصور بصورة سيدنا دحية عليه السلام.
الله لا إله إلا الله.
قال: فإذا لم يخلق لهم السمع إلى شيء لم يسمعوا، وإذا لم يخلق لهم الرؤيا إلى شيء لم يدركوا، ما خلق لك تجاهه سمعاً سمعت، وما خلق لك تجاهه بصراً أبصرت، وما لم يخلق لك سمعاً وبصراً منين تسمع وتبصر؟
وهو حقك السمع والبصر ولا حقه هو؟
أنت منين جئت به؟ شي معك مخزن حق السمع والبصر؟
{والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون}.
لا إله إلا الله.
{وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون}.
لا إله إلا الله.
فيكون سؤال منكر ونكير.
ملكان إما يرأسان من وكلهم الحق من الملائكة بالسؤال في القبور، أو أن كل واحد من هؤلاء كل اثنين منهم منكر ونكير، منكر ونكير، منكر ونكير، وهم ملايين يتوزعون على القبور، فإذا قبر الميت من المكلفين، بل قيل حتى من غير المكلفين أصل السؤال، لأنه صلى الله عليه وسلم يقول: لقن فيما ورد عنه ابنه إبراهيم الجواب على سؤال الملكين، وإبراهيم مات في سبعة أشهر.
وإذا كان يقبر فيجعل الله وقت سؤالهم عندما تسوى عند الدفن التراب بالأرض، فإذا استوت وتغطت حفرته واستوى تراب الأرض دخل الملكان.
ولهذا عند تلك الساعة يقوم الملقن يلقن عندما يستوي تراب القبر في الدفن بالأرض، فيدخل الملكان ويجلسانه.
في تلك اللحظة تعاد الروح إلى الجسد، يجلس، ويسألانه عن ربك: من ربك؟
ثاني سؤال عن محمد: ما تقول في هذا الرجل؟ الذي بعث فيكم، ما تقول؟ ايش شعورك نحوه؟ ايش تصورك عنه؟ ايش فكرك؟ ايش اعتقادك فيه؟ ايش تقول؟
اللهم صل عليه وعلى آله.
فيا فوز المثبت!
يروى في بعض الروايات أن من مات وهو يطلب العلم أرسل الله إليه من الملائكة للسؤال مبشراً وبشيراً مكان منكر ونكير.
ما تجيء لهم صور مستنكرة ولا شدة في السؤال، يجيء باللطف والبشارة، يجون.
ومن جاءه الموت وهو يطلب العلم ليحيي به الإسلام، ليحيي به، فبينه وبين الأنبياء في الجنة درجة واحدة.
يطلب العلم ليحيي به الإسلام.
والسؤال عن الدين، والسؤال عن القبلة بالنسبة لهذه الأمة قبلتهم الكعبة.
والسؤال عن الإخوان: من إخوانك؟
قال بعض أهل المعرفة: إن المسؤول في القبر إذا قال: إخواني المسلمين، وكان يؤذي من يؤذي منهم، يقولون: كذبت! لو كانوا إخوانك ما كنت تؤذيهم، وما كنت تخدعهم، وما كنت اللي تقوله على فلان واللي تقوله، وتروح تقول إخواني تكذب؟! كذبت يقولون له.
ما هم إخوانك، لو إخوانك ما سبيتهم ولا كذبت عليهم ولا غششتهم ولا خدعتهم.
تظل تؤذي وتسب وبعدين تقول إخواني؟! كيف إخوانك؟! هم ذولا إخوانك هذول؟!
لو كان إخوانك ترعى حرمتهم وحقوقهم، وتفيدهم وتنصحهم وتنفعهم، هؤلاء إخوانك المسلمون.
المسلمون إخواني.
قال: الأصل الثالث: عذاب القبر ونعيمه.
فعندنا نعيم وعذاب في القبر ورد الشرع به، قال الله تعالى، هذه كلها سمعيات غيبيات حدثنا عنها أصدق الخلائق بخبر من الخالق.
قال تعالى عن قوم فرعون: {فوقاه الله سيئات ما مكروا وحاق بآل فرعون سوء العذاب النار يعرضون عليها غدوا}، يعرضون عرض بس هذا في القبور، {غدوا وعشيا}.
من يوم غرقوا في البحر إلى اليوم وهم يعرضون على النار كل غدو وكل عشي.
الصباح عرضوا على النار آل فرعون وقومه، والليلة عرضوا على النار، لا إله إلا الله.
وهكذا يعرضون غدو وعشي كل صباح وعشي على النار، كم مرة تعرضوا هي كم!
يشوفونها يشوفونها يقولون: بتصيرون إليها، هذه حياتها وهذه عقاربها وهذا سلاسلها وهذا أغلالها لكم هذا كله، شوف شوف شوف!
فيرجون عليها، قال: {ويوم تقوم الساعة ادخلوا}، الحين عرض وبعدين في القيامة دخول، {ويوم تقوم الساعة ادخلوا آل فرعون أشد العذاب}.
وجاءت أحاديث كثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكما اشتهر عن السلف الصالحين الاستعاذة من عذاب القبر.
ففي القبر عذاب ونعيم، هو للروح وللجسد، أجزاء هذا الجسد وإن بلي فللأجزاء صلة بالروح التي كانت فيها فتحس.
وروح المؤمنين والمقربين في عليين، وأرواح الشهداء في حواصل طير خضر تطير في الجنة، ولها اتصال بالموضع الذي قبرت فيه.
وتعكف الأرواح في قبورها من عشية الخميس إلى فجر السبت.
وتكون عاكفة في القبور.
وفي غير هذا الوقت قد تغيب وتأتي وتغيب وتأتي، ولكن كل من وقف على قبرها وسلم عليها يبلغها السلام.
مثل ما واحد يضرب الرقم حق واحد، يدق عنده.
ويقول بعض أهل المعرفة إن اسم الحي إذا كررته إن كانت روح الميت غائبة عن قبره في ذي الساعة تحضر.
يا حي.
سبحان الحي الذي لا يموت.
وللقبر نعيم منه أيضاً المؤمنون تعرض عليهم الجنة، ما قعدوا ما قعدوا من الجنة؟ كل صباح وكل عشي يقول: شوف هذه القصور وهذه الأنهار وهذا حقك.
والصباح والعشي يعرض عليه، يقول: طيب، متى أدخل؟ إلى القيامة.
ولهذا يقول يفرحون بقرب القيامة، ولما يزورهم صلى الله عليه وسلم المؤمنين وفي البقيع يقول: «أبشروا فإن الساعة قريب».
لأن يفرحون بقرب الساعة بيدخلوا الجنة.
«أبشروا فإن الساعة قريب».
والثانيين ما يبغوا القيامة تقوم، كل يوم يشوفون ألوان من العذاب سيقدمون عليها في القيامة، يودون ألا تقوم، {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا}، {يا ليتها كانت القاضية ما أغنى عني ماليه}.
والله لا إله إلا الله.
بئست الندامة ندامة يوم القيامة.
اللهم إنا نعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال، ومن المغرم والمأثم.
فالقبر إما روضة من رياض الجنة وإما حفرة من حفر النار.
رب لحد قد صار لحداً مراراً *** ضاحك من تزاحم الأضداد
صاح هذي قبورنا تملأ الرحـ *** ـب فأين القبور من عهد عاد
خفف الوطء ما أظن أديـ *** ـم الأرض إلا من هذه الأجساد
كم قد أكلت من أجساد هذه الأرض؟!
أوباااا! منا بني آدم وحدنا بس، كم كلت من جسد وأجساد ملايين ملايين ملايين، كلتها!
ولا تستطيع الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء، ولا الشهداء، ولا العلماء العاملين بعلمهم، ولا حافظ القرآن غير الغالي عنه والجافي فيه، ولا المؤذن المحتسب لله سبع سنوات في مسجد.
فهؤلاء خمسة أصناف ما تأكلهم الأرض.
ومن ارتقى في محبة الرحمن حتى تخللت أنوار محبة الله أجزاء جسده وذراته ما تأكله الأرض.
الشيخ البيحاني عليه رحمة الله يقول في قصيدة:
له جسد تمكن حب أحمد *** فيه فالله إن الأرض لا تبليه
أم كيف يأكله التراب وحبه *** في قلبه ومديحه في فيه
وقبر بالمدينة المنورة وحفروا قبره أولاً وثانياً بعد مضي وقت البلى ووجد كما هو:
جسد تمكن حب أحمد فيه *** فالله إن الأرض لا تبليه
لا إله إلا الله.
وكيف تفرق الأرض بين جسد وجسد؟ نعم تفرق، {بأن ربك أوحى لها}.
كما تحدث أخبارها يوم القيامة، كل ما عمل عليها من خير أو شر تتكلم البقاع والأراضي.
فما أحسن مواطن الخير تشهد لك، وعموم المواطن في الأرض تشهد لك بالخير!
وما أقبح أن تنطق بقعة من كرام وأشراف بقاع الأرض بالسوء عليك، تقول: هذا عمل علي كذا، وقال في كذا، وكذا، {يومئذ تحدث أخبارها بأن ربك أوحى لها}.
يا رب استرنا بسترك الجميل، وعاملنا بفضلك الجزيل.
ففي القبر عذاب ونعيم، ثم في القيامة، ثم النعيم الأعلى في الجنة، والعذاب الأكبر في النار.
لا إله إلا الله.
{إلا من تولى وكفر فيعذبه الله العذاب الأكبر}.
ثم يحدثنا الشيخ رضي الله عنه في هذه الأصول في السمعيات ويقول لنا:
الأصل الرابع: الميزان.
وهو حق.
قال ربنا تعالى: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين}. وقال تعالى: {فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون}.
فالله تعالى يحدث في صحائف الأعمال وزنا بحسب درجات الأعمال عنده، فتصير مقادير أعمال العباد معلومة حتى يظهر لهم العدل في العقاب والفضل في العفو وتضعيف الثواب.
وعند الدعوة للميزان ما عاد أحد يعرف أحد، عند نصب الميزان.
أمه وأخته وابن عمه ما يداري بأحد.
هذا لعموم الناس، ما يدرون من هذا ومن هذا حتى ينظر أيخف وزنه أم يرجح.
بعدين يرجع له عقله وشو اسمه، يعرف الناس.
أما قبل عاده ما هو داري يخف الميزان أو يثقل ما يحس بأحد.
ابن، بنت، أخت، زوجة، ما هو داري بأحد ما يعرف أحد.
حتى ينظر، وعند تطاير الصحف حتى ينظر أيعطى كتابه بيمينه أم بشماله.
وعند نصب الصراط، عند المرور عليه ما عاد يعرف أحد، حتى يمر ولا يسقط.
فهذه ثلاثة مواطن من أشد مواطن القيامة.
ومع ذلك ففي الحديث سيدنا أنس لما سأل النبي الشفاعة وقال: أطلبك الشفاعة يوم القيامة، قال: «إني فاعل إن شاء الله».
قال: فأين أجدك؟
قال: «اطلبني عند الميزان».
حيث ما عاد أحد يعرف أحد وقت الشدة، هناك يكون عشان الشفاعة!
قال: فإن لم أجدك؟
قال: «فاطلبني على الصراط».
في المواطن الصعبة ذي!
قال: فإن لم أجدك؟
قال: «فاطلبني عند الحوض فإني لا أخطئ هذه المواضع الثلاثة».
تحصلنا في واحد من هذه الأماكن يوم القيامة.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الله يجمعنا به.
يجعلنا في دائرته وصفه وحزبه وزمرته، آمين!
إن تريد هذا المطلب صفه قدامك، حزبه قدامك، ادخل.
بالصدق والأدب، ادخل.
بالاتباع والاقتداء، ادخل.
بساعة المشهد بحضور القلب، ادخل.
عشان تكون معه هناك.
الحجز من هنا.
بعدين إلا خلاص قد الأمر مقطوع، ذا دخل وذا ما دخل.
الحجز من هنا، تدخل ولا ما تدخل.
الله يجعلنا في دائرته، يجعلنا في زمرته وصفه، ولا يخلفنا عنه ولا يفرق بيننا وبينه.
والله لا إله إلا الله، بمحض الفضل والجود يمدنا بالمدد الغير محدود، نبلغ به غايات القاصود بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
ندماً واغرورقت مقل
قناة الإرث النبوي: ويزكيهم ويعلمهم
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم
