إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد:

أستعين بالله، ونستفتح هذه السلسلة المليئة بالأحداث، والمليئة بالآلام، والآمال كذلك، وهي سلسلة تاريخية أتحدث فيها عن الأمة بين احتلالين: الاحتلال المغولي والاحتلال الصليبي، وأتحدث فيها عن الأمة في مواجهة الاحتلال المغولي، والأمة في مواجهة الاحتلال الصليبي.

وهذه السلسلة تتناول الأحداث من وقت وفاة صلاح الدين الأيوبي، من بعد وفاة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله، إلى بدايات القرن الثامن الهجري. الثامن الهجري اللي هو يعني تقريباً تقريباً أول عشرين سنة من الثامن الهجري، يعني 717 تقريباً، هذه حدود نهاية السلسلة. فهي سلسلة تتناول قرابة ال130 سنة، وقبلها سلسلة الطريق إلى بيت المقدس تناولت فيها قرابة ال50 سنة التي قبلها مباشرة. والفرق بين هذه السلسلة والسلسلة الماضية إنه الطريق إلى بيت المقدس كانت تشكل وحدة موضوعية ملمومة الأطراف، يعني كان الكلام عن أحوال الشام ومصر كيف كانوا متمزقين، كيف صار المشروع الإصلاحي الذي جمع الكلمة، ثم الجهاد مع الصليبيين، ثم فتح بيت المقدس بعد معركة حطين وفتح بلاد الساحل، كانت القضية ملمومة وسهلة.

أما اليوم وهذه السلسلة فالموضوع ليس كذلك، الموضوع صعب، والأحداث كثيرة، والأطراف كثيرة جداً، والأمور معقدة للغاية، وهي مرحلة يعني يعني على كثرة تعقيداتها وإشكالاتها والخلافات التي فيها، إلا أنها مهمة جداً لواقعنا اليوم، وهذا أصلاً هو من أهم أسباب الاختيار. اخترت هذه هذه المرحلة حتى تكون نبراساً للأمة الإسلامية في ظل ظروفها الحالية وأزماتها الحالية التي تعيشها، فهي الأمة اليوم تعيش حالة صعبة من الاحتلال، وحالة صعبة من الاختلافات، وحالة صعبة من الغفلة واللهو، وحالة صعبة من العجز والذل، وحالة صعبة من حالة الوهن، وحالة صعبة من ناحية من نواحي كثيرة.

هل هذه أول مرة تمر بها الأمة بهذه الطريقة؟ هل هذا الحال، هذه الحال من العجز أو من الوهن أو من الذل أو من الخلافات أو من التمزق، هل هي أول مرة تحصل للأمة في ظل وجود العدو الخارجي الصعب المهيمن الشرس مثل ما يحدث اليوم؟ الجواب بلا شك: لا. وها نحن اليوم نعود إلى مرحلة تاريخية مشابهة لهذه المرحلة التي نعيش فيها اليوم من حيث بعض المشكلات والتحديات، بل إن المرحلة التي سأتحدث عنها في هذه السلسلة هي أصعب من المرحلة التي نعيشها اليوم من بعض الجهات، فهي أصعب من المرحلة التي نعيشها اليوم من بعض الجهات. يعني يوجد في المرحلة التاريخية التي أتحدث عنها حالة من الهيمنة الشمولية وحالة من الاحتلال وحالة من الإجرام، لما تنظر لحالنا اليوم تقول: يا ترى بالله وصل مستوى الإجرام اليوم إلى هذا الحد ولا لا؟ يعني قد تتردد أو يعني تنفي، تقول لا يعني مع كل ما نراه لم يصل إلى المستوى الذي وصل إليه المجرمون والمحتلون في المرحلة التاريخية التي أتحدث عنها في هذه السلسلة.

وبناء على ذلك فدراسة هذه الحقبة مهمة جداً جداً، وكما قلت يعني فيها فوائد كثيرة مرتبطة بزماننا. طيب هل فقط هي فوائد مرتبطة بزماننا بالأحداث أو حتى ممكن تزيد وعي الإنسان لفهم التاريخ، وعي الإنسان لفهم السنن الإلهية، زيادة علم الإنسان بكثير من الأحداث التاريخية المهمة المفيدة في مختلف الجوانب أو في جوانب متعددة؟ الجواب: نعم، هي كذلك، بمعنى إنه لن أركز في السلسلة على فقط أو على مجرد مواجهة الاحتلال، وإنما سأتناول على ضفاف مواجهة الاحتلال سأتناول على ضفاف مواجهة الاحتلال كثيراً من الأحداث التي كانت في تلك المرحلة، كثيراً من الأمور سواء السياسية، الاجتماعية، العلمية، الشرعية التي كانت في تلك المرحلة، وهذا يفيد في تصور الواقع الذي كان في تلك المرحلة ويزيد الإنسان معلومات كثيرة جداً، فبإذن الله تعالى يعني ستكون السلسلة متناولة ليس فقط للأحداث الكبرى المتعلقة بمواجهة المغول والصليبيين، وإنما كذلك متعلقة بمختلف الأحداث السياسية والعلمية والشرعية والسياقات المتصلة بها بإذن الله تعالى، تمام؟

سنسير بإذن الله على نظام السنوات، على نظام السنوات، مثل خير القرون ومثل الطريق إلى بيت المقدس يعني أيضاً كنت أسير على طريق السنوات، فكذلك في هذه السلسلة إن شاء الله سأسير على طريق السنوات. سنبدأ من عام 589 أو 590، اللي هي 89 وفاة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله، مباشرة من من بعد الوفاة سنبدأ بإذن الله تعالى الأحداث بالسنوات.

طيب أنا من الآن أقول لكم يا جماعة الخير أي أحد يتابع السلسلة، في كم هائل كم هائل من اختلاط المعلومات واختلاط الأحداث موجود في تلك المرحلة، وسأحاول جهدي بإذن الله تعالى على أن أفكك هذا الاختلاط الموجود في الأحداث وأعرضه بطريقة سهلة، ومع ذلك وحتى مع إن شاء الله الفيديو لما يطلع يكون فيه رسوم موضحة ويكون فيه كذا أقول لكم ومع ذلك ومع ذلك ها ترى حيكون فيه لخبطة، يعني ومع ذلك راح تلتبس الأحداث لكثرة هذه الأحداث وشدة تشابكها، يعني أحداث صعبة جداً ومتشابكة إلى أبعد مدى، وفيه أسماء كثيرة جداً، فإذا التبست عليك بعض الأحداث أو بعض الأسماء لا إشكال، يعني إما إنك تحاول تراجعها عشان تفهمها أو تجاوز بعض النقاط حتى تفهم الصورة الكلية، لكني سأحاول قدر المستطاع بإذن الله في أن أسهل القضية وأعرضها بطريقة يعني مفهومة وقريبة للفهم بإذن الله تعالى وقريبة حتى للاستيعاب والضبط، مع أنه كما قلت القضية صعبة، يعني مثلاً مثال بس سريع: من وفاة صلاح الدين الأيوبي، بعد وفاة صلاح الدين الأيوبي سبع سنوات تقريباً، فقط سبع سنوات أو ست سنوات حوصرت دمشق اللي توفي فيها صلاح الدين الأيوبي، حوصرت دمشق خمس أو ست مرات.
