الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد، نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس التاريخ، لأخذ العبر، واستنباط الدروس، والربط بالواقع، ونسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد، هذا هو المجلس الخامس من مجالس سلسلة الأمة بين احتلالين، الاحتلال الصليبي والاحتلال المغولي، وقبل أن أبدأ من حيث انتهينا في اللقاء الماضي أود أن أقرأ عليكم نصا للإمام ابن عاشور رحمه الله تعالى وهذا النص يعني يحفز المتتبع للتاريخ، المتطلب العبرة من التاريخ، يحفزه على مزيد من الاهتمام، وذلك عند تفسيره لقول الله سبحانه وتعالى: قد خلت من قبلكم سنن، قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين، كيف كان عاقبة المكذبين، ماذا قال ابن عاشور تعليقا على هذه الآية؟ قال رحمه الله: وفي الآية دلالة على أهمية علم التاريخ لأن فيه فائدة السير في الأرض، فيه فائدة السير في الأرض يعني السير في الأرض هي العبرة ولا هي وسيلة لتحقيق العبرة؟ وسيلة لتحقيق العبرة، يقول: هي فيها نفس الفائدة قراءة التاريخ فيها نفس فائدة السير في الأرض، يقول: لأن فيه فائدة السير في الأرض وهي معرفة أخبار الأوائل وأسباب صلاح الأمم وفسادها، قال ابن عرفة: السير في الأرض حسي ومعنوي، والمعنوي هو النظر في كتب التاريخ بحيث يحصل للناظر العلم بأحوال الأمم وما يقرب من العلم، وقد يحصل به من العلم ما لا يحصل بالسير في الأرض، يعني ما يقرب من العلم يعني القطع واليقين، وقد يحصل به من العلم ما لا يحصل بالسير في الأرض لعجز الإنسان وقصوره، وإنما أمر الله بالسير في الأرض دون مطالعة الكتب لأن في المخاطبين من كانوا أميين، ولأن المشاهدة تفيد من لم يقرأ علما وتقوى وتقوى من لم يقرأ علما، يعني ما وضحت لي بشكل جيد، لكن عموما الفكرة الفكرة الآن هي أنه ترى دراسة التاريخ ليس من باب زيادة المعلومات وإنما لأخذ العبرة، تراها داخلة في قول الله سبحانه وتعالى: قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين، فمن قرأ التاريخ بهذا الاعتبار وبهذا المعنى فهو ممتثل لأمر الله سبحانه وتعالى بالسير في الأرض للنظر في أحوال الأمم وأخذ العبرة والنظر في عاقبة المكذبين، واضحة الفكرة؟ ومن هنا تأتي شرعية علم التاريخ، وليس فقط تأتي شرعية علم التاريخ وإنما تأتي شرعيته ويعلم شيء من مقاصده، تأتي شرعيته ويعلم شيء من مقاصده، فهذه قيمة وميزة كبيرة ومهمة جدا لعلم التاريخ تؤخذ من هذه الآية، ويتضح بها يعني مزيد من قيمة علم التاريخ، طيب، إحنا طبعا في هذه السلسلة نحاول أن نأخذ العبر بالفعل من الأحداث، والأحداث التي نتناولها أحداث كثيرة ومتنوعة، شيء منها مرتبط بالأحداث السياسية، شيء منها مرتبط بالأحداث العلمية، شيء منها مرتبط بالأمور الاجتماعية، بمجموع هذه الأحوال ندرك كثيرا من الفوائد، والفوائد التي نتحصل ليست هي مجرد النظر في عواقب الأمم وما إلى ذلك اللي هو مذكور في الآية وإنما أيضا فوائد أخرى مرتبطة بفهم حركة الأمة العلمية مثلا، بفهم تاريخ بعض العقائد، بفهم كيف تعامل العلماء مع الأحداث، بفهم بفهم إلى آخره من أمور وأحداث، فيعني إن شاء الله في ظلال هذه المراحل التاريخية فوائد وعبر كثيرة جدا، فهذه مقدمة لهذا المجلس، المقدمة الثانية هي أن قراءة التاريخ واستخلاص العبر منها ليس بالأمر السهل، يعني استخلاص العبر، القراءة سهلة كتب كثيرة لكن استخلاص العبر ليس بالأمر السهل، واستخلاص العبر يأتي على درجتين، الدرجة الأولى أن تؤخذ العبر ممن نص عليها من أهل العلم، يعني هناك من أهل العلم من يسرد الأحداث ثم يذكر العبر، فهذا استخلاص سهل، الدرجة الثانية هي أن تستخلص أنت من العبر ما لم ينص على كونه عبرة أو على كونه فائدة، وهذا يحتاج إلى قراءة واعية للتاريخ، أليس كذلك؟ فهذا أمر ثان، الأمر الثالث يعني يختلف عن هذا وهو كيفية قراءة التاريخ، وهذه لعله إن شاء الله مع الدروس القادمة يعني بين درس ودرس أذكر بعض الفوائد في قراءة التاريخ، لأن حقيقة قراءة التاريخ ليست بالأمر السهل إذا كان الإنسان فعلا يريد الوصول إلى نتائج عالية، مثلا نأخذ اليوم واحدة من الأمور، في بعض القواعد تكون مفتاحا لبعض المراحل التاريخية، في قواعد إذا أدركها الإنسان يدرك أنها مفتاح لحقبة معينة من التاريخ يمكن من خلال هذه القاعدة أن يقرأ هذه الحقبة، واضح؟ مثلا الحقبة التي نحن فيها اللي هي في مرحلة احتلال المغول ومرحلة احتلال الصليبيين، هذه الحقبة، وليس هذا خاصا بهذه الحقبة لكن كان مميزا فيها، من أبرز العناوين التي يمكن أن تفهم بها المرحلة
عنوان الملك العضوض، العضوض، أو الملك العاض، بمعنى أن أحوال الأمة السياسية كانت يعني كان النموذج التفسيري الذي يمكن أن يبينها هو نموذج الملك العاض، أو الملك العضوض، طبعا الملك العضوض هذه كلمة واردة في الحديث النبوي الذي فيه ذكر مراحل السياسة المراحل السياسية للأمة بعد بعد مرحلة النبوة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: تكون فيكم النبوة ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة فتكون ما فيكم ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم يكون ملكا عاضا فيكون فيكم ما شاء الله أن يكون ثم يرفعها إذا شاء يرفعها، ثم تكون ملكا جبرية فتكون فيكم ما شاء الله أن تكون ثم يرفعها إذا شاء أن يرفعها، ثم تكون خلافة على منهاج النبوة، جيد؟ الآن هذه مراحل، طبعا الملك العضوض ما المقصود بالملك العضوض؟ طبعا هو فيه قضية الإمساك بشدة، هل الملك العضوض هل المفعول متوجه للشعب؟ للأمة هي التي تعض بهذا الملك فتقهر؟ وتواجه العسف؟ أم أن العض هذا متوجه إلى الملك نفسه فالحكام هم الذين يعضون على الملك بقوة ويتمسكون به ويتشبثون؟ واضحة الفكرة؟ والذي يبدو لي والله أعلم أنه المقصود الثاني، أنه أنه فيه التمسك بالملك التمسك الشديد جدا والعض عليه ب ب بكل أنواع التمسك والعض، يعني كل ما يمكن أن يدخل في شدة الحرص وشدة التمسك، جيد؟ وبناء على ذلك وبناء على ذلك تجد أن الناس يقدمون في تلك المراحل تجد أن الناس يقدمون، الملوك يعني، يقدمون مصلحة السلطة والتمسك بها على أي مصلحة أخرى، وليس معنى ذلك أنهم أصحاب مشاريع فاسدة، واضحة الفكرة؟ يعني الملوك ليسوا أصحاب مشاريع فاسدة، ليس قصدهم إفساد الشعب وإلهاء الأمة وتحقيق المشاريع الغربية ولا الصليبية ولا المغولية ولا أيا كان في في في الشعوب، لا، القصد بس الملك بس، وفي نفس الوقت هو مسلم، يعني ويتفاوت أحوالهم من حيث الصلاح، فتجد تجد أحدهم عنده صلاح عالي، ولكن السمة المشتركة فيهم هي العض على الملك بقوة، وإنه إذا إذا تفاوتت الأولويات تعارضت المصالح فالمصلحة الأولى والأولوية الكبرى هي المحافظة على الملك، وبعدين أشوف المصالح الثانية، فتجدهم مع ذلك مع مصلحة الملك تجدهم يحافظون على مصلحة الإسلام، لكن إذا تعارضت مصلحة الأمة مع مصلحة الملك الشخصي إيش اللي يقدم؟ مصلحة الملك الشخصي، هذه يا جماعة مفتاح أنا ما أقول لكم واحد ولا اثنين ولا بعض النماذج، هذا مفتاح للمرحلة، لا تكاد تجد استثناء لا تكاد تجد، الأصل فيمن ملك، طبعا لما نقول ملك إحنا ما نتكلم عن خليفة ولا الملك السلطان العام، لا، حتى اللي مالك مدينة واحدة، الأغلب أو الكل يسير بهذه الطريقة، هذا مفتاح مهم جدا في فهم المرحلة، جيد؟ فهي هذه من العناوين الكبرى لهذه المرحلة وسنجد أنها يعني شواهدها كثيرة جدا في الأحداث، ولذلك لما نقول الأمة بين احتلالين، الأمة مر عليها الاحتلال المغولي والاحتلال الصليبي، وفي نفس الوقت الأمة ممالك، هذه الممالك طالما أنه ما في معارض للملك أنا أواجه الأعداء وأدفعهم عن الأمة، طالما أنه في أحد ممكن يهدد مملكتي الخاصة فحتى لو استولى الأعداء على بقية الأمة فأنا أحافظ على مملكتي الخاصة قبل ذلك، واضحة الفكرة صح؟ طبعا هذا يختلف عن الملك الجبري الذي جاء بعد ذلك، الذي ذكره النبي صلى الله عليه وسلم، الملك الجبري يظهر أن يعني أن الذي يوجه عليه هذا الجبر هم الناس، الأمة، بالاصطلاح المعاصر الشعب، أنه أنه فيها جبر، فيها قهر، فيها سلب إرادة، فيها سلب اختيار، واضح؟ بينما العاض لا، فيه تمسك وشدة في التمسك، وكما قلت بعضهم فسر هذه الشدة والعض أنها الظلم على الناس، لكن يبدو لي والله أعلم أنه هي الشدة والعض المتعلقة بإيش؟ بالملك نفسه، واضحة الفكرة؟ فهذا فرق بين الملك العاض والملك الجبري، والله تعالى أعلم، فهذا مثل ما ذكرت هي هذه قاعدة يفهم منها إيش؟ يفهم تفهم منها تلك المرحلة، جيد؟ طيب، كذا إحنا أخذنا كم مقدمة عموما؟ ثلاث مقدمات؟ طيب، الثلاث مقدمات مهمة، شيء متعلق بعلم التاريخ وشيء متعلق ببعض القواعد التاريخية التي تفهم من خلالها تلك المرحلة، طيب، نحن الآن المفروض بسنة كم؟ سنة 608 أو 609، 607، هذه المرحلة الآن في خلافات قوية في داخل المملكة الأيوبية
سنة 608 607 في شيء واضح؟ الأصل لا، الأمور مسيطر عليها تحت مين؟ تحت العادل أخي صلاح الدين الأيوبي، جيد؟ الأمور مستقرة سياسيا، لكن في خلافات بين الملوك بين الأيوبيين وغيرهم من ملوك المسلمين؟ نعم، قلنا في خلافات بين الأيوبيين وبين مين؟ بين سلاجقة الروم، صح؟ وبين كذلك الزنكيين في الموصل سنجار، صح؟ ويدخل في الخلاف أحيانا صاحب إربل اللي هو إربيل الآن، ففي خلافات، جيد؟ طيب إيش موقف الخلافة العباسية اللي من المفترض أنها إيش؟ أنها الاسم الجامع لكل هؤلاء الملوك وأن هم كلهم ينتمون إليها؟ الخلافة العباسية كانت غير مؤثر تأثير حقيقي في هؤلاء الملوك، طيب هل كانت تتدخل في الخلافات التي تحصل بين الملوك إما سلبا أو إيجابا؟ الجواب كانت تتدخل نعم، لكنها ليست المؤثر البارز، وكان هناك صور من التدخل الإيجابي، وسنجد إن شاء الله بعض المواقف في ذلك، طيب، إحنا ما تكلمنا عن أوضاع الحجاز، صح؟ ما تكلمنا عن أوضاع الحجاز في تلك المرحلة، أوضاع الحجاز خاصة مكة والمدينة، مكة كانت تحت حكم الأشراف، في تلك المرحلة أسس أسست، ما نسميها مملكة، أو أسس بيت للحكم جديد على يد شخص اسمه قتادة، قتادة الشريف، هذا من الأشراف الحسنيين، هذه تقريبا 597 للهجرة، بعد بعد وفاة صلاح الدين بخمسة بخمس سنوات تقريبا أو ست سنوات أو أو سبع سنوات تقريبا، الشاهد أنه قتادة، الشريف قتادة أسس بيت حكم في مكة، هذا الحكم مع الأسف ينطبق عليه نفس المعنى اللي هو الحكم الجبري الحكم العضوض، أو العاض، تلك المرحلة يا جماعة صارت فيها معارك في مكة لا تحصى، لا تحصى، لا تعد ولا تحصى، وهذه المعارك أحيانا كانت تحصل في أيام الحج، يعني يوم النحر يصير في نحر للهدي ونحر للناس، ومعارك، المعارك أحيانا كانت تكون بين أمير مكة، الشريف، وأمير المدينة، جيد؟ طحن، وأحيانا المعارك تصير مع خلفية ملك اليمن، وملك اليمن تغير أكثر من مرة، دائما مكة يكون لها ارتباط باليمن في تلك المرحلة، جيد؟ وأيضا لها تأثير من جهة مصر، مصر مين مالكها؟ الملك الكامل اللي هو ابن العادل، صح؟ فنجد أنه بتأثير الكامل، وبتأثير ملك اليمن، وبتأثير الخليفة العباسي، هذه المحاور الثلاثة تؤثر على الأحوال في في مكة تحديدا، ولذلك يا جماعة الخير من هنا إلى ما أعرف عشرات السنوات ما في حالة استقرار في مكة، ولا تحصى عدد المعارك التي حصلت في مكة، أو متعلقة بمكة، أو بأمير مكة، ولذلك كان الحال مؤسف جدا جدا، جدا كان مؤسف، وكانت تحدث أحداث في الحج وأحداث في القتال، أحيانا القتال يحصل بين أمير مكة وأمير المدينة، أو بين أمير مكة وبين الأيوبيين الآتين من مصر، أو بينه وبين اللي جايين من اليمن، لكن أحيانا تحدث خلافات في مكة غير ذلك، يعني مثلا تعرفوا إحنا كيف كان الحج في تلك المرحلة؟ تعرفوا مثلا في زمن الخلفاء الراشدين خلاص الخليفة هو اللي يرسل يعني أِشبه ما يكون بأمير الحج، استمرت هذه القضية لكن بحسب الملوك، فالخليفة العباسي يرسل أمير للحج، والسلطان العادل باسم الأيوبيين يرسل ايش؟ أمير للحج، أحيانا يتضاربوا هذول الاثنين في الحج، تتذكروا سلسلة صلاح الدين؟ مين يتذكر كويس؟ تذكروا لما قتل مين؟ أيا أحسنت، الأمير ابن المقدم اللي هو أحد أمراء صلاح الدين الأيوبي قتل في الحج يوم عرفة، مين اللي قتله؟ طشتكين اللي هو أمير الحج من الخليفة العباسي، وهو كلهم الحين فهمتوا الخلافات يعني بسيطة بس يصير عليها قتال، طيب، خلينا نبدأ الآن من مكة سنة 608 مكان ما وقفنا، تمام؟ طيب، استعنا بالله، الكتاب المصاحب اليوم في الأساس هو المذيل على الروضتين لأبي شامة، وأتوقع أن يكون هو الكتاب المصاحب للحلقات القادمة إن شاء الله، ونرجع شوي لتاريخ الإسلام للذهبي، ونرجع شوي لسير أعلام النبلاء للذهبي، وقد نرجع إلى كتاب تاريخ الحروب الصليبية لسهيل طقوش، جيد؟ طيب، سنة 608 يقول أبو شامة في المذيل على الروضتين: وفيها نهب الحاج العراقي، وكان حج بالسنة في حج بالناس في هذه السنة من العراق علاء الدين محمد بن ياقوت ومعه ابن أبي فراس، وحج من الشام، الحين هذا الحج للخليفة العباسي، تمام؟ وحج من الشام الصمصام إسماعيل أخو سياروخ النجمي، وعلى حاج القدس الشجاع علي بن السلار، هذا كمان أمير ثالث، وكانت ربيعة خاتون أخت العادل، اللي تعتبر أخت مين كمان؟ أخت صلاح الدين الأيوبي، في الحج، فلما كان يوم النحر بمنى بعدما رمى الناس الجمرة وثب الإسماعيلية، إجانا مكون ذكرناه إحنا في بداية الحلقات، صح؟ في الحلقة الأولى قلنا 13 طرف موجودين وكان منهم طرف مين؟ الإسماعيلية والرافضة، طيب هذا الآن يمكن أول مشاركة من الإسماعيلية في السلسلة، مشاركتهم في، قال: وثب الإسماعيلية على رجل شريف من بني عم قتادة، طبعا بالمناسبة أنا ما قلت لكم، ترى هذا بيت الحكم اللي أسسه قتادة الشريف
