ربما يعني اشرت سابقا ان هذه الحقبه حقيقه تجميع الخلاصه منها وترتيبها امر ليس بالسهل. المصادر التاريخيه كثيره ومتشعبه والاحداث يعني كثيره ومتراميه الاطراف على الخريطه. واحنا ترى يعني يمكن تلاحظوا وستلاحظون باذن الله تعالى في حلقات في الحلقه هذه والقادمة كذلك يعني في عنايه بقضيه الجغرافيا مع التاريخ. وقضيه الجغرافيا جغرافيا لفهم البلدان الاسلاميه مهمه جدا. بعيدا عن ماده الجغرافيا في المدرسه بس اقصد فهم المواقع يعني ما يتعلق بهذه المواقع من تاريخ من رموز من اعلام مهم جدا جدا والعلماء علماء المسلمين اعتنوا به كثيرا. ولذلك احنا مثلا عندنا كتاب هنا سبق اني عملت فيه عده دروس وما اكملت هذه السلسله وان شاء الله ساكملها اللي هو الامصار ذوات الاثار للامام الذهبي رحمه الله كتاب جميل جدا ورائع الامصار امصار هذه البلدان ذوات الاثار ما يقصد الاثار الحسيه زي ما احنا نقول الاثار الان وانما يقصد الاثار العلميه اثار علاقه هذه الامصار بالاسلام ويعتني باسماء العلماء من الذي بدا العلم في هذه البلده من هم ابرز العلماء في هذه البلده ويعتني بها على يعني على مر التاريخ جميل جدا وتفهم اشياء كثيره علماء الحديث يهتمون بقضيه البلدان جدا جدا يهتمون بها.
ولذلك افتح مثلا اي كتاب من كتب التراجم في علم الحديث الجرح والتعديل وحتى في التي اوسع منها مثل سير اعلام النبلاء لازم تجد انه يقول لك اين سكن صح ولا لا؟ اين سكن؟ حتى يعتنون مثلا مثلا الدمشقي نزيل بغداد الكذا يعتنون بهذه القضية جدا. فواصلا لن تفهم التاريخ بشكل جيد الا اذا فهمت المواقع وما يتعلق بها طبعا اذا فهمت ما هو اعمق من ذلك وما يتعلق بخصائص المواقع خصائص البلدان من حيث حتى اهمية الموقع وما الى ذلك ترى تفهم اشياء كثير يعني مثلا لاحظتوا احنا في سلسلة صلاح الدين الايوبي في سلسلة الامة بين احتلالين العلاقة بين مصر والشام صح ولا لا؟ فهذا له ارتباط الموقع الجغرافي وانه ترى الحملة الصليبية الخامسة اللي تكلمنا عنها في اللقاء الماضي قرر الصليبيون لاول مرة ان يبداوا بغزو مصر قبل الشام ليش؟ قالوا هم صلاح الدين الايوبي لم يتمكن من فتح الشام الا بعد ان اخذ مصر ونحن سنفعل مثله لا نستطيع ان نحرر بيت المقدس بنظرهم بيت المقدس الذي استرده المسلمون الا اذا سيطرنا على مصر طب ايش هذا الترابط ال بين مصر والشام طب هل هذا الترابط فقط في تلك المرحلة ام هو ترابط مرتبط بالجغرافيا بحيث انه هو على مر التاريخ سيكون هناك علاقة بين البلدين مثلا حلب حلب في التاريخ خاصة هذه المرحلة اللي نتكلم عنها واضح انها منطقة استراتيجية ولها اللي يعني يسيطر عليها في علاقة بشمالها اللي هو ما يتعلق ب كانت منطقة سلاجقة الروم وهي يعني خلينا نقول مفتاح الدخول لبلاد الشام وعندك الساحل اللي هو كان محتل من الصليبيين له ارتباط بحلب وعندك بلاد الجزيرة اللي هي على حدود الموصل تقريبا وما بعد الفرات الرقة ما الى ذلك هذه ايضا لها يعني ليست بعيدة جدا. طيب ليش في دائما حرص على منطقة حلب هل هي على مر التاريخ ستكون كذلك هي مهمة لها ارتباط فهمتوا الفكرة؟ فالاهتمام بقضية الجغرافيا والبلدان وقيمتها وما كان فيها من علماء وما كان فيها من اثار وما كان فيها هو امر مفيد ومهم يعين على فهم التاريخ بشكل جيد ويععين على فهم العلوم حتى الاسلامية بشكل جيد. بما اني ذكرت ذلك دعوني ابدا سريعا يعني ببعض الامثلة من كتاب الامصار ذوات الاثار
وله ارتباط عموما بالسلسلة. فمثلا يقول الذهبي رحمه الله تعالى عن نيسابور. نيسابور الان موقعها في شرق ايران. جيد؟ شرق ايران نيسابور. يعني يعني قريبة من حدود افغانستان، جيد؟ ولكنها يعني شرق ايران على ربما شرق مرتفع قليلا نوعا ما. طيب ماذا يقول عنها؟ يقول عن نيسابور دار السنة والعوالي. دار السنة والعوالي صارت بابراهيم بن طهمان. صارت يعني ترى نيسابور فهمت الفكرة؟ يعني هي ترى مدينة بس ترى انما اخذت اعتبارها عندنا بابراهيم بن طهمان اللي هو يعني احد العلماء اللي اسسوا فيها. صارت بابراهيم بن طهمان وحفص بن عبد الله ثم يحيى بن يحيى، تعرفوا يحيى بن يحيى النيسابوري؟ واسحاق بن راهويه او الراهوي ومحمد بن رافع وعبد الرحمن بن بشر وعبد الله بن هاشم والذهلي واحمد بن يوسف ومسلم اللي هو امام مسلم مسلم بن الحجاج النيسابوري. وابراهيم بن ابي طالب وابي عبد الله البوشنجي ثم بابن خزيمة وابي العباس السراج وابن الشرق وخلائق. وما زال يرحل اليها واخر شيوخها المؤيد الطوسي الى ان دخلها التتار ثم مضت كان لم تكن. شوف كيف؟ مهمة جدا في فهم في الارتباط ها بين الجغرافي والتاريخ، لاحظ كيف حتى حساسية مرحلة التتار ثم دخلها التتار ثم مضت كان لم تكن. مضت كان لم تكن. طيب بعدين قال طوس، طوس طبعا بجوار نيسابور وهي اللي كان فيها ابو حامد الغزالي رحمه الله. ثم مرو. مرو تتذكروا اخذناها في خير القرون وين كانت؟
اي ك طبعا هي تعتبر شرق ايران بس وين الان؟ ها تركمانستان نعم في بلاد تركمانستان اليوم. مروا يقول لك بلد كبير من اقاصي خراسان. طبعا يا جماعه احنا خراسان كم يمر عليكم خراسان خراسان خراسان صح ولا لا؟ طب وين خراسان هذه؟ وين حدودها؟ ها هذه مهمه جدا وطبعا راح يجينا بعد ان شاء الله ان يسر الله اليوم في حركه التتار وانتقالهم الى بلاد المسلمين ها ترى في في ايش؟ ممكن نسميه اقاليم اللي هو الاقليم اللي يجمع البلدان الكبيره والكثيره. ترى انتقلوا من اقليم الى اقليم من اقليم الى اقليم. جيد؟ الحين المغول هذول التتار وين كانوا؟ في منغوليا والصين. جيد هم سيطروا على الصين بكين نفسها عاصمه الصين الان كانت تحت جنكيز خان وقت ما انطلقوا جيد؟ طب هذا الان الاقليم الاول هو ما يتعلق بالصين ايش اللي بعده؟ بعد الصين تجي بلاد تركستان. اللي هي الان تحت حدود الصين. اللي فيها الايغور وال يعني وهذه طبعا فرصه ان احنا نذكر ان هذه يعني ماساه عظيمه من ماساه المسلمين اليوم ومنسيه. ها ملايين من المسلمين تحت اضطهاد شديد تحت قمع لتغيير يعني خلينا نقول الجذور الدينيه في تلك المنطقة وهي منطقه عريقه ترى في تاريخ المسلمين هذه هي تركستان اليوم تسمى تركستان الشرقيه. هذا اقليم ثاني جيد؟ وبعد طبعا يدخل فيه يدخل في اقليم تركستان في التاريخ بلاد او اجزاء من بلاد قيرغيزستان اليوم. جيد؟ بعدين يجي اقليم بلاد ما وراء النهر. احنا كنا شايفين لما نقرا تاريخ المسلمين نحس ما وراء النهر ايش؟ اخر شيء خلاص ما عاد في شيء وراء ما وراء النهر. ها لانه وراء النهر خلاص ما عاد في شيء هذا اخر اقليم لا انت لاحظ انه الصين ثم تركستان ثم ما وراء النهر. جيد وهذا حياثر في حركه اصلا المغول الى بلاد المسلمين. ما وراء النهر هذا اللي هو ايش المقصود بالنهر لما يقولوا ما وراء النهر؟ نهر جيحون. نهر جيحون الان وين موجود؟ نهر جيحون الان موجود على حدود أفغانستان وطاجيكستان يعني شرق أفغانستان. واضح؟ شفتوا أفغانستان حدودها الفاصلة بينها وبين طاجيكستان هي النهر هذا نهر جيحون طبعا يمتد الى الشمال الى أوزبكستان والى الجنوب جيد هذا النهر. فخلاص بلاد ما وراء النهر. وين حدود بلاد ما وراء النهر؟ النهر الثاني اللي هو
ايش؟ سيحون. وين ال الله يعينكم شباب بعد بعدين في المونتاج توضيح الانهار والحدود وال طيب. ااا اقليم ما وراء النهر، معايا ولا ضيعتوا؟ ولا ارجع لكم للامور تمام ولا ضيعتوا؟ ها محمد واضح انه ها الامور تمام؟ طيب اقليم ما وراء النهر هذه حدوده. بعدين يجي ايش ما ايش ايش اللي قبل النهر؟ هذا ما وراء النهر. ايش اللي قبل النهر من بلادنا احنا المسلمين؟ خراسان. خراسان، تجي هنا بلاد خراسان. جيد؟ بلاد خراسان فيها فيها افغانستان يمكن اجزاء شويه من باكستان فيها من ااا اوزبكستان شويه فيها من تركمانستان شويه ها هذه كلها بلاد خراسان. جيد؟ بعدين بعد بلاد خراسان تجي ايش؟ بلاد فارس. طبعا فارس كانت عندهم قريب من الخليج العربي ما تشمل ايران كلها. اما اجزاء كبيرة من ايران هي من خراسان. جيد؟ يعني مثلا نيسابور من بلاد خراسان. واضح؟ فجزء كبير من بلاد ايران اليوم هي كانت من بلاد خراسان سابقا اللي هي شرق ايران. وبعدين تجيك بلاد فارس جهة الخليج العربي وفوق تجيك ااا عاد بحسب هنا تختلف التسميات، بعضهم يسميها عراق العجم. عراق العجم تعتبر غرب ايران الان وجنوب اذربيجان. وبعضهم يسميها بالمناطق، بلاد الري وبلاد همذان وبلاد الران ها وبعدين تجينا العراق.
عاد اللي مستوعب مستوعب بس هذه ترى تحل ازمة. الواحد يتصور لما يعمل لما يقرا في التاريخ بعدين خراسان فتوحات كذا ما وراء النهر حتى العلماء طبعا هذه كل هذه الان اقاليم بس اقاليم المدن بعدين لازم تعرف كل مدينة وين في اي اقليم. ها بعدين لما تقول البخاري تمام خرج من بخارى وهاجر الى مثلا مكة وبعدين او سافر الى رحل الى مكة ثم ثم تعرف ايش الرحلة وين كانت كيف ايش قطع من البلدان هذه كلها مهمة جدا مفيدة. الشاهد يقول الذهبي في الامصار يقول مرو بلد كبير من اقاصي خراسان خلاص هذا في اخر خراسان من جهة من جهة الشرق. خرج منها ائمة وكان بها بريدة بن الحصيب صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وطائفة من الصحابة. تخيل ايش اللي وصلهم مرو. ثم عبد الله بن بريدة ويحيى بن يعمر وعد من التابعين ثم الحسين بن واقد وابو حمزة السكري وعبد الله بن المبارك والفضل بن موسى وابو ثميلة وعلي بن الحسين بن شقيق وعبدان بن عثمان واصحابهم ثم نقص ذلك في المئة الرابعة ولم ينقطع الى خروج التتار وفرغ ذلك. شوف كيف محورية مرحلة التتار ها لانه حتى في الجانب العلمي كان بدا كذا ونقص ثم قال وفرغ ذلك بعد التتار. طبعا وذكر بلخ وذكر ااا اخر بلد اذكرها بخارى قال نزلها عيسى بن موسى غنجار. طبعا بخارى تعتبر في اي بلاد؟ في اي اقليم من الاقاليم اللي قلناها؟ ما وراء النهر. بخارى ما وراء النهر جيد. نزلها عيسى بن موسى غنجار واحمد بن حفص الفقيه ومحمد بن سلام البيكندي وعبد الله بن محمد المسندي وابو عبد الله البخاري وصالح بن محمد جزرة واصحابهم وما زال بها صبابة. بقي فيها بقايا من العلم حتى دخلها العدو بالسيف اللي هو التتار ايضا. لاحظتوا كيف؟
التاريخ تغير، الجغرافيا تغيرت. طبعا ذكر ذكر البلدان، ذكر سمرقند، الشاش. يعني جيد الجغرافيا من الناحية العلمية، يقول لك الشاش هي آخر بلاد الإسلام التي بها الحديث. فيعني الكلام لو بنستطرد يعني ما راح نخلص. بس هذه يعني كذا مدخل من المداخل. احنا يمكن تعودنا في هذه السلسلة كل حلقة ناخذ لنا مدخل. المدخل الماضي كان ايش؟ الدليل من القرآن على أهمية علم التاريخ. الدليل من القرآن على أهمية علم التاريخ. قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض. وذكر ابن عاشور أن من جملة امتثال قول الله فسيروا في الأرض قراءة التاريخ. لأن هذا السير في الأرض نوعان، حسي ومعنوي. الحسي بالجسد والمعنوي بقراءة التاريخ لمعرفة أحوال الأمم. فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين، أن هذا امتثال. جيد، فهذه نقطة مهمة جدا. طيب، لعلنا تعللنا عن زحمة الموضوعات اليوم بهذه المقدمة، نفسح قليلا من المجال النفسي حتى ننطلق إلى الله يعين، مشوار طويل. ورحلة شاقة. طيب. احنا كنا في دمياط. صح؟ كنا في دمياط، دمياط احتلها الصليبيون سنة 616 صح؟ 614 615 يمكن احتلوها، 614 بدأت الحركة، الحركة الصليبية اللي هي الحملة الصليبية الخامسة. وكان أمرا صعبا، وذكر أكثر من مؤرخ أن أشرف الإسلام على خطة خسف. التتار أو المغول من المشرق والصليبيون من المغرب، مين اللي بدأ أول؟ الصليبيون هم الذين بدأوا. طبعا احنا قلنا يا جماعة الخير أن ترى هذا كان أيضا مصحوبا بمصيبة أخرى في تلك المرحلة التاريخية وهي ايش؟ لا لا مصيبة مصيبة احتلال.
مصيبه احتلال بالضبط اللي هو حركه الصليبيين او النصارى او الفرنج في الاندلس في نفس تلك المرحله يعني من بعد 609 هجري من 609 هجري احنا طبعا 614 15 نفس المرحله من تلك المرحله طبعا ايش كان في 609 كان في معركه العقاب هذه المعركه انتصر فيها الصليبيون على المسلمين الموحدين جيد مع انه انا استغرب صراحه انه بكتب التاريخ التراثيه يعني يذكروا في تلك المرحله انه انتصر المسلمون مع ولكن ينبهوا انه ايش وكثر فيهم القتل لكن لما تنظر في يعني يمكن ما استقصيت يعني بس انه بعض الكتب تذكر هذه القضيه لكن هي هذه المعركه معروفه بانها كانت من اسباب سقوط الاندلس من اسباب سقوط الاندلس بعد قرون بعد قرون لكن تلك المعركه كانت واحده من المحطات الفاصله في تاريخ الصراع في الاندلس بين المسلمين وبين النصارى معركه كانت كاسره للمسلمين لاحظ متى صارت بنفس المرحله اللي صارت فيها الحمله الصليبيه الخامسه وذكرنا ترى عن بعض الباحثين انه ترى مما شجع البابا على ان يرسل الحمله الصليبيه الخامسه الى بلاد مصر والشام هو انتصاره في الاندلس انتصار الفرنج في الاندلس وفي نفس الوقت خرج التتار من المشرق يعني ما في يعني خلاص ما خلص ما فيش انتهينا انتهينا ما بقي شيء نكمل احداث دمياط بعدين نرجع للتراجم اللي تركناها العادل ومن الحرس الثاني اذا كان في واحد اثنين ولا نبدا فيهم لا نكمل دمياط طيب في كتاب تاريخ الحروب الصليبيه لتقوش ذكر ذيول سقوط دمياط سقطت دمياط على ايدي الصليبيين ما الذي ترتب على ذلك يقول مما ترتب على ذلك انه تم ارسال رسل الى الخليفة العباسي الحقنا ادركنا خليفه المسلمين سوي شيء ارسل لنا جيش حاجه ما صار شيء كالعاده صار في تحرك الى الشام عشان يصير في مشاغله للفرنج في بلاد الشام تذكرون لما كلم المعظم كامل كلم المعظم روح الشام اشغل الفرنج هناك خلاص دمياط دمياط سقطت بالفعل صار في مشاغله وهذه المشاغله نفعت نفعت بمعنى انه صار في تخوف من الصليبيين اللي في بلاد مصر من على بلادهم في الشام فصار ناس منهم ينسحبوا الى عكا حتى يحموا بلاد الشام جيد
ومن ال ااا الذيول انه وهذا كمان ترى تاثير الجغرافيا ها انه بنيت مدينه في مصر معروفه الى الان لاجل هذا الاحتلال يعني الكامل نفسه غير المعسكر نزل كان هو قريب من دمياط فنزل اختار مكان مناسب وبنى فيه يعني ايش مثل المعسكر او شيء وصارت مدينه اللي هي المنصورة. ايه هي بنيت بهذا الغرض لاجل قتال الصليبيين وحماية ثغر ااا مصر ثغر الاسلام ب هذا السبب. جيد يقول اما الصليبيون فقد عمدوا الى اعادة بناء دمياط وتحصينها وبالغوا في ذلك وكتبوا الى البابا يطلبون مزيدا من القوات العسكرية وارسال الامبراطور فريدريك الثاني وارسال الاموال التي جمعت لصالح الحمله. الصليبيون بعد ما احتلوا دمياط حصنوها ولكن نشبت بينهم خلافات. الخلافات هذه كانت واضحة من يوم ما ارسل لهم الكامل بايش؟ ايوه من يوم ما قال لهم الكامل يا جماعه ترى انا اعطيكم بلاد الشام واعطيكم كل ما فتحه صلاح الدين بس اخرجوا من دمياط اخرجوا من مصر. فهذا ال ااا هذا الارسال سبب خلافات بين الصليبيين. في واحد منهم كان ااا اللي هو ممثل البابا هذا اللي هو يمثل الراس الديني في الحمله ديني. هذا قال لك والله ال بين قوسين الكفار هؤلاء ما ما نتنازل لهم شيء ولا نخضع لصلح و الا ما نكسر راسهم. طبعا يقصد المسلمين. والقاده العسكريين لا كان عندهم ميل انه يا جماعه ايش تبوا اكثر من كذا انه صلح يؤدي بانه تسلم لكم ديار الاسلام. تسلم لكم كل ما فتحه صلاح الدين. فرفض هذا الممثل الديني صار في خلافات متعدده ما نبي ندخل فيها الشاهد ان هذه اثرت نوعا ما على سير الحمله الصليبية. والا فكان المتوقع ان بلاد مصر كامله سيستولى عليها. ولذلك مر معنا انه هم اهل مصر هموا بالجلاء من مصر صح ولا لا؟ بسبب هذه الحمله ظنوا انه خلاص الصليبيين سيستولون على مصر كامله. فمنعهم الكامل. طيب ا
الكامل واحنا مثل ما ذكرنا السيئات نذكر الحسنات. يعني هي السيئه الكبيره اللي اللي كان عرض عليهم وهذا طبعا هو التسليم هذا لم يكن بدافع الخيانه. وانما كان بدافع الانهزام بمعنى انه الصليبيون الان محتلين الشام ومحتلين وبداوا يحتلوا مصر. فانا الان ماني قادر اطلعهم من مصر بالسيف فيا جماعه الخير نعطيكم شويه بلاد حولكم في طبعا جريمه جريمه هذه جريمه. جريمه عظيمه جدا لكنها في الاخير ليست بدافع تحقيق اغراض الصليبيين في حملتهم الصليبيه وانما بدافع حمايه بلاد المسلمين اللي هي مصر من مزيد احتلال والى اخره. الشاهد ان الصليبيين كانوا اكثر استعلاء واكثر اعتزازا فرفضوا هذا العرض مثل ما تقدم. مع الاسف تجدد هذا العرض مره اخرى اثناء هذه لو استمرت السنوات من 615 الى 600 وكم؟ 18 ثلاث سنوات تقريبا احتلال احتل الصليبيون مدينه دمياط في مصر. فخلال هذه الفتره صار في محاوله ايضا صلح في هذه الفتره كان الكامل يرسل الى اخيه من البعيد؟ الاشرف موسى انه تعال يا تعال يا موسى تعال. ااا عشان تنقذني في محاربه الصليبيين المعظم نفسه كان راح بلاد الشام ها واشغل الصليبيين بعدين رجع فصار الكامل ايضا يرسل له. الاشرف موسى كان في نفسه بعض الاشياء على اخيه الكامل في مصر. بالاضافه الى انه هو مشغول بايش؟ بسلاجقه الروم اللي كانوا يبغوا ياخذوا اشياء من بلاده. ازداد شغلا بخروج التتار لما خرج التتار
خرجت تاتار ودمياط محتله صح؟ الخليفه العباسي ارسل للاشرف موسى لانه هو فوق بلاده، الخليفه العباسي في بغداد وهنا تتجلى اهميه الجغرافيا كذلك. الاشرف موسى فوق العراق اللي هو في بلاد الجزيره تمام؟ فالخليفه العباسي ارسل للاشرف موسى انه تعال خلينا نجمع جيش عشان نحمي بلاد العراق من التاتار. تعيد؟ اعتذر الاشرف موسى من الخليفه العباسي بانه انا ما اقدر ارسل جيشي عشان احمي بلاد العراق من التاتار لانه الكامل في مصر جالس يطلبني عشان انقذه من الصليبيين هناك وفي الاخير راح عند الكامل عشان ينقذهم، فهمتوا كيف؟ صعوبة المعادله. يعني عارف صعبه جدا جدا ااا كانت المعادله وبالفعل في اخر شيء طبعا مين اللي اقنعه؟ في قصه يعني طريفه في الاقناع ايضا ما راح اذكرها عشان طولها لكن المعظم نفسه وهذا كان يظهر فيها شخصية المعظم. راح الى الاشرف موسى وحاول معاه حاول معاه لين ما اقنعه انه يروحوا سوا لين مصر يدافعوا عنها. طبعا انا هذه يا جماعه هذه خلاصة الخلاصات في تفاصيل كثيره جدا وفيها قتال وفيها اشياء وفيها وفيها لكن هذه خلاصة الخلاصات. احنا تتذكروا صلاح الدين؟ سلسلة صلاح الدين اللي هي الطريق الى بيت المقدس. بالنسبه للتعليق على الفوائد. كنت قلت لكم ما ادري يتذكر منكم قلت لكم يا جماعه تعليقي على الاحداث او الفوائد المستخرجه من الاحداث على قسمين. تذكر؟ ايوه منها تعليق صريح انه هذه فائده معينه ماخوذه من هذا الحدث ومنها لما اعرض الحدث بطريقه معينه ترى خذ العبره. يعني ترى هو ماني جالس اعرضه بطريقه انه صار كذا. لا انا ترى لما اعرض الحدث انا اقصد ان اعرض الحدث بطريقه يعني تظهر منه الفائده فهمت؟ لما انا اقول لك مثلا مثلا بقول لك قبل شويه الاشرف موسى فدعا من هنا ودعا من هنا الوضع صعب انت خلاص تفهم الان ااا قضية الاحتلال كيف كان حرج جدا كيف كان الى اخره فتاخذ العبره من مجرد العرض واضح؟ لكن في بعض الاشياء لا لازم ينص عليها نصا وهذا ان شاء الله ياتينا ان شاء الله في كل مجلس. ربما حتى في اكثر من موضع. جدد الكامل للعرض للصليبيين بانه يسلمهم دمشق او ما ادري ايش اسمه يسلمهم بيت المقدس مره ثانيه ويسلمهم ما فتحوا صلاح الدين وكانت تجديد العرض 617. ليش جدد هذا العرض؟
بسبب وصول نجدات صليبية من أوروبا لمصر. تخيل هم محتلين دمياط وحصنوها ولسه تيجي الإمداد. فامتلا امتلأت قلوب المسلمين رعبا يعني. فجدد لهم العرض، رفضوا مرة أخرى. طيب. اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد. تحمس الصليبيون بعد خلافات شديدة فيما بينهم لتحرك من دمياط المحصنة ليستولوا على بلاد مصر والقاهرة. طبعا لو صارت هذه الحركة تكون من أخطر الحركات على مر تاريخ المسلمين. اختلفوا فيما بينهم، لا الوقت مو مناسب، هذا وقت فيضان النيل، ممكن يصير علينا كذا. ننتظر، كان في ملك من ملوك الصليبيين جاي ننتظر يجي، المهم فيهم بعض المتحمسين قالوا يا عمي لا تزعجوننا، احنا بنروح نقاتل المسلمين ونستولي على القاهرة. المهم خرجت الجيوش من دمياط وتحركت إلى إلى القاهرة. في هذه الحركة كانت نهايتهم. في هذه الحركة كانت نهايتهم لأنه اختاروا وقت غلط. طبعا هي كله رحمة من الله بالمسلمين إنه أنقذهم من أيدي الصليبيين، لكن من حيث الأسباب كان الوقت غلط، وبالفعل لما اصطفوا أمام المسلمين وصار قتال شديد وفعلا صمد المسلمون يعني وقاتلوا فتحوا فتح المسلمون السدود التي على النيل أو بعض قنواته جهة معسكر الصليبيين فامتلا بالماء وانقطع بهم السبيل وما استطاعوا يرجعوا دمياط ولا أخذوا معهم الأقوات الكافية ومع حر السيف والقتال اشتد فعند ذلك انعكست القضية وصار الصليبيون هم الذين طلبوا الصلح من الكامل. والله المستعان يعني
في في اشياء في الصدر مؤلمه ومزعجه جدا صراحه من مقدار الانهزاميه اللي كانت عند المسلمين في تلك المرحله يعني الله يرحم صلاح الدين عمك يا الكامل عمك عمك اخو ابوك ها اخو ابيك الله يرحمه لو كان في مكانك في دمياط ايش سوى؟ الان تعرف ايش سووا؟ الان الصليبيون انحصروا ما عاد يقدروا يرجعوا دمياط ولا عاد يقدروا يكملوا ولا معاهم اقوات واسروا اسر ملوكهم ورؤوسهم فلما يعني ضاقت بهم الاحوال جدا ااا ارسلوا للكامل يطلبون الصلح ايش الصلح؟ خلاص نسلمك دمياط ونمشي من بلاد مصر تمام وبس خلاص خلصنا يعني تمام بس انك ايش؟ بشرط الامان وتخرجنا ااا ما صدق الكامل ما صدق بعد ثلاث سنوات حصار انه حيخرج كدا بدون بدون مقابل بس يخرجهم بامان فهمت الفكره؟ فقال لهم الساعه مباركه روحوا الله لا يردكم وطلعهم كلهم من بلاد مصر ااا واستلم طبعا هو يعني ماشي شيء كويس بس كان بامكانه ان يفنيهم او ان يقتل رؤوسهم وكان حتى المؤرخون يذكرون انه كادوا كاد المسلمون ان يستولوا على دمياط يعني كان ممكن تفتح بالسيف يعني اقصد لو كملوا بالقوه لكان ممكن اختلت اختلفت المعادله واثرت على مسيرة الصليبيين بعد ذلك ااا لكن عموما ااا هذا هذا الذي حصل ب ااا باختصار شديد طيب خلونا ناخذ واحد من العلماء الذين ذكرهم الذهبي في سير اعلام النبلاء قال في في 22 اللي هو مجلد 22 صفحه 98 يقول الشيخ الامام العلامه شيخ المالكيه جلال الدين ابو محمد عبد الله بن نجم بن شاس
المالكي مصنف كتاب الجواهر الثمينة في فقه أهل المدينة. سمع من فلان كذا إلى آخره وجود الكتاب هذا اللي هو فقه أهل المدينة ونقحه وسارت به الركبان وكان مقبلا على الحديث مدمنا للتفقه فيه ذا ورع وتحر وإخلاص وتأله وجهاد. وبعد عودته من الحج امتنع من الفتوى إلى حين وفاته وكان من بيت حشمة وامرأة. طبعا ليش ذكرت سيرته الحين جالس أذكر دمياط. عشان هذا السطرين قال حدث عنه الحافظ المنذري ووصفه بأكثر من هذا وقال مات غازيا بثغر دمياط في جمادى الآخرة أو في رجب سنة ست عشرة ومئة. إذا هذا المشهد اللي كان في دمياط كان فيه بعض العلماء والفقهاء ومنهم ابن شاس المالكي الذي ذكره الذهبي في السير ووصفه بهذه الأوصاف في العلم وذكر كتابه الجواهر الثمينة في فقه أهل المدينة فهذا ممن توفي غازيا في ثغر دمياط في تلك المعركة رحمه الله تعالى. تمام؟ طيب. خليني أذكر لكم بعض الأحداث كذا من داخل لقطات من داخل هذا الحصار وهذا حتى بس سريعا ما يعني ما نترك هذا الحدث المهم. ونذكر لكم قصة المعظم لما راح يجيب الأشرف ولا يقول أبو المظفر صاحبنا سبط بن الجوزي كنت خرجت من دمشق إلى حمص لطلب الغزاء. حلو والله يكون في سجلك العلمي جميل يعني يعني سبط بن الجوزي معروف بالتاريخ وكذا فيقول لك ذهبت إلى طلب الغزاء فإنهم كانوا على عزم الدخول إلى طرابلس فاجتمعت بالمعظم على حمص فقال لي قد سحبت الأشرف إلى هنا بأسناني وهو كاره وكل يوم أعتبه في تأخره وهو يكاشر وأخاف من الفرنج أن يستولوا على مصر وهو صديقك فأشتهي تروح إليه فقد سألني عنك مرارا ثم كتب إلى أخيه كتابا بخطه نحو ثمانين سطرا فأخذته ومضيت إلى سنة مئة وبلغ الأشرف وصولي فخرج من الخيمة والتقاني وعاتبني على انقطاعي عنه وجرى بيني وبينه فضول وقلت له المسلمين في ضائقة وإذا أخذ الفرنج الديار المصرية ملكوا إلى حضرموت شوف شوف تصورهم ايش كان حيصير. طبعا ليش ملكوا لحضرموت؟
في ارتباط دائما ترى بين مصر واليمن كذلك، علاقات في تلك المرحلة. كان في لانه تعرف المماليك سيطروا من وقت صلاح الدين الأيوبي تتذكروا؟ صلاح الدين الأيوبي تتذكروا لما أرسل أخاه سيف الإسلام طغتكين كان هو ملك اليمن. وصلاح الدين كان عنده مصر ففي ارتباط، جيد؟ وبعدين الحلقة الماضية مر معانا انه الكامل أرسل ابنه أو العادل أرسل حفيده أتسز اللي هو الملك المسعود إلى اليمن وسيطر عليها، فشف كيف مفكرين انه هم انه الصليبيين لو سيطروا على مصر قد يصلوا إلى حضرموت. فهذا ابن الجوزي نفسه السبط يقول يقول للأشرف موسى يقول له والله يا أخي غريب يعني، هذا طبعا ملك كبير الأشرف ملك بلدان كثيرة في بلاد الجزيرة وإلى أرمينيا ووقتها يعني حتى وقتها ما أدري سيطر حتى على حلب ولا لا، أظن سيطر على حلب، نفس الأشرف موسى هذا. فشف كيف سبط ابن الجوزي يكلمه باللغة هذه يقول له المسلمون في ضائقة وإذا أخذ الفرنج الديار المصرية ملكوا إلى حضرموت وعفوا آثار مكة والمدينة والشام وأنت تلعب؟ يقولها للملك هذا سبط ابن الجوزي يقول له يقول له وأنت تلعب؟ طبعا هو ما كان يلعب بالمعنى الحرفي، فهمت الفكرة؟ هو كان بلشان كمان بسلاجقة الروم ف قم الساعة وارحل، فقال ارموا الخيام والدهليز فسبقته إلى حمص والمعظم عينه على الطريق. فلما قيل له وصل فلان ركب ولقاني وقال ما نمت البارحة ولا أكلت اليوم شيئا، واضح شخصية المعظم صح معانا؟ هي متسقة تماما يعني من بداية الحلقات. فقلت غدا بكرة يصبح أخوك على حمص. فدعا لي ولما كان من الغد أقبلت الأطلاب وجاء طلب الأشرف والله ما رأيت أجمل ولا أحسن رجالا ولا أكمل عدة، فسر المعظم سرورا عظيما وجلسوا تلك الليلة يتشاورون، فاتفقوا على الدخول في السحر إلى طرابلس يشوشون على الفرنج. وكانوا على حال، فأنطق الله الأشرف من غير قصد.
فقال المعظم يا خوند، عوض ما ندخل الساحل ونضعف خيلنا وعساكرنا ونضيع الزمان ما نروح الى دمياط ونستريح؟ المعظم طبعا هو هذا اللي يبغاه بس ما فهمت؟ فقال له المعظم قول رماة البندق سكت رماة البندق عندهم يعني كلمة رجال كلمة مدري ايش، فهمت؟ قول رماة البندق قال نعم، فقبل المعظم قدمه ونام الاشرف فخرج المعظم كالاسد الضاري يقول الرحيل الرحيل الى دمياط. يعني في مرجل المعظم وفي كذا يعني ايش يعني نخوة وشجاعة وغفر الله له، عاد عنده كمان الاشياء اللي قلناها. طيب ولاجل ما كان للمعظم من الاثار الجميلة في سفره الى الشرق اللي هو الاشرف لجمع هذه العساكر والوصول اليها بها الى مصر، قال شيخنا ابو الحسن رحمه الله من جملة قصيدة الله عند فتح دمياط سرى الملك المولى المعظم في الدجى فاطلع نجم النصر بعد مغيبه ورد على الاسلام بعد كآبة سرورا وداوى الدين بعد شحوبه تجلى بعيسى غمها واقتدى بها فريدا واضحى فخرها من نصيبه. عيسى اللي هو المعظم. ابن الجوزي نفسه ايش يقول؟ سبط ابن الجوزي ايش يقول؟ احنا نقول ابن الجوزي طبعا هو ما هو ابن الجوزي هو سبط ابن الجوزي. لان هو ابن بنته ابن بنته. جيد وليس ابن ابنه وليس ابن ابنه. فايش يقول؟ على ال بعد ما انه رضي منهم الصلح الكامل، قال فمن حرص الكامل على خلاص دمياط اجابهم ولو اقاموا يومين اخذوا برقابهم. نفس الكلام اللي قلته قبل شوي، طيب في ابيات لطيفة وطريفة يعني فيها اشارات معينة ااا الحين الاشرف ايش اسمه؟ موسى والمعظم عيسى والكامل محمد. جيد؟ فايش يقول؟ طبعا هو لما جاء لما جاءوا الملوك لما جاءوا الملوك ا
اللي هو الاشرف والمعظم لما وصلوا، جد الكامل خلاص انتهى تقريبا يعني. الاشرف لا يعني على النهايه والمعظم ااا خلاص تقريبا استوت الامور وانتهت المشكله. فوجدوا ال يعني لما انتصر المسلمون واجلي الصليبيون عن بلاد مصر كان ااا كان في خيمه جمع فيها الكامل طبعا لسه ما لسه ما خرج الصليبيون بس اتصالحوا مع المسلمين ااا فجو يعني كانوا موجودين عند الكامل نفسهم ملوك الصليبيين جيد وملوك الاطراف وكذا فكان المنظر مهيبا. جيد؟ فيقول وجاءت ملوكهم الى الكامل فالتقاهم وانعم عليهم وضرب لهم الخيام ووصل المعظم والاشرف في تلك الحال للمنصورة فجلس الكامل مجلسا عظيما في خيمه كبيره عاليه ومد سماطا عظيما واحضر ملوك الفرنج والخياله ووقف في خدمته اخوته المعظم والاشرف وغيرهما وقام راجح الحلي الشاعر فانشد. هذا اللي بقول لكم فيها كذا اشاره. يقول هنيئا فان السعد راح مخلدا وقد انجز الرحمن بالنصر موعدا حبانا اله الخلق فتحا بدا لنا مبينا وانعاما وعزا مؤبدا تهلل وجه الدهر بعد قطوبه واصبح وجه الشرك بالظلم اسودا ولما طغى البحر الخضم باهله الطغاة واضحى بالمراكب مزبدا اقام لهذا الدين من سل عزمه ثقيلا كما سل الحسام مجردا فلم ينج الا كل شلو مجدل ثوى منهم او من تراه مقيدا ونادى لسان الكون في الارض رافعا عقيرته في الخافقين ومنشدا ايش ايش منشده؟ اعباد عيسى ها؟ اعباد عيسى النصارى اعباد عيسى ان عيسى وحزبه وموسى جميعا يخدمون محمدا. فهمتوا الفكره؟ قال وقلت وبلغني انه وقت الانشاد اشار عند قوله عيسى الى المعظم وعند قوله موسى الى الاشرف وعند قوله محمد الى الكامل. هذه الفكره، فهمتوا الفكره؟ ان عيسى وحزبه وموسى جميعا يخدمون محمدا. هم جو اصلا في خدمته عشان يطردوا الصليبيين وهي فيها اشاره. وعباد عيسى قصده الصليبيين، فهمتوا الفكره؟ فهو جمع بين الاثنين و يعني اشار فيهم. هذا الناس اللي زمان اللي كانوا يسووا كذا. يعني يعرفوا يسووا كذا. الحين باقي شويه.
طيب وقع الصلح بين الكامل والفرنج يوم الاربعاء 19 رجب اللي هو كم؟ 600 وخم 18 ووصلت العساكر الشرقيه والشاميه وقد اخذ الكامل دمياط وعاد المعظم الى الشام، هذا طبعا كله في المذيل للروضتين. واقام الاشرف بمصر عند الكامل فغير الله القلوب وصارا متصافيين، الاشرف ومين؟ والكامل واتفقا على المعظم، تغيرت قلوبهم على المعظم. بس هذه النقطه مهمه جمله مهمه عشان فيها ترى مفتاح لتفسير احداث لاحقه. لان المعظم اضطر يعمل تحالفات الى الان ترى امورهم كانت تمام. اذا لاحظتوا الخلافات كانت بين اولاد مين؟ بين اولاد صلاح الدين المشاكل اللي في كم سنه وراء بعض تخطفوا في بعض لما شبعوا. لكن اولاد العادل الى الان ما تقاتلوا. صح ولا لا؟ اصلا متى متى تولوا؟ هي هذا يمكن من الاسباب. متى مات العادل؟ مات العادل والصليبيون في دمياط. فهمت؟ فالكامل على طول استفزع باخوانه ف يعني ما لحقوا يختلفوا. وقد يكون قد يكون اخذوا شيئا من دهاء العادل وحكمته وسياسته. لان العادل كان صاحب سياسه كبيره جدا. طيب كذا خلصنا يعني بشكل مختصر جدا ما يتعلق بدمياط. تمام؟ نروح الحين للعادل صح؟ لانه مات احنا نسيناه. عشان عشان نخلص الاحداث. ثم نشوف الذهبي رحمه الله. في عندنا العكبري العكبري تبغونا نترجمه ولا ما يحتاج؟ هو العكبري طبعا. طيب خلينا نروح لمين؟ احنا قلنا مين العادل صح؟ يقول عنه الذهبي في السير السلطان الكبير والملك العادل وسيف الدين ابو الملوك واخو الملوك ابو بكر محمد بن الامير نجم الدين ايوب بن شادي بن مروان بن يعقوب الدويني الاصل التكريتي ثم من بعلبكي المولد. كان اصغر من اخيه صلاح الدين الايوبي بعامين. وقيل بل الى اخره المهم نشا في خدمة من؟
نور الدين زنكي. نشأ في خدمة الملك نور الدين، لأنه هو قد صلاح الدين أصغر منه بسنتين. ثم شهد المغازي مع أخيه صلاح الدين الأيوبي، وكان ذا عقل وذهان وشجاعة وتؤدة وخبرة بالأمور، وكان أخوه يعتمد عليه ويحترمه، استنابه بمصر مدة ثم ملكه حلب ثم عوضه عنها بالكرك وحران وأعطى حلب لولده الظاهر. قلت، يقول الذهبي، وكان سائسا صائب الرأي سعيدا، استولى على البلاد وامتدت أيامه. وحكم على الحجاز، آه، حكم على الحجاز ومصر والشام واليمن وكثير من الجزيرة، الجزيرة فوق، وديار بكر وأرمينيا. منطقة هائلة جدا. وكان خليقا للملك، حسن الشكل مهيبا حليما دينا فيه عفة وصفح وإيثار في الجملة. أزال الخمور والفاحشة في بعض أيام دولته، وهذا مر معنا. آخر ثلاث سنوات في مملكته. وتصدق بذهب كثير في قحط مصر، أخذنا قحط مصر، أشرنا إليه، صح؟ حتى قيل إنه كفن من الموتى 300 ألف. والعهدة على سبط بن الجوزي في هذه. لا هو الذهبي عنده مشكلة مع سبط بن الجوزي. إيه. نقل هنا في الحاشية يقول وقد نبه الذهبي على مجازفة سبط بن الجوزي غير مرة وهذه منها، فقد قال في تاريخ الإسلام معلقا على هذه الحكاية هذا خسف من لا يتقي الله فيما يقوله. هو كان كل مرة يعطيه هذا، ذيك المرة زعل، زعل منه. بس طبعا كلهم يعتمدوا على على الرواية، يعني هو وهذه هذا اعتدال كذا شوية. يعني اعتدال اليوم تحسه مستحيل يكون موجود. خاصة في زمن شبكات التواصل. إنه ترى عادي عنده خطأ يعني، عنده مبالغات شوية بس هو مرجع أساسي وهو صادق عموما، يصير خطأ ويعتمد كلامه ويؤسس تؤسس كتب التاريخ أو جزء منها على كلامه، وأنبه على بعض الأخطاء اللي فيه. ولما أجي أترجم له أذكر محاسنه عادي يعني، في تشكيلة كذا يعني يعني طبيعي طبيعي إنه يغلط يعني. أو يكون عنده نقص معين بالمبالغة أو أي شيء. العجيب إن هذا هذا التوازن كان موجود عندهم إلى درجة
ما ادري يعني احس احيانا مبالغ فيها. يعني احيانا يكون عند المترجم له من الاخطاء الكبيره والشنيه ما تقول كيف اغضها عنها يعني يعني يعني الى هذه الدرجة يعني بيغلبوا جانب جانب حسن الظن و فهمت الفكرة؟ عكس ما هو حاصل اليوم عكس عكس بمعنى انه مثلا مثلا الكامل الكامل احنا اخذنا في الاحداث انه عرض على الصليبيين ان يسلمهم جميع ما فتحوا صلاح الدين في مقابل ان يخرج لمصر يعني هذه جريرة ها عظيمة جدا وطبعا احنا قلنا لم تكن ناشئة عن خيانة بقدر ما كانت ناشئة عن انهزام وقلة همة في الجهاد. و يعني خلينا نقول اشملكم بالفجعة بمدى الاحتلال الذي حصل انه ايش نسوي؟ خلاص اهم شيء تخرج من هنا. ومع ذلك لما تقرأ ترجمة الكامل في سير اعلام النبلاء وغيره تقول يا ما شاء الله متى صار عندنا صحابي جديد؟ فهمت الفكرة؟ يعني يعني في في في في مدح وثناء وكذا وهذه المذمة يذكروها في التاريخ يعني يعني لما تجي الترجمة الكامل تلقاهم يتغاضوا عن بعض الموا المواقف اللي فيها اشكال. لكن لما يجي نفس التاريخ والاحداث يذكروها ويذموا. بس الفكرة انه غريب كان عندهم حتى ابن كثير طبعا ابن كثير بشكل واضح تماما. يعني يعني مثلا لو انت ما تبغى تتعرف ما تتعرف على العادل مثلا واولاد العادل الا من سير اعلام النبلاء في الترجمة او الا من الوفيات في البداية والنهاية ابد صحابة. يعني فاهمين قصدي مبالغة يعني في الاخير يعني انه مرة يعني عجيب يعني ايش الما شاء الله الصلاح هذا لكن لما تقرأ سيرهم في السنوات والتاريخ تعرف انه كان عندهم مشكلات حقيقية موجودة في جملة سيرتهم لكنهم يغلبوا هذا الجانب. فيعني هذه عبرة عبرة بس من العبر احنا اليوم عندنا العكس.
