بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آلهي وصحبه أجمعين
نسأل الله العفوة والعافية ونسأل الله الستر ونسأل الله الحفظة والتوفيق والصداد والبركة والقبول
استعينا بالله ونستفتح مجلسا جديدا المجالس سلسلة الأمة بين احتلالين
واللقاء الماضي كانت المقدمة طويلة تكلمنا عن همية التاريخ ودراسة التاريخ وعن مراحل التاريخ في الأمة
ومتى بدأ الاحتلال الخارجي وإلى آخره ودخلنا منها إلى المجلس لكن اليوم نريد أن نبدأ في الأحداث مباشرة
لأن الأحداث كثيرة وليوم نحاول نعيد ترتيب المشهد لأن حقيقة مثل ما أشرت في اللقاء السابق
مشهد دخول التتار والمغول على أمة الإسلام من مشرق الأرض إلى مغربها
إذا قرأته في كتب التاريخ وأردت أن تصل إلى التفاصيل الأساسية ستقف أمام مشهد تاريخي نوعا ما غير مرتب
وهناك بعض القضايا وبعض الأمور حقيقة مهمة أن يوقف عندها
يعني احنا في اللقاء الماضي أخذنا علاقة جلال الدين الخوارزمي بالتتار من ناحية القتال وما إلى ذلك
شعرت أن المشهد يحتاج أيضا إلى عادة الترتيب
يعني احنا في اللقاء الماضي عدنا الترتيب واليوم شعرت أنه يحتاج إلى عادة الترتيب أكثر
ولعلها تكون إن شاء الله في لقائنا اليوم أوضح من جهة حتى ملامسة المقصود
لأنه حقيقة ما جرى من مقاومة الخوارزميين للتتار واللمغول هو أمر مهم جدا
ومهم أنه يتصور بطريقته الصحيحة
وفي نفس الوقت اليوم ستبدأ معنا أحداث الاحتلال الآخر أيضا
يعني بدايات إشارات سريعة للاحتلال الصليبي في نفس المرحلة
طبعا احنا الجولة الأولى أول ما دخل التتار على أمة الإسلام
كان في قمة الصراع الصليبي مع المسلمين في مصر صح
واخذناها في الدروس السابقة وقلنا الحمد لله أجل المسلمون الصليبيين من مصر
وصرنا احنا الآن أمام عدو واحد احتلال واحد اللي هو الاحتلال المغوري
لعلنا في احداث اليوم في نهايتها نصل الى بدايه عوده الاحداث الاحتلال الاخر الصليبي. يعني في اليوم الامه بين احتلالين لعلنا نلامس الاحتلالين فعلا. لكن دعونا نعيد ترتيب المشهد المرتبط بالاحتلال المغولي حقيقه الاحداث مهمه. احنا قلنا يا جماعه عندنا اقاليم متعدده في المشرق اقليم ايش؟ ما وراء النهر. قلنا اقليم ما وراء النهر اهم مدينتين في ايش؟ سمرقند وبخارى. قلنا وقع فيهما من القتل. والانتهاك لحرمات المسلمين. ما تشيب له الرؤوس. ولكن هذه كانت مجرد مقدمه اوليه لاحتلال المغول لبلاد المسلمين. هذا الاقليم الاول هو اقليم ما وراء النهر. اقليم ما وراء النهر اين يقع اليوم؟ اغلب شيء اليوم يقع في دولتين. اوزبكستان وطاجكستان. جيد هذه في هذا اللي هو يعتبر شرق افغانستان. شمال وشرق افغانستان هذه هذا الان اكثر ما يقع فيه اليوم اقليم ما وراء النهر اللي هو وراء نهر جيحون. ثم بعد ذلك ياتينا في الشمال قليلا اقليم خوارزم. واقليم خوارزم هذا اظني في اللقاء الماضي قلت لكم يقع في تركمانستان صح؟ لا هو على حدود تركمانستان لكنه في اوزبكستان يعني هو صاير على الحدود بالضبط في اسفل اوزبكستان. ولكن يعني على حدود تركمانستان هذا اقليم خوارزم. ايضا يقع على نهر جيحون.
و هذا الإقليم هو عاصمة الدولة الخوارزمية. الدولة الخوارزمية هي دولة من دول المسلمين التي مرت على تلك المرحلة وكان السلطان ال ال ال يعني خلينا نقول سلطان تلك الدولة أول ما دخل التتار بل هو كان السبب في دخول التتار اللي هو مين؟ علاء الدين محمد الخوارزمي وذكرناه في اللقاء يعني ذكرناه في اللقاءات الماضية. بعد أن مات في الجزيرة في بحر قزوين جاء ابنه جلال الدين وهو يعني ايش بطل هذه الليلة يعني في في الأحداث يعني. هذا جلال الدين إنسان غريب قوي شجاع مقاتل شرس وفي نفس الوقت يعني غريب. ااا يعني عنده تصرفات وعنده قرارات يعني أيضا وقع في بعض القرارات المصيرية الكارثية على الأمة مثل ما وقع أبوه. طبعا أبوه تعرفوا هو جنكيز خان أرسل ااا كانت في قافلة التجار ذهبت إلى دخلت بلاد خوارزم. جاء أحد الأمراء أخذهم واستولى على القافلة. جنكيز خان أرسل لعلاء الدين شو اسمه السلطان محمد الخوارزمي قال له يا أبو الشباب تعرف إحنا سلاطين زي بعض وأمراء وكبار وملوك ويعني أنا جالس أقدرك وأرسل لك رسائل ملوك فلو سمحت سلمني الناس اللي ايش؟ أخذوا الأغراض حقتنا. تمام؟ قام ايش سوى حضرة السلطان؟ قتل الرسل اللي أرسلهم جنكيز خان. حماقة. قتل الرسل اللي أرسلهم جنكيز خان. جنكيز خان قال له أنا أوريك ودخل. وكم سفكت من دماء؟ اه ومثل ما قال بعض المؤرخين ف فبكل قطرة سالت من أولئك الرسل سالت سيول من دماء المسلمين. ويعني ما يحتاج أعيد يعني هذه حلقات كانت يمكن الحلقة الرابعة الخامسة السادسة في السلسلة تكلمنا كثير عن السلطان الخوارزمي وعلاقته بال وكيف أدار المعركة وكيف أدار المشهد ثم هرب من التتار مدينة على إثر مدينة على إثر مدينة على إثر مدينة حتى وصل إلى بحر قزوين ومات في جزيرة في داخل البحر هاربا بعد أن زار سلطانه ورأى المجازر في بلاد المسلمين.
الان قلنا اقليم خوارزم اول شيء اقليم ما وراء النهر سيطر عليه جنكيز خان بعد ما دخل وطرد منه علاء الدين والسلطان محمد الخوارزمي دخل بعد ذلك الى اقليم وين دخل جنكيز خان؟ ايوه توزع على خراسان وعلى خوارزم بالضبط ارسل الى خوارزم احد ابنائه وهو عبر من عند وين؟ تذكروا من وين عبر؟ احسنت من عند ترمذ ترمذ في اقليم ما وراء النهر فعبر من ترمذ الى افغانستان الى مدينه بلخ وراح بعد ما استولى على بلخ طلع على مدينه الطالقان موجوده هذه مدينه الطالقان في افغانستان اليوم وحاصرها حصارا شديدا خلال فتره حصار جنكيز خان لمدينه الطالقان شمال افغانستان شمال شرق افغانستان ارسل جيوشه الى الارض الى ارض خراسان والى خوارزم وهناك بدات الاحداث التي سناخذها باذن الله تعالى اليوم يعني مرتبه اليوم سندخل في التفاصيل يعني ناخذها حدثا حدثا حتى نتصور المشهد يعني والله المشاهد هذه وانت تقراها تقول هذه تتحول فيلم يعني يعني قصة قصص يعني واحداث عجيبه مرت على امه الاسلام في تلك المرحله كنت امس ذكرت لكم موضوع المصادر واهميه الكتب التي تاخذ من المصادر الاصليه المعاصره وما إلى ذلك اليوم حقيقه سننتقل الى كتاب اخر لعله حتى افضل من الكتاب الذي ذكرته امس اللي هو كتاب الطقوش الكتاب هذا امس يعني او اللقاء الماضي تكلمت عنه ايضا اللي هو ما بعد صلاح الدين حقيقه ترتيبه للاحداث وعودته في كل كلمه او خلينا نقول في كل جمله في كل فقرة يعزوها الى مصدر المصادر المعاصره للاحداث حتى اللي كتبوا من داخل يعني خلينا نقول الدوله الخوارزميه من الكتب الاساسيه التي كانت في تلك المرحله تجد كل فقره معزوه ومرتب الاحداث ترتيبا جيدا لذلك حقيقه انا ارى ان ترتيبه هنا لعله افضل ترتيب وقفت عليه في الكتب اللي طلعتها طبعا احنا بنتكلم هذا يعني هذا في الكتب المرتبه في كتب غير مرتبه اصلا ما هي داخله في المقارنة يعني مثلا لما تقرا في تاريخ الاسلام للذهبي مهم المصدر وكل شيء بس غير مرتب ليش؟ لانه الذهبي ايش طريقته؟ ما يسرد الاحداث من عنده
الذهبي في مثل هذه الاحداث التي نقلها مؤرخون يقول لك قال ابن الاثير ويجيب لك كلام ابن الاثير عن الحدث كامل، لما يخلص بعدين يقول لك مثلا قال الموفق واحد مؤرخ اخر ويرجع يعيد نفس الحدث برواية شخص اخر. فهمت؟ فهذا اللي عاد الحدث يذكر لك شيء ما ذكره ابن الاثير وشيء ذكره فانت اخذت روايتين وهذه الروايتين تلتبس عليك اذا كثرت الاحداث، ثم ممكن يذكر لك رواية ثالثة رواية رابعة فتضيع في المشهد يحتاج الى تركيز كبير جدا. على اي حال سنمشي ان شاء الله في تسلسل الاحداث بناء على هذا الكتاب ونرجو ان تتضح الصورة باذن الله تعالى، نحن في عام كم الان؟ 617 طيب ذهب ولدان او ارسل جنكيز خان ولدان من اولاده الى خوارزم عاصمة خوارزم مدينة اسمها جرجانية جرجانية هذه غير جرجان في مشهور مدينة جرجان اللي هي نسبة اليها الجرجاني من العلماء المشهورين الجرجاني هذه جرجانية غير جرجان، هذه جرجانية قال فيها ياقوت الحموي قال فيها كنت رايتها سنة او نحو سنة 616 يعني قبل التتار بسنة قبل استيلاء التتار عليها وتخريبهم اياها، فلا اعلم اني رايت اعظم منها مدينة ولا اكثر اموالا واحسن احوالا فاستحال ذلك كله بتخريب التتر اياها حتى لم يبق فيما بلغني الا معالمها وقتلوا جميع من كان بها.
