الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، ملء السماوات وملء الارض وملء ما بينهما وملء ما شاء الله من شيء بعد. هو سبحانه اهل الثناء والمجد. احق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد اما بعد. نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من هذه السلسلة ومن مجالس هذه السلسلة التاريخية التي نسال الله سبحانه وتعالى تمامها على خير. وهذه السلسلة التي هي الامة بين احتلالين هي سلسلة تتناول حقبة ما بعد وفاة صلاح الدين الايوبي رحمه الله الى تقريبا 100 و 20 130 سنة بعد وفاته تقريبا وهي المرحلة التي اتسمت ب الاحتلال المغولي لبلاد المسلمين وايضا هي مرحلة تضمنت الاحتلال الصليبي كذلك، الاحتلال الصليبي كان عدة موجات او خلينا نقول الحملات الصليبية كانت عدة موجات كما هو معلوم في شيء منها اخذناه في سلسلة صلاح الدين الايوبي اللي هي الطريق الى بيت المقدس وفي شيء اشياء منها لا يعني هي في هذه الحقبة الزمنية وهي حملات قوية جدا وفيها احداث كثيرة جدا. ظروف الامة بين هذين الاحتلالين هي ما ندرسه في هذه السلسلة واحوال الاعداء ايضا هي ما ندرسه في هذه السلسلة وانا اظن انه ذكرت هذا قبل فترة واكثر من مرة كنا نتدارس مع الشباب فذكرت انه حقيقة يعني هذه الحقبة التاريخية وهذه السلسلة وطبيعة تناولها يعني قد يكون فيها قدر من المشابهة بواقعنا اليوم من جهة انه ان هناك اكثر من عدو كبير يهدد الامة الاسلامية خاصة الان بعد بداية الحرب الكبيرة التي من جهة امريكا واسرائيل من طرف وايران من طرف الى هذا الحد الى هذه الايام وهي حرب يعني كبيرة وتكلمنا عنها في عدة كلمات ونسال الله سبحانه وتعالى ان يجنب المسلمين كل شر وفتنة وان ينتقم من اعدائهم المجرمين ونساله سبحانه وتعالى ان يحرر بيت المقدس من المحتلين. هذه السلسلة كما اسلفت هي سلسلة فيها قدر من التقاطع مع الواقع ومهما تكلمنا فلن نعطيها لن نعطي هذه الحقبة حقها.
وهي حقيقه حقبه مليئه جدا جدا يعني جدا. خاصه اذا حاول الانسان لا يتناول يعني اذا حاول ان يتناول اكثر من طرف واكثر من زاويه من المشهد. يعني حتى المراجع والمصادر فيها كثره وفيها وفره وفيها شهود عيان وفيها معاصرون يعني حتى من جهه يعني حتى من جهه المغول انفسهم في كتابات من داخل البيت المغولي وموجوده اليوم. ومن جهه مثلا الخوارزميين كطرف اساسي في تلك الحقبه في سيره مشهوره جدا للنسوي او اللي هو كتب سيره جلال الدين الخوارزمي وهو كان شاهد عيان حاضر يعني. وعندنا كذلك من جهه المؤرخين في بلاد الشام وفي بلاد مصر يوجد يعني كتب متعدده وكثيره فضلا عن الكتب الجامع مثل تاريخ الاسلام والدايه والنهايه. وعندنا مثلا من المعاصرين ابو شامه. ابو شامه في السلسله الماضيه ما كان معاصر سلسله الطريق الى بيت المقدس تذكروا اصلا الكتاب العمده كان كتاب ابي شامه اللي هو الروضتين. فابو شامه كتب كتاب اسمه المذيل على الروضتين. ففي الروضتين لم يكن شاهدا لكنه كان ناقلا عن الكتب الاصليه. اما في المذيل على الروضتين ففي السنوات الاولى لم يكن شاهدا لكن بعدين صار شاهد عيان لما يحدث في تلك الاحداث. فضلا عن ابن الاثير ابن الاثير يعني ما اعرف كم يتيسر لنا اليوم لكن قد يعني ياتينا وفاته في هذا اليوم هو توفي 630 احنا الان في 626 هجري. ف ابن الاثير كان معاصرا وهو من اهم من كتب شهاداته تجاه المغول كما هو معلوم. فاحنا يعني امام حقبه مصادر كثيره وكل واحد معتني من زاويه يعني مثلا المذيل على الروضتين هذا مثلا المذيل على الروضتين كتاب من مجلدين اللي هو اللي هو لابي شامه. ابو شامه توفي 665 ولد 590 هجري احنا الان 626 معناه كان عمره 25 سنه تقريبا او 26 سنه. يعني الان بدانا في هو في كونه شاهد عيان مثلا ابو شامه ليس مهتما بالاحداث السياسيه وحدها مهتم جدا جدا بوفيات العلماء. جيد يعني انت ممكن تاخذ تلك الحقبه من جهه العلماء تقول ما في احداث صايره.
كثير من العلماء عاشوا في تلك المرحلة. طبعا لما نقول يعني خلينا نقول العلماء والرموز الفكرية والعلمية في العالم الإسلامي بغض النظر عن يعني الوصف يعني تخصصي أو حتى. فتلك المرحلة كان فيها أسماء كبيرة جدا. آآ إحنا ما نتكلم عن 130 سنة اللي نتناول في الحقبة لا حتى بس هذه السنوات التي نحن فيها يعني اليوم وإن كنت أظن يعني أنه الوقت لن يسع لكن عندنا وفاة أكثر من شخص مشهور عاشوا في تلك الحقبة منهم اللي قلناه قبل شوي اللي هو مين؟ ابن الأثير ابن الأثير عالم كبير. ومنهم القاضي بن شداد تذكرونه؟ اللي هو كان القاضي اللي مع صلاح الدين الأيوبي الملازم له تذكرون يعني مر معنا في سيرة صلاح الدين الأيوبي كثير استدلنا استدلنا بابن شداد. اللي هو بهاء الدين بن شداد أيضا توفي بهالسنوات 132 130 131 تقريبا. آآ وعندنا بعد قليل سيدخل معنا في الأحداث مثلا العز بن عبد السلام داخل في الأحداث نفسها يعني وعندنا من الفقهاء الكبار اللي عاشوا في تلك المرحلة ابن الحاجب من الفقهاء المشهورين وعندنا كذلك من أحداث السنوات هذه الآن 130 بنيت الدار الحديث اللي في دمشق الأشرفية. ومن أول من تولى مشيختها ابن الصلاح صاحب المقدمة مقدمة ابن الصلاح المشهور المشهورة فكان بهذا الوقت. آآ في نفس هذه السنة 630 31 بهالحدود ولد النووي رحمه الله. ف تمام وفي زكي الدين المنذري مشهور أيضا من العلماء الكبار أيضا كان في تلك الحقبة. آآ أيضا من المتكلمين هناك أسماء مشهورة من المتصوفة أسماء مشهورة من حتى من أرباب الفكر المنحرف تمام الانحراف اللي هم الحلولية والاتحادية وما إلى ذلك كان يعني ابن الفارض مشهور جدا وفاته في هذه السنوات. فيعني أنت أمام سنوات يعني إذا بتاخذها من الناحية الثقافية والفكرية والعلمية أنت أمام أشياء كثيرة جدا. تاخذها من ناحية الاحتلال هو عنوان السلسلة الأمة بين احتلال تاخذها من الناحية السياسية الداخلية فهي حقبة مهمة لدراسة مرحلة مهمة في تاريخ السياسة الإسلامية طبعا مرحلة منحدرة مرحلة متدنية.
حتى يعرف الانسان يعني كيف كانت احوال الساسه الاسلاميين في تلك المرحله فيعني هي حقبه حقيقه ثريه ومليئه ويعني مهما تناولنا احنا الان في الحلقه الحاديه عشر مهما تناولنا صعب صعب انه احنا نوفي كل شيء حقيقه خاصه واني اشعر بقدر من كاني ملحوق عشان نفتح كمان يعني احنا قلنا احنا في نيه ان شاء الله نغطي التاريخ كاملا التاريخ الاسلامي يعني فقط فخير القرون احنا واصلين حلقه ما ادري كم في 38 40 فاحنا لسه باقي لنا في خير القرون يعني ما اظن تقل باقي لنا عن 100 150 حلقه ما اعرف كم الله يسهلها ان شاء الله بس ايضا يعني حتى ربما قبل ما انهي خير القرون خير القرون حتظل مفتوحه الى ان يعني يفتح الله بانهاؤها اللي هي الحقبه اللي دائما اتكلم عنها حقبه الباطنيه حقبه الباطنيه هذه ضروريه جدا جدا بل يعني اذا تناولناها ان شاء الله ستعود بمزيد من الفهم لنا لحقبه صلاح الدين اللي هي الطريق الى بيت المقدس السلسلة وحتى هذه السلسلة اذا فهمنا تلك المرحله سنفهم مزيدا مع ان الباطنيه هنا ليس لهم حضور كبير لكن على الاقل مرحله الباطنيه اذا تناولناها من كل الجهات حتى من جهه السياسيه ففي في في مرحله في تلك المرحله الحقبه جاء ملك السلاجقه احنا الان في هذه الحقبه السلاجقه اساسيون في المعادله لازم نفهم منهم السلاجقه السلاجقه حقيقه مرحله مهمه في تاريخ المسلمين مهمه مو معناها انه مهمه يعني كل ما فيها ايجابي او صالح لا بس مهمه لانه ترتبت عليها اثار كبيره حتى في فكره في الشكل السياسي في كذا فعلى ايه حال يعني الكلام كثير ونسال الله سبحانه وتعالى التوفيق ويعني الله المستعان طبعا احنا تبنينا سياسة العرض المفصل والمجمل في هذه السلسلة مفصل مثل سلسله ايش؟ الطريق الى بيت المقدس هاتان السلسلتان العرض فيهما مفصل ليس مجملا المجمل الى حد ما في خير القرون يعني اللي هو عرض الاحداث نفسها التفصيليه وخير القرون لانه نتناول نتناول المرحله الواحده من عشر جهات
الجهه الاصلاحيه والجهه العلميه والجهه الكذا فالوقوف مع يعني ناخذ المشهد وبعدين ناخذ دروس وعبر وكذا. نقدر نقول انه العرض في خير القرون ليس مجملا اجمالا تاما او مخلا لا هو يعني مجمل في الجمل لكن فيه تفاصيل. فيه تفاصيل. التجارب الاصلاحيه في العصر الحديث كانت مجمل ولا مفصل؟ مجمله ليش؟ لانه فيها اطار اصلاحي معين واطار نظر معين وليس الغرض عرض الاحداث اما هنا لا هنا الاحداث طبعا انا الظاهر عرفتم الطريقه كيف انا اعرض المجمل والمفصل في التاريخ. المفصل احاول اعتمد مصدر. قدر المستطاع. والمصدر هذا يقرا منه قراءه. طبعا انا تاره اقرا بالحرف وتاره يعني اذكر المعنى. وبعدين نعلق وبعدين نرجع ايضا اثناء القراءه لكتب اخرى. يعني مره نرجع لتاريخ الاسلام مره نرجع لمذيع الروضتين مره نرجع لبدايه والنهايه لابن كثير مره نرجع لكذا مره نرجع. لكن تتذكروا في الطريق الى بيت المقدس اعتمدنا كتاب الروضتين. وكانت يعني الرحلة في الطريق الى بيت المقدس. الحمد لله كانت رحله طيبه بفضل الله لكن. من شده الحنين اليها ودي ارجع اعيد السلسلة من جديد يعني. مع انها كانت مليئه بالتفاصيل لكن حقيقة كانت مرحله مهمه وكان فيها دروس كثيره والكتاب المرجع الروضتين كان مصدرا مهما جدا ووافيا وكافيا. احنا مؤخرا في اخر حلقتين اعتمدنا هذا الكتاب اللي هو. ما بعد صلاح الدين تاريخ الدوله الايوبيه بعيد وفاه صلاح الدين وحتى سقوطها في بلاد الشام ابراهيم الزيبق والزيبق. هذا الكتاب. برايي هو نموذج. للعرض التاريخي المميز. ليش؟ هذا الكتاب. تقريبا تقريبا لا يوجد فيه جمله. الا ويضع لها مصدر.
تقريبا يعني بس يذكر فقرة معينة حتى حتى يعني ليس الحدث كاملا فقرة من الحدث يضع لها مصدر. طبعا الصياغة صياغته. أحيانا الصياغة نفسها تكون متأثرة بصياغة المصدر أو من نفسه لكن هو ما يقول قال فلان بس هو ايش الميزة الثانية؟ المصادر نفسها يعني الآن يعني قدرا كذا الصفحة اللي أنا فاتحها مثلا ايش المصادر؟ مرآة الزمان هذا معاصر ومفرج الكروب والمذيل على الروضتين ها كلها نفس المصادر يعني مفرج الكروب والمذيل على الروضتين ومرآة الزمان. هذه مصادر كلها مصادر مصادر أصلية ومهمة جدا. أيضا ينقل عن عن النسوي اللي اللي هو كتب سيرة جلال الدين الخوارزمي وكان من داخل بيت الخوارزمي وينقل كثيرا من من المصادر الأصلية. فانت يعني مثل هذا المصدر يمكن الاكتفاء به على الأقل من ناحية الأحداث تصير. طبعا هذا المصدر ما يهتم بإيش؟ ما يهتم بماذا؟ وفيات العلماء سيرهم كل هذا لا يوجد في هذا الكتاب. تجده في تاريخ الإسلام تجده في البداية والنهاية من كثير تجده في المذيل على الروضتين هذه السير لأن هو هذا التاريخ السياسي فقط. فهمتوا الفكرة؟ التاريخ السياسي فقط. طبعا الدروس العبر غير موجودة هو بس عرض. بس الميزة انت انت عشان تستخلص الدروس تاخذ الرواية. بالنسبة لي كما تعلمون مهتم جدا جدا بقضية التوثيق مع أن التاريخ يعني لا يشدد فيه التشديد في الحديث لكن أيضا الحرص على يعني أصالة الحدث. وأنا أتعجب حقيقة من بعض المؤلفين يعني يتعبون في التأليف ويكتبون ولكن لا لا يتعبون في الرجوع إلى المصادر الأساسية في مثل هذه الحقب. طيب كذا تمام قدمنا مقدمة؟ طيب الآن احنا خلينا نرجع وين انتهينا؟ انتهينا عند
عادل نسميه سقوط بيت المقدس أم تسليم بيت المقدس أم التهاون ببيت المقدس ما بين هذه الكلمات اللي هي صارت مع الصليبيين قلنا الاتفاق الكامل تتذكروا كامل نحن نحتاج نعيد يمكن عشان توقفنا فترة مين منكم بيتذكر الأسماء ولا مضيعة هو قد ما تتذكر الأسماء تضيع فيها أحمد أتحداك تضبطها أنت أنت نور شو اسمه نور الدين وصلاح الدين إن شاء الله تميز بينهم طيب طيب احنا كان المشهد مرتبط بأولاد صلاح الدين جاء عمهم الملك العادل سحب البساط منهم بعد أحداث وانتقل المشهد من أولاد صلاح الدين إلى أولاد العادل كل المشهد عندنا أولاد العادل الآن أغلبهم يعني هم اللي ماسكين المناطق فعندنا اللي ماسك مصر مين كامل واللي ماسك بلاد الجزيرة الفراتية اللي هو الأشرف وعندنا اللي ماسك دمشق هو حفيد العادل اللي هو داود الناصر داود اللي هو كان مين ولد مين تذكروا مين أخذنا معاه قصص وأحوال اللي هو المعظم تتذكروا قلنا اللي كانوا يقولوا بالمعظمي مادري ايش كذا اللي كان عنده شخصية هذا ابن المعظم اللي هو الناصر يعني هذه الخارطة بشكل عام من ناحية الملك طبعا هي فيها تفاصيل فيها يعني أيضا توزيعات مختلفة في بعض المدن فيها أناس من الأيوبيين طبعا كلهم هؤلاء أيوبيون فيها أناس من الأيوبيين غير هؤلاء الثلاثة وعندنا سلطان المسلمين ممتد إلى بلدان كثيرة احنا طبعا في صفحة ما فتحناها في نفس المرحلة في مرحلة في شيء اسمه الأندلس تمام يعني لو تناولت الحقبة هذه من ناحية الأندلس أنت تتكلم عن تاريخ آخر يعني عن عالم وحده يعني وعندك المغرب العربي ما له علاقة بهالأحداث أبدا المغرب العربي المغرب العربي حتى بوقت صلاح الدين ما له علاقة بالأحداث كان في حدث واحد
ابرز حدث انه صلاح الدين استنجد بملك الموحدين عشان الصليبيين حاصروا بلاد فلسطين ودخلوا وكذا فملك الامير الموحدين قال له ليش ما كتبت لي يا امير المؤمنين فماني جاي افزع عليك افزع لك زعل من انه ما كتب له امير المؤمنين وهذه مرت معنا بوقت الطريقه ذي تمام. وفي عالم المغرب العربي كان يعني عالم يدرس تاريخه يعني فيها فيها وطبعا في نفس الوقت في فيها احداث جيده يعني علماء وكذا وفقه ودراسه وما الى ذلك في المغرب العربي والاندلس ايضا طبعا وكان في قتال وكان في الى اخره. ااا بالنسبه لبلاد تركيا الحاليه اللي هي ايش كانت تسمى بوقتها؟ بلاد الروم مع انهم مسيطرين على المسلمين بس سموها الروم. السلطان المسلم اللي يحكم في تركيا يسموه سلطان الروم. جيد بس هنا الروم زي ما قلت لكم خلاص كل المراجع كل المراجع يعني تقريبا كل المراجع تقول سلطان الروم ملك الروم سلطان الروم عاده قديما كان يقصد به ملوك النصارى او الصليبيين ااا من يعني التابعين للكنيسه الارثوذكسيه وقضيه القسطنطينيه ما قسطنطينية بينما اللي في اوروبا كانوا يسموا الفرنجه. لكن هذه البلاد طبعت حتى على من حكمها من المسلمين فصار صاروا يسمون هم سلاجقه الروم طبعا تعرفوا السلاجقه سلاجقه الروم صاروا يسموا سلاطين الروم. هؤلاء كانوا موجودين موجودون في كانوا موجودين في هذه المرحله ولهم جزء ومشاركة في الاحداث حتى في احداث لليوم ان شاء الله لعلنا ندرك يكون طبعا وان كان وان كان مكانهم سلاجقه الروم قونيه هي العاصمه ومن اهم المدن في سلاجقه الروم عند سلاجقه الروم من اهمها طبعا قونيه وقيصري سيواس
