الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم يا ربنا لك الحمد. ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد. أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا. مهما من مجال سلسلة الأمة بين احتلالين، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والتمام على خير. وحقيقة الإنسان يؤكد دائما أو يحب أن يؤكد دائما على أهمية التاريخ بالنسبة للمسلم، بالنسبة للمؤمن عموما، بالنسبة للمصلح. بالنسبة للمتفكر والمتأمل. وكما سبق معنا في بعض هذه الحلقات ااا أن من المفسرين من فسر قوله سبحانه وتعالى قل سيروا في الأرض. وتحديدا في قوله قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض. أن السير على مستويين السير الحسي والسير المعنوي. وأن السير المعنوي يكون بقراءة التاريخ. والاعتبار بها فيكون هذا داخلا في هذه الآية، هذا اجتهاد من بعض المفسرين ذكر ذلك الإمام ابن عاشور رحمه الله تعالى. وحقيقة يعني لعلنا نلاحظ نحن في هذا التدارس أنه فعلا هناك فرق بين من يدرس التاريخ وبين من لا يدرسه، أحداث التاريخ فيها عبر كبيرة فيها فتح آفاق فيها اعتبار. فسبحان الله إن في التاريخ عبرة. طبعا متى تعظم قيمة التاريخ؟ حين يعني خلينا نقول تشتد أحداث الواقع. أو يكون يعيش الإنسان في أحوال متقلبة مثلا. وفي أحوال صعبة وفي أحوال يكون فيها أعداء وأصدقاء وعلو يعني علو أحيانا كلمة الباطل وأحيانا علو كلمة الحق تدافع كذا. هذه الأحوال حتى المصائب والكوارث الكبيرة هذه الأحوال يحتاج الإنسان فيها إلى التاريخ. لأن الإنسان ينحصر في واقعه فيظن أن واقعه يعني هو الذي حصلت فيه هذه الأمور لأول مرة فيصدم. دائما الذي عنده قاعدة تاريخية واسعة تقل صدماته من الواقع. دائما تقل صدماته.
طيب ااا نحن انتهينا الى ااا ايش؟ وفات او مقتل توران شاه توران شاه هذا من هو توران شاه المعظم؟ ابن من؟ ابن الصالح ايوب صح؟ طيب مين عندنا معظم توران شاه كمان؟ من اللي مروا معانا؟ تذكروا معظم توران شاه اخو صلاح الدين الأيوبي اللي كان اعطاه اليمن تذكرون؟ من يتذكر؟ اللي كان اعطاه اليمن وبعدين مره جاء من اليمن وكذا وفي المعظم توران شاه هذا ولد صالح ايوب وفي المعظم توران شاه ابن صلاح الدين الأيوبي وهذا ابن صلاح الدين الأيوبي المعظم توران شاه راح سياتينا نبؤه ان ادركنا في هذا المجلس تمام الحمد لله ما ادركنا في المجلس القادم ان شاء الله وهو اتانا نبؤه ترى ما ادري تتذكروا في في قبل كم درس اخذنا قتال مع الخوارزميه كان في قتال شديد مع الخوارزميه ااا اللي اللي خرجوا فيه الجيش من حلب تذكروا؟ اللي انكسروا امام الخوارزميه وقتل بعض الأيوبيين واسر هذا المعظم توران شاه ولد صلاح الدين الأيوبي هو اللي اسر هذا كبير العائلة الأيوبية الآن من ناحية السن وهو ا
موجود بحلب، طبعا حلب مين فيها؟ مين ملك حلب؟ الناصر الناصر يوسف ابن العزيز ابن الظاهر ابن صلاح الدين الأيوبي. جيد، هذا اللي جدته الخاتون، ضيفة خاتون اللي أخذناه. طيب الشاهد أن معظم توران شاه عندنا ثلاثة مشهورين فاحنا انتهينا من واحد الآن، ابن الصالح أيوب، وانتهينا سابقا من أخ صلاح الدين الأيوبي، وباقي لنا واحد مهم في حلب وهو شيخ الأيوبيين من حيث السن، سيأتينا نبؤه إن شاء الله، تمام؟ طيب قبل ما نبدأ بالأحداث بعد مقتل معظم توران شاه، الحين سقطت الدولة الأيوبية في مصر، حدث ضخم مهول كبير بعد أن استمرت 81 سنة مع مقتل معظم توران شاه. بس قبل ما نبدأ خلينا نلقي نظرة سريعة كدا على على بعض أجزاء العالم الإسلامي هذه في عدة أسطر ميزة كتب التاريخ القديمة زي مثلا هذا الكتاب التاريخ الإسلامي الذهبي و يعني كتب عموما عموم كتب التاريخ يذكرون أحيانا في بداية السنوات يقول لك استهلت هذه السنة وحاكم بلدة كذا فلان، وحاكم كذا فلان، وحاكم، أحيانا يعطونك نظرة شاملة يعني فخلونا نأخذ هنا ما ذكره الذهبي في سنة 54 و600 يعني بعد كم سنة بعد؟ ست سنوات من الآن، نفس الشيء ما تغير الحال، لو تغير تغير شيء بسيط بس حتى يعني نلخص فيها تلخيص سريع قال سنة 54 و600 خليفة الوقت من؟ المستعصم بالله، وصاحب الشام من صاحب الشام؟ الملك الناصر أيوب، لأنه هو بعد هو صاحب حلب تذكروا استولى على حمص والحين حكمل على دمشق فالملك الناصر هو هذا اللي تكلمنا عنه قلنا حفيد ضيفة خاتون واللي الملك الناصر، وصاحب مصر هذا سيأتينا إن شاء الله بعد قليل المعز وصاحب الكرك والشوبك المغيث عمر بن العادل مغيث عمر بن العادل بن الكامل وصاحب الموصل الملك الرحيم لؤلؤ
بدر الدين لولو، وصاحب ميافارقين الكامل محمد بن غازي بن الملك العادل، ونائب إربل تاج الدين بن صلايا العلوي، ونائب حصون الإسماعيلية ثمانية رضي الدين أبو المعالي، وصاحب صهيون و ااا برزبه يعني أو ما أعرف كيف تنطق بالضبط، وظفر الدين عثمان بن منكورس، وصاحب حماه الملك المنصور، وصاحب تل باشر والرحبة وتدمر وزلوبيا الأشرف موسى بن الملك المجاهد، وصاحب مكة قتادة الحسني، وصاحب ماردين الملك السعيد الأرتقي، وصاحب اليمن الملك المظفر يوسف بن يوسف بن عمر، وصاحب الروم ركن الدين الروم اللي هو مسلم قلنا السلجوقي وأخوه عز الدين، وصاحب خراسان وما وراء النهر والخطا القاءان ملك التتار، تمام؟ طبعا ما في كلام للمغرب العربي يعني دائما المغرب العربي منسي في مثل هذه الأحداث في مثل هذه المراحل، خاصة الكتب أشهر الكتب يعني التي تتحدث عن التاريخ الإسلامي كتب البداية والنهاية تاريخ الإسلام للذهبي وحتى الكتب المرحلية مثل الروضتين لأبي شامة وذيل الروضتين له أيضا، مفرج الكروب لابن واصل وغيرها من الكتب اللي تتحدث عن مراحل معينة ااا غالبا أخبار الأندلس وأخبار المغرب العربي غير حاضرة وربما هذا لانعزالها الجغرافي عن عن التأثير. طب ممكن تقول لي طيب خراسان وكذا ليش حاضرة؟ يقول لك دائما سبحان الله في تأثير بين خراسان وانعكاسها على مغرب مغربها اللي هو العراق وما إليها يعني يعني أنت عندك مصر دائما مرتبطة بالشام والشام دائما لها تأثر وتأثير بالجزيرة الفراتية وجنوب تركيا حاليا دائما أنت عندك شمال الشام حلب وتل باشر وما إلى ذلك هذه المناطق على طول أنت يعني قريب منها جدا عندك حران وماردين والرها وتدخل بعدين على الجزيرة هذه كلها الجزيرة الفراتية تطلع شوية تروح لديار بكر آمد ما أدري ايش كذا كل هذه المناطق
وهنا هذه المناطق الجزيرة الفراتية مع شمال الشام دائما مرتبطة كمان مع الموصل. في ارتباط يعني زي المثلث. تمام؟ وشمال الفرات هذا الجزيرة الفراتية اعلى المناطق فيه مرتبط مع اذربيجان ومع المناطق ومع ارمينيا. واضح؟ يعني شمال الجزيرة الفراتية زي ميا فارقين وعندك الين ما توصل لخلاط وما خلاط يعني سواء كانت منها او قريب منها تدخل انت عند المناطق الارمنية ومناطق الاذربيجان وعندك بعدين الموصل جنوبها على طول العراق طبعا سابقا الموصل كانت تعد يعني ليست من ليست خلينا نقول مرتبطة ارتباطا مباشرا ب بغداد وما الى ذلك خاصة في هذه المراحل يعني فهي الموصل يعني هي ااا يعني اقليم شمالي يعتبر اقرب للجزيرة الفراتية. فلما تيجي عند العراق العراق انت على طول تنفتح شرق. شرق اللي هي يعتبر عراق العجم وغرب ايران ها غرب ايران الشمالي الشمال الغربي يعني يعتبر اللي هي تدخل مناطق همذان وما همذان. واذا دخلت همذان وما همذان على طول تروح للري اللي هي طهران الان وتلك المناطق ومن هناك تنزل على خراسان. فدائما هذه المناطق مرتبطة ببعض. واضح؟ طيب الحجاز مكة المدينة هذه ليست دائما مؤثرة وليست في قلب الاحداث الا اللهم في العصر الاول يعني. ااا وطيب مرتبطة بايش؟ هذه مرتبطة تلقاها بمصر.
او باليمن غالبا يعني او اذا صار في خلافه مركزيه قويه جدا بتصير الحجاز لها ارتباط بها. لذلك احنا ايش وضع المدينه ومكه في هذه المرحله؟ ترى في سلسله امه باحتلالين واحده من الحلقات ذكرت انه كان في قتال في مكه والمدينه، امير مكه والمدينه متقاتلين، قتال حتى احيانا يصير بالحج. ويطاحنوا وقتلوا والناس تروح. وهنا قال مين؟ قال صاحب مكه مين قال؟ قتاده الحسيني. احنا قلنا هذه تعتبر مملكه او يعني اماره للاشراف. تاسست بذاك الوقت. تاسست بوقت الايوبيين. واستمرت الى العصر الحديث. يعني الى قبل 100 سنه استمرت نفسها هذه. ااا لكنها ما كانت مؤثره في احداث العالم الاسلامي. اليمن ايضا جغرافيا بعيده ومعزوله عن الاحداث، لذلك قل ان تجد ذكر اليمن في السنوات. ودخلت سنه كذا قل ان تجد ذكر، دائما تجد يا القاهره، مصر، عموم مصر، الشام، دمشق، الشام طبعا ما في شيء اسمه الشام لحالها. كل مدينه تذكر لحالها. بس اكثر يعني شيء اللي هي الشام دمشق وحلب. وبعدين حتى مناطق فلسطين بحسب. القدس طبعا صارت محلا للقتال والصراع والاخذ. فاحنا طب ايش وضع المغرب العربي الان؟ ايش وضع الاندلس؟ تكلمنا عنه بواحد من اللقاءات، قلنا الان في هذه المرحله الاندلس تعيش اصعب لحظاتها. ومع ذلك يعني ذكروها في سطرين او ثلاثه اسطر. تذكروا؟ لما قلنا سقوط قرطبه الحين كان. احنا الان 648 634 سقطت قرطبه، اربع قبل شويه قبل امس يعني. سقوط قرطبه وقلنا ذكرها الذهبي في تاريخ الاسلام لانه حدث كبير. لكن ايش تفاصيله وايش كذا ما تذكر التفاصيل. لذلك من اراد اخبار المغرب العربي واخبار الاندلس يذهب الى الكتب المختصه بتلك المناطق. واضح؟ هذه الخلاصة يعني، احنا استطراد غير محسوب يعني لنا. طيب انت الان تشوف الوضع بائس يعني، كل منطقه عليها حاكم وكل حاكم مملكه لحاله. وبعيه اسميه لكذا وبعدين قتال
امم، الله المستعان. الله المستعان، طيب خلينا نرجع للاحداث. احنا طبعا لو تلاحظوا ما في تراجم في الحلقات الاخيرة ما في. اخذنا ترجمة شيء؟ اخذنا ايش؟ اخر ترجمنا الواحد، مين؟ لا غير ابن شداد، ابن الاثير بعده ما اخذنا شيء معقول؟ فيعني التراجم ان شاء الله ان يسر الله ان يسر اذا قدرنا ننهي الاحداث اليوم. ننهي اهم الاحداث اليوم فيصير الحلقة القادمة ان شاء الله لعلها تكون شبه مفردة للتراجم. نرجع من كم سنة وناخذهم واحد واحد. عندنا ترى شخصيات مهمة عندنا ابن الصلاح. وعندنا شو اسمه ابن الحاجب ايضا توفي في هالسنوات. وعندنا الامة ترى ما اخذنا ترجمة حتى الصالح ايوب نفسه. اللي هو اهم امير في كل في كل المرحلة ذيك ما اخذنا ترجمته. يعني اخذنا قصصه بس ما اخذنا ترجمته يعني قراناها. ها؟ عز الدين السلام لسه ما توفي الان. امم وغير كذا في شخصيات كثيرة يعني. طيب عموما ان شاء الله ان يسر الله ناخذ في التراجم باذن الله تعالى. طيب الحين بعد ما قتل المعظم توران شاه ابن الصالح ايوب. امم قلنا مين ما تكلمنا ايش صار شيء بعدها صار صح؟ قتلوه في النهر وتركوه وتشفع فيه انه يدفنوه. اي نعم كان حدث مؤسف يعني ومحزن يعني الى ما ال اليه الامر يعني. طيب اجتمع الامراء والمماليك البحرية واعيان الدولة واهل المشورة في فارس كور، هذا طبعا احنا مع كتابنا الثابت ما يحتاج كل مرة نقول انه كتابنا في هالمرحلة هو كتاب ما بعد صلاح الدين ابراهيم الزيبق. ما يحتاج كل مرة نثني على الكتاب ونقول انه هو فعلا نموذج على الدراسة التاريخية الموثقة هذه هذه القيمة. اساسية، ولا اذا تبغى قصص وسواليف ترى مو هذا مو هذا الكتاب الافضل. فهمت يعني حتى وصياغة ادبية وما ادري ايش مو هذا الكتاب الافضل بس كتوثيق تاريخي هذا يعني من افضل الكتب على الاطلاق. طيب. اتفقوا على اقامة شجر الدر ام خليل.
زوجة الصالح أيوب في مملكة مصر. وأن التواقيع السلطانية تخرج باسمها وعلامتها، ثم تحدثوا فيمن يقيمونه في أتابكية العسكر. وعرضوا ذلك على الأمير حسام الدين، هذا كان من أخلص الأمراء للصالح أيوب. وقوله إن الصالح أيوب كان يعتمد عليك وكذا فامتنع، ثم وقع اتفاقهم على عز الدين أيبك التركماني الصالحي أحد المماليك البحرية، فحلفت الجماعة لشجر الدر بالسلطنة ولعز الدين بالأتابكية والقيام بأمر العسكر. ورحل الأمير عز الدين الرومي الصالحي إلى القاهرة، فصعد إلى القلعة وأنهى إلى شجر الدر ما جرى الاتفاق عليه، فأعجبها وصارت الأمور كلها بيدها فألبست خلعة السلطنة. مرة ولأول مرة، طبعا هذا أثار إشكال حقيقي حتى في الخلافة العباسية. ويذكر أن الخليفة أرسل لهم قال لهم إذا ما عندكم رجال نرسل لكم رجال يعني. وباس لها الأمراء الأرض من وراء حجاب، وخطب لها بسائر الديار المصرية، ونقش اسمها على السكة، ومثاله المستعصمية الصالحية. مستعصمية نسبة للخليفة العباسي، قلنا كان في تبعية الخليفة العباسي بالاسم يعني أو شبه اسم.
ملكة المسلمين ووالدة الملك المنصور خليل أمير المؤمنين. ونالت من العز والجاه ما لم تنله امرأة في عصرها وأثارت توليتها استهجان معاصريها فكتب ابن واصل وهذا أمر لم نعرف أنه جرى مثله في الإسلام قبل ذلك. طبعا ممكن واحد يقول هذا نموذج المرأة القوية يعني ايش الأميرة المدبرة التي أحسنت تدبير الجيش. ولا شك أنه هي أحسنت تدبير الجيش تدبير وموقف عظيم لها يعني يحسب. وهي في هذا استعملت يعني عقلها ورشدها ولعل هذا مما اكتسبته أو اكتسبت جزءا منه من مصاحبتها للصالح أيوب لأنه كان صاحب دهاء وسلطان وسياسة ولكن لازم نكمل القصة عشان نعرف أنه يعني ما تذكر مشهد وتسيب الآخر. لأنه هي الآن حتشوفوا تكملة القصة يعني هي صح أنه كانت مدبرة وكذا بس آخر شيء لما عز الدين أيبك بغى يتزوج عليها اللي هو اللي هو صار هو بعد بعد أصلا بعد فترة هي تنازلت خلاص. لأنه غصبا عنها الناس قاموا عليها وكذا فهي تنازلت وصار هو السلطان. فكان بياخذ بنت بدر الدين لؤلؤ في الموصل. إيه فلما عرفت قتلته ذبحته وقتلته. طيب السلطنة الإمارة مصلحة الأمة العالم الإسلامي الرشد المواقف السياسية الرشيدة قتلته قتلته قتلت السلطان المسلمين. أنه ايش يتزوج عليها فعشان بس يكتمل المشهد فهمتوا الفكرة عشان ما يصير أنه يعني أحيانا تجي عشان واحد يجي يستدل بقضية فيقول أنه شفتوا المرأة الراشدة الكذا نعم هي راشدة في قرارها هذا ولكنها غير راشدة في قرارها الآخر. ثم جرى عليها من الأقدار الأمر العجيب نتيجة قتلها ل السلطان حييجينا هذا بس يعني استباق للأحداث سريع حتى نذكر الكلام في موضعين يقول لك الأحوال تبكي. المرحلة دي الأحوال تبكي يعني. طيب ننتقل إلى أنه ايش؟ إيه يقول لك المؤلف هضم ملوك بني أيوب ومن يواليهم من أمراء الأكراد لمقتل توران شاه على هذا الوجه الشنيع. وتولي شجر الدر السلطنة فصار على الأمير جمال الدين بن يغمور والأمراء القيمورية في دمشق إلى الإفراج عن ملك السعيد حسن بن العزيز عثمان وأسكنه دار الفرخشاه. وثأر الأمير بدر الدين لؤلؤ الصوابي نائب الكرك والشوبك فركب إلى الشوبك وأخرج الملك المغيث عمر بن العادل من الحبس وملكه الكرك والشوبك وأعمالهما. وحلف له الناس وأقام يدبر أمره لصغر سنه. طيب الحين إحنا في سنة كم؟ 648 بعد شوي مين راح يجيونا؟
التتار راح يجونا، المغول مع هولاكو بجيوشهم الجراره واحوالهم الصعبه، امم. احنا هنا لسه داء القتال الداخلي ما ما شفينا منه، يعني ما شفي في هذه سبحان الله على قد ما كان في خلاف داخلي في تاريخ المسلمين خلافات وقتال وكذا الا انه الخلاف بين الايوبيين تحديدا بعد صلاح الدين ان لم يكن اسوا مرحله اختلافات داخليه مرت في تاريخ المسلمين على الاطلاق على المستوى السياسي فهي من اسوئها قطعا، اذا ما كانت رقم واحد فهي من اعلى او من اشد درجات الاختلافات السياسية والصراعات السياسيه سوءا. تقول لي التتار جايين، الصليبيين حولنا، المادري ايش، ما في قتال طحن. المماليك الان بداوا يستلمون الامور. طبعا شوف انت سقوط دوله وظهور دوله ترى دوله المماليك لما ظهرت هي ما ظهرت انها دوله المماليك. فهمتوا يعني هي شوف حتى لاحظ ملكوا امراه اول شيء، ليش؟ لان زوجه الايوبي صالح، هو طبعا صالح واضح الملك الصالح كان له قدر كبير عند المماليك وغالبا ما ما ولوا امرته الا تقديرا له يعني. كان له تاثير حقيقي يعني.
فاحنا هم ما كانوا عارفين انه حتصير لهم دوله اصلا يعني هم عرفوا بدات الامور ترتبت شويه شويه لين ما وجدوا نفسهم امراء. يعني صح دبروا كذا بس في الاخير يعني حادثه جديده. فالى ان استقر في العقل الجمعي عند الامراء والناس انه هذول امراء وملوك ودوله جديده والى ان تقبل الايوبيون البقيه انه هؤلاء ملوك طبعا هو ما لحقوا يتقبلوا هم اصلا انتهوا. بقيه الايوبيين يعني هم الى ما انتهوا هم يحاربوا المماليك. فاحنا الان من 648 الى 658 عشر سنوات هي قتال بين مين ومين؟ بين الايوبيين والمماليك. فهمتوا الفكره ليش؟ لان هي فيها افول دوله وصعود دوله ففي صراعات طبعا خلال هالصراعات هذه يعني احنا حنذكر تفاصيل بس مو كل التفاصيل لانه توجع الراس يعني احنا ما ادري تلاحظوا ولا احنا كثره المعلومات اللي اخذناها بالحلقات الماضيه كثره اسماء الامراء والخلاف كل شويه يطلع لنا واحد جديد وكل شويه فهي اشياء عشان تحفظ يبغى لها شيء هو عموما الاسماء مو مهم تحفظ اهم شيء الاسماء الكبار. يعني زي الصالح ايوب خلاص هذا شخصيه كبرى مركزيه فعلا لها تاثيرها الحقيقي وهكذا. الان مثلا هذا الناصر الناصر الناصر ايوب هو ها؟ اللي عفوا ناصر يوسف يوسف اللي هو صاحب حلب. هذا الان شخصيه مهمه مهمه مو معناه انه جيده. هو شخصيه مهمه لانه صار هو اهم شخصيه ايوبيه في الاحداث في العشر سنوات الجايه من الان الى عشر سنوات اهم شخصيه. وهذا لو تلاحظوا ترى الصالح ايوب كان بيقاتله اول بعدين جاء رسول الخليفه العباسي واصلح بينهم وكذا. ااا طيب

احنا وين انا سبحان الله الان غفلت وين قرات ترجمه لازم اقراها من هنا ان شاء الله من ابونا في تاريخ الاسلام ترجمه ترجمه اي القاضي ان شاء الله اجدها هنا احنا عندنا الصالح اسماعيل تذكروا الصالح اسماعيل طبعا اسوا شخصيه مرت على في تاريخ الايوبيين هي الصالح اسماعيل اسوا شخصيه على الاطلاق من امراء الايوبيين خيانه تعاون مع الصليبيين تسليم القدس لهم هذا على المستوى الخارجي ومستوى يعني العلاقة مع الامم الاخرى والتدابير على المستوى الداخلي ايضا كان من اسواهم في التعامل مع الناس ولا على الناس اسوا وزير واسوا قاضي وشوفوا الان بعد اذا يسر الله بس تذكروني ان شاء الله حتى ما ننسى الى ما يجي وقت الصالح اسماعيل حدث متعلق بالصالح اسماعيل لان اللي اذكر حينها القاضي انا ما ادري ايش احنا انا اليوم ناوي ترى اوصل لين 658 فيعني اخاف انه ما نلحق الا اربع سنوات بس ولا خمس الله يسهل الامور كتب الامراء القيمريه بدمشق وهم اكراد الى الناصر يوسف بن العزيز الله يجزاك الخير طيب انت قرب شوي قرب قرب عشان لا تشغلني قرب ليش كبيت هذا ورج ليش تسوي احداث جزئيه في الحياه هو هو ربع صب عليه يعني لا تشغلني ليش فكيت هذا وصبيت هذا ورجعت هذا هو بربع صب عليه خلاص قرب قرب انت قرب ايوه قرب خلاص من يوم ما يوصل الربع على طول خذه وصب
احنا عندنا احداث كثيره ما نبغى احداث داخليه. طيب. كتب الامراء القيموريه بدمشق وهم اكراد الى الناصر يوسف العزيز يوسف بن العزيز عفوا اللي هو الناصر يوسف. ااا بحلب يستدعونه للقدوم عليهم ليسلموا له دمشق، لانه عنده حلب حمص اه وبمناطق مختلفه والان لو اخذ دمشق خلاص سلمت له الشام يعني. بس باقي فلسطين، فلسطين احيانا تكون مع ملك مصر واحيانا تكون مع ملك دمشق واحيانا يصير في مناصفات يعني. ااا ولم يوافقهم على ذلك امراؤه الاتراك، الامراء الاكراد طلبوا من صاحب حلب انه ايش؟ يجي ياخذ دمشق، والامراء الاتراك رفضوا ااا ما قام به الامراء الاكراد وقالوا ما بيننا وبين الملك الناصر الا السيف وان جاء قاتلنا. لما قدم من مصر الخطيب اصيل الدين الاسعردي رسولا لتحليف امرائها ااا اليمين لشجر الدر بالسلطنه واقامه الخطبة لها ولعز الدين التركماني بالاتابكيه وتقدمه العسكر لم يجيبوا. الحين جاء رسول مصر الى وين؟ الشام انه يا جماعه الخير صار عندنا خلاص الان الحاكم الجديد شجر الدر وعندنا الرئيس الجديد العسكري يعني. ااا ما ما اجابوا. هي دمشق كانت تابعه لمصر صح؟ صح ولا لا؟ كانت تابعه لمصر، تابعه للايوبيين يعني كلهم مع بعض. فالان ايش الطبيعي؟ انه تولت هذه ففي الطبيعي انه دمشق تصير نفس الشيء يجددوا البيعه يعني ويجددوا الايمان والعهد. فرفضوا. والامراء قالوا ايش قالوا؟ لم يجيبوا واخذوا في مغالطته وكتب الامراء القيموريه مره اخرى الى الناصر يوسف يخبرونه بامتناعهم من الحلف لشجر الدر. خرج الناصر يوسف من حلب وهذا 648 ومعه من ملوك بني ايوب الصالح اسماعيل بن العادل، الصالح اسماعيل مره ثانيه نفسه هذاك اللي قلنا اسوأ شخص فيهم. والناصر داود ايضا لسه موجود. لاخذ البلاد والانتقام ممن افسد في هذا الامر وقتل السلطان توران شاه. زحفوا الى باب الصغير، باب الصغير هذا موجود الان في دمشق. يعتبر جنوب المسجد الاموي. وكان مسلما الى ناصر الدين القيموري ففتح لهم الباب فدخلوا ونهبوا نهبوا دار جمال الدين بن يغمور الى اخره، دخل ابن يغمور القلعه. المهم ااا ثم دخل الناصر يوسف بن العزيز يوم الاربعاء قلعه دمشق وخلع على الامير جمال الدين بن يغمور وقبض على جماعه من امراء الصالح ايوب اعتقلهم واستقرت قدمه في ملك دمشق وطيب قلوب الناس ولم يغير على احد شيئا ولم يتعرض لاصيل الدين الاسعردي اللي هو جاء عشان ياخذ البيعه لشجر الدر وتركه يرجع الى مصر فامن الناس وزال عنهم الباس على حد تعبير ابي شامه، ممتاز؟
يعني الان دخلت دمشق في طوع ااا في دوله الحلبيه انت لازم تاخذ الكلمه هذه عشان تستانس. طيب. سلمت له القلاع المجاوره لدمشق. كبعلبك وبصرى وصرخد واعمالهما ثم سلمت عجلون والسلط وامتنع حصنا الكرك والشوبك والمغيث عمر. طيب هنا اضطرب الامراء الصالحيه والمماليك البحريه في القاهر من الانباء الوارده من الشام. ااا لانه جاء الناصر واستولى عليها فايش الوضع هذا ايوبي حاكم ايوبي الان وايش نسوي؟ جددت الايمان لشجره الدر والامير عز الدين. وتقدم للامير حسام الدين بالخروج بالعساكر ليدركوا دمشق قبل ان يملكها. وجاءهم الخبر بان الناصر خلاص استقر واخذ قلعتها. وشق ذلك عليهم حينئذ طبعا مين اللي سوى هذا المشهد كله خلى الناصر يجي الامراء الاكراد جيد. خاف المماليك البحريه حينئذ من الامراء الاكراد. وغيرهم ممن ليسوا من الاتراك. انما ملك البحريه اغلبهم من الاتراك. وخافوا ان يفعلوا بمصر ما فعلت القيموريه بدمشق. فركب فركب جماعه منهم وقبضوا على الامراء الاكراد من القيموريه وغيرهم وعلى كل من اتهم بالميل الى الناصر. القيموريه وغيرهم وعلى كل من اتهم بالميل الى الناصر يوسف. وخاف الامير حسام الدين على نفسه وهو من الاكراد حسام الدين هذا المقدم عند الصالح ايوب.
و ولكن استثنوا، طيب. اجتمع الامراء الاتراك والمماليك البحرية بالقاهرة واجالوا الراي بينهم وقالوا لا يمكن حفظ البلاد حفظ البلاد والملك بامراة. ولا بد ان يقوم بالملك رجل تجتمع عليه الكلمة. وكان قد وصل اليهم من بغداد كتاب من الخليفة المستعصم بالله ينكر عليهم توليتهم امراة ويقول ان كانت الرجال قد عدمت عندكم فاعلمونا حتى نسير اليكم رجلا. و وممن انكر ولايتها من العلماء الشيخ عز الدين بن عبد السلام. وعمل بذلك مقامه ذكر فيها بماذا ابتلى الله به المسلمين بولاية امراة عليهم. فاتفق رايهم ان يفوضا على ان يفوض ال ال ال ان يفوض الملك لعز الدين ايبك التركماني اللي هو مين؟ اللي هو اصلا عين انه مسؤول العسكر. وكان مشهورا بينهم بدين وكرم وجودة راي فتزوج عز الدين ايبك بشجر الدر. وخلعت نفسها من مملكة مصر فكانت مدة دولتها 80 يوما. وفوض الملك اليه ولقب بالملك المعز. ممتاز؟ هذا الان المعز هو اول اول ملك في دولة المماليك. ممتاز؟ اول واحد. طيب طبعا لن تست طبيعي الدولة توها ناشئة لسه اصلا ما نشات الدولة بمعنى الدولة. اه فطبيعي جدا انه سنمل من الخلافات القادمة يعني. نفس امراء المماليك سيتقاتلون فيما بينهم. يعني واحد من بينهم صار هو الملك يعني يتقاتلون فيما بينهم وهنا اليوم ان شاء الله نحاول ان نبدد شيئا من الصورة المثالية يعني زي ما قلنا. انه يا جماعة قراءة التاريخ لا ينبغي ان تكون مثالية وفي نفس الوقت لا ينبغي ان تكون حانقة تكون موضوعية ويحفظ فيها مقامات الناس وكذا لكن الظن بانه من انجز بعض الانجازات التاريخية للمسلمين انه هو لن يقع في اخطاء كبيرة هذا الظن خاطئ. وراح ياتينا ان شاء الله، طيب. ااا انيف بعض المماليك البحرية ان يكون عز الدين ايبك هو السلطان منهم فارس الدين اقطاي هذا مر معانا. وهو مقدمهم واليه مرجعهم. وركن الدين بيبرس اللي هو الظاهر بيبرس.
فاجتمع الأمراء والبحرية واتفقوا على أنه لابد من إقامة شخص في الملك من بني أيوب. واتفق رأي المماليك البحرية على إقامة الأشرف مظفر الدين موسى بن يوسف بن الملك مسعود يوسف بن الكامل بن العادل. واحد صغير له من العمر عشر سنوات. تمام؟ يعني هذا ايش اسمه؟ موسى بن يوسف. ها؟ بن يوسف. بن الكامل بن العادل. يعني الكامل يصير أبو جده. أقاموه سلطانا على أن يكون يقوم الملك المعز بتدبير الدولة. وليس الأشرف سوى الاسم، يعني فعليا فعليا هو سلطان المماليك من؟ الملك المعز، لكن على الأقل أنه بالاسم ايش؟ إيه بالاسم أنه إحنا عندنا سلطان أيوبي وما هو واحد مماليك. طيب. كانت عساكر الناصر يوسف قد تقدمت صوب غزة فأرسل المعز عز الدين أيبك إليها الأمير ركن الخاص ركن الدين خاص ترك. ومعه جماعة كثيرة من العسكر فلقيتهم عساكر الناصر يوسف فاندفعوا بين أيديهم راجعين إلى مصر. شعر الملك المعز بخطورة ما جرى في الصالحية على سلطته فأمر يوم السبت بالنداء في القاهرة بأن البلاد للخليفة المستعصم بالله وأن نائبه بها. ووقع الحث على خروج العساكر إلى السانح. هذا الآن أول تواجه مع مين؟ مع الشام، وستستمر عندنا المواجهات تمام بين مصر والشام. ولإستئصال عسكر الناصر يوسف يوسف بن العزيز من غزة خرج الأمير فارس الدين أقطاي مقدم المماليك البحرية إليها ومعهم العساكر نحو ألف فارس ووصل إليها فأوقع بهم فاندفعوا بين يديه. ولخوف المماليك البحرية من قصد الناصر يوسف مصر رأوا أن يهدموا مدينة دمياط. خشية أن يستغل الصليبيون ما قد يحدث عندئذ من فوضى في البلاد ويعاود هجومها عليها فهدموها. أزيلت أسوارها.
وسكن طائفه من ضعفاء الناس في اخصاص على شاطئ النيل من قبليها بعيد عن البحر وسموها المنشيه وهي موضع دمياط الان. انا هذه الخلافات ما اعرف كيف احنا يعني انا ودي نتجاوزها لانه هي كثيره وممله صراحه. خلافات بين المماليك انفسهم وبين المماليك من جهه ومين؟ الايوبيين يعني هي خلاصتها انه كل شويه يطلع امير سواء من الامراء التابعين لايوبي هذا يميل لمماليك حقين مصر فيروح يسوي يروح لهم. بعدين هذول في جزء منهم يميلوا للناصر يوسف فيروح الناصر يوسف يروح يقاتلوا المماليك ويقعدوا اشتباكات لكن ممكن اجي لرؤوس اقلام سريعة فيها. طيب ااا ال ال مين الوزير الوزير الاساسي للناصر يوسف؟ هذا شمس الدين لؤلؤ. وليس بدر الدين لؤلؤ، بدر الدين لؤلؤ حق الموصل. دائما يحرض الناصر يوسف على التوجه الى مصر. ولم يكن الناصر يوسف يرى هذا الراي بل كان يرى الى مسالمه المماليك البحريه. المهم بتحريض من شمس الدين لؤلؤ. طيب وما زال به حتى استجاب اخيرا اللي هو ارسل الصاحب كمال الدين بن العديم، كمال الدين بن العديم صاحب تاريخ حلب.
ارسل الخليفه المستعصم في رساله مضمونها انه قد تعين قتال البحريه وازاله امرهم من مصر وتسويب محاربتهم. طيب. بعدين. ااا. طيب. خرج خرج الجيش. الايوبي. من الشام الى مصر، مين موجود في الجيش الايوبي؟ الناصر يوسف بنفسه ومعه الصالح اسماعيل. ومجموعه من امراء. الايوبيين هنا مهمه هذه القضيه. ااا. صار الناصر يوسف يطوي المراحل بالعساكر العظيمه ومعهم مماليكه الناصريه ومماليك ابيه العزيزيه. وصلت اخبار تحركه الى مصر فانزعج الملك المعز عز الدين ايبك ومعهم المماليك البحريه واجمعوا على محاربته ودفعه عن البلاد. وصل الناصر يوسف الى غزه. واستقر بها ريثما يتجهز للدخول الى صحراء سيناء. فتقدم عز الدين ايبك الى العساكر المصريه بالتهيؤ للحرب. خرج الامير فارس الدين اقطاي الى اخره، استناب عز الدين ايبك بالقاهره الامير علاء الدين وتقرب العام مواظب على الجلوس بالمدرسه الصالحيه لترتيب الامور وكشف المظالم ثم نادى بابطال الخمور. كان الناصر يوسف قد وصل يوم السبت الى قطيا. ثم الى كراع. ثم فرح المعز ايبك من الصالحيه ونزل بسموط قبالة الناصر يوسف وتقارب ما بين العسكرين وكان الناس يعتقدون ان النصر انما هو للناصر يوسف على المماليك البحريه. تمام؟ طيب الان ستبدأ المعركه، معركه كبيره. معركه كبيره ولها اثار. يعني شديده. وفي هذه تعتبر من اكبر المعارك يعني من اكبر المعارك تاثيرا لها. لها اثر كبير خاصه في سياق الحلقات الماضيه، المعركه بين مين ومين؟ بين دوله المماليك الناشئه اللي توها الان نشات يمسكها عز الدين ايبك اول امير او ملك مملوكي. وبين الدوله الايوبيه في بلاد الشام. الصالح اسماعيل. اللي شهد المشاهد السيئه في الماضي الان هو في قلب جيش الناصر ايوب، تمام؟ خلينا نشوف ايش صار.
في يوم الخميس 10 ذي القعدة 840 تنادى تدانى العسكران، حملت ميمنة عسكر الشام هي والميسرة على من بإزائهم من عسكر المصريين حملة شديدة. فانكسرت ميسرة المصريين، وولو منهزمين، وكان عليه الأمير حسام الدين، فتفرق عنه أصحابه، وتقنطر به فرسه، وسقط عنه إلى الأرض، وكاد يؤخذ. و أبعد الشاميون خلف المنهزمين حتى وصلوا إلى العباسة، وفيهم الأمير جمال الدين بن يغمور. وهم يظنون أن الكسرة تمت على المصريين. وأحمى وأحمي الحمام للناصر يوسف وهيئت له الإقامة. الان الميمنة انكسرت ها، ولم يدري أن ميمنة أهل الشام قد انكسرت. يعني اللي صار انه ايش اللي انكسرت؟ ميمنة ميسرة المصريين انكسرت وهربت والميمنة الشامية راحت وراهم. راحوا راحوا راحوا لين ما دخلوا وظنوا أنهم انتصروا. في نفس الوقت ميمنة أهل الشام انكسرت. وقتل عسكر مصر منها خلق مصر منها خلقا كثيرا، وأسروا أكثر مما قتلوا، وبقي الناصر يوسف على منزلة كراع ليس عنده خبر مما ينزل انما هو مواقف، وإنما هو واقف. وكان الملك المعز أيبك وفارس الدين أقطاي قد انحاز مع نحو 70 فارسا إلى جانب وقد عزموا على الهرب. ليش؟ لأنه ظنوا أن جيشهم انكسر المملوكي. فلما رأوا الناصر يوسف قد بعدت عنه عساكره حملوا عليه، فولي منهزمًا يريد الشام. واستولى المماليك البحرية على سناجقه، وكسروا صناديقه، ونهبوا أمواله. وأسر بعض من كان معه ونجا بعض، وممن أسر يومئذ مين؟ الصالح إسماعيل، أخيرا الحمد لله، الصالح إسماعيل أسر. وأيضًا من أسر الأشرف موسى، ومين؟ المعظم توران شاه بن صلاح الدين الأيوبي. وهو مجروح. وأخوه نصرة الدين، ولم يقف الناصر يوسف حتى وصل إلى غزة، فأقام ينتظر أصحابه. ولما علم المماليك العزيزية بهرب الناصر يوسف انضم أكثرهم إلى الملك المعز أيبك، هذول كانوا مع الناصر يوسف. لميلهم إلى المماليك البحرية لأنهم أتراك مثلهم. ولكراهيتهم لشمس الدين لؤلؤ.
طيب، شمس الدين لؤلؤ بلغه هرب الامير الناصر يوسف اللي هو الملك ااا وما يدري انه انه يظن انه بس هو اللي هرب لحاله يعني انه انه هرب لوحده يعني قال ما يضرنا هذا بعد ان انتصرنا وهو يعود الينا اذا ملكنا البلاد. وساق المعز ايبك يريد فلول عسكر الشام فوقع على الامير شمس الدين لؤلؤ فكسر شمس الدين لؤلؤ وقبض عليه وطرح بين يدي المعز ايبك فقال الامير حسام لا تقتله لناخذ به الشام فامر المعز ايبك بضرب عنقه فلم يتكلم شمس الدين بكلمه ولا ذل ولا خضع وبقي مطروحا لا يرفع راسه ولا يضطرب حتى اخذته السيوف وقطع وترك في العراء قبل ان يوارى. طيب الان ايش صار؟ انتصار كاسح للمماليك على الايوبيين تمام؟ لما بلغ العسكر الشامي المقيم بالعباسه هرب الناصر يوسف ومقتل شمس هذول هذول يتقدموا لمصر هذول دخلوا واسر من اسر من ملوك من ايوب وكانوا لا يشكون انهم انتصروا وان الناصر يوسف قادم عليهم اختلفت ارائهم فهم الطائفه ان يسيروا الى القاهر ويستولوا عليها ومنهم من راى الرجوع الى الشام ثم اتفقوا على الرجوع فمشوا في الرمل اياما وقد تمزقوا كل ممزق وكان معهم تاج الملوك ابن المعظم توران شاه ابن صلاح الدين وهو جريح فلم يلبث ان مات من جراحته فحملوه الى القدس بيتا ودفنوه هناك. طيب الان القاهره ما هم عارفين الناس ما هم عارفين ايش صار انتصرنا انهزمنا اي ف وصل اليها المنهزمون ووجوههم كاسفه وايقن اهلها ان الناصر يوسف قد ملك الديار المصريه ولم يشكوا في هروب المعز ومن معه وكان المماليك قد اساءوا اليهم فنهبوا اثقالهم راحوا اخذوا اثقال المماليك الموجوده بالقاهره وارتكبوا كل قبيح على حد سبط بن الجوزي وكان امين الدوله ابو الحسن بن ابو الحسن بن غزال السامري مين امين الدوله هذا السامري؟ ما تتذكروا؟
وزير الصالح اسماعيل تذكروا اللي قلنا اصله كان يهودي؟ هذا ايه كان معتقلا في جب قلعة الجبل مع جماعة امراء دمشق. فلما بلغهم انكسار المماليك خرجوا من الجب واظهروا الفرح والاستبشار، تمام؟ وخطب للناصر يوسف بقلعة الجبل، هذا كله الان اخبار كلها غير صحيحة. بس عشان الميسر انكسرت، ها والميمنة حق الشام لحقوهم. وكذلك بجامع عمرو بن العاص في الفسطاط، اما في القاهرة فلم يقام بجامعها خطبة وتوقفوا. لينكسف لهم حقيقة الامر وكان بالجامع الشيخ عز الدين بن عبد السلام وهو يومئذ مدرس بالمدرسة الصالحية فوقف على قدميه وخطب بجماعة لا يزيدون على 40 رجلا خطبتين خفيفتين لم يتعرض فيها لاحد من الملوك. وصلى بهم صلاة الجمعة وباقي الناس صلوا الظهر اربعا. ومع انقضاء صلاة الجمعة بدأت الاخبار تتوارى بانتصار المعز ايبك والمماليك البحرية وانهزام الناصر يوسف فضربت البشائر وقدم جماعة منهم ومعهم نصرة الدين بن صلاح الدين فصعدوا به الى القلعة واعتقل بها وقبض على الوزير امين الدولة. واما الملك المعز ايبك ومن معه من المماليك البحرية توجهوا الى القاهرة متجنبين طريق العباسة خوفا من العسكر الشامي، وصلوا الى القاهرة بكرة السبت 12 ذي القعدة فدخلوها وبين ايديهم الاسرى والسناجق الى اخره.
ايوا والمعز في الموكب والى جانبه الامير حسام الدين، قلنا حسام الدين هذا كان المقدم سابقا. ايوا وقدامه الصالح اسماعيل ماسور. الصالح اسماعيل ماسور. فعندما وصل الى تربة الصالح ايوب الحين ماسكين الصالح اسماعيل مقيدا وراجعين فيه الى مصر. مين مدفون هناك؟ الصالح ايوب سيدهم سيد المماليك. احدق المماليك البحرية بالصالح اسماعيل. وصاحوا يا خوند ايش قلنا معناها خوند؟ امير او يعني شيء زي كذا يعني. قصدهم ايش؟ مين هي؟ قصدهم الصالح ايوب سيدهم. قالوا يا خوند اين عينك ترى عدوك؟ عدوك اللي هو الصالح اسماعيل الذي فعل الافاعيم ها؟ اين عينك ترى عدوك؟ لان هو كان اغيظ انسان عليه هو الصالح اسماعيل، ثم ساروا الى قلعة الجبل فالقوا الاسرى الشاميين في الجباب واعتقلوا في حبسها الاشرف موسى بن المنصور ابراهيم. ولما دخل المعز الملك المعز ايبك وفارس الدين اقطاي القلعة تلقاهم الاشرف موسى الى اخره فحناه بالنصر والظفر، هذا الاشرف موسى اللي على اساس هو سلطان مصر يعني. اللي عمره 10 سنين. وقال له الامير فارس اقطاي كل ما حصل بسعادتك وما سعينا الا في تقرير ملكك. وكان اقطاي يؤثر بقاء الاشرف اقطاي يؤثر بقاء الاشرف خوفا من استبداد المعز ايبك لان كلهم مماليك زي بعض. طيب يقول المؤلف وبهذا النصر اجتاز المماليك البحرية اشد امتحان صادفوه ولم يغفروا لمن مال الى الناصر يوسف من اهل الفسطاط. فمالوا عليهم قتلا لرجالهم ونهبا لاموالهم وسبيا لحريمهم وبالغوا في الفساد الى آخره. ثم ان المعز امر بشنق امين الدولة السامري. الحين راح الصالح اسماعيل مسجون والحين امين الدولة هذا وزيره امر بشنقه. ااا ليش؟ لان هو لما سمع ان الجيش المصري انكسر خرج من المعتقل واظهر السرور. فشنق بباب قلعة الجبل. وظهر وظهر له من الاموال والتحف والجواهر ما لا يوجد الا عند الخلفاء. ووجد له 10000 مجلد كلها بخطوط منسوبة وكتب نفيسة.
