نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس سلسله الامه بين احتلالين، نسأل الله سبحانه وتعالى ان يتمها لنا على خير وان ينفعنا بها وان يجعلنا من المهتدين المعتبرين باحوال الامم وباحداث التاريخ. و بدون مقدمات في هذه الحلقه دعونا نبدا مباشره لاننا يعني في كل مره نحاول ان ندرك وليس في كل مره ندرك يعني وليس في كل مره نصل الى ما ينبغي يعني اتمامه في الحلقات لكن نسال الله سبحانه وتعالى التوفيق. كنا قد وصلنا الى ان هولاكو تحرك بجيشه الجرار والذي هو جزء من جيش المغول وليس كل شيء لانه لان هولاكو المسؤول عن جهه ايران والعراق والشام، لكن بقي جزء اخر من الجيش في الصين عند اخي هولاكو الذي يعني ذهب ايضا يحرر تلك البلاد. وصلنا الى ان هولاكو انهى قلاع الاسماعيليه، صحيح؟ الاسماعيليه انهى قلاع الاسماعيليه الحشاشين وقلنا انه يعني سلط الله ظالما على ظالم ومجرما على مجرم فانتهت بذلك صفحه الحشاشين التي استمرت قرابه القرنين والتي افسدت افسادا كبيرا وعظيما. هولاكو بعد ذلك تحرك جهه بغداد. لماذا تحرك جهه بغداد؟ تحرك جهه بغداد لان اخاه السلطان الاعظم بالنسبه لهم هو الذي اوصاه اصلا ان يتحرك، ان احنا ثلاثه اهداف الاسماعيليه الحشاشين ثم بعد ذلك بغداد ثم الشام. وبعد ذلك تاتي اسباب جزئيه يعني ايش؟ تكون سببا في تحركه لبغداد، من الاسباب الجزئيه هي طبيعه المراسلات بينه وبين الخليفه العباسي.
وسبب آخر ذكره كثير من المؤرخين وهو الوزير ابن العلقمي، الوزير الرافضي الذي استجلب هولاكو من المشرق إلى بغداد، وهذا السبب آآ مختلف فيه تاريخيًا، وإن كان لا يختلف في أن الوزير هذا ابن العلقمي لما قدم هولاكو إلى بغداد كان له تعاون معه. آآ لكن هل هو السبب في الاستجلاب؟ هذه فيها نظر تاريخي. يعني من باب الإنصاف الموضوعي والعلمي خلينا نقول، فيها نظر تاريخي، فيها كلام في القضية، وأكثر منها أكثر منها فيه نظر تاريخي هو من قال إن أساس حركة جنكيز خان كانت بسبب مراسلة العباسيين. إن الخليفة العباسي أرسل، يعني بعض المؤرخين يذكرون ذلك أو بعض حتى المهتمين بالتاريخ والسياسة وكذا يقول لك إن الخليفة العباسي هو الذي كلم جنكيز خان أن يأتي ليخلصه من الخوارزمية. وهذا الكلام فيه نظر. هذا الكلام فيه نظر. ولعلي ذكرته في وقته من السلسلة وأنه فعلاً الخوارزميون أنفسهم هم الذين كانوا السبب في دخول جنكيز خان إلى بلاد المسلمين. عبر القصة المشهورة المعروفة في المراسلة وقتل الرسل وما إلى ذلك. آآ وإن كان الخوارزميون أنفسهم هم الذين نسبوا روي عنهم أنهم هم الذين نسبوا هذه القصة قصة الخليفة فلذلك تحريرها فيه نظر، يعني إثباتها فيه نظر كذلك. على أي حال قبل أن أذكر التفاصيل يعني أريد أن أذكر السرد من جهة ابن كثير رحمه الله في البداية والنهاية لكن التفاصيل أرجع إليها إن شاء الله بعد قليل، عندي أكثر من مرجع نرجع لها في التفاصيل، تفاصيل الخطوات.
ااا سرد ابن كثير وكذلك سرد التاريخ الاسلامي للذهبي ااا في قدر من السلاسه دعونا نقرا ما قال ابن كثير رحمه الله قال ثم دخلت سنه 56 و600 قال فيها اخذت التتار بغداد وقتلوا اكثر اهلها حتى الخليفه وانقضت دوله بني العباس منها قال استهلت هذه السنه او استهلت هذه السنه وجنود التتار قد نازلت بغداد صحبه الاميرين اللذين على مقدمه عساكر السلطان التتار هولاكو خان وجاءت اليهم امداد صاحب الموصل يساعدونهم على البغادده وميرته وهداياه وتحفه وكل ذلك خوفا على نفسهم من التتار ومن صانعه لهم قبحهم الله تعالى هكذا يقول ابن كثير ويقصد بصاحب الموصل اللي هو بدر الدين لؤلؤ اللي مر معنا سابقا قال وقد سترت بغداد ونصبت فيها المجانيق والعرادات او العرادات وغيرها من الالات الممانعه التي لا ترد من قدر الله سبحانه وتعالى شيئا كما ورد في الاثر لن يغني حذر عن قدر كما قال تعالى ان اجل الله اذا جاء لا يؤخر وقال تعالى ان الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال قال واحاطت التتار بدار الخلافه يرشقونها بالنبال من كل جانب حتى اصيبت جاريه هذه قصة يعني لطيفة تذكر في في هذا الحدث ذكرها ابن كثير وذكرها غيره يعني فيها عبره ااا قال حتى اصيبت جاريه كانت تلعب بين يدي الخليفه وتضحكه من السهام اللي ترمى وكانت من جمله حظاياه وكانت مولده تسمى عرفه فلما جاءها سهم من بعض الشبابيك قتلها وهي ترقص بين يدي الخليفه فانزعج الخليفه من ذلك وفزع فزعا شديدا واحضر السهم الذي اصابها بين يديه فاذا عليه مكتوب اذا اراد الله انفاذ قضائه وقدره اذهب من ذوي العقول عقولهم
هذه الجملة يعني مشهورة وفيها عبرة كبيرة. ااا والله أعلم بثبوت الموقف على وجه الدقة لكنه مشهور يعني يذكر في الكتب المتقدمة لكنه في عبرة حقيقة أنه إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره أذهب من ذوي العقول عقولهم. وهذا سبحان الله ممكن تجده في الواقع يعني اليوم. أنه أحيانا تجي بعض التصرفات السياسية الغريبة تقوم بها بعض الدول وأنت ترى باعتبار أنك تقرأ التاريخ وتعرف الأحوال يعني المرتبطة بالأمم والدول وما إلى ذلك ترى أن التصرفات هي تصرفات من يقود بلده إلى الهاوية. فتتعجب تقول يعني كيف يعني كيف شخص سياسي هو صاحب البلد ويقود البلد إلى هذه الهاوية ثم تتذكر مثل هذه الجملة إذا أراد الله إنفاذ قضائه وقدره أذهب من ذوي العقول عقولهم. طبعا هناك أسباب كثيرة هي موجودة على مر التاريخ. ااا فأمر الخليفة عند ذلك بزيادة الاحتراز وكثرة الستائر على دائرة الخلافة على دار الخلافة وكان قدومه لاكو بجنوده كلها وكانوا نحو 200 ألف مقاتل. عدد 200 ألف عدد كبير لا شك. لكنه ليس بعدد شاذ في التاريخ. ليس هذا العدد بعدد لم يحصل أن أتى مثله يعني. يعني يذكر في كتب التاريخ أيضا أن جيش علاء الدين الخوارزمي اللي كان بوجه التتار كان 400 ألف يذكر يعني. ف200 ألف ذكرت حتى في حروب فتوح الخلفاء الراشدين في بلاد الشام. ذكرت بعض الروايات في معركة مؤتة أيضا. وإن كان فيها نظر يعني. الأعداد دائما في كتب التاريخ ليست دقيقة. الأعداد في كتب التاريخ ليست دقيقة دائما يعني. اللهم إلا يعني التي تأتي بدقة بشيء معروف وغالبا كل ما كانت أعداد أقل
فهي احرى بان تكون صحيحه. يعني والله 1000 مقاتل 314 مقاتل ها سريع من 30 رجلا يعني مثل هذه كتيبه كذا يعني احرى بان تكون صحيحه فضلا عن بعض الروايات التي لا اتت اصلا باحاديث صحيحه يعني. ااا مثل الاحاديث الوارده في عده اهل بدر وكذلك يعني وما الى ذلك لكن الاعداد اللي يقول لك مثلا 100 الف كذا احيانا اصلا الروايات تختلف اختلاف كبير يعني مثلا كم الذين قتلوا في بغداد حين جاء هولاكو؟ يعني في ثلاثه اقوال مشهوره انه الفا الف يعني مليونين او الف وثمان الفا الف وثمانمائه الف مليون وثمانمائه الف او ثمانمائه الف وفي فرق كبير بين ثمانمائه الف وبين مليونين الذهبي يرجح الاخير هذا ثمانمائه الف ثمانمائه الف ليست بالقليل يعني لكن يعني الاعداد لا تكون دقيقه وهذا طبيعي يعني هو كيف يحصي المؤرخ اصلا؟ كيف يحصي المؤرخ فعموما خلاصه انه جيش المغول لم يكن جيشا استثنائيا في التاريخ من ناحيه الاعداد لكن جيش جيش المغول ترى كان كان ليس جيشا سهلا ابدا بمعنى انه فيه ميزات كبيره ميزات عسكريه وسياسيه كبيره جعلتهم جيشا من الصعب ان يكسر ومع ذلك كسر هو عموما كل سالفه المغول هذه ترى المغول يعني ظاهره خطيره في التاريخ البعض يظنهم ان هم جماعات من الهمج والغوغاء اللي يعني ايش يعني يمشوا كذا كم الف ويصرخوا ومعاهم النيران يحرقوا البلدان ويمشوا هم كانوا مجرمين وكانوا طغاه لكن الامر ليس بالعشوائيه المتوقعه ابدا كان عندهم تنظيم ما هو سهل ابدا وحكامهم ايضا كان عندهم يعني رؤيه معينه هذه الرؤيه لا شك انها رؤيه ضاله لكن في الاخير عندهم شيء عندهم شيء هم ثقافتهم
انت لو تشوف بعد شوي نقرا الرسائل حق هولاكو اللي يرسلها للخليفة العباسي ويرسلها للملك الناصر رسائل رسائل يعني يعني رسائل حق ناس عندهم شيء يعني هذه الرسائل طبعا من اللي يكتب لهولاكو ومن اللي يكون معاه؟ ناس عرب مثقفين كبار مشهورين الى اخره مثل هذا صاحب التاريخ اللي ذكرناه سابقا تاريخ جهانكشاي اللي هو عطى ملك الجويني والثاني نصير الدين الطوسي نصير الدين الطوسي هذا طبعا كان ترجم له ابن كثير في البداية والنهاية من المشهورين بالفلسفة وعلم الفلك ويعني الاعتزال والتشيع والى اخره مثقف مفكر ضال ومنحرف لا شك لكنه يعني مو انه هو من سقط القوم فهمتوا الفكرة؟ فهم كانوا اصلا هم لما يدخلوا التتار سووا يقتلوا اللي اهل البلد ويبقوا اهل الصنعة ياخذوهم معاهم فنظامهم ما هو سهل الشيء الثاني ان هو يرسل رسائل هولاكو يقول لك ابدا خليك انت على جيشك وعلى بلدك ما نبغى منك يعني اذا انت طاوعتني ما راح اسوي لك شيء طاوعتني يعني تكون ذليل لي يعني خلاص تسمع كلامي يعني بس وفعلا بعض البلدان سووا فيها بهالطريقة يعني ف وكان عنده شيء ما هو سهل في استقطاب الناس ولذلك اصلا هم عندهم رعب وخوف قتلوا العالم ذبحوا الخلق فطبيعي لما يجوا على يقربوا من مدينة يكون في ناس يخافوا منهم فيروحوا يميلوا لهم هو لما احد يميل له يستقطبه يحتفي فيه ويصدره وكذا اذا كان من اهل العلم او من اهل اللغة او من اهل كذا الادب فراح تشوفوا الرسائل بعد شوي بس احنا نقرا الان بسرعة كذا حتى نشوف الاحداث
قال وهو هولاكو شديد الحنق على الخليفه بسبب ما كان تقدم من الامر الذي قدره الله وقضاه وانفذه وامضاه وهو ان هولاكو لما كان اول بروزه من همذان متوجها للعراق اشار الوزير مؤيد الدين بن العلقمي على الخليفه بان يبعث اليه بهدايا سنيه ليكون مداراه له عما يريده من قصد بلاد فخذل فخذل الخليفه عن ذلك دويداره الصغير ايبك وقال ان وقالوا ان الوزير يريد بهذا مصانعه ملك التتار بما يبعثه اليه من الاموال واشاروا بان يبعث بشيء يسير فارسل شيئا من الهدايا فاحتقرها هولاكو خان وارسل الى الخليفه يطلب منه دويداره المذكور سليمان شاه فلم يبعثهما اليه ولا ولا باله به حتى ازف قدومه ووصل بغداد بجنوده الكثيره الكافره الفاجره الظالمه الغاشمه ممن لا يؤمن بالله ولا باليوم الاخر فاحاطوا ببغداد من ناحيتها الغربيه والشرقيه وجنود بغداد في غايه القله والذله لا يبلغون 10000 فارس وهم في غاية الضعف وبقيه الجيش كلهم قد صرفوا عن اقطاعاتهم حتى استعطى كثير منهم في الاسواق وابواب وابواب المساجد وانشد وانشد فيهم الشعراء الشعراء قصائد يرثون لهم ويحزنون على الاسلام واهله وذلك كله عن اراء الوزير بن العلقمي الرافضي وذلك انه لما كان في السنه الماضيه كان بين اهل السنه والرافضه حرب عظيمه يعني في بغداد نهبت فيها الكرخ ومحلت الرافضه حتى نهبت دور قرابات الوزير فاشتد حنقه على ذلك فكان هذا مما هاجه على ان دبر على الاسلام واهله ما وقع من الامر الفضيع الذي لم يؤرخ ابشع منه منذ بنيت بغداد والى هذه الاوقات ولهذا كان كان اول من برز الى التتار هو فخرج باهله هو اللي هو ابن العلقمي واصحابه وخدمه وحشمه فاجتمع بالسلطان هولاكو خان لعنه الله ثم عاد فاشار على الخليفه بالخروج اليه والمثول
بين يديه لتقع المصالح على أن يكون نصف خراج العراق لهم ونصفه للخليفة. فاحتاج الخليفة إلى أن خرج في 700 راكب من القضاة والفقهاء والصوفية ورؤوس الأمراء والدولة والأعيان. فلما اقتربوا من منزل السلطان هولاكو خان حجبوا عن الخليفة إلا 17 نفسا. فخلص الخليفة بهؤلاء خلص الخليفة بهؤلاء المذكورين وأنزل الباقون عن مراكبهم اللي هم ال 700 اللي هم خلاصة الدولة. ونهبت وقتلوا عن آخرهم. كلهم ال 700 هذول قتلوا عن آخرهم، هذا طبعا ثابت تاريخيا. وأحضر ما بقي للخليفة وكان بضعة عشر معه، هذول اللي هم خلاصة الخلاصة يعني. وأحضر الخليفة بين يدي هولاكو فسأله عن أشياء كثيرة فيقال إنه اضطرب كلام الخليفة من هول ما رأى من الإهانة والجبروت ثم عاد إلى بغداد في صحبته خوجا نصير الدين الطوسي. هنا في الحاشية يقول لك بعدها في أ وب يعني في نسختين من البداية والنهاية لعنة الله عليه. هذا نصير الدين الطوسي هو هو اللي كنت تكلمت عنه قبل شوي اللي يقول لك كان عنده الفلك والفلسفة وبعدين ممكن يجوا ناس يجردوا نصير الدين الطوسي عن كل المواقف السيئة ويقول لك يعني علماء المسلمين الماهرون في الرياضيات وفي وفي دراسات زي كذا يعني هذا موجود. الناس اللي عندهم إيغال في الناحية المادية وانهزام ثقافي أمام الغرب إنه لا احنا المسلمين اللي صنعنا واللي سوينا واللي سوينا وكذا إلى آخره. إذا كان هذا يمثل المسلمين لا ما يمثلهم يعني نصير الدين الطوسي. والوزير ابن العلقمي وغيرهما والخليفة تحت الحوطة أو الحوطة والمصادرة. فأحضر من دار الخلافة شيئا كثيرا من الذهب والحلي والمصاغ والجواهر والأشياء النفيسة وقد أشار أولئك الملأ من الرافضة وغيرهم وغيرهم من المنافقين على هولاكو ألا يصالح. وقال الوزير متى وقع الصلح على المناصفة لا يستمر هذا إلا عاما أو عامين ثم يعود الأمر إلى ما كان عليه قبل ذلك وحسنوا له قتل الخليفة. فلما عاد الخليفة إلى السلطان هولاكو أمر بقتله ويقال إن الذي أشار بقتله الوزير ابن العلقمي.
هو يقول ان هذول اللي اشاروا اللي هم نصير الدين الطوسي واللي معاه لكن يقول ايضا ويقال انه ابن العلقمي هو الذي اشار. والمولى عفوا ويقال ان الذي اشار بقتله الوزير ابن العلقمي والمولى نصير الدين الطوسي الاول يبدو من وقد اشار اولئك الملا من الرافضه وغيرهم من المنافقين قد يكون من صحبه هولاكو يعني نصير الدين الطوسي كان من صحبه هولاكو الاساسيين الكبار. ويقال ان الذي اشار بقتله هو الوزير ابن العلقمي والمولى الطوسي وكان النصير هذا النصير الطوسي عند هولاكو قد استصحبه في خدمته لما فتح قلاع الموت صح؟ هو النصير الطوسي هذا كان اصلا مع الحشاشين مع الاسماعيليه يعني في القلاع فلما فتح قلعه الموت استقطبه هولاكو وصار من وزرائه الكبار. وكان النصير وزيرا لشمس الشموس ولابيه من قبله علاء الدين بن جلال الدين وكانوا ينسبون ينسبون الى نزار بن المستنصر العبيدي وهو البلا كله جاء من العبيديين الفاطميين هؤلاء اللي تفرعت عنهم وانتخب هولاكو النصير ليكون في خدمته كالوزير المشير. فلما قدم هولاكو وتهيب من قتل الخليفة هون عليه الوزير ذلك فقتلوه رفسا وهو في جوالق. تتذكروا جوالق؟ قلنا جوالق اللي هو الشوال اللي يسموه الان الشوال. لالا يقع على الارض شيء من دمه وخافوا ان يؤخذ بثاره فيما قيل لهم وقيل بل خنق وقيل بل اغرق فالله اعلم. فباؤوا باثمه واثم من كان معه من سادات العلماء والقضاه الاكابر والرؤساء والامراء واولي الحل والعقد ببلادهم، تعرفوا مين كان معاه؟ محي الدين بن الجوزي اللي كان الرسول اللي يصلح بين الايوبيين اللي دائما رايح جاي ان هو وزير هو من اهم وزراء الخليفه.
وما لوا على البلد فقتلوا جميع من قدروا عليه من الرجال والنساء والولدان والمشايخ والكهول والشبان، ودخل كثير من الناس في الآبار وأماكن الحشوش يعني الحمامات أو دورات المياه وقنى الوسخ وكمنوا كذلك أياما لا يظهرون، وكان الجماعة من الناس يجتمعون إلى الخانات ويغلقون عليهم الأبواب فتفتحها التتر إما بالكسر وإما بالنار، ثم يدخلون عليهم فيهربون منهم إلى أعالي الأمكنة فيقتلونهم بالأسطح حتى تجري الميازيب من الدماء في الأزقة، فإنا لله وإنا إليه راجعون. وكذلك في المساجد والجوامع والربط ولم ينج منهم أحد سوى أهل الذمة من اليهود والنصارى ومن التجا إليهم. وإلى دار الوزير ابن العلقمي، لأنه من دخل دار الوزير ابن العلقمي فهو آمن كان. وطائفة من التجار أخذوا لهم أمانا، بذلوا عليهم أموالا جزيلة حتى سلموا وسلمت أموالهم. وعادت بغداد بعدما كانت أنس المدن كلها كأنها خراب ليس فيها إلا القليل من الناس وهم في خوف وجوع وذلة وقلة، وكان الوزير ابن العلقمي قبل هذه الحادثة يجتهد في صرف الجيوش وإسقاط اسمهم من الديوان، فكانت العساكر في آخر أيام المستنصر قريبا من 100 ألف مقاتل، منهم من الأمراء من هو كالملوك الأكابر، فلم يزل يجتهد في تقليلهم إلى أن لم يبق سوى 10 آلاف، ثم كاتب التتار وأطمعهم في أخذ البلاد، وسهل عليهم ذلك وحكى لهم حقيقة الحال وكشف لهم ضعف الرجال، وذلك كله طمعا منه أن يزيل السنة بالكلية وأن يظهر البدعة الرافضة وأن يقيم خليفة من الفاطميين وأن يبيد العلماء والمفتين، والله غالب على أمره، وقد رد كيده في نحره وأذله بعد العزة القعساء وجعله حوشكاشا للتتار. وبعدما كان وزيرا للخلفاء واكتسب إثم، طبعا هو ما احتفى فيه، يعني كان له يعني كان له بعض المناصب بعض بعد سقوط بغداد لكن لم يكن له تلك الحفاوة والمكانة الحقيقية، وما عاش بعدها إلا قليلا وتوفي. واكتسب إثم من قتل ببغداد من الرجال والنساء والأطفال، فالحكم لله العلي الكبير رب الأرض والسماء. وقد جرى على بني إسرائيل ببيت المقدس قريب مما جرى على أهل بغداد، كما قص الله تعالى علينا ذلك في كتابه العزيز حيث يقول وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب لتفسدن في الأرض مرتين ولتعلن علوا كبيرا. وقد قتل من بني إسرائيل خلق من الصلحاء وأسر جماعة من أولاد الأنبياء وخرب بيت المقدس بعدما كان معمورا بالعباد والزهاد والأحبار والأنبياء، وصار خاويا على عروشه واهي البناء. وقد اختلف الناس في كمية من قتل ببغداد من المسلمين في هذه الوقعة، فقيل 800 ألف وقيل 1000 ألف و800 ألف وقيل بلغت القتلى 2000 ألف نفس.
