بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبًا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
اتصل بي في الأسبوع الماضي كثير من الإخوة المشاهدين يطلبون مني أن أعود إلى الحديث الذي ذكرته عن الحوض يوم القيامة، وكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أناس يطردون عن حوضه لأنهم بدلوا وغيروا كثيرًا من شرائع الله في حياتهم الدنيا.
يطلبون مني أن أعود إلى هذا الحديث بمزيد من الشرح.
ولعلهم يستشكلون ما قد قلت من أن الإسلام لا يتطور هو بحد ذاته، ولكنه يبعث على التطوير. كيف لا يتطور الإسلام في شيء من شرائعه وأحكامه ثم هو يبعث في الوقت ذاته الناس على التطوير؟
ولعلهم استشكلوا أيضًا تشبيهي ذلك بالسيارة التي يشترط لإيصالها للإنسان من بلد إلى بلد أن يحافظ عليها، وأن لا يتلاعب بشيء من دقائقها وجوهرها.
وتحقيقًا لرغبة هؤلاء الإخوة أعود إلى هذا الموضوع بمزيد من الشرح والتفصيل، وأنا أعلم أنه بحث هام جدًا يجول في خاطر كثير من الناس، وربما يستشكل كثير منهم الجمع بين هاتين الحقيقتين اللتين ذكرتهما.
المفتاح الأساسي أيها الإخوة لفهم هذه المسألة هو أن نعلم بأن الإسلام في عقائده وأحكامه السلوكية إنما هو مجموعة إخبارات وتعليمات آتية إلى الإنسان من عند الله سبحانه وتعالى.
وليس له أي نصيب في إيجاد شيء منها بشكل من الأشكال.
وليس الإسلام في عقائده وتشريعاته مجموعة أفكار بشرية تواضع عليها الناس مع الزمن القديم إلى يومنا هذا.
عندما ندرك هذه الحقيقة نكون قد عثرنا على مفتاح فهم هذه المسألة.
ذلك لأننا نعلم الآن أن الإنسان مؤتمن على الإسلام ليطبقه كما ورد من عند ربه ومولاه سبحانه وتعالى.
ولا يملك الإنسان الذي اؤتمن على هذه الشرعة وعلى هذه الأحكام لا يملك أن يغير منها ولا أن يبدل فيها، ذلك لأنه إنما تلقاها كما هي، هذه الشرعة، من عند مولاه وخالقه سبحانه وتعالى.
إذًا ينبغي أن يكون الإنسان أمينًا عليها، إذًا فالإنسان أمين على الإسلام وليس مبدعًا للإسلام.
الإنسان مؤتمن على هذا الدين وليس مخترعًا لهذا الدين.
لو كان الإنسان هو المخترع لهذا الدين أو لبعض من أحكامه لكان هو صاحب الحق في أن يطور من هذا الإسلام أو أن يبدل منه.
إذا عرفنا هذه الحقيقة، وهذا هو المنطلق الذي لا بد منه،
فانظروا إلى ما يؤكده في كتاب الله سبحانه وتعالى، وانظروا كم يحذر كتاب الله من أن تمتد يد الإنسان بأي تبديل وأي تغيير إلى دين الله عز وجل، فهو يقول مثلاً: من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلاً. وما بدلوا تبديلاً، هذه مزية كبرى يتحدث عنها بيان الله عز وجل للمؤمنين الأمناء على دين الله سبحانه وتعالى.
وانظروا إلى قوله سبحانه وتعالى في مكان آخر: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا ائت بقرآن غير هذا أو بدله قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم.
لاحظوا هذا المعنى الحواري الذي يخاطب الله عز وجل به نبيه محمداً عليه الصلاة والسلام. يقول، لاحظوا مرة أخرى: وإذا تتلى عليهم آياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا، أي يرتابون في وجود الله عز وجل، لا يرجون لقاءنا ويرتابون في يوم القيامة، ائت بقرآن غير هذا أو بدله، طوره، قل ما يكون لي أن أبدله من تلقاء نفسي إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم، أي يقول الله لمحمد عليه الصلاة والسلام أن يقول للمشركين الذين يطلبون منه أن يطور لهم ويبدل في القرآن، يأمره أن يقول لهم: القرآن لست أنا الذي أوجدته ولست أنا الذي ألفته، أنا مؤتمن على إيصال هذا الكلام إليكم، فإن أنا غيرت وبدلت أياً منه فتلك هي خيانة مني لأنني مؤتمن من قبل الله على أن أوصل إليكم هذا الكلام كما هو، إن أتبع إلا ما يوحى إلي إني أخاف إن عصيت ربي عذاب يوم عظيم.
إذاً ما الذي عرفناه الآن؟
عرفنا أن هذا الإسلام بعقائده وبشرائعه تنزل خطاباً إلينا، إلى البشرية، من عند الله عز وجل.
ووظيفة الإنسان أن يكون أميناً على هذا الذي جاءه من عند الله، ينفذه كما جاء، يطبقه كما أمر الله سبحانه وتعالى.
وليست له أي صلاحية في أن يبدل أو أن يغير منه لأنه ليس هو الذي أوجد أو ابتدع هذا الإسلام.
والآن يتجلى الإشكال مجدداً في أذهان كثير من الإخوة.
ربما يقول فينا قائل: إذاً ما دام الإسلام ثابتاً، وما دمنا مكلفين بأن نبقيه على حاله، ولا نطور منه، كيف يبعثنا هو على التطور؟
شيء ثابت لا يتطور، كيف يبعث الناس على التطور؟
هذا ما استشكله بعض الإخوة وطلبوا مني بإلحاح أن أزيد الأمر بياناً وتفصيلاً.
حسناً، لاحظوا أيها السادة والسيدات ما سأقوله لكم.
شرائع الإسلام أي أحكامه السلوكية تنقسم إلى طائفتين لا ثالث لهما.
الطائفة الأولى، القسم الأول من شرائع الإسلام، جاءت متضمنة أحكاماً مفصلة وضعت النقاط فيها على الحروف،
