الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
نستعين بالله ونستفتح هذه السلسلة الجديدة التي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلها سلسلة طيبة مباركة نافعة مقبولة عنده.
وهي سلسلة تاريخية متعلقة بحقبة تاريخية مهمة من أعظم وأهم الحقب التاريخية التي نستطيع أن نستفيد منها في زماننا، وهذا من أهم مقاصد عرض السلسلة أصلا.
بمعنى أن السلسلة هذه ليست لمجرد الاستعراض التاريخي لأهم الأحداث التي وقعت في مرحلة من مراحله.
وبالتالي هذه السلسلة لن تكون مصدرا للمعلومات التاريخية الشمولية لمن أراد أن يعني يبني بناء معرفيا متعلقا بحقبة من التاريخ، وإنما هي رؤية منهجية لها هدف ولها غاية ولها ثمرة.
والإطار الذي ينظر من خلاله إلى تلك الحقبة هو الإطار الإصلاحي، الإطار السنني، الإطار المتعلق بأحوال الأمة الإسلامية وتفاوت هذه الأحوال، وكيف انتقلت من حال الضعف إلى حال القوة، ومن حال التفرق إلى حال الاجتماع، وما إلى ذلك.
وهذه الحقبة هي حقبة نور الدين زنكي وصلاح الدين الأيوبي رحمهما الله تعالى.
ونظرا لكون هذه الحقبة متصلة بكثير من الوقائع والأمور والعلائق التاريخية الأخرى فلن أستطيع أن أبدأ في الحديث عن هذه الحقبة منها، وإنما لا بد أن أعود إلى الوراء طويلا، وقد تكون هذه العودة عودة لأكثر من مائتي عام قبل هذه الحقبة للحديث عن هذه الحقبة، لأن إذا تحدثنا عن هذه الحقبة فنحن نتحدث عن حقبة ليست منفصلة، وإنما هي متصلة.
حقبة الظروف التي فيها هي ظروف ناتجة عن عوامل تاريخية سابقة.
ودائما أثناء الحديث إن شاء الله في هذه المادة ستكون هناك عين على واقعنا، ستكون هناك عين على المنهج الإصلاحي، ستكون هناك عين على سنن الله سبحانه وتعالى، بحيث إنه عين هناك على التاريخ على الأحداث على تحليلها على ما جرى فيها، وعين على العبرة والفائدة والربط بالواقع وقضية الإصلاح.
بطبيعة الحال هذه القضية يعني هناك من سلكها من العلماء خاصة من المعاصرين، والاهتمام بهذه الحقبة أيضا يعني تحديدا هو يعني حاصل في هذا الزمن وهي حقيقة حقبة تستحق العناية والاهتمام.
المصادر والمراجع المقدمة أو التي كتبت أو الموجودة في المكتبة الإسلامية عن تلك الحقبة كثيرة، وحقيقة يعني أنا بالنسبة لي على المستوى الشخصي في مثل هذه الأمور التاريخية لا أحب أن أرجع إلى المصادر الوسيطة، وإنما إلى المصادر الأصلية التي يعني كتبها معاصرون لتلك الحقبة أو مقاربون لها، والمقاربة تعتبر يعني مصادر وسيطة لكنها يعني مقدار الوساطة اللي فيها أو يعني خلينا نقول البعد اللي فيها ليس كبيرا وفيه علائق جيدة.
طبعا قد يكون هناك بعض الدراسات المعاصرة التي تعتمد على المصادر الأصلية فتكون يعني محلا للعناية والاهتمام.
وأحيانا تكون مصادر تاريخية عامة كبيرة لا تتناول تلك الحقبة بعينها ولا يكون الذي كتبها معاصر معاصرا لها ولكنها تكون مهمة ومفيدة باعتبار أن كاتب هذه الكتب هو من المؤرخين الكبار الذين يعتمد على قولهم وتحليلاتهم وآرائهم.
يعتبر هذا الكتاب الذي هو كتاب الروضتين في أخبار الدولتين، هذا الكتاب من خمس مجلدات لأبي شامة رحمه الله تعالى، هذا الكتاب يعتبر الكتاب الأهم في التاريخ لتلك الحقبة، والدولتان المقصودتان في العنوان هما دولة زنكي وصلاح الدين الأيوبي رحمهما الله تعالى.
وله في البداية كلام يعني جميل في لماذا أصلا اختار هاتين الدولتين في الحديث.
سياتي إن شاء الله عموما الكلام الكثير في يعني لا بد أن نرجع إلى هذا الكتاب كثيرا، ففي هذا الكتاب من الأمور المهمة والمفيدة الشيء الكثير.
سأقرأ شيئا يسيرا فقط في المقدمة ترون يعني ربما بعض المعاني.
يقول أبو شامة رحمه الله تعالى: ثم أردت أن أجمع من هذا العلم، أي التاريخ، كتابا يكون حاويا لما حصلته، وأتقن فيه ما خبرته، فعمدت إلى أكبر كتاب وضع في هذا الفن على طريقة المحدثين وهو تاريخ مدينة دمشق حماها الله، الذي صنفه من؟ ابن عساكر، وهو ثمانمائة جزء في ثمانين مجلدا، فاختصرته وهذبته وزدته فوائد من كتب أخرى جليلة.
شوف أنت الآن تتكلم عن شخصية لها عناية بالتاريخ كبيرة.

ووقف عليه العلماء، وسمعه الشيوخ والفضلاء، ومر بي فيه، شوف المنزع ها، ومر بي فيه من الملوك المتأخرين ترجمة الملك العادل نور الدين فأطربني ما رأيت من آثاره، وسمعت من أخباره مع تأخر زمانه وتغير خلانه، ثم وقفت بعد ذلك في غير هذا الكتاب على سيرة سيد الملوك بعده الملك الناصر صلاح الدين، فوجدتهما في المتأخرين كالعمرين في المتقدمين.
فوجدتهما في المتأخرين كالعمرين في المتقدمين، فإن كل ثان من الفريقين حذا حذو من تقدمه في العدل والجهاد، واجتهد في إعزاز دين الله أي اجتهاد، وهما ملكا بلدتنا، وسلطانا خطتنا، خصنا الله تعالى بهما، فوجب علينا القيام بذكر فضلهما، فعزمت على إفراد ذكر دولتيهما بتصنيف يتضمن التقريض لهما، التقريض لهما والتعريف، فلعله يقف عليه من الملوك من يسلك في ولايته ذلك السلوك، فلا أبعد ها، فلا أبعد أنهما حجة من الله على الملوك المتأخرين، وذكرى منه سبحانه فإن الذكرى تنفع المؤمنين، فإنهم، أي الملوك المتأخرين الذين سيقرأون كتابه هذا، قد يستبعدون من أنفسهم طريقة الخلفاء الراشدين، ومن حذا حذوهم من الأئمة السابقين، ويقولون نحن في الزمن الأخير، وما لأولئك من نظير، فكان فيما قدر الله سبحانه وتعالى من سيرة هذين الملكين إلزام الحجة عليهم بمن هو في عصرهم، من بعض ملوك دهرهم، فلن يعجز عن التشبه بهما أحد إن وفق الله تعالى الكريم وسدد.
إلى آخر الكلام الجميل، وهذا الكتاب كما قلت خمسة مجلدات مهمة ومفيدة، طبعا اختصره الشيخ محمد موسى الشريف جزاه الله خيرا ورضي عنه وأرضاه، في هذا المجلد الخفيف الصغير، يعني انتقى أهم ما في هذا، ما في هذه المجلدات، طبعا هذا الانتقاء لا يغني عن الأصل، ولكنه يدل عليه، لكنه لا يغني عن الأصل أبدا، الأصل فيه يعني كأنك تعيش الحدث.
يعني كل ما يأتي فتح من الفتوح مثلا يذكر قصائد الشعراء التي قيلت في امتداح ذلك الفتح، وما الذي حصل من تداعيات، وما الذي كذا، وأما هنا تمر عليها مرورا سريعا.
فهذا من المصادر أو من أهم المصادر في هذا الباب.
طبعا من المصادر المهمة كذلك هذا الكتاب الذي هو النوادر السلطانية والمحاسن اليوسفية، أو سيرة صلاح الدين، وهي للقاضي بهاء الدين بن شداد، وهذا القاضي كان ملازما لصلاح الدين وقريبا منه، ولازمه ملازمة طويلة غير أنها جاءت متأخرة، يعني هو لازمه بعد حطين.
فأدرك السنوات الأخيرة معه، ولكن إدراكه إياها كان إدراكا وثيقا، بمعنى إنه يكون معه في الذهاب والمجيء، وقت الأكل، أول ما يصحى من النوم، كذا، الخرجة، الدخلة، إلى آخره، فالمصدر هذا مصدر مهم جدا، وطبعا أكثر الكتاب فيما شاهده بنفسه.
وذكر في بداية الكتاب يعني قد ما تتجاوز ربع الكتاب ربما، سيرة صلاح الدين التي تلقاها عن أصحابه بطبيعة الحال، وأدرك صلاح الدين.
هذا من المصادر كذلك المهمة في الموضوع.
هناك البداية والنهاية لابن كثير، بالنسبة لي حقيقة من المصادر الأساسية والمهمة في هذه السيرة.
إيش الميزة في مثل البداية والنهاية وإن كانت هذه موجودة حتى في الروضتين؟
من الميزات إنه أنت ما تحتاج تقرأ الأحداث السياسية فقط.
الأحداث الكبيرة المعارك والولايات وما إلى ذلك، وإنما تحتاج أن تعرف من كان يعيش من العلماء؟ متى توفي؟ في هذه السنة توفي فلان وفلان، ثم يذكر لك ترجمة للعلماء، أنت تعرف إنه هذا العالم عاش في وقت هذه الأحداث.
بعدين هذا قد يفتح لك باب إنك إيش؟ تروح تتوسع في سيرة ذلك العالم حتى تصل لنتيجة، طيب ما كان موقف العلماء من تلك الأحداث؟ هل كانوا يتفاعلون معها ولا لا؟
فإذا كانت أحداثا عظمى بالنسبة للأمة مثل اللي نعيشها اليوم، ونحن اليوم مثلا نقول ننتظر أدوار العلماء صح؟ طيب ماذا كان دور العلماء في تلك المراحل والأحداث، هل كان هناك دور أو لا؟
ميزة كتاب البداية والنهاية إنه في كل سنة يذكر لك الوفيات، أشهر الوفيات، ومن أهمهم العلماء والأئمة فترى وتنظر ما الذي كان هناك من مواقف.
من الكتب المعاصرة هذا الكتاب، صلاح الدين القائد وعصره، هذا الكتاب ميزته إنه يرجع إلى المصادر الأصلية.
يعني عامة ما بنى عليه الكتاب هو ما ورد في الكتب التي، الكتب الأصلية المتحدثة عن تلك الحقبة.
عموما أنا ما أريد أن أعرف حقيقة بالكتب على سبيل الاستقصاء، عندي مجموعة من الكتب، لكن فقط أردت أن أشير إلى إنه هذه المادة يعني من الجيد تناولها من المصادر الأصلية وعدم الاكتفاء بالكتب اللي هي مرتبة بالطريقة المدرسية، وتقسم الحقب الزمانية، وتذكر يعني، اللي هي سهلة ومحببة للنفس، لكنها حقيقة لا تشفي الغليل.
طيب، لماذا تلك الحقبة؟
لماذا تلك الحقبة؟
أولا: لأن تلك الحقبة فيها تشابه بالحقبة التي نعيشها اليوم.
فيها مشابهة.
ولذلك أنت في أي أزمة تمر بها دائما تبحث عن النظائر.
تبحث عما مر قبلك.
هل، تعرفوا الأسئلة، هل مر بالأمة حال أشد، هي أشد من هذه الحال التي نعيشها أم لا؟
حين ترى وتقرأ في حقب كانت

أسوأ من الحقبة التي نعيشها اليوم، ها؟
فأنت تعرف أنك لست بخارج عن نظام السنن.
ولست ببدع من حياة، أو سلسلة التاريخ.
وكيف تعامل السابقون مع هذه المرحلة؟ كيف تعاملت الأمة مع مثل هذه المراحل؟
حقيقة مقدار التشابه كبير بين المرحلة التي نعيشها اليوم وبين تلك المرحلة التي نريد الحديث عنها.
وسيظهر إن شاء الله هذا المقدار من، يعني خلينا نقول التوافق كبيرا.
الأمر الثاني إن هي مرحلة مرحلة حصل فيها تغيرات كبرى.
مرحلة حصل فيها تغيرات كبرى.
ودائما التغيرات الكبرى محل التأمل والتحليل والاستفادة.
بمعنى إنه مرحلة ما قبل نور الدين زنكي وصلاح الدين الأيوبي كانت شيئا، ومرحلة الرجلين كانت شيئا آخر.
فهذا التغيير كيف حصل؟
هذا الصعود كيف حصل؟
هل كان بعوامل خاصة بتلك الزمن، أم يمكن تكرارها والاستفادة منها؟
فحقيقة يعني كون تلك الحقبة مشابهة أو فيها عوامل مشابهة هذه من أهم عوامل اختيار تلك الحقبة.
أيضا من أسباب الاختيار إنه مقدار الأحداث التي حصلت، وطبيعة التفاصيل في سيرة الرجلين وما يتعلق بهما من أحداث، أرى أنها منجم كبير للفوائد المنهجية والإصلاحية.
فوائد فوائد يعني صعب أنها تستخرج من حقبة تاريخية في المراحل الوسيطة هذه أو ما بعدها أو ما قبلها إلا في هذه الحقبة.
لذلك فعلا إن شاء الله أثناء العرض سنرى أننا نستخرج فوائد كثيرة متنوعة من المواقف هنا وهناك، ومن الأحداث، وفي فوائد كثير، في في في مجال لاستخراج الفوائد أكثر من مجرد، أنا أتكلم عن الفوائد حتى التفصيلية، يعني أكثر من مجرد إنه مثلا كان في نزول ثم صار صعود، إنه كان في تفرق ثم صار اجتماع، لا، ما أقصد فقط الفوائد الكبرى الكلية، هناك فوائد تفصيلية كثيرة جدا.
تعني المصلحين، طلاب العلم، تعني القادة، تعني كل من يعني يريد أن يكون له شأن في إصلاح هذه الأمة سنجد أن هذه الحقبة منجما من مناجم الفوائد الكثيرة التي ستستخرج وسترونها بإذن الله تعالى.
هذه من أسباب يعني الاختيار والتركيز والعناية.
وختاما، من أسباب اختيار هذه الحقبة أن هناك جرعة كبيرة من التفاؤل يمكن أن نخرج بها من خلال من خلال تدارس تلك الحقبة وإن شاء الله استخراج الفوائد والمعاني منها.
طيب، من أين نبدأ؟
هذا السؤال الصعب.
من أين نبدأ؟
نحن قلنا إنه صعب البداية من نفس الحقبة، وإنما هناك احتياج للحديث عن مراحل تاريخية قبلها قد تمتد إلى أكثر من مائتي عام.
ليش؟ أول شيء لماذا؟
لماذا فعلا نحتاج إلى الرجوع إلى ما قبل ذلك؟ لماذا برأيكم؟
كيف ظهر جيل صلاح الدين؟
جيد، هذه يعني نقطة جزئية، هي ليست نقطة جزئية في السلسلة، ستأتي إن شاء الله، لكن أقصد ليش الحديث عما قبلها؟
طيب خليني أعلق سريع على كيف ظهر جيل صلاح الدين وما إلى ذلك، طبعا لا أريد أن أستعجل النتيجة، لكن ستكون النتيجة التي نصل إليها، يعني لن أستعجلها بشكل تفصيلي جدا، لكن ستكون النتيجة التي نصل إليها هي خلاف فكرة هكذا ظهر جيل صلاح الدين بشكل واضح جدا.
إنه بالعكس، الذي ظهر من خلال هذه الدراسة وهذا التتبع أن القضية لم تكن في الجيل، وأن الجيل بالعكس كان يعاني من مشكلات كبيرة حتى في وقت نور الدين وحتى في وقت صلاح الدين بعد نور الدين، وأن القضية ليست بتلك النظرة برأيي كانت نظرة نوعا ما تجريدية بعيدة عن حقيقة الواقع.
لكن دعوني أذكر لماذا فعلا تم خلينا نقول التأكيد على أنه البداية تكون من قبل.
لأنه كل العوامل الموجودة في ذلك الزمن هي عوامل مبنية على ما مضى، مبنية، مثلا: الآن صلاح الدين قضى على أي دولة؟
الدولة الفاطمية.
قضى على دولة.
معناه إنه لازم أنت تعرف إيش؟
هذه الدولة إيش قصتها؟
طيب الفاطمية هم يعتبروا في التصنيف العام إيش؟ من أي الطوائف؟
باطنية، من الطوائف الشيعية الباطنية.
طيب إيش كان في طوائف شيعية باطنية كان لها تأثير في سيرة صلاح الدين ونور الدين؟
الإسماعيلية، الحشاشين، صح ولا لا؟
تعرفوا صلاح الدين وقعت محاولة لاغتياله منهم صح ولا لا؟
وفي تلك المرحلة اغتيل عدد من الناس بسببهم.
موجود، القائد مودود اللي كان من أوائل من قاتل الصليبيين هو اغتيل على أيدي الباطنية.
إذا نحن نتحدث عن لما نتحدث عن سيرة صلاح الدين ونور الدين بدون ما نتحدث عن الدولة الفاطمية أو الباطنية فنحن تحدثنا بشكل ناقص، صح ولا لا؟
طيب ليش قضى صلاح الدين على تلك الدولة؟
طيب ماشي، الشيء الثاني: الآن نور الدين، نور الدين زنكي من فين جاء؟
كعلاقة سياسية من أين أتى؟
يعني هل هو مثلا بدأ من الصفر فصار أميرا أو قائدا، ولا هو سليل عائلة ملك؟
هو سليل عائلة ملك.
طيب ما هي عائلة الملك هذه عشان نعرف تابعة لأي شيء؟
في الأخير ستصل إلى من؟ إلى من؟
ستصل إلى أي دولة؟
ستصل إلى السلاجقة.
صح ولا لا؟ إنه في الأخير جده هو أمير عند السلاجقة.
يعني جده كان مع ملك شاه نفسه.
جيد؟
وبعد ذلك حتى هؤلاء حتى عماد الدين زنكي نفسه كان مرتبطا بهذه الدولة، في الأخير هي متفرعة في الأساس عن السلاجقة، فلا بد أن نتحدث عن السلاجقة، جيد؟
طيب، السلاجقة كانوا تابعين لمن؟

كانوا تابعين لمن؟
الدولة العباسية، صح ولا لا؟
طيب نحن الآن مو بس نقول نبي نتحدث كذلك عن الدولة العباسية في تلك المرحلة ليس فقط لأنه في تبعية عامة، لا.
لأنه فعلا وجود الدولة العباسية كان مؤثرا في سيرة نور الدين.
جيد؟
أصلا في هذا الزمن تحديدا أعطني شيء ساخن بالله بس، في هذا الزمن تحديدا تم القضاء على السلاجقة على يد العباسيين، على قوة السلاجقة على يد العباسيين في في تلك المرحلة.
وبالمناسبة من أهم الأسباب للقضاء على الدولة الفاطمية توصيات الخليفة العباسي لنور الدين زنكي اللي أرسل صلاح الدين الأيوبي مع عمه للقضاء على الدولة الفاطمية، فالقضاء على الدولة الفاطمية تم عن طريق نور الدين زنكي اللي انطلق من طريق من؟
الخليفة العباسي.
صلاح الدين الأيوبي من أين أخذ شرعيته بعد نور الدين زنكي؟
المصدر الأساسي لأخذ الشرعية لصلاح الدين الأيوبي من بين الأمراء هي الخلافة العباسية.
الكتب التي إن شاء الله ستأتي كيف إنه هو كان يكتب الكتب للخليفة العباسي إنه إيش قصدي أنا وفين طالع، وليش خرجت من مصر، ومين اللي سيأخذ الحكم وكذا، هو كان يخاطب الخليفة العباسي.
هذا معناه إيش يا إبراهيم؟
إيش معناه كل هذا؟
معناه إنه لازم إلا إذا تبغونا نقول بدأ نور الدين معاركه.
فاهم الفكرة؟
يعني إلا إذا بدك تقول يلا من تاريخ كذا بدأت المعارك مع الصليبيين، لا، نحن نبغى نعرف شو الفكرة، شو اللي صاير.
هذا الآن يمكن العلائق هذه بس عشان نفهم يعني فاهم، عشان ندخل كذا دخلة ونحن فاهمين إيش اللي صار.
بحيث إنك تعرف ليش إيش الاعتبارات اللي كانت موجودة، صلاح الدين كيف قدر يوحد؟
ما استطاع، ترى لو ما كان في خلافة عباسية كان صعب إنه صلاح الدين يوحد الممالك الشامية، جيد؟
وهكذا ستأتينا بإذن الله تعالى الأمور المتعلقة بهذه الوشائج.
طيب.
كيف؟
أيوة، الصليبيين أنفسهم، والحملات الصليبية وما يتعلق بها.
إذا لا مناص من الحديث عن هذه العلائق، يعني نحن نفترض في اللقاء القادم إن شاء الله، ويمكن في هذا اللقاء نأخذ بعض الأشياء، نبدأ نتحدث عن الفاطميين والباطنية، ونتحدث عن السلاجقة، ونتحدث عن العباسيين، ونتحدث عن تلك المرحلة بحيث إنه يا جماعة الخير زي ما قلنا ليست القصد إنه ندخل معلومات تفصيلية تفصيلية، وإنما بس حتى نأخذ تصور ونفهم يعني إيش؟
عارف كأننا نحشد نحشد نحشد نحشد عشان ندخل للحدث، الحدث المهم جدا اللي هو الحدث أصلا سنأخذ فيه تفصيلات بإذن الله متعددة.
فإذا وصلنا إلى مرحلة نور الدين فإيش راح نسوي؟
نبدا ناخذ التحقيب الزمني ما أبغى أقول التفصيلي ولكن شبه المفصل، شبه.
فنبدا نقول والله يعني نأخذها بالتسلسل.
يعني كيف بدا نور الدين زنكي؟ إيش أهم الأحداث؟ كيف كان قتاله مع الصليبيين؟ كيف كان كذا؟ إيش الأشياء التي أقامها؟ وبعد ذلك ننتقل إلى صلاح الدين، المراحل التي مر بها، الحقب الزمنية.
لكن هذا لن يكون قبل أن نأخذ ذلك التصور الشمولي والتصور العام.
جيد ولا مو جيد يا أحمد؟
ماشي الحال؟
كيف؟
السلسلة متى تنتهي في تاريخها، يعني السلسلة لن أنتهي بوفاة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى، وإنما سأتناول كذلك شيئا مما بعد صلاح الدين نظرا لأنه من صلاح الدين تأسست دولة اسمها الدولة الأيوبية.
فماذا كان حال الأيوبيين، أي الأيوبيين بعد صلاح الدين؟
ليس من باب استعراض الأحداث، وإنما من باب هل كان صلاح الدين هل أسس مشروعا استمر بعده، أم أن صلاح الدين قام بـ دور القائد اللي يعني مارس دور تحرير الأرض، والبطل، كما يسميه مالك بن نبي دور الأبطال، ثم توفي وتوفيت معه تلك الآمال الكبيرة وبقي الظل خلينا نقول، الظل وليس المشروع.
لأنه مهما كان حتى لو كان دور القائد فلا شك إنه دور القائد معناه إنه فتح فتح فتح فتح فما راح نيجي نقول بعدها كل شيء تدمر، لا، في آثار طبعا، لكن هل كان مشروعا محفوظا؟
بالمناسبة يا جماعة كذا فائدة سريعة: صلاح الدين الأيوبي كان يدرك في حياته أن أولاده سيتفرقون وسيتنازعون وستـ، يعني إيش؟ ستتمزق الدنيا بعده، هو كان منتبها لهذا المعنى، وكان يحاول يلحق في حياته إنه يخلص الأمور، جيد؟
ولذلك مثل ما ذكرت لكم في تفاصيل كثيرة جدا جدا متعلقة فعلا بفوائد إصلاحية تفصيلية جميلة جدا جدا.
