الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني من مجالس الحديث عن نور الدين وصلاح الدين وما قبل ذلك وما بعده وما بينه وما تخلله من أحداث كبيرة وعظيمة متعلقة بقتال الصليبيين وما يتعلق بشأن الباطنية وما إلى ذلك مما يمكن الاستفادة منه بشكل كبير في واقعنا وفي حياتنا وإن في التاريخ عبرة.
كان هناك إشارة في المجلس الأول عن قضية سيطرة الباطنية في العالم الإسلامي، وكما قال الذهبي رحمه الله تعالى، قال: فلقد جرى على الإسلام في المائة الرابعة بلاء شديد فلقد جرى على الإسلام، لاحظ، وهذا حقيقة يعني، المائة الرابعة هذه القرن الرابع الهجري جرى على الإسلام فيه بلاء شديد، بماذا؟ قال: ولقد جرى على الإسلام في المائة الرابعة بلاء شديد بالدولة العبيدية بالمغرب، وبالدولة البويهية بالمشرق، وبالأعراب القرامطة، فالأمر لله تعالى.
يعني إيش بلاء الإسلام الأعظم في القرن الرابع الهجري في المائة الرابعة؟ هو بلاء سيطرة الباطنية.
سيطرة الباطنية، وكما قلنا إذا كان الرفض أو التشيع درجات، فيعني الباطنية في أشد الدرجات في قضية الرفض، ويعني التلبس باسم التشيع هذا.
وكذلك قال الذهبي رحمه الله تعالى، لاحظوا إيش قال في العبارة الأولى؟
جرى على الإسلام بلاء شديد في المائة الرابعة.
العبارة الثانية الذهبي يقول: وضاع أمر الإسلام.
شوف، وضاع أمر الإسلام، بدولة بني بويه وبني عبيد الرافضة، وتركوا الجهاد وهاجت نصارى الروم وأخذوا المدائن وقتلوا وسبوا.
جيد؟
لاحظ إنه الجملة يعني ما هي متعلقة بمجرد إيش؟ إنه يعني كانت هناك فتن أو مشاكل أو، لا، وضاع أمر الإسلام يقول لك، ضاع أمر الإسلام، وهو الحقيقة يعني، ضاع أمر الإسلام في تلك المائة الرابعة.
طبعا من رحمة الله سبحانه وتعالى بهذه الأمة إنه البلاء وإن كان قد يعني لم أو استمر ولم ينته إلا أنه تخلله لحظات أو فترات خلينا نقول، فترات فرج.
وإذا نظرت على مستوى الأمة الإسلامية ستجد أن الأمور حصل فيها بعض التعادل أو التكافؤ أو التحسن في يعني بعد هذه المائة الرابعة أو حتى في نهاياتها.
يعني سأذكر بعض الآن بعض الأمور التي حصل بسببها شيء من التحسن، جيد؟
يعني إذا قلنا الآن، أيهما أسوأ؟ القرن الرابع أم القرن الخامس؟
هو إيش الأسوأ؟
القرن الرابع.
طب متى صار احتلال الصليبيين للبلدان؟
في آخر الخامس، جيد؟
فالقرن الخامس كان فيه سوء، ومع ذلك كان القرن الرابع أشد سوءا.
وهو مقدمات أصلا لما جرى بعد ذلك، ولكن مع ذلك القرن الخامس كان فيه فرج، كان فيه مساحة فسحة، كان فيه شيء من الإيش؟ معادلة الكفة، جيد؟
بإيش؟ بأي شيء؟ يلا أعطونا.
إيش صار في القرن الخامس شيء من المعادلات يعني؟
الخامس، الرابع يعني قليل يعني المواطن الحسنة فيه قليلة جدا، من ناحية أقصد على المستوى العام.
طبعا هذا خلينا بس نذكر فائدة مهمة، القضية ليست مجرد اختلال السياسة، وإنما من أهم القضايا هو اختلال أمر حملة الدين.
وإذا نظرت إلى القرن الثالث الهجري والقرن الرابع الهجري، سترى أن هناك فرقا كبيرا بين طبيعة الحملة للدين والعلماء والأئمة الذين كانوا فيه وبين الحملة والعلماء الذين كانوا في القرن الرابع، عفوا، الرابع، نعم، بين الثالث والرابع، طبعا الثالث مين كان فيه؟
كلهم، صح؟
الإمام أحمد، على البخاري، على أئمة السنة المصنفين للسنة، وغيرهم من العلماء والأئمة الكبار والمعروفين من أئمة الإسلام، طبعا في بداية هذا القرن توفي الإمام الشافعي في بدايته، ثم بعد ذلك استمر الأئمة وكانت يعني كلمة السنة لا تزال عالية، بل بالمناسبة يا جماعة الخير، الدولة نفسها لما تبنت خيار الفتنة خلق القرآن، والقول بخلق القرآن، وتبنت هذا الخيار ليس من جهة يعني مجرد أنها تبنته كقول رسمي للدولة، وإنما تبنته وسلطت معه السيف، صح ولا لا؟
يعني هناك علماء قتلوا بسبب عدم استجابتهم لفتنة خلق القرآن.
أنا أقول ومع ذلك تخيلوا، وهذا كان متى؟ كان في عز الدولة العباسية، يعني ما كان في وقت ضعف، مع أنه في عز الدولة العباسية في وقت قوة، في وقت المعتصم، وقت المأمون، جيد؟
ومع ذلك إلا أن عامة الناس لم يأخذوا بقول الدولة، واتبعوا قول العلماء.
يا جماعة هذه قفوا عندها لأنها مهمة جدا، لأنها ستؤثر بعد ذلك في تصور الحال، جيد؟
عامة الناس مع قوة الدولة العباسية، وبالمناسبة ترى في ذاك الوقت اللي كانت الدولة العباسية تبنت فيه القول بخلق القرآن ترى ما كانت دولة يعني متبنية معاداة الدين جهرا وكذا، لا، ترى كانت في عندها جهاد في سبيل الله، وكان في داعي أن يغتر الناس بقول بالقول الذي تبنته الدولة، واضحة الفكرة؟
يعني احنا بتعرفوا: ورب وامعتصماه انطلقت، ملء أفواه الصبايا اليتم، المعتصم هذا هو نفسه اللي كان يجلد الإمام أحمد في فتنة خلق القرآن، وجلده جلده، جلد جلد يعني ما هو ما هو كذا يعني عقوبة، وهو اللي سجن الإمام أحمد وجلد الإمام أحمد وكل شيء، هو المعتصم نفسه هذا، جيد؟
أقول: ومع ذلك، ومع ذلك عامة المسلمين لم يأخذوا بقول الدولة ولم يعتبروا به، واتبعوا قول الإمام أحمد وغيرهم، وقول غيره من العلماء.

وشيء خطير جدا هذا ترى، ليش؟
لماذا؟
كان هناك كلمة قوية لقوة العلماء وحملة الدين مؤثرة على الناس تأثيرا أكثر من تأثير الدولة عليهم.
واضحة الفكرة؟ أكثر من تأثير الدولة عليهم.
طيب إيش اللي صار الحال في القرن الرابع الهجري؟ هل استمر الحال كما هو من جهة الواقع الشرعي والواقع العلمائي؟ الجواب: لا.
لم يكن الحال كالحال، وإنما تغير هذا الحال.
صار في انكسار في قوة حملة السنة وحملة الدين، وصار في تغيرات وضعفت ضعف الواقع الإسلامي الداخلي، ومع هذا الضعف لا أريد أن أقول بدأت ترتفع موجة البدع وإنما انفجرت.
يعني ما تخيلوا يا جماعة، القرامطة تعرفوا متى بدأوا؟
القرامطة القرامطة تعرفوا متى بدأوا؟
في نفس القرن اللي عاش فيه الإمام أحمد والشافعي، آخر ذاك القرن، يعني أول ذاك القرن توفي الشافعي، وفي منتصفه توفي الإمام أحمد، في آخره خرج القرامطة.
مرة تونا قريبين ترى، يعني ما ما يعني كما يقال ما أمدى الموجة السنية العلمائية الخالصة الصافية يعني تنكسر أو تنخفض قليلا حتى ارتفعت موجة.
وهنا يأتي قضية تأتي قضية مهمة: أنه دائما وعلى مر التاريخ من أعظم صمامات الأمان للدين وللإسلام هو وجود الحملة الأقوياء القائمين بالدين بغض النظر عن الموقف السياسي منهم.
وجود من يحمي هذا الدين من حملته، من علمائه، من أئمته، هو قضية في غاية الأهمية وفي غاية الخطورة وفي غاية يعني القيمة لشأن الإسلام وحفظ الإسلام.
ولذلك، نعم تلك الدول الباطنية كانت، يعني كانت دول، كانت أصحاب سياسة، كان عندهم جيوش، ولكن مع ذلك لم يكن الحال ليكون إلى هذا المستوى لولا أن هناك ضعفا داخليا قد سبق هذه الفترة، جيد؟
احنا الآن وين الآن ومتى؟
احنا في القرن الرابع، في القرن اللي قال فيه الذهبي إيش؟
ضاع أمر الإسلام، ضاع أمر الإسلام. نرجع مرة ثانية هذا في المجلد السادس عشر، 232 في سير أعلام النبلاء، قال: وضاع أمر الإسلام بدولة بني بويه وبني عبيد الرافضة، وتركوا الجهاد، وهاجت نصارى الروم، وأخذوا المدائن، وقتلوا وسبوا، جيد؟
طيب، احنا قلنا متى متى صارت في يعني مساحات أو فترات فرج؟
في القرن الخامس.
طبعا حتى القرن الرابع ممكن يعني يكون فيه بعض المساحات خاصة إذا نظرت إلى مساحة الأمة الإسلامية على اتساعها.
فعندك مثلا في نهايات القرن الرابع كان في قضية فتوحات الهند ومحمود بن سبكتكين ويعني دوره في حتى ترى في رعاية الدين وما إلى ذلك كان له أثر عظيم جدا، بس في الهند هناك بعيد، جيد؟
وفي نفس الوقت ترى في الأندلس كان قامت دولة مين؟
الدولة الأموية، الخلافة الأموية، خلافة، جيد؟
وقامت الخلافة طبعا لأنه رأى رأى عبد الرحمن الناصر رحمه الله تعالى إنه يعني العباسيين ما عاد هم قائمين حقا بأمر الإسلام وأمر الدين، وكان كان الوضع مزريا بكل ما تعنيه الكلمة، يعني ترى هو صار في ضعف في الدين وصار في ضعف في الدولة.
الدولة العباسية، الخلافة العباسية صار فيها ضعف في القرن الرابع، جيد؟
وبناء على ذلك يعني صار في، صحيح أنه ضاع أمر الإسلام لكن الحمد لله أنه بقيت بقايا، وهذه يعني تفتح لنا صفحة لقضية السنن الإلهية، وقضية إنه مع العسر يوجد يسر، ولو ضاقت في مكان قد تفتح في مكان آخر، إن أرضي واسعة، وإنه وإن كان القرن الرابع قد يكون فعلا ترى قد يكون من وقت النبي صلى الله عليه وسلم إلى الآن أسوأ قرن القرن الرابع الهجري، وقرن يعني فيك تقول أيهما أسوأ؟
يعني قل لقائل أن يقول: فعلا هو كان من أسوأ وأشد وأتعس القرون، إلا أنه في نفس الوقت لو كنت تعيش في ذلك الزمن في الأندلس، خاصة في بعض مراحله، لكنت تعيش عز الإسلام، واستقرار الملك وما إلى ذلك.
وفي نفس الوقت كذلك لو كنت تعيش في الهند مع محمود بن سبكتكين لكنت ترى الفتوحات، والغنائم، وإلى آخره، واضحة الفكرة؟
لكن إذا تكلمت عن قلب العالم الإسلامي فالوضع كما قال الذهبي: ضاع أمر الإسلام.
لكن القرن الخامس لا حصل فيه زحزحة وفي قدر من المساحة، إيش اللي صار؟ من الأشياء اللي صار فيها زحزحة؟
يعني مثلا خلينا نبدأ بشيء يعني ليس كبيرا جدا ولكنه كان له أثر، لا، خلافة أحد الخلفاء العباسيين الذي سعى مع أنه في وقت البويهيين لكنه سعى في إصلاح بعض الأمور وكان له أثر، اللي هو القادر بالله.
هذا يعني كان له أثر في معالجة بعض القضايا، وكان جمع حتى يعني بعض الـ، كان يعني يسعى في قضية كتب كتابا في كتاب يعني قرار أو أمر بقضية إذاعة فضل الصحابة وكذا، طبعا لما تقول إذاعة فضل الصحابة ما أنت تتكلم في وقت عزة المد الباطني الشيعي وما إلى ذلك، وقتها لسه ترى ما أزيلت ما أزيل سب الصحابة من المساجد، لكن على الأقل كان في قدرة على هذه المواجهة وصار في أحيانا تصير الجولة هي الغالبة.
لكن يمكننا أن نقول إن من أهم الأحداث التي تعتبر فرجة كبيرة جدا في القرن الخامس، إيش برأيكم أهم فرجة صارت في القرن الخامس في قلب العالم الإسلامي؟
السلاجقة، صحيح، تولي السلاجقة، وتولي السلاجقة هذا صار فيه يعني خلينا نقول مساحة فرجة من جهتين، ما هما الجهتان؟
واحد: مواجهة الشيعة والرافضة والباطنية في بغداد وفي دمشق وغيرها، وإيش كمان؟

جهاد الروم، مع صارت معركة من أعظم معارك الإسلام في 463، ملاذكرد، صح ولا لا؟
ألب أرسلان، وهو ثاني خليفة أو ثاني ملك من ملوك السلاجقة.
فاحنا نتكلم عن 463 معركة من أعظم معارك الإسلام وحصل فيها ليس فقط هزيمة كبيرة للروم، وإنما حصل فيها أشبه ما يكون بفتح بوابة على آسيا الصغرى كما يقال لدخول الإسلام والمسلمين فيها.
فكانت تلك المعركة معركة عظيمة جدا وكبيرة، وما كانت يعني كان صعب أنها تحصل في القرن السابق.
السلاجقة طبعا بدأوا من المشرق وجاؤوا حتى وصلوا إلى بغداد، صاروا بدل البويهيين، قضوا على البويهيين وصاروا هم الملوك التابعين للسلطة العباسية في وسط القرن الكم؟
الخامس الهجري.
يعني خلينا نشوف مثلا ابن كثير في أحداث 448، جيد؟
448، لكن قبلها ممكن نشوف 447 أيضا.
طيب، لا، خلينا 448، شوفوا إيش إيش الأثر مباشرة بعد دخول السلطان أو الملك السلجوقي إلى بغداد، يعني ما الذي ترتب بعد ذلك من عز للسنة؟
قال فيها، يعني 448 يقول ابن كثير: وفيها ألزم الروافض بترك الأذان بحي على خير العمل، وأمروا أن ينادي المؤذن في الصبح بعد الحيعلتين: الصلاة خير من النوم مرتين، وأزيل ما كان على أبواب مساجدهم ومشاهدهم من كتابة: محمد وعلي خير البشر، ودخل إلى آخره، قال: انظروا هذا الكلام المهم، قال: وذلك أن النوء الأول للرافضة اضمحل حيث كانت بنو بويه تقويهم وتنصرهم، فزالوا وبادوا وأذهب الله دولتهم، وجاء الله بقوم آخرين من الأتراك السلجوقية يحبون السنة ويوالون أهلها ويعترفون برفعة قدرها ويرفعون محلها، والله المحمود أبدا على طول المدى، وأمر رئيس الوزراء إلى آخره، جيد؟
احنا نتكلم عن كم يا جماعة الخير؟
يا أيها القوم نتكلم عن أي عن عام كم؟
448، 448 اللي فيها حصل يعني شيء من هذه شيء من هذه المعادلة.
طيب، إذا حصل قدر من الانفراجة في عام 1400 عفوا، في عام 463، 448 في منتصف القرن الخامس الهجري بالسلاجقة.
إيش في كمان انفراجة أخرى حصلت في القرن الخامس؟
طبعا هذا تابع للسلاجقة، المدارس النظامية ونظام الملك فعلا هي كانت من الإصلاحات التي حصلت، وكان فيها خدمة كبيرة للعلم الشرعي والفقه، وكان فيها مواجهة للباطنية.
والعلماء الذين في تلك المرحلة اشتغلوا بقضية الرد على الباطنية، وكانت هي النازلة الكبرى نازلة الباطنية، ولذلك كتب فيها من كتب من العلماء كالغزالي، وقبله طبعا الباقلاني، وحتى القاضي عبد الجبار المعتزلي، وقد امتدحهم جميعا الثلاثة في سلك واحد الإمام ابن تيمية رحمه الله تعالى في أظن في المجلد التاسع من الفتاوى، امتدحهم جميعا على مقاومتهم للباطنية.
ومنهم القاضي عبد الجبار اللي هو شيخ المعتزلة من أكبر مشايخ المعتزلة على مر التاريخ كما يعني إن لم يكن أكبرهم يعني.
فـ ابن تيمية امتدحهم جميعا على مقاومتهم أو تأليفهم، وحتى القاضي ابن فورك، امتدحهم على مقاومتهم للباطنية مع أنه يخالفهم ويرد عليهم في مقامات أخرى، لكنه امتدحهم في هذا المقام الذي فيه ردهم على الباطنية.
على أية حال، هذه كانت كلها انفراجة تابعة للسلاجقة، يعني كلها واحدة.
إيش في انفراجة أخرى في القرن الخامس تعتبر كبيرة؟ يعني انظر قلب النظر في العالم الإسلامي، إيش كان فيه أشياء أخرى؟
من الأمور اللي كانت دولة المرابطين.
دولة المرابطين، لأنه دولة المرابطين جاءت بعد أي عهد في الأندلس؟
بعد ملوك الطوائف.
يعني سقطت الخلافة الأموية أظن 422 هجري، فمن ذلك الوقت إلى المرابطين عقود عدة عقود يعني كانت ملوك الطوائف، كانت مرحلة سيئة.
وفي 400 وكم سقطت طليطلة؟
78، 478، وطبعا سقوط طليطلة يعني يذكر بعض المؤرخين أنه هو كان مقدمة سقوط الأندلس أصلا يعني، سقطت طليطلة وخلاص ما عاد رجعت من ذاك الوقت إلى سقوط الأندلس في النهاية، وكانت سبب من أكبر أسباب سقوط الأندلس بعد ذلك.
على أية حال، دخول المرابطين في المعادلة خاصة في الأندلس أحدث قدرا من الاتزان، ولو نظرت إلى العالم أو تاريخ الأندلس، لو كنا نتكلم الآن عن تاريخ الأندلس، لو كنا نتكلم ليس عن تاريخ نور الدين وصلاح الدين وما إلى ذلك، لقلنا إنه وهذه المرحلة هي مرحلة صعود عظيمة كذا إلى آخره بوجود المرابطين، واضحة الفكرة؟
فهي يعني اتساع النظر في العالم الإسلامي كذلك يجعل القضية فيها قدر من الاتزان.
طيب، المفترض أننا نحن قبل يعني قبل ما ننتقل لأهم حدث في نهاية القرن الخامس اللي هو إيش؟
لا، أهم حدث في نهاية القرن الخامس.
