بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، يا أهلا وسهلا ومرحبا، نستعين بالله ونستفتح المجلس الثالث من مجالس هذه السلسلة: الطريق إلى بيت المقدس، سيرة نور الدين وصلاح الدين، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يرحمهما وأن يعلي شأنهما وذكرهما، وأن يجعلهما من أهل الفردوس.
اليوم البداية الفعلية لهذه السلسلة، أعني بداية الأحداث التفصيلية، ولم أكن أعزم حقيقة على أن أتناول الأحداث التفصيلية لسيرة الرجلين، وإن كنت قد ذكرت أنني سأتناول التحقيب الزمني يعني، لكن كانت الفكرة أنه يكون تحقيب زمني مجمل، بمعنى أنه مثلا أول خمس سنوات أربع سنوات إيش أهم الأحداث اللي حصلت كذا، لكن حقيقة وجدتني يعني مستحسنا أن أسير بسيرة تفصيلية للرجلين وللأحداث، ورأيت حقيقة أن هذه الأحداث أو هذه السيرة فيها كثير من الأحداث التفصيلية المفيدة.
فلعلنا نربط أحزمتنا ونسير في رحلة في رحلة طويلة مع هذه السلسلة إن شاء الله، كنت قد ظننت أننا يعني ستكون أنها ستكون ثمان حلقات عشر حلقات، لكن الظاهر أن القضية مطولة والله أعلم إلى أين يعني تلقي بنا سفينتنا، نسأل الله سبحانه وتعالى تمام الرحلة على خير.
لكن هنا خاطرة قبل أن أبدأ، ألا وهي أهمية التدوين للأحداث.
حقيقة أنت تقرأ سيرة الرجلين وتجد في الكتب المدونة تفصيلات كثيرة جدا، وتناول للقضايا من مختلف الزوايا، وهذه الآن كتب مات أصحابها، ويتحدثون عن أناس قد أودعوا في قبورهم منذ قرون، ولكن هذه وسيلة لإحياء الذكر، ووسيلة لاستخراج العبر، أن تلك الأحداث قد دونت، والعبرة في ذلك هي أن ينظر الإنسان إلى أهمية الزمن الذي يعيش فيه من جهة التوثيق والتدوين، وما قد ينتفع به الناس من بعدنا في الأحداث التي تحصل في هذا الزمن، اليوم طبعا خفتت القضية مع الكاميرا والإعلام والجوال وما إلى ذلك، لكن لا غنى حقيقة عن الكتابة والتفصيل وتثبيت هذه المعاني.
طيب، من أين سنبدأ؟
طبعا هذا الدرس الأول أو المجلس يعني هو طبعا في السلسلة الثالث، لكن هو المجلس الأول في السيرة التفصيلية، ظننت أنه يعني قلت يمكن سبحان الله نأخذ في المجلس الأول يعني سنوات من سيرة نور الدين سنوات طويلة يعني، لكن يبدو أني لم أستطع أن أجمع أكثر من أربع سنوات أو خمس سنوات بالكثير في هذا المجلس، بالكثير إذا أنهيناها أصلا من كثرة الأحداث والتفاصيل.
من أين سنبدأ؟
عادة في هذه السير يبدأ بعماد الدين زنكي بحكم أنه كان له دور في تحرير بعض البلدان الإسلامية وخاصة الرها، وما إلى ذلك، لكن حقيقة أنا استحسنت البداية من نور الدين مباشرة، وأرى أنه هو الذي يعني يمتلك المشروع فعلا، وإن كان عماد الدين زنكي رحمه الله قد قدم بعض الأمور المهمة، لكني لا أرى أنه هو يعني أنه ينظم في سلك نور الدين من جهة المشروع الشمولي وما إلى ذلك، فنحن نبدأ مباشرة بمقتل عماد الدين زنكي والد نور الدين.
قتل رحمه الله 541 للهجرة، وهو محاصر حصنا، لم يكن هذا الحصن للصليبيين ولكن حصن من حصون البلدان التي كانت في تلك المرحلة، وقتل اغتيالا، تسلل إليه بعض المماليك من ذلك الحصن وطعنوه واغتالوه، ثم صعدوا ولم ينتبه عسكره حتى نادوا من فوق السور أنه قد قتل، رحمه الله تعالى.
قبل أن أذكر ما الذي حصل بعد القتل، لكن يعني كأحداث ما الذي اختل بمقتل عماد الدين زنكي؟ ما الذي غاب بغياب عماد الدين زنكي؟
نقل أبو شامة رحمه الله تعالى يقول: وقال الرئيس أبو يعلى التميمي: كانت الأعمال بعد قتل زنكي قد اضطربت والمسالك قد اختلت بعد الهيبة المشهورة والأمنة المشكورة، وانطلقت أيدي التركمان والحرامية في الإفساد في الأطراف، والعيث في سائر النواحي والأكناف، ونظمت في صفة هذا الحال أبياتا من قصيدة، ثم سرد قصيدة، جيد؟
يعني عماد الدين زنكي طبعا واضح أنه هو كان صاحب سطوة، صاحب هيبة، صاحب شدة، وكان الناس يخافون منه، وبالتالي ما إن مات حتى مباشرة بدأت القضية، طبعا من مشكلات التاريخ القديم أنه كان كل شيء ممكن أن يتغير بوفاة الحاكم أو الملك أو الأمير أو السلطان أو صاحب المنطقة، نحن ما نتكلم عن الخليفة الآن، نحن نتكلم عن حتى أمراء المناطق، وهذه مشكلة كبيرة جدا، ولذلك أحيانا يتعب الإنسان في شيء ثم ما إن يموت ينتهي كل شيء، هذه من المشكلات، لكن الحمد لله في وفاة أو مقتل عماد الدين زنكي تحديدا، وإن حصلت بعض هذه الاضطرابات إلا أن الأمر قد تم تداركه سريعا.
ما الذي جرى سريعا؟
أولا: وريث عماد الدين زنكي هو سيف الدين، أخو نور الدين، سيف الدين غازي، هذا وريثه.
ولكن كان الأمير أو السلطان السلجوقي كان يفكر أن يأخذ الموصل بعد مقتل عماد الدين زنكي، فسعى أحد الوزراء، وهذا الوزير مهم، وهو أحد أعقل الوزراء الذين سيمرون علينا في سيرة الزنكيين على أنه لم يعمر طويلا، لكن حقيقة هناك مواقف، وأنا مثل ما ذكرت لكم راح نقف مع الكتابات، مع المواقف، مع الأحداث، مع سواء في الصلح أو في الحرب، في بعض المواقف حقيقة تستحق الوقوف والاستفادة وأخذ العبرة حتى من ناحية طريقة التفكير والعقل، هذا جمال الدين الموصلي رحمه الله كان وزيرا عظيما وكبيرا، وعاقلا جدا، وهو السبب أو من أهم الأسباب بإذن الله في بقاء الملك في آل زنكي بعد مقتل عماد الدين زنكي، وإلا كان من المحتمل أنه سيذهب ملك آل زنكي كله بسبب الملك السلجوقي الذي كان يعني في تفكير أنه هو يستولي على الموصل بعد مقتل عماد الدين زنكي، جيد؟
هذا جمال الدين أعمل الحيلة، كلم السلطان قال له إحنا ما أدري إيش، وأخره شوية وكذا وسحب بعض الجنود، وتصالح مع وزير آخر أو قائد آخر كان على خصومة معه، وقال يعني قال كلمة جميلة في في قضية إنه لنترك خصوماتنا ولنحفظ يعني إيش؟ نحفظ معروف عماد الدين زنكي ونبقي الملك في ولده، وتصالحوا فعلا، كان بينهم خصومة شديدة وتصالحوا، وأبقوا الملك في عائلة زنكي، وجاء سيف الدين وأخذ الموصل بدلا عن أبيه رحمه الله تعالى، ممتاز؟
طيب، أين نور الدين الآن؟
نور الدين كم كان عمره أولا يوم قتل حين قتل أبوه؟ كم تتوقعوا؟
طيب، هو ولد 511، جيد؟ يعني كم كان عمره؟ ثلاثين، يوم مقتل أبيه عمره ثلاثين.
الآن مثل ما إنه الوزير جمال الدين كان له الدور في المحافظة على ملك آل زنكي في الموصل، فلأسد الدين شيركوه المعروف في تمليك نور الدين زنكي.
بس هناك جمال الدين وهنا أسد الدين شيركوه، طبعا أسد الدين شيركوه مهم، لأنه سيستمر معنا إلى وين؟ إلى إسقاط الدولة الفاطمية على يدي صلاح الدين وعلى يدي أسد الدين شيركوه نفسه!
فأسد الدين شيركوه هو أحد أبرز وأهم وأقوى وأجسر الأمراء أمراء الحرب التابعين لنور الدين زنكي.
طيب، إيش سـ إيش سوى إيش سوى أسد الدين شيركوه؟
الحين خلاص الموصل صارت بيد من؟ بيد سيف الدين غازي، جيد، وما تبع الموصل من مدن وقرى.
قال ابن أبي طي الحلبي: لما اتصل قتل أتابك، من هو أتابك؟ اللي هو عماد الدين زنكي، لما اتصل قتل أتابك بأسد الدين شيركوه ركب من ساعته، حازم، ركب من ساعته، وقصد خيمة نور الدين، وقال له: اعلم أن الوزير جمال الدين، اللي قلنا عنه، قد أخذ عسكر الموصل وعزم على تقديم أخيك سيف الدين وقصده إلى الموصل أو كذا، وقد انضوى إليه جل العسكر، وقد أنفذ إلي جمال الدين وأرادني على اللحاق به فلم أعرج عليه، وقد رأيت أن أصيرك إلى حلب وتجعلها كرسي ملكك، وتجتمع في خدمتك عساكر الشام، وأنا أعلم أن الأمر يصير جميعه إليك لأن ملك الشام يحصل بحلب، لأن ملك الشام يحصل بحلب، ومن ملك حلب استظهر على بلاد الشرق.
ممتاز؟
هذه الناس طبعا مجربة وداخلة في الحرب وفي السياسة وفي رفقة الملوك والأمراء وفاهمة وعارفة من أين تؤكل الكتف، هذا أسد الدين شيركوه.
قالوا لأن ملك الشام يحصل بحلب، ومن ملك حلب استظهر على بلاد الشرق، فركب وأمر أن ينادى في الليل في عساكر الشام بالاجتماع فاجتمعوا، وساروا في خدمة نور الدين إلى حلب، ودخلوها سابع ربيع الأول، ولما دخلوا حلب جاء أسد الدين إلى تحت القلعة ونادى إليها، وأصعد نور الدين إليها، وقرر أمره ومشى أحواله، فكان نور الدين يرى له ذلك، وأسد الدين يمت بأنه كان السبب في توليته، ممتاز؟
طبعا بعد شوية رح تحصل هيحصل شيء من النفرة يعني البسيطة، حنعرف سببها بين أسد الدين وبين نور الدين، لكن طيب.
الآن احنا إيش صار صارت الأمور؟ نور الدين أخذ حلب وأخوه أخذ الموصل.
طيب، إيش العلاقة بين نور الدين وبين سيف الدين غازي؟ هل العلاقة كانت تمام؟ ولا في إشكال؟ ولا كذا؟ طبعا هو الآن نور الدين لما أخذ حلب ما كلم سيف الدين، يعني هو الفكرة إنه أسد الدين قال له تعال الحق خلينا نأخذ حلب، وهذاك جمال الدين قال له بسرعة خلينا نأخذ الموصل، ممتاز؟
وحقيقة سيف الدين غازي رحمه الله تعالى كان رجلا فذا، وصاحب ذمة وضمير وعقل واسع ونفس طيبة، ولأجل ذلك فقد تدارك الأمر، وردم الخلاف، وهدم الهوة، واستقامت الأمور بفضل الله سبحانه وتعالى، ولعل ذلك كان لعله الله أعلم من الأسباب التي رسخت عند نور الدين أهمية معنى الاتحاد والاجتماع وعدم التفرق وما إلى ذلك، طبعا الآن نور الدين لسه يعني في منطق الملك والتجربة وكذا يعتبر لسه يعني، أول شيء عمره ثلاثين، عمره ثلاثون سنة، والأمر الآخر أنه بالنسبة للتجربة يعني ليس له كبير تجربة، كان مع أبيه طبعا لكن ليس له كبير تجربة.
طيب، الآن بس خلينا نأخذ تعليق ابن الأثير على جمال الدين، جيد؟ بس لو تسكر هذا عشان البرد.
يقول ابن الأثير: فانظروا إلى فعل جمال الدين وحسن عهده، وكمال مروءته، ورعايته لحقوق مخدومه، وهذا المقام الذي ثبت فيه، لأنه إيش المقام اللي ثبت فيه؟ ترى ترى جمال الدين ما سوى شيء يسير، هو مو قال لم يقل فقط لسيف الدين غازي تعال الموصل، لا، وإنما كما يقال فتل في الذروة والغارب حتى استطاع أن يوصله إلى ملك الموصل، راح كلم السلجوقي وقال له يعني أعمل بالحيلة وأخره وكلم وصالح هذاك المتخاصم معاه وأخر هذا وقرب هذا إلين ما ضبط الأمور بطريقة صعبة إلى أن أتى بسيف الدين.
فابن الأثير ماذا يقول؟ يقول: وهذا المقام الذي ثبت فيه يعجز عنه عشرة آلاف فارس! ولقد قلل من قال من الناس ألف منهم كواحد وهو معذور، شوف، ولقد قلل من قال من الناس ألف منهم كواحد، هذا اللي قال يقول وهو معذور، لأنه لم ير مثل جمال الدين! لم ير مثل جمال الدين! فهو يقول من الناس ألف منهم كواحد يعني هو يقول لو رأى جمال الدين سيقول من الناس عشرة آلاف منهم كواحد، جيد؟
وعموما ستأتينا بعض المواقف لجمال الدين واضح أنه هو يعني وزير ليس بالسهل أبدا.
ولما فرغ سيف الدين من إصلاح أمر السلطنة وتحليفه وتقرير أمر البلاد عبر إلى الشام لينظر في تلك النواحي، ويقرر القاعدة بينه وبين أخيه نور الدين، وهو بحلب، وقد تأخر عن الحضور عند أخيه وخافه، مين اللي تأخر في الحضور؟ نور الدين، تأخر في الحضور عند سيف الدين، اللي هو الوريث الشرعي كما يقال، تأخر فخاف سيف الدين خاف من نور الدين، فلم يزل، شوف شوف العقل، فلم يزل يراسله ويستميله، فكلما طلب نور الدين شيئا أجابه إليه استمالة لقلبه، واستقرت الحال بينهما على أن يجتمعا خارج العسكر السيفي، اللي هو سيف الدين، ومع كل واحد منهما خمسمائة فارس، فلما كان يوم الميعاد بينهما سار نور الدين من حلب في خمسمائة فارس، وسار سيف الدين من معسكره في خمسة فوارس!
أيوه حسن نية وكذا، وسار سيف الدين من معسكره في خمسة فوارس، فلم يعرف نور الدين أخاه، لأنه هو السلطان لأنه خمسة فوارس جايين من بعيد فأكيد ما راح يكون أخوه، فلم يعرف نور الدين أخاه سيف الدين حتى قرب منه، فحين رآه عرفه فترجل له، اللي هو نور الدين، وقبل الأرض بين يديه، وأمر أصحابه بالعود عنه فعادوا، اللي هم الخمسمائة الفارس.
وقعد سيف الدين ونور الدين بعد أن اعتنقا وبكيا.
فقال له سيف الدين: لم امتنعت عن المجيء إلي؟ أكنت تخافني على نفسك؟
والله ما خطر ببالي ما تنكره، فليمن أريد البلاد ومع من أعيش وبمن أعتضد إذا فعلت السوء مع أخي وأحب الناس إلي؟!
طبعا يا جماعة هذا منطق ما كان موجود في ذيك الفترة، يعني لا تحسبوا إنه لأنهم إخوان طبيعي، لا لا، هم كل القتال كان بين الإخوان!
يعني في ذيك المرحلة كل القتال كان بين الإخوة وبين العم وابن أخيه وبين الأخ وأخيه، كل كل يعني السنوات الماضيات كلها كانت قتالا، ويمكن في اللقاء الماضي ذكرت بعض القتال اللي حصل بين السلاجقة، إخوان وقتال شديد.
لكن انظر سيف الدين هذا الجليل رحمه الله تعالى ماذا يقول لنور الدين؟ يقول له: فليمن أريد البلاد ومع من أعيش وبمن أعتضد إذا فعلت السوء مع أخي وأحب الناس إلي؟!
فاطمأن نور الدين وسكن روعه وعاد إلى حلب فتجهز وعاد بعسكره إلى خدمة أخيه سيف الدين، ممتاز؟
فأمره سيف الدين بالعود وترك عسكره عنده، ها؟ يعني كان على أساس إنه نور الدين خلاص يروح عند سيف.
وقال سيف الدين: لا غرض لي في مقامك عندي، وإنما غرضي أن يعلم الملوك، اللي هم المسلمين، والفرنج اتفاقنا، فمن يريد السوء بنا يكف عنه.
فلم يرجع نور الدين ولزمه إلى أن قضيا ما كان عليه وعاد كل واحد منهما إلى بلده.
بداية إيش؟ مبشرة ومشرفة، وأنت تخيل تخيل لو كان الحال هو أن كلا منهما أراد أن يسيطر على مدينة الآخر وعلى بلد الآخر كما كان هو الحال، فحدثني عن فتح بيت المقدس، وحدثني عن فتح بلاد الشام، وحدثني عن طرد الصليبيين، وإنما سنتحدث عن المعارك ذات لسنين طوال بين سيف الدين ونور الدين.
ولعل من جملة ما أثرى وأثر ونفع نور الدين في بداية مسيرته هو موقف أخيه سيف الدين، والإنسان يتعلم بالمواقف.
طيب، الآن الأمور من أول الأيام في حياة نور الدين لم تكن أمور فراغات، مليانة، أحداث، مشاكل، صعود، نزول، ما في ما في فراغات، يعني ما راح تجدوا في في وقت نور الدين في حياته لن تجدوا كذا مساحات للرخاء، مرة صارت له مساحة خفيفة، مساحة 24 يوم.
و24 يوم ما كانت نزهة ولا يعني شيء، وإنما 24 يوم تقريبا رجع فيها إلى الموصل، بعدين طبعا بعد القتال والجهاد والفتوحات، في وقت متأخر.
رجع نور الدين إلى الموصل وجلس فيها 24، طبعا هذه الـ 24 يوم إيش سوى فيها؟
أوقاف، وعين مدري مين على وقف كذا وهذا في الجامع، ومصالح الناس ومصالح المسلمين، لكنه بقي في الموصل 24 يوما تقريبا.
فرأى في هذا اليوم الأخير النبي صلى الله عليه وسلم في المنام يقول له: يا نور الدين، طابت لك أرضك وتركت الجهاد؟
هذه يمكن المرحلة الوحيدة اللي اللي يعني إيش؟ جلس فيها نور الدين، طبعا خاصة في النهايات، يمكن في البدايات الوضع كان مختلفا.
فغادر نور الدين من من على الفجر، يعني ما جاء الصباح حتى كان خرج من البلد بعسكره إلى الجهاد في سبيل الله.
طيب، الآن احنا لسه ما قلنا بسم الله، أو قلنا بسم الله وتونا ها بدأنا.
إيش اللي صار إلى الآن؟ برأيي أن هذا الموقف الذي حصل بين سيف الدين ونور الدين موقف مهم جدا، وأعتقد أن له تأثيرا كبيرا في نور الدين.
طبعا سيف الدين لم يعمر، يعني ستأتينا غالبا وفاته في هذا المجلس، توفي في السنوات الأولى، لكن ترك أثرا طيبا، رحمه الله تعالى.
طيب، قال ابن أبي طي: اسمع، تونا بدينا ها، في سابع يوم من استقرار نور الدين بحلب اتصل خبر مقتل أتابك بصاحب أنطاكية، توه وصل الخبر لصاحب أنطاكية اللي هو الصليبي، فخرج ليومه ليومه، أول ما جاء الخبر، في عساكر أنطاكية وقسم عسكره قسمين: قسما نفذه إلى جهة حماة، وقسما أغار به على جهة حلب وعاث في بلادها، وكان الناس آمنين، ها؟
ووصل الخبر إلى حلب، فخرج أسد الدين شيركوه فيمن كان بحلب من العساكر وجد في السير ففاته الفرنج، وأدرك جماعة من الرجالة يسوقون الأسرى فقتلهم واستنقذ كثيرا مما كانت الفرنج أخذته إلى آخره.
يعني إيش؟ الخلاصة إيش؟ الخلاصة إنه من البداية الأحداث ساخنة، والصليبيين يتربصون، وترى ما في أحد راح ينام.
ما في، يعني بداية ساخنة تدل على أنه الأحداث لا تحتمل الغفلة، هذا سار ليومه، ما في يعني الخبر أول ما وصل، أول شيء فعله رئيس أنطاكية أو أمير أنطاكية الصليبي إنه راح انطلق في إيش؟
طيب، إذا القضية ماهي ماهي سهلة.
طيب، صفحة أخرى من التحديات في أول الأيام، إيش هي؟ صاحب دمشق.
صاحب دمشق، طبعا مين كان صاحب دمشق؟ هو في عندنا اثنين، في واحد اللي هو صاحبها اللي هو المالك، هي أصلا كانت مماليك يعني، اللي هو لا اللي هو اسمه مجير الدين، جيد؟
هذا مجير الدين هو كان صاحب دمشق، لكن الأمير الفعلي المدبر اللي معاه الجيوش واللي يطلع وينزل اللي هو معين معين الدين أنر، تمام؟
هذا صاحب دمشق إيش سوى أول ما جاءه خبر مقتل عماد الدين زنكي؟ راح سير الجيوش، ليس ضد الصليبيين طبعا، وإنما إلى بعلبك.
وحاصر بعلبك، مين كان مسؤول بعلبك وقائدها؟ ها؟ والد صلاح الدين الأيوبي، حلو؟
كذا هي الأحداث تجمع بعض عشان تكتمل الصورة.
ها يا أحمد، الأمور تمام ولا مو تمام؟ تمام يا عيني تمام، ممتاز.
اشتد صاحب دمشق في القتال، وصبر نجم الدين أيوب أحسن صبر، اللي هو والد صلاح الدين، المهم وصار حصار وكذا، آخر شيء استسلم، سلموا القلعة لصاحب دمشق.
طيب، وإيش صار نتيجة ذلك؟ صار نتيجة ذلك إنه نجم الدين أيوب صاحب اللي هو كان أمير بعلبك صار تابعا لا، صار تابعا لصاحب دمشق، ممتاز؟
دخل في خدمة صاحب دمشق، صلح معين، اتفقوا، سلموا، خلاص صار هذا تابع لهذا.
طيب، مين أخو صاحب بعلبك؟
أسد الدين شيركوه.
اصبر! الحين صاحب بعلبك والد صلاح الدين الأيوبي نجم الدين أيوب، أسد الدين شيركوه عم صلاح الدين الأيوبي، ممتاز؟ هم إخوان يعني.
الحين أسد الدين شيركوه في خدمة من؟ نور الدين.
ونجم الدين أيوب اللي هو أبو صلاح الدين في خدمة من؟ معين الدين أو مجير الدين صاحب دمشق.
طيب، مين اللي دحين أول شيء مين اللي حيتصرف؟ توقعوا؟
لا، نور الدين.
ولما بلغ ذلك نور الدين خاف أن يفسد عليه أسد الدين، خاـ إي، خاف أن يفسد عليه أسد الدين إلى صاحب دمشق لحصول أخيه نجم الدين عنده.
ومال نور الدين إلى مجد الدين أبي بكر بن الداية، هو هذا قائد ثاني، تمام؟
مال إليه حتى ولاه جميع أموره وجميع مملكته فشق ذلك على أسد الدين.
هذه إيوه، هو أصلا أسد الدين توه إيش كان سوى؟ هو اللي جاب له الملك!
نور الدين طبعا داهية، ومتحسس من يتنبه للمداخل التي يمكن أن تدخل عليه، ففكرة إنه ممكن هذا ينتقل إلى هناك وتصير إشكالية كذا إلى آخره، قال لك من بدري خلي الأمور في السليم، تمام؟
طيب، هذه طبعا الأمور كلها ستتحسن شيئا فشيئا، وسنرى أن الأمور كيف تتغير إلى الصالح، هذا نحن في البدايات، وجيد الإنسان أن يعرف البدايات ثم كيف تتطور الأمور وتتحسن.
طيب يا جماعة الخير، إيش عماد الدين زنكي إيش أهم فتح سوى؟
أهم فتح لعماد الدين زنكي؟ الرها، صح ولا لا؟
طيب، ها إيش صار يا أبو عمر؟
طيب، قال: ووردت الأخبار في أيام من جمادى الآخرة من السنة بأن ابن جوسلين هذا واحد من قادة الفرنج، جمع الإفرنج من كل ناحية وقصد مدينة الرها على غفلة بموافقة من النصارى المقيمين فيها، فدخلها واستولى عليها وقتل من فيها من المسلمين.
وإيش صار يعني؟ ايش يعني ايش سوينا الآن؟
إنه ما حققه عماد الدين زنكي من أهم إنجاز يذكر في صفحته انتقض بعد وقت يسير من وفاة أو مقتل عماد الدين زنكي.
وأيضا هذه قصة أخرى تدل على أن نور الدين رحمه الله سيواجه قصة ليست بالسهلة أبدا، وإنما سيواجه مسيرة صعبة، بل في غاية الصعوبة، وأن الصليبيين كانوا في درجة من التمكن وفي درجة من القوة وفي درجة من المبادرة ليست بالأمر السهل أبدا.
نحن نسمع الصليبيين وكذا والناس مستولية، ترى لا نظن أن الأمر كان بالسهل، الناس عندها قلاع وحصون ومدن وعندها استخبارات، وسريعة الحركة، ومباشرة هذاك راح هاجم حماة وحلب أو أطرافها، والثاني راح إلى وين؟ إلى الرها.
طيب، قال رحمه الله: أيوه، إيش سوى طيب لما أخذ الرها؟
قال: فنهض نور الدين، صاحب حلب، في عسكره ومن انضاف إليهم من التركمان وغيرهم في زهاء عشرة آلاف فارس، ووقفت الدواب في الطرقات من شدة السير، إلى آخره، طبعا ذهبوا وحاصروا، وأحدق بهم المسلمون، وشرعوا في النقب عليهم، نقب الحصن السور، حتى تعرقب البرج فانهزم ابن جوسلين في الخفية من أصحابه، وأخذ الباقون، ومحق السيف كل من ظفر به من نصارى الرها، واستخلص من كان فيه أسيرا من المسلمين، ونهب منها كل شيء كثير من المال والأثاث والسبي، وانكفأ المسلمون بالغنائم إلى حلب وسائر الأطراف.
بداية إيش كمان؟ ها؟
ايوه، بداية قوية جدا، وتدل على وتدل على أن نور الدين صاحب حزم، وصاحب سرعة في الحركة، وقدرة على اتخاذ القرار، وتدل على أنه كذلك يغار على حرمات الإسلام ويسارع في قضية قتال الصليبيين.
طيب، أثناء هذه المعركة وصل الخبر إلى أن الرها قد أخذت، وإلى أن نور الدين انطلق، إلى سيف الدين، جيد؟
قال: ووصل خبر الفرنج إلى سيف الدين غازي بالموصل، فجهز العساكر إلى الرها، فpath وصلت وقد ملكها نور الدين، فبقيت في يده ولم يعارضه فيها أخوه سيف الدين.
احسب نقطة جديدة، جيد؟
أما أدري إيش تبع كذا، خلاص بقيت في يد نور الدين ولم يتكلم سيف الدين معه بشيء.
طيب، هنا أبيات جميلة أوردها أبو شامة رحمه الله في جمال الدين الموصلي اللي تكلمنا عنه الوزير اللي الوزير اللي كان من أسباب إيش؟ اللي هو السبب الأساسي في تولية آل زنكي أصلا بعد عماد الدين، ولعله كان له دور في خروج سيف الدين الآن بالجيوش إلى الرها، لكن أبيات ما استطعت تجاوزها صراحة للقيسراني، هو القيسراني هذا شاعر الحالة، شاعر المشروع الإصلاحي الذي كان لديهم يعني، إي، كل ما في كل أصلا كلها وقائع كلها حروب، كل ما صارت حرب تجد قصيدة للقيسراني.
يمدح جمال الدين الوزير يقول:
أما آن أن يزهق الباطل وأن ينجز العدة الماطل؟
إلى كم يغب ملوك الضلال سيف بأعناقها كافل؟
فلا تحفلن بقول الذئاب وقد زأر الأسد الباسل؟
وهل يمنع الدين إلا فتى يصول انتقاما فيستأصل؟
أبا جعفر أشرقت دولة أضاء لها بدرك الكامل
فإما نصبت لرفع اسمها فإنك ما الفعل والفاعل
إلى آخره، يا قصيدة طبعا هذا التاريخ هكذا، كل ما يجي حدث تجد إنه القصائد، الناس كانت حية، ما يصير شيء إلا تكتب القصائد والناس وكذا وتفاعل اجتماعي ثقافي مواكب لـ هذه الإنجازات العسكرية التي طيب، شوفوا يا جماعة الخير، احنا طبعا احنا قلنا سنذكر التفاصيل لكن مو كل شيء.
في هذه الفترة أي قفزة كذا بين أشهر تجدها فارغة، اعرف إنه كان فيها استنقاذ قلعة، فتح حصن من حصون النصارى، عمله نور الدين، على طول مباشرة، بدأ يعني لو لو أحد يقول ما هي خلاصة مشروع نور الدين زنكي في أول أيامه؟ لقلت لك قتال الصليبيين واستخلاص القلاع منهم، كثيرة تلك هي تلك القلاع والوقائع التي حصلت بين نور الدين وبين الصليبيين، ويكاد لم ينشغل بغيرها في أوائل أيامه، جيد؟
طيب، نحن الآن في هذه الأحداث طبعا مثل ما ذكرت لكم في أحداث كثيرة، توجه نور الدين إلى صرخد، لم يشاهد أحسن من عسكره وهيئته، إلى آخره، أحداث وكذا، احنا الآن في سنة 542، لسه عاد في ايش؟ السنة الثانية بعد التولي.
في هذه السنة في اسم سيأتينا بعد ذلك كثيرا في سيرة صلاح الدين، ولد في هذه السنة.
سيأتينا كثيرا في سيرة صلاح الدين الأيوبي.
قال: وفي هذه السنة ولد ببعلبك الملك العادل سيف الدين أبو بكر ابن أيوب، تمام؟
اللي هو يصير إيش لصلاح الدين؟ أخو صلاح الدين.
أخو صلاح الدين هذا خزنوا اسمه من الآن، لأنه سيكون له حضور كبير وقت صلاح الدين، كبير جدا، وسيكون له حضور أكبر بعد صلاح الدين، وبعد الصراعات الكثيرة التي حصلت بعد صلاح الدين بين أبنائه وكذا إلى آخره، الذي آل إليه الأمر بعد ذلك هو هذا الملك العادل، الملقب بالملك العادل، اللي هو مين؟ أبو بكر اللي هو أخو صلاح الدين الأيوبي.
أعجبني نص هنا لابن الأثير في الحركة السريعة التي قام بها نور الدين في قتال الصليبيين بعد توليه، نص جميل.
ماذا يقول ابن الأثير؟ واسمعوا ماذا يقول في تلخيص لثمرة تحققت في السنة الأولى من المشروع، السنة الأولى من مشروع نور الدين تحققت ثمرة كبيرة، ما هي؟
طيب، خلينا نقرأ، يقول قال ابن الأثير: وفي سنة اثنتين وأربعين فتح نور الدين أرتاح بالسيف، وحصن بارة، وبصرفوث، وكفر لاثا، تعرفوا شيء من هذه المناطق؟
طيب، وكان الفرنج قد طمعوا، شوف، وكان الفرنج قد طمعوا وظنوا أنهم بعد قتل الشهيد، اللي هو عماد الدين زنكي، يستردون ما أخذ منهم، فلما رأوا من نور الدين هذا الجد علموا أن ما أملوه بعيد!
وهذه هي الثمرة برأيي أول ثمرة تحققت في مشروع نور الدين، ما هي الثمرة؟
علم الفرنج حين رأوا من نور الدين هذا الجد أن ما أملوه بعيد.
نور الدين إنسان جاد، إنسان صاحب عمل متتالي.
ما هي نتيجة هذه الأعمال السريعة في أول سنة؟
نتيجة هذه الأعمال السريعة في أول سنة هي أن النصارى أدركوا أن ما أملوه من استعادة الحصون التي أخذها منهم من؟ عماد الدين زنكي والد نور الدين، بعيد.
فالآن يفترض أنه يصير في حسابات جديدة.
نحن الآن أمام حدث كبير جدا في 43 و500.
543 دخلت الآن.
نحن أمام حدث كبير جدا جدا جدا، هذا الحدث سلمكم الله هو مجيء ها؟
مجيء الفرنج أو الصليبيين بجيش كبير إلى دمشق، إلى دمشق، قاصدين دمشق قاصدين دمشق يعني دمشق نفسها المدينة وليس الأطراف، يعني قاصدين إسقاط دمشق والاستيلاء عليها.
طبعا إذا يعني قرأت كتب التاريخ ستجد إنه الوضع كان صعبا، فعلا كان الحصار وكانت الحادثة هذه كانت ممكن تؤدي إلى سقوط دمشق بأيدي الصليبيين، وهذا حدث يعتبر لا سابقة له.
سواء في كلام أبي شامة أو حتى في كلام ابن كثير في البداية والنهاية، الإمام ابن كثير ذكر كلاما مهما يقول: وفيها، ايش اللي فيها؟ في سنة 43 و500، حاصرت الفرنج وهم في 70 ألف مقاتل ومعهم ملك الألمان في خلق لا يعلمهم إلا الله عز وجل دمشق، وعليها مجير الدين آبق ابن محمود ابن بوري ابن طغتكين، هذا اللي هو صاحب دمشق، وأتابكه اللي هو قائد الجيش أو كذا، معين الدين أنر، هذا اللي هو بالمناسبة ترى هذا معين الدين بعد شوية رح يزوج بنته لنور الدين زنكي، جيد؟
معين الدين أنر هذا طبعا معين الدين أنر له مواقف شريفة جدا، إي، لكن مجير الدين هذا يعني حتشوفوا بعد شوية ايش راح يسوي من المواقف المخزية، مو الآن، بعد شوية كمان، تمام؟
عموما لكن معين الدين هذا صراحة أيضا له مواقف شريفة وتحسب له جدا يعني.
طيب، يقول لك أتى الصليبيون، طيب، وذلك يوم السبت سادس ربيع الأول، فخرج إليهم أهلها في مائة ألف وثلاثين ألفا، جيد؟ مين اللي في 130 ألف؟ دمشق، فاقتتلوا معهم اقتتالا عظيما، وقتل من المسلمين في أول يوم نحو المائتين، ومن الفرنج خلق كثير لا يحصون، واستمرت الحرب مدة، شوف: وأخرج مصحف عثمان إلى وسط صحن الجامع، واجتمع الناس يدعون الله عز وجل، والنساء والأطفال مكشفو الرؤوس يدعون ويتباكون، والرماد مفروش في البلد.
يعني القضية كانت خطيرة جدا وكان الناس تستغيث بالله وكذا، وتعلم أن القضية شديدة، وبدأ الآن محاولة يعني إيجاد حلول من الأطراف.
قال: فاستغاث أنر بالملك نور الدين محمود صاحب حلب، وبأخيه سيف الدين غازي صاحب الموصل، فقصدوه سريعا في نحو من سبعين ألفا، ها؟ وسترون إنه هذه المواقف ليست هي المواقف الطبيعية في تلك الفترة مع الأسف، جيد؟
بالعكس، بعدين سترون إنه القضية ستصبح استعانة بالفرنج على المسلمين من صاحب دمشق نفسها الذي بعد ذلك سيضع يده بيد الفرنج ضد نور الدين زنكي وبشكل صريح وفج، جيد؟
أما نور الدين وسيف الدين فمباشرة أخرجوا جيوشهم وانطلقوا إلى، هذا كله كلام ابن كثير: فقصداه سريعا في نحو من 70 ألفا ممن انضاف إليهم من الملوك وغيرهم، فلما سمعت الفرنج قبحهم الله بقدوم الجيش نحوهم أفلوا عن البلد فلحقهم الجيش فقتلوا منهم خلقا كثيرا وجما غفيرا، وقتلوا فيمن قتلوا منهم إلى آخره، إيوه لا هنا مهمة: وقتل فيمن قتلوا منهم قسيسا معهم اسمه إلياس وهو الذي أغراهم بدمشق، وذلك أنه افترى مناما على المسيح، وبالمناسبة هذا الشغل كان ماشي في الحروب الصليبية إلى درجة عجيبة إلى درجة كبيرة جدا، وتعرفون لما كان في حصار أنطاكية في بداية الحروب الصليبية كان الصليبيون على وشك الاستسلام فسووا حركة كذا، واحد طلع صليب من تحت الأرض دفنوه بعدين طلعوا وقال هذا الصليب اللي مدري ايش فيه واللي مدري ايش، وفعلا ارتفعت هممهم وكسروا المسلمين.
وكانت ماشية عندهم هذه القضية، وبالمناسبة هي حرب مقدسة بالنسبة لهم حقيقة يعني، والقضية كانت حرب دينية بمعنى الكلمة يعني.
المهم، وذلك أنه افترى مناما على المسيح بأنه وعده بفتح دمشق فقتل لعنه الله، هكذا يقول ابن كثير.
وقد كادوا يأخذون البلد ولكن حماها الله تعالى بحوله وقوته، قال تعالى: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض)، وقال: (ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا).
قال ابن كثير: ومدينة دمشق لا سبيل للأعداء من الكفرة عليها لأنها المحلة التي أخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها أنها معقل الإسلام عند الملاحم والفتن وبها ينزل عيسى ابن مريم عليه السلام.
طيب، ولكن هذا الكلام حقيقة يعني يعني برأيي ليس على إطلاقه وإن كان يعني أصله صحيح، لكن ليس على إطلاقه، لكن يمكن أن يقال الكلام الأضبط هو أنه لا سبيل للأعداء في إدامة يدهم عليها لأنها ستكون من معاقل المسلمين أو معقل المسلمين عند الملاحم في آخر الزمان.
