الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل على عبدك ورسولك محمد، حياكم الله يا أهلا وسهلا.
هذا اللقاء كم؟
السادس في سلسلة الطريق إلى بيت المقدس.
ولازلنا في المراحل الأولى من الطريق إلى بيت المقدس، أليس كذلك؟
يعني نحن الآن في عام 552، 553، وفتح بيت المقدس كان 583، لسه قدامنا 30 سنة.
ومن، يعني من الحلقات السابقة احنا بدأنا من 541 في الحلقة الثالثة، فالثالثة والرابعة والخامسة أخذنا من 41 إلى 52، يعني أخذنا عشر سنوات 11 سنة، لسه باقيلنا 30 سنة ولسه مليانة بالأحداث وحافلة.
واليوم إن شاء الله سأبدأ من حيث توقفت، اللي هو في سنة 552 وهي سنة مليئة بالأحداث، نعم تناولت في اللقاء السابق مجموعة من الأحداث في 552، وتناولت مجموعة من الدروس والفوائد، كان هناك دروس مهمة جدا وفوائد مهمة، لكن لم ننتهي حقيقة من تلك السنة بعد، فسنرجع إليها، احنا انتقلنا من 552 إلى 553 لأجل تتبع مرض نور الدين زنكي تحديدا، وشفاء نور الدين، وتأثير مرض نور الدين على الأحداث، صح ولا لا؟
يعني كان هذا هو السبب في الانتقال، وإلا فلم ننتهي من أحداث تلك الأعوام.
وأعيد التذكير بأنه هذه السلسلة ليس الغرض منها تتبع الأحداث بشكل تفصيلي وإن كنا تناولنا كثيرا من التفاصيل، وإنما الغرض منها أولا طبعا الغرض النهائي هو استخلاص الفوائد والعبر الإصلاحية والمنهجية وتطبيقها على واقعنا، هذه الهدف الغائي.
وفي الطريق إلى ذلك لابد من ترتيب الأحداث، لأنه مثل ما ذكرت هذه المرحلة مرحلة فيها أحداث متشعبة وعلائق صعبة فتحتاج إلى ترتيب.
وكما قلت لا تقس على بعض الكتب المعاصرة، المعاصرة المرتبة في عرض سيرة صلاح الدين أو لنور الدين، لا القضية إذا رجعت للمصادر الأصلية ترى فيها لخبطة كثير، فتحتاج إلى عرض وتحتاج إلى استقصاء بعض النقاط المهمة.
فالدروس التي سنقف عندها بإذن الله كما أسلفت ليس بالضرورة أن أنص أن هذا الموقف فيه هذا الدرس أو في هذه الفائدة.
فمجرد هذا العرض والترتيب والإبراز المفترض أنك تنتبه إلى الدروس التي فيه، وما يعني ينص عليه ينص عليه.
التنبيه الثاني وقد ذكرته في اللقاء الماضي، هو أننا نتحدث عن سير لأناس غير معصومين، فهذه السير حين نقول تطبيق هذه السير على الواقع وحين نأخذ الدروس والعبر، فنحن لا نقصد أن كل موقف عمله نور الدين أو كل موقف عمله صلاح الدين فهو صحيح مئة بالمئة ولا يمكن أن يدخل عليهم الخطأ أو التقصير أو النقص، لا.
ولكن كما قال أبو شامة: هما في المتأخرين كالعمرين في المتقدمين، وهما حجة من الله على المتأخرين، وهما من خيار الملوك ومن خيار المسلمين في نصرة الدين ورفع راية الإسلام وفي النهضة بالمسلمين من جديد، ولذلك اخترنا سيرتيهما.
وبعد ذلك ننتقل إلى الأحداث مرة أخرى.
500، عام 552، الآن نور الدين له في الملك كم سنة؟
11 سنة له في الملك.
إيش أهم الإنجازات التي أداها خلال هذه ال11 سنة؟
من أهم الإنجازات هو توحيد بلاد الشام تحت ملكه، جيد؟
وذلك بترتيب الأوضاع الداخلية وفتح بعض القلاع أو الحصون التي تنتمي إلى غير هذه الوحدة، وأهم ما فعله في ذلك هو فتح دمشق عام 500 وكم؟
49 للهجرة، هذه من أهم الإنجازات التي عملت، إيش أيضا من أهم الإنجازات؟
إيش؟
قطع أطماع الصليبيين بالمصاولة الدائمة معهم، فالصليبيون منذ أن تولى نور الدين لم يرتاحوا لم يطمئنوا إلى فكرة التخطيط لاجتياح بلاد المسلمين في الشام مرة أخرى، وحين فكروا وأتوا في الشام أتوا إلى دمشق انكسروا، جيد؟
هذه من أهم الأمور ومع ذلك بقي شرهم كبيرا جدا.
طيب، في 552 حصل موقف مؤسف ومزعج ومؤذي ويؤكد على سوء الحال مرة أخرى، تتذكروا في اللقاء الماضي الإغارة على الحجاج وما إلى ذلك؟
هنا 552 صارت إغارة أشد وأخس، وهي إغارة من الإسماعيلية.
كما قال ابن كثير: وفيها إغارة الإسماعيلية على حجاج خراسان فلم يبقوا منهم أحدا لا زاهدا ولا عالما.
وابن الأثير ساق الموقف بالتفصيل، وذكر حتى بعض الصفات السيئة التي عملها هؤلاء الإسماعيلية الباطنية في قطع طريق الحجاج، يقول ابن أثير: فبينما هم سائرون إذ طلع عليهم الإسماعيلية فقاتلهم الحجاج قتالا عظيما، وصبروا صبرا عظيما، فقتل أميرهم فانخذلوا، أميرهم اللي هو أمير الحجاج، فانخذلوا وألقوا بأيديهم واستسلموا وألقوا أسلحتهم مستأمنين، فأخذهم الإسماعيلية وقتلوهم، ولم يبقوا منهم إلا شرذمة يسيرة، وقتل فيهم من الأئمة والزهاد والصلاح جمع كثير، وكانت مصيبة عظيمة عمت بلاد الإسلام.

كانت مصيبة عظيمة عمت بلاد الإسلام، وخصت خراسان، ولم يبق بيت إلا فيه مأتم، تمام؟
شوفوا الموقف الأخس، قال: فلما كان الغد طاف شيخ في القتلى والجرحى ينادي: يا مسلمون يا حجاج ذهب الملاحدة، الملاحدة المقصود الإسماعيلية، وأنا رجل مسلم فمن أراد الماء سقيته. يا حجاج بعد القافلة ما انضربت والدنيا الناس جثث واللي جريح ذهب الملاحدة من يحتاج الماء، قال: فمن كلمه قتله وأجهز عليه.
لأنه من الإسماعيلية، تمام؟
يعني ما شفي صدره كل اللي صار ما شفي صدره، جاي يشوف مين اللي باقي فيه رمق، يا مسلمين يا مين يحتاج ماء؟ أي أحد يقول اسقني اسقني يقوم يجهز عليه ويقتله.
فهلكوا جميعهم أو جميعهم إلا من سلم وكان هاربا وقليل ما هم.
هذا كم؟
552.
متى بدأت الباطنية تعيث في الأرض فسادا؟
من متى؟
من القرن الرابع، يعني من آخر ال200 قبل ال300 بشوية، واحنا الآن في كم؟
552، يعني القرن الخامس كاملا اللي هو من 300 إلى 400 قرنين ونص، القرن الرابع والقرن الخامس ونص السادس، ونحن في مشكلات مع الباطنية الإسماعيلية حتى ندرك يا جماعة الخير خطورة هذه هذه المذاهب وخطورة نشأة مثل هذه الفرق.
قد يستهين الإنسان بخطورة هذه الفرق أول ما تنشأ لكن بعد ذلك تتمادى ويحصل لها من آثارها شر كبير وعريض وطويل جدا.
هذه من الأحداث إذا التي كانت في 552 ولم نذكرها في المرة الماضية.
أيضا من الأحداث في 552 السلطان السلجوقي اللي هو محمد شاه ابن محمود هذا كان محاصر بغداد، تمام؟
حاصر بغداد اللي فيها الخليفة العباسي، ليش محاصر بغداد؟
لأنه طلب من الخليفة العباسي المقتفي بأمر الله أن يخطب له في بغداد، بتعرفوا ذكر الخطبة يعني اعتراف سياسي، فرفض الخليفة العباسي فسار من همذان إلى بغداد ليحاصرها، والعامة والجند من جهة الخليفة المقتفي بأمر الله يقاتلون أشد القتال والجمعة والجمعة لا تقام لعذر القتال، الجمعة لا تقام لعذر القتال، والفتنة كبيرة، ثم يسر الله بذهاب السلطان لما بلغه منازعة أخيه له ذكره ابن كثير بمعناه.
إذا يا كرام احنا ما يصلح لما نتكلم عن سيرة نور الدين وصلاح الدين نغفل الأوضاع الداخلية للعالم الإسلامي وفقط ننظر إلى المعارك مع الصليبيين، متى صارت حطين، متى صارت كذا، متى صارت كذا، ونفصل في القتال، لا، القضية يجب أن نفهم ما الذي كان يجري، الذي كان يجري فيه إشكال كبير وفيه بؤس كبير.
على أية حال هذه كانت آخر سنوات السلاجقة في علاقتهم ببغداد تحديدا وبالخلافة العباسية المباشرة، بعد ذلك رجعت الخلافة العباسية إلى استقلاليتها في مقابل السلاجقة وهم رجعوا إلى يعني تملك بعض الديار والبلدان وتفرقوا كما هو معلوم.
طيب، في هذه السنة أيضا 552 لسه ما خلصنا مع أنه الأحداث أمس كانت كثيرة أو اللقاء الماضي كانت كثيرة، في 552 أيضا أحداث الزلزال اللي تكلمنا عنها كلها كانت في 552، ومرض نور الدين كله كان في 552.
طيب، من الأحداث في 552 تملك نور الدين لبعلبك جيد؟
وقلعتها وكانت بيد شخص اسمه الضحاك البقاعي، وكان تابعا لوالي دمشق، والي دمشق أصلا اللي عنده مشكلة، فنور الدين كان ما يستطيع أنه يفتح بعلبك لأنها قريبة من قلاع الصليبيين لكن بعد ذلك استطاع أنه يأخذها، تلطف شيئا فشيئا إلى أن أخذها.
لا، قتل قصدك مجير الدين؟
آبق؟
لا، وإنما أعطاه بدلا عنها حمص، وبعد ذلك وردت الأنباء أنه هو يكيد ويثير الفتن في دمشق فأخذ منه حمص وأعطاه بدلا منها بالس أو شيء يعني منطقة صغيرة يعني، فهذاك ما رضي فزعل وراح بغداد ومات هناك.
طيب، طيب يا جماعة الخير احنا الآن نرجع إلى تسلسل الأحداث كذلك.
اللهم صل على عبدك ورسولك محمد، احنا أخذنا أنه وأمر بالنداء بدمشق في الغزاة فخرج الفقهاء والمتطوعة والعباد وما إلى ذلك هذه أخذناها صح؟
جيد.
طيب.

فتح بانياس أخذناه؟
فتح بانياس يعني بدون تفاصيل بس أنه بانياس أخذها نور الدين، جيد هذه فتح بانياس كان كان مهم بالنسبة لنور الدين كذلك.
طيب.
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، الآن نأتي لقضية أحداث، بس حصن شيزر ما أخذناه صح؟
طيب، حصن شيزر هذا كان لعائلة منقذ، أو بني منقذ اللي هم من أشهرهم أسامة بن منقذ اللي هو أمير من أمراء المقاتلين، وهو أمير ترددت يعني كان كان له أكثر من منطقة مستقر فيها، وكان جزء من حياته في مصر في وقت الدولة الفاطمية وكان أحد القادة تابعا للدولة الفاطمية، أسامة بن منقذ هذا.
وفي نفس الوقت هو كان شيعيا كما قال ابن العماد: فيه تشيع، وكما قال ابن أبي طيء اللي هو المؤرخ الشيعي قال: كان إماميا حسن العقيدة، يقصد أنه شيعي.
ولكنه لم يكن يظهر ذلك كثيرا، وكان يداري وكان يسائس وكان يقدم بعض المصالح العامة، ولأجل ذلك راج ذكره، وكانت له بطولة وفروسية وشجاعة، ولذلك راج ذكره وكانت له يعني صولات وجولات، سواء في جيوش الفاطميين ضد الصليبيين، وشارك أحيانا حتى مع نور الدين في بعض القلاع ومنها أو في بعض المعارك ومنها في حارم كما سيأتي إن شاء الله.
هذا حصن شيزر كان لبني منقذ، من تقريبا 100 سنة وهم يملكونه، إلى أن سقط الحصن سقط الحصن المنيع هذا ما أحد كان يستطيع يعني يأخذ الحصن إلى أن سقط وين؟
في الزلزال، جيد؟
صارت بعض الأحداث خلينا نقف معها يعني فيها لفتة.
هذا الحصن في قصة طويلة لعائلة منقذ هذه بني منقذ داخل الحصن في تاريخهم وكذا، الشاهد أنه بعد ما توفي والد أسامة بن منقذ، عم أسامة اللي هو أخو الوالد غلب على أولاد إخوانه جيد؟
وأخرجهم من البلاد تمام؟
قال: فلما كان الغد أمر عمي بإخراجنا من عنده، اللي هو أسامة يقول: وألزمنا به إلزاما لا مهلة فيه فتفرقنا في البلاد.
فقصدوا الملك العادل نور الدين، اللي هم أولاد اللي هم أسامة بن منقذ وإخوانه، وشكوا إليه ما لقوه من عمهم فلم يمكنه قصدهم ولا الأخذ بثأرهم وإعادتهم إلى أوطانهم لاشتغاله بجهاد الفرنج، ولخوفه من أن يسلم شيزر إلى الفرنج وبقي في نفسه.
يعني خاف إذا راح يحاصر شيزر يقوم واليها هذا يسلمها إلى الفرنج.
وتوفي الأمير سلطان اللي هو عم أسامة بن منقذ وولي بعده أولاده فبلغ نور الدين عنهم مراسلة الفرنج، أنهم صاروا يراسلوا الفرنج، فاشتد ما في نفسه وهو ينتظر الفرصة.
فلما خربت القلعة بالزلزلة ولم يسلم منها أحد كان بالحصن بادر إليها وملكها، نور الدين، وأضافها إلى بلاده وعمرها وأسوارها، وأعادها كأن لم تخرب قبل ذلك، وأعادها كأن لم تخرب، ها؟
وكذلك أيضا فعل بمدينة حماة اللي تهدمت بالزلزال.
وكل ما وكل ما خرب بالشام بهذه الزلزلة فعادت البلاد كأحسن ما كانت.
هذه طبعا وقفة كذلك مهمة جدا، وهي أنه نور الدين زنكي لم يكن زنكي لم يكن دوره يقتصر على القتال وإنما كان هناك أدوار متعلقة بالناحية المدنية والناحية العمرانية وخدمات الناس ومصالحهم وما إلى ذلك، وكان من أهمها تعمير البلدان التي خربت بالزلزلة التي حصلت، جيد؟
وهذا كان أكيد يحتاج تخصصات من البنائين والمهندسين وأصحاب العمارة وما إلى ذلك، فهذه كلها قضايا من الجيد التنبه لها كذلك.
طيب.
في أيضا عام 552 اللي ما هي راضية تخلص، توفي السلطان السلجوقي الكبير سنجر، هذا ملك يعني ابن كثير يقول: ملك قرابة 60 سنة، وبعضهم يقول 40 سنة، طبعا هي منها شيء خالص وشيء شيء في الملك وشيء في السلطنة، قصة طويلة ما نريد ندخل فيها، لكنه توفي، بس لفت انتباهي شيء متعلق بنور الدين.
يقول: وقد كان ورد كتابه في أواخر صفر من هذه السنة إلى نور الدين بالتشوق إليه، والإحماد لخلاله، وما ينتهي إليه من جميل أفعاله، وإعلامه ما من الله عليه من خلاصه من الشدة التي وقع فيها، وكان هذا السلطان سنجر أسر خمس سنوات، والأسر الذي بلي به في أيدي الأعداء الكفرة من ملوك التركمان بحيلة دبرها وسياسة أحكمها وقررها بحيث عاد إلى منصبه من السلطنة المشهورة واجتماع العساكر المتفرقة عنه إليه، لكنه مات في نفس السنة أو بعد السنة أو بعد سنة.
طيب، لماذا راسل نور الدين بمثل هذا؟
هذا يدلك على أنه نور الدين كان قد بلغ شأوا بعيدا في الصيت والسمعة والمكانة في العالم الإسلامي، وهذه أيضا كذلك جيد أنها تستحضر، أنت أمام ملك نعم ليس له مدة طويلة، عشرة أو 11 سنة ليست بشيء في ظل التفرق وفي ظل المشكلات، لكنه صار له المكان الكبير في العالم الإسلامي، وصار اسم نور الدين زنكي اسما يقدر ويراسل ويعتبر، وبسبب ذلك أصلا صار بعد ذلك الاستيلاء على مصر، لأنه هو كيف استولى على مصر؟
بسبب مراسلة الوزير الفاطمي لنور الدين أن يأتي في يعني يخلصه وكذا وإلى آخره، فصارت قصة سنأتيها إن شاء الله بمختلف تفاصيلها بإذن الله تعالى.
طيب.
وفي هذه السنة أيضا.
