الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والعون والسداد والبركة، وأن يهدينا ويسددنا ويصلح أحوالنا وأحوال المسلمين.
هذا مجلس جديد ولقاء جديد مع سلسلة الطريق إلى بيت المقدس، وهو المجلس العاشر من هذه السلسلة، نسأل الله سبحانه وتعالى التمام على خير.
واليوم في هذا المجلس عندنا أحداث كثيرة جدا وفوائد ودروس وعبر، وقد يكون من أزحم الدروس وأملئها وأغناها وأكثرها يعني حوادث وما يتعلق بها، والحوادث التي في هذا الدرس مهمة، يعني خاصة بعضها مهم جدا جدا يعني.
فطبعا نحن سنبدأ فيها من وفاة أسد الدين شيركوه رحمه الله تعالى، ولن نجاوز كثيرا في السنوات، يعني بالكثير بالكثير سنأخذ سنتين في هذا الدرس إن شاء الله.
لكن قبل البداية عندنا وصل كتاب جديد إلى إلى الدرس، وهذا الكتاب سينضم إلى قائمة المراجع الأساسية في هذه السلسلة وهو كتاب سنا البرق الشامي، سنا البرق الشامي، هذا الكتاب مختصر من كتاب البرق الشامي، سنا البرق هذه دلالة على الاختصار، فأصل الكتاب البرق الشامي، البرق الشامي هو كتاب ألفه العماد الكاتب اللي دائما نحن نذكره في السيرة، اللي هو أصلا كان مع نور الدين ومع صلاح الدين رحمهما الله جميعا، فكان فهذا الكتاب كتبه في هذه السيرة.
ولكن الكتاب الأصل اللي هو البرق الشامي كتاب مفقود، وجدت منه بعض الأجزاء، هو كتاب كبير مجلدات يعني، وجدت منه أجزاء يسيرة، ولكن حفظ هذا المختصر واختصره قوام الدين الفتح بن علي البنداري، أو قوام الدين الفتح بن علي البنداري، هذا المختصر مهم وجميل، والكتاب أساسي ومفيد جدا، على أن هذا الكتاب وغيره من الكتب ومنها مثلا هذا الكتاب الذي سيأتينا كثيرا في الدروس القادمة، ليس الدروس المباشرة الآن وإنما بعدها، اللي هو كتاب النوادر السلطانية للقاضي بن شداد، هذا رفيق صلاح الدين الأيوبي.
هذان الكتابان اللي هما من أهم الكتب في هذه السيرة لأنها لأناس عاصروا الأحداث ليس فقط عاصروا الأحداث أنهم عاشوا في ذلك الزمان وإنما عاصروا الأحداث كانوا في غمرتها بل وكانوا من صانعي الأحداث، خاصة عماد الكاتب هذا.
أقول على أن هذين الكتابين هما من أهم الكتب في تلك المرحلة إلا أن كتاب الروضتين لأبي شامة المقدسي رحمه الله تعالى هو كتاب مضمن لكل هذه السير.
يعني هو الآن أبو شامة يعني قل أن ينشئ كلاما من عنده.
يعني خلينا نقول هناك نسبة من الكتاب من كلامه، لكن النسبة الغالبة في الكتاب هي نقول وهو لا ينقل نقلا توليفيا يعني ما يجيب مثلا نص قصير من مرجع ثم نص قصير من مرجع نص قصير من مرجع آخر، وإنما ينقل النص كاملا، فيقول مثلا قال ابن الأثير وينقل لك صفحتين، بعدين قال ابن شداد اللي هو النوادر السلطانية وينقل لك صفحتين لنفس الحدث، بعدين يقول لك وقال العماد وينقل لك صفحة ونص لنفس الحدث.
فأنت هنا في الروضتين تمر على نفس الحدث غالبا ثلاث مرات، أربع مرات، مرتين.
لماذا؟ لأنه أبو شامة لأن أبا شامة ينقل بالنص من هذه الكتب، جيد؟
فلو قيل: إذا أردنا أن نستغني بكتاب واحد، إذا أردنا أن نستغني بكتاب واحد لكل تلك المرحلة فنقول كتاب الروضتين، لكن من أراد أن يعني يقف على تفاصيل التفاصيل فلا بد أن يرجع إلى هذه الكتب، جيد؟
وبطبيعة الحال ليس كل ما في هذه الكتب بالنص كاملا موجود هنا في الروضتين، يعني قد تفوت أشياء، فيعني هذا فقط تنبيه.
طيب، من أين سنبدأ؟ قلنا نحن من وفاة أسد الدين شيركوه.
عام خمسمائة وكم؟ أربعة وستين في مصر.
وقلنا كأن أسد الدين شيركوه رحمه الله تعالى وهو ذلك القائد البطل العسكري وكأنه أنجز مهمته وأدى ما عليه فقبض الله روحه سبحانه وتعالى، والمهمة التي أنجزها هي السيطرة على البلاد المصرية من ناحية قتل شاور وتخليصها من الصليبيين وما إلى ذلك.
دعونا نبدأ بنص ما دام نحن يعني محتفين بالكتاب اليوم سنا البرق الشامي، خلينا نبدأ بنص من الكتاب مباشرة في هذه الوفاة وما تبعها ثم بعد ذلك نرجع إلى كتابنا الأصل وندخل في قضية الأحداث.
طبعا الأحداث اليوم يا جماعة الخير يعني أنا كاتب فهرس للأحداث، الأحداث يعني فوق العشرة عناوين تقريبا، ما أدري حتى نلحقها ولا نلحق كم نلحق منها الله يسهل إن شاء الله.
طيب، ناخذ نبدأ بالعماد في وفاة أسد الدين شيركوه.
يقول رحمه الله تعالى: ولما تسنى أمر أسد الدين وعلا سنا سلطانه وملك بملكه زمام زمانه وقر غرار الكرى وغرار الظبا في أجفانه، فاجأه القدر وجاءه الكدر في صفائه وقضى القضاء لأمله بانقضائه، فخمدت ناره وغاض ماؤه، وتوفي يوم الأحد الثاني والعشرين من جمادى الآخرة.
ولما فرغ العسكر بعد ثلاثة أيام من التعزية اختلفت آراؤهم واختلطت أهواؤهم وكاد الشمل لا ينتظم والخلل لا يلتئم، فاجتمعت الأمراء النورية على كلمة واحدة وأيد مساعدة وعقدوا لصلاح الدين وقالوا هذا مقام عمه، وألزموا صاحب القصر بتوليته ونادت السعادة بتلبيته وشرع في ترتيب الملك وتربيته، وفض ختوم الخزائن وفرق ما جمعه أسد الدين في حياته.


وفرق ما جمعه أسد الدين في حياته، ايش يعني فرق ما جمعه أسد الدين؟
اي ما جمعه من الغنائم والأموال وكذا فرقها صلاح الدين وكان يعني كريما جدا.
وفرق ما جمعه أسد الدين في حياته ورأى أولياءه تحت أو ورأى أولياءه تحت ألويته وراياته وأحبوه، وهنا قال كلمة برأيي أنها تلخص شخصية صلاح الدين الأيوبي على الأقل من بعض الجوانب، يقول: ولم تزل محبته غالبة على مهابته.
هذه كلمة من يعني أجمع الكلمات في تلخيص شخصية صلاح الدين: ولم تزل محبته غالبة على مهابته.
وبطبيعة الحال المحبة لها أسباب والمهابة لها أسباب، فصلاح الدين كان آخذا بأسباب المحبة أكثر من كونه آخذا بأسباب المهابة، وهو يبالغ في تقريبهم كأنهم ذوو قرابته، وما زاد الملك أو وما زاده الملك إلا ترفعا وما زاده إلا تأصلا في السماح وتفرعا، وكتب له العاضد من القصر منشور الوزارة ونعته بالملك الناصر، إلى آخر الكلام، جيد؟
تمام؟
هذه بداية الآن، طيب، هذه بداية للحدث في وفاة أسد الدين شيركوه وفي تولي صلاح الدين رحمه الله تعالى الوزارة.
طيب، الآن لما توفي أسد الدين شيركوه رحمه الله تعالى وحصل خلاف في تولية الوزارة، من الذي يتولى الوزارة بعد أسد الدين شيركوه؟
طبعا نحن نقول من الذي يتولى الوزارة، نحن الآن في دولة، هذه الدولة قد اعتادت منذ سبعين ولا ثمانين سنة أنه المتصرفين، أن المتصرفين فعلا هم من؟
هم الوزراء، لذلك منصب الوزير الآن ما هو منصب شرفي، بمعنى أنه أيهما أكثر تأثيرا في الواقع المصري، الحاكم الفاطمي أم الوزير؟
الوزير، فنحن الآن أمام شخص يستلم استلام له تأثير كبير جدا، وطبعا هذا يقودنا إلى فكرة وهي قضية أنه صلاح الدين استلم وزارة في دولة فاطمية، دولة منحرفة، فكيف لصلاح الدين أن يأخذ وزارة تحت هذه السلطة المنحرفة أو تحت هذه الدولة التي لا شك عندها إشكالات كبيرة جدا جدا؟
والكلام هنا على أن صلاح الدين وعلى أن منصب الوزارة أصلا الذي أخذه صلاح الدين هو منصب مختلف عما يمكن أن يتبادر إلى الذهن من الصور السياسية المعاصرة.
يعني ممكن واحد يظن أنه صلاح الدين لما استلم الوزارة الآن فهو محكوم بسلطة الحاكم الفاطمي ولازم يعني يمشي على نظام الدولة الفاطمية أنه في نظام شمولي، وأنه هو يصير عبارة عن منفذ ومطبق للقرارات، أنه في نظام في دستور تفصيلي، وفي مهام محددة وواضحة للوزير، وهو لازم يلتزمها واحد اثنين ثلاثة، فإذا ما التزمها راح يعاقب وراح يفصل، جيد؟
لا، القضية مختلفة تماما، القضية هو لما استلم الوزارة هو فعليا استلم القرار والأمر والنهي.
ولذلك كان يقرر قرارات وسيأتينا إن شاء الله، القرارات هذه التي قررها كان يلغي فيها بعض ما هو من صميم فكرة الدولة.
يعني دولة قائمة على التشيع، وبعد ذلك يأتي صلاح الدين يلغي الأذان بحي على خير العمل.
فاهمين الفكرة؟ يعني هو مو أنه بس يقدر يتصرف تصرفات مثلا متعلقة بالجيش، لا، هو استطاع أن ينزع من الدولة صميمها، صميم الفكرة التي قامت عليها، فهمتوا الفكرة؟
فهذه قضية يعني حتى ما يتمسك باللفظ أنه صلاح الدين تولى وزارة تحت دولة منحرفة، وبالتالي يؤخذ هذا المعنى فيعمم على أي سياق سياسي وأنه القضية، لا، هي القضية مختلفة.
القضية مختلفة، طبيعة السياسة، طبيعة الدول، طبيعة الوزارة، طبيعة الدولة الفاطمية في تلك المرحلة مختلفة عن الوضع في يعني في مختلف، يعني كل زمن له أنظمة سياسية معينة، لها طرقها ولها آلياتها، نحن نعيش في زمن الأنظمة الشمولية التي لو وجد فيها شخص يستلم يعني خلينا نقول منصب معين فهو ضمن هذا النظام الشمولي اللي هو يكون في أقرب ما يكون للمنفذ اللي له صلاحيات معينة، أما صلاح الدين فبعكس ذلك كان هو كان منشئ الصلاحيات أصلا.
طيب، فهذه نقطة وتنبيه مهم وإن شاء الله حيجينا إيش اللي راح إيش اللي كان عمله صلاح الدين رحمه الله تعالى في في مدة حكمه.
طيب، قال ابن الأثير: أما كيفية ولاية صلاح الدين فإن جماعة من الأمراء النورية الذين كانوا بمصر طلبوا التقدم على العساكر وولاية الوزارة، منهم الأمير عين الدولة اليروقي وإلى آخره سمى مجموعة.
ثم قال: فأرسل الخليفة العاضد إلى صلاح الدين فأمره بالحضور في قصره ليخلع عليه خلع الوزارة ويوليه الأمر بعد عمه.
ابن الأثير له تفسير ليش العاضد الفاطمي اختار صلاح الدين تحديدا للوزارة، برأيه يعني ابن الأثير يقول: وكان الذي حمل العاضد على ذلك ضعف صلاح الدين، فإنه ظن أنه إذا ولي صلاح الدين، طبعا ضعفه لا يقصد فيه ضعفه في نفسه، وإنما ضعفه من جهة العسكر، أنه صلاح الدين ترى هو صلاح الدين كان تابع لمين؟
كان تابع لأسد الدين شيركوه، جيد؟
وتتذكروا نحن لما قلنا لما نور الدين أرسل مع أسد الدين شيركوه أرسل أمراء حرب، صح ولا لا؟
هذول أمراء الحرب كل أمير معاه عسكر، فهمتوا الفكرة؟
وصلاح الدين قد يكون هو عنده جزء من العسكر هؤلاء لكن ليس هو مادة الجيش الأساسية مع صلاح الدين، جيد؟
وهذا كمان يفهمنا كيف كان يعني السيستم شغال، فاهم؟ يعني فكرة الجيوش اللي كانت موجودة هناك كيف كانت تشتغل، ترى لا تظنوا أنه في جيش موحد للدولة، فهمتوا الفكرة؟
في جيش كذا كامل واحد في رتب معينة، لا لا ترى الوضع مختلف.
هو كانت الفكرة في أمراء، هذول الأمراء واحد أمير حمص، واحد أمير بعلبك، واحد أمير حلب، واحد أمير مدري كذا، وكل أمير عنده مماليك وعنده جيش.
فلما يجي نور الدين يبي يعمل حملة كبيرة أو يقاتل الصليبيين قتالا كبيرا ايش يسوي؟
يوجه رسالة إلى صاحب مثلا حلب وإلى صاحب حمص وإلى صاحب كذا يقول له يا ابن الحلال عندنا قتال أرسل لنا جيش، وأحيانا يجي هو بنفسه، واضحة الفكرة؟
طيب، فهنا ابن الأثير يقول: وكان الذي حمل العاضد على ذلك ضعف صلاح الدين فإنه ظن أنه إذا ولي صلاح الدين وليس له عسكر ولا رجال كان في ولايته بحكمه ولا يجسر على المخالفة.
يعني كان العاضد حاط في باله هذه الفكرة.
وأنه يضع على العسكر الشامي من يستميلهم إليه، فإذا صار معه البعض أخرج الباقين وتعود البلاد إليه.
وفي بعض الرسائل وبعض الكتابات التاريخية تدل على أنه فعلا كان العاضد يريد بعد ما استتم له ما تم، فعلا كان يبغى يعمل ايش كان بيسوي؟ كان وده أنه يطلع العسكر على الشرقية في مصر.


فيصيروا بين الفاطميين وبين مين؟
وبين الصليبيين.
تمام؟ فيعطوهم إقطاعات هناك ويجلسوا هناك خلاص ويعسكروا ويخيموا ويجلسوا خلاص يسكنوا هناك، فإذا جاؤوا الصليبيين إلى مصر يلقوا الجيش النوري وأتباع صلاح الدين وأتباع نور الدين موجودين هناك فيتقاتلوا معاهم.
فكأنه يقول: ايش؟ خلينا نريح رأسنا من الاثنين، من الصليبيين ومن العسكر هذول اللي بلش فيهم الفاطمي.
يعني العسكر هؤلاء العسكر كبير جدا، ولذلك ترى هو أرسل إلى نور الدين، الفاطمي هذا أرسل إلى نور الدين يعني قال له: جزاك الله خيرا وكذا بس إنه يعني لو تشيل الشباب ترجعهم عندك، وتبقي صلاح الدين واللي هما اللي معاه اللي هما اللي هو صار وزير أصلا، بس بقية العسكر لأنه في عسكر كثير.
لأنه كلام ابن الأثير الآن يفهم منه إنه ترى يمكن أقل واحد عنده عسكر هو صلاح الدين، جيد؟
وفي عساكر أخرى، فعموما.
طيب، قال: فامتنع صلاح الدين وضعفت نفسه عن هذا المقام فألزم بها وأخذ كارها، إن الله ليعجب من قوم يقادون إلى الجنة بالسلاسل، فلما حضر في القصر خلع عليه خلعة الوزارة الجبة والعمامة وغيرها، ولقب بالملك لقب الملك الناصر، وعاد إلى دار أسد الدين فأقام بها ولم يلتفت إليه أحد من أولئك الأمراء الذين يريدون الأمر لأنفسهم ولا خدموه.
هذا كلام ابن الأثير.
طيب يا جماعة، أنا ما أبغى أدخل في كلام كثير لأنه في في أكثر من رواية في الموضوع، لكن يبدو فعلا حصل حصل بعض الخلاف بين أمراء نور الدين في مين يتولى الوزارة.
النص اللي قرأناه من عماد الدين إنه ايش؟ اجتمعت الأمراء النورية، ايوه.
لا لا، هنا ما قال، هنا في سنا البرق الشامي ما ذكر، لكن هنا في عدة روايات ومنها ذكر حتى أنا أشرت إليها ترى في اللقاء الماضي، إنه الفقيه عيسى الهكاري كان له دور في إقناع أمراء النورية إنهم يعني ايش؟ يكونوا مع صلاح الدين، وكان يعني ايش؟ يستعمل أسلوب حتى في دهاء يعني في إقناعهم وجمع كلمتهم.
إلا اليروقي قال ابن ايش اسمه؟ قال ابن الأثير، يقول: فلم تنفعه رقاه ولا نفذ فيه سحره.
عارف؟ رقاه وسحره، يعني رقى الشيخ الهكاري وسحره، يقصد البيان والأسلوب اللي جالس يستعمله، ما مشي مع عين الدين اليروقي، وقال: أنا لا أخدم يوسف أبدا، وعاد إلى نور الدين ومعه غيره، فأنكر عليهم فراقه وقد فات الأمر ليقضي الله أمرا كان مفعولا، طيب.
الآن عندنا رواية، راح أرجع بعد شوية، عندنا رواية وهنا تجي يا جماعة فائدة مهمة جدا في قراءة التاريخ وفي دراسة التاريخ، اللي هي التأكد من صحة المصادر والمراجع والنظر في الإشكالات التي قد تطرأ في بعض المصادر، وعدم التأثر بالمقولات السلبية التي يظهر من النقد أنها سلبية، من النقد العلمي.
طبعا مو معناه إنه إحنا إذا في رواية مو عاجبتنا في التاريخ نقول: لا، يعني إحنا بس ندور على البطولات وندور على الأشياء الإيجابية، لأنه كمان هذه مشكلة ثانية.
صار عندنا مشكلتان، المشكلة الأولى: مشكلة الاعتماد على الروايات اللي فيها إشكال في ثبوتها أو في صحتها أو في شذوذها.
المشكلة الثانية: هي مشكلة ايش؟
ايوه، انتقاء الجميل فقط، ورسم صورة حالمة للتاريخ الإسلامي ما في أخطاء ما في إشكالات، والناس كلها كانت كويسة، وأي أحد كان له فتوحات أو شيء فهو ما عنده أخطاء، وأموره تمام في غاية ال هذه مشكلة أيضا، جيد؟
فعندنا مشكلتان ننتبه منهما، المشكلة الأولى هذه اللي هي المصادر الضعيفة أو الروايات اللي فيها إشكال أو كذا، هذه ترى يعني وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، هذه ترى تكون خطيرة خاصة لما تكون متعلقة بالصحابة.
وكثير من الكتب التي نقلت الأمور المتعلقة بالصحابة تعتمد على مصادر ضعيفة من حيث الثبوت، وهذه مشكلة كبيرة جدا.
وحتى بعض المصادر التي كتبها علماء وأئمة وليست إنه القضية قضية مدسوسة، يعني فضلا عن الكتب التي التاريخية أو الأدبية التي ينتمي أصحابها إلى التشيع مثلا وبطبيعة الحال موقفهم من الصحابة أصلا فيه إشكال، لكن حتى بعض الكتب السنية يعتمد في رواياتها على أمور ضعيفة، فهنا يكون هناك إشكال.
ليش أقول هذا الكلام الآن؟
أقول هذا الكلام لأنه إحنا عندنا نقل طويل هنا في الروضتين نقله أبو شامة نقل يعني إلى الآن أطول نقل رأيته في الكتاب وأتوقع قد يكون هو أطول نقل فيما يأتي من الأحداث، هذا المجلد الثاني الآن، اللي هو عن ابن أبي طي، اللي هو حيتقدم معانا إنه ايش؟
هو المؤرخ الشيعي الأهم من حيث المرجعية التاريخية بالنسبة للمؤرخين الشيعة في تلك المرحلة، نقل عنه أربعين صفحة، تقريبا أربعين صفحة، طبعا هو دائما ينقل عنه، لكن هنا في هذا الموضع تقريبا أربعين صفحة مع التعليقات اليسيرة.
فهذا النقل فيه أمور شاذة، فيه أمور شاذة، وهذه الأمور الشاذة علق عليها أبو شامة بنفسه.
ولأجل ذلك حقيقة أثبت لنا إنه يعني جيد هذا المنهج النقدي، هذه طبعا تعرفوا الذهبي يقوم به دائما يعني، فننتبه لمثل هذه القضايا.
ايش النقل اللي؟ طبعا هو نقل فيه تفاصيل كثيرة، طبعا هو في العموم هل ابن أبي طي هذا الشيعي الذي ينقل عن تلك المرحلة هل هو بشكل عام رواياته عن تلك الحقبة موثوقة ولا غير موثوقة؟ الجواب موثوقة، جيد؟
الجواب بشكل عام موثوقة لكن فيها ما يستنكر.
ايش اللي هنا ذكره؟
هو يقول لك إنه أول شيء نور الدين فرح بالفتح اللي صار وقتل شاور وكذا، لكن لما تولى أسد الدين شيركوه الوزارة نور الدين ما عرف ينام من الهم والقلق، طيب؟
ليش؟ لأنه يعني صار وزير للدولة الفاطمية ويمكن يستبد في الأمر بدونه وكذا وإلى آخره، فهو جلس ثلاثة أيام ما هو قادر لا يرتاح ولا مدري ايش من الهم والقلق والكذا و


فهذا الكلام اللي ذكره ابن أبي طي، وحقيقة هذا الكلام فيه ما فيه من الإشكال.
سأقف معه الآن إن شاء الله قبل ما ندخل في الأحداث الأخرى.
خليني أقول لكم بعض ما ذكره، يقول ابن أبي طي، يقول: ولما اتصل بنور الدين فتح الديار المصرية فرح بذلك فرحا شديدا وواصل الحمد والثناء على الله إذ كان في زمنه وعلى يده، وأمر بضرب البشائر في جميع ولايته.
وتزيين جميع بلاده، وجلس للهناء بذلك وأنشده الشعراء في فتحها عدة أشعار، غير أنه لما اتصل به أن أسد الدين وزر للعاضد واستبد بالأمر في ذلك الصقع أَمَضَّه ذلك وأقلقه وظهرت في مخايل قسماته وفلتات كلامه الكراهية، وأخذ في الفكرة في أمره وسهر له ليالي، وأفضى بسره إلى مجد الدين ابن الداية، جيد؟
وبعدين نقل عن واحد إنه يقول: والله ما ابتهج نور الدين بفتح مصر، ولقد كان بوده ألا يفتح وألا يصير أسد الدين وصلاح الدين إلى ما صارا إليه، ولقد ظهرت الكراهية منه لذلك في ألفاظه ووجهه، ولقد أعمل الحيلة في إفساد أمر أسد الدين وصلاح الدين فما تهيأ له، لا سيما يوم بلغه حصول صلاح الدين على خزائن مصر فإنه أقام ثلاثة أيام لا يقدر أحد أن يراه، واهتم لذلك حتى أفضى عليه الهم، ولو لم يكن الفتح إليه منسوبا وعليه فضله محسوبا لما صبر على ما جرى، ولا أغضى للملك الناصر على القذى.
تمام؟ كلام واضح فيه تحامل شديد.
طبعا هذا بعدين حيجينا إنه لا في خلاف حقيقي بعدين صار، لكن ليس الآن.
ليش هذا الكلام باطل؟ هذا الكلام باطل من قرائن من أكثر من جهة يعني، وسيأتي كلام الآن أبو شامة كلام أبي شامة وقضية الروايات الأخرى أصلا، فالروايات الأخرى تخالفه، طبيعة تعامل نور الدين مع صلاح الدين أول ما تولى الوزارة كيف كان؟ جيد؟
راح يبان معانا كيف الأمور مختلفة تماما عما قاله ابن أبي طي، وليش قال كذا ابن أبي طي أصلا؟
طيب نسمع الآن، أول شيء أبو شامة حاول أبو شامة استخدم أسلوب اللي هو: لو صح شيء مما قيل فهذا وجهه، وهذا لو صح أصلا، جيد؟
وبعدين جاب ما يعارضه من الرواية، فمنهج نقدي جيد يعني.
يقول أبو شامة: لعل نور الدين إنما أقلقه من ذلك كون أسد الدين وزر للعاضد، فخاف من ميله إلى القوم وإلى مذهبهم، شوف هنا هذا زاوية يعني من النقد يعني، وأن يفسد عليه جنده بذلك السبب، هذا إن صح ما نقله ابن أبي طي، جيد؟
بعدين ايش يقول؟
يقول أو خلنا نرجع هنا لسه نقل كلام ثاني عن ابن أبي طي، عن ابن أبي طي نقل عن والده، جيد؟
والده كان معاصر للأحداث، جيد؟
طيب، بعدين يجيك أبو شامة يقول لك: يا حبيبي أنت ناقل لي عن أبوك في هذا الحدث، أبوه مين هو؟
أبوك كان أحد رؤوس الشيعة في حلب، وقد طرده نور الدين زنكي من حلب.
فهمتوا الفكرة؟
يعني مو بس إنه هو عنده تشيع، لا هو الفكرة إنه بينه وبين نور الدين عداوة أصلا، واضح؟
فهذا فهو يقول: نقل نقل عن أبيه، ثم قال أبو شامة رحمه الله: شوف جاب أكثر من من نفس الشيء أكثر من خيار، يقول: قلت: هذا كله مما تقتضيه الطباع البشرية والجبلة الآدمية، وقد أجرى الله سبحانه وتعالى العادة بذلك إلا من عصم الله، ومن أنصف عذر، ومن عرف صبر، والذي أنكره نور الدين إفراط صلاح الدين في تفرقة الأموال واستبداده بذلك من غير مشاورته، هذا مع أن ابن أبي طي متهم فيما ينسبه إلى نور الدين مما لا يليق به، فإن نور الدين كان قد أذل الشيعة بحلب، وأبطل شعارهم، وقوى أهل السنة، وكان والد ابن أبي طي من رؤوس الشيعة، فنفاه من حلب، وقد ذكر ذلك كله ابن أبي طي في كتابه مفرقا في مواضع، فلهذا هو في هذا الكتاب الذي له كثير الحمل على نور الدين رحمه الله، كثير الحمل على نور الدين، فلا يقبل منه ما ينسبه إليه مما لا يليق به.
تمام ولا مو تمام يا جماعة الخير؟ تمام ولا مو تمام؟
طيب، الآن باقي وجه واحد من النقد اللي هو ايش؟
ايوه، اللي هو الآن المواقف المعارضة، المواقف المعارضة.
مو تفسير الموقف ولا حتى اللي هو القول إن صح، أو أو حتى القول بأنه في إشكال في الصحة من حيث يعني، لا، وإنما النقل بما يعارضه.
قال أبو شامة: وقد وقفت على كتاب بخط نور الدين رحمه الله يشكر فيه من صلاح الدين، وذلك ضد ما قاله ابن أبي طي.
كتب نور الدين ذلك الكتاب إلى الشيخ شرف الدين بن أبي عصرون رحمه الله وهو بحلب ليوليه قضاء مصر، صورته: طبعا هذا الكتاب تتذكروا قرأناه؟ في الدرس الأول؟
ها؟ في الدرس الأول قرأناه؟
القاضي لما قالوا أبغاك تروح مصر، قرأناه في الدرس الأول أو الثاني.
يقول: حسبي الله وكفى، وفق الله الشيخ الإمام شرف الدين إلى طاعته، إلى آخر الكلام، يقول: أنت تعلم أن مصر اليوم قد لزمنا النظر فيها فهي من الفتوحات الكبار التي جعلها الله تعالى دار إسلام بعدما كانت دار كفر ونفاق، فلله المنة والحمد.
طيب، نحن الحين نبغى نأخذ الشاهد اللي هو ايش في الكتاب هذا؟
يثني على صلاح الدين، طيب.
يقول: وقد كتبت هذا بخطي حتى لا تبقى علي حجة، تصل أنت وولدك إلى عندي حتى أسيركم إلى مصر والسلام، بموافقة صاحبي واتفاق منه صلاح الدين وفقه الله، فأنا منه شاكر كثيرا كثيرا كثيرا، جزاه الله خيرا وأبقاه، ففي بقاء الصالحين والأخيار صلاح عظيم ومنفعة لأهل الإسلام، الله تعالى يكثر من الأخيار وأعوان خير، وحسبنا الله ونعم الوكيل، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وسلم تسليما، جيد؟
هذا الآن كمان واحدة من الأمور التي تدل على بطلان كلام ابن أبي طي.
تمام ولا مو تمام يا جماعة الخير؟


أكيد تمام؟
يحتاج نجيب أمثلة ثانية ولا يكفي هذا المثال؟
في أمثلة ثانية.
ناخذ مثال مثالين سريعا؟
طيب.
في كلام جميل، يقول مين اللي يقول هنا؟
ابن الأثير.
أول شيء شفتوا اليروقي اللي رفض يطيع صلاح الدين ورجع لنور الدين؟
يقول ابن الأثير: فأنكر عليه فراقه، جيد هذا واحد.
ثم قال: وكان نور الدين يكاتب صلاح الدين بالأمير الإسفهسلار.
الإسفهسلار يعني مقدم الجيش أو قائد الجيش.
ويكتب علامته في الكتب تعظيما أن يكتب اسمه، ولا يفرده في كتاب بل يكتب الأمير الإسفهسلار صلاح الدين وكافة الأمراء بالديار المصرية يفعلون كذا وكذا.
طيب، بعدين يقول لك: وأرسل صلاح الدين يطلب من نور الدين أن يرسل إليه إخوته.
هذا الآن الموقف الكم يعتبر المضاد لكلام ابن أبي طي؟
الرابع.
الكلام الأول قلنا اللي هو ايش كان؟
الرسالة اللي للفقيه ابن أبي عصرون وإنكاره على اليروقي والإسفهسلار هذه، والحين الرابع، جيد؟
صلاح الدين أرسل إلى نور الدين يطلب إخوته، إخوته طبعا قادة وخاصة توران شاه هذا، فلم يجبه إلى ذلك وقال: أخاف أن يخالف أحد منهم عليك، فتفسد البلاد، ثم إن الفرنج اجتمعوا ليسيروا إلى مصر فسير نور الدين العساكر وفيهم إخوة صلاح الدين.
شوفوا الكلام يا جماعة الخير، منهم شمس الدولة توران شاه بن أيوب وهو أكبر من صلاح الدين سنا.
طبعا أكبر سنا هذه في ذاك الزمن فيها استحقاقات كثير، أكبر سنا هذه قصة طويلة جدا في الاستحقاقات السياسية والاستحقاقات الكذا، جيد بمجرد أنك أكبر.
شوفوا الكلام يا جماعة الكلام المهم جدا، كلام من نور الدين إلى مين؟
لا يا جماعة مو صلاح الدين، إلى توران شاه بن أيوب.
طيب، ها يا شباب أبو جوالات معانا ولا مركزين ولا ما أنتم مركزين؟
طيب، واحد عريس وواحد مدري ايش.
بس يمكن يكونوا مشغولين بتسجيل الفوائد في الدرس.
طيب، ايش ال كيف حالك يا أبو عمر؟
حياك الله.
طيب، سمعت ايش قلنا عن الشباب ولا؟
مع اللابتوب.
طيب بس يعني هذه الرسالة مهمة لازم لازم نشوف يعني ايش قال لتوران شاه بن أيوب.
يقول لتوران شاه، يعني أخوه الأكبر هو: إن كنت تسير إلى مصر وتنظر إلى أخيك أنه يوسف الذي كان يقوم في خدمتك وأنت قاعد فلا تسر، جيد؟
فإنك تفسد البلاد، وأحضرك حينئذ وأعاقبك بما تستحقه.
تتذكروا نحن تكلمنا عن شخصية نور الدين؟ ها؟
ما يفرق معاه أمير جيش، واحد مدري ايش، كبير، صغير.
قال له إذا أنت بتروح باعتبار إنه يوسف هذاك الصغير اللي كان يخدمك ها؟ لا تروح، ولو ترى ها؟ أفسدت ولا شيء تراني سأحضرك وأعاقبك.
وإن كنت تنظر إليه أنه صاحب مصر، وقائم فيها مقامي، وتخدمه بنفسك كما تخدمني، فسر إليه واشدد أزره، وساعده على ما هو بصدده، فقال: أفعل من الخدمة والطاعة ما يصل إليك إن شاء الله، فكان كما قال.
يا جماعة الخير، هنا عندي وقفة سريعة وهي: إنه فعلا ذلك الزمن وتلك المرحلة لو لم يقيض الله سبحانه وتعالى للأمة مثل نور الدين بمثل هذه الشخصية ترى كان صعب جدا جدا أن تتحرر الأمة من المشكلة التي كانت فيها.
نحن مو دائما نقول في القواعد الإصلاحية لكل زمن مشكلاته؟
وإنه من أهم أدوار المصلحين معالجة المشكلات الكبرى؟
طيب، هناك كان في مشكلات كبرى مشكلة كبرى خارجية ومشكلة كبرى داخلية.
المشكلة الكبرى الخارجية ما هي؟
الاحتلال الصليبي، قولا واحدا، احتلال صليبي لا يقارن حتى بمقدار الاحتلال الصهيوني الآن لفلسطين، أوسع، كل بلاد من من جنوب تركيا إلى شمال مصر أو جنوب فلسطين، كله هذا كله كاملا على الساحل بيد الصليبيين، يعني تتكلم عن احتلال ومن جملته طبعا القدس، وبالكامل وما في تقسيم ولا شوي كله محتل تاما.
ايش المشكلة الكبرى في ذلك الزمن؟ الخارجية مشكلة الاحتلال، طيب.
كما نقول دائما يا جماعة الخير وهذا الكلام في غاية الأهمية: لماذا لم يتحرر المسلمون وقد أمضوا عشرات السنين قبل نور الدين، لماذا لم يتحرروا من ذلك العدو الصليبي؟
وترجع أنت تعيد هذا السؤال في كل زمن من الأزمنة.
لما نتكلم عن مشكلة كبرى أيا كانت، مشكلة احتلال ولا أي مشكلة أخرى، لماذا لم يتحرر المسلمون من هذه المشكلة؟
نحن ما نتكلم عن سنة ولا سنتين ولا خمسة، نحن نتكلم عن خمسين سنة ستين سنة.
نرجع ونقول: المشكلة الكبرى التي كانت موجودة في الوضع الداخلي ما هي؟
التفرق والتنازع.
واستبداد كل صاحب ملك بملكه.
وتقديم المصلحة الخاصة على المصلحة العامة.
تحترق الدنيا؟ الله المستعان.
يعني كان في الله المستعان.
أهون من إنه ما يصير في الله المستعان أصلا.
فتحتترق الدنيا يروح المسلمين؟ الله المستعان، لكن ملكي وأموري تمام، جيد؟
ترى مو إنهم هما يعني ترى كانوا يكرهوا الإسلام ولا يبغوا الصليبيين يحتلوا، لا لا، بس هي ملك شخصي، جيد؟
طيب، كل شيء كان ممكن يحرك المسلمين صار قبل نور الدين زنكي.
يعني كل شيء من المآسي، قتل الأطفال والنساء والكبار والشيوخ، السبي، سبيت نساء المسلمين واقتيد النساء إلى بلاد الصليبيين أسيرات مسبيات، كله هذا صار قبل صلاح الدين وقبل نور الدين.
يعني كل الموجبات للتحرك حصلت، لكن ما صار تحرك.
ما صار تحرك، لما نقول ما صار تحرك قصدي ما صار تحرك عليه الكلام يعني، صارت محاولات بسيطة من هنا من هناك كذا شيء لا يذكر.
لماذا؟ نفس الشيء، تصطدم بالمشكلة الداخلية، جيد؟
ايش اللي سواه نور الدين؟ اللي سواه نور الدين إنه أول شيء عمله قضى على المشكلة الداخلية.


حتى ولو كان قضاء مؤقت، المهم إنه قضى على المشكلة الداخلية.
وبعدين ما قضى عليها بقضية إنه: الله يخليكم يا جماعة الخير وتحاولوا وكذا، الوضع في ذلك الزمان ما كان يسمح بأنه الناس تستجيب، جيد؟
وإنما أتى بها بالقوة.
طبعا كان يسايس، كان يداري، كان يستعمل الحيلة والدهاء وكذا، لكن ما جابها إلا بالقوة.
لما انتظم أمره في بلاد الشام صارت المعادلة مختلفة مع الصليبيين، صار الصليبيون يخافون أول أول يا جماعة الخير قبل نور الدين إذا كان الصليبيون يريدون أن يخافوا من أحد ممن يخافون؟
هو ممكن في خوف يعني، بس من مين؟
والله مثلا حصن بعلبك ولا حصن حمص، فاهم الفكرة؟ يعني يخافوا من شيء جزئي، فأعلى ما فيها إنه ايش يسووا؟
يروحوا يحاصروا الحصن يتقاتلوا معاه يطيحوه، أو على الأقل يضيقوا عليه، ما في ما في شخصية مخوفة مركزية.
لما جاء عماد الدين زنكي طبعا قبل نور الدين صار في خوف بس ترى خوف جزئي، يعني خوف جزئي إنه هو بس ترى في البلاد في شمال بلاد الشام، اللي هو في حلب، جيد؟ وفي الموصل يعني، بس إنه حلب هي اللي جهة الصليبيين.
أما شو اسمه؟ بقية البلاد المحتلة ما كانوا يخافوا من أحد.
دمشق كان فيها حاكم موالي لهم أصلا، جيد؟
فهذه مشكلة كانت كبيرة جدا جدا.
متى ازدادت المعادلة بهاء، وصارت القضية فعلا فعلا صارت صار في معادلة مختلفة في الواقع وفي الواقع الإصلاحي، متى كمان ازدادت؟
لما أخذ مصر، الآن وحد بلاد الشام.
زادت القضية أخذ مصر أيضا.
لما أخذ مصر، شوف يا جماعة ترى أي واحد يقرأ في التاريخ يفهم الواقع، واقع المسلمين، يعرف المعادلة وطبعا وتزيد عليها في الأساس كقضية إيمان وتوكل على الله وصدق، النتيجة يا جماعة النتيجة الطبيعية التي كانت ستحدث من توحد الشام ومصر هي ايش؟
إزالة المحتل، انتهينا، نقطة، خلصنا.
واضحة الفكرة؟
يعني نرجع مرة ثانية: لو كان نور الدين أول ما استلم الحكم في خمسمائة وواحد وأربعين انطلق بالجيوش الإسلامية إلى بيت المقدس، قبل ما نقول إنه ما حتتحقق النتيجة نقول: ايش قلت؟ جيوش إسلامية؟ وين الجيوش الإسلامية؟
من جد وين الجيوش الإسلامية راح ننطلق فيها؟ ما في شيء اسمه جيوش، جيوش إنها تجتمع على كلمة واحدة.
في جيوش صح، كل واحد كل صاحب بلد عنده جيوش، بس مين اللي يجمعهم؟
ولماذا يجتمع معاك؟ أنا اجتمع معاك تروح تسقط الصليبيين بعدين تأخذ أرضي؟ يلا يا عمي روح، شف لك شغلة ثانية، تبي تروح تستشهد روح قاتل الصليبيين، ما راح أقول عنك إرهابي بس روح قاتل الصليبيين مالي دخل فيك، بس أهم شيء ملكي يبقى، ما راح لأنه لسه يحبوا الكذا إلى آخره، بس إنه بس ما تسقط ملكي، هذه هذه أهم شيء، واضحة الفكرة؟
فما في شيء اسمه يقدر يروح يقاتل الجيوش يأخذ الجيوش الإسلامية ويقاتل الصليبيين، هذه يا جماعة من أهم الفوائد اللي نحن ممكن نخرج فيها.
واضحة ولا مو واضحة؟ مهمة ولا مو مهمة؟
مستوعبين أهميتها ولا لا؟
طيب.
عشان كذا كنتيجة، إذا عشنا في زمن فيه مشكلات خارجية كبرى وكانت فيه مشكلات داخلية حقيقية في قوام الصف الإسلامي ومادته، فثقوا تماما أن المشكلات الخارجية لن تحل إلا بحل المشكلات الداخلية في داخل الصف الإسلامي.
وأنا ما أقول تحل المشكلات يعني كل المشكلات الجزئية، لا، أنا أتكلم يحل تحل المشكلات التي لها علاقة بايش؟
لها علاقة بإمكان الحل الخارجي.
نقطة، معادلة واضحة ومحكمة ومهمة ومركزية.
طيب، ماشي أحسكم نعسانين اليوم، أو أنا أسلوبي بارد وممل ما أدري، حاسكم كذا يعني ها، ماشي.
طيب، طيب يا جماعة الخير.
ها؟ لا لا تقول لي وين كنا، جالس تكلم من أول طبيعي تعرف وين كنا.
كنا ما هي استنتاج خطير وين كنا.
قل لي وين كنا في نهاية ال المحاضرة السابعة عشان تثبت لي إنك أنت مصحصح معايا.
طيب، عشان تتخيلوا يا جماعة ايش اللي تغير من المعادلة؟
في واحد من المراجع، نحن قلنا المراجع ميزة المرحلة تلك يا جماعة إنه ترى المراجع اللي كتبت فيها وعنها من معاصرين ومقاربين ويعني متخصصين وكذا، مراجع كثيرة جدا.
هذا الكتاب اللي تكلمت عنه أيضا مرارا اللي هو كتاب صلاح الدين القائد وعصره.
طبعا هذا الكتاب ترى يذكر بالروضتين فيما يتعلق بصلاح الدين فقط، يذكر بالروضتين من جهة واحدة.
يعني الروضتين ايش قلنا؟ قلنا ينقل كلام كل المراجع الأساسية بالنص كاملا، صح؟
هذا الروضتين، أما هذا لا، هذا ينقل لك سطر، سطر ونصف ويجمعها مع بعض عشان يطلع لك الرواية ملخصة، فهمتوا الفكرة؟
طبعا يزيد عنده بعض المراجع زائدة على الروضتين، بعض بعض المراجع اللي اعتمد عليها أصلا جاء بعد الروضتين، وبعضها مثلا عنده مرجع من المراجع المتعلقة بتاريخ الصليبيين أنفسهم يعني، فهو اللي هو وليم الصوري دائما ينقل عنه كثيرا، كواحد من أهم المراجع النصرانية المتعلقة بتلك المرحلة.
فهو مرجع طبعا له قيمته التاريخية.
خليني أقول لكم يا جماعة نص عن وليم الصوري نفسه نفهم منه ايش اللي صار، كيف المعادلة تغيرت؟
شوفوا يا جماعة الخير صفحة أين الصفحة؟
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد، أستغفر الله العظيم.
طيب، صفحة مائة وواحد وعشرين في كتاب صلاح الدين، ها؟
لا لا مو ليس الروضتين، بس شوفوا الكلام المهم.
طيب، هذا كلام عن نقل عن وليم الصوري، تمام؟
يقول: شوف لي شوف لي كم توفي وليم الصوري هذا بالضبط؟


قبل ما نبدأ بالنص.
ها؟
كم؟
بالهجري كم يعني؟ 1186 كاتبين؟
ايوه كم بالهجري يعني؟
هو معاصر عموما، صح؟ لا.
ها؟
لا لا.
كم بالهجري؟
خمسمائة وثمانين؟
خمسمائة واثنين وثمانين، طيب.
فهو يعني أحد أهم المراجع المعاصرة لتلك الحقبة.
ماذا يقول يا جماعة الخير كمؤرخ نصراني أو صليبي؟
أو عن يعني يمثل الجهة الأخرى.
يقول: كل موارد مصر وثرواتها الهائلة، شوف شوف الكلام المهم.
يتكلم عما قبل سقوط مصر بيد نور الدين وصلاح الدين، يقول: كل موارد مصر وثرواتها الهائلة كانت مسخرة لصالحنا، وحدود مملكتنا كانت آمنة من هذه الجهة، ولم يكن هنالك من عدو نخشاه من الجنوب، وكان البحر يوفر ممرا آمنا بين قوسين يسوده السلام للذين يرغبون في القدوم إلى بلادنا، وكان الناس في هذه البلاد والأقاليم يستطيعون دخول الأراضي المصرية دون خوف، والقيام بالتجارة فيها بشروط بشروط لصالحنا، ومن جهتهم كان التجار المصريون يجلبون إلى مملكتنا غنى وبضائع غريبة غير معروفة لنا.
يعني عدو محتل وناس من مصر و بلد من البلدان العربية يعني يرسلون البضائع إلى العدو المحتل.
طيب، قال: وإضافة إلى ذلك فإن المبالغ الكبيرة التي كانوا ينفقونها في بلادنا كل سنة كانت تثري خزينة المال العام وتزيد ثراء الأفراد أيضا، وعلى العكس من ذلك، وهذا الشاهد، وعلى العكس من ذلك صار الوضع الآن، فقد تغير كل شيء إلى الأسوأ.
ثم يقول: وحيثما أتوجه الآن لا أجد إلا أسبابا للخوف وعدم الاطمئنان، فالبحر يرفض أن يمنحنا مرورا سالما، فكل البلاد حولنا تخضع للعدو، والممالك المجاورة تستعد للقضاء علينا.
يقول المؤلف الدكتور ويعلق أيضا في مكان آخر اللي هو وليم الصوري نفسه، يقول: وبدأ العقلاء من رجال المملكة التحقق بأن سيطرة الأتراك على مصر كانت ضربة قاسية لنا، الأتراك نسبة لنور الدين طبعا، وأن أوضاعنا من الناحية المادية صارت أسوأ، وصار باستطاعة نور الدين عدونا الأكبر الأكبر قوة، صار باستطاعته إرسال أسطوله الكبير من مصر أن يطوق مملكتنا بفعالية، ويحاصر كل المدن الساحلية من البحر والبر بجيشه، أما الأمر الأكثر رعبا لنا فهو أن يستطيع فهو أنه يستطيع حقيقة إيقاف مرور الحجاج في طريقهم إلينا، وحتى رفض إعطائهم الإذن بالمرور بالكلية.
ممتاز ولا مو ممتاز؟
عشان نفهم يا جماعة الخير لما نقول الطريق إلى بيت المقدس.
ها؟ هذا الطريق إلى بيت المقدس الذي صار هو عبارة عن توحيد المشكلات عفوا، حل المشكلات الداخلية وأخذ وأخذ المكتسبات الداخلية ل تحقيق المكتسبات الخارجية وفي نفس الوقت عدم التوقف عن المقاومة.
يعني مو هو أنه توقف عن قتال الصليبيين إلى ما تنحل المشكلات الداخلية، واضحة الفكرة؟
وهذا حين يوافق الشعار العمل.
يعني نحن لما نقول الطريق إلى بيت المقدس، فعلا هو سار في الطريق إلى بيت المقدس، مو لما يجوا ناس ثانيين يقولوا الطريق إلى القدس ها؟
بعدين يخلوا المحتلين وراء ظهورهم ويروحوا يقتلوا في المسلمين ويذبحوا فيهم و ها؟
ويرتكبوا المجازر في المسلمين يقول لك الطريق إلى القدس وإلى حيفا وإلى مدري مين وإلى كذا، لا هذا هذا كلام مختلف.
كلام مختلف، ومشاجبات هنا وهناك ليست هي الحقيقة، لكن لما تكون مثل هذا الطريق فهذا هو الطريق الصحيح وليست القضية شعارات يعني.
طيب.
وين وصلنا يا جماعة الخير؟
وين وصلنا بعد الكلام الكثير هذا؟
ها؟
لا ما تجيب لي آخر نص وليم الصوري، وين وصلنا في السياق؟
طيب نروح شوية بيان ونرجع؟
ولا ما تبغون؟
قصيدة كذا شيء؟
ها؟
العماد الكاتب نفسه كتب قصيدة يهنئ نور الدين على الفتح مصر، فتح مصر والملك.
طبعا يا جماعة شوفوا يا جماعة الخير، ترى هذه كل التهاني والقصائد ولسه ما صار ايش؟
لسه لا لا أخمدت، لسه ما صار ما ألغيت ما ألغيت الدولة الفاطمية، ما هدمت.
بس إنه تولى الوزارة، بس هي فعليا نرجع للكلام السابق، إنه ما معنى أن تكون وزيرا في هذه المرحلة في الدولة الفاطمية؟ معناه إنك أنت الملك.
بس لسه في الدولة الفاطمية، يعني في لسه مكونات الدولة، ولسه في بين قوسين الخليفة الفاطمي.
ولأجل ذلك كمان حيجيلنا 567، في أول 567 هجري ستلغى الخطبة للخليفة الفاطمي، وتعاد للخليفة العباسي، وراح يموت العاضد بعدها بأسبوع واحد، نفسه هذا الخليفة الفاطمي، وراح تنتهي الدولة الفاطمية رسميا.
فبذاك الوقت كمان راح تجد تهاني ودنيا وكذا وإلى آخره، بس الحدث الأكبر تأثيرا هو اللي حصل الآن، في تولي صلاح الدين الوزارة.
خاصة بعد ما استتب الأمن، لأنه كان في بعض الحوادث التي حصلت أمام صلاح الدين وواجهته في تلك ال في تلك المرحلة، سيأتينا إن شاء الله، بس خلونا نأخذ القصيدة كذا نمر سريعا، العماد نفسه يهنئ نور الدين.


يقول: بملك مصر أهني مالك الأمم فاسعد وأبشر بنصر الله عن أمم.
أضحى بعدلك شمل الملك ملتئما، وهل بعدلك شمل غير ملتئم؟
يا فاعل الخير عن طبع بلا كلف ومولي العرف عن خلق بلا سأم.
ووامقا، شوف: ووامقا ثلم ثغر الكفر يعجبه لا لثم ثغر شتيت واضح شبم.
لله درك نور الدين من ملك، بالعزم مفتتح، بالنصر مختتم.
آثار عزمك في الإسلام واضحة، وسره لك باد غير مكتتم.
بما من العدل والإحسان تنشره تخاف ربك خوف المذنب الأثم، أوردت مصر خيول النصر عادمة ثني الأعنة إقداما على اللجم.
فأقبلت في سحاب من ذوابلها وقضبها بدماء الهام منسجم، تمكن الرعب في قلب العدو بها تمكن النار بالإحراق في الفحم.
سرت لتقطع مال الكفر من سبب، ايش هي اللي سرت؟
الجيوش ولا السيوف؟ الخيول، خيول النصر.
سرت لتقطع مال الكفر من سبب واه وتوصل مال الدين من رحم.
مستسهلات وعور الطرق في طلب العلياء مقتحمات أصعب القحم، وجاعلات من الإفرنج غلهم والقيد في موضع الأطواق والحزم.
لقد شفت غلة الإسلام، لقد شفت غلة الإسلام اللي هي الخيول هذه الجيوش، لقد شفت غلة الإسلام وانتقمت من العدو بحد الصارم الخذم، أعانها الله في إطفاء جمر أذى من شر شاور في الإسلام مضطرم.
وأصبحت بك مصر بعد خيفتها للأمن والعز والإقبال كالحرم.
والله أبيات يعني شيء عالي المستوى.
والسنة اتسقت والبدعة انمحقت، وعاودت دولة الإحسان والكرم، ملوكها لك صاروا أعبدا وغدا بها عبيدك ملاكا ذوي حرم.
أنبت عنها أنبت عنك بها، أنبت عنك بها قرنا ينوب بها في البأس عن عنتر في الجود عن هرم.
ممتاز؟
أنبت عنك بها قرنا ينوب بها في البأس عن عنتر في الجود عن هرم، لله درك نور الدين من ملك عدل لحفظ لحفظ أمور الدين ملتزم.
كانت ولاية مصر قبل عزتها بكشف دولتها لحما على وضم، فالنيل ملتطم جار على خجل خجل جارا لبحر نوال منك ملتطم، اغز الفرنج فهذا وقت غزوهم، واحطم جموعهم بالذابل الحطم.
وهنا يجينا استحضار المشروع واستحضار بيت المقدس ها؟
في الطريق وفكرة إنه هو فعلا كان ضمن المشروع في الأساس.
يقول: اغز الفرنج فهذا وقت غزوهم، واحطم جموعهم بالذابل الحطم، وطهر القدس من رجس الصليب، وثب على البغاث وثوب الأجدل القطم، اللي هو الصقر.
فملك مصر وملك الشام قد نظما في عقد عز من الإسلام منتظم، محمود محمود الملك الغازي يسوسهما بالفضل والعدل والإفضال والنعم.
ثم هناك أيضا أبيات أخرى جميلة جدا، سريعا نقرؤها.
يقول، لكن هو هذه الأبيات الثانية لعلم الدين الشاتاني، يقول: ما نال شأوك في المعالي سنجر، سنجر مين هو؟
لا لا لا، حق السلاجقة اللي تكلمنا عنه، جيد؟
وهذا يدلك إنه هو فعلا كان له يا جماعة ترى الأبيات مو بس إنه بلاغة وجمال ومطرب في المعاني، لا هي هي تفهم نقاط القوى اللي كانت موجودة مين اللي يضرب به المثل؟ مين اللي كذا، وهذا يخليك ترجع حتى تقرأ سير هؤلاء باعتبار ما لهم من القيمة والمكانة التي تظهر مثل هذا.
يقول: ما نال شأوك في المعالي سنجر، كلا ولا كسرى ولا الإسكندر.
يا خير من ركب الجياد وخاض في لجج المنايا والأسنة تقطر.
طبعا لا تسل عن مستوى المبالغات في هذه، الله يغفر لنا ولهم.
لكن في بعض الأبيات مهمة جدا، يقول: هل حاز غيرك ملك مصر وصار من أتباعه من جده المستنصر؟
نرجع: هل حاز غيرك ملك ملك مصر وصار من أتباعه من جده المستنصر؟
مين اللي من مين جده المستنصر؟
العاضد، فصار من أتباعك، فاهم؟
المستنصر واحد من الحكام الفاطميين.
آخر واحد من الخلفاء الفاطميين الأقوياء.
ونحن قلنا من 487 انحدر، هي نهاية حكم المستنصر.
المستنصر كم حكم؟ تعرفوا كم حكم يا جماعة الخير؟
كم حكم كذا؟ استمر حاكم على مصر.
ستين، بتخيل واحد يملك ستين سنة؟ ها؟
واحد يملك ستين سنة، متخيل؟ ها؟
أنا ما مر علي أكثر منه إلا فرعون.
لا جد والله، فرعون في يعني في التاريخ مثبت إنه هو ملك سبعة وستين سنة.
أم، بس ما أدري، قد يكون في غيره بس إنه يعني ستين سنة المستنصر ملك، فهو يقول لك: هل حاز غيرك ملك مصر وصار من أتباعه من جده المستنصر؟
والمستضيء بالله معتد به، مين المستضيء بالله؟ الخليفة العباسي.
والمستضيء بالله معتد به، وبجده وبحده مستظهر، أو سد بالشام الثغور محاميا للدين حتى عاد عنها قيصر.
شوفي شو يقول، يقول: أو ما أبوك بسيفه فتح الرها؟
وهذا يدلك إنه فتح الرها كان فعلا حدثا كبيرا.
فهي قصيدة مهمة بصراحة: أو ما أبوك بسيفه فتح الرها والأسد تقتنص الكماة وتزأر، هابت ملوك الأرض بأس كماتها فتقاعدوا عن قصدها وتأخروا.
طيب.
بعدين يقول عنه ايش: في الرأي قيس، في السماحة حاتم، في في النطق قس، في البسالة حيدر.
دانت لك الدنيا وأنت تعافها وسواك في آماله يتعثر، من ذا يصون الصين عنك وأنت من وأنت من أسد الشرى أسد الشرى منه تخاف وتحذر؟
طيب، الخلاصة ايش يا جماعة الخير الحين؟
نحن كذا بس أخذنا لنا إطلالة عشان تجدد الجو شوية بالقصيدة.


طيب نروح لحبيبنا ابن شداد حرام يعني سيرة صلاح الدين وما رجعنا للكتاب ولا مرة ولا، خلينا نرجع له شوية كذا ايش رأيكم؟
ايش رايك يا خليل؟ ها؟
هذا القاضي ابن شداد قلنا صديق من؟
صلاح الدين، لكن متى دخل في خدمته مباشرة؟
بعد حطين، لسه فهو الآن ينقل لذلك ترى هو ترى بعد حطين صلاح الدين ما عاش إلا كم سنة.
لكن الكتاب هذا أغلبه فيما بعد حطين.
بس ما قبل حطين يتكلم حتى يعني أحيانا شيء يسمعه من صلاح الدين مباشرة بعدين عن ما مضى، جيد؟
ومنها شيء هنا ذكره، طيب.
يقول بعد وفاة صلاح الدين ها؟ شوفوا اسمعوا يا جماعة الخير: وفوض الأمر بعده إلى السلطان.
هو بعد كذا ترى يعني دائما تعرف في الكتب التاريخية القديمة كلمة صلاح الدين مو هي الأساس ترى.
الأساس يا السلطان يا الملك الناصر، جيد؟
راح يجينا هذا بعدين إن شاء الله لما نرجع للكتاب دائما يقول لك: وخرج السلطان وذهب السلطان وعاد السلطان اللي هو صلاح الدين أو الملك الناصر.
طيب يقول لك: وفوض الأمر بعده إلى السلطان واستقرت القواعد واستتبت الأحوال على أحسن نظام، وبذل المال وملك الرجال.
هذا صلاح الدين ها؟
وهانت عنده الدنيا فملكها، وشكر نعمة الله عليه، شوف شوف يا جماعة: وشكر نعمة الله عليه فتاب عن الخمر.
ممتاز؟ وشكر نعمة الله عليه فايش؟
فتاب عن الخمر.
هذه ما يصير تسوي لها قفز، ترى هذه مهمة، مهمة إنك تعرف ايش الوضع اللي كان.
ونرجع مرة ثانية: هل كانت القضية جيل صلاح الدين اللي كان تربى تربية علمية شرعية تفصيلية في المساجد وخرجوا هم يعني أعلى ناس وأفضل ناس؟ لا، ما كانوا كذا.
جيد؟
طيب ايش الفائدة من هذا الكلام لما نقول ما كانوا كذا؟ يعني هذا هل هذا هو المطلوب؟
لا مو هذا هو المطلوب.
طيب ما دام تحررت تحرر بيت المقدس ليش نقول ليس هذا هو المطلوب؟
نحن نقول ليس هذا هو المطلوب لأنه لما تنظر إلى كل اللي صار تعرف إنه لما توفي نور الدين ثم صلاح الدين انتقضت الأمور بعدهما.
انتقضت الأمور بعدهما، ومن أهم الأسباب إنه الإصلاح ما كان من من الداخل في صميم التكوين للإنسان والشخصية المسلم، واضحة الفكرة؟
ولكنه كان جمعا للكلمة وتوحيدا للجهد لمقاومة المشكلة الخارجية، مع إصلاح لما استطاعوا من الدين من أحوال الدين بالنسبة للناس، ونجحوا بفضل الله سبحانه وتعالى، لكن كانت هناك أمور.
الشاهد ايش كان أحوال العسكر الإسلامي اللي هو كانوا نحن نحن نقول راحوا لمصر وخلصوها من الصليبيين وقاتلوا وكذا وإلى آخره، ايش كانت أحوالهم الشخصية؟ ترى أحوالهم الشخصية كان فيها تقصير، جيد؟
يعني ما نظن إنهم هم عبارة عن أناس كان آخر مرحلة من حياتهم الجهاد، إنهم هم دخلوا في التربية والتحفيظ والمعاهد وصاروا أزكى الناس وأنقاهم ثم جاهدوا.
لا، هم نقول هم عسكر.
ايش معنى عسكر؟ يعني هو أصلا يقاتل، جيد؟
بس هم رزقوا بركة وخيرا، رزقهم الله بمن يأخذ طاقتهم العسكرية ها؟ الإسلامية، باعتبار المقصود هم المسلمين يعني، أخذ وجه طاقتهم العسكرية إلى المكان الصحيح.
وإلا ترى من حيث الجيوش في تلك المرحلة، الجيوش الإسلامية ترى هي جيوش تقاتل تقاتل.
إذا وجهتها هنا بتقاتل، وإذا وجهتها هنا بتقاتل، وإذا وجهتها هناك بتقاتل.
تبغاها طحن في بعض راح يطحنوا في بعض.
تبغاها تثبيت ملك واحد راح يثبتوا ملك واحد، تبغاها على الصليبيين راح يقاتلوا الصليبيين.
واضحة الفكرة؟
فايش البركة اللي صارت؟ البركة اللي صارت إنه جاء شخص عنده مشروع صحيح.
وهنا يأتي أهمية المشروع، أهمية القائد، أهمية النظرة الجديدة، أهمية الفكرة الجامعة.
فجاء نور الدين وجه الناس وأصلح وجه الطاقات طاقات الأمة لتكون في هذا الاتجاه.
الشاهد أن صلاح الدين الأيوبي لا شك ولا ريب أنه كان من حسنات نور الدين زنكي رحمهما الله جميعا، وهذا بفضل الله عليه.
وإلا لو كان صلاح الدين بلا نور الدين لكان قائدا عسكريا فذا من سائر القادة المسلمين اللي كانوا في ذاك الوقت، اللي كان ممكن يقاتل الصليبيين لكن غالبا ما راح ينجح في تحرير بيت المقدس، هذا واحد، والشيء الثاني غالبا ما راح يكون بحال صلاحه بعد ذلك، لأنه صلاح الدين حيجينا إن شاء الله في بداية سيرته بإذن الله أنه بالفعل في سيرته في خاصة في الأمور المتقدمة في حياته كان رجلا صالحا فعلا.
وكان يجاهد لإعلاء كلمة الله في سبيل الله، لكن هذا ترى ما جاء من أول يوم.
كان من مراحل توبته لما تولى مصر.
وبالمناسبة ترى لما تولى مصر ترى ما كان كبير جدا يعني.
لما تولى مصر أظنه كان بمثل عمر نور الدين لما تولى الشام، لما تولى حلب أول شيء.
يعني 31، 30، 31.
واضح؟
طيب، يقول مين هو اللي يقول؟
ابن شداد: فتاب عن الخمر وأعرض عن أسباب اللهو وتقمص بلباس الجد والاجتهاد.
وما عاد عنه ولا ازداد إلا جدا وإلى أن توفاه الله إلى رحمته، ولقد سمعت منه يقول، هذا الآن مباشر.
اي شوف يا جماعة، كمان المشروع، الحين كنا نقول المشروع المشروع ونقصد مين أول شيء؟
نور الدين، الحين لا، جانا مشروع جديد.
وهذا نقل مباشر عن صلاح الدين بنفسه، سمعه منه ابن شداد بنفسه، يقول: ولقد سمعته يقول: لما يسر الله لي الديار المصرية علمت أنه أراد فتح الساحل، لأنه أوقع ذلك في نفسي.
حلو ولا مو حلو؟
الحين لسه عمره ثلاثين، ولسه في بداية مشواره صلاح الدين.
هو يقول: لما رأيت أن الله فتح مصر، أوقع في نفسي أن الله يريد فتح الساحل.
ترى كلمة مهمة جدا جدا جدا ومحورية، وأساسية، وتدل على أن صلاح الدين استبطن الفكرة من أول ما استلم الحكم في مصر، الوزارة.
وهذه قضية خطيرة جدا.
قال ابن شداد: ومن حين استتب له الأمر ما زال يشن الغارات على الإفرنج إلى الكرك والشوبك وبلادهما، وغشى الناس من سحائب الإفضال والنعم ما لم يؤرخ عن غير تلك الأيام.
هذا كله، وهنا يجي كلام مهم جدا: يقول هذا كله وهو وزير متابع للقوم، لكنه مقو لمذهب السنة، غارس في أهل البلاد العلم والفقه والتصوف والدين، والناس يهرعون إليه من كل صوب ويفدون عليه من كل جانب، وهو لا يخيب قاصدا ولا يعدم وافدا، إلى سنة خمس وستين وخمس مئة، ولما عرف نور الدين استقرار أمر السلطان بمصر أخذ حمص من نواب أسد الدين، وذلك في رجب من سنة أربع وستين، طيب.
كويس ولا مو كويس يا جماعة؟
ترى نحن لسه عنا في بداية الأحداث اللي نبغى نقولها في هذا اليوم يعني.
يعني يمكن جينا ربعها ولا ثلثها يعني.
