الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، حياكم الله، نستعين بالله ونستفتح لقاء جديدا من لقاءات سلسلة الطريق إلى بيت المقدس، وهذا هو اللقاء الثالث عشر من هذه السلسلة التي نسأل الله سبحانه وتعالى أن يتمها لنا على خير. هذا اللقاء فيه أمور مهمة وأحداث مهمة وكبيرة، وفيه بعض الدروس كذلك المركزية في هذه السلسلة. وأؤكد أنه نحن اخترنا هذه السلسلة لنستفيد منها في واقعنا، لنستفيد منها في يعني خلينا نقول في الفوائد الإصلاحية والمنهجية المرتبطة ب يعني خلينا نقول الإصلاح، تغيير الواقع، الخروج من الأزمات، التعامل مع المشكلات الكبرى التي تمر بها الأمة، بمبدأ الاعتبار والنظر فيما يشابه الحالات المتأخرة بالحالات المتقدمة أو من الحالات المتقدمة. في الحلقة الثانية عشرة اللي هي الماضية انتهينا من حقبة نور الدين زنكي رحمه الله تعالى. وكانت حقبة يعني لها قدرها وقيمتها ومتعلقاتها، ولا شك أنها هي الأساس لكل ما سيأتي من الحديث عن فترة صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى. الحمد لله هناك قدر كبير من الدروس والفوائد الإصلاحية التي أخذناها من اللقاءات الماضية، وستستمر بإذن الله تعالى هذه الفوائد، واليوم عندنا واحدة من الفوائد المهمة جدا. نور الدين زنكي رحمه الله تعالى من خمسمئة وواحد وأربعين، صح؟ ملك وتوفي خمسمئة وتسعة وستين، صح؟ نحن أخذناها عاما عاما، سنة سنة، حدثا حدثا. ايش اللي صار؟ كيف تطورت الأحداث؟ كيف يعني بنيت الثمرات الإصلاحية على النتائج؟ يعني نقدر نقول إنه نحن كأننا عشنا في تلك المرحلة بحيث إننا نقدر الآن نتصور يعني أو لما تأتي الأحداث نكون يعني خلينا نقول بانين على أشياء معينة. طيب، الآن نور الدين تعب ثلاثين سنة، ثلاثين سنة وهو يبني، ثلاثين سنة وهو يشتغل، ثلاثين سنة وهو يعني يوحد هذه الفئات المتفرقة. ونحن قلنا إنه المشكلة الكبرى اللي كانت موجودة في ذلك الزمن هي مشكلة المشكلة الكبرى هي مشكلة الاحتلال الصليبي، والمشكلة الكبرى في عدم القدرة على مواجهة هذا الاحتلال الصليبي هو أو هي التفرق والتنازع بين المسلمين. الذي عمله نور الدين زنكي أنه في سبيل معالجة المشكلة الكبرى الخارجية عالج المشكلة الكبرى الداخلية. سؤال: هل عالجها من جذورها أم عالجها من رؤوسها؟ عالجها من رؤوسها وليس من جذورها. عالجها من رؤوسها يعني أتى لهذه الحالات المتضادة والمتناحرة والمتفرقة فاشتغل على أن يعني اشتغل اشتغالا أشبه ما يكون بالجبري اشتغال جبري على أن تتوحد هذه الرؤوس وتنطلق في وجهة واحدة. لكن الجذور ظلت فيها المشكلة، الجذور ظلت فيها المشكلة، وهذه الجذور سنكتشف اليوم بإذن الله تعالى بعد وفاة نور الدين زنكي مباشرة حين لم تكن قد عولجت ما الذي أدى إليه هذا هذا التأخر في علاج الجذور. بس شغلوا هذه التدفئة بالله. طيب، نقول بسم الله ونبدأ بالأحداث ونشوف إن شاء الله ايش اللي راح يصير، يعني قد تجيكم صدمات معينة قد تشوفوا شغلات ما كانت متوقعة، لكن نسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا لحسن العرض وحسن الاستفادة. أول شيء يا جماعة البداية ترى كانت جميلة. أول ما توفي نور الدين زنكي رحمه الله، هذا الإمام العظيم، كانت البداية جميلة، هو ترى صح إنه عالج الرؤوس بس ترى ترك هالة عظيمة وترك صدى كبيرا، فمن الطبيعي أنه يكون فيه ايش؟ يعني لا لا، من الطبيعي أنه يكون فيه استمرار لشيء من الخير. طيب، أول شيء طبعا قال العماد: وأخرجوا يوم وفاة نور الدين ولده الملك الصالح إسماعيل وقد أبدى الحزن والعويل، ولده الملك الصالح إسماعيل. نور الدين جعل الملك لولده الملك الصالح، لقب بالملك الصالح، اسمه إسماعيل. هذا إسماعيل كم عمره لما ولاه نور الدين أو وصى به نور الدين ليكون ملكا بعده؟ عمره إحدى عشرة سنة. وهنا نجي لأول مشكلة، هذه نجي لأول مشكلة، ايش هي أول مشكلة؟ بس شوية عشان اللي وراك. ايش هي أول مشكلة؟ أول مشكلة أنه القضية لم تكن خلافة. نور الدين لم يكن سائرا على نظام الخلافة بمعنى الخلافة الخاص، لأنه تعرف الخلافة إذا أطلقت لها إطلاقين: الإطلاق الخاص المقصود به خلافة النبوة اللي هي الخلافة الراشدة اللي هي لها سمة معينة لها طريقة معينة، ومن جملتها ومن أهم سماتها أنه النظام الأساسي فيها لاختيار الحاكم التالي بغض النظر عن الوسيلة بس هو ليس نظاما متعلقا بالتوريث أنه الاستحقاق هو عبارة عن أنه الأب يموت يأتي الابن قطعا الابن بس. لا، الابن هذا إذا كان صالح ويستحق وكذا تمام، هذا ما يتعارض مع فكرة الخلافة، جيد؟ لكن لما تصير هي مجرد توريث فقط لأجل معنى التوريث فهنا تأتي المشكلة، جيد؟ فنور الدين زنكي كان ملكا، يعني ليس لم يكن خليفة بالاعتبار الإيش؟ الخاص، وإن كان خليفة بالاعتبار العام اللي هو الرؤساء المسلمين الذين يخلف بعضهم بعضا، بل حتى قد تطلق على البشرية بشكل عام، جيد؟ وهو كان إماما عادلا، يعني نرجو أنه يدخل في قول النبي صلى الله عليه وسلم سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله منهم إمام عادل، جيد؟ وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته. طيب نجي ما نستعجل الدروس. أخرجوا يوم وفاة نور الدين ولده الملك الصالح إسماعيل وقد أبدى الحزن والعويل وهو مجزوز الذوائب، تمام؟ مجزوز الذوائب، يعني مقطعة ذوائبه، ذوائب شعره، من باب إظهار الحزن يعني على أبيه، وهذا طبعا فيه إشكال لا شك، مشقوق الجيب حاسر حاف مما فجأه وفجعهم من الريب، وأجلسوه في الإيوان الشمالي من الدست والتخت الباقي من عهد تاج الدولة تتش، فاستوحى كل قلب حزنه واستوحش، فوقف الناس يضطرمون ويضطربون ويتلهفون ويتلهبون إلى آخر الكلام، تمام؟ ولكن ايش؟ يقول لك وأحضروا الربعة، حضر القاضي كمال الدين وشمس الدين ابن المقدم وجمال الدولة ريحان والعادل أبو صالح ابن العجمي أمين الأعمال والشيخ إسماعيل خازن بيت المال وتحالفوا على أن تكون أيديهم واحدة.


وعزائمهم متعاقدة، وأن ابن المقدم مقدم العسكر وإليه المرجع في المورد والمصدر.
الآن يا جماعة النظام اللي كان سائد هناك في الملك هو أنه الملك لما يأتي يكون صغير يستحق يعني خلينا نقول يورث الحكم وهو صغير دائما يكون في أتابك.
يعني هو شخص مسؤول عن تسيير الأمور ومسؤول عن تربية أو الإشراف على هذا الملك الصغير.
هذا الأتابك هو اللي بيده الأمر والنهي، وبعدين عاد بحسب المهام الأخرى إن كان في يعني أشخاص أو مسؤوليات متعلقة ب أتابك مسؤول عن الملك الصغير، جيد؟
هذا مين الأتابك الآن للملك الصالح؟ اللي هو مين؟ ابن المقدم هذا، جيد؟
قال العماد: وأنشأت في ذلك اليوم كتابا عن الملك الصالح إلى صلاح الدين في تعزيته بنور الدين.
الآن الدور سيكون لرجال الدولة.
رجال الدولة اللي في وقت نور الدين هم اللي مفترض الآن يكون عليهم ايش؟
عليهم الدور في تسيير أمور المشروع العظيم الذي قام به نور الدين زنكي لمدة ثلاثين سنة، وبذلت فيه دماء وجهاد في سبيل الله وتضحية وأبطلت فيه مكوس وقدمت فيه إلى آخره.
يعني العبء لن يكون الآن على واحد، ليش؟ لا يوجد ملك، وإنما يوجد قادة عسكر، واحد منهم سيكون أتابك وبقية كل واحد منهم أيضا سيكون له دور.
طيب خلينا نتذكر الخارطة سريعا، الخارطة سريعا، الآن وين توفي نور الدين؟
في دمشق.
وين ولده الصالح إسماعيل؟ في دمشق.
وين ظهر المملكة وسندها الخلفي الأساسي؟
حلب.
حلب.
لا، الموصل هنا هي المشكلة، الموصل هي ما دخلت ترى ضمن المملكة.
يعني هي ما دخلت، هي دائما يعني أيوة هي الموصل هي مع آل زنكي، ولكن تذكروا دائما في حزازات معينة بين الطرفين بحيث إنه آخر شيء تمت التسوية إنه هم يعني يكونوا تبع نور الدين زنكي لكن هي فعليا ليست ايش؟ لم تدخل تحت يد.
طيب ايش اللي مع ايش اللي مع الصالح إسماعيل الآن المفروض؟
أيوة، عندنا طبعا بلاد الشام، بلاد الشام كلها إلا البلاد المحتلة.
البلاد المحتلة وين؟ البلاد المحتلة هي بلاد الساحل.
ساحل الشام كاملا محتل من الصليبيين، ممتاز؟
ما دون الساحل هذا مع المسلمين، طبعا في المنطقة الوسيطة هذه في شيء منها مع الصليبيين وفي شيء منها مع المسلمين.
في نقطة مهمة يا جماعة الخير: الحروب اللي كانت في وقت نور الدين زنكي هل كانت حروب هجومية أم دفاعية؟
الاثنين، صح؟
طيب، الحروب الهجومية اللي كانت مع نور الدين زنكي كانت هجومية متقدمة متوغلة في البلاد الصليبية أم على الأطراف؟
على الأطراف، صح ولا لا؟
هذه بس مستصحبات مهمة عشان نتصور الوضع.
طيب، الآن عندنا بلاد الشام سوى بلاد الساحل وما جاورها هذه كلها الآن بيد المسلمين، والسند الأكبر كعمق استراتيجي بعيد وشامل هو مصر، التي بيد أحد جنود نور الدين زنكي اللي هو صلاح الدين الأيوبي.
مصر تكون فيها جيش، تكونت فيها قاعدة، تكونت فيها وزارة، تكونت فيها قاعدة سياسية قوية يمكن لها أن يعني حتى تستقل بنفسها، ممتاز؟
إيش عندنا كمان بلدان تابعة؟
لا، قبل جنوب مصر، طيب ماشي، جنوب مصر تمام، عندنا اليمن، بس غير اليمن لسه إحنا حول بلاد الشام في بلاد مهمة.
لا لا، في حول بلاد الشام، بلاد الجزيرة الفراتية.
بلاد الجزيرة الفراتية هذه مهمة جدا يا جماعة، هذه تبع مين؟
تبع نور الدين زنكي، جيد؟ باستثناء الموصل ربما وما حولها، الموصل تعتبر من بلاد الجزيرة.
بلاد الجزيرة هذه اللي هي تعتبر الآن أكثرها في جنوب تركيا: ماردين، أورفا اللي هي الرها، مرعش، نصيبين، جزيرة ابن عمر، جزيرة ابن عمر حتى موجودة الآن أظن باسم جزرة أو جزيرة كذا يعني بالتركي، وشمال حلب، هذه المنطقة طبعا وما يتعلق ب جهة شو اسمه؟ شرق الفرات، شرق الفرات اللي هو عندك الحسكة، والرقة، وهذه قلعة جعبر، وهذه كلها هذه المناطق كلها تعتبر ضمن الجزيرة وتعتبر ضمن مملكة نور الدين زنكي، ممتاز؟
طيب، وين القوات العسكرية اللي تركها نور الدين زنكي؟
دمشق، حلب، مصر، صح؟
هذه أهم شيء، دمشق، حلب، مصر، هذه أهم قوات عسكرية موجودة، وفي قوات في كل مدينة تبع المسؤول عنها، ممتاز؟ طيب، خلينا نشوف ايش اللي صار.
الآن العماد الكاتب صاحبنا، اللي هو الكاتب الرسمي حق الدولة حق نور الدين زنكي، أرسل رسالة إلى أهم قائد عسكري بعد نور الدين في مملكة نور الدين، صلاح الدين الأيوبي.
بس إنه بعيد شوية عن المعمعة لأنه في مصر.
إيش كتب له؟
شوف إحنا قلنا الآن البداية حلوة وجميلة ولطيفة والناس حبايب، تمام؟
أطال الله بقاء سيدنا الملك الناصر، اللي هو صلاح الدين، وعظم أجرنا وأجره في والدنا الملك العادل.
ندب الشام بل الإسلام حافظ ثغوره، وملاحظ أموره، وعدم الجهاد مقتني فضيلته، ومؤدي فريضته، ومحيي سنته، وأورثنا بالاستحقاق ملكه وسريره، على أنه يعز أن يرى الزمان نظيره، وما ها هنا ما يشغل السر، ويقسم الفكر إلا أمر الفرنج خذلهم الله.
وما كان اعتماد مولانا الملك العادل عليه وسكونه إليه إلا لمثل هذا الحادث الجلل، والصرف الكارث المذهل، فقد ادخره يتكلم عن صلاح الدين، نور الدين ادخر صلاح الدين، فقد ادخره لكفايات النوائب، وأعده لحسم أدواء المعضلات اللوازب، وأمله ليومه وغده، ورجاه لنفسه ولولده، ومكنه قوة لعضده، فما فقد رحمه الله إلا صورة والمعنى باق، والله تعالى حافظ لبيته واق، وهل غيره يقصد صلاح الدين، دام سموه من مؤازر؟ وهل سوى السيد الأجل الناصر من ناصر؟ وقد عرفناه المقترح ليروض برأيه من الأمر ما جمح، والأهم شغل الكفار عن هذه الديار بما كان عازما عليه من قصدهم والنكاية فيهم على البدار، ويجري على العادة الحسنة في إحياء ذكر الوالد هناك بتجديد ذكرنا راغبا في اغتنام ثنائنا وشكرنا.
حلوين؟ ممتاز؟
يعني يا صلاح الدين الأيوبي، نحن أحسن الله عزاءنا وعزاءك في وفاة الإمام العظيم نور الدين، وقد كان كذلك، وقد فقدته الأمة حقا وصدقا، لكن يا صلاح الدين، نحن أكبر هم عندنا شاغلنا الآن بعد وفاة نور الدين هو الفرنج والصليبيين.
لذلك الله يكرمك ويجزيك الخير ويبارك فيك، أنت أصلا كنت ناوي يا صلاح الدين أنك تروح لديارهم تقاتلهم، ناوي من أول، وفعلا في تنسيق أصلا بينه وبين نور الدين، فالآن الله يجزيك الخير نبغاك تقوم بهذه النية وتشغلهم عن ديارنا نحن في الشام، ممتاز؟ طيب.


وصل كتاب إلى إلى الشام من صلاح الدين الأيوبي قبل ما يوصله هذا الكتاب.
طبعا تعرفوا الكتاب عشان يوصل يبغى له أيام.
صلاح الدين الأيوبي بدأ يسمع خبر وفاة نور الدين زنكي من شائعات انتشرت في بلاد الصليبيين.
قبل ما يوصله الخبر من جهة وين؟
دمشق.
طيب.
يقول: كتب كتابا عن القاضي الفاضل أرسلها للشام.
يقول: ورد خبر من جانب العدو اللعين عن المولى نور الدين، أعاذ الله تعالى فيه من سماع المكروه، ونور بعافيته القلوب والوجوه، واشتد به الأمر وضاق به الصدر، وانقصم بحادثه الظهر، وعز فيه التثبت وأعوز الصبر، فإن كان والعياذ بالله قد تم وخصه الحكم الذي عم، فللحوادث تذخر النصال، وللأيام تصطنع الرجال، وما رتب الملوك ممالكها إلا لأولادها، ولا استودعت الأرض الكريمة البذر إلا لتؤدي حقها يوم حصادها، هذا كلام صلاح الدين: فالله الله أن تختلف القلوب والأيدي، فتبلغ الأعداء مرادها، أو تبلغ مرادها، وتعدم الآراء رشادها، وتتنقل النعم التي تعبت الأيام إلى أن أعطت قيادها. شوف، صح كلامه ولا لا؟
وتتنقل النعم التي تعبت الأيام إلى أن أعطت قيادها. نحن قلنا يا جماعة خمسين سنة الصليبيون خمسون عاما والصليبيون يحتلون بلاد المسلمين ما في أحد سوى شيء يذكر.
ما صدقنا نشوف الفرج الآن مع نور الدين زنكي.
ثلاثين سنة عمل حقيقي وجاد في توحيد الكلمة لمقاومة هذا العدو المجرم، وتحققت! خلال ثلاثين سنة استخلص ما يقارب خمسين حصن وقلعة ومدينة غير الخير الآخر اللي سواه.
فهو يقول الآن، يقول صلاح الدين يرسل لهم يقول: فالله الله أن تختلف القلوب والأيادي، فتبلغ الأعداء مرادها، وتعدم الآراء رشادها، وتتنقل النعم التي تعبت الأيام إلى أن أعطت قيادها، فكونوا يدا واحدة وأعضادا متساعدة، وقلوبا يجمعها ود، وسيوفا يضمها غمد، ولا تختلفوا فتنكلوا، ولا تنازعوا فتفشلوا، وقوموا على أمشاط الأرجل، ولا تأخذوا الأمر بأطراف الأنمل، فالعداوة محدقة بكم من كل مكان، والكفر مجتمع على الإيمان، ولهذا البيت اللي هو آل زنكي منا ناصر لا يخذله، وقائم لا يسلمه، وقد كانت وصيته إلينا سبقت، ورسالته عندنا تحققت بأن ولده القائم بالأمر، وسعد الدين كمشتكين الأتابك بين يديه، فإن كانت الوصية ظهرت وقبلت، والطاعة في الغيبة والحضور أديت وفعلت، وإلا فنحن لهذا الولد يد على من ناواه وسيف على من عاداه.
ممتاز ولا مو ممتاز؟
يعني أنا ملك مصر وعندي الجنود والعسكر، ترى أرسل لكم رسالة طمأنة، أنا تبع وصية نور الدين، وصى بولده ممتاز، وصى بفلان وفلان وفلان إذا تمت الوصية، الحمد لله رب العالمين نحن مع بعض، إذا وجد من نازع هذه الوصية حقت نور الدين زنكي ترى نحن مع مين؟ مع الولد الصالح إسماعيل على من ناواه وعاداه.
جيد؟ يعني جندي مخلص يريد أن تجتمع الكلمة ويستمر الخير.
ممتاز ولا مو ممتاز يا جماعة؟
وإن أسفر الخبر عن معافاة، لأن لسه هو ما تأكد، وإن أسفر الخبر عن معافاة فهو الغرض المطلوب والنذر الذي يحل على الأيدي والقلوب.
ممتاز؟
طيب، قال العماد: وورد كتاب صلاح الدين بالمثال الفاضلي معزيا لابن نور الدين.
الحين هذا الكتاب الأول اللي هو كان ايش؟
يعني والله سمعنا أخبار والله المستعان لا يكون من جد، ترى إن كان من جد ترى كذا كذا كذا اللي قلناه قبل شوية.
الآن وصل كتاب التعزية من صلاح الدين، تأكد الخبر عنده، أيضا بكتابة القاضي الفاضل.
ونحن قلنا السلسلة هذه من أهم الشخصيات اللي فيها القاضي الفاضل بهذه الكتابات الجميلة الرائعة العظيمة المليئة بالعقل والحكمة.
قال: وورد كتاب صلاح الدين بالمثال الفاضلي معزيا لابن نور الدين في آخره، شوف ايش في آخره:
وأما العدو خذله الله، مو أرسل له قبل شوية العماد الكاتب قال له ايش؟
اللي قال له إنه ترى اللي شاغل بالنا وهمنا ترى هو العدو الصليبي فالله يرضى عنك روح قاتلهم.
فالآن صلاح الدين يرد على هذا الكتاب:
يقول: وأما العدو خذله الله تعالى فوراءه من الخادم من الخادم فوراءه من الخادم من يطلبه طلب ليل لنهاره وسيل لقراره.
كيف الليل يطلب النهار والسيل يطلب القرار؟
السيل يطلب القرار، يقول: ترى إحنا وراء العدو طلب ليل لنهاره وسيل لقراره، ممتاز؟
شوف التعبير وشوف البيان والبلاغة!
إلى أن يزعجه من مجاثمه، ويستوقفه عن مواقف مغانمه، وذلك من أقل فروض البيت الكريم وأيسر لوازمه، أصدر هذه الخدمة يوم الجمعة رابع ذي القعدة وهو اليوم الذي أقيمت فيه الخطبة بالاسم الكريم.
ترى إحنا كاتبين لكم هذا الكتاب ما نقول لكم سنخطب للصالح إسماعيل، ترى قد خطبنا له.
هذا الخطبة هي الاعتراف السياسي الرسمي.
يوم الجمعة وهو اليوم الذي أقيمت فيه الخطبة بالاسم الكريم، وصرح فيه بذكره في الموقف العظيم، والجمع الذي لا لغو فيه ولا تأثيم، وأشبه يوم الخادم أمسَه في الخدمة، ووفى ما لزمه من حقوق النعمة، وجمع كلمة الإسلام، عالما أن الجماعة رحمة، والله تعالى يخلد ملك المولى الملك الصالح ويصلح به وعلى يديه، ويؤكد عهود النعماء الراهنة لديه، ويجعل الإسلام واقيا باقيا عليه، ويوفق الخادم لما ينويه من توثيق سلطانه وتشييده، ومضاعفة ملكه ومزيده، وتيسير منال كل عمل صالح وتقريب بعيده، إن شاء الله تعالى.
الآن كذا الأمور حلوة ولا مو حلوة؟
الحمد لله.
يعني ما صارت مشكلة، والأمور طيبة، والأطراف جالسين تتذكروا قبل شوية الأسماء؟ تعاهدوا على أن يكونوا يدا واحدة، والعماد يرسل لصلاح يقول له: نحن نبغى كذا، صلاح يقول له: يا ابن الحلال أنا ما أقول لك بنخطب له، ترى اليوم قد خطبنا له أصلا، والأمور تمام، ونحن معاه، والأمور طيبة.
يعني أنت الآن ايش تنتظر؟
بسم الله، إكمال مشروع نور الدين زنكي، صح ولا لا؟
بسم الله، خلاص، الأمور تمام، يلا الخطوة التالية، المرحلة الجاية، بسم الله، تحرير ايش بعد حارم ولا هذا، خلينا نحرر مدينة ثانية من الصليبيين ونكمل الأمور على خير.


ويا ليته كان كذلك.
إلا أننا سندخل في دوامة طويلة
ومشكلة عريضة
استنزفت من صلاح الدين الأيوبي كثيرا
إلى أن استطاع أن يلم الشمل مرة أخرى
وينطلق من جديد.
ويا ليتها كانت بالترغيب، وإنما لم تكن إلا بالترهيب.
بل ومع الأسف الذي حصل ليس مجرد تفرق، وإنما الذي حصل
خيانة.
ولذلك إن شاء الله إذا وصلنا إلى هذه الحلقة وتنشر سيكون عنوانها الفرعي: الخيانة.
الخيانة.
والله المستعان، وعليه التكلان، ونحن نستفيد من هذه فوائد كثيرة، نجي للأحداث، نجي نقول بسم الله.
لسه أنا في العنصر الأول، أنا كاتب عشر عناصر.
هذا العنصر الأول خلصناه اللي هو ايش؟ ايش معنون أنا عندي؟ البداية الجميلة.
اللي هي ما استمرت.
ممتازين؟
طيب.
الخلف الأول.
الخلف الأول.
يلا، بسم الله.
طبعا هي تدرجت شوية شوية، ها؟ تدرجت شيء.
هو صلاح الدين الأيوبي كان من بعيد يراقب
وكل شوية يمسك نفسه، تمام؟
يعني يجي شيء،
يا جماعة الخير، ياهو، مو تونا تكلمنا، مو تونا قايلين مع بعض ومدري ايش، ايش في خير إن شاء الله؟
بعدين تجي الشغلة الثانية، أي بعدين خلاص ما عاد يضبط الوضع يراقب من بعيد، تمام؟
طيب.
صفحة ثلاثمئة واثنين وعشرين لمن كان يتابع في الروضتين المجلد الثاني.
قال العماد:
والعماد مثل ما ذكرنا هو أوثق مصدر
تقريبا أو أهم مصدر لتلك المرحلة لأنه هو كان الكاتب الرسمي لنور الدين ثم صار بعد ذلك مع صلاح الدين.
ها؟
أيوة أيوة، نحن ذكرنا أصلا زفة مجيئه من بغداد ولما صار تعين مع هذا.
طيب، قال العماد:
واتفق نزول الفرنج بعد وفاة نور الدين على الثغر.
طبعا ينزلوا الصليبيين، مو هي ثلاثين سنة وهم في حلق نور الدين ونور الدين في حلقهم، صح ولا لا؟
ما تتذكروا أصلا ما في سنة إلا فيها طاخ طيخ وطحن، ما في، يعني ما الوضع ما في رحمة.
وقلنا يا جماعة مملكة الصليبيين كانت مملكة شرسة وقوية بكل ما تعنيه الكلمة من معنى.
في الحرب أبطال شجعان، شجعان حقا، وحرب دينية بكل ما تعنيه الكلمة، جايين حرب مقدسة.
الحرب التي أتى لها الصليبيون لم تكن حربا اقتصادية.
ممكن واحد يقول لك والله في عوامل اقتصادية مدري ايش، تمام ماشي، يمكن، حرب دينية مقدسة بالنسبة لهم.
وناس يعني يا تكون بطلا مجربا صابرا صادقا في الحرب، وإلا ما تقدر توقف قدامهم، فعلا يعني، أبطال أبطال يعني تتذكروا كتابة نور الدين لما كتب لحق أذربيجان؟
لما قال له: أنت مهمل الثغور إلى أن استولى الكفار على بعض البلدان، وأنا مجاور لأشجع الناس، الفرنج، وأسرت ملوكهم، ها؟
فنعم، نور الدين كان مدوخ مدوخهم تدويخ.
طيب الآن مات نور الدين، هم أصلا في حياته ما يتركوا فرصة ليطلعوا.
تحرك الفرنج.
واتفق نزولهم على الثغر وقصدهم بانياس، ورجوا أن يتم لهم الأمر، ثم ظهرت خيبتهم وبان اليأس، وذلك طبعا خيبتهم وبان اليأس وخيبة صلاح الدين كمان خاب ظنه بطريقة التصرف التي تصرف بها قائد الجيش الذي في الشام اللي هو ابن المقدم اللي قلنا قبل شوية كان مثل الأتابك للصالح، على أنه يعني الكلام قبل شوية إنه في شخص آخر اللي هو كمشتكين هذا، بس نجي بعد شوية.
يقول لك: وذلك أن شمس الدين بن المقدم خرج وراسل الفرنج وخوفهم بقصد صلاح الدين لبلادهم.
ممتاز؟
الحين أنت الآن أول تجربة عسكرية في القتال مع الصليبيين بعد وفاة نور الدين، هذه حيقيسوا المستوى، صح ولا لا؟
يلا خلينا نشوفكم بعد بعد نور الدين عفوا، بعد وفاة نور الدين يلا ايش بتسووا؟
فهذا طلع لهم ابن المقدم وخوفهم بصلاح الدين، ترى ها ترى حيجيكم صلاح الدين، ها؟
خوفهم بصلاح الدين وأنه قد عزم على جهادهم، وتكلموا في الهدنة وقطع مواد الحرب والفتنة، وحصلوا بقطيعة استعجلوها، وعدة من أسراهم استطلقوها، وتمت المصالحة.
تمت المصالحة بين رئيس الجيش الإسلامي في دمشق والصليبيين على أموال هائلة وجزيلة دفعها المسلمون إلى الصليبيين، وأسرى من الصليبيين أخرجوا بدون مقابل إلا مقابل الهدنة، تمام؟
هذه أول حالة من حالات الضعف الواضح.
قال العماد: وبلغ ذلك أو أبو شامة يقول: وبلغ ذلك صلاح الدين فأنكره ولم يعجبه، وكتب إلى جماعة الأعيان كتبا دالة على التوبيخ والملام، ومن جملتها كتاب بالمثال الفاضلي إلى الشيخ شرف الدين بن أبي عصرون.
الشيخ تذكروه؟
الشيخ الكبير الفقيه اللي أرسله نور الدين زنكي ايش؟ للخليفة العباسي، وكان أحد الشخصيات الشرعية الكبرى.
صلاح الدين أرسل لهذا الشيخ كأنه يريد منه أنه هو لأنه هو شخص كبير جدا وله مكانة، يريد منه هو يتحرك يعمل شيء ينكر أنه هذا الشيء اللي حصل.
طيب.
قال يخبره فيه أنه لما أتاه كتاب الملك الصالح بقصد الفرنج تجهز وخرج، اللي هو صلاح الدين، وسار أربع مراحل، صلاح الدين سار أربع مراحل جهة الشام، ثم جاءه الخبر بالهدنة المؤذنة بذل الإسلام من دفع القطيعة وإطلاق الأسارى، وسيدنا الشيخ أولى من جرد لسانه الذي تغمد له السيوف وتجرد، وقام في سبيل الله قيام من يقط عادية من تعدى وتمرد، وفي آخره طيب، وكتب من منزل فاقوس، هذا ما يعنينا الآن، قال ابن الأثير:
طيب بس دقيقة عفوا.
خلاص يكفينا، الآن يكفينا هذا، اللي هي ايش؟ فكرة أنه صلاح الدين ما عجبه وضع ايش؟
حالة الضعف هذه، ايش اللي الصليبيين يتحركوا وأقصى ما تقدر تسويه أنك تعطيهم فلوس عشان يصالحوا؟ خير!
وتطلق لهم مجموعة من الأسارى بدون مقابل؟ ايش فيه؟


هذا أول شيء
ما أعجب صلاح الدين الأيوبي رحمه الله تعالى، ودعوني أذكر لكم تتمة مهمة ربما
أي.
أيوة أيوة، نحن قلنا في كتاب لابن أبي عصرون، صح؟
هذا الجزء اللي هو كان يخاطب فيه ابن عصرون، في تتمة للكتاب مهمة في صفحة ثلاثمئة وتسعة وعشرين بعد عدة صفحات،
قال، بس أول شيء ايش يقول؟ يقول: واتصل خبر هذه الهدنة بالملك بالملك الناصر وكان قد خرج من مصر أربع مراحل، فأعظم أمرها وأكبره،
واستصغر أمر الشام وعلم ضعفهم.
يعني صلاح الدين ترى حط في باله إنه ذول
ها؟
ما هم شيء.
يعني بكرة هو لو بيجي يأخذ دمشق يضمها، ترى هو عارف إنه ما عندهم سالفة،
جيد؟
قال: فراسل ابن المقدم وغيره من الأمراء
بإنكار ذلك والتوبيخ عليه، وقال في كتابه إلى ابن أبي عصرون، هذه تتمة الكتاب، طبعا هي الكتاب ما بين تتمته وهذا سبعة ثمانية صفحات، بس هذه الآن،
قال: وورد الخبر بصلح بصلح بين الفرنج والدمشقيين، وبقية بلاد المسلمين ما دخلت في العقد، ولا انتظمت في سلك هذا القصد، يعني يقول: ترى ماني معترف بعقدكم هذا اللي سويتوه مع الصليبيين.
والعدو لهما واحد، وصرف مال الله الذي أعد لمغنم الطاعة،
ومصلحة الجماعة في هذه المعصية المغضبة لله ولرسوله ولصالح الأمة، وكان مذخورا لكشف الغمة، فصار عونا،
وأن أسارى من طبرية وفرسانها كانت وطأتهم شديدة، وشوكتهم حديدة، دفعوا في القطيعة جعلوا إلى السلم بالسبب جعلوا إلى السلم السببة والذريعة، فلما بلغنا هذا الخبر وقفنا به بين الورد والصدر، إن أتممنا المسير إلى بلاد الشام ظن بنا غير ما نريد، إنه نحن جايين ايش؟
نأخذ بلاد دمشق.
وإن وإن قعدنا فالعدو فالعدو من بقية الثغور التي لم تدخل في الهدنة غير بعيد،
وإن فرقنا العساكر لدينا فاجتماعها بعد افتراقها شديد،
فرأينا أن سيرنا إلى حضرة الأمير شمس الدين أبي الحسن علي وإخوته من يعرفهم قدر خطر هذا الارتباك، وأنه أمر ربما عجز عن الاستدراك، وأن العدو طالب لا يغفل،
وجاد لا ينكل، وليث لا يضيع الفرصة، مجد لا يميل إلى الرخصة، هذا كله العدو،
فإن كانت الجماعة ساخطين
فيظهر أمارات السخط والتغيير، ولا يمسك الأول في الأول فيعجز عن الأخير، لا سيما ونحن نغار لله ونغير،
ونقصد للمسلمين ما يجمع به صلاح الرأي وصواب التدبير، وقد منعنا عساكرنا أن تفترق خوفا أن يقصد العدو ناحية حارم،
نرجع لمركزية حارم مرة ثانية، ها؟
بالمال الذي قويت به قوته وثرت به ثروته وانبسطت به خطوته، فإنه ما دام يعلم أنهم مجتمعون وعلى طلبه مجمعون لا يمكن أن يزايل مراكزه ولا يبادر مناهزه،
تمام ولا مو تمام يا جماعة؟
تمام ولا لا يا مؤيد؟ فهمت الفكرة ولا لا؟
مو مرة، طيب، الحين هذا الخلف الأول يا أسيد، صح؟
ايش خلاصته؟
إنه يا جماعة الخير، يا ورثة نور الدين زنكي، يا ورثة الإمام العادل، يا ورثة هيبة الملك، يا ورثة جيش المسلمين الأعظم،
أبعد كل ما فعل تأتون بكل بساطة في أول مواجهة تدفعون مال للصليبيين وأسارى من هذا حتى يتصالح معكم؟ خير!
هذا الآن الأمر الأول، الأمر الثاني
اللي زعل صلاح الدين:
نحن قلنا في بلاد الجزيرة، صح؟
صح ولا لا؟
أيوة، بلاد الجزيرة أقرب مدينة كبيرة مركزية لها من اللي ذكرناها ايش؟
الموصل.
الموصل بيد مين؟
أحسنت، سيف الدين، سيف الدين.
سيف الدين
تونا نحن أخذنا قصته مع فخر الدين عبد المسيح، صح؟
سيف الدين هذا ولد مين؟
ولد قطب الدين بن
عماد الدين زنكي.
الخلاصة إنه ملك الموصل الآن ولد أخ نور الدين زنكي، حلو؟
وهذا ايش كان حاله؟
يعني ما كان الوضع جيد جدا، ليش؟
ما نبغى نعيد القصة عشان ما نضيع وما نأخذ الوقت، لكن الخلاصة:
اللي على الموصل الآن ابن أخ نور الدين زنكي،
اللي يصير ولد عم مين؟
صالح، الملك الصالح.
هذا الآن
وقتها كان يبي يخالف نور الدين زنكي، قام نور الدين جاء بالجيش
قال له: يا ولد أخوي الله يعطيك العافية، هدي اللعب، والأمور طيبة، وترى أنا أحبك وأنت ولد أخوي،
والأمور تمام بإذن الله، ووضع عنده خادما أشبه ما يكون بالعين أصلا عليه، يعني أشبه ما يكون بالمراقب،
اللي هو هذا كمشتكين اللي قبل شوية جاء، تمام؟
طيب،
الآن
ايش بعد الجزيرة عن مصر؟
أبعد أبعد نقطتين،
صح ولا لا؟
بينما دمشق لا، تعتبر يعني
قريبة،
بس الجزيرة هذه بعيدة جدا جدا، لما تتكلم عن الموصل وشمال الموصل وجنوب تركيا، أنت تتكلم عن منطقة بعيدة.
مين اللي أخذ راحته بعد ما توفي نور الدين زنكي؟
سيف الدين ملك الموصل.
جاءت الفرصة.
هذه البلدان اللي حول الموصل،
بدل ما تروح للصغير هذا، خلينا أنا نأخذها،
ممتاز؟
هو أصلا كان مطلع جيش دعم لنور الدين زنكي في قتال الصليبيين، هم أصلا هنا نجي الفكرة:
هذا اللي كان دور نور الدين زنكي.
تتذكروا لما تكلمنا عن استثمار الطاقات؟
يا جماعة الخير، كانت عبارة عن طاقات عسكرية مبددة، جاء واحد جمع هذه الطاقات ووجهها للمكان الصح.
جمع الطاقات ووجهها للمكان الصح، رجعت الآن بعد ما توفي كل واحدة بدأت
تحاول تستقل وحدها مرة أخرى،
على أنها بطبيعة الحال يمكن صعب ترجع جذعة كما كانت سريعا،
في يعني يبقى أشياء من الخير، تمام؟ يلا نشوف ايش سوى سيف الدين غازي.
طيب،
يقول لك يا سلمك الله:
أيوة،
يقول: وكان نور الدين قبل أن يمرض قد أرسل إلى البلاد الشرقية كالموصل وغيرها يستدعي العساكر منها، فسار سيف الدين في عساكره، فلما كان ببعض الطريق أتاه موت عمه نور الدين،
لسه ما رجع الموصل، ولا في الطريق وهو في الطريق قرر أنه يأخذ البلدان،
بنفس الجيش، مع بعض، جايين هم خارجين، ليش يرجع ثاني ويفكر؟ على طول، عارف دق الإشارة يمين، وغير البوصلة!
قال: فلما كان ببعض الطريق أتاه خبر الخبر بموت عمه نور الدين فعاد إلى نصيبين، فملكها،
وأرسل الشحن إلى بلد الخابور فاستولوا عليها، وسار هو إلى حران، حران من أهم بلاد الجزيرة،
فحاصرها عدة أيام ثم أخذها، وملك الرها،
والرقة، وسروج، سروج أيضا في جنوب تركيا الآن،
واستكمل ملك سائر ديار الجزيرة سوى قلعة جعبر.
