طيب، إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد:
فنستعين بالله ونستفتح الإجابة عن هذه الأسئلة الكثيرة المتعلقة بالجماعات والتجارب الإصلاحية، وإيش الموقف منها، وإيش اللي كان صح وإيش اللي كان خطأ، وإيش العقبات اللي واجهتها، وإيش الإشكالات اللي تعرضت لها، وإيش المطلوب في الواقع، وإيش المتوقع في المستقبل؟ هذه زيادة من عندي الأخيرة، وإيش اللي ينبغي والذي لا ينبغي في مثل هذه القضية.
طيب، هو خلينا نرجع للتاريخ شوية، التاريخ البعيد يعني أقصد شوية، إحنا عندنا أول شيء كان الدين والسياسة مجتمعين.
بمعنى أنه كان الخلفاء الراشدون رضي الله تعالى عنهم يقومون بالعملين سويا: بالعمل السياسي والعمل المتعلق بحفظ الدين، كما مر معنا في سلسلة خير القرون كثيرا.
وكانت هذه القضية هي الصورة المعبر عنها في الخطاب النبوي بخلافة النبوة.
يعني هي الصورة الأفضل التي كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتدحها، طبعا هذا وجه من وجوه امتداحها ووجه من وجوه كمالها، بحيث أن السياسي والقائد خلينا نقول الخليفة يعني، الإمام، الحاكم هو الذي يقوم بمهام حفظ الدين على أكمل وجه وعلى أتم وجه، ثم بعد ذلك إذا توفي يختار للمسلمين من هو أصلح في القيام بهذه المهام.
أما الملك فلا يختار من هو أصلح، وإنما تستمر السلالة الملكية في الحكم وفي قيادة الناس، وبعد ذلك يعني أنا أعبر عنها أحيانا أنت وحظك.
إن كان الملك الذي جاء محبا للدين فتنعكس آثار محبته للدين في كثير من الأعمال، وإن كان غير محب للدين فقد يكون له آثار سلبية كبيرة على الواقع وإشكالات الواقع وزيادة فيها.
لكن الذي كان طبعا انتهاء مرحلة الخلافة كانت بالحسن بن علي رضي الله تعالى عنه، بنهاية مرحلة الحسن، طبعا قالوا إما بنهاية علي رضي الله عنه أو الحسن بن علي، ثم بدأت مرحلة الملك.
لما صارت مرحلة الملك بدأت بالدولة الأموية ثم العباسية، هذه مرحلة الملك الجزء الأول منها، ما أقصد الأموية العباسية، لكن إذا قلنا إنه هي يعني استمرت تقريبا ستة قرون أو خمسة ونصف أو نحو ذلك، إلى سقوط الدولة العباسية ستمائة وستة وخمسين، طبعا بعد ذلك استمر الملك يعني، بس أقصد الأموية والعباسية.
إحنا عندنا القرون الثلاثة الأولى منها، خاصة القرون من ناحية الأجيال، كان الدين محفوظا بحركة العلماء وبمدى تأثيرهم داخل المجتمع.
ولم تكن السياسة مسيطرة على حركة العلماء.
وإنما كانت السياسة، نعم قد يكون في حاكم ظالم، قد يكون في فساد مالي، قد يكون في تسلط على الأموال، قد يكون في فساد شخصي متعلق بالخمور أو نحو ذلك، لكن ما كان الحاكم يدخل في إشكالية مع العلماء من ناحية إنه لا تدعوا إلى الله، لا تبلغوا الدين، إحنا عندنا مشكلة مع التدين، إحنا عندنا مشكلة مع كذا، هذا ما كان موجودا.
جيد؟
والأصل أنه الحاكم كان من أهم أدواره، من أهم أدواره هو حماية ثغور الإسلام، وحماية الأمة المسلمة في مقابل المعتدين على بلاد المسلمين.
وبالمناسبة ترى أسست أحكام الفقه بناء على ذلك.
أسست أحكام الفقه بناء على ذلك، يعني ترى ما يتعلق بطاعة ولاة الأمور وما يتعلق بعدد من الأمور المتعلقة بالسياسة، عدد من الأمور المتعلقة بعلاقة الحاكم بالشعب والشعب بالحاكم وما إلى ذلك هي أسست بافتراضات أصلا قبلية معينة.
أنه هذا الحاكم له دور معين، منها مثلا مرجعية الإسلام مثلا.
بس أنت لما تقرأ كتب الفقه، عامة كتب الفقه، عامة كتب الفقه ما تتحدث ما تنص على هذه القضية نصا.
لأنه هي قضية مسلمة، يعني ما يجي يقول لك والإمام مثلا، في أحكام كثيرة متعلقة بالإمامة، لا أقصد فقط الكتب اللي تكلمت عن السياسة الشرعية، وإنما حتى لأنه الأحكام المتعلقة بإمام المسلمين منثورة في أبواب الفقه.
منثورة في أبواب الفقه، تجدها مثلا في باب الحدود، جيد؟ ومن الذي يقيم الحدود؟ وكذا وإلى آخره.
لكن لا تجد إنه ما حكم الإمام الذي لا يقيم الحدود؟ أو لا يقيم الشريعة؟ يعني هذا افتراض غير موجود، فهمتوا الفكرة؟ قد يكون أشار له البعض، قد يكون كذا، لكن الأصل هو دائما لما يطرحوا الأشياء يطرحوها بشكل تنفيذي.
يعني من الذي يقيم الحدود؟ هل يجوز للناس أن يقيموا الحدود؟ هل كذا وإلى آخره، ولي الأمر ودوره في هذه القضية، وتدخل في مسائل تنفيذية متعددة: الاستتابة، طريقة قطع اليد، إيش اللي يصير بعدها، ماذا لو نتج عن الحد فساد في الجسد، ماذا لو حصل عن الحد تلف في الشخص، من الذي يضمن، هل هناك ضمان أم ليس هناك ضمان، كل هذه مسائل متفرعة عن أصلا نظام إسلامي قائم.
ويتحدثون في كتب العقيدة، في كتب العقيدة يتحدثون عن مسألة طاعة الإمام أو طاعة ولي الأمر.
ليش يتحدثون عنها في مسألة العقيدة؟ باعتبار أنه نشأت بعض الفرق
عندها إشكال في هذه المسألة.
أنت عندك صورة إمام أو حاكم مسلم يحكم بالشريعة، ينصر الإسلام، يحمي الأمة، يقوم بأدواره الأساسية، لكن قد يكون عنده انحراف أو ظلم، أو حتى ما عنده، جيد؟
ففي ظل هذه الصورة نشأت فرقة الخوارج التي لا تعترف بهذا الإمام، بل وتقاتله تخرج عليه تقاتله، هذا حصل حتى في زمن الخلفاء الراشدين لما خرجوا على علي بن أبي طالب وخرجوا على عثمان أيضا، لأن الذين خرجوا على عثمان من الخوارج، والذين خرجوا على علي هم الذين جاء فيهم النص المحدد النبوي في أن هؤلاء من الخوارج.
فصار هؤلاء الخوارج لهم أطروحات معينة، لهم عمل ميداني معين فيه خروج، فيه دماء، فيه سفك، فيه قتل، فيه كذا.
فصار العلماء يعتنون بقضية ولي الأمر وطاعة ولي الأمر من الجهة العقدية.
وصاروا يتكلمون عن مسألة، وهي أنه إذا تعارض أمران: أمر أن يكون الإمام فاجرا، عنده فجور شخصي، والنظام قائم إسلامي، لكن هو عنده فجور شخصي، وأن يقام الجهاد في سبيل الله لرد الأعداء تحت إمامة هذا الإمام الفاجر.
فتجد الكلمة في كتب الفقه وفي العقيدة، هنا تشترك الفقه والعقيدة، تجد في الفقه في باب الجهاد، وفي العقيدة يقولون: ويغزى مع الإمام الفاجر.
يغزى مع الإمام الفاجر.
ليش؟ تغليبا للمصلحة العليا للإسلام والمسلمين؛ لأن من أهم أدوار الإمام هو الجهاد في سبيل الله وحماية الدين ورد أعداء الملة عن الملة، جيد؟
طيب، الآن الدين في داخل المجتمع المفترض من الذي يكون له الدور الأساسي في تثبيته، وحمايته، وفي نشره وبثه؟
الدور الأساسي المفترض أن يكون عند الحاكم، كشيء من المهام الكبرى.
والمفترض أن الذي يقوم تنفيذيا بهذه المسألة هم العلماء، ومن يتبع للعلماء، جيد؟
طيب، هي المسؤولية مشتركة، يعني هي ليست المسؤولية لما نقول الحاكم إنه هي المسؤولية عليه فقط، ولذلك إذا قرأنا في كتب التفسير في قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم، ستجد أن كثيرا من المفسرين يقولون أولو الأمر هم العلماء والأمراء، اثنين، العلماء والأمراء، جيد؟
فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول، هنا اللي هي إيش؟ المرجعية العليا.
إنه الحاكم مهما كان، لأنه فإن تنازعتم في شيء هذه آتية في سياق ولاة الأمر، إنه الحاكم مهما كان هناك مرجعية أعلى منه، وعلى الأمة أن تحافظ على هذه المرجعية، اللي هي فردوه إلى الله والرسول، وأجمع العلماء على أن الرد إلى الله هو الرد إلى كتابه، والرد إلى الرسول هو الرد إلى سنته.
فهذا إجماع بين العلماء نقله ابن القيم، والمسألة معروفة عند العلماء في هذه القضية، اللي هو إنه الرد إلى الله هو الرد إلى كتابه، والرد إلى الرسول هو الرد إلى سنته، وكذلك نقله ابن حزم رحم الله الجميع.
بدأ التطبيق العملي بعد النبي صلى الله عليه وسلم، الذي ربى النخبة أو ربى أصحابه الذين قاموا بالدين من بعده من بعد ما ارتد الناس، ثم قاموا بالدين وأقاموا الخلافة وفتحوا الفتوحات، كان من أوائل الأمور التي اهتم بها هؤلاء الصحابة، خلفاء الرسول، طلاب النبي صلى الله عليه وسلم، من أوائل الأمور التي اعتنوا بها: السياسة والجهاد.
من أوائل الأمور والأعمال التي عملها الصحابة الذين رباهم النبي صلى الله عليه وسلم وامتدحهم بأسمائهم، القيام بأمر السياسة والجهاد.
قبل دفن النبي صلى الله عليه وسلم، قبل دفنه، اجتمع الصحابة في سقيفة بني ساعدة، وتناقشوا في قضية السياسة، وتناقشوا في قضية حكم الأمة ومن الذي يحكم، وحلوا القضية، واليوم التالي أو في بعض الأقوال في نفس اليوم غسل ودفن النبي صلى الله عليه وسلم.
فكانت قضية السياسة والحكم بالإسلام والحكم بالشريعة، وقضية حماية الإسلام والجهاد في سبيل الله والقوة التي تحمي الإسلام هي من القضايا المركزية التي نشأ عليها الجيل الأول الذي حمل هذا الدين.
فكرة إنه فصل الدين عن السياسة ما أدري إيش الخرابيط اللي صارت في هذا الزمن المعاصر، هذه أشياء يعني من آخر ما يتوقع أو ما كان يتوقع حتى ما يجيء حتى في التوقع أصلا، إنه ممكن يتوقع أحد من أمة الإسلام إنه هو إنه أطروحة تأتي، إنه يمكن أن يطرح أصلا في سياق إنه السياسة شيء والدين شيء، وإنه الدين يجب أن يكون، إنه السياسة يجب أن تكون معزولة عن الدين، وإنه الناس يصطلحون على الحكم الذي يرتضونه في ظل مرجعية عاد سمها ما شئت، علمانية، مرجعية بشرية، مرجعية أيا كان.
لكن نجيء للسياق المعاصر، إحنا الآن بس نبغى نقول في التاريخ، إحنا ليش نرجع للتاريخ وليش نرجع للنموذج الأول؟ لأن من أهم الأسباب إنه هو الأنموذج التطبيقي العملي في هذه الأمة التي ننتمي إليها الذي فضله النبي صلى الله عليه وسلم بالنص.
فقال في غير ما حديث: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم.
ولذلك فإن التطبيقات العملية للقرون المفضلة بنص النبي صلى الله عليه وسلم هي من أهم الأمور التي ينبغي أن تستجلب في الواقع وأن تستجلب عند فساد الأحوال وتغيرات التاريخ.
ومن أعظم الانحرافات التي حصلت في العصر الحديث، الانحراف القائل بأننا نرجع إلى خير القرون لنأخذ موقفهم من الاعتقاد النظري دون أن نأخذ موقفهم من القضايا الكبرى المتعلقة بالجهاد والسياسة وما إلى ذلك من القضايا.
فهنا صار انحراف داخل بعض المدارس خاصة بعض المدارس السلفية في تقرير فكرة أن مدار الاقتداء بخير القرون هو الاقتداء بهم في التقريرات العقدية النظرية.
وصار معيار كون الإنسان سلفيا أو ليس سلفيا هو مدى اعتقاده بهذه الاعتقادات النظرية ولو خالف هو كفرد أو كجماعة خالفوا الطبيعة العامة لتقريرات خير القرون وتقريرات السلف في القضايا الكبرى المتعلقة بالجهاد والسياسة وما إلى ذلك.
بل صارت بعض الأطروحات السلفية تتبنى فكرة الابتعاد عن السياسة وعدم الدخول في السياسة، بل وصار من البدع المعاصرة تسمية قضايا الأمة حتى التي لا دخول فيها في قضايا الحكم وما إليها وإنما فقط في نصرة قضايا الإسلام وقضايا المستضعفين صارت تسمى قضايا سياسية على سبيل الذم.
صارت تصير قضايا سياسية على سبيل الذم، يعني إنه إحنا نشتغل بالعلم بس ما نشتغل بالسياسة، فتجيء تتكلم عن فلسطين يقول لك إحنا يعني ما ندخل في السياسة، إذا جئت تتكلم عن المستضعفين في الأرض وما الذي يحتاجونه وما الذي كذا يقول لك والله هذا الشيخ جيد بس إنه عنده كلام في السياسة، ومن السياسة ترك السياسة، وإلى آخره من الكلام.
هذه من البدع المستحدثة الضالة التي ضل بها خلق من هذه الأمة.
إذا، نحن لا ننازع في كون خير القرون هم النموذج التطبيقي الذي ينبغي الرجوع إليه، وإنما ننازع في أن يكون خير القرون أن ينحصر، أن يحصر الاقتداء بخير القرون أن يحصر في قضية الاعتقاد النظري.
وممن نبه إلى هذا المعنى لكنه كان ملاحظا الجانب السلوكي أيضا، يعني الاعتقاد والسلوك، ابن رجب رحمه الله في رسالة من رسائله التي في المجموع نص عليها بالنص: إنه حصل خطأ في بعض المتأخرين في حصر الاقتداء بالسلف في الجانب العقدي وكذا، بينما السلف كان لهم منهج في السلوك، وكان لهم منهج في أظن حتى كان ذكر التورع عن الأموال أو في قضية تحري الحلال وما أدري إيش، وإنه هذا من معالم خير القرون، هذا مؤدى الكلام، ولعلي غدا إن شاء الله آتي به بالنص يعني إن تذكرت إن شاء الله ما أنسى.
طيب، لما انتهت مرحلة الخلافة الراشدة وجاءت مرحلة الملك، ثم بعد ذلك دارت عجلة الزمان قليلا ونشأت أيضا توالت قضية الفتن وتوالت قضية المشكلات، ثم حصل في مرحلة من المراحل ليست هي الأمر المعتاد إلى ذلك الوقت: تدخل السياسة في بعض القضايا الدينية من جهة التحكم في الآراء الداخلية أو التفصيلية للناس في فرض رأي معين هو رأي أصلا منحرف في فرض رأي معين عليهم.
هذا حصل في زمن المأمون لما تبنى القول بخلق القرآن وأراد فرضه فرضا، هذا شيء جديد الآن، هذا شيء لم يكن موجودا سابقا.
أراد فرض هذا القول على الأمة وعن طريق فرضه على العلماء، وما كان عنده استعداد لإنه يكون مجرد فرض فكري وإنما كان مستعدا أن يقتل في سبيل ذلك.
طيب، كان جناح العلماء الذي لم يفسد بعد والذي كان لا يزال محافظا على الدين، كان جناح العلماء هو الأكثر تأثيرا في الشعب من الدولة نفسها، على أن الدولة كانت تمتلك من مساحة الأرض ومن القوة العسكرية الشيء العظيم جدا، لأنه إحنا نتكلم عن ذروة وقت الدولة العباسية وذروة قوة الدولة العباسية، فما كان أحد أصلا يستطيع أن ينافس الدولة في الناحية العسكرية أو ناحية السيطرة السياسية، لكن مع ذلك ومع كل ما حاولوا ومع قتلهم من قتلوا، لأنه قتل بعض العلماء في سبيل خلق القرآن، أقول: ومع ذلك كان القول السائد في الشعب والقول السائد في طلبة العلم والعلماء هو القول الذي تبناه العلماء لا الذي تبنته الدولة.
لأن أصلا هذا ما كان، يعني هو مو لأنه في أدوات إعلامية عند العلماء، لأنه كان من قبل ذلك على مر التاريخ السابق كان العلماء يقومون بدورهم في حفظ الدين في الشعب، وكان العلماء يقومون بدورهم حتى في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وكان لهم تأثير كبير في مختلف القضايا.
طبعا كان يمكن أن نقسم العلماء إلى جناحين: جناح داخل تحت مظلة الدولة، وجناح كان يرى أن الدخول تحت مظلة الدولة، طبعا بين قوسين الدولة التي تحكم بالشريعة والتي تجاهد في سبيل الله والتي يذهب، شفتم المأمون؟ المأمون هذا اللي فرض خلق القرآن وعذب العلماء وسوى، هذا المأمون مات في الثغر.
مات في الثغر، مات في الثغر، الثغر اللي فيه الروم والصليبيين والنصارى، وجيوشه كانت في الثغر، جيد؟
اللي عذب الإمام أحمد وجلده جلدا شديدا، وأكثر عملية تعذيب كانت في وقته وكانت تحت أمره المباشر هو المعتصم الذي يتغنى به المتأخرون: رب وامعتصماه انطلقت ملء أفواه الصبايا اليتم، لما قالت وامعتصماه، هو نفس المعتصم ذا هو اللي جلد ظهر الإمام أحمد لما سلخه تسليخ على مسألة خلق القرآن.
يعني إيش؟ يعني كان من المسلمات بغض النظر عن الصلاح الشخصي من عدم الصلاح الشخصي، بناء على إيش تتبنى من رأي فقهي ولا رأي عقدي ولا إشكال عقدي ولا إيش، بغض النظر كان من المسلمات أن السياسي والحاكم من أهم أدواره أنه يحمي أمة الإسلام بجيوشه وبالقتال العسكري وينتصر لأمة الإسلام ويكون ظهيرا لهم وظهرا لهم وسندا لهم بحيث إنه ما يتجرأ أعداء الإسلام على هذه القضية، على أنه يدخلون إلى بلاد المسلمين أو يحتلون بلاد المسلمين أو إلى آخره من الإشكالات التي يعملونها.
هذا كانت من الأدوار الأساسية، شوف لاحظ إحنا نتكلم الآن عن مرحلة إشكال عقدي عند الخلفاء أو عند الحكام، وفي نفس الوقت جيوشهم في الثغور وهم يذهبون إلى الثغور ويحرصون على تثبيت الجند وعلى رعاية الثغر.
لكن قبل ذلك إحنا قلنا العلماء على جناحين: جناح، هذا في هذا الوقت، في هذا الوقت اللي فيه العلماء، العلماء كانوا على جناحين: جناح كان يرى الدخول مع الدولة للقيام بالأعمال الشرعية.
الشرعية زي إيش؟ القضاء، أهمها القضاء، إنه هو يكون قاضي، يعني يرضى إنه إذا عينه السلطان قاضي، لما يعين السلطان قاضي ما يعينه يعني هو ما يعطيه قرارات يحكم فيها، ما يقول له مثلا احكم على فلان 15 سنة ما يقول له كذا، ولا يقول له إنه شو اسمه يعني في مرجعية إحنا اصطلحنا عليها اليوم إنه القانون الفرنسي، القانون البريطاني، القانون، ما في.
هو يختار قاضي، تكوين القاضي هذا في غير أطروحات الدولة، لأنه أصلا الدولة ما كانت تتبنى التعليم النظامي لكل الناس، لكل الشعب.
ما كان في هو طبعا التعليم اليوم هو تعليم مرتبط أصلا بناحية الدولة الحديثة ومن ناحية غرس بعض المفاهيم الوطنية، وفي الأخير التعليم هو جزء أساسي لتخريج مواطن ضمن هذه الدولة.
أهم ما يتعلمه يعني أهم ما يتلقاه المواطن ليكون مواطنا في الدولة الحديثة هو ما يتلقاه في سبيل التعليم، أو في سياق التعليم.
طيب لما يصير قاضي في وقت هارون الرشيد ولا في وقت المعتصم ولا في وقت المأمون ولا في وقت أي أحد، هو وين تعلم؟
هو ما تعلم في مدارس الدولة، أصلا ما في مدارس عامة للشعب يتعلمون فيها، هو تعلم عند العلماء.
يعني وقت القضاة في ذلك الوقت هو يكون أصلا تلقى عن واحد من التابعين، التابعي أخذ عن ابن عمر ولا ابن عباس ولا جابر بن عبد الله ولا أبي بن كعب ولا زيد بن ثابت، فاهم؟ هو من هنا تعلم.
يعني كان في سياق داخل المجتمع كبير اسمه العلم والعلماء، وتلقي تابعي التابعين عن التابعين عن الصحابة، لأنه نحن نتكلم عن خير القرون، جيد؟ هذا السياق.
ومع ذلك نحن نقول، ومع ذلك، ومع كون القاضي مستقلا، ومع كون القاضي هو تأسس يعني في دائرة علمية، مع ذلك كره كثير من العلماء، كره كثير من العلماء الدخول مع الدولة أو مع السياسة في أي عمل.
بل وكانوا يشددون في القضية إلى درجة أن كثيرا منهم كانوا يهجرون بعض العلماء الكبار والفقهاء من أهل قيام الليل، من أهل الورع، من أهل التقوى، ومن أهل مخافة الله، يهجرون لأنهم دخلوا مع الدولة بين قوسين التي تحكم بالشريعة وتجاهد في سبيل الله وتسوي كل شيء، بس إنه عندها مخالفات وعندها ظلم وعندها كذا، فكان بعض العلماء يهجرون لأنهم دخلوا مع الدولة في عمل.
وكانوا يرون أن مقتضى الورع ومقتضى الدين إنك أنت ما تدخل معهم لأنهم هم عندهم ظلم وفي أخذ للأموال بغير حق وفي كذا وفي كذا، فأنت ما تدخل معهم في هذا السياق.
وهذا بالمناسبة القول الأكثر تفشيا بين علماء الحديث.
وعلماء الحديث يعتبرون مرجعا لكثير أو لكثير من السياق السلفي المعاصر الذي يتبنى بعضهم يتبنى عكس هذا القول تماما.
يعني حتى لو كان في دول أصلا القانون اللي فيها يعني بصراحة معلن مثلا إنه قانون فرنسي مثلا أو قانون بريطاني جيد؟ ولا يعترف بالمرجعية الإسلامية كمرجعية حاكمة على هذا، فتجد إنه بعض المشايخ أو بعض كذا هو يرى إنه من أهم الأعمال التي ينبغي أن يتقرب بها إلى الله وأن ينتفع بها الأمة هو دعم وتأييد والدخول مع، وبالعكس قد يهنأ الإنسان على وظيفة رسمية دخل فيها يكون هو جزءا من هذا، أنا الحين أعقد مقارنة، ما قلت يعني لفظا صح ولا خطأ، بس جالس أعقد مقارنة، بس جالس أقول إنه في ناس أو السياق العلمي السابق من المحدثين أنفسهم الذين يعزى إليهم هذا الانتماء، ها؟ كان بعكس ذلك، كثير منهم كانوا بعكس ذلك.
طبعا من أشهرهم الإمام أحمد، الإمام أحمد كان شديدا في هذه المسألة جدا جدا جدا، إلى درجة أنه هجر ابنه صالح، كان يسكن معه في نفس البيت، فضرب بسور داخل البيت جدار، بنى جدار بينه وبين صالح وأولاده حتى ما يختلط معه، هجره، هجر ابنه ووضع بينه وبينه جدارا وحاجزا لأنه قبل هدية من السلطان.
لأنه قبل هدية من السلطان، فهجره ورأى أن هذا أخذ المال من ظالم فيه إشكال، وإلى آخره مواقف كثيرة ومعروفة.
ولما تكلموا على إسماعيل بن علية، وتكلموا على يعني تكلموا عليه بكلام شديد، إسماعيل بن علية لما تقرأ سيرته تجده من العباد، من الصالحين، من أهل الحديث، من العلماء، لكنه دخل مع الدولة في بعض الأعمال، خاصة الأعمال اللي تكون فيها قضية مالية، يعني تكون مثلا إي الجباية أو شيء أو كذا هذه يعني يشددون فيها تشديدا عظيما، وبعض العلماء لا، كان ما عنده إشكال وكان يتبنى من العلماء الكبار حتى من وقت بني أمية كان يتبنى إنه ما في إشكال في هذا السياق طالما إنه الإنسان في نفس عمله لا يعمل الحرام وإنما عموما هذه مسألة عند العلماء السابقين وكانت معروفة جدا.
وكان من المشهور عند طوائف من العلماء حتى من الكبار جدا الهرب، الفرار من السلطة، من الحاكم، من الجند، من العسكر للحكومة اللي تحكم بالشريعة أصلا وكذا لما يطلب للقضاء.
إنه أحيانا يطلب للقضاء أو يطلب لبعض الأعمال فهو يهرب، يعني يختبئ، يختبئ يعني يروح يهرب من الحاكم، وأحيانا يسووا بعض الحركات، أحيانا يسوي إنه مجنون، أحيانا يسوي كذا حتى يهرب، وكلها قصص موجودة في سير أعلام النبلاء وغيرها حتى ما يدخل في سياق، هذا طبعا ليس بناء على نظرية فصل الدين عن السياسة، وإنما بناء على نظرية تنزيه الدين والعلم عن إنه يكون السياسة اللي فيها شيء من الظلم إنها إنها يعني إيش؟ تفسد، تفسد في هذا الدين.
ولذلك من المشهور عن سفيان الثوري رحمه الله تعالى إنه كان لما كان عنده شيء من الدنانير أو شيء يتاجر فيه أو شيء فكأنه انتقد أو قيل له، فقال: لولا هذه الدنانير لتمندل بنا هؤلاء الملوك.
تمندل يعني من المناديل، أخذونا ممسحة.
فلولا هذه الدنانير اللي هي تعطيني قدر من الاستقلال عن الحكومة وعن السياسة لتمندل بنا هؤلاء الملوك.
هذه الثقافة المعيارية اللي ينشأ عليها الإنسان الشرعي أو طالب العلم في ذلك الوسط.
هذا إيش؟ هذا الآن نحن مع أنه طبيعة علاقة الدولة بالشعب لم تكن مثل طبيعة علاقة الدولة الحديثة بالشعب.
يعني ما في، علاقة الدولة ما هي هي هنا في ذاك الوقت ما هي علاقة في الهيمنة الشمولية، ما هي علاقة في إنه أنت كل شيء مسيطر عليه وكل حركة وكل سكنة وكل طلعة وكل نزلة وكل سفر وكل ذهاب وكل مجيء وكل مولود وكل دراسة وكل شهادة كله يعني تحت نظام معين، أنا ما أتكلم عن عاد عنه كل الخطوات هذه أو أغلبها أصلا تؤخذ منها أموال أو في سبيلها أموال، أنا ما أتكلم عن هذا، أنا أتكلم عن مجرد الهيمنة الشمولية والرقابة الشمولية التي تحدث في نظام الدولة الحديثة، هذا أصلا ما كان موجودا سابقا.
ولذلك تجد أنه أصلا إنه عادي عالم يكون نشأ في المدينة بعدين يعجبه شيخ في دمشق فيجهز الناقة ويطلع ويروح دمشق ويسكن في دمشق فيقول لك المدني الدمشقي، خلاص يجلس بعدين في دمشق بقية عمره.
الحدود مفتوحة، الدنيا، الناس رايحة جاية، عجبك هذا المكان ما عجبك تروح هناك، حتى التغرب في طلب الرزق، يعني صار في كساد في السوق ولا في شيء عادي أنت ممكن تأخذ تجارتك وتروح بلد ثاني إلى إلى أقصى الأرض يعني أنت تتكلم كل ما هو تحت حكم الإسلام.
يعني أنت ممكن تروح مثلا من اليمن إلى سمرقند ولا شو اسمه بخارى هناك جهة أوزبكستان، أو تروح إلى بلاد خراسان أو كذا أو بالعكس، جيد؟
تعرفوا الإمام البخاري جاء من أوزبكستان إلى مكة، من أوزبكستان إلى مكة مهاجرا في سبيل إنه هو يعني في الطريق طبعا ما في أحد يقول له جواز، تأشيرة، الختم، شو اسمه العمولة، الضريبة، الأموال، إلى آخره، عندك تأخر في سداد كذا، ما في، يعني هو طبيعة الحياة كانت طبيعة حرة.
أنا أقول: ومع ذلك حصلت هذه المواقف من العلماء في الكلام على الإشكالات اللي يعني ممكن تكون موجودة.
طيب، هذا السياق العلمي الذي حفظ به الدين بعدما فسد السياق السياسي أو صار في إشكال في السياق السياسي، هذا إيش بالبطارية ولا إيش؟
هنا لا في حجرين، معطي إشارتين، مو حجرين إشارتين، طيب.
فأنا أقول إنه هذا السياق العلمائي الذي حفظ به الدين لم تكن الدولة تحاربه.
لم تكن الدولة حتى مع فسادها تحاربه في التاريخ.
وإنما كان الدولة تدخل في قضية إنه ممكن تعيين الفقهاء الكبار، من هو قاضي القضاة، من هو قاضي الحنفية، من هو قاضي المالكية، من هو قاضي الشافعية، يحلوا بعض المشاكل، يعتنون بقضية ربما الأوقاف، بقضية كذا، بس ما كانوا يتدخلون في مثلا إنه أنت تلقي كلمة بعد الصلاة ما تلقي، عندك دروس تبغى تسوي خمسة دروس في اليوم تبغى تسوي أربعة، ثلاثة، خلاص هو السياق العلمي مستقل له مدارسه، له طريقته، له علماؤه.
والناس كانوا يتلقون دينهم بهذه الاستقلالية، اللي بيدرس شريعة يروح عند العلماء هذول، جيد؟
طبعا نحن نقدر نقول إنه في مرحلة خير القرون من أبرز علاماتها إنه الدين في الشعب كان محفوظا عبر العلماء.
بعد ذلك حصل اختلال في موازنة حفظ الدين عن طريق العلماء.
وأنا أظن أن حديث خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم هو من أهم ما فيه والله أعلم، من أهم وجوه الخيرية هو أن السياق الداخلي للأمة كان محفوظا فيه الدين بسبب العلماء.
ثم بعد ذلك حصل فساد حتى في الناحية الداخلية.
هذا الفساد بغض النظر يعني قلة عدد العلماء، نشوء البدع، كثرة البدع، انتشار وهيمنة بعض البدع إلى درجة إنه صار في عارف بعدين صار في موازنة بين السنة والبدعة بعدين صار في غلبة للبدعة.
فنشأت البدع خاصة في تلك المرحلة البدع الكلامية، طوائف إلى آخره، إلى درجة إنه صار الذي وقف أمام هذه البدع الكلامية الاعتزالية الشديدة التي كانت يعني منتشرة جدا هم أناس من أهل الفضل والخير ولكن هم أيضا كانوا خارجين أصلا من السياق الكلامي ولديهم بعض الإشكالات الكلامية، فصار إنه إنه يعني حتى الدفاع عن السنة صار بطريقة غير صافية مثل التي كانت قبل ذلك.
هذا التغير الذي حصل أدى إلى إشكالات كبيرة في واقع الأمة الإسلامية.
وهذه الإشكالات استمرت عبر التاريخ.
يعني هذه مهمة في التاريخ مهمة في التصور، هذا القلة في عدد العلماء، والقلة في دور العلماء، والضعف في دور العلماء، ونشوء البدع وسيطرة البدع وانتشار البدع وضعف السنة كان له تأثير في هذه الأمة فيما بقي من التاريخ.
طيب، بعد ذلك ضعفت الدولة العباسية، ومن ضعف الدولة العباسية كان من أظهر صور ضعفها هو نشوء الدول المستقلة في نفس الوقت، نشأت بعض الدول في تلك المرحلة، ثم بعد ذلك صارت هيمنة بعض الوزراء وهيمنة بعض رجال الدولة الذين هم كانوا من الفرس والترك وصار في تغيرات كثيرة في السياسة.
بعد ذلك حصل الاحتلال الصليبي، لما جاء الاحتلال الصليبي جاء والساسة متفرقون تفرقا شديدا وعندهم أنانية شديدة في حفظ بلدانهم على حساب حفظ الأمة الإسلامية.
ما أبغى أفصل كثير في هذه المراحل التاريخية حتى ما يعني يضيع أساس الموضوع أو أساس السؤال، لكن الشاهد أنه بقي دور الساسة متقلبا: تارة يصعد وتارة ينزل، تارة يصعد وتارة ينزل، أحيانا يجيء وبدأت حتى الأدوار اللي ما كانت موجودة سابقا صار في خيانات.
تجي خيانات، لكن هذه الخيانات هي خلاف الأصل.
يعني لم يحدث قبل ذلك أن أسس نظام ملكي إسلامي على فكرة التبعية للصليبيين أو التبعية لقوى الاحتلال بحيث إنه هذه التبعية تصير تبعية راجعة حتى إلى القانون وراجعة إلى الثقافة وراجعة، هذا ما حصل في التاريخ.
جيد؟ ما حصل في التاريخ، ما في ما في شيء زي كده.
تحصل خيانات فردية، حصلت خيانات فردية ضمن نظام معين، يعني مثلا في وقت الأيوبيين حصلت خيانات، في وقت الأندلس بعض الحكام حصلت خيانات، هذه الخيانات لمصالح شخصية متعلقة بالبلد اللي يسيطر عليه الإنسان.
طيب، اللي صار بعد ما تقلب التاريخ وطبعا جينا للأيوبيين بعدين جينا للمماليك بعدين جينا للعثمانيين، إنه ظل أمر عام في الناحية السياسية محافظا عليه، لما نقول محافظا عليه يعني محافظا عليه بضعف، بقدر من الكذا لكنه محافظ عليه في الجملة، في الجملة.
اللي هو إيش؟ أمران: إنه مرجعية الشريعة، مرجعية الشريعة، وحماية الأمة من أعدائها الخارجيين الصرحاء، جيد؟
لكن مقصد حفظ الدين نحن نقول كانت فيه أدوار من الساسة وكانت فيه أدوار من الحكام وكان لهم سعي في حفظ الدين، وكان لهم يتفاوت ما بين حاكم إلى آخر مع صورة الانحراف التي صارت فيه أصلا.
يعني صار أحيانا حفظ الدين يعني حفظ هذا المذهب.
هذا هذا التمثل للدين بالنسبة للحاكم، سواء مذهب عقدي أو مذهب فقهي.
لذلك صار في يعني انتشار لبعض المذاهب العقدية وانتشار لبعض المذاهب الفقهية بناء على تبني حاكم من الحكام لها.
هذا الحاكم يدعمها ويدعم هذه المدارس، ويرى أن هذا هو الإسلام الذي ينبغي الحفاظ عليه.
فهو هي صورة من صور حفظ الدين في الأخير يعني حتى لو كان فيها انحرافات أو إشكالات، بس حفظ للدين في الجملة أمام إيش؟ أمام الكفر الصريح والـ.
اللي حصل في الزمن الحديث إنه جاءتنا مرحلة الاستعمار.
مرحلة الاستعمار لما جاءت مرحلة الاستعمار جاءت على يعني بطبيعة جديدة.
يعني كان الاستعمار يستصحب معه فكرة التغيير الثقافي في البلدان الإسلامية، وفكرة محاولة إفساد السياسة والتحكم في الواقع الإسلامي.
ما نبغى ندخل كذلك في التفصيل في سياق الاستعمار اللي بدأ مع نابليون طبعا في أواخر القرن الكم؟ أواخر القرن الثامن عشر، بعدين القرن التاسع عشر كاملا هو قرن استعمار، وبعدين القرن العشرين إلى منتصفه هو قرن استعمار، جيد؟
وسادة الاستعمار هم الفرنسيون والبريطانيون، والذي بدأ الاستعمار هم الفرنسيون على حملة نابليون التي توجهت إلى مصر ثم توجهت إلى الشام وهزمت أمام أسوار عكا ورجعت مرة أخرى، ثم بعد ذلك الاستعمار البريطاني، وطبعا بعدين الاستعمار الفرنسي صار على المغرب العربي واستمر في الجزائر، السلام عليكم، استمر في الجزائر 130 سنة، الاستعمار الصريح الفرنسي، من 1800 وكم؟ 30، من 1830 إي لـ 1962.
وبعدين عندنا طبعا حتى في الشرق صار الاستعمار البريطاني على الهند، وهذا قصته قصة وفي تاريخ وفي معارك وفي إلى آخره.
وطبعا إلى أن إلى أن هذا كله الآن في ظل وجود دولة بين بين قوسين أو في الإجمال هي إسلامية، اللي هي الدولة العثمانية.
هذه الدولة قامت بجانب حفظ الدين المتعلق بـ عفوا بحفظ الأمة المتعلق بالجهاد في سبيل الله والقتال، خاصة في المرحلة اللي قبل الاستعمار.
بحيث إنه في فتوحات حصلت في أوروبا لم تحدث في أي تاريخ أي دولة سابقة حصلت على يد العثمانيين.
وبالنسبة لحفظ الدين، هم كانوا يعني يحفظون الدين بناء على التصور الذي لديهم في قضية المذهب الحنفي وكذا وإلى آخره، والحرص على والحكم بالإسلام عموما.
في مخالفات؟ في مخالفات، في ظلم؟ في ظلم، في إشكال؟ في إشكال، لكن في الأخير السمة العامة التي تجمع الصفتين اللي هي المرجعية الإسلامية.
يعني يعني مثلا الدولة العثمانية ما كان ما كانت مثلا تعتمد الدستور الفرنسي ولا البريطاني، جيد؟ في الأخير هي تعتمد دستورا إسلاميا أو مرجعية إسلامية، نعم صار في تقنين وصياغة هذه على شكل قوانين بس هي في الأخير قوانين مستمدة من الفقه.
والظلم كان موجودا بلا شك وبشكل واضح يعني وعلى تفاوت.
حماية المسلمين والأمة هذه كانت واضحة جدا في زمن العثمانيين، خاصة في الأزمنة الأولى العثمانية.
لأنه تعرفوا أصلا الدولة العثمانية هي أوائل أو جذور نشأتها هي نشأت أصلا قتالية مع الصليبيين.
هي هي هذه البدايات، البدايات الأولى.
بعد ذلك صار يعني صارت حدود الدولة العثمانية دائما هي ثغر في في مواجهة الصليبيين.
كان من الأدوار الكبيرة اللي صارت في دور في وقت العثمانيين هو حماية الأمة من المد الصفوي.
إنه وقت إسماعيل هذا الصفوي هو كان ترى مرشحا، كان مرشحا لو لم تكن هناك قوة واضحة عثمانية، كان مرشحا أن تكون عامة بلدان العالم الإسلامي تحت السيطرة الصفوية الشيعية.
وكان هو هذا إسماعيل كان ترى يمتلك بعض المؤهلات والقدرات العسكرية ها؟ التي تؤهله إنه هو يسيطر على العالم الإسلامي.
واللي وقف له مين؟ سليم أظن، ها؟ سليم، وقف له سليم وصارت المعركة الكبيرة اللي هي في تبريز كانت أظن، وانكسر المد الصفوي وانكسرت الفكرة التوسعية.
فالحفاظ على دور الأمة أو على مكانة الأمة وطبعا الحروب اللي في أوروبا، القتال مع مختلف الدول الأوروبية إلى آخره.
هذا الاستـ بس الدولة العثمانية ضعفت، ولما ضعفت وجد الاستعمار بعض الأطراف في الدولة العثمانية لقمة سائغة، وفي نفس الوقت السياق الأوروبي ولأول مرة في التاريخ ولأول مرة في التاريخ يعني المتعلق بالمسلمين تحصل له هذه النهضة.
