بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد:
فهذا المجلس من مجالس الدردشة في
قضية تاريخ التجارب الإصلاحية الحديثة،
ونرجو من الله سبحانه وتعالى أن ينفع بها وأن يبارك.
إحنا كنا تكلمنا في اللقاء الماضي بشكل يعني شبه مفصل أو مفصل عن
معالم الهبوط الثاني للإسلاميين أو للسياقات الإسلامية.
وأنا بنبه هنا على شيء في الهبوط، هو إنه
يا جماعة الخير، ترى المشكلة المشكلة الحقيقية ليست في وجود من
يدفع، أو من يحارب الخير، ولا من يحارب الدعوة، ولا من يحارب الإصلاح،
بل وليس هناك مشكلة حقيقية إذا كان توقف الدعوة أو انخفاض مستواها بسبب
الأعداء.
واضح؟
لأنه هذا ترى على مر التاريخ موجود،
وحتى في نظام لو تتأمل في كتاب الله سبحانه وتعالى تعرف إنه
عندك مثلا أصحاب الأخدود والله سبحانه وتعالى ذكرهم ليس باعتبارهم نموذجا فاشلا،
صح ولا لا؟
وإنما قال فيهم ذلك الفوز الكبير.
فنحن لازم يجب إنه ننتبه إنه ترى
الإخفاق في العمل الإسلامي أو في العمل الإصلاحي
لا يعني أنه إذا تسلط عدو ما على العمل الإسلامي فأنهى رموزه مثلا أو قتلهم أو أبعدهم أو إنه كذا نقول والله التجربة فشلت، لا.
هذه مهمة جدا.
لأنه تعرف أحيانا يصير في التقييم المعاصر أصلا إنه أوه والله التجربة فشلت، ليه كيف؟ انتهت بقتل أصحابها مثلا ولا بإبعاد، ففشلت التجربة.
والله يعني هذا صراحة في إشكال في المعيار، في إشكال في أداة التقييم، واضح؟
الفشل الحقيقي هو في أن يتحول حملة هذه التجربة من المبادئ الصحيحة التي يؤمنون بها والتي جاء عليها الدليل إلى الانهزام الفكري والانهزام العقدي والانهزام المعنوي
والرضوخ لأعداء الله سبحانه وتعالى أو الاستجابة لبعض الفتن،
ومن ثم تبدد قيمة الدعوة الحقيقية إلى حالات دنيوية أو حالات منحرفة،
هذا هو الإخفاق الحقيقي.
واضح؟
طبعا هذه قضية بالنسبة لنا ليست قضية جزئية، هذه قضية أساسية، يعني ليست فرعية ليست تكميلية، هذه قضية أساسية وهي معيار أساسي ومهم.
وأنا برأيي إنه الانشغال الدائم ليس هو الذي يكون بماذا سيفعل الأعداء، وإن كان الإنسان مطلوبا باتخاذ الأسباب، وإنما الانشغال الدائم هو كيف يثبت حملة الإسلام، كيف يثبت حملة الإصلاح، هذا هو الذي ينبغي أن يكون محل انشغال، تمام؟
واضحة الفكرة؟
طيب.
وبناء على ذلك إحنا نقول:
هل الهبوط الثاني
هل الهبوط الثاني برأيكم كان أقرب إلى مجرد الحرب الخارجية أو إلى التغيير الداخلي السلبي؟
التغيير الداخلي السلبي.
طيب الهبوط الأول؟
بسبب الحرب الخارجية.
واضحة الفكرة؟ واضح؟
الهبوط الأول حقيقة صار بسبب شدة القمع.
وبذلك إحنا ما نقول والله فشلت التجارب الإسلامية الأولى.
واضح؟
وإذا كنا نتكلم عن الهبوط الثاني إحنا برضو ما نتكلم عن حالة واحدة، العالم الإسلامي ممتد، وتعرفوا ترى هو
أنا أرجع وأكرر إنه يا جماعة الخير ترى هذه السلسلة ليست استقصائية، هذا الكلام الحين ليس استقصائيا، لأنه إذا بنروح لتاريخ الهند والعمل الإسلامي فيها سيكون الكلام مختلفا.
وبالمناسبة، في وقت الهبوط الثاني ترى كان فيه صعود وقوي جدا لبعض المناطق الإسلامية أو لبعض التجارب الإسلامية والإصلاحية، في نفس مرحلة الهبوط.
جيد؟
فأنت عندك بعض التجارب كانت محتلة لمدة عشرين سنة ودخلت في عملية مقاومة للاحتلال بشكل واضح جدا إلى أن طردت المحتل كقوة عظمى يعني محتل قوة عظمى، ووصلت إلى درجات القرار ودرجات
وبالمناسبة الآن يعتبر نجاحهم من جهتين: من جهة طرد المحتل، ومن جهة المحافظة على الهوية، وفرض الأنموذج الثقافي أو الإيماني أو الإسلامي الذي يؤمنون به.
واضح؟
فنحن هنا نقول هذه تجربة ناجحة، بس ليش نعتبر، طيب المرحلة مرحلة هبوط ولا صعود؟
مرحلة هبوط.
واضح؟
وهنا يتداخل عندنا مع هذا الكلام الأنموذج الآخر ذكرته مرارا سواء في هذه الحلقات أو في أماكن أخرى،
إنه يا جماعة، الانتصارات في أوقات الهبوط ستكون محدودة.
الانتصارات في أوقات الهبوط ستكون محدودة، والهزائم في أوقات الهبوط ستكون مضاعفة.
وبعكس ذلك، الانتصارات في أوقات الصعود تكون مضاعفة، والهزائم في وقت الصعود تكون محدودة.
واضحة الفكرة؟
ولذلك إحنا نتكلم إنه نعم نحن نتكلم عن مرحلة هبوط من ألفين وواحد،
جيد؟
لكن في نفس الوقت ترى كان فيه صعود معين يجري في بعض المناطق، هذا الصعود نتج عنه نجاح كامل،
جيد؟
ولكن إذا كنا نتكلم على مستوى الأمة فلا، لأن المرحلة عامة مرحلة هبوط، فهذا النجاح اقتصر على القطر الذي حصل فيه ولم...
واضحة الفكرة؟
فإذا جئت تدرس التجربة نفسها وحدها راح تقول هذه تجربة مرت بمرحلة صعود خلاص هي، التجارب بحد ذاتها لها مراحل صعود وهبوط، فهمت الفكرة؟
بس إذا كنا نتكلم يعني كعن منطقة قلب العالم الإسلامي ويعني منطقة سواء يعني الجزيرة العربية، الخليج، الشام، إلى آخره، هذه مصر هذه المناطق اللي هي تعتبر قلب العالم الإسلامي والأثر فيها يؤثر في بقية المناطق.
طيب هذا بس تنبيه، جيد؟ إنه تنبيه، عفوا تنبيهان أخذنا، أخذنا تنبيهين، التنبيه الأول إيه؟ إنه المعيار ليس هو
في الفشل أو في الهزيمة التي تحصل على يدي الأعداء إذا كان
الثبات مصاحبا وإذا كانت الأسباب صحيحة.
طبعا متى نقول الهزيمة على يد الأعداء تعتبر فشلا حقيقيا؟
لما يكون فيه غير التخلي عن المبادئ،
لما يكون فيه تخلي عن الأسباب.
جيد؟
يعني لم تكتمل الأسباب الحقيقية بعدين تأتي مثلا مصادمة
لقوى هناك يعني حتى أدنى الأسباب لا يمكن أن تكون توفرت، فهنا لا قد يحصل قدر من اللوم بحسب
منطق الأسباب والسنن الإلهية، جيد؟
الحمد لله.
طيب.
هذا التنبيه الأول، التنبيه الثاني إيش كان؟
إنه لما نقول مرحلة هبوط هذا لا ينفي
وجود صعود في مناطق معينة في نفس مرحلة الهبوط،
عشان يكون التصور شمولي لأنه إحنا ما رحنا جالسين نتكلم عن كل المناطق بشكل استقصائي شمولي، واضح؟
طيب.
وبناء على ذلك لما نتكلم عن مرحلة صعود قادم ترى ما يمنع إنه يكون في نفس الوقت هبوط
في بعض التجارب أو في بعض المناطق أو في بعض، واضح؟
وبطبيعة الحال ومن نافلة القول، القول بأنه
الإخفاقات في وقت الصعود ليست فشلا،
هي أشبه ما تكون بالابتلاءات وبالمصاعب التي تأتي أثناء الطريق.
طيب.
إذا جئنا نتكلم عن الصعود القادم،
الصعود القادم
من أهم الأمور التي ينبغي أن تقال فيه
إنه يجب أن تكون الجينات المكونة للبذور
للصعود القادم
أفضل
من الجينات التي كانت في الصعود الأول وفي الصعود الثاني.
ليش لازم تكون أفضل؟
أول شيء، لتطلب المؤمن للأحسن
وسعيه للكمال، واضح ولا لا؟ يعني طبيعي أنك تبحث عما يكون هو أفضل، عما هو أفضل، مما يعين على ذلك هو وجود
التجربة، وجود عوامل الصواب وعوامل الخطأ، فهذا يحسن من إمكانية أو يرفع من إمكانية التحسين، هذا واحد.
الشيء الثاني، لأن طبيعة العوائق الموجودة اليوم تختلف عن الظروف التي كانت في الصعود الأول وتختلف عن الظروف التي كانت في الصعود الثاني،
والعوامل الموجودة اليوم تتطلب
قدرا من الصفات
أعلى مما كان عليه ظروف الصعود الأول ومن ظروف الصعود الثاني.
واضحة الفكرة؟
يعني مثلا،
إحنا قلنا واحدة من أهم الفروقات بين الظروف التي كانت في الصعود الأول والثاني مع بعض وبين الظروف التي في الصعود الثالث هو كثرة الاختلافات بين الإسلاميين وبين المصلحين وبين العاملين بين اسم العاملين باسمهم العام يعني، بصفتهم العامة.
هل هذه الاختلافات كانت أو كان قريبا منها في ظروف الصعود الأول أو ظروف الصعود الثاني؟ أبدا.
أبدا ما كانت بهذا القدر.
اليوم أول ما تفكر في أي صعود جديد للعمل الإسلامي، أول ما تفكر فيه بعد قضية القمع والشدة والإشكال السياسي
تفكر في قضية الاختلافات الداخلية.
نحن اليوم في زمن
يعني استوت فيه الاختلافات الداخلية، يعني كثرت ونضجت واستوت.
فأنت في زمن
ما عادت القضية هل نحتاج إلى النهضة أم لا أو كيف؟ لا عادت القضية النهضة بتفسير من؟
النهضة برأي من؟ سابقا بتفسير من وبرأي من كان هناك تفسيران:
إيش؟
تفسير إسلامي وتفسير علماني.
بس.
جيد؟
في هذا كتاب شو اسمه؟ مشروع النهضة بين الإسلام والعلمانية،
أظنه بهذا العنوان.
قارن بين مشروع محمد عمارة كممثل للإسلاميين ومحمد عابد الجابري كممثل للعلمانية أو الحداثيين،
واضحة الفكرة؟
فأنت سابقا لما تجي تقول النهضة بمفهوم من؟
فقصدك إنه بمفهوم الإسلاميين أم بمفهوم الحداثيين أو العلمانيين؟ صح ولا لا؟
اليوم لما تقول النهضة بمفهوم من؟
ما هو بمفهوم الإسلاميين والعلمانيين،
بمفهوم من من الإسلاميين؟
صح ولا لا؟
بمفهوم من من العاملين؟
هذولا الجماعة ولا هذولا الجماعة؟ ولا هذا الرأي ولا هذا الرأي؟ ولا هذا التيار ولا هذا التيار؟ ولا هذا التفرع من التيار ولا هذا التفرع من التيار؟ صح ولا لا؟
فأنا برأيي إنه أعظم عقبتين موجودة اليوم
أمام حقيقة الصعود الثالث أو الإصلاح الثالث
هو عقبة
الإرادة السياسية المضادة والتي يعني تحمل مشروعات يعني شديدة في دفع الإصلاح، هذا واحد.
والأمر الثاني: الاختلافات الداخلية الشديدة
التي تصنع حالة من الحيرة
أو التردد
أو ضعف البصيرة، أو ضعف الثقة، أو ضعف اليقين
عند المصلح إذا أراد أن يعمل في شيء، وأنت تعلم
إنه إذا إحنا الكلام عن الإصلاح في دائرتين:
في دائرة الإصلاح كمشروع شخصي تعمله فتنجح فيه، هذا شيء.
الإصلاح على مستوى الأمة هذا شيء ثاني.
لما تتكلم عن الإصلاح على مستوى الأمة هذا لا يمكن أن يكون إلا بروح عالية وعظيمة وواثقة وقوية وذات بصيرة وذات انطلاقة ولا أبرح حتى أبلغ، عارف؟ كذا يعني.
وهذه لا يمكن أن تأتي إلا مع اليقين.
طيب اليقين تجاه ماذا؟ يعني هل تجاه إنه الإسلام صح؟ لا خلاص انتهينا من هذه.
وإنما اليقين المشكلة في المنهج،
المشكلة اليوم في الاختلافات المنهجية والإشكالات والأطروحات، وبالمناسبة صارت حتى الأطروحات ليست فقط صراعات بين تيارات،
لا، أحيانا هو فكرة إنه
إنه افتقاد الجواب أصلا،
يعني فكرة إنه عارفين إنه فيه تيارات وهذه التيارات تتبنى وسائل معينة بس أحيانا يجي الإنسان ليس الإشكال عنده إنه محتار بين هذه الوسيلة وهذه الوسيلة ولا هذا الجواب وهذا الجواب، محتار أصلا إنه
عجز الإجابات بمجموعها
بمجموعها بمختلف وسائلها عن تقديم
نموذج
شمولي صحيح كامل
يمكن الانطلاق به وتطبيقه على أرض الواقع وينطلق به الإصلاح، فاهم الفكرة؟
أحيانا ترى تكون المشكلة عند الشباب هذه هي.
يقول لك أنا ترى ما عندي مشكلة لأني محتار بين وسيلتين أو تيارين، لا لا، أنا عندي مشكلة إنه أنا إنه أنا شايف إنه عامة ما هو موجود لا يقدم الجواب الكافي عن سؤال الإصلاح على المستوى العملي، صح ولا لا؟
طيب هذا إحنا كل الكلام ليش جبناه؟ جبنا هذا الكلام عشان نقول
إن أول عامل من عوامل الإصلاح لكي ينجح هذا الإصلاح الجديد أن يكون أن تكون الجينات الداخلية، إحنا قلنا الجينات هي المنهج، تكون الجينات الداخلية للبذور، قلنا البذور هم الحملة، أن تكون الجينات الداخلية للبذور جينات جديدة أفضل من جينات الصعود الأول، ومن جينات الصعود الثاني، وتتسم بقدر من، وعاد الآن تقعد تذكر معالم هذه الجينات الكثيرة التي ربما يعني لا يسع المقام أن نذكر هذه المعالم بشكل مفصل،
جيد؟
لكن ترى واحدة منها واحدة بس منها واحدة
صفات المصلحين اللي ذكرتها في بوصلة المصلح.
فهمت؟ يعني
كل ال17 أنا ذكرت 17 صفة.
هذه ال17 صفة هي واحدة من المكونات الجينية، مو ليس المكون الجيني إنه هو مذكور من في اللي هو 17 شيء، لا، كل صفات المصلحين هذه عبارة عن مكون، أي أن يكون المصلحون على هذه الصفة، على هذه الصفات، هذه واحد، هذا واحد.
اثنين، لأنه هذا إيش؟ هذا الآن
الجينات المتعلقة بصفات الأشخاص،
وليست الجينات المتعلقة بإيش؟
بالمنهج الذي يسيرون عليه.
واضحة الفكرة؟
يعني الجينات نفسها يجب أن تكون
يعني يجب أن يكون
أصحابها على صفات معينة، والمنهج الذي يسيرون عليه يجب أن يكون
على صفات معينة.
لاحظ ولسه إحنا ما تكلمنا عن إيش الوسيلة الإصلاحية، ما تكلمنا عن كما يقال الخطة الإصلاحية، وإنما فقط الآن عن الجينات، عن المنهج، عن البذور عن ما يكوّن هذه البذور، واضح؟
بعدين يجي سؤال
إنه هذه البذور بعد أن اكتملت جيناتها بالشكل الصحيح بالتصور الصحيح، أين الأرض المناسبة التي تغرس فيها؟
وما الوسيلة المناسبة التي تغرس بها؟
انتظارا لإيش؟
للمطر الذي ينزله الله سبحانه وتعالى والذي هو وعد من الله.
الذي هو وعد من الله، أنه إذا وجد هذه وجدت هذه المقدمات ترى الله سبحانه وتعالى معكم.
وأي مراهنة في الإصلاح لا تحسب حساب المطر الذي ينزل من السماء، فهي مراهنة فاشلة وخاسرة مهما كانت الجينات قوية.
فلاحظ، إحنا عندنا الآن: جينات مكونة للبذرة، اللي هو قلنا إحنا منهج وصفات حملة،
بعدين عندنا اختيار الأرض المناسبة، وأقصد بالأرض المناسبة الآن كل ما يتعلق بالأسباب، وكل ما يتعلق بالوسائل، وكل ما يتعلق بالمناخات التي تختار من حيث مثلا يدخل فيها الجغرافيا، الأماكن المناسبة، يدخل فيها ما هي المشاريع المهمة،
لأنه هذه المشاريع غير المنهج، صح؟ المشاريع إيش؟
وسائل لتطبيق المنهج،
صح ولا لا؟
صح ولا لا؟ يعني أنت عندك المنهج أولا، بعدين عندك وسائل تطبيق المنهج، هذه الوسائل هي
الـ الوسـ هي المشاريع بالضبط، اللي هي تعتبر الأرض اللي أو خلينا نقول عوامل غرس البذرة، أو وسائل غرس البذرة هذه في الأرض المناسبة.
ولذلك إحنا إذا نريد نتكلم عن إصلاح ثالث أو صعود ثالث إحنا نتكلم عن أشياء كثيرة جدا، وهنا يجي السؤال اللي هو:
هل بسبب مثلا بعض الإشكالات الموجودة في الواقع هل هل من سمات هذا الإصلاح أن يكون فيه تركيز على الجانب مثلا الإلكتروني في صناعة حملته وبذوره أكثر من الواقعي بحيث إنه الإنسان، هنا نجي الأرض يعني، الأرض إنه ترى والله في كثير من الأراضي لا يمكن غرس البذرة فيها، لا يمكن غرس بذرة الحملة ولا الجذور فيها، طب عندك فضاء إلكتروني، هل يرجح أن يكون صناعة البذور وعبر الفضاء الإلكتروني في مثل هذا الواقع الذي يحارب فيه الإصلاح ميدانيا بشكل واضح ولا لا؟
هذا الآن
فهمت؟ هذه محلها ليس في التفكير في جينات البذرة، ولا في نفس البذرة، وإنما التفكير في الأرض التي تغرس فيها هذه البذرة، واضحة الفكرة؟
ولذلك التفكير في الإصلاح يجب أن يكون مرتبا:
التفكير الأول هو: هل يوجد منهج أو لا يوجد منهج؟
ثانيا: هل يوجد حملة يحملون هذا المنهج أو لا يوجد حملة يحملون هذا المنهج؟
وبناء على ذلك برأيي، إذا ما في منهج ولا في حملة لا ينبغي أن يكون هناك تفكير في صعود جديد، ولا في إصلاح جديد، ولا في مد جديد للعاملين للإسلام.
وهنا تأتي أهمية المنهج.
لا باعتبار كونه
بداية ونهاية، لا.
المنهج هو عبارة عن بداية، هو منطلق، هو حاكم، معيار، ولذلك ترى اللي يغرق في المنهج كوسيلة نظرية ما حقق الإصلاح.
فهمت الفكرة؟ اللي يغرق في المنهج كدراسات نظرية وو فهذا ما حقق الإصلاح، الأمر كل الأمر أو الشأن كل الشأن ليس في مجرد وجود المنهج، وإنما في كون هذا المنهج باعثا
ومنطلقا، وحاكما، ومعيارا بعد ذلك للحملة الذين يسيرون به.
طيب ما هي معالم هذا المنهج الذي ينبغي أن يكون؟ ما هي هذه التفاصيل؟ هذا يعني الواجب على العاملين، المصلحين، علماء الأمة، الدعاة، أصحاب التجربة أن يقدموا
في هذا المبحث إجابات.
ويعني بحكم إنه أنا جالس أقدم هذه المادة، أنا أتكلم من جهتي فقط، ولا أقول إن الذي قدمته هو الأمر الكافي الذي لا شيء بعده، لا، ولكن أقول من جهتي قدمت مجموعة من الإجابات حول المنهج الإصلاحي.
وأعتقد إنه هذه الإجابات فيها قدر من الفاعلية، بل جربت فاعليتها، هذه ميزة كذلك.
إنه تم الاشتغال في المشروع على الأمرين: تم الاشتغال على إنتاج المنهج، وتم الاشتغال على الحملة اللي هم البذور التي تحمل هذا المنهج، وبفضل الله رأينا هذه الآثار بشكل واضح، جيد؟
لكن تبقى يبقى مشاركات أهل العلم، أهل الفضل، أهل التجربة في الكلام على هذا المنهج أرى إنه، وكذلك استثمار أفضل ما كتب في المنهج في الصعودين السابقين.
واضحة الفكرة؟
يعني مما ينبغي أن يعتني به الحملة أن يعتنوا بأهم ما كتب في المنهج الإصلاحي من أصحاب الصعودين السابقين، هذا مهم، واضح؟
طيب.
فلذلك أنا بالنسبة لي أقول لك قدمت بعض الإجابات في قضية المنهج، وين قدمت؟ قدمت في كتاب بوصلة المصلح كأهم تأسيس
لفكرة المنهج الإصلاحي كفكرة، كمنهج، كمعالم منهج،
وفي شرح المنهاج من ميراث النبوة كثقافة معيارية للمصلحين،
وفي سلسلة مركزيات الإصلاح،
ثم بعد، وفي السنن الإلهية وأثرها في الإصلاح،
ثم بعد ذلك في عاد التطبيقات التفصيلية: أنوار الأنبياء هو تطبيق لفكرة مركزية هدي الأنبياء الإصلاحي، في سلسلة معالجة القرآن لنفوس المصلحين هي تطبيق أيضا لبعض مبادئ الإصلاح المتعلقة بمرجعية الوحي وما إلى ذلك، فهذا يعني هذا ما قدمته تحت عنوان المنهج الإصلاحي،
واضح؟
طيب، مثل ما ذكرت إيش هي طب هذه معالم المنهج؟ قلنا لا يسع لها المقام،
ذكرتها في مادة خارطة الثغور و كمعالم مركزة،
وموجود عندي حتى في الموقع الشخصي،
في ما أدري تحت الثقافة المعيارية للمصلحين ولا مركزيات الإصلاح ولا الأفكار الإصلاحية أظن، تحت عنوان أفكار إصلاحية موجود يعني أهم المعالم بشكل مرتب،
وهي جزء مما قدم، واضح؟
طيب.
لا يكفي
أن يقدم أو أن تقدم معالم المنهج الإصلاحي على على على الشق النظري،
بمعنى إنه
من سمات الحالة الإصلاحية التي يجب أن تكون هي أن تكون حالة عملية،
لا حالة علمية.
يعني حالة تحمل العمل الإصلاحي وتتحرك بالعمل الإصلاحي الذي نتج عن إيش؟
الذي نتج عن بناء شمولي.
واضحة الفكرة؟
ولذلك هنا أذكر إنه من أهم معالم المنهج الإصلاحي
البناء الشمولي للمصلحين.
وفصلت في قضية البناء الشمولي للمصلحين من جهتين:
الجهة الأولى: قلنا في ثلاثة دوائر للبناء للمصلحين:
دائرة بسيطة وهي إيش؟
الثقافة المعيارية للمصلحين فقط،
هذه اللي مثل شرح المنهاج.
دائرة أوسع منها اللي هي
البناء المشترك الشمولي للمصلحين.
دائرة أعلى منها:
البناء التخصصي التدافعي.
هذه ثلاثة دوائر.
شرحتها مو في السلسلة هذه، صح؟ أظن شرحتها في بعض الجلسات، إي.
لعلها تنشر إن شاء الله.
طيب، من جهة أخرى: البناء الشمولي على الأركان الأربعة:
العلم، الإيمان،
الوعي، المنهج الإصلاحي.
وأزعم
أزعم
أنه في الصعودين السابقين
لم يتم بناء أفراد الإسلاميين على الشمولية على الأربعة هذه بمجموعها.
واضح؟
يعني فكرة أن أن يجمع الفرد
البناء العلمي الشرعي المحكم، زائد
البناء التزكوي العميق جدا، زائد
الوعي العميق بأركانه:
الوعي بالواقع،
الوعي بالأعداء،
الوعي بالتاريخ الحديث،
الوعي الفكري،
والوعي بالتجارب الإسلامية والإصلاحية.
والأمر الرابع: المنهج الإصلاحي والرؤية الإصلاحية
التي تفعل تلك الأركان الثلاثة اللي هي العلم والإيمان والوعي تفعلها لتنتظم في منهج إصلاحي يعمل به.
هذا الجمع بين الأمور الأربعة قد يكون اجتمع عند بعض الرموز سابقا،
بعض الرموز.
لكنه لم يكن حالة عامة كُوِّن عليها أفراد العمل الإسلامي،
واضحة الفكرة؟
يعني في الأعمال الإسلامية السابقة، في السياقات الإسلامية السابقة، تجد بعض السياقات مهتمة بالعلم الشرعي.
بعض السياقات مهتمة بالوعي والفكر وما إلى ذلك.
بعض السياقات معتنية بالتزكية وأشياء بسيطة من العلم،
جيد؟
بعض السياقات ما هي مهتمة ولا بواحدة من هذه الثلاثة كشيء واضح، لكنها مهتمة بالمنهج الإصلاحي فقط،
يعني هي تعتقد أن لديها منهجا إصلاحيا ورؤية كونية للإصلاح، وتجد أن أفرادها يتمسكون بهذا المنهج الإصلاحي ويؤمنون به إيمانا تاما، ويوالون ويعادون عليه، ولم يتكونوا لا على إيمان ولا على علم ولا على وعي.
واضحة الفكرة؟
ولذلك نحن نقول إنه من أهم مكونات الجينات للبذور في الإصلاح القادم أن يكون كل واحد من هذه البذور
أو على الأقل النخبة الواسعة من هذه البذور أن تكون انبنت على هذه الأركان الأربعة.
على هذه الأركان الأربعة.
وكل واحد منها لازم يبين إيش القدر الذي يكون عليه أو تكون عليه يكون عليه هذا البناء.
شوف،
مجرد وجود هذا البناء الشمولي
هذا البناء ترى
هذه الـ إذا بني بهذه الشمولية، ترى هذا البناء يتضمن في داخله الإجابات أو الإجابة عن أسئلة ماذا أفعل وأين هو الطريق؟ لأن واحد من الأركان الأربعة إيش؟
المنهج الإصلاحي.
واضحة الفكرة؟ يعني إحنا ما نتكلم عن مجرد وعي عميق وشمولي، ولا نتكلم عن مجرد إيمان تزكوي عميق جدا يجعل الإنسان قاصدا وجه الله في هذا الإصلاح، ولا نتكلم عن مجرد علم شرعي يجعل الإنسان يعرف الحلال والحرام ويقيه من الشبهات والإشكالات، ما نتكلم عن هذا فقط، نتكلم عن منهج إصلاحي يحدد للإنسان الطريق الإصلاحي ومعالم الطريق الإصلاحي،
جيد؟
إذا تم البناء بهذه الطريقة
فلا معنى
لا معنى
للقول
بأن هناك موانع من الأسباب ستمنع الإصلاح.
لأنه حتى لو صدق هذا القول وقيل إنه بالفعل الموانع الخارجية ستمنع هذه البذور من النبات،
إحنا نقول إذا هذا
إيش؟
بإرادة الله وقدره، وقد ذكرت نماذج في القرآن: ويأتي النبي وليس معه أحد، ويأتي النبي يتبعه الرجل والرجلان، وهذا ليس فشلا وليس خطأ، وما آمن معه إلا قليل بعد 950 سنة، نقطة وخلصنا، والحمد لله وصلي اللهم على نبينا محمد.
واضح؟
وعشان كذا إحنا نقول طريق لا خسارة فيه وكذا إلى آخره، لأنه ما فيه خلاص ما فيه خسارة.
ولا ولا يصنف هذا على أنه فشل.
ولا يقال لم تنجح التجربة الإصلاحية، أبدا
طالما إنه في سير على هذه الأمور الأربعة بالنسبة للأفراد،
واضح؟
ونحن مع ذلك نقول يا جماعة الخير، ترى
إذا وجدت هذه الأمور، ترى سينزل الله المطر بإذنه سبحانه وتعالى وسينبت تنبت هذه البذور نباتا ربما لم يعهد مثله ولم يحصل مثله.
إذاً الشأن كل الشأن حقيقة
قبل اختيار الأرض،
قبل اختيار الأرض،
قبل اختيار خلينا نقول أداة الحفر التي تحفر تحفر الأرض لتضع البذرة،
قبل ذلك هو جينات البذرة
ووجود البذرة نفسها التي تحمل هذه الجينات،
واضح؟
وبناء على ذلك
وبناء على ذلك، ينبغي على
خلينا نقول الموجهين
لمثل هذه السياقات الإصلاحية
أن يحددوا
الأوقات التي بالفعل اكتمل فيها
بناء الـ إعداد البذور، بناء الجينات،
لينتقل بعد ذلك الأمر إلى الغرس في الأرض التي تثمر، اللي هي هذه مختلف المشاريع التي يمكن
اللي هي بعضها مشاريع تدافعية، وبعضها مشاريع بنائية، وبعضها على قدر خارطة المشاريع الواسعة.
بعضها مشاريع بحسب البيئة اللي هنا يكثف عليها في شيء، وبحسب البيئة اللي هناك يكثف عليها في شيء آخر،
واضحة الفكرة؟
الحين هذا معلم أول ولا ثاني ولا ثالث ولا وين رحنا وين؟
كم معلم ذكرنا؟
هو كله متفرع عن الجينات، صح؟
يعني هو في الأخير كله
أهمية أن تكون الجينات التي تبنى عليها البذور أفضل من الجينات التي كونت عليها البذور في الصعود الأول والبذور في الصعود الثاني.
صح ولا لا؟
بل إن بل إن من أهم
أسباب
من أهم أسباب
الإخفاقات في بعض التجارب السابقة
هو كون
البذور لم تحمل الجينات الكافية لمواجهة التحديات الخارجية والداخلية.
واضحة الفكرة؟
الحين ذكرنا إحنا معلم غير هذا ولا بس هذا هو المعلم؟
معلم كيف؟
طيب هو إحنا يبدو إنه الكلام يعني
إي طيب،
أنا أقول هذا هو المعلم الأول.
وبعدين فصلت في المعلم الأول، إنه إيش هي هذه الجينات،
معالم المنهج،
صفات البذور، صفات الحملة،
وذكرت يعني أمثلة على بعض المراجع اللي هي تعتبر من جهة معينة، والمفترض لا، يظل أيضا هناك
يعني أولا
خدمة لهذه الأشياء اللي قدمت،
وجزء من خدمتها يكون بالحملة،
وأيضا مشاركة
من علماء الأمة، من دعاتها، من أصحاب الخبرة فيها، في إنضاج مثل هذا المنهج وما يقدم، ما يمكن أن يقدم أيضا في سبيل تعزيزه.
لكن الفكرة كل الفكرة هو
أن هذا
أن هناك انتقالة يجب أن تكون
ما بين الاشتغال الكبير
بصناعة الجينات المتعلقة بالبذرة وبصناعة البذور، إلى حالة الغرس الواسعة والغرس العامة،
جيد؟
طيب.
في سؤال مهم:
هل حالة الغرس
هذه
يجب أن تكون
أو عفوا يجب ألا تكون إلا عندما ترى
مخايل السحاب ومخايل المطر،
أم يمكن أن يبدأ
بحالة الغرس قبل ذلك؟
هذه مخايل السحاب اللي هي الفرص الخارجية.
يعني هل يقال
إن الواجب على الأمة هو مجرد صناعة المصلحين
دون انتقال دون انتقال إلى تفعيل المصلحين،
حتى تتلمح ملامح فرص واسعة يفتحها الله سبحانه وتعالى عبر تغيرات معينة تحصل في الواقع، أم لا، يمكن البدء ببذر البذور هذه حتى ولو لم تحدث المخايل؟ لا شك أنه يبدأ بالبذور حتى لو لم تحدث المخايل، لكن
الأهم من ذلك كله
هو
أن تكون هناك
استعدادية مسبقة،
هذه ناتجة ترى عن المنهج، عن صفات المصلحين، عن طبيعة البناء،
طبعا طبيعة البناء هذه قصة لحال، بس قلنا إحنا موضوعنا ما نقدر ندخل الآن في ملامح هذا البناء للمصلحين وفي معالم المنهج لأنه حنروح إلى سلسلة أخرى
من أربعين حلقة كل معلم تقعد تفصله بحلقة، فما نبغى ندخل إحنا في هذه الشغلة.
لكن إحنا نقول من أهم السمات
أن من شأن هذه البذور
أنها تكون
قادرة عفوا، أصحاب البذور، غراس البذور أنهم يكونون قادرين على استثمار فرصة الأمطار
ومخايل تشكل السحاب،
أوقات أوقات الفرص هذه يكون هي نقلات نوعية يمكن لأصحاب البذور
أن يغرسوها في تلك المراحل بشكل أكثر، بشكل أكثر كثافة إلى آخره، واضحة الفكرة؟
ومن هنا تأتي نفس الـ
قلنا إيش من أهم أسباب الصعود الثاني؟
من أهم أسباب الصعود الثاني؟
حرب 67،
جيد؟ حرب 67.
حرب 67 إيش دخل المصلحين فيها؟
ما لهم بس هم ما لهم دخل فيها،
يعني لا هم اللي شاركوا فيها، ولا هم اللي صنعوها، ولا هم اللي سووا فيها شيء، صح ولا لا؟
هي حرب
حصلت بين طرفين ما لهم ما لهم دخل فيها.
لكن تلك الحرب صنعت جوا معينا
وصنعت مناخا معينا، هذا المناخ كان مناسبا لنبتة هذه البذور مرة أخرى وصعودها مرة أخرى.
هذا يعني خلينا نقول لمحة عن أهم أمرين ينبغي العناية بها: الأمر الأول: البذور والجينات،
الأمر الثاني: البيئة المناسبة وهي ما يتعلق بالواقع والأسباب والمشاريع، وقلنا إنه لا ينتظر البيئة المناسبة حتى يبدأ غرس البذور، وإن كان يعني إنما ينتظر تنتظر الفاعلية الحقيقية أو أو المؤثرة أو الجذرية في هذه البذور لما تأتي الفرص الكبيرة
وينزل عليها المطر الواسع من السماء، واضح؟
طيب،
أنا برأيي أيضا من المعالم
أنا حقيقة هي أغلب ما يمكن أن يقال في معالم الصعود القادم، أغلب ما يمكن أن يقال في معالم الصعود القادم برأيي هي ترجع إلى الجينات والبذور.
يعني أكثر ما يمكن يعني إن كنت سأفصل سأرجع أفصل في بعض المعالم، في بعض المعالم المنهجية.
يعني مثلا:
إحنا قلنا إيش العوائق؟
أهم عوائق تعوق عن الصعود الثالث؟ عندنا عائقان، أهم عائقين.
جيد، عندك الأمر الأول اللي هو الإرادة السياسية الرافضة لفكرة الإصلاح في الأمة الإسلامية
وهي تشكل حالة قوية جدا وقادرة على المنع فعلا.
الشيء الثاني: التفرق الداخلي والتنازع الداخلي.
طيب، أيهما أقرب إلى حالة المناخ؟
الأول.
أيهما أقرب إلى حالة البذور والجينات؟
الثاني، العائق الثاني،
جيد؟
لذلك التركيز على قضية المعالجة هذه في في الجينات لها أثر في إزالة أو تخفيف إشكالية العائق الثاني، وبالمناسبة لها أثر كذلك في تخفيف العائق الأول.
طيب، إحنا قلنا في هناك عائقان مهمان
يحولان بين المصلحين وبين الصعود القادم،
بين النهضة الإسلامية القادمة،
هناك عائقان أساسيان، بس كعائقين كبيرين، وإلا العوائق كثيرة جدا.
قلنا العائق الأول هو عائق
سياسي،
فيه واضح إنه فيه رغبة عالمية في عدم صعود الإسلام من جديد،
فيه رغبة عالمية اجتمع فيها إرادة أعداء الدين الصرحاء مع المنافقين
في ألا تقوم للإسلام قائمة،
وأن يبقى الإسلام عبارة عن أمور يعني خلينا نقول شعورية أو قلبية، أو بعض الأعمال التعبدية العادية اللي هو خلينا نقول ما تتعلق بالإصلاح وبالأمة وما إلى ذلك.
وهذا العائق
هو عائق شديد جدا وكبير جدا واشتد في العشر سنوات الأخيرة اشتدادا عظيما جدا.
وبالمناسبة يعني طبعا تدخل في هذا الإرادة الصهيونية،
يدخل في هذا يعني الموضوع ما هو سهل يعني،
ليس الموضوع هو متعلق مثلا بمنطقة أو دولة من الدول عندها مشكلة مع الإسلاميين فهي ترى أنه ضرورة محاربة الإسلاميين ولا، لا لا،
القضية هي إرادة عالمية
هذه الإرادة متبوعة
بتغيير مناهج تعليم، متبوعة بإنشاء مراكز تكوينية إلحادية، متبوعة بـ يعني خلينا نقول أشياء كثيرة جدا جزء منها متعلق بالناحية الفكرية والتشكيك في الدين والإسلام، الترويج للإلحاد،
شفتم أنتم اللي صار في أولمبياد فرنسا هذه الأخيرة،
التطبيع للشذوذ، محاربة كذا، هذا كله إرادة عالمية
ليكون
الدين محارَبا وخاصة الإسلام.
طبعا لما تجي تمثله فين تقع هذا الحرب؟ تقع هذا الحرب على منطقتين:
على منطقة المفاهيم والأفكار،
وعلى منطقة العاملين للإسلام.
فالمشكلة لم تصل بعد مع المصلين، وإنما هي مع الدعاة والمصلحين والقائمين بحمل هذا الدين.
وهذا عائق كبير جدا، طبعا التعامل مع هذا العائق يحتاج إلى أيضا كلام كثير،
لكن واحدة من الحلول في التعامل مع هذه العوائق اللي هي
يعني البحث عن البيئات التي يمكن أن يُعمل فيها للإسلام،
وعدم جمود المصلح
على منطقة جغرافية معينة بحيث إنه هو لا يعيش فيها إلا فيها، ولا يأكل إلا فيها، ولا يرضى لنفسه أن يعني يضحي بخياراته الحياتية
لأنه هو متعود على هذه القضية، وأنه لا، ترى هذه ممكن الإنسان يضحي في هذا السبيل ليجد له بيئة مناسبة لـ العمل الإصلاحي، هذه واحدة من الوسائل، طبعا تختلف الوسائل بين الأمور وبين البلاد وبين كذا إلى آخره.
والكلام إحنا تركيزنا تعرفوا على ما هو يعني ممكن في العمل الإصلاحي.
قلنا العائق الثاني إيش هو؟
العائق الثاني هو النزاعات الداخلية.
النزاعات الداخلية كذا لما واحد يجي يتكلم عنها يعني يشعر بقدر من الغثيان أحيانا، أو قدر من ضيق الصدر ومن ضيق النفس والنَفَس،
لأنه اللي جالس يصير في واقعنا بئيس،
اللي جالس يصير في واقعنا مخزي،
وما تجي حادثة من الحوادث إلا تجد الطحن والطحين
في بين الناس في تقييم المواقف،
يعني آخرها كحدث ساخن مقتل الشيخ إسماعيل هنية رحمه الله تعالى،
تجد يعني الكلام والنقاش والطحن والكلام والـ واللي ينكر عليك الترحم، واللي يقول لك مدري إيش، واللي كذا،
فلما تشوف الصيغة صيغة مخزية يعني،
ومؤسفة ومحزنة جدا.
طبعا من جهة تجد أناسا
يعني تجد أطرافا، تجد أناس تميل يعني أصلا تبرئ الجانب الشيعي والإيراني من كل خطيئة ومن كل سوء،
وتجد أناسا آخرين لا يقدرون الظروف الواقعية، لا يقدرون احتياج
الناس في في المقاومة في فلسطين لخيارات سياسية معينة، لأشياء،
وتجد إنه فكرة إنك أنت تتفهم
هذه يعني لم تعد يعني صعب إنك تجد واحد يتفهم ويتوازن.
عارف؟
يتفهم ويتوازن، يعني يتوازن بين إيش وإيش؟
بين الأصول المنهجية والعقدية
وبين الظروف الواقعية،
جيد؟
والتفريق بين الرأي الشخصي
وبين إنكار المنكر والـ عارف؟ والجهر فيه والشدة في هذا الإنكار.
فيه فيه فرق بين المقامات.
فهذه بس صورة من الصور، لما تنظر في صور أخرى، كل ما يجي حدث تجد الخلافات والنقاشات والإشكالات وما عاد تميز بين عامي وطالب علم، ومواقف طلبة العلم أصلا مختلفة، ومواقف المشايخ مختلفة، أحيانا تجد مشايخ لديهم وعي ولديهم مواكبة للواقع ولديهم يعني رسوخ في العلم وتكون في مواقف جيدة، وأحيانا تجد مشايخ مواقفهم يعني فيها إشكال حقيقي.
إلى درجة إنه شفتوا يمكن أنتم اليوم في مقال لأحد الأفاضل الكرام كتب إنه ترى الإصلاح في العصر الحديث لم يحدث إلا على أيدي غير طلبة العلم، وأصلا طلبة العلم عندهم مشكلة في إنه يعني إنه المصلحين إذا استهدفوا طلبة العلم، طلبة العلم عندهم مخزونات معرفية وثقافية نظرية تستهلكهم توقعهم في خلافات.
وهذا الـ أنا ما أقول إنه هذا الكلام يعني دقيق جدا، لكن أقول إنه في الأخير هذه صورة من صور التعبير عن الإشكال الموجود، وقد يكون بعض التمثلات هذه صحيحة.
طيب هل المطلوب هذا؟ هل المطلوب أن يبقى طلبة العلم خارج السياق؟ هل المطلوب أن يبقى طلبة العلم في مشاكلهم النظرية والمعرفية؟ أم المطلوب أن يقود الأمة في إصلاحها أناس لديهم هذا العلم؟
مشكلة مشكلة فعلا، إذا إذا إذا في عالم أمضى في عمره عمره في التعلم ثم بعد ذلك لا يعرف يقدر قضايا معينة، لا يعرف ينصر قضايا الإسلام بشكل صحيح، ما يعرف يفرق بين...
فهذا العائق الداخلي يا جماعة هو عائق حقيقي للإصلاح.
طبعا نحن الآن نتكلم بس بصورة بسيطة اللي هي الصورة الموجودة في شبكات التواصل.
لما تروح للعمل الإسلامي المؤسسي وتروح للعمل مثلا تروح أوروبا، تروح تجد أنت تيارات، مدارس، مراكز مختلفة، مناهج متعددة، ممكن تجد مساجد هذا ما يرضى للحزب الآخر يصلي عنده، حصل هذا في أوروبا، وأحيانا يكون نفس التيار بس عاد...
وهكذا.
فيأتي من بين ذلك كله السؤال، هو:
كيف يمكن أن يكون هناك إصلاح؟
كيف يمكن أن يكون هناك حالة إصلاحية
تنطلق بمعايير صحيحة وبحياة وروح مندفعة، وبقوة وثبات وتضحية،
وبوعي حقيقي وكبير،
وتستطيع أن تتجاوز كل هذه المشكلات المحيطة بالأمة الإسلامية وبشباب الأمة الإسلامية وبالتيارات الإسلامية؟
تحد حقيقي وتحد صعب جدا جدا جدا.
إحنا طبعا تكلمنا عن هذه القضية، وقلنا إنه هذا لن يكون إلا بمنهج تجديدي صحيح
يعني إيش؟ يضع الأمور في مواضعها
ويربى عليه مجموعة من الحملة.
ممكن واحد يجي يقول:
يا الله! لسه؟
لسه تبغوا تشوفوا منهج وتربوا الشباب عليه؟ إحنا نقول لك أنا أبشرك، الحمد لله، مرت سنوات على تربية الشباب يعني على هذا المنهج الصحيح بإذن الله تعالى، المنهج الذي يجمع
بين العلم والإيمان،
بين التزكية والوعي،
بين المنهج الإصلاحي الصحيح المعتمد على مركزية هدي الأنبياء الإصلاح هدي الأنبياء الإصلاحي، وعلى القدرة على التفاعل والتفعيل، الحمد لله صار في دوران للعجلة،
ويوجد هنا وهناك نماذج صالحة، سواء من طلبة العلم، من الشباب، من المفكرين، من الوعي، يوجد، لكن إحنا نتكلم الآن من جهة معينة.
فأنا أقول يا جماعة الخير: اليوم الحديث
هو عن
كيف يمكن
بهذا المنهج
أن يكون هناك قدر من تجاوز
هذا العائق الثاني،
عائق الاختلافات والتفرق والتمزق وما إلى ذلك، واضحة الفكرة؟
يعني في عدة ربما أمور، الأمر الأول:
هو
أهمية تفاعل المصلحين الذين ربوا على هذا المنهج،
أهمية تفاعلهم مع الأحداث
بشكل صحيح،
والحرص على إظهار هذا التفاعل.
يعني، الحين يا جماعة، من بين كل من يكتب في هذا الواقع، من بين هؤلاء المختلفين، يوجد من هو على صواب، صح؟
إحنا ما نقول كل ما هو موجود خطأ، يوجد من هو على صواب، لكن المشكلة أن صوت الحق يضيع بين
غبار المشاكل والخلافات.
إحنا نقول لما يكون في شباب
تربوا على العلم حقا، وعلى نصرة الإسلام حقا، وعلى الموازنة بين الأمور حقا، ثم عبروا عن أصواتهم بشكل صحيح، الميزة في هذا التعبير وفي هذا التفاعل أنه يزيد الحق وضوحا،
ويجعل الإشكال شاذا.
ليس الغرض ولا يمكن
للإصلاح الجديد وللنهضة القادمة أن تقضي على الخلافات الداخلية بين المسلمين، لا يمكن،
لكن الذي يمكن
هو أن تتغير نسب
هذه الخلافات والإشكالات،
بحيث يبقى الحق منصورا،
ويبقى واضحا،
ويكون هناك حملة يستطيعون
الانطلاق من صفات المصلحين بمجموعها: الحكمة، والقوة، والعلم، والإيمان، والوعي، والربانية، والكذا، واللي هي أصلا فصلت في ربما عشرات المواد والمحاضرات اللي تعرفونها،
كيف يمكن من هذا البناء العلمي والمعرفي أن يتحول إلى حالة تفاعلية، هذه الحالة التفاعلية في نقطة معينة في الواقع تبرز فيها، ما هي؟ هي نقطة التفاعل مع الأحداث تحديدا.
يعني،
التأصيل للمنهج ونشر المنهج وتقريب المنهج شيء،
والتفاعل بالمنهج الصحيح مع الأحداث شيء آخر.
لا يمكن أن يثبت هذا هذه الوجهة الصحيحة لا يمكن أن تثبت
بمجرد التأصيل لها،
وإنما تثبت أكثر
بالنزول بها
إلى الواقع.
إحنا الآن تكلمنا عن التفاعل مع الأحداث كصورة من صور الواقع فقط،
ولذلك هنا يأتي الكلام: لا تستصغر مشاركة في شبكات التواصل، ليس الهدف شوف صوتك لن يغير معادلة غزة وحدك يعني ما راح، لكن أنت أنت جالس تواجه عشرات المشكلات بصوتك هذا،
عشرات المشكلات، واحدة منها مشكلة اختلال المعايير، واحدة منها مشكلة التفاعل الخاطئ مع الأحداث، جيد؟
ولذلك يا جماعة الخير هذا
هذه اللملمة للصف الإسلامي عبر النماذج التي تتفاعل معه تفاعلا صحيحا، سواء ممن ربيت على هذه المواد بهذا التفصيل، أو ممن تمتلك هذه لأنه في الأخير إحنا نزعم إنه هذا منهج متصل بإيش؟
بمرجعية الوحي.
فهو ليس ليس نظرية لشخص، بحيث إنه نقول والله يا يتلقى الإنسان نظريا، لا، إحنا نقول نزعم إنه ترى نفس النتائج سيصل إليها أو وصل إليها أصلا من يشتغل في نفس المرحلة وفي نفس الوقت في أماكن أخرى بـ واضحة الفكرة؟
ولذلك أحيانا تذكر يعني يذكر الشباب لما
وقفنا على كتاب الفطرية،
كان الوقوف متأخرا في في سياق المشروع والعمل والـ هذا، كان الوقوف على الكتاب متأخرا، لكن كان في اندهاش من إنه عجيب والله هذه أخذناها في الدروس الأشياء اللي طرحها الشيخ فريد الأنصاري بالفطرية أخذنا نفسها يعني، نفس الفكر الإصلاحي، نفس الوجهة، نفس يعني بشكل يعني ما نقول مئة بالمئة بس في الأخير
هو
أصلا من معالم صحة المنهج الإصلاحي وقوة المنهج الإصلاحي ألا يكون يعني حكرا على فكر شخص،
