الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد فيا عباد الله:
كما أن الحنطة لا تستحصد سنابلها إلا بعد أن تبذر حبا في طوايا التراب، وكما أن الثمار لا يتم الحصول عليها إلا بعد أن تبذر شتلا فشجرا في عالم الحقول والبساتين، وكما أن الفرع لا يمكن أن يوجد إلا من أصله، فكذلكم الحرية التي متع الله سبحانه وتعالى الإنسان بها لا تتحقق إلا في ينبوع العبودية لله سبحانه وتعالى، لا تتحقق إلا في أصل بينه وبين الحرية منتهى التلازم، ألا وهو عبودية الإنسان لله عز وجل.
ولعل فينا من يتساءل: أهي حقيقة عبودية الإنسان لله حتى نفهم هذا التلازم بين العبودية أصلا وحرية الإنسان فرعا لها؟
نعم يا عباد الله، وخير دليل وأخصر دليل على أن الإنسان عبد أيا كان لله عز وجل أن الله عز وجل متعه بنعم شتى متنوعة ومختلفة، ولكنه لا يملك استقداما لها كما أنه لا يملك استبقاء لها، إنه ينفعل بها ولا يفعل شيئا منها باختياره، هذا ينطبق على نعمة الفكر،
أنت تنفعل بالفكر ولا تفعله، لا تعلم كيف أقبلت إليك هذه النعمة، ولا تستطيع أن تستبقيها عندما تودعك.
كذلكم نعمة النطق، نعمة السمع، نعمة البصر، نعمة الرقاد، نعمة اليقظة بعد الرقاد، كل ذلك متع يتمتع بها الإنسان منفعلا بها، ولكنه لا يملك أن يكون الفاعل لشيء منها.
علام تدل هذه الظاهرة يا عباد الله؟
إنها تدل على أن الإنسان جهاز استقبال، فليسأل هذا الإنسان من أين يأتيه الإرسال؟
أنت مجرد جهاز استقبال، وإذا تأملت وجدت أن الإرسال يأتيك من لدن واحد لا ثاني له، ألا وهو الخالق الأوحد سبحانه وتعالى.
أليست هذه الظاهرة كافية دليلا على أن العبد الإنسان مصطبغ بحقيقة العبودية لله سبحانه وتعالى؟
إذا فتعالوا نعود فنقول:
إن الإنسان لا يملك حريته التي ينبغي أن يعتز بها إلا بعد أن يغرس في طوايا قلبه شجرة العبودية لله عز وجل، وإلا بعد أن يصطبغ بهذه العبودية كيانه وتهيمن على شعوره، عندئذ تثمر هذه الشجرة، شجرة العبودية لله، ثمار الحرية الحقيقية.
فمن أراد أن يبحث عن الحرية فليبحث عنها في طوايا عبودية الإنسان لله، إن تاه عن هذا المعين لن يعثر على هذه الحرية قط.
إذا علم الإنسان أنه عبد مملوك لله، وإذا تحققت هذه المعرفة يقينا في عقله، ثم هيمنت وجدانا على قلبه وكيانه، فإنه يملك حرية حقيقية تامة لا يملكها أحد غيره إلا من اتصف بالصفة التي متعه الله عز وجل بها.
الإنسان الذي دان بالعبودية لله، هيمنت العبودية ثقة بالله على كيانه، ويقينا بأنه وحده النافع والضار، وبأن منطلقه إلى الحياة منه، وأن مرده بعد الحياة إليه، لا يمكن أن يهون لطاغية ولا لباغ قط، ذلك لأن عبوديته إنما هي لله سبحانه وتعالى وحده،
