الله الله الله الله
يا سعد قوم بالله فازوا
ولم يروا في الورى سواه
تجلى بالنور والبهاء
لهم فقالوا يا هو ويا هو
فقال أهلا بكم تحبوا
رب كريم نعم الإله

الحمد لله الفتاح العليم، الوهاب الرزاق الكريم، وصلى الله وسلم وبارك على أعظم موصول من حضرة الله، وواصل للسائرين إلى الله، وموصل بهديه إلى الله، سيدنا محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. وقد يسر الله عز وجل عودة مباركة إلى مجالس أيها المريد.
كانت المجالس الأولى في الجامع الأموي الكبير في دمشق عجل الله بالفرج لها ولأهلها، وكانت حول مفهوم السير إلى الله عز وجل، كانت في الترغيب في معنى السير إلى الله. ثم كانت المجالس الثانية في مسجد جامع قلب الشيشان بارك الله فيها، وكانت حول تفاصيل أو خوض في شيء من تفاصيل السير إلى الله عز وجل، أي المجالس الأولى كانت في مفهوم السير والترغيب فيه، والثانية كانت في ما هو السير على حقيقة شيء من تفاصيله وعقبات السير إلى الله وكيفية تجاوز العقبات السبع.
وهذا الموسم الثالث أو هذا الجزء الثالث من مجالس أيها المريد ولعله يكون خاتمة هذه المجالس، يكون حول ثمار السير إلى الله. بمعنى أنا نتكلم ونخوض إن شاء الله عز وجل حول ثمرة
السير إلى الله، نربط شيئا من إجمالي تفاصيل السير إلى الله بثمراتها التي تترتب عليها.
سمعت عن السير إلى الله، أخذت تصورا عن مفهوم السير في البداية، ثم استمعت في الجزء الثاني إلى تفاصيل السير إلى الله، إلى عقبات السير، وكيف تقطع كل عقبة، وكيف تجاهد نفسك في ذلك، والآن الحديث عن ثمرة قطع هذه العقبات، عن أثر هذا كله، عن أثر المجاهدة للنفس على قلب الإنسان، ثمرات السير إلى الله التي تبرز فيما يسمى بالمقامات والأحوال. المقامات والأحوال، والتي يسميها البعض المنازل، منازل السير إلى الله عز وجل.
ما معنى المقامات والأحوال، أو منازل السير؟ بمعنى أن الذي يجاهد نفسه بالتوبة، بالعلم، بقطع عقبة العوائق، والعوارض، والقوادح، وهكذا، لابد وأن يثمر جهاده لنفسه نورا في قلبه، هذا النور يبرز في هذا القلب بمعان، هذه المعاني تتحول إلى حالة يعيشها السائر إلى الله عز وجل، إلى ثمرات نورانية يجنيها، إلى تجوهر في القلب يتجوهر بها القلب، وإذا تجوهر بها القلب استعد القلب لأن يعمل. ما معنى لأن يعمل؟ أي أن يزول الحجاب بين القلب والروح.
مر معنا في الأجزاء الماضية في المجالس الماضية أن الإنسان مكون من خمسة أجزاء، الجزء الأول:
هو الروح، وهو مخلوق نوراني علوي، منسوب إلى الله، نسبته إلى الله بالخلق: ونفخت فيه من روحي، فالروح منزع علوي في سائر أحواله.
والجزء الثاني: العقل، وهو الميزان الذي يميز به الإنسان بين الأشياء من خلال تراكم لما تأتي به الحواس والتجربة، فيعطي بعد ذلك توجيهات للإنسان كيف يسير، فإذا كان الإنسان مؤمنا ورجع إلى الشرع فأعمل العقل في الشرع، أثابه توجيهات هي راشدة.
والجزء الثالث هو النفس: وهي مجمع نوازع الإنسان، مكمن رغبات الإنسان، انفعالات الإنسان، تفاعلات الإنسان، الطمع، الشهوة، الغضب، إرادات الإنسان وتفاعلاته، أهواء الإنسان، مكمنها النفس.
والنفس والعقل
مستشارين، أي يشيران على الإنسان، العقل يقول افعل والنفس تقول افعل، والحكم بين الاثنين هو القلب. وقلنا فيما سبق إن القلب ليس المقصود به العضو الصنوبري الشكل اللحمة هذه التي تنقبض وتنبسط لضخ الدماء، لا، المقصود بالقلب اللطيفة النورانية التي هي محل القرار في الإنسان، وقد يكون لها صلة بالعضو الحسي المادي.
العقل يقول شيء والنفس تقول شيء والقلب هو الذي يقرر. والجزء الخامس وهو الجسد، القفص، المركب، الغلاف، الذي يحتوي على ما هو أعظم وأكبر منه. في الأمور الحسية الأكبر يحتوي على الأصغر، لا يستطيع الأكبر أن يدخل في الأصغر إلا أن يتصاغر، لكن في المعاني العكس يحصل، فالجسد أصغر ما فيك، لكنه يحوي شيء أكبر منه وهو النفس، وشيء أكبر منه وهو العقل، وشيء أكبر منه وهو القلب، والقلب له صلة بشيء أكبر من الجميع وهو الروح: قل الروح من أمر ربي.
هذا هو الإنسان، أنت مكون من هذا كله. وهناك حجاب بين الروح والقلب، بمعنى أن الروح ليس لها أن تتخاطب مباشرة مع القلب على نحو تدركه أنت، أنت الآن ليس لك إدراك بما تريده روحك، بما تخاطب به روحك كلك.
لكن السير إلى الله مهمته تزكية النفس، السير إلى الله يعمل على ماذا؟ يعمل على النفس وعلى القلب، يستخدم الأعضاء؟ نعم، في العبادات، في الطاعات، لكن شغل السير إلى الله، تركيز السير إلى الله على القلب لتزكو النفس.
فكلما زكت النفس وترقت في مراتبها السبع التي ذكرناها في الأجزاء الماضية، هل أحد منكم ممن تابع يذكر؟ النفس الأمارة، والنفس اللوامة، والنفس الملهمة، والنفس المطمئنة، والنفس الراضية، والنفس المرضية، والنفس الكاملة.
هذه النفس كلما ارتقت كلما هدأت، كلما قل تشويشها على القلب، لأن النفس هي مدخل الشيطان إلى الإنسان، إذا طهرت النفس لا يجد الشيطان مدخلا على الإنسان، فكلما ارتقت النفس قل تشويشها على القلب، فأصغى القلب إلى العقل الذي يأتيه بما استفاده من الشرع ومن تراكم التجربة، فيشير عليه بما هو الأرقى، فيتنور القلب، حتى يصل القلب إلى حالة من التنور، يصل القلب إلى حقيقة التنوير، إلى التنور الباطن الكلي، عندئذ تأتي لحظة للإنسان وساعة للإنسان ينفتق فيها الحجاب الذي بينه وبين الروح.
يقال أحيانا في اللهجة العامية فلان مرفوع عنه الحجاب، ما معنى مرفوع عنه الحجاب؟ أي أن الحجاب بين قلبه وروحه قد ارتفع.
وإذا ارتفع الحجاب بين القلب والروح، اتصل القلب بالروح، فصار القلب متلقيا مباشرة عن الروح تلقيا أنت تدركه. هذا موجود؟ نعم، هذا موجود. يوجد من الناس من يدرك بإحساسه تلقي قلبه عن روحه، والروح من أين تتلقى؟ تتلقى ممن هي منسوبة إليه: قل الروح من أمر ربي، فالروح تلقيها من أمر ربي جل جلاله، فيصبح حال السالك إلى الله حال من اتصل قلبه بروحه فارتقى القلب بارتقاء الروح، فأصبح للقلب إدراك مختلف عن الإدراك الماضي.
كان في السابق القلب من أين تأتيه المعلومات؟ كيف يدرك القلب؟ يدرك من إشارات من النفس أو إشارات من العقل. والعقل إذا آمن القلب تلقى عن الشرع فأصبح يقول للقلب هذا صواب وهذا خطأ، هذا حسن وهذا قبيح. والقلب أصلا عنده قابلية الفطرة النقية التي كانت تشوشت بالنفس الأمارة بالسوء، بأمارية النفس، تشوشت بالمعاصي، بالذنوب، لكنها بعد أن ارتقت النفس بدأت تعود إلى الفطرة مرة أخرى، انعطت إلى الفطرة مرة أخرى، أصبحت هذه مصادر إخبار القلب.
القلب ماذا يرى؟ يرى ما تراه العين. ماذا يسمع؟ يسمع ما تسمعه الأذن. كيف ينطق؟ ينطق من خلال اللسان. هذه أدوات من؟ أدوات القلب، تعامل القلب من خلال الأدوات الحسية مع شيء مما له صلة بالغيب بقدر إيمانه بالغيب، إذا آمن بالغيب أخذ ما في القرآن الكريم أخذا قويا فأصبح يتلقى تعليمات القرآن ونور القرآن.
لهذا لما جعل الله أوصاف المهتدين في أول سورة البقرة، جعل أول أوصاف المهتدين ماذا؟ الذين يؤمنون بالغيب، ثم قال: ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون، والذين يؤمنون بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون، هذه أيضا كلها غيب، افتتاحها غيب واختتامها غيب.
إذاً القلب له مصدر لكن من خلال الغيب، الإيمان الكلي بالغيب دون أن يشاهد هذا الغيب. إيمانه بالغيب يجعله يستفيد من حواسه، العين تنظر في صفحة المصحف، الأذن تستمع إلى التلاوة، العين تنظر في كلام أهل العلم من الورثة فيما جاء عن الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، الأذن تستمع إلى النصح، العين تنظر بعين التفكر والتبصر في الكائنات والمخلوقات، فيستطيع القلب أن يتذوق نصيبا من الجمال الذي أودعه الله في الوجود.
فإذا شرع القلب في هذا التذوق ارتقى، فإذا ارتقى ارتقت معه النفس حتى يتجوهر كما قلنا قبل قليل، فإذا تجوهر صفا القلب وتنور، انتقل إلى مرحلة رفع الحجاب عن الروح.
