الله الله الله الله
يا سعد قوم بالله فازوا
ولم يروا في الورى سواه
تجلى بالنور والبهاء
لهم فقالوا يا هو ويا هو
فقال أهلا بكم تحبوا
رب كريم نعم الإله
الحمد لله حبيب التائبين، والقريب من قلوب عباده المقبلين، والساتر لعيوب المذنبين، والمتفضل المتكرم في كل نفس بحقائق دقائق وعظائم الستر المبين، وصلى الله وسلم وبارك على سيد التوابين وسيد المتطهرين سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين.
مر معنا في المجلس الأول من مجالس الجزء الثالث من أيها المريد أن هذه المجالس ستكون حول ثمار السلوك إلى الله عز وجل، كما مر معنا أن للسلوك ولمكابدة النفس والأتعاب والمشاق التي يتكلفها المؤمن في مجاهدته لنفسه طلبا لرضوان الله، أن لها ثمرات، ليست الثمرات التي تكون في الآخرة فقط، بل وهو لا يزال في هذه الحياة، لها ثمرات. هذه الثمرات لها نعيم يتنعم به الفؤاد، يتنعم به القلب من سر تنعم الروح باتصالها بالعالم الأعلى. قال بعض العارفين عن هذا النعيم: لو يجد الملوك بعض ما نجده في الليل لجالدونا عليه بحد السيف. وقال الآخر: لو قيل لي إن الجنة على باب بيتك لما خرجت أنظر إليها لما أنا فيه من نعيم المناجاة، أنا في جنة الصلة، موصول بالله.
هذه الثمرات المترتبة على السير وعلى المكابدة بتوفيق من الله عز وجل تتصل كما مر معنا في المجلس الماضي برفع الحجاب بين القلب والروح، فيندفع إلى القلب يتدفق إلى القلب وهج نور الروح، فيصير للقلب قدرة متصلة بقدرة الروح، يرى بنور الله، يسمع بنور الله، كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به. يثمر هذا التدفق من نورانية صلة الروح بالعالم الأعلى على القلب هذا التدفق يثمر للقلب أحوالا تكتنف هذا القلب، ويثمر ترقيا للقلب في مقامات. هذه الأحوال يسمونها أحوال المحبة، والمقامات يسمونها مقامات اليقين. فثمار السير إلى الله مقامات وأحوال. المقامات تتعلق بزيادة يقين القلب، كلما ارتقى نور اليقين كلما ارتقى السائر إلى الله في مقام من المقامات. والأحوال ما يرد على القلب

من ثمار ما يتدفق عليه من الروح، من تأثر من انفعال لهذا الروح بصلته بإحساس الإنسان الكلي، الروح تطرب عندما تجد أن كليات الإنسان قد ارتبطت بما هي متصلة به، قد اشتاق الإنسان لما هي مشتاقة إليه، فيحصل ما يسمى بالحال، من ثمر من ثمرة ما يحصل للروح من تحرك بالشوق بالمحبة، فيحصل الحال من المحبة، ويحصل المقام من اليقين.
ما هو المقام؟ ما هو الحال؟ ما الفرق بين المقام والحال؟ ما هي درجات ما هي عدد المقامات؟ ما هي عدد الأحوال؟ هو ما سيكون موضوعنا اليوم لننتقل إن اتسع الوقت إلى أول مقام من المقامات.
المقام هو ما يستقر عليه حال السائر إلى الله عز وجل من رتبة من مراتب اليقين.
بمعنى أنه جاهد نفسه بتوفيق من الله فاستقر بهذه المجاهدة، استقر القلب على معنى من معاني اليقين، على معنى من معاني المعاملة مع الله مع الله، فإذا استقر أقام عليه، فيقال له: ها؟ مقام.
المقام، المقام هو وصف القيام، وقيل المكان، لكن الأصح في اللغة وصف القيام، والمُقام هو مكان الإقامة، والمُقام هو الشخص الذي يقام، يسمى مقام، أقيم فهو مقام، هذا المقام.
الحال يختلف عن المقام، عن المقام بأنه ليس ثمرة المجاهدة والكسب، وأيضا لا يستمر مع صاحبه، هو ما يرد على القلب من من حضرة الحق بغير استجلاب ولا تسبب، لم يكن العبد له دور في استجلابه في التسبب في حصوله، والفرق الآخر هذا الفرق الأول ها بين الحال والمقام، المقام هو ثمرة مجاهدة في الغالب، ثمرة جهد ومجاهدة ومكافحة، الحال هو ما يرد على القلب من غير إيش؟ من غير استجلاب ولا تسبب، ما يستجلبه الإنسان.
الفرق الثاني أن المقام يستمر فيه الإنسان لا يتركه، يرتقي من مقام إلى مقام معنى الارتقاء من مقام إلى مقام ليس مغادرة المقام إلى المقام الآخر، بل الارتقاء بالمقام الذي هو فيه إلى المقام الآخر، فكل مقام أعلى يشتمل على ما دونه من المقامات، فهو لا يغادر المقام إلى مقام آخر بل يغادر بالمقام إلى مقام آخر، بينما الحال يحول سمي حالا لأنه يحول أي يتغير، ولهذا قالوا: علامة صدق الحال أن يحول، أن ينصرف، لا يستمر، وععلامة صدق المقام أن يرسخ ويستمر، أن يبقى، فهذان فارقان بين المقام والحال، المقام ما يأتي في الغالب ثمرة جهد ومجاهدة ومكافحة للنفس وترق في معارج السير إلى الله، بينما الحال هو نفحة إلهية محضة تأتي بغير استجلاب ولا تسبب، هذا المعنى الأول، الثاني أن المقام للاستمرار وأن صدق الحال في عدم استمراره.
المقام يتعلق بقوة اليقين الذي في القلب، بقوة التصديق، كلما ازداد نور التصديق يرتقي الإنسان في مراتب اليقين الثلاثة التي في كل مرتبة من مراتبها مراتب، ما هي مراتب اليقين الثلاثة؟ سبق ذكرها بتفصيل

في المجالس السابقة: علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين.
علم اليقين مثل واحد يسمع دائما عن بلد اسمها مكة، وما رأى مكة ولا ذهب إلى مكة، لكن يسمع بلد اسمها مكة، بلد الله الحرام، مكة بلد الله الحرام، من كثرة ما سمع وقع في قلبه تصديق لا يقبل التشكيك بعد ذلك، لا يمكن يكذب، لا أبدا، أكيد في مكة، من شدة ما ما علم، هذا علم اليقين.
عين اليقين عاين مكة، رآها في التلفاز منظر الكعبة المشرفة والطائفون يطوفون، ما هذا؟ هذه الكعبة، هذه مكة وهذه الكعبة؟ هذه مكة. الآن التصديق عنده أكبر مما كان سماعا، أليس كذلك؟ يعني لا يقبل التشكيك بدرجة أكبر.
لا، هو حجز وسافر وركب الطيارة ومشى ووصل إلى مكة ووجد نفسه يطوف بالكعبة، هنا حالة التصديق أعلى من اللتين قبل ذلك، هذا هو حق اليقين، أن يتحقق به، هذه مراتب اليقين الثلاثة.
المقامات تتصل بترقي الإنسان في اليقين.
كم عدد المقامات؟
قالوا تسع مقامات، قالوا سبع مقامات، قالوا سبعة عشر مقاما، وقالوا مائة مقام، وقالوا مائة وتسعة عشر مقاما.
طيب ما سبب الاختلاف؟ أليست الحقيقة هنا واحدة؟ بلى، هي واحدة.
هذا الاختلاف في تعداد المقامات يرجع إلى أمرين:
الأمر الأول متصل بكون المقامات هذه بعضها يندرج في بعض أحيانا، فالذي يقول تسع مقامات وهو القول الأكثر انتشارا أو عشر مقامات، يندرج في كل مقام من المقامات عدد من المقامات التي عددها غيره فكانت أكثر من عدده، مثل ماذا؟ أول مقام التوبة.
يندرج في، مثلا سيدي محمد وفا ذكر مائة مقام، يندرج في التوبة مقامان آخران ذكرهما سيدي محمد وفا في في كلامه عن المقامات، وهما مقام اليقظة، التنبه، هذا مقام.
طيب اليقظة والتنبه هذه جزء من التوبة في وصفنا الذي سنذكره للتوبة، نعم، التوبة متصلة بأن يستيقظ الإنسان ويتذكر آخرته ويندم على معاصيه فيقبل، نعم، فلهذا اعتبروا الثلاثة مقاما واحدا. هذا السبب الأول في اختلاف الأعداد بين بين من ذكرها من العارفين بالله.
السبب الثاني أن عظمة هذا العلم أنه ليس بعلم حسي مادي تجريبي، وأيضا هو ليس بعلم يصف شيئا محسوسا، يعني أركان الإسلام خمسة، شيء محسوس، تشهد، قول باللسان أن لا إله إلا الله، أن محمدا رسول الله، تقيم الصلاة، تؤتي الزكاة، تصوم رمضان، تحج البيت، هذه أشياء تضبط بالحس، أشياء تضبط بماذا؟ بالحس، لكن الكلام هنا عن المقامات والأحوال هو يتكلم عن شؤون متعلقة بالروح، وما يتعلق بالروح هي حالة يعيشها كل إنسان بما يتناسب مع حال قلبه هو، مع ارتقاء باطنه هو، مع طريقه في السير إلى الله، كانوا يقولون الطرق إلى الله بعدد أنفاس الخلائق، يعني بعدد البشر؛ لأن الله خلق البشر مختلفين في أحوالهم وطباعهم، فجعل وسائل الوصول إليه متعددة، الشريعة جاءت بالوسائل المتعددة، هذا يؤثر فيه الذكر أكثر، هذا تؤثر فيه الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أكثر، هذا يؤثر فيه الصلاة في الليل أكثر، هذا يؤثر فيه التلاوة أكثر، هذا يؤثر فيه الصدقة أكثر يبذل بذل الصدقة، هذا يؤثر فيه العمل التطوعي الخيري أكثر ينور قلبه أكثر، وكلها مطلوبة، لكن كل واحد له باب يشعر أنه أقرب إلى إلى تنوير قلبه، فلهذا يأتي الوصف متنوعا ومتعددا بين العارفين.

أيضا مسألة أخرى وهي أن الأحوال لأنها متعلقة بالمحبة فالأصل فيها الكتمان، ما معنى الكتمان؟ يعني أن صاحبها يغالبها، لا يحاول أن يتظاهر بها، أن يجاهر، لماذا؟ لأنها سر بين المحب والمحبوب، لا يباهي بها الآخرين. نحن قلنا المقامات متعلقة باليقين مثل إيش؟ مثل التوبة والخوف والرجاء والزهد، والأحوال؟ الأحوال مثل الأنس، البسط، القبض، الشوق، الوحشة أي بفقد المحبوب، الفناء، البقاء، هذه لها لها آثار على الإنسان، ينفعل لها الإنسان، يتفاعل معها الإنسان، تجد الإنسان فجأة يجد نفسه يريد يبكي بصوته كله يصرخ، فجأة تجد الإنسان يشعر أنه يرتجف، فجأة يقشعر بدنه، الجلد يقشعر وقد ذكر الله هذا في القرآن الكريم، ووصف بعضهم أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم في قيامهم في الليل كانوا يميدون كما تميد الشجر إذا حركتها النسائم التي تهب عليها إذا حركتها الرياح في طول قيامهم، أي أن مواجيدهم تؤثر على ظواهرهم، لكن صاحب الحال مع الله الصادق يغالب الحال إذا كان أمام البشر، ويبوح به إذا خلا بمحبوبه، يبوح به إذا خلا بمحبوبه، هذه المقامات وما يتعلق بالمقامات وهذا ما يتعلق بالأحوال.
الأحوال أيضا كثيرة لا عدد لها ولا حصر، سنتعرض إن شاء الله في المجالس بداية إلى المقامات، وسنأخذ بتعداد المقامات التسع التي اعتمدها عدد من الأئمة مثل الإمام القشيري، مثل الإمام الغزالي، مثل الإمام الحداد، وغيرهم.
والمقامات التسع أول مقام منها هو مقام التوبة، مقام ماذا؟ مقام التوبة.
وهنا ملاحظتان:
الملاحظة الأولى أن المقام قد يبتدئ حالا، المقام قد يكون في بدايته ماذا؟ حالا، أي أنه يرد بغير استجلاب، حالة تهب عليه، تحصل في في قلبه لحظة ندم، شعور بالتقصير، يريد أن يقبل إلى الله، ينوي التوبة، يبتدئ بالتوبة، تحصل له حالة توبة، بعد فترة تعود إليه الغفلة مرة أخرى، يغفل عن الله، قد يرجع إلى معاصي وإلى، ثم يتذكر ويندم، تحصل له حالة توبة، هو إلى الآن ليس في مقام التوبة، هو في ماذا؟ في حالات من التوبة يستجيب لها بالمجاهدة لتستحيل مقاما، لهذا الصدق فيها تذهب وتأتي، قد لا ترسخ، ولهذا يذكرون عن سيدنا أبي سليمان الداراني قال: حضرت لقاص، قاص يعني قصاص يعني رجل واعظ بالقصص، حضرت لقاص فأثر بي، فنويت التوبة، فلما غادرت المسجد ذهبت الهمة مني، بعد فترة عدت إليه فاستمعت إليه فتجددت الهمة عندي، فغادرت المسجد ووجدتها في قلبي، لكن ما أن وصلت إلى البيت حتى فقدت هذه الهمة، فقصدته ثالثة، فوجدت الهمة فانبعثت في قلبي، فخرجت من المسجد وهي في قلبي، وسرت في الطريق وهي في قلبي، ودخلت إلى بيتي وكسرت آلات المنكر التي كنت أستعملها من شرب وغيره، وتبت إلى الله وثبت على التوبة، تحولت بعد ذلك إلى ماذا؟ إلى مقام. لما سمعها أحد العارفين بالله من أقرانه أو من بعده قال: عصفور اصطاد كركيا، تعرفون الكركي؟ الكركي طائر طويل الساقين بمنقار طويل ورقبة طويلة، هذه من الطيور المهاجرة، العصفور صغير، يعني القاص حجمه كان صغير، لكن اصطاد إمام من كبار الأئمة العارفين بالله الأولياء أبو سليمان الداراني: عصفور اصطاد كركيا.

شاهد هنا أن أن حتى لا يلتبس علينا في الحديث، قد يكون الحال أحيانا المقام أحيانا يتبدى حالا وليس بمقام، وإن شابهه في بعض أوصافه، لكن إلى أن يتحول إلى مقام يكون مقاما بعد ذلك، هذا شيء آخر.
النقطة الثانية هنا في الحديث عن المقامات وفي الحديث عن التوبة هي أن التعامل مع المقام ينبغي أن يدرك فيه أن المقام نفسه درجات لا متناهية، فلا يقال: خلاص، أنا خلصت التوبة، نحن قلنا في السابق أنه لا يعني أن ينتقل منها، لكن لا، لا يقال حتى بلغت منتهاها، لهذا ذهبت إلى غيرها، وإن احتفظت بها، لا، يبقى الإنسان في في المقام هذا يترقى في مراقي المقام، لماذا؟ (وأن إلى ربك المنتهى)، كان شيخنا الحبيب عبد القادر السقاف رحمه الله يقول: ولما كان المنتهى إلى ربي فلا منتهى. لا حدود للمراقي التي يترقاها الإنسان في المقام الواحد، لا منتهى لهذه المقامات.
التوبة إلى الله سبحانه وتعالى مر معنا الحديث عنها في المجلس في الجزء الأول وفي الجزء الثاني، وسنتحدث عنها الليلة، لكن سنتحدث عنها الليلة، أو لم يتسع الوقت البقية في مجلس آخر إن شاء الله تعالى، سنتحدث عنها بوصفها ها؟ مقاما، لا بوصفها سلوكا.
كنا نتحدث عن التوبة في السلوك، التوبة التي تبتدئ بباعث ينبعث في القلب بحزن، بندم، بتيقظ، بشعور بالخجل من الله بسبب التقصير، بخوف من ساعة الوقوف بين يدي الله، بطمع فيما عند الله، يعقب ذلك إقلاع عن الذنب، عزم على عدم العودة، رد المظالم للناس إذا كنت أخطأت في حق أحد أو ظلمته ترد له حقه أو تستعفيه، هذا ما سمي بشروط التوبة، هذا كله سلوك التوبة، ليس مقام التوبة.
وفي غالب المقامات ستجد جزئيات متعلقة بها في حال كونها سلوكا. اليوم عن الثمرة، متى تكون التوبة مقاما؟ متى تكون التوبة مقاما؟ تبت، عصيت مرة أخرى، تعود فتتوب، عصيت، تعود فتتوب، لا تيأس، إذا الشيطان لم ييأس في أن يعيدك إلى الباطل، أنت تستسلم وتيأس في أن يقبلك الله سبحانه وتعالى؟
كان يذكرون عن أحدهم أنه يعني تاب إلى الله بعد ذنوب كثيرة، ثم أغوته نفسه الأمارة بالسوء وشيطانه وأصحاب السوء فأعادوه إلى شيء مما كان عليه، فاستمر في الغفلة مدة، ثم رجع إلى الله عز وجل وبكى، وقلبه يحدثه: أترى يقبلني؟ فسمع هاتفا يهتف به يقول: أطعتنا فشكرناك، وعصيتنا فأمهلناك، وعدت إلينا فقبلناك.
سبحان الكريم الوهاب.
هذا سلوك في التوبة.
حتى يصل نور التوبة إلى القلب فيرسخ، وينفتق سيلان أو انسياب أنوار الروح إلى القلب بمعنى الإنابة والرجوع إلى الله، بمعنى المحبوبية التي هي ثمرة التوبة، ثمرة سلوك التوبة، تبت وعصيت تبت وعصيت، ثم تبت وثبت في في إقلاعك عن المعصية، ثم بدأت تترقى في التوبة التي كنا نتحدث عنها، تبت من الكبائر، تبت من المعاصي، بدأت تتوب من المكروهات، بدأت تتوب من المباحات التي تغفل فيها عن ربطها بنية صالحة، كل هذا مضى تفصيله.

إلى أن نلت رتبة اسمها المحبوبية، تكون محبوبا عند الله.
لأنك صرت تأنف من القاذورات، حتى لو ارتكبت معصية ما تنام إلا وقد تبت صادقا مهما كانت معاصيك، لأنك ما عدت تتحمل القاذورات، كما لو أنك مشيت في الطريق وأصاب جسدك وثوبك شيء قذر تشعر أنك غير مطيق، لا تطيق نفسك، تريد ترجع إلى البيت تغتسل وتغسل الثياب تبدل الثياب، لأنك لا تحتمل أن تبقى بلا طهارة جسم وثياب، كذلك المولع بالتوبة.
الله عز وجل جمع بين الحالتين، كراهية القاذورات الحسية والمعنوية، أن ترفض القذارة الحسية بالقاذورات على الجسد والثوب، أو المعنوية القاذورات التي في القلب، فقال تعالى: إن الله يحب التوابين ويحب المتطهرين، توابين من قاذورات المعنى، متطهرين من قاذورات الحس. فصاحب محبوبية، لما صار صاحب محبوبية صار صاحب مقام التوبة، أصبحت التوبة في حقه مقاما.
في وصف هذا المقام يقول سيدنا الحارث المحاسبي رحمه الله تعالى:
اللهم إني أسألك شهوة التوبة.
اللهم إني أسألك شهوة التوبة.
أن تكون التوبة مشتهاة عندي، لا أطيق إلا أن أكون تائبا، وللحديث بقية إن شاء الله عز وجل في المجلس القادم.
اللهم اجعلنا من التوابين، واجعلنا من المتطهرين، واجعلنا من خاصة عبادك الصالحين، برحمتك يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين. لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، فضلا وإحسانا وجودا وامتنانا يا رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
الله الله الله الله
إني إذا ما ذكرت ربي
أهتز شوقا إلى لقاه
أهيم وحدي بصدق وجدي
وأقصد قصدي عسى أراه
أنظر إلى الكون باعتباري
في أرض مولانا وسماه
واسمع إذا غنت المثاني
تقول يا هو لبيك الله
لبيك الله
لبيك الله
لبيك الله
