الله الله الله الله
يا سعد قوم به فازوا
ولم يروا في الورى سواه
تجلى بالنور والبهاء
لهم فقالوا يا هو ويا هو
فقال أنا لا بل تحبون
رب كريم نعم الإله
الحمد لله الجميل في جلاله، والجليل في جماله، والواسع في كماله، والصلاة والسلام على سيدي محمد وآله، وصحبه ومن سار على نهجه ومن والاه، وبعد.
كان الحديث في المجلس الماضي عن الخوف من حيث كونه مقاما، لا من حيث كونه حالا يمر بها الإنسان إذا زادت عن حدها تحولت إلى قنوط، وإذا زاد الإيراد بها على الناس تحولت إلى تنفير، لا. وإن هذا المقام هو ناشئ عن معرفة بالله عز وجل، بعظمته، بصفاته، بجلاله، هو ناتج عن تفكر في صفحة الكون المهيب الذي نشعر به.
الذي يسافر لأول مرة بالطائرة يشعر بهيبة، برهبة عندما يصبح في الجو طائرا، وهو لا يزال تحت الغلاف الجوي طيارة، بعد أن يعتاد يعني يذهب عنه ذلك، لكن الذي ينظر يعني حدثني أحد علماء الفيزياء وهو ليس بمؤمن هو ملحد هدانا الله وإياه، قال: الشيء الذي لم أجد له إلى الآن تفسيرا وهو الذي ربما يجعلني في يوم من الأيام أعيد النظر في مفهوم الإيمان مرة أخرى أني كلما اتسعت في تخصصي، كلما تمكنت من علمي كلما شعرت برهبة، بخوف، وبتضاؤل أمام هذا العالم الذي يحيط بي.
وآخر فيلسوف قال: تخيل هذه الحياة بغير وجود رب أمر فظيع، وهو غير مؤمن بعد لكن قال: تخيل الحياة بدون وجود رب أمر لا يطاق، بالرغم من أنه لا يؤمن بالرب.
هذا هذه هذا الخوف من شأن من شؤون الحياة الذي نعيشه هو فرع عن أصل الخوف من من مما تثمره معرفة خالق هذه الحياة، ولا تناقض بين أن تخافه وتحبه، الخوف ليس نقيضا للحب كما يتوهم البعض نعم.
الخوف النابع عن الجهل يكون نقيضا للحب، الخوف النابع عن الجهل يكون نقيضا للإيجابية، يكون نقيضا لعمـ لعمارة الأرض، يكون نقيضا لإقامة العدل، لمقاومة الظلم، يكون نقيضا لتغيير الحال، لتحسين المعيشة، يكون نقيضا لتجاوز العقبات هذا الخوف المبني على الجهل، لكن الذي نتحدث عنه هو الخوف المبني على المعرفة بحقيقة عظمة الخالق جل جلاله فهو لا يتناقض مع الحب، بل إن أشد أنواع الخوف في الوجود هو خوف أهل الحب.
وهل وجدتم في الوجود خوفا أشد من خوف المحب المستهام العاشق من أن يفقد حبيبه؟
فالخوف والحب لا أقول لا يتناقضان، بل أقول لا يفترقان.
لكن قد يغيب الخوف في حالة الأنس بالمحبوب، وغيابه لا يعني عدم وجوده، لأنه بعد ذلك يعود إلى معنى الخوف من فقد المحبوب، فهو مقيم على الخوف.
فالمحب في حاله يتصل حبه بمقام الخوف، اتصالا لا انفصال عنه فيه.
وحتى الطمأنينة التي تحصل بالرضا، وحتى الطمأنينة التي تحصل بالفرح، والطمأنينة التي تحصل بالرجاء في المحبوب، وهو مقام، مقام!
أيضا لا يتناقض مع معنى الخوف، لأن كلاهما مقتضى المعرفة؛ معرفتي بجلاله أورثتني خوفه مخافته، ومعرفتي بجماله أورثتني أورثتني الرجاء فيه، فهذان لا يتناقضان.
طيب هذه المسألة واضحة، طيب ما السبب في الإصرار على رفضها؟ تريد الحقيقة؟ فتش في داخلك، نفسي نفسك.
وهناك آية استوقفتني كثيرا تتعلق بحالة المنافقين، عافانا الله وإياكم من النفاق، النفاق بالمعنى الكلي للنفاق، أي إظهار الإيمان وإبطان الكفر.
يأتون يوم القيامة فيأتون مع المؤمنين، يحاولون أن يلحقوا بالمؤمنين يلتصقوا بالمؤمنين ها، لأنهم اعتادوا في الدنيا أن يمرروا حياتهم في المجتمعات المسلمة بالتظاهر بالإسلام، هو يتظاهر أمام المسلمين أنه مسلم فخلاص يعامل كمسلم فمع المجموع، ويبث سمومه؛ يشكك في هذه، ويرمي تلك، وكما كان يصنع المنافقون في الرعيل الأول، يبثون التشكيك التشكيك التشكيك والطعن في ثابت والهجوم على، لا.
الآية هذه يقول فيها الحق سبحانه وتعالى: ينادونهم ألم نكن معكم، المنافقون ينادون المؤمنين عندما يرون المؤمنين يدخلون الجنة ويمنع المنافقون من دخول الجنة، ينادونهم ألم نكن معكم قالوا بلى، يقول لهم المؤمنون: بلى، ولكنكم في خمس إشكاليات هي الجواب عن رفض نفوسنا الأمارة بالسوء لمفهوم الخوف، واشتداد هذا الرفض في زماننا.
قالوا بلى، يعني كنتم معنا، ولكنكم فتنتم أنفسكم هذه أول مسألة؛ رضيتم أن تفتنوا أنفسكم بملذاتكم، برغباتكم، بعلمكم، بفهمكم، بفذلكتكم، بتعللاتكم، بمعاذيركم، بتبريراتكم، فتنتم أنفسكم وتربصتم، كنتم معنا لكن كنتم تتربصون بمعاني الإيمان، كنتم تهدمون حقائقها، وارتبتم، قدمتم الريبة على اليقين، ما بحثتم عن اليقين، لم يكن الشك بالنسبة لكم مرحلة تحفزكم على البحث، جعلتم الشك غاية وليس وسيلة، نحن مع الشك الذي يورث البحث الجاد، بل إن إمامنا الغزالي اعتبر ذلك من صرف أدوات الوصول إلى اليقين، من أساس أدوات الوصول إلى اليقين، من لم يشك لم يتحقق بالمعرفة، لكن الكلام عن الشك بوصفه غاية ما يثار من فلسفة في زماننا اليوم، خلاص يعيش الشك وما في ثوابت وكل شيء نسبي، حمل الحياة على الشك، إن يتبعون إلا الظن، إن يتبعون إلا الظن يعيشون على هذه الحالة، يقول يقول: وارتبتم وغرتكم الأماني.
كان في ذهنكم أماني، أوهام تعيشونها: هذا كلام فاضي ما فيش آخرة، أو ما في آخرة ولو في آخرة نحن مسلمين قلنا خلاص قلنا لا إله إلا الله وصلينا معهم، وهل يعني تتصور تضحك على من؟
غرتكم الأماني، لا خلاص سيغفر لنا يعني، نحن أبناء الله وأحباؤه، خلاص ما بندخل النار، كما قال بنو إسرائيل عندما عتوا ورفضوا الانصياع لأمر الله عز وجل، يقول: وارتبتم وغرتكم الأماني حتى جاء أمر الله، جاء الموت واكتشفتم الحقائق.
طيب في مشكلة أخرى: وغركم بالله الغرور، قالوا: الغرور الشيطان، الشيطان متصل بالنفس هنا في هذه المسألة.
إذا حالة الرفض لمعنى الخوف والتأبي عن قبول فكرة أن أن يكون ضمن مفردات صلتي بالله حال الخوف، هي حالة جهل تروجها النفس على صاحبها.
طيب، قلنا المعرفة رسوخ المعرفة بالله سبحانه وتعالى تجمع الإنسان على مقام الخوف.
طيب مقام الخوف هذا متصل بعلم؟ متصل بعلم، يقول صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: لو تعلمون ما أعلم، هذا سيد العارفين بالله، إمام أهل الدلالة على الله، أعلم خلق الله بالله وأعرفهم بالله، يقول: لو تعلمون ما أعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا، ولما استمتعتم مع النساء في الفُرش أو كما قال.
طيب إيش معنى هذا؟ نعيش حياة النكد؟ لا، هو صلى الله عليه وسلم ضحك كان يمازح أصحابه، لا يطوي عن أحد بشره صلى الله عليه وآله وسلم، تزوج، وعاش متعة الحياة الزوجية مع زوجاته صلى الله عليه وسلم، طيب كيف؟
قال: لو تعلمون ما أعلم مع عدم رسوخ نور المعرفة في قلوبكم، وعدم تحول هذا العلم إلى مقام من المعرفة يتصل بمقام التوبة، ويتصل بما يليه وهو مقام الرجاء، مقام الصبر، مقام الشكر إلى بقية المقامات، سيحصل لكم هذا الارتباك، ومن يحصل له هذا الارتباك ربما ينفر يهرب بعد ذلك، لا يحتمل هذه الحقيقة، فيعيش حالة يسميها أطباء النفس اليوم: حالة النكران، يعيش حالة الإنكار، لا لا مش موجودة، إنسان حصلت له حادثة أليمة لا يطيق تحملها، يصدر المخ كما يقول الأطباء قال لي أحد أطباء النفس اليوم، أن المخ يصدر إشارات إلى مركز الذاكرة تغيب وتمحو شعور الإنسان بهذا الموقف الذي مر به في حياته وهو لا يتحمل تذكره، حتى يستطيع الاستمرار، يسمونها حالة النكران، الإنكار، أحيانا حتى فلسفيا على مستوى عالمي يعيشها الناس اليوم.
لكن دعونا نستمع إلى بعض كلمات من ارتقوا في مقام الخوف، لعلنا لعلنا لعلنا ننتبه إلى المعنى.
يقول ابن المبارك في وصف من يمكن أن يعيش هذا المعنى من الخوف بالمعنى الراقي، يقول: الذي يهيج الخوف، الذي يحرك معنى الخوف ليستقر فيك بالمعنى الإيجابي، الذي يهيج الخوف حتى يسكن في القلب، يتحول إلى مقام ليس اضطرابا، الذي يهيج الخوف حتى يسكن في القلب دوام المراقبة في السر والعلانية.
دوام المراقبة، أن تعبد الله كأنك تراه فإن لم تكن تراه فإنه يراك، أي أن تعيش في حالة من مراقبة نظر الله عز وجل.
تدريب النفس، تهذيبها على ذلك يجعلك ترتقي إلى مقام الخوف هذا، دوام المراقبة.
ويقول غيره: الخوف، شوف التعريف العجيب، قوة العلم بمجاري الأحكام.
مرة أخرى:
الخوف هو قوة العلم بمجاري الأحكام، قوة العلم بمجريات أحكام الله في الوجود وسننه.
وقال الآخر: الخوف حركة القلب من جلال الرب.
الخوف حركة القلب من جلال الرب، ما كنا نذكره من استشعار معنى الجلال.
وقال الآخر: الخائف من تأمنه المخوفات، عجيب! شوفوا المعنى هذا: الخائف هو خاف وارتقى وسكن هذا المعنى في قلبه وصار في مقام الخوف، طيب ماذا حصل بعد ذلك؟ صفات هذا الخائف أن المخوفات، الأشياء المخيفة، هي تأمن تؤمنه، وتأمنه.
الأشياء التي اعتاد يعتاد الناس أن يخافوا منها هو لا يخاف منها.
من خاف من الله خافه كل شيء.
صار كل شيء يهابه. هذا كان يراه بعض الأولياء العارفين بالله، يتعامل مع الأسود ما تضره الأسود، وما هو مدرب في السيرك يعني، لم يدربها ولم يربها وهي طفلة، لا.
الحال الذي كان عليه ثم المقام الذي كان عليه.
يذكرون عن أحد العارفين كبار هؤلاء، زاره بعض الأضياف وفي الصباح غادروا، كان أراد أن يبقوا أكثر، فقالوا: لا، عندنا سفر.
فلما غادروا البلدة مروا بغابة مكان فيه أشجار فإذا بأسـ في بحيرة، فـ وضعوا ثيابهم وبقوا في الماء يغتسلون، فجاء أسد وجلس على على ثيابهم.
لا قدروا يخرجون يأخذون ثيابهم ولا يخرجون من الجـ، وأسد! وهم في الماء، وهم في حيرة من أمرهم، فإذا بسيدنا هذا مقبل، وأخذ بأذن الأسد، وقال له: يا أبا الحارث، هي كنية الأسد عند العرب، يا أبا الحارث، أما قلت لك ألا تتعرض لأضيافي الذين يأتون إلي؟ عرك أذن الأسد، فحرك الأسد رأسه ومشى!
المعنى هنا ما هو؟ حال الطمأنينة الذي في قلبه الذي هو ثمرة سكون ناتج عن خبوط النفس أمام تجلي جلال الرب، عن طمأنينة القلب وانشغاله الكلي بخوفه من الرب، فما عاد شيء يشغله في الدنيا، فصارت المخوفات تأمنه في تعاملها معه. ما تخاف ما يخاف منها وهي لا تخاف منه.
ولما أمنته المخوفات، يعني تتوقعون هذه السباع لماذا تبطش؟ هي تبطش في حالتين: إما لتأكل، وهذا معروف إذا جاعت تبطش تأكل، أو حتى إذا لم تكن جائعة قد تبطش لماذا؟ متى تبطش؟ إذا شعرت بالتهديد، بالخوف.
السباع تبطش إما لأكل الطعام أو لفرض الهيبة، شعرت أن شيء يهدد هيبتها أو شيء يخيفها فتبطش، لكن صاحب الخوف من من الله تستقر فيه أنوار من الطمأنينة، صاحب المقام، أنوار من الطمأنينة تأمنه الأكوان التي تحيط به، الجمادات تستشعر هذا المعنى فيه فتلين بين يديه، والحيوانات تستشعر هذا المعنى فيه فتنصاع له، وتأمنه فيأمنها تؤمنه إذا أمنها، أمنته ما عاد مخوف بالنسبة لها، لا يترتب على وجوده تهديد لوجودها، ليس لا تستشعر منه رعونة النفس الأمارة بالسوء التي فيها صفات السبوعية التي تستثير النزاع الذي فيها فتتعامل معه.
وقال سيدنا النوري في المعنى المترتب على حقيقة مقام الخوف في القلب، طيب ماذا أفعل بعد أن أخاف؟ يقولون: إن الذي يخاف من أحد يهرب منه، إلا الخائف من الله،
فإنه بقدر ما يرسخ في قلبه من الخوف من الله يهرب إلى الله.
ولهذا قال النوري: الخائف من ربه يهرب إلى ربه.
الخائف من ربه يهرب إلى ربه، ها جينا الآن إلى ما يثمره هذا المقام، ماذا يثمر؟ دوام الهروب، الخائف يهرب، الهروب إلى أين؟ إلى من خفته.
هو وحده الذي إن خفته هربت إليه، فهو يورثك دوام الالتجاء، دوام الوقوف على الباب.
ولهذا قال سيدنا أبو سليمان الداراني، هذا رجل من العارفين الكبار من داريا، في الشام عجل الله بالفرج لأهلها.
يقول سيدنا أبو سليمان الداراني: ما فارق الخوف قلبا إلا خرب.
ليش؟ قال: لأن هذا ضد حقيقة الأشياء، حقيقة الأشياء أني إنسان ضعيف، مكون في الكون، أمام عظمة الكون، لا، أمام عظمة المكون.
حقيقة الأشياء أن ربي ذو جلال وعظمة وهيبة وجبروت وقهر، مع كونه رحمانا رحيما.
فهذه حقيقة الأشياء، مقتضى هذه الحقيقة أن أتعامل بجدية الخوف من هذا الأمر، وجدية الخوف حقيقة هنا، لازمة.
لكن إذا عشت حالة النكران، عشت حالة البعد من الحقيقة، التهرب مع التعامل، بلغة عصركم هذا: التهرب من التعامل مع الواقع!
التهرب من التعامل مع إيش؟ مع الواقع! اليوم حتى في المعاصرين يعلمون الناس يقول: ليس من الخطأ أن تخاف، ليس من المعيب أن تخاف، المعيب أن تنكر خوفك، المعيب أن تعجز عن التعامل مع خوفك.
ليس الشجاع هو الذي لا يخاف يا إخواني، الشجاع هو الذي يحسن التعامل مع خوفه.
أشجع الشجعان في المعارك يخافون، لكن ما الذي ميزهم عن الجبناء؟ أن الجبان إذا خاف لا يحسن التعامل مع خوفه، لكن الشجاع إذا خاف يتقن التعامل مع خوفه، يستوعب هذا الخوف، ويتعامل بما يقتضيه الخوف فيواجه الأمر.
فلا تكن جبانا في معاملتك مع الله، كن شجاعا، معنى أن تكون شجاع أن تعترف بأن الخوف من الله ضرورة وحقيقة، وأن تتعامل معها بشجاعة الإقدام على الهروب إلى الله.
خفت من الله كن شجاعا، اهرب إلى الله جل جلاله!
هذا المعنى من الخوف يورث القلب في مقام الخوف دوام الترقب، تعرفون معنى دوام الترقب؟
معنى دوام الترقب أن الإنسان يعيش في حالة تعلق قلب بالله عز وجل.
أنا خائف وراجٍ له جل جلاله، فأنا مرتقب أن ينجيني مما أخافه، أن ينجيني مما أخافه، أخاف غضبه فأنا مرتقب أن وأرجو أن ينجيني من غضبه، من عذابه، من طرده، من إبعاده، من أن أُبعد عن دائرة المحبوبين.
سبحان الله، هذا الحال من الترقب يجعلك تعيش مع حقيقة أنك عبد، فترتقي في هذه الحقيقة.
هذا المعنى عاشه سيدنا جبريل عليه السلام، سيدنا ميكائيل عليه السلام، عندما نظرا إلى إبليس أعاذنا الله منه، الشيطان، وهو يطرد من من دائرة المقربين، يوم أن طرد إبليس، كان ممن من المقربين هناك، قُرّب مع الملائكة وهو من الجن،
بكى جبريل وبكى ميكائيل، فقال الله لهما وهو بهما أعلم: ما يبكيكما؟
قالا: يا رب، هذا إبليس عبدك عبادة كبيرة عظيمة، كثيرة! وهو الآن مطرود، فخفنا أن يصيبنا ما أصابه. نقلوا ذلك عنه.
فقال الله تعالى: هكذا فكونا.
هكذا فكونا!
لا يزال الأمر يبدو صعبا؟ صح؟ يبدو ثقيلا؟
ثقيلا لأنه حقيقة لا تروق لي ولك.
لكن اسمع: إن أكرمني الله وأكرمك، وأرجو أن يفعل، وأسأله أن يفعل، فانتقلنا من مرحلة الجدل المتعلق بهذا المعنى إلى أن نعيشه حالا ثم نرتقي إلى أن يستقر مقاما في قلوبنا، لأدركنا طمأنينة الخوف.
طمأنينة الخوف؟! نعم! طمأنينة الخوف.
ليش؟ لأن أهل الولاية: ألا إن أولياء الله ها؟ لا خوف عليهم، هم ما يخافون؟ هو خوفهم أمنهم! لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الذين آمنوا وكانوا يتقون، ما حالهم؟ لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة، حتى وهم في الدنيا هنا! خوفهم يجمعهم على حقائق الأمان.
وهذا يجمع الإنسان على معنى أدق.
يقول أحد العارفين: لا تركن إلى خوفك.
أخاف أن أركن إلى خوفي! كيف؟ أخاف أن أركن إلى خوفي.
معنى أخاف أن أركن إلى خوفي، يعني أن أخلط بين الطمأنينة النورانية التي يثمرها رسوخ نور الخوف من الله في القلب، وكذبة النفس علي بالطمأنينة، ما دام أنا خفت من الله خلاص أنا تمام، فيسحب من تحت قدمي بساط الخوف من الله عز وجل.
لكن صاحب حقيقة الخوف من الله، الذي يعيش طمأنينة الخوف من الله على وجهه الحق، هذا يعيش أنوار من الطمأنينة تتنجلي له من حضرة الرب جل جلاله، يعيشها حقا، يذوقها.
أختم بمعنى يبدو للبعض غريبا، لكن وأي شيء في عطائه ليس بعجيب؟ أي شيء في عطائه ليس بعجيب؟
هناك أُنس الخوف! مقام الخوف له أنسه. مقام الخوف له أنسه.
أنس الخوف هو أن الذي يستقر في باطنه نور الخوف من الله، ويتبخر من باطنه وهم الخوف من غيره، يعيش حالة معية تُسكره.
كان في رجل اسمه عليم أو عُليم، سأله ذو النون المصري: لماذا سموك بالمجنون؟ لقبوك بالمجنون، ما الذي جننك؟
قال: الذي جننني خوف خوف انقطاعي عنه، غياب ذوق الحب من باطني.
هذا الخوف جمعني على حالة من السكر به، بمعنى أن خوفي هذا أخذني أخذة قوية وزج بي في حضرته، فغبت عن الكائنات التي تحيط بي، فظن الناس أني قد جننت في غيبتي هذه.
وهذا مدخل إلى المعنى الذي يليه، وهو مقام الرجاء، أسأل الله عز وجل أن يذيقنا من هذه الحقائق ما نرسخ به على قدم الخوف منه،
اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين معصيتك.
اللهم ارزقنا عبادة الخائفين الراجين العاشقين، المحبوبين المقربين.
ولا تجعل ذنوبنا ولا معاصينا تحجبنا عن حقائق هذه المعرفة.
وأعن أنفسنا على الارتقاء في معارج التزكية، فلا تحول بيننا وبين رسوخ الباطن، واستقرار حقيقة الخوف والرجاء في بواطننا.
يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
الله الله الله
إني إذا ما ذكرت ربي
اهتز شوقا إلى لقاه
أهيم وحدي بصدق وجدي
وأعلو قصري عسى أراه
انظر إلى الكون باعتبار
في أرض مولاك وسماه
واسمع إذا غنت المثاني
تقول يا هو لبيك الله
لبيك الله
لبيك الله
لبيك الله
