الله الله الله الله يا سعد قوم بالله فازوا ولم يروا في الورى سواه تجلى بالنور والبهاء لهم فقالوا يا هو ويا هو فقال أنا رب كريم نعم الإله الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده وصلى الله وسلم على سيدنا انا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ولا يزال الحديث في هذه المجالس المباركه أيها المريد في الجزء الثالث منها حول صله السلوك بثمار السلوك ثمرات السير إلى الله عز وجل والحديث موصول مع المقامات إذ أنا قد قلنا في أول ان الحديث سيكون عن المقامات والاحوال ومر معنا تطواف بمقام التوبه ومقام الخوف ومقام الرجاء. وفي هذا المجلس نشرع في الحديث عن مقام هو مقام الصبر. الصبر نعم، مقام الصبر. أهو مقام جمال أو مقام جلال؟ أي في منشأه ومساره ومنتهاه. اول ما يخطر على البال الصبر معناه الصبر على ماذا؟ ها؟ على البلاء على البلاء. أحسنت. الصبر على البلاء، إذن البلاء شيء فيه جلال في مظهره ليس جمال، إذن هو مقام متصل بالجلل الحقيقة أنه مقام متصل بالجلل والجمال معا وإن شئت فقل أنه مقام متصل بالكمال بل هو مقام متصل بالتخلق باخلاق الله عز وجل فهو اول المقامات التي نتحدث عنها التي فيها معنى الاقتداء معنى التخلق باخلاق الله لا يستطيع احد ان يقول ان في التوبه تخلق باخلاق الله او في الخوف تخلق باخلاق الله او في الرجاء تخلق باخلاق الله لأن الله عز وجل لا يخطئ فيتوب او ليس له مرجع يتوب إليه ولا هو مقهور بقهر فيخاف أو مفتقر إلى عطاء فيرجو حاشاه جل جلاله وتنزه وتقدس سبحانه. لكن الصبر نعم من أسماءه سبحانه وتعالى صبور. فنحن نتحدث عن أول مقام يبلغ به العبد سدته معنى التخلق باخلاق الله. لكن قبل الحديث عن الصبر بصفته المقام


ينبغي أن ندرك أن هناك فرق بين صبر المقام وصبر الحال وصبر السلوك. الصبر أمر متعلق بالاحتمال بالتحمل، لكن هناك صبر متعلق بمجاهَدةِ النفس سلوكاً، وهو الذي ندبنا الله تعالى إليه: (واصبر وما صبرك إلا بالله) (إن الله مع الصابرين). يقول صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فيما يرويه عن ربه في الحديث القدسي: من أخذت حبيبتيه فصبر فله الجنة، أي من فقد بصره، والحديث بمعناه، في الحديث الآخر: عجبت للمؤمن أمره، كل أمره خير، إن أصابته سرّاء فشكر، وإن أصابته ضرّاء فصبر، فله الأجر. حتى الشوكة يشاكها في رجله فيحمد الله عز وجل، فيُكتب له بذلك أجر. هذا يتعلق بماذا؟ بصبر ماذا؟ ها؟ صبر السلوك، السير إلى الله بمعنى، صبر ينشأ عن مجاهدة للنفس. يتطلب من صاحبه أن يضغط على نفسه ليصبر. أن يتحمل شيئاً ليصبر. فهو أمر متعلق بمجاهدة للنفس، يستعين فيها على استحضار العاقبة، يتذكر، يفكر: أنا عندما أصبر سأنال الأجر، هاه، فيزداد تحمله هنا ليصبر أكثر، يتذكر أنني أخطأت وعصيت فيما بيني وبين الله سبحانه وتعالى، وقصرت فيما بيني وبين الله، لي ذنوب كثيرة، ولو حاسبني الله عليها لكانت المصيبة أكبر أو المشكلة أكبر، أو الأمر الذي أنا متضايق منه أشد وأكبر، ولكن لطف الله عز وجل، لبعلمه لعلعه بضعفي لطف بي سبحانه وتعالى، فجعل المشكلة أقل مما استحق، فيتصبر بذلك. يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا، أي تكلفوا الصبر، وإن لم يكن في داخلكم مستقر، وإن لم تقم قلوبكم على الصبر. يتحملوا هذا الأمر، جاهدوا أنفسكم عليه. يشعر الإنسان أنه ضاق مما هو فيه. إما لنقص في في مال أو صحة. أو لفقد لمن يحب. أو لظلم جرى عليه. أو مشكلة في عمل، أو ظلم يحصل له من فرد ولو من أصحابه ولو من أقاربه ولو حتى ممن يحيطون به، هو عدم تقدير لقيمتي. أشياء تنغص الإنسان، تحمله على التبرم أو مرض، لا قدر الله أصابه، تحمله على أن يبرم، على ألا يكون سعيداً، على أن يكون متضايقاً. على ألا يحتمل الحال التي هو عليها. فيتذكر أنه في كل معنى من هذه المعاني تغفر له ذنوب ومعاصي. وينال بذلك ثواب وحسنات ويرتقي في ذلك عند الله درجات. كل هذا ليس هو موضوع موضوع اا مجلسنا، ها؟ صبر المقام. لا زلنا في صبر ماذا؟ صبر السلوك، إلا أن صبر السلوك هو الطريق إلى صبر المقام. فيتقرب إلى الله عز وجل بهذا النوع من التحمل للأذى. للتحمل للمكاره، بتحمل الأشياء التي لا يحب أن تحصل له في حياته. وأحياناً تكون مشكلة الإنسان أثناء سيره اا إلى الله عز وجل. فإنه بحاجة اا إلى أن يصبر. على الفعل أو على الترك. يصبر على ماذا؟ على على فعل الواجبات.

من صلاة وصيام من أداء حقوق لوالدين إحسان إليهما أداء حقوق لزوجة لأبناء التزام في نوع من العمل الذي هو فيه أداء واجب أو ترك مشتهى نفسه تميل إلى شيء ولكن يصبر عنه فصار عندي نوع اسمه الصبر على الشيء وهناك نوع اسمه الصبر ايش؟ عن الشيء الصبر على الفعل والصبر عن الفعل الصبر على الفعل هو صبر على الإقدام والصبر عن الفعل هو صبر على الإحجام اللي تحجم عنه وجهه وجه الثقل في هذا كل الذي نتكلم عنه وجه المشكلة يعني طب إيش المشكلة هنا؟ إيه المشكلة هنا تكمن أنك تتعامل مع مخالفة مراد النفس يعني خلاصة قصة صبر السلوك ما هي؟ هي أنك مضطر إلى الاستمرار في مخالفة نفسك هي تهوى أن تفعل شيء أن تقول لها لا هي تهوى أن تفعل شيء أن تقول لها لا هي لا تريد فعل شيء أن تقول لها افعلي لا بد أن تفعل فالصبر مادته أو أصل مادتي في السلوك في السير هو مخالفة نفسي في هواها وهذه مشكلة كبيرة لأن النفس في هذه الحالة لابد انها تحاول إشعارك بأنك غير سعيد هي في البداية تقاوم لا تريد أن تتحمل شيئًا لا تريده لا تريد أن تصبر فهي تحاول تتمرد ترفض تحاول تمنعك من من هذا الصبر سلوك مسلك الصبر فإذا رأيت منك الإصرار إذا شعرت أنك تعامل الله سبحانه وتعالى إذا شعرت أن استشعارك لمعنى طلب رضوان الله أقوى من هواها إذا هُزمت أمام إصرارك هذه النفس النفس لا تتقبل الهزيمة بسرعة لا تتقبل الهزيمة بالسرور فلهذا عندما تشعر أنها ما استطاعت أن تهزم ما استطاعت أن تنتصر عليك تدخل معك طورًا آخر وهو طور النكد طور محاولة إيهامك أنك لن تكون سعيدًا لأنك لا تفعل ما تريد ما دمت لا أفعل ما أريد فأنا لست بسعيد أنت غير حر فأي حياة تعيشها الآن؟ أنت لا تريد أن تفعل شيء فتقوم وتفعله أنت تريد أن تفعل شيء فتمتنع عن فعله أنت غير سعيد أنت حياتك نكذة أنت تدينك هذا جعلك يعني محرومًا تعيش حالة الحرمان فتشعر صاحبها النفس الأمارة بالسوء بأن الحياة تعيسة ولهذا بعض الشباب اليوم فجأة يجد نفسه متبل أدنى تشكيك في دينه حتى لو المسالة في بدايتها ما تستحق حتى أن ينظر إليها تجد يسارع إيوه إيه في احتمال يعني أنه ما يكون في دين هذا احتمال أنه ما يكون في رب طيب اقنعني أكثر يبحث أكثر وتجد أن هناك البعض البعض تجد أن لدى البعض شغفًا في أن يتخلص من حمل على ظهره وهو ما هو هذا الحمل؟ أن النفس المتمرده أوهمته أنه غير سعيد وهو يريد السعادة فأوهمته أن السعادة أن يتحرر من هذا كله يرمي هذا وراء ظهره

هو في جهاد مع هذه النفس الأمارة بالسوء إلى أن تدرك النفس بعد أن تتوقف هي عن الصراخ مثل ما يكون طفل صغير عندك وهو يلح على على لعبة معينة يصيح وتقول له لا أنا جايب لك لعبة أحسن وهو يقول لا أنا أريد هذه هذه مجت- أجيب لك لعبة أحسن هذه مو تمام هذه مكسورة لا لا أنا يصيح يصرخ بكل صوته فما زلت داريه حتى يهدأ أو تعرض عنه تقول له خلاص ما في لعبة المرة هذه أنا خلاص أنا برجع البيت ما بشطري لك اللعبة يهدأ شوي أو تقول له طيب أهدأ عشان نتكلّم يهدأ أول ما يسكت تبدأ تقول له هذه اللعبة مكسورة شوف هو بالفعل مكسورة طب إيش رايك هذه أكبر منها وأحسن منها إيوه أريد هذه متى استطاع الطفل فهم أن تلك اللعبة لن تسعده وأن اللعبة الأخرى هي التي ستسعده، متى استطاع أن يستوعب ذلك ها؟ ها؟ عندما كف عن الصراخ. لماذا؟ لأنه عندما كف عن الصراخ أنصت. وعندما أنصت ى بدأ يفهم يستوعب وعندما بدأ يستوعب بدأ ينظر يدرك ينظر يشهد فلما شهد اللعبة هذه التي أمامه شهد العيب في اللعبة الأولى وشهد الميزة في اللعبة الثانية مباشرة استجاب مباشرة استجاب، هل هذا الطفل ى بعد هذا الموقف سيكون سعيداً أو شقياً؟ سعيداً. سعيداً. لكن لو أصر يصرخ أنت تحاول تكلّمه يصرخ تحاول تكلّمه يصرخ طيب يغمض عينه تعرف أحيانا بعض الأطفال يغمض عينه يصرخ ويبكي وخلاص بصوته كله فتضطر لأنقاذ الموقف أما أن تشترى له اللعبة المعيوبة هذه أو أن تأخذه إجباراً وتخرجه خارج ال خارج محل الألعاب وترجع البيت، الحالة الأولى سير- يظن أنه انتصر، حصلت اللعبة وجدتها، ويرجع إلى البيت وهو فرح بنفسه، ويكتشف بعد ذلك أنه خسر، أو ى إذا أخرجته من المكان ويصرخ يصرخ يصرخ سيشعر أنه غير سعيد، يعني بيكون ما هو سعيد، متألماً، وناقم عليك. ويقول لك أنا ما أحبك، ويقول لك أنا ما أحبك، أحيانا بعض ال- بعض نفوسنا تتعامل مع الرب جل جلاله ولله المثل الأعلى الفارغ كبير، ليس كمثله شيء، لكن تتعامل مع مع الحق سبحانه وتعالى بهذه الطريقة. أما تشترى لي هذه اللعبة وإلا أنا ما أحبك. لا أنت مش مش ربي. يعني يعني. لذاك يقول أنت مش أبوي، الطفل الصغير، تقول له أنت مش ربي، أنا ما أحبك، ما أعطيتني اللعبة هذه. أو اكسر القانون، اكسر الأمر الشرعي، خالف الأمر الشرعي و وظن أن فيها السعادة اللعبة هذه، وبعدين تكتشف أنها مكسورة. ما فيها السعادة التي أنت تبحث عنها. كل هذا في طور ايش؟ ى صبر صبر السلوك. لأن في حاجة إلى مجاهدة للنفس في هذا الصبر، إلى أن تبدأ النفس تسكت، تخفف الصراخ هذا المزعج، تكف عن هذا السلوك الطفلي، تنضج قليلاً. إذا بدأت تكف عن هذا السلوك الطفلي، وبدأت تنضج، بدأت تنسط، ترغب في الصبر وثواب الصبر وأجر الصبر عند الله في الآخرة، وأجر الصبر في الدنيا. وثمرة الصبر، ثم تبدأ تدرك أن هناك متع تتجاوز المتع المتعلقة بأهواء النفس.

أهواء النفس متعها درجات، منها درجات متع الجسد، طعام، شراب، علاقات جسدية، ومنها ما هو متعلق بمتاع معنوية، دنيوية حتى، متعة تحقيق الرغبة، متعة انتصار على الخصم، متعة إثبات الوجود، متعة التفكر، متعة التوصل لحل معضلة، أحياناً تجد العالم
في أي مجال من مجالات العلوم النافعة، كئيب مضايق لكنه يصبر يصبر يصبر يصبر إلى أن تلمع الفكرة في ذهنه، إلى أن يصل لحل المعادلة، إلى أن يستطيع فهم العبارة، فتجد يصرخ وجدت ها العبارة الشهيرة، وجدت ها تجد يصرخ، تجد فرح، ربما يقوم يقفز
ربما يتصرف تصرف لا يتناسب مع عبقرية العقل أو الفهم أو الذهن، ما الذي يحصل له في تلك الحالة؟ الذي يحصل له في تلك الحالة شيء يسمونه الوجد، وجدها وجدها، تسمعوني يقول ايش؟ وجدها الوجد هذا الذي يحصل الإنسان فيه يعبر عن سرور وفرح يتجاوز يتجاوز حد الاعتدال في في تعبيراته الطبيعية هذا يسمونه ايش؟ وجد فيجد
الفرح فبعض الناس متع نفوسهم لا تكلم عن متعة الروح هنا والقلب النفوس العمارة بالسوء متع نفوسهم مرتبطة بماذا؟ مرتبطة بتحقيق ما تريد، إن كان حسسا جسديا أو كان فكريا أو كان علاقات بشرية وانتصار وهزيمة
أو فكري عقلي أو وجداني أن هي خير شر هذه قصة ثانية هي ما النفس ما تلتفت لهذا بل المهم للنفس أنبر الأمر ما تريده هي فهذا هذا المتعلق عنده بأمر السعادة.
فالصبر هنا يأتي في السلوك في السير إلى الله بإدراك أن طلب رضوان الله هو السعادة الحقيقية.
أن أن طلب رضوان الله هو سر السعادة فيطلب رضوان الله سبحانه وتعالى فإذا طلب رضوان الله جل جلاله يحتاج في طلبه لرضوان الله أن يصبر ويتحمل مشاكسة هذه النفس.
يتحمل ادعاء النفس عدم السعادة.
يتحمل تصرفات النفس غير المتزنة.
يتحمل الامتناع عن مراد النفس أن يقول لها لا.
ليس فقط أن يقول لها لا.
أن يثبت على قوليها قول لا لها.
حتى ينتصر عليه.
يحاول أن يقرأ مرادات الله فيما يجري له مما يكره.
مرادات الله إن كان السبب في تعاسته شيء يستطيع أن يعالجه أو السبب في اذا كانت المشكلة متعلقة بمرض، متعلقة ب
ليس الرغبة نفس لكن متعلقة بمرض، متعلقة بهم، متعلقة بمشاكل في الحياة.
طبعا رغبة النفس هنا التبرم والتمرود، لا أنت هنا تمنعها.
لكن متعلقة بعالم الأسباب، إذا ما داممت متعلقة بعالم الأسباب، أنا أحتاج إلى أمرين: الأمر الأول: أن آخذ بالأسباب في معالجتك المشكلة، أسعى نحو حلها، نحو تحصيل ما ما ما يحق لي أن آخذه.
لكن أصبر، وجاهد النفس على الصبر حتى تأتي الثمرة، على الصبر بمنعها من أن ترتكب أشياء لا خليق فتصبر عن ما لا يرضي الله وتصبر على
الأخذ بالأسباب والسعي لتحقيق الأمر المطلوب.
هذا هذان الأمران يجتمعان في سير الصبر.

تحمل مع أخذ بالأسباب تحمل مع أخذ بالأسباب, تحمل معناه ايش؟ معناه ألا تشكوا ربك هكذا الاختصار معناه ايش؟ ألا تشتكي لها سبحانه وتعالى ألا تبرأ من الله إيه روح للطبيب إذا المسألة فيها مرض تتعالج روح ل- ايه ايه سبب من الأسباب رح السوق بيع اشبع واشتري محتاج مال روح المدرسة تعلم أو الجامعة وخذ دراسات عليا خذ أسباب لكن في داخلك لا تبرم لا تعيش معنى الاعتراض على الله جل جلاله فيما قضى وقدر هذا مفهوم الصبر المتعلق بالسلوك, في مجاهدة كبيرة للنفس لأنه ثقيل على النفس لكن له ثمرات في الآخرة أجر وثواب عند الله وارتفاع درجات. ثمرات هنا في الدنيا، أول هذه الثمرات أنك تنتصر على نفسك. سجلت أيه نقطة على النفس. آه ضبطتها. جعلت الطفل يكف عن الصراخ. بمعنى أنك مهدت النفس أن تكتشف أن الشيء الذي كانت تريده ليس هو الأسعد لها. فبدأت تأخذ تجربة بعد تجربة بعد تجربة حتى يستحيل الأمر عندك إلى ذوق إيه يتحول إلى ذوق في حالك مع الله. فتتذوق معنى الصبر في سلوكك. تتذوق معنى الصبر في سلوكك. يجعل الصبر حالا يطرق قلبك ياخذ بقلب القلب هذا. يستعرض يستعرض بعدين المقامات الأخرى في في الحال في لمحة الحال يمر بمعاني المقامات الأخرى. يمر بالتوبة في الصبر عن المعصية والرجوع عنها. يمر بالخوف. في زجرها وتهديدها من غضب الله ومن عذابه. يمر بالرجاء في تفريحها بمعنى القرب من الله. يمر بالتوكل. هذا الحال الذي غلب على سيدنا إبراهيم عليه السلام وهو يلقى به في النار. نار النمرود لما وضع على منجنيق ليرمى إلى النار قيل أن جبريل عليه السلام جاء له وقال هل لك من حاجة قال أما إليك فلا. وأما إليه فهو به أعلم. الصبر في في في ملمح التوكل هذه حالة مش معناه أنه ما يدعوا الله الدعاء في الأصل الدعاء هو المطلوب لكن لماذا لم يدعوا هنا لما غلب على قلبه من حال في شهود التوكل على الله حمله على معنى من الصبر والثبات ويأتي الحديث إن شاء الله عز وجل عن صلة هذا المعنى بصبر المقام نحن الحلقة انتهت المجلس انتهى وما تكلمناه عن صبر المقام بعد نسأل الله أن يكرمنا وإياكم بالرضا ويجعلنا من خاصة أهله إنه ولي ذلك والقادر عليه اللهم اجعل لنا صبر المحبين والمحبوبين من غير ابتلاء ولا امتحان يا رب العالمين صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين الله الله الله الله اني إذا ما
ذكرت ربي أجد شوقا إلى لقائه اهيم وحدي بصدق وجدي وحسن قصدي عسى أراه انظر إلى الكون باعتبار
في أرض مولاك وسمائه
واسمع إذا غنت المثاني
تقول يا هو لبيك اللهم لبيك اللهم لبيك اللهم لبيك اللهم
