الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqg0CUlMpTwFNJr7t2d5KLjd
الفيديو: https://youtu.be/vKKyRfrh848

الله الله الله الله يا سعد قوم بالله فازوا ولم يروا في الورى سواه اجل بالنور والبدن لهم فقالوا يا هو ويا هو فقال انا لا احب رب كريم نعم الاله هو الحمد لله الصبور الشكور والصلاة والسلام على امام الصابرين الشاكرين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه الى يوم الدين لا يزال الحديث عن الصبر حيث مر قبل ذلك الحديث عن مقام التوبة ثم مقام الخوف ثم مقام الرجاء وكانت التوطئة في المجلس الماضي في ذكر الصبر وذكرنا انه تخلق بأخلاق الله عز وجل كما ذكرنا ان الصبر الذي نريد الحديث عنه هو صبر المقام وليس صبر السلوك ولا صبر الحال وان صبر السلوك هو مقدمة صبر المقام كما ان صبر الحال يأتي في الطريق ومر معنا ان صبر السلوك هو تحمل ثقل التكليف على النفس تحمل ثقل التكليف كلفك الله بأن تفعل كلفك الله بأن لا تفعل ومن ذلك تحمل ثقل التكليف في التعامل مع البلاء جاء مرض جاءت شدة تشعر انك ظلمت من والديك او من والدك او من والدتك ظلمت من زوجك ظلمت من زوجتك من جيرانك من اصدقائك نالك ما تكره مقاومة الشعور بالرغبة في في انفاذ الغضب هذا صبر ينتج عنه شيء آخر اسمه حلم مقاومة الشعور بالرغبة في استعجال حصول الرزق ولو بطريقة محرمة بالثبات يسمى صبر وان كان صلته متعلقة بالتوكل والمراقبة مقاومة الشعور بالرغبة في انفاذ رغبة النفس في معصية من المعاصي او العودة الى معصية اكرمك الله بأن تبت منها مقاومة هذا الامر اسمه صبر يؤدي الى التوبة وثبات على التوبة والى كون التوبة نصوح وهكذا فمع الاستمرار على هذا النحو مع الاخذ بالاسباب مريض تقاوم التضجر تقاوم اليأس تقاوم الاعتراض على على الله عز وجل ما احد يقول ليه انا ايش معنى انا لماذا انا ليه انا لا يقاوم الاعتراض مع القيام بالعلاج الاخذ بأسباب العلاج مع مقاومة تسخط النفس في حال مرض وهكذا معالجة الامر مع مقاومة حالة التسخط التي في النفس فالصبر هنا يتعلق في حقيقته بماذا بمعالجة النفس في في تأبيها في تمردها في تسخطها


في عدم رغبتها في الاستمرار استمرار في فعل الشيء أو الاستمرار في الامتناع عن فعل الشيء فهو معالجة للنفس في حقيقته هذا معنى الصبر في السلوك هذا يثمر الصبر المتعلق بالحال حال الصبر يعني إيه حال الصبر إي مثلا في الحب في العشق عندما يؤخذ المحب بكلياته العاشق الوله عندما يؤخذ بالمحبوب يعرض له مطلبان في الصبر صبر على المحبوب وصبر للمحبوب ومطلب ثالث سيأتي الحديث عنه المطلب الأول صبر على المحبوب على ما يأتي من المحبوب من ثقل من أذى من من دلال من طلب من مطالب من مطالبات صبر على المحبوب من تأخر من إذلال إي من قال لك أن الحب ما فيه ذل أي واحد يجي يقول لك الحب ما فيه ذل لا عرف الحب ولا شم رائحة الحب أيا كان هذا الحب حب بشر مع بشر حب بشر مع طبيعة حب بشر مع فكرة حب إنسان لما وراء هذا كله لسر هذا الوجود إي لا يوجد حب لا يقترن بالذل إيش ما قال الشاعر مساكين أهل الحب حتى قبورهم عليها تراب الذل بين المقابر إي فالمحب يصبر على المحبوب النوع الثاني المحب يصبر للمحبوب أي من أجل المحبوب يصبر على كل شيء لا عذلوه في المحبوب لاموه هو صابر استهانوا به بسبب ولهه وعشقه وهيامه صابر اتهموه صابر قالوا جننت بمن تهوى فقلت لهم ما لذة العيش إلا صحبة المجانين قالوا أنتم تقولوا علي مجنون طيب مجنون مجنون أوريكم كيف الجنان صابر فهو صبر على المحبوب وصبر للمحبوب أي من أجل المحبوب على إيذاء الآخرين على تحمل المشاق الأخرى يخوض البحار ويعرض نفسه للمخاطر من أجل أن يأتي للمحبوب بالشيء يريده المحبوب من أجل أن يوفر الفرصة التي من أجلها يجمع بالمحبوب إي وفي حالتنا هذه يبذل يبذل كل ما يستطيع من أجل رضا المحبوب وروحه تكون رخيصة من أجل المحبوب إي روحه تكون رخيصة من أجل المحبوب إي بس لا تقولها كذا بتعظيم لروحك ها روحك عظيمة لكن لما بتقترن بالمحبوب لا تراها عظيمة وإلا ما أنت محب وإلا فلست محبا وهناك الصنف الثالث الذي قلت وثالث سنتحدث عنه وهو ما لا يقبله المحب


الموت دونه ثم الموت مرة ثانية وثالثة وعاشرة وألف دونه وهو الصبر عن المحبوب الصبر عن المحبوب أن تصبر عن المحبوب المحب الواله لا يصبر عن محبوبه أبدا إذا ضاقت به الأمور أول ما يخطر في باله المحبوب أرحنا بها يا بلال ما قال هكذا حبيبي صلى الله عليه وآله وسلم لماذا قال عن الصلاة أرحنا بها يا بلال لأنها مظهر من مظاهر تجلي المحبوب مخاطبة المحبوب الدخول إلى حضرة المحبوب فهو لا يصبر عن المحبوب وكان إذا عزبه أمر فزع إلى الصلاة يعني إذا جاءت شيء ثقيل إلى الصلاة يذهب إلى الصلاة لا يصبر عن المحبوب بل صاحب حال المحبة الصبر على المحبوب يجعله هنا انتقلنا من السلوك إلى الحال ها يجعله في في غيبوبة عن عن ما لا يغاب عنه في في العادة يغيب عن الشعور بالألم مثلا فيمكن أن يعرض له شيء من الألم لا يحتمله الإنسان في العادة لكن من أجل المحبوب هو أصلا ما نقول أنه يصبر عنه بمعنى يكتم في داخله الألم لا هنا صبره وصل إلى حالة عجيبة أصبح مغيب لوجوده في محبوبه فهو في صبره هذا ما يشعر أصلا بالألم لأنه فقد الشعور بوجوده هو ممكن حتى الدم يسيل وكذلك الصبر لأجل المحبوب يصل إلى هذه الحالة كنت عند أحد مشايخنا رحمه الله حبيب الهدار محمد الهدار كان تجاوز المئة سنة في المدينة المنورة كان من مجاوري الحبيب صلى الله عليه وسلم وكان مع تقدمه في السن اشتد نحوله حتى أصبح يكاد يكون جلدا على عظم ويؤتى به على الكرسي فجاؤوا نحن عنده ذات يوم أحد محبيه كان رجلا ما شاء الله يعني ضخم الجثة جدا فجاء بشوق إلى إلى الشيخ وبرك عند أقدام الشيخ وهو يبكي ومشتاق لكم يا سيدي ادعوا لي والشيخ يربت عليه ويلاطفه وهو يبكي ويشكو بعض أموره أموره إلى أن انصرف انتهى ودعا له وخفف ما به أخذ دقائق على هذه الحالة والشيخ متبسم يلاطفه ويربت على رأسه فترة إلى أن


فرغ الرجل وطلب الدعاء دعا له الشيخ وانصرف وخرج لما انصرف الشيخ نادى خادمه فلان قال نعم قال هات شيء يمسح الدم فنظرنا تعرفون ما الذي رأيناه هو الرجل ضخم بغير قصد برك على قدم الشيخ الشيخ مع السن وجلده خلاص يعني شديد الرقة فمع الرجل لما كان بارك عليه الجلد انسلخ في في في ظهر القدم والدم صار ينزل ينزل ليش ما قلت والرجال موجود حال صبر لا هنا انتقلنا لشيء آخر اسمه مقام الصبر اسمه ايش مقام الصبر حال الصبر حال تمر وتمشي تمضي لا حال سبيلها لكن قبل أن نختم حال الصبر حال الصبر عن المحبوب هل يوجد هذا المعنى نحن قلنا ما يمكن يصبر عن المحبوب يصبر على المحبوب ويصبر للمحبوب لكن يصبر عن المحبوب العاشق لا يمكن ما الذي يترتب على سيره في الصبر عن المحبوب تزهق روحه يذكر له المحبوب وهو في حالة هياج وشوق في يخر على الأرض يسمونهم كانوا شهداء المحبة يعني ايش شهداء المحبة الذين أزهق الشوق أرواحهم هذا ما يصبر عن المحبوب هذه حال أزهق الشوق أرواحهم هذه حالة تهيجت عنده وأخذته لكن دعونا نلج وقد تجاوزنا نصف المجلس الآن للحديث عن المقام نفسه مقام الصبر نحن دخلنا إليه بقصة قصة أحد الأشايخ رحمهم الله لم أحك لكم قصة من عهد الصحابة رضي الله تعالى عنهم هنا ولا آل البيت المتقدمين ولا القرون الأولى ولا حتى قبل مئتين سنة ذكرت لكم قصة حضرتها بنفسي لما لندخل إلى الموضوع ونحن ندرك أن الأمر في المقدور البشري أنه يحصل أنه ممكن المقام ما المقصود بمقام الصبر بمعنى أن الإنسان في سيره إلى الله وصل مع نفسه إلى سكون ووصلت نفسه إلى حالة من السكون أفضت إلى الإنصات إلى الرب جل جلاله الإنصات إلى الله سبحانه وتعالى يحمل النفس على أن تتلقى عن الله وإذا تلقت عن الله فهمت عن الله فقهت عن الله وإذا فقهت عن الله رضيت بالله إذا فقهت عن الله عرفت سنن الله في هذا الوجود


فأصبح لديها ثبات. هذا الثبات حتى لو كان فيه شيء مما يثقل على النفس، عشان سنفرق بين هذا وبين مقام آخر سيأتي الحديث عنه إن شاء الله في في حلقات أخرى ومقام الرضا. لكن الصبر أصبح الديدن عند الإنسان، أي حال أو أو الأمر الذي تقيم عليه النفس أنها في كل الأحوال متقبلة، متحملة. أمر ثقيل على النفس، خفيف على النفس، هي متقبلة. هذا الذي نتحدث عنه بمقام الصابر. ولهذا عرف الجريري مقام الصبر بتعريف موجز، أظنه جامع مانع. الصبر ألا يفرق بين حال النعمة والمحنة. الصبر ألا يفرق بين حال النعمة والمحنة مع سكون الخاطر فيهما. مرة أخرى، الصبر ألا يفرق بين حال النعمة والمحنة مع سكون الخاطر فيهما. كيف يعني لا يفرق؟ يعني هو في الحالتين مع الله. كيف لا يفرق؟ يذكرون عن سيدنا شقيق البلخي دخل إلى بغداد مرة لما جاءهم من بلخ. كيف الحال عندكم يا أهل بغداد؟ قالوا إن أعطينا شكرنا، وإن منعنا صبرنا. مرة أخرى، إن أعطينا شكرنا، وإن منعنا صبرنا. قال على هذا الحال خلفت الكلاب في بلخ. يعني عندنا الكلاب في البلخ لما صاحبها يعطيها تشكر وتظهر الوفاء والامتنان، ولما يتأخر عنها تصبر حتى يعني يتيسر الأمر. فنحن نتكلم عن شيء أرقى. فتعجبوا من جوابه، انتبهوا. هو لا يقصد الإهانة طبعاً، هؤلاء لا لا يفكرون بالطريقة هذه ولا الاستعلاء، هو يتكلم هنا عن الارتقاء. قال على هذا الحال خلفت الكلاب في بلخ، إن أعطيت شكرت، وإن منعت صبرت. قالوا فما الحال عندكم يا شقيق؟ قال الحال إن منعنا شكرنا. إن منعنا شكرنا. وإن أعطينا آثرنا. إن منعنا شكرنا، وإن أعطينا آثرنا. فكان المفهوم عنده للارتقاء هذا في حال النعمة والمحنة. طيب هو الآن نفى الصبر، قال لهم الصبر هذا شغل الكلاب؟ لا لا لا لا. هو أوضح كيف يتحول الصبر إلى مقام. عندما يتحول الصبر إلى مقام يستوي النعمة والمحنة فهو يشكر إذا منع، ويؤثر إذا أعطي. بمعنى أن أن المتغيرات، أيوه، لا تتحكم فيك.


متغيرات الأحوال التي تحيط بك مما يسر ويضر ومما يؤلم ويسعد ويحزن ويرضي ويغضب لا لا تستطيع أن تخترق جدار قلبك فتغير سكونك مع الله فلب مفهوم الصبر في المقام السكون الدائم إلى الله عز وجل. وصلنا إليها الآن. لب مفهوم الصبر عندما يتحول إلى مقام عندما يرسخ الإنسان على قدم الصبر لا يمكن أن يتغير سكون قلبه إلى الله عز وجل. لا يمكن أن يأتي شيء يغير سكون قلبه إلى الله عز وجل. أحدهم من هؤلاء الأكابر وهو في سكرات الموت فبعض الذين حواليه ممن لم يفقهوا طريقة التلقين يعني والأصل لما إنسان في سكرات الموت لا يقال له قل لا إله إلا الله قل لا لا تردد عند أذنه لا إله إلا الله حتى إذا ذكرها مرة يتركونه خلاص حتى لا يشعر عند موته باستثقال الكلمة لأن الإنسان في سكرات الموت تواجهه أشياء نسأل الله أن يحسن خاتمتنا يعني على أحسن حال وأنا عن بال أمر كثير من الناس لا يحبون أن يذكروا به. خليني غافل خذ مخدرات نسيان الموت. إي من أدمن التهرب من ذكر الموت يموت وهو لا يزال حيا. يموت قلبه يعني. طيب المهم هذا العارف بالله في سكرات الموت غمض عينيه وهم يقولون له لا إله إلا الله قل لا إله إلا الله فقال لا إله إلا الله. رجعوا إليه قل لا إله إلا الله قل لا ففتح عينيه قال لهم أنا في وردي السادس عشر لا تشتتوا علي ترتيل. هذا ما الذي عند هذا الرجل؟ هو في في سكرات الموت لكن عنده تمكين في مقام الصبر يجعل أنه ما في شيء يقتضي تغيير الخطة. إي إي إي من فضلك أنت الآن في سكرات الموت أنت لا لا ما في شيء يغير الخطة أنا في وردي السادس عشر خلوني لا لا تغيروا علي تركيزي وأنا في هذا الحال. كان أحد مشايخ سلسلة السند عندنا في حضرموت بن شيخان يقولون له يدرس الطلاب واشتهر أن عمره كله مضى وهو يدرس الطلاب الفقه من الصبية الصغار إلى إلى المشايخ الكبار. تدريس تدريس عمره كله أمضاه في بلدة سيئون في حضرموت في وادي حضرموت في الجنوب عندنا في اليمن. يقول أمضى عمره كله يدرس محتسباً لله لا يأخذ من الطلاب شيء مقابل التدريس. فمرض فقال لا تقطعوا الدرس ما هو مثلنا أدنى مرض نعتذر عن التسجيل والحلقات. مرض ما قطع الدرس ومسار المرض أوصله إلى درجة أنه مستلقي على الفراش ما قطع الدرس. وصل إلى خلاص تقدم في السن بدأ في الاحتضار. وهو في احتضاره يقول لهم هاتوا الكتب افتحوا الكتب الدرس.


درس رجل يحتضر، كمثل الأمر جاءوا بالكتب، اقرأ يا فلان. فقرأ وأخذ الشيخ يشرح. يشرح ماذا؟ ها؟ درس في الفقه. الأحكام حلال وحرام. الأغرب من هذا أنه كان يعني الدرس في أحكام الحيض والاستحاضة و يعني المسألة ما هي متناسبة أبداً مع الحالة اللي مفترض هم يعني مقبل عليها. فجاءت مسألة فقال لهم ابحثوا ابحثوا المسألة هذه، ثم أغشي عليه، أخذه ثقل سكرات الموت. فشغلوا بالرجل، لما أفاق قال لهم ها؟ بحثتم المسألة؟ قالوا سيدي شغلنا بك، أنت أغشي عليك، وأنت قال لا لا لا لا ابحثوها، شوفوا أظن الرملي ذكرها في النهاية وإلا ابن حجر في التحفة، ارجعوا للمسألة، الشرواني أظنه ذكرها في الحاشية. أغشي عليه، شغلوا به، شيخهم يحتضر، يعني مصيبتهم كبيرة. فتح عينيه بعد شوي قال ها؟ وجدتم المسألة؟ قالوا يا شيخنا أنت الآن في حالة احتضار وتهيؤ للقاء الله، والمسألة في الاستحاضة يعني لا لا أحد بيسألك عنها ولا ما تحتاج لها أنت الآن في الحال اللي أنت فيه. فما حاجتك إليها؟ نحن ذهلنا بك. يعني انشغلنا بك. قال لأن ألقى الله وأنا بها عالم أحب إلي من أن ألقى الله وأنا بها جاهل. هنا الكلام عن ماذا؟ عن الصبر بصفته المقام. بمعنى أن حال النعمة أو حال المحنة تستوي عنده. لا توجد في داخله لا يوجد في داخله جزع الشكوى. طب هل هذا معناه عدم الأخذ بمعالجة ما يحتاج إلى معالجة؟ لا أبداً. سيدنا أيوب عليه السلام هو مثال الصبر، مقام الصبر مقام مقام أيوب خالص. ها؟ مقام الصبر مقام أيوب خالص. ومع ذلك سيدنا أيوب عليه السلام قال ربي إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين. شوفوا كيف هذا الحال الذي في باطنه الذي استحال مقاماً، ما هو حال، المقام الذي هو الرسوخ الذي عند سيدنا أيوب عليه السلام. الله أثنى عليه بوصفه الصابر، لكن لما جاء يطلب الفرج، قال ايش؟ ربي إني مسني الضر. أنا ضعيف وأصابني ضر. وأنت أرحم الراحمين. في المألوف مألوف صيغة الدعاء، في شيء مفقود هنا. ما هو؟ اشفني، طلب الشفاء، عافني. ربي إني مسني الضر فاكشفه عني وأنت أرحم الراحمين. قال لأن وهو الأولى والأرقى في حال العبودية أن تطلب، يا رب اطلبوا حتى الملح للطعام لطعامكم كما جاء في بعض الروايات، اطلبوا حتى الملح لطعامكم. لكن المقام الذي استوى عليه سيدنا أيوب هو يدعو يطلب ليل نهار ومع الله عز وجل، لكن هنا معنى السكون الذي في باطن سيدنا أيوب عليه السلام الذي الذي أخذ بكلياته فتربع هنا على سدة اليقين، على سدة الصبر. الاعتراف بالضعف ربي إني مسني الضر.


ثم العروج مباشرة إلى حضرة الرب جل جلاله وأنت أرحم الراحمين. في مثال في اللهجة العامية يقول أنت كريم ونستاهل. مش كذا أنت كريم ونستاهل. هو بالمعنى الذي يليق بالأدب مع الله أنت كريم وأنا مستحق. لكن في الباطن الرضا حاصل، في الباطن الاستقرار حاصل. استواء النعمة والمحنة. فصار عندنا في تعريف مقام الصبر ها؟ ما هو التعريف الذي عندنا؟ الصبر ألا يفرق بين حال النعمة والمحنة مع سكون الخاطر فيهما. ويقول سيدنا علي بن علي بن أبي طالب في صاحب هذا المقام الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد. الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد ويقول النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم أفضل الإيمان الصبر والسماحة. أفضل الإيمان الصبر والسماحة وهو بريد المحبوبية. الله لما أمر سيدنا محمد بالصبر، أعقب الأمر بالصبر فإنك بأعيننا. بمعنى صاحب الاستقرار على مقام الصبر هو الذي ينال خصيصة المحبوبية الخاصة عند الله عز وجل. فإنك بأعيننا. نسأل الله عز وجل أن يحققنا بمقام الصبر رسوخا. اتفقنا أن الصبر لا يلزم منه الامتحان ها؟ أن يحققنا بمقام الصبر رسوخا من غير محنة ولا امتحان. اللهم إنا ضعفاء وأنت اللطيف إذا اختبرتنا أو امتحنتنا فضحتنا. ولكننا نسألك الترقي في مقامات التوبة والخوف والرجاء والصبر وبقاء بقية مقامات المعرفة بك حتى نتحقق بها تحقق حق اليقين بعد عينه وعلمه. يا أكرم من سئل وأوسع من أعطى وأجود أجود من أعطى وما بخل. نسألك رضا منك علينا تعود عوائده على ظواهرنا وبواطننا بالثبات يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام. اللهم أذقنا لذة البشارة وبشر الصابرين. وبشر الصابرين. وبشر الصابرين. اللهم أعد علينا عوائد هذه البشرى في الدنيا والبرزخ والآخرة يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين الفاتحة.


الله الله الله الله إني إذا ما ذكرت ربي اهتز شوقا إلى لقاه أهيم وحدي بصدق وجدي وحسن قصدي عسى أراه أنظر إلى الكون باعتباري بأرض مولاك وسماه واسمع إذا غنت المثاني تقول يا هو لبيك الله لبيك الله لبيك الله لبيك الله
