الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqg0CUlMpTwFNJr7t2d5KLjd
الفيديو: https://youtu.be/YWw5ECWOMB0

الله الله الله الله
يا سعد قوم بالله فازوا
ولم يروا في الورى سواهم
تجلى بالنور والبهاء
لهم فقالوا يا هو ويا هو
فقال أهلاً بكم تحبوا
رب كريم نعم الإله

الحمد لله حمداً تنفتق به في قلوبنا أنوار المعرفة
فنرى الأشياء كما أحب لنا أن نراها خالقها
وتزهد بواطن قلوبنا فيمن دونه
اللهم صل وسلم على سيدنا ومولانا محمد سيد الزاهدين وإمام العابدين وشمس العارفين وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين
كان الحديث في الثلاثة المجالس الماضية حول مقام الشكر تنقلاً من سلوك الشكر إلى حال الشكر إلى مقام الشكر
وكان الحديث قبله عن مقامات التوبة والخوف والرجاء والصبر
والحديث في هذا المجلس إن شاء الله عز وجل عن مقام اسمه مقام الزهد
وكلمة الزهد تأخذ كثيراً من الانطباعات البعض منها خاطئ في أذهان الناس
الزهد أصل كلمة الزهد في اللغة العربية هي ضد الرغبة
الرغبة في الشيء ضدها الزهد فيه
والزهد استقلال قيمة الشيء، التقلل، أن ترى الشيء أقل من أن تعتني به
وشروه بثمن بخس دراهم معدودة، ايش قال؟ وكانوا فيه من الزاهدين
أي أنهم احتقروا قيمته، استقلوا قيمته، هذا في الأصل في كلمة زهد
في مفهوم الزهد يحصل خلط عند كثير من الناس وسبق أن بسطنا هذا بشيء من التوسع في الجزء الأول والثاني من أيها المريد
لكن خلاصة الأمر أن بعض الناس يتصورون الزاهد هو الذي لا يكون لديه مال ولا ثياب حسنة ولا شيء من وسائل الحياة الكريمة
لا لا ليس هذا هو الزهد
لا، الكلام في مفهوم الزهد متعلق بالقلب
بمعنى أن يخلو القلب عن التعلق بالدنيا
وله ظاهر وله باطن
ظاهره التقلل الظاهر من متاع الدنيا
وهو حال شريف إذا بني على المعنى الباطن
كيف هذا الكلام؟
الرجل ما عنده شيء من الدنيا، لا عنده مال، لا عنده ثياب كثيرة، طعامه قليل، مسكنه ضيق، هل نسميه زاهد؟ نقول لا حتى يخبر حقيقة الأمر
هل فقد الدنيا من يده أو خلو يده من الدنيا هل هو نابع عن خلو قلبه عن الدنيا
أم أنه نابع عن عجزه عن أن يكتسب الدنيا؟
إن كان خلو يده عن الدنيا أو تقلل ظاهره من الدنيا مبنياً على العجز عن الوصول إليها فهذا لا يسمى زاهداً، يمكن يسمى فقيراً بالمعنى الحسي للفقر، يمكن يسمى قليل ذات اليد، مسكين، لا بأس
لكن لا يسمى زاهداً لأنه لو استطاع أن ينالها لتوسع فيها في هذه الحالة
إذاً ما الميزان هنا؟ الميزان هنا تعلق القلب، لا ظاهر الحال
فالزهد أصله ومحله القلب
أن يخلو القلب عن التعلق بالدنيا
فإذا بني على ذلك تقلل اختياري من مظاهرها أي أنه أعرض عن التوسع فيها باختياره لا اضطراراً كما كان صلى الله عليه وآله وسلم
في الحديث عرضت عليه الدنيا بحذافيرها، عرض عليه جبل أحد أن يكون له ذهباً فأبى، عرضت عليه بطحاء مكة أن تكون له ذهباً فأبى، خيره جبريل بين أن يكون ملكاً نبياً أو عبداً نبياً، فاختار أن يكون عبداً نبياً، وقال صلى الله عليه وآله وسلم يوماً آكل فيه فأحمد الله ويوماً أجوع فيه فأذكر الفقراء والمساكين، إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم
هذا الفقر الظاهر هو اختياري
لأنه صلى الله عليه وآله وسلم استعاذ بالله من الفقر، قال: اللهم إني أعوذ بك من الفقر
طيب فكيف نجمع بين كونه استعاذ بالله من الفقر وبين أن غالب سنوات عمره صلى الله عليه وسلم مرت عليه وهو في صورة الفقر؟
حتى أن سيدتنا أم سلمة رضي الله تعالى عنها وأرضاها وسيدتنا عائشة رضي الله عنها وأرضاها ترويان لنا إحداهما تقول: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من خبز الشعير ثلاثة أيام متتالية، والأخرى تقول: كان يرى الهلال والهلالان ولا توقد في بيوت رسول الله نار يعني ما في طبيخ، فما كان طعامكم؟ قالت: على الأسودين، التمر والماء
هذا كله كان اختيارياً
إذاً الفقر له أكثر من مدلول:
فقر ظاهر، أي قلة ذات يد، مبنية على عجز عن نيل الدنيا
وفقر ظاهر مبني على اختيار لهذا الفقر تزهداً
ومعنى آخر هو الأصل افتقار إلى الله في القلب
يحمل القلب على تلقي أنوار الغنى من الله، فيستغني بالله عن الفانيات
ومشهد الزهد من أين يأتي؟ يأتي مشهد الزهد من المعرفة
كيف من المعرفة؟ نحن قلنا المقامات هذه مقامات معرفة بالله
من مقتضيات المعرفة بالله أن يعرفك الله بالوجود الذي يحيط بك
فتنظر إلى الدنيا ومتعها بعين المعرفة
فتدرك أولاً أنها قليلة مهما كثرت
ثانياً أنها مشوبة، ما معنى مشوبة؟ يعني لا يدوم صفاؤها، لا بد أن يخالطها الكدر، إن صفت لك يوماً كدرتك في يوم آخر
والثالثة أنها سريعة الانقضاء، توشك أن تفارقك أو تفارقها أنت
هذه كلها في مقام السلوك تحدوك نحو الزهد في الدنيا
طيب يعني ايش الزهد في الدنيا؟ تترك شغلك وعملك وتكسبك والإنفاق على من تعول؟ لا
الكلام هنا عن ماذا؟
أن يزهد قلبك فيها
فتتحرر، انتبه للكلمة هذه، تتحرر من تملكها قلبك
من أن تكون عبداً مملوكاً لها
هناك من يظن أنه ملك الدنيا وهو من حيث لا يشعر أصبح مملوكاً لها، ما الفرق بين من ملك الدنيا وبين من ملكته الدنيا؟
الذي يملك الدنيا لا يخيفه زوالها
لا يخيفه انصرافها
لكن الذي تملكه الدنيا يعيش حالة الرعب من أن يفقدها
عنده أموال فالناس يقولون فلان يملك أموالاً لكن هو ربما لا ينام الليل خوفاً من أن يخسر الأموال
عنده شيء من نعم الله المباحة من توسع في مطعم، مشرب، مسكن، سيارة، يعني رتبة اجتماعية، مكانة، أصحاب كثر
لكن هو في حالة رعب أن يفقد هذا كله، من يملك الثاني الآن؟
ما دمت تخاف من هذا النوع من الفقر فأنت مملوك وهو الفقر الذي استعاذ منه رسول الله
أي خوف الفقر
من أن تعيش خائفاً من أن تفقد ما في يدك من الدنيا، الحقيقة أنها ليست في يدك إذاً، هي في قلبك
فالزهد حقيقته أن تكون الدنيا في اليد لا أن تكون في القلب
وإذا كانت في اليد، القلب غير غير مهتم بوجودها أو فقدها، وإن فقدت لا يهتز القلب
طيب معنى هذا إن فقدت خلاص يعني ما يعمل ما يشتغل؟ من قال هذا؟
الحين هي الإشكالية في أذهاننا نحن، في فهمنا
بسبب ربما بعض الممارسات الخاطئة أو بعض الإرشادات الخاطئة أو تصورات عندنا خاطئة
الإشكال في تصورنا
الموظف يمكن أن يكون موظفاً بل مسؤولاً رفيع الرتبة وهو من الزاهدين، كيف يكون زاهداً في هذه الحالة؟
أن يستوي عنده بقاؤه في هذه الوظيفة وعزله عنها، يعني إيثار غيره بالترقية
موظف بدرجة وكيل وزارة مثلاً، أو بدرجة مدير إدارة مثلاً في الدولة
وله زميل آخر مدير إدارة، هناك خبر عن ترقية
الترقية ستشمل أحد الاثنين
أنت من باب الأخذ بالأسباب أصلاً متقن للعمل تقرباً إلى الله، تتقن العمل من باب أدائك أمانة العمل، من باب نفع الخلق الذين يحيطون بك
لكن قلبك غير متشوق للرتبة
أنت متشوق للخدمة، يقول أيوة بس أنا حريص على الرتبة حتى أؤدي الخدمة، طيب إن كان زميلك الذي تتنافسان أو تترشحان معاً لينال أحدكم الرتبة هو أيضاً متقن للعمل
وهو أيضاً جيد في خدمة الناس
فجاءت الترقية لزميلك وليست لك، أنتما على حد سواء أو متقاربين في القدرة على الإتقان
هل يحزنك ذلك؟
هل يغضبك ذلك؟ هل يحملك ذلك على أن تتصرف بما لا ينبغي؟ هنا يأتي موضوع الزهد
تكون زاهداً هنا عندما لا يتغير قلبك
عندما لا تضعف همتك عن العمل، ما تقول أنا أصبت بإحباط أعطوه الرتبة وما أعطوني، فتتراجع عن همة الخدمة
الزاهد هنا، هنا يأتي معنى الزهد
عدم تملك الرتبة المكانة للقلب، المنزلة لدى الخلق للقلب
الزهد هنا يظهر في ماذا؟ في ألا يغير ذلك حالك الذي أنت عليه من أداء مهمتك
كذلك في المال، كذلك في المكانة بين الناس
والزهد في مرحلة السلوك يكون مراتب شرحناها بتفصيل من قبل في الجزء الأول والثاني من أيها المريد
باختصار هي مرتبة عموم الناس أن زهد العوام بترك المحرمات والحفاظ على الواجبات، هذا في حقهم زهد، زهدوا في المحرمات
وزهد الخواص أن يزهدوا في الحلال أي فضول الحلال الزائد عن اللزوم، الزائد عن الحاجة، الزائد عما ينبغي
أو يزهدوا بالمعنى القلبي للزهد في الحلال، أي أنه إذا لم يتيسر لهم لا يتغير ذلك عليهم، لا يغير شيء عندهم
وزهد العارفين وهو الزهد فيما سوى الله عز وجل
ما معنى يزهد فيما سوى الله؟ يعني يزهد في المال، في الجاه، في المكانة، في المباحات، إي
يزهد في المنزلة؟ نعم
يزهد في الآخرة؟ نعم
يزهد في الجنة؟ نعم؟ إي نعم
يعني ما يسأل الله الجنة؟ بلى، يسأل الله الجنة، سيد الزاهدين كان يسأل الله الجنة صلى الله عليه وآله وسلم
هناك فرق بين أن تسأل الله الجنة لأنها دار رضوان الله عز وجل وبين أن تكون العلة من عبادتك طلب الجنة، لا، هو زاهد في الدنيا والآخرة، مشغول بالله سبحانه وتعالى
ليس له انشغال بغيره جل جلاله وتعالت عظمته
فهذا صاحب زهد العارفين
فزهد العارفين زهد فيما سوى الله عز وجل
في المعنى يقول سيدنا ابن الجلاء وهو من أكابر العارفين بالله يقول: الزهد يعرف الزهد: النظر إلى الدنيا بعين الزوال
النظر إلى الدنيا بعين الزوال لتصغر في عينك، الشيء سيزول إذاً يصغر، فيسهل عليك الإعراض عنها
لكن هل هذا هو الزهد الخالص؟ لا، هذا لا يزال سلوك الزهد، ليس مقام الزهد، لماذا؟ قالوا لأن فيه علة
ما هي هذه العلة؟
هي أنه يود أن لو لم تكن تزول يعني لو كانت ستبقى سيتعلق بها
فإذاً هذا زهد وهو حسن لكنه في مرحلة المجاهدة في سلوك الزهد، لكنه معلول فيه علة أنه لم يزهد فيها لأنها أهل لأن يزهد فيها لأنها شاغلة عن الله، هو زهد فيها لأنها ستتركه
هذا عامل مثل من؟ مثل واحد شاب يشعر أن الفتاة التي يحبها ستتخذ قراراً لتتركه فأخذته يعني كرامته كما يقولون يعني
هنا في مصر يقولون ايش؟ نقحت عليه كرامته
أخذته كرامته فقال لك أنا آخذ القرار أول، لا أنا اللي سبتها، أنا الذي تركتها ليست هي التي تركتني
فهذه قريبة من هذا المعنى، هو زاهد في الدنيا لماذا؟ لأنها سريعة الزوال، أنا تركتها قبل أن تتركني، لا بأس، خطوة في طريق الزهد، خطوة
لكن يقول الإمام الجنيد في المعنى الأعمق للزهد الذي يتطلب في السلوك: الزهد خلو القلب عما في اليد
الله الله الله
يقول ماذا؟ الزهد خلو القلب عما في اليد
يعني ليس الزهد ألا يكون في يدك الشيء
الزهد خلو القلب عما في اليد
يكون في يديك قليل، يكون في يديك كثير، خلو القلب عما في اليد
وقال رجل وما زلنا في السلوك لذي النون المصري: متى أزهد في الدنيا؟ كيف أزهد في الدنيا؟
سيدنا ذو النون المصري هذا من أكابر العارفين الأولياء بالله وله شؤون عظيمة
وهو في الأصل من النوبة، من أهل النوبة، لكن ولد في إخميم في الصعيد فاشتهر بذي النون المصري
سيدنا ذو النون المصري سأله رجل يقول له: متى أزهد في الدنيا؟
قال له: حين تزهد في نفسك
حين تزهد في نفسك
عندما تزهد في أهواء نفسك، تغالب هوى نفسك سيسهل عليك مفهوم الزهد في الدنيا
الإمام أحمد بن حنبل ذكر ما قلناه قبل قليل من أن الزهد هو زهد العوام ترك الحرام، زهد الخواص ترك فضول الحلال، زهد العارفين ترك ما سوى الله عز وجل
وفي معنى من محاسبة النفس يقول سيدنا السري السقطي رحمه الله، وهو شيخ الإمام الجنيد وخاله، يقول سيدنا السري السقطي رحمه الله تعالى:
جاهدت نفسي على الزهد فاستجابت في كل شيء إلا الزهد في المكانة عند الناس، ما زلت أجاهدها فيه
من اللي يقول هذا الكلام؟ سيدنا السري السقطي
يقول: مارست كل شيء من أمر الزهد فنلت منه ما أريد، حصلت عليه، إلا الزهد في الناس فإني لم أبلغه ولم أطقه
هذا من التدقيق على النفس وربما قالها في مرحلة فأكرم بعد ذلك
ويقول سيدنا يحيى بن معاذ من الأكابر: الزهد، هنا ثمرة، يورث السخاء بالملك، بما تملك
ما هي ثمرة الزهد؟ ما علامة أنك زهدت؟
قال: أن تسخو بما في يدك، يسهل عليك أن تبذل
وعلامة أنه سهل عليك البذل أن يسهل حين تبذل فيما لا ترجو مقابله
عندما تبذل دون أن ترجو مقابل، حسي أو معنوي
مقابل معنوي يعني ايش؟ يعني كلمة شكراً
يعني نظرة امتنان في عين من تعطيه
يعني يتذكرك بعد ذلك
يعني تريد تدقق على نفسك أكثر؟ يعني لا تنتظر منه حتى أن يدعو لك
لهذا قال بعض العارفين:
إنه لا ينبغي للإنسان إذا أراد أن يتصدق أن يطلب من المسكين أن يدعو له
لماذا؟ قال لأنك بهذه الحالة تعيش معنى خفي من العجب والمنة عليه، أنا أعطيتك! مع أنك في الحقيقة لست متفضلاً عليه
إن كان إعطاؤك إياه من الزكاة الواجبة فهو حقه، أنت مجرد ساعي بريد، بوسطجي، أوصلت المال إلى صاحبه
وإن كان من صدقة نافلة ليس من الزكاة الواجبة فأنت المتفضل عليه، أنت أعطيته دريهمات من وسخ الدنيا فإن قبل الله منك سيكون هو سبب في أن تعطى الحسنات التي لا تفنى
أنت كنت سبباً في إعطائه المال وهو كان سبباً في إعطائك الحسنات، من صاحب الفضل على الثاني؟
فقال هنا: الزهد يورث السخاء بالملك، هي مالها قيمة في قلبك، فلهذا يسهل عليك بذلها دون شائبة الامتنان والتمنن على الآخرين
قال:
الزهد يورث السخاء بالملك، والحب يورث السخاء بالروح
شوفوا الدرجة الأعلى، هنا دخلنا إلى الكلام عن حال الزهد
من هو الزاهد بالحال؟ حال الزهد؟
هو الذي يسخو بروحه، حتى روحه زاهد فيها، مستقل روحه، استقل روحه من أجل الله عز وجل
سألوا سيدنا الشبلي، الشبلي هذا تلميذ الإمام الجنيد الذي ذكرناه في هذا المجلس والمجلس الذي قبله
لكن الشبلي اشتهر بأن سيره إلى الله كان مبنياً على حال الحب والعشق والتوله والتعلق بجناب الحق سبحانه وتعالى
هذا سيدنا أبو بكر الشبلي
فسئل سيدنا أبو بكر الشبلي عن الزهد، فقال، خلاصة: أن تزهد فيما سوى الله
كل شيء سوى الله أنت زاهد فيه
أي قطعت علاقة الرغبة فيه عن قلبك، ما عدت ترغب فيه
أن تزهد فيما سوى الله
وقال بعضهم: الزهد عزوف النفس عن الدنيا بغير تكلف
ما معنى بغير تكلف؟ يعني بغير مجاهدة، طيب أنت قبل قليل تقول لنا سلوك ومجاهدة، أي هذا مرحلة السلوك
إذا صار الزهد مقاماً زهدت فيما سوى الله فكيف يكون زهدك في الدنيا تكلفاً؟
لا تحزن على مفقود ولا تفرح بموجود من شؤون الدنيا، هذا زهد
والثمرة في الدنيا قبل الآخرة قالوا من صدق في الزهد في الدنيا أتته راغمة
هي التي تجري خلفه، لكن انتبه
لا تقع في المصيدة تقول أنا في السلوك سأحرص على الزهد في الدنيا حتى تأتيني، فين الزهد؟
إذا أنت زهدت لكي تأتيك كيف يكون زاهد فيها؟ وأنت تزهد فيها لتأتيك؟ إذاً لن تزهد ما دام هذا قصدك، أنت ما زلت راغباً فيها
وقيل ما خرج الزاهدون إلا إلى أنفسهم
هم المنتفعين لأنهم تركوا النعيم الفاني للنعيم الباقي
والفارق بين صاحب مقام الزهد وبين السالك طريق الزهد
قال في وصفه حاتم الأصم، حاتم الأصم هذا من أكابر العارفين بالله أيضاً
لقب بالأصم، هو من كبار العلماء العارفين بالله الأولياء، لقب بالأصم قيل لأنه كان جالساً فأتت إليه امرأة في المجلس أمام الناس اقتربت امرأة منه لتسأله في مسألة خاصة
فعندما أرادت أن تجلس يعني خرج منها شيء بصوت يعني فاستحيت واحمر وجهها خجلاً لما أحدثت صوتاً عند الجلوس
فأراد أن يرفع عنها الحرج قال: ها؟ ارفعي صوتك، ارفعي صوتك، ماذا تقولين؟ ماذا تقولين؟
فتهللت أساريرها تظنه أصماً لا يسمع
وجاورت سنوات في تلك البلدة فاستمر مدة السنوات كلما كلمه أحد يطلب منه أن يرفع صوته متظاهراً بالصمم حتى لا يمر على تلك المرأة لحظة إحساس بالإحراج
هذا أحوال هذه أحوال أهل المعاملة مع الله
معرفتهم بالله حملتهم على الرحمة بالخلق ومحبة الخير للناس
يقول سيدنا حاتم الأصم:
الزاهد، يعني المتربع على مقام الزهد، يذيب كيسه قبل نفسه
الزاهد يذيب كيسه، جيبه، يتخلص من اللي عنده، قبل نفسه، قبل أن تزهق نفسه
والمتزهد يذيب نفسه قبل كيسه
يعني قبل أن يتخلص يحتاج إلى يجاهد نفسه، يذيبها قبل ذلك
تكون سيدتنا رابعة رحمها الله مرت على ناس يتكلمون عن الدنيا، الدنيا غدارة، الدنيا كذا، يعني يذمون الدنيا
قالت: أكثرتم الكلام عن الدنيا، ولولا بقايا علائق للدنيا في قلوبكم ما اشتغلتم بكثرة الكلام عنها
لله درك
ويقول ابن عطاء الله السكندري في الحكم:
ما قل عمل برز من قلب زاهد ولا كثر عمل برز من قلب راغب
أي متعلق بالدنيا
أي الزاهد قليله عند الله كثير، يتضاعف
وأخيراً يقول أستاذي المربي الحبيب عمر بن حفيظ:
في الله عوض عن كل شيء وليس في شيء عوض عن الله
يقول أبو عثمان الزاهد:
الزهد أن تترك الدنيا ولا تبالي بمن أخذها
علامة صدق الزهد ألا يبقى في قلبك شيء تنفس به على من أخذوا الدنيا
تجده يعيش حالة يرى أنه زاهد لكن الناس الذين لديهم الدنيا بالحلال ثقيلين على قلبه إلى درجة هو ناقم، يتصيد أخطاءهم، هذولا التجار، هذولا، تجده دائماً ساخط على من لديه الدنيا، أنت هناك شيء يحك في نفسك؟ كنت تريدها وفقدتها؟
الزاهد ما يحمل في خاطره شيء، على العكس ينظر إلى من ابتلي بالدنيا نظرة إشفاق ورحمة
وهذا ما اتسع له الوقت من الحديث عن مقام الزهد
نسأل الله أن يخرج حب الدنيا من قلوبنا، الذي هو رأس كل خطيئة
اللهم أخرج من قلوبنا كل قدر للدنيا وكل محل للخلق يميل بنا إلى معصيتك أو يشغلنا عن طاعتك أو يحول بيننا وبين التحقق بمعرفتك الخاصة ومحبتك الخالصة
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
الفاتحة
الله الله الله الله
إني إذا ما ذكرت ربي
اهتز شوقاً إلى لقاه
أهيم وجداً بصدق وجدي
وحسن قصدي عسى أراه
انظر إلى الكون باعتبار
في أرض مولانا وسماه
واسمع إذا غنت المثاني
تقول يا هو لبيك الله
لبيك الله
لبيك الله
لبيك الله
