الله الله الله الله
يا سعد قوم بالله فازوا
ولم يروا في الورى سواهم
تجلى بالنور والبهاء
لهم فقالوا يا هو ويا هو
فقال أهلاً بكم تحبوا
رب كريم نعم الإله

الحمد لله حمداً تنفتق به في قلوبنا أنوار المعرفة
فنرى الأشياء كما أحب لنا أن نراها خالقها
وتزهد بواطن قلوبنا فيمن دونه
اللهم صل وسلم على سيدنا ومولانا محمد سيد الزاهدين وإمام العابدين وشمس العارفين وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين
كان الحديث في الثلاثة المجالس الماضية حول مقام الشكر تنقلاً من سلوك الشكر إلى حال الشكر إلى مقام الشكر
وكان الحديث قبله عن مقامات التوبة والخوف والرجاء والصبر
والحديث في هذا المجلس إن شاء الله عز وجل عن مقام اسمه مقام الزهد
وكلمة الزهد تأخذ كثيراً من الانطباعات البعض منها خاطئ في أذهان الناس
الزهد أصل كلمة الزهد في اللغة العربية هي ضد الرغبة
الرغبة في الشيء ضدها الزهد فيه
والزهد استقلال قيمة الشيء، التقلل، أن ترى الشيء أقل من أن تعتني به
وشروه بثمن بخس دراهم معدودة، ايش قال؟ وكانوا فيه من الزاهدين
أي أنهم احتقروا قيمته، استقلوا قيمته، هذا في الأصل في كلمة زهد
في مفهوم الزهد يحصل خلط عند كثير من الناس وسبق أن بسطنا هذا بشيء من التوسع في الجزء الأول والثاني من أيها المريد
لكن خلاصة الأمر أن بعض الناس يتصورون الزاهد هو الذي لا يكون لديه مال ولا ثياب حسنة ولا شيء من وسائل الحياة الكريمة
لا لا ليس هذا هو الزهد
لا، الكلام في مفهوم الزهد متعلق بالقلب
بمعنى أن يخلو القلب عن التعلق بالدنيا
وله ظاهر وله باطن
ظاهره التقلل الظاهر من متاع الدنيا
وهو حال شريف إذا بني على المعنى الباطن
كيف هذا الكلام؟
الرجل ما عنده شيء من الدنيا، لا عنده مال، لا عنده ثياب كثيرة، طعامه قليل، مسكنه ضيق، هل نسميه زاهد؟ نقول لا حتى يخبر حقيقة الأمر
هل فقد الدنيا من يده أو خلو يده من الدنيا هل هو نابع عن خلو قلبه عن الدنيا
أم أنه نابع عن عجزه عن أن يكتسب الدنيا؟
إن كان خلو يده عن الدنيا أو تقلل ظاهره من الدنيا مبنياً على العجز عن الوصول إليها فهذا لا يسمى زاهداً، يمكن يسمى فقيراً بالمعنى الحسي للفقر، يمكن يسمى قليل ذات اليد، مسكين، لا بأس
لكن لا يسمى زاهداً لأنه لو استطاع أن ينالها لتوسع فيها في هذه الحالة
إذاً ما الميزان هنا؟ الميزان هنا تعلق القلب، لا ظاهر الحال
فالزهد أصله ومحله القلب
أن يخلو القلب عن التعلق بالدنيا
فإذا بني على ذلك تقلل اختياري من مظاهرها أي أنه أعرض عن التوسع فيها باختياره لا اضطراراً كما كان صلى الله عليه وآله وسلم
في الحديث عرضت عليه الدنيا بحذافيرها، عرض عليه جبل أحد أن يكون له ذهباً فأبى، عرضت عليه بطحاء مكة أن تكون له ذهباً فأبى، خيره جبريل بين أن يكون ملكاً نبياً أو عبداً نبياً، فاختار أن يكون عبداً نبياً، وقال صلى الله عليه وآله وسلم يوماً آكل فيه فأحمد الله ويوماً أجوع فيه فأذكر الفقراء والمساكين، إنما أنا عبد آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم
هذا الفقر الظاهر هو اختياري
لأنه صلى الله عليه وآله وسلم استعاذ بالله من الفقر، قال: اللهم إني أعوذ بك من الفقر
طيب فكيف نجمع بين كونه استعاذ بالله من الفقر وبين أن غالب سنوات عمره صلى الله عليه وسلم مرت عليه وهو في صورة الفقر؟
حتى أن سيدتنا أم سلمة رضي الله تعالى عنها وأرضاها وسيدتنا عائشة رضي الله عنها وأرضاها ترويان لنا إحداهما تقول: ما شبع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من خبز الشعير ثلاثة أيام متتالية، والأخرى تقول: كان يرى الهلال والهلالان ولا توقد في بيوت رسول الله نار يعني ما في طبيخ، فما كان طعامكم؟ قالت: على الأسودين، التمر والماء
هذا كله كان اختيارياً
إذاً الفقر له أكثر من مدلول:
فقر ظاهر، أي قلة ذات يد، مبنية على عجز عن نيل الدنيا
وفقر ظاهر مبني على اختيار لهذا الفقر تزهداً
ومعنى آخر هو الأصل افتقار إلى الله في القلب
يحمل القلب على تلقي أنوار الغنى من الله، فيستغني بالله عن الفانيات
ومشهد الزهد من أين يأتي؟ يأتي مشهد الزهد من المعرفة
كيف من المعرفة؟ نحن قلنا المقامات هذه مقامات معرفة بالله
من مقتضيات المعرفة بالله أن يعرفك الله بالوجود الذي يحيط بك
فتنظر إلى الدنيا ومتعها بعين المعرفة
فتدرك أولاً أنها قليلة مهما كثرت
ثانياً أنها مشوبة، ما معنى مشوبة؟ يعني لا يدوم صفاؤها، لا بد أن يخالطها الكدر، إن صفت لك يوماً كدرتك في يوم آخر
والثالثة أنها سريعة الانقضاء، توشك أن تفارقك أو تفارقها أنت
هذه كلها في مقام السلوك تحدوك نحو الزهد في الدنيا
طيب يعني ايش الزهد في الدنيا؟ تترك شغلك وعملك وتكسبك والإنفاق على من تعول؟ لا
الكلام هنا عن ماذا؟
أن يزهد قلبك فيها
فتتحرر، انتبه للكلمة هذه، تتحرر من تملكها قلبك
من أن تكون عبداً مملوكاً لها
هناك من يظن أنه ملك الدنيا وهو من حيث لا يشعر أصبح مملوكاً لها، ما الفرق بين من ملك الدنيا وبين من ملكته الدنيا؟
الذي يملك الدنيا لا يخيفه زوالها
لا يخيفه انصرافها
لكن الذي تملكه الدنيا يعيش حالة الرعب من أن يفقدها
عنده أموال فالناس يقولون فلان يملك أموالاً لكن هو ربما لا ينام الليل خوفاً من أن يخسر الأموال
عنده شيء من نعم الله المباحة من توسع في مطعم، مشرب، مسكن، سيارة، يعني رتبة اجتماعية، مكانة، أصحاب كثر
لكن هو في حالة رعب أن يفقد هذا كله، من يملك الثاني الآن؟
ما دمت تخاف من هذا النوع من الفقر فأنت مملوك وهو الفقر الذي استعاذ منه رسول الله
أي خوف الفقر
من أن تعيش خائفاً من أن تفقد ما في يدك من الدنيا، الحقيقة أنها ليست في يدك إذاً، هي في قلبك
فالزهد حقيقته أن تكون الدنيا في اليد لا أن تكون في القلب
وإذا كانت في اليد، القلب غير غير مهتم بوجودها أو فقدها، وإن فقدت لا يهتز القلب
طيب معنى هذا إن فقدت خلاص يعني ما يعمل ما يشتغل؟ من قال هذا؟
الحين هي الإشكالية في أذهاننا نحن، في فهمنا
بسبب ربما بعض الممارسات الخاطئة أو بعض الإرشادات الخاطئة أو تصورات عندنا خاطئة
الإشكال في تصورنا
الموظف يمكن أن يكون موظفاً بل مسؤولاً رفيع الرتبة وهو من الزاهدين، كيف يكون زاهداً في هذه الحالة؟
أن يستوي عنده بقاؤه في هذه الوظيفة وعزله عنها، يعني إيثار غيره بالترقية
موظف بدرجة وكيل وزارة مثلاً، أو بدرجة مدير إدارة مثلاً في الدولة
وله زميل آخر مدير إدارة، هناك خبر عن ترقية
الترقية ستشمل أحد الاثنين
أنت من باب الأخذ بالأسباب أصلاً متقن للعمل تقرباً إلى الله، تتقن العمل من باب أدائك أمانة العمل، من باب نفع الخلق الذين يحيطون بك
لكن قلبك غير متشوق للرتبة
أنت متشوق للخدمة، يقول أيوة بس أنا حريص على الرتبة حتى أؤدي الخدمة، طيب إن كان زميلك الذي تتنافسان أو تترشحان معاً لينال أحدكم الرتبة هو أيضاً متقن للعمل
وهو أيضاً جيد في خدمة الناس
فجاءت الترقية لزميلك وليست لك، أنتما على حد سواء أو متقاربين في القدرة على الإتقان
هل يحزنك ذلك؟
هل يغضبك ذلك؟ هل يحملك ذلك على أن تتصرف بما لا ينبغي؟ هنا يأتي موضوع الزهد
تكون زاهداً هنا عندما لا يتغير قلبك
عندما لا تضعف همتك عن العمل، ما تقول أنا أصبت بإحباط أعطوه الرتبة وما أعطوني، فتتراجع عن همة الخدمة
الزاهد هنا، هنا يأتي معنى الزهد
عدم تملك الرتبة المكانة للقلب، المنزلة لدى الخلق للقلب
الزهد هنا يظهر في ماذا؟ في ألا يغير ذلك حالك الذي أنت عليه من أداء مهمتك
كذلك في المال، كذلك في المكانة بين الناس
والزهد في مرحلة السلوك يكون مراتب شرحناها بتفصيل من قبل في الجزء الأول والثاني من أيها المريد
باختصار هي مرتبة عموم الناس أن زهد العوام بترك المحرمات والحفاظ على الواجبات، هذا في حقهم زهد، زهدوا في المحرمات
وزهد الخواص أن يزهدوا في الحلال أي فضول الحلال الزائد عن اللزوم، الزائد عن الحاجة، الزائد عما ينبغي
أو يزهدوا بالمعنى القلبي للزهد في الحلال، أي أنه إذا لم يتيسر لهم لا يتغير ذلك عليهم، لا يغير شيء عندهم
وزهد العارفين وهو الزهد فيما سوى الله عز وجل
ما معنى يزهد فيما سوى الله؟ يعني يزهد في المال، في الجاه، في المكانة، في المباحات، إي
يزهد في المنزلة؟ نعم
يزهد في الآخرة؟ نعم
يزهد في الجنة؟ نعم؟ إي نعم
يعني ما يسأل الله الجنة؟ بلى، يسأل الله الجنة، سيد الزاهدين كان يسأل الله الجنة صلى الله عليه وآله وسلم
هناك فرق بين أن تسأل الله الجنة لأنها دار رضوان الله عز وجل وبين أن تكون العلة من عبادتك طلب الجنة، لا، هو زاهد في الدنيا والآخرة، مشغول بالله سبحانه وتعالى
ليس له انشغال بغيره جل جلاله وتعالت عظمته
فهذا صاحب زهد العارفين
فزهد العارفين زهد فيما سوى الله عز وجل
في المعنى يقول سيدنا ابن الجلاء وهو من أكابر العارفين بالله يقول: الزهد يعرف الزهد: النظر إلى الدنيا بعين الزوال
النظر إلى الدنيا بعين الزوال لتصغر في عينك، الشيء سيزول إذاً يصغر، فيسهل عليك الإعراض عنها
لكن هل هذا هو الزهد الخالص؟ لا، هذا لا يزال سلوك الزهد، ليس مقام الزهد، لماذا؟ قالوا لأن فيه علة
ما هي هذه العلة؟
هي أنه يود أن لو لم تكن تزول يعني لو كانت ستبقى سيتعلق بها
فإذاً هذا زهد وهو حسن لكنه في مرحلة المجاهدة في سلوك الزهد، لكنه معلول فيه علة أنه لم يزهد فيها لأنها أهل لأن يزهد فيها لأنها شاغلة عن الله، هو زهد فيها لأنها ستتركه
هذا عامل مثل من؟ مثل واحد شاب يشعر أن الفتاة التي يحبها ستتخذ قراراً لتتركه فأخذته يعني كرامته كما يقولون يعني
هنا في مصر يقولون ايش؟ نقحت عليه كرامته
أخذته كرامته فقال لك أنا آخذ القرار أول، لا أنا اللي سبتها، أنا الذي تركتها ليست هي التي تركتني
فهذه قريبة من هذا المعنى، هو زاهد في الدنيا لماذا؟ لأنها سريعة الزوال، أنا تركتها قبل أن تتركني، لا بأس، خطوة في طريق الزهد، خطوة
لكن يقول الإمام الجنيد في المعنى الأعمق للزهد الذي يتطلب في السلوك: الزهد خلو القلب عما في اليد
الله الله الله
يقول ماذا؟ الزهد خلو القلب عما في اليد
يعني ليس الزهد ألا يكون في يدك الشيء
الزهد خلو القلب عما في اليد
