الله الله الله الله
يا سعد قوم بالله فازوا
ولم يروا في الورى سواه
تجلى بالنور والبهاء
لهم فقالوا يا هو يا هو
فقال ألا تحبوا
رب كريم نعم الإله
الحمد لله نعم المولى ونعم الوكيل، وصلى الله وسلم على خير من توكل على الله واعتمد عليه فلاحت له من أنوار تولي الحق عز وجل ما كفاه به، أليس الله بكاف عبده. وصلى الله وسلم وبارك عليه تكرارا ومرارا وعلى آل بيته الأطهار وأصحابه الأخيار وتابعيهم ما توالى الليل والنهار.
كان الحديث في المجلس الماضي عن تحقيق مقام الزهد، نسأل الله عز وجل أن يحققنا بكمال ذلك.
البعض كان يتساءل ويقول يعني ماذا أستفيد من الزهد؟ تستفيد من الزهد إضافة إلى الفائدة العظمى، الأساس التي تتفرع عنها جميع الفوائد أنك تكون قريبا من الله لأنك قمت على قدم الحق، في حياتك هنا في الدنيا تستفيد من الزهد أن تتحرر من أن تملكك الأشياء فتملك الأشياء دون أن تملكك، فإذا اضطربت الأشياء من حواليك لا تضطرب أنت، لا تعصف بك.
ولكن في الحقيقة عندما يتمكن الإنسان من مقام الزهد تشتد عليه عواصف التخوفات من الإشكالات، لأن النفس الأمارة بالسوء، الشيطان لا يروق له أن يرى الإنسان في حال من الزهد، طيب المشكلة الفلانية لو حصلت كيف بتعمل؟ طيب بكرة، كلمة بكرة هذه، كيف سيأتي الأمر؟ كيف؟ وهذا الخوف من بكرة ليس مقتصرا على من ليس لديه مصدر دخل ثابت مثلا، أو ليس لديه دراسة وشهادة ليس له وظيفة، لا، الخوف من بكرة يحصل في قلوب أناس لديهم مئات الملايين بل المليارات لديه الخوف أيضا من الغد.
وهنا والحديث في هذا المجلس عن مقام التوكل، وهو المقام الذي يلي الزهد، المقام الأول كان التوبة ثم الخوف ثم الرجاء ثم الصبر ثم الشكر ثم الزهد، واليوم يأتي الحديث عن التوكل. ما معنى كلمة التوكل؟ من وكل، الوكيل هو المتكفل، الضامن، الراعي.
هذا يسمى وكيلا، المالك، الرب يعني المربي، المحافظ على الشيء، الحامي للشيء، الراعي له يسمى عند العرب وكيلا حتى يقال فلان وكيل الناقة أي متوليها القائم عليها.
والمتوكل، هذاك الوكيل، أما المتوكل هو الذي يعتمد على الوكيل.
هو الذي يسند أمره إلى الوكيل، هو الذي
يثق في الوكيل، فيسمى متوكلا.
والمقصود بالتوكل هنا ثقة القلب بالله سبحانه وتعالى،
بوعد الله جل جلاله وتعالت عظمته.
ثقة القلب
برزق الرزاق، لا، ثقة القلب بالرزاق الذي يرزق.
نعم، في مرحلة السلوك يمكن أن نقول ثقة القلب برزق الرزاق،
لكن هذا لا يزال في مرحلة مجاهدة وسلوك، لكن الذي يريد أن يكون متوكلا على الحقيقة، ها، الذي يريد أن يكون متوكلا على الحقيقة هو يثق في الرزاق إذا قلق من حصول الرزق،
يثق بالذي بيده الشفاء والعافية سبحانه وتعالى إذا خاف من المرض،
يثق بالنصير إذا خاف من عدو،
يثق بالمعين إذا خاف من عجز،
يثق بمن
يقوم عليه، القيوم، إذا خاف على ولد وذرية واستقرار،
يثق بالمؤمن المهيمن إذا خاف على أمنه وأمانه،
فهو يتعامل مع المخوفات التي تحيط به،
مع القلق البشري الذي ينزل به، بثقة بالله سبحانه وتعالى وبتوليه إياه. هنا يأتي السؤال:
هل معنى هذا أني خلاص أتوكل على الله بالمعنى، أن يتوكل على الله معناه أن يوكل الأمور إليه فلا يقوم بالأسباب؟ من قال هذا؟ ستلاحظون أن في غالب الحديث عن المقامات نضطر إلى شرح
شيء لم نكن بحاجة إلى شرحه لولا التشويش الذي يحصل للناس.
تتذكرون، تكلمنا عن الخوف ليس معناه كذا، عن الرجاء ليس معناه كذا، الصبر ليس معناه ألا تحل المشاكل، كذلك التوكل ليس معناه ألا تقوم بالأسباب.
النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم سأله رجل: يا رسول الله، أعقل الناقة؟ أعقلها يعني أربطها، الحبل الذي يوضع عند تربط به ركبتي الناقة، ركبة الناقة عندما تبرك يسمى عقالا يعقلها يمنعها من أن تقوم فتمشي،
وهو الأصل عند العقال الذي يلبسه العرب اليوم، لأنهم كانوا في السابق إذا حل عقال ناقته وركب عليها أين يذهب بالعقال؟ يضعه عليه،
ثم بعد ذلك تطور فصار لباسا.
يا رسول الله، أعقلها أم أتوكل؟ قال: اعقلها وتوكل.
بمعنى أن الأخذ بالأسباب لا يتناقض مع التوكل.
ولهذا قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم
كيف؟ ننام في البيت؟ قال: كما يرزق الطير، الطيور ما تروح تبحث عن طعام؟ بلى،
لو توكلتم على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا، تصبح في الصباح في الغدو وهي خماص يعني جائعة بطنها فارغة، وتروح، ترجع مع العشي مع العصر، المغرب،
بطانا، يعني قد أكلت.
إذا، وهنا لا يوجد تعارض بين السعي وبين مفهوم التوكل، فما الحاجة إذا إلى التوكل؟ ها، لا،
السعي والتفكير في في كيفية ضبط السعي، تفكير في إتقان العمل، التفكير في أمور التجارة والتخطيط لها، التفكير
في ضبط الأمور، في تأسيس الشركة، التفكير في البناء، التفكير في خطة الدراسة، العمل على إتقانها، على الأخذ بأسبابها، على إزاحة المشاكل التي ستحصل، تذليل العقبات، ما يسمى بقياس الفرص والمخاطر، التحديات، الإدارة وما يتعلق بها، هذا كله اسمه أخذ بأسباب.
هذا شيء محله التفكير المتعلق بكيف أتقن، وأؤدي واجبي في الإتقان،
ومحله الزمان، محله العقل، ومحله الزمان يعني الأوقات التي أقضيها في ذلك، محله الجهد الجسدي من بناء أو كتابة أو أيا كان،
فمحله التفكير في كيفية الإتقان والأداء، ومحله الوقت الذي يمضى في ذلك، ومحله الجهد الذي يبذل،
لكن ليس محله أبدا أبدا أبدا انشغال القلب.
ما الفرق بين تفكير العقل وانشغال القلب؟ تفكير العقل تفكير عملي، بمعنى كيف تتم المسألة؟ هذه تستلزم الخطة كذا، هذا يستلزم أن أتقن كذا، هذا يستلزم أن أستعين بمهندس أو كذا، هذا هذا تفكير في كيفية التطبيق، في إقامة سنن الله عز وجل
الكونية لتحقيق الموضوع. هذا هذا مجال انشغال العقل، أما انشغال القلب لا، انشغال القلب: ها سينجح أو لن ينجح؟
ستتم أو لن تتم؟ سأكسب أو سأخسر؟
سأفوز أو لن أفوز؟ سأعين أو لن أعين؟ سأترقى أو لن أترقى؟ طيب هذا النوع من القلق هل يغير شيء في الواقع الخارجي؟
في الحقيقة لا يغير، إلا في حالات استثنائية أن يغير للأسوأ، لأنه يعطيك ارتباكا في الأداء، لا يكون حافزا
في الغالب.
إذا المذموم هنا انشغال القلب وليس انشغال الفكر، وهو المعبر عنه عند الصوفية بالتدبير. ما معنى التدبير؟
التدبير تدبيران: تدبير محمود وتدبير مذموم. التدبير المحمود: إعمال العقل في إنجاح الأمر، الأخذ بالأسباب التي بها ينجح الأمر. لكن التدبير المذموم وهو الذي يتحدث عنه أئمة هذا السير، أئمة التزكية، الإمام ابن عطاء الله السكندري صاحب الحكم له كتاب اسمه التنوير في إسقاط التدبير.
الإمام الحداد: واترك التدبير أصلا، واشهد من براك، مولاك المهيمن إنه يراك، سلم له أمورك، واترك الظنون. الكلام هنا عن ماذا في التدبير؟ ليس عن التخطيط العقلي، الكلام هنا عن الانشغال القلبي، بخوف، بقلق، بتحسب. هذا المعنى
هو المذموم، هو الذي يتناقض مع التوكل،
هو الذي يقف مع التوكل بالضدية، لا يتفق مع مفهوم التوكل أبدا.
طيب هذا شوي صعب، صحيح، ولهذا في مرحلة السلوك أنت في حاجة إلى مجاهدته.
بما تكون مجاهدته؟ بأسباب التوكل: الثقة بالله عز وجل،
التفكر في أن الأمور بيد الله، إدراك حقيقة أن هذا القلق القلبي لن يغير الموضوع يغير الموضوع، لن يؤثر في الموضوع، التنبه إلى أن هذا فيه سوء أدب مع الله.
كيف سوء أدب مع الله؟
الله سبحانه وتعالى سن لك سننا في الأرض.
أنت أخذت بهذه السنن؟ أخذت بالأسباب؟ نعم أخذت بالأسباب.
طيب النتائج هي ليست إليك ولا إلى الأسباب، هي إليه.
هل أنت واثق به؟
ما معنى واثق به؟ أنه سيحقق لك المطلوب؟ لا، هل أنت واثق به أنه سيحقق لك ما هو الأفضل لك؟
من حيث ما يعلمه هو لمفهوم الأفضل.
قد تكون في هذه المرحلة أنت غاية اجتهادك العقلي وتخطيطك
يدرك أن الأفضل أن تحصل على هذه المناقصة.
وأخذت بالأسباب وقلت خلاص أنا باسمع الكلام اللي سمعته منكم، وبنفذ ولن أقلق، فوجئت أنك خسرت المناقصة، تقول: كنا نثق فيه! نعم،
ثقة ثقتك فيه ليس معناها
الجزم بأنك ستنال هذا الشيء.
ثقتك فيه معناها أن الذي سيحصل هو الأفضل لك وإن لم تكن تدرك ذلك.
يحكي لي أحد التجار ممن نعرفهم، من مصر هنا، قبل سنوات،
قال: دخلت في مناقصة أخذت فيها كل الأسباب،
وأنا كنت سامع لك كلام في الـ برنامج عن التوكل، فقلت: خلاص أنا اليوم
بآخذ بالكلام الـ اللي سمعته في الـ في حلقة أيها المريد في الـ الجزء الأول، و
خلاص أنا بـ وبانفذ.
قال: فبدأت أطمئن قلبي وأنا واثق بالله وخلاص، وأحاول أقنع نفسي أني أنا خلاص يعني، هه،
اطمأننت.
قال: ثم كانت الصدمة الكبيرة
أن المناقصة رست على منافس.
فحصلت حصل زلزال في داخلي.
مرت الأشهر
فحصلت مشكلة،
ما عد أنا متذكر تفاصيلها لكن حصلت مشكلة عملية،
شيء خارج عن إرادة المقاول، أي مقاول لو جاء وأخذ المشروع لن ينجح،
ما أدري حصل، ما أدري يقول لي شيء يعني هبوط في الأرض أو
شيء في فرق عملة، الحديد ارتفع فجأة، نعم أظن الحديد ارتفع فجأة،
فالذي أخذ المناقصة هذا كما يقولون اتخرب بيته، يعني إيه،
قال: بعد أشهر من الشك
وأنا قلت: أنا أصلا غلطان اللي اسمع كلام المشايخ هذول الدراويش الـ اللي يودوا في داهية، و، هه،
قال: بعد أشهر من الشك
فوجئت بهذا الخبر فانتبهت،
قال: واستحييت من نفسي،
شعرت أني صغير أمام الله عز وجل،
كيف أدعي محبة الله،
وعبادة الله وطاعة الله،
وأنا لم أثق بالله عز وجل
في معاملة واحدة،
وصدقت نفسي أني أعلم من الله بما هو الأصلح لي.
انتبهتم إلى المعنى هنا؟
فالمذموم هو انشغال القلب لا انشغال العقل،
المذموم هو التدبير الخارج عن الإتقان، عما له علاقة بالإتقان.
طيب لماذا إذا أتقن ما دامت الأمور بيد الله؟ تتقن لأن الله سبحانه وتعالى تعبدنا بالإتقان:
إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه، يا سلام!
شوف الفرق بين الذي يتقن العمل
طلبا للمحبوبية،
حتى ينال رتبة المحبوبية، حتى يكون محبوبا عند الله، إن الله يحب،
وبين الذي يتقن العمل اعتمادا على إتقانه العمل طلبا للدنيا، الفرق كبير. أولا ضيع الزهد الذي كنا نتكلم عن مقامه في المجلس الماضي، لأنه أتقن طلب للدنيا،
ثانيا ضيع على نفسه فرصة المحبوبية، لأنه ما طلبها في الإتقان.
ثالثا وهذا خطير، من اعتمد على شيء أوكله الله إليه.
الذي يعتمد على الأسباب يوكله الله إلى الأسباب. ما معنى يوكله؟ يعني خلاص يسلمه للأسباب.
فإذا انضبطت الأسباب ومشت وفق تخطيطه كسب في الدنيا.
وإذا حصلت مشاكل خارجة عن قدرته في تدبير الأسباب، جاء من هو أقوى منه، تغيرت الأمور،
كل أموره تنفرط تضيع، بعدين يا رب يا رب!
أنت الذي تركت الاعتماد على الله، اعتمدت على الأسباب أوكلك الله إليها.
طب فين الرحمة؟ هذه عين الرحمة،
يدلك عليه بسوط الأدب سبحانه وتعالى.
فهو هنا المعنى،
وعلامة أن السالك في طريق التوكل، الطالب للتحقق بالتوكل، قد هبت عليه نسائم التوكل:
قبل قبل الإقدام على الشيء ألا يعيش القلق من عدم حصوله،
وعند الدخول في الشيء ألا يعيش القلق من عدم تمامه،
وعند تمام الشيء ألا يصدق ادعاء نفسه
بأن نجاحه بني على تدبيره.
واضحة أو أعيدها هذه؟
نعيد؟
صدق التوكل، علامة أنك خلاص بدأت تسير فعلا في التوكل:
أنك
لا، أن أن يسلم باطنك من الـ
من القلق قبل حصول الشيء،
من من القلق في تدبير الشيء،
وأن تسلم من القلق على التمام أثناء حصول الشيء،
وأن تسلم من دعوى نسبة النجاح إلى تدبيرك بعد تمام الشيء،
وإذا اختل الشيء أن تسلم من اتهام الله في اختلال الشيء،
ألا تتهم الله، ما معنى تتهم الله؟ يعني تسيء الظن
بما هو الأصلح لك مما يعلمه الله سبحانه وتعالى.
يقول
الحق سبحانه وتعالى: وعلى الله فليتوكل المؤمنون، وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين. شوف هذا هذه الآية
منبهة ومخيفة: وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين،
أي أن علامة صدق إيمانكم ترقيكم في مراتب التوكل على الله عز وجل،
وعلامة ضعف الإيمان إغفالكم إغفالكم لحقيقة التوكل على الله عز وجل والتحقق بها.
سئل يحيى بن معاذ عن مفهوم التوكل: متى يكون الرجل متوكلا؟ متى يكون الرجل متوكلا؟ فقال: إذا رضي بالله وكيلا.
خلاص، متى تكون متوكلا؟ إذا رضيت بالله وكيلا. ما معنى إذا رضيت بالله وكيلا؟ الكلام الذي كنا نقوله، خلاص أنت واثق به عز وجل.
ويقول الإمام أبو علي الدقاق رحمه الله: التوكل ثلاث درجات:
التوكل ثم التسليم ثم التفويض.
طب هذه في الأصل مقامات مختلفة؟ نعم،
إذا قلنا أن تعداد المقامات أكثر من تسعة، مر معنا في أول مجلس أن المقامات قيل تسعة وقيل عشرة وقيل مائة وقيل أكثر أو أقل، لكن في الحقيقة أن التعداد الكثير يجعل مجموعة من المقامات تندرج تحت مقام واحد.
فمقام التوكل يندرج فيه التسليم ويندرج فيه التفويض، فيقول سيدي أبو علي الدقاق: التوكل ثلاث درجات: التوكل ثم التسليم ثم التفويض.
فالمتوكل يسكن إلى وعده،
المتوكل يسكن إلى وعد الله عز وجل، يعني يطمئن إلى أن الله وعد،
وصاحب التسليم يكتفي بعلمه، مشت الأشياء كما تريد أو لا تريد، أنا مكتف بعلمه سبحانه وتعالى،
وصاحب التفويض يرضى بحكمه، في النهاية ما الذي حصل؟ أنا راض به.
شفت المعنى؟
المتوكل
يرضى بوعده، يثق بوعده،
و وصاحب الـ التفـ التسليم
يكتفي بعلمه، هو يعلم بما يجري، بدأت مشاكل هو يعلم بها،
صاحب التفويض يرضى بحكمه، الذي قضاه أنا أخذت بالأسباب، لكن بعد أن حصل الـ حصلت المسألة أنا راض بما جاء منه، هذا يجعله سلم إلى مقام آخر اسمه مقام الرضا.
الثمرة، طيب يا رب سعيت نحو التوكل نحو التوكل،
خذ وعد،
يقول الله عز وجل: ومن يتوكل على الله فهو حسبه، هو هو كافيه.
شوف
لك خيارين: تتوكل على نفسك خلاص أنت ونفسك والعالم،
يعني لا عاد تنتظر من الله عز وجل أو لا تتوقع من الله شيء، أنت أنت الذي لم لم تطلب منه، رحت تعتمد على على على نفسك وعلى الدنيا والناس،
لكن اعتمدت على الله خلاص، هو حسبك،
عنده الأمر، هو الذي سيكفيك.
يقول سيدنا سهل التستري، هذا من أكابر العارفين أيضا،
يقول: علامة المتوكل لا يسأل ولا يرد ولا يحبس، ما معنى هذا الكلام؟
لا يسأل
بمعنى
لا يطلب من الآخرين،
إن كان من أهل الأسباب يبذل الأسباب لكن
لا يخرج عما شرعه الله له من الأخذ بالأسباب،
لا يتجاوز، لا يسأل،
ولا يرد
على الأقل على الأقل لا يرد إلا ما جاء من حرام.
والثالث: لا يحبس، ما معنى يحبس؟ أقل درجات الحبس
ألا يمسك ما أوجب الله عليه أن ينفق،
أقل درجات ألا يحبس ألا يدخر، أقل درجات ألا يحبس
ألا يحبس ما أوجب الله عليه إنفاقه.
فلان ما لك تؤدي الزكاة؟ والله يعني عشان في احتمال أحتاج سيولة في المرحلة المقبلة، هذا ما يعرف توكل عاد، لأنه حبس شيء هو ليس من ملكه هو، ومطل الغني ظلم.
لماذا لم تسدد الذي عليك للـ للموظفين؟
لماذا لم تنزل رواتب الموظفين في الشركة في وقتها؟ لا عشان احتمال ندخل صفقة تزيد الكذا، هذا ما عرف المسألة.
لماذا تؤخر سداد الأشياء التي للـ للعملاء التي لك؟ مطل الغني ظلم،
وبعد ذلك لها درجات يرتقون فيها.
ويقول أيضا سيدنا سهل يقول: التوكل حال النبي صلى الله عليه وسلم،
والأخذ بالأسباب سنته،
شوفوا هذا المعنى: التوكل حال النبي صلى الله عليه وسلم، والأخذ بالأسباب سنته،
والأخذ بالأسباب سنته، الكسب يعني.
التوكل حال النبي صلى الله عليه وسلم، والكسب سنته، فمن بقي على حاله فلا يتركن سنته،
الذي، إلا لو أقامك الله في مقام تجريد، هؤلاء أناس يقيمهم الله هكذا، هذه مسألة قد يطول شرحها،
يعني الحال الذي يقيمه الله عليه أنه ما يفتح له باب أسباب، وهذا له آداب يحافظ عليها، أشرنا إليها فيما مضى من قبل.
لكن يقول أقل التوكل أن ترد عليك موارد الفاقات فلا تسمو نفسك
إلا إلى من إليه الكفايات،
ما معنى هذا؟ تأتيك المشاكل والحاجة لكن قلبك لا يضطرب،
لا يضطرب فيلتفت إلى الناس،
توجهك إليه، هذا ثمرة
أو هذا التحقق بمقام التوكل.
حال التوكل،
يقول سهل
سئل عن التوكل، قال: قلب عاش مع الله بلا علاقة،
أي بلا علائق، بلا انشغالات.
وقال الـ عن حال التوكل: المتوكل كالطفل
لا يعرف شيئا يأوي إليه إلا ثدي أمه،
أي حاـ أي شعور بالحاجة
ينطلق إلى أمه، ولله المثل الأعلى.
وللحديث بقية إن شاء الله عز وجل، فقد أدركنا الوقت،
و
كنا نود أن نختم الحديث عن التوكل في هذا المجلس لننتقل إلى ما بعده وهو الرضا، لكن لعلنا
نذكر طرفا
من التوكل قبل الدخول إلى إلى الرضا. رزقنا الله وإياكم حقائق التوكل،
وأذاق قلوبنا نور الرضا.
اللهم اجعلنا ممن يصح توكلهم عليك،
واعتمادهم عليك، اللهم لا تكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين،
اللهم املأ قلوبنا بيقين
تستقر به بواطننا على رجائك،
اللهم اجـ اللهم اجعلنا من قوم تحبهم ويحبونك، واقطع علائق قلوبنا عمن دونك، اللهم ارزقنا حقائق التوكل يا نعم المولى ويا نعم الوكيل، صلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
الله الله الله الله
إني إذا ما ذكرت ربي
اهتز شوقا إلى لقاه
أهيم وجدا بصدق حبي
وحسن قصدي عسى أراه
أنظر إلى الكون باعتباري
في أرض مولاي وسماه
وأسمع إذا غنت المثاني
تطوعوا يا هو لبيك اللهم
لبيك اللهم
لبيك اللهم
لبيك اللهم
