الله الله الله الله
الله الله الله الله
يا سادة قومي بالله فازوا
عنهم ولا مير في الورى سواهم
تجلى بالنور والبهاني
حنوا فقالوا
يا هو يا هو
فقال ألا تحبون
رب كريم نعم الإله
الحمد لله نعم المولى ونعم النصير
الوكيل الذي تطيب القلوب بالتوكل عليه والتسليم له
فترتقي في مراتب الرضا مع خواص أهلها وصلى الله وسلم على إمام المتوكلين الراضين المرضيين سيدنا محمد
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا وبعد
انتهى بنا الحديث في المجلس الماضي عن التوكل
وكان الحديث من قبله في المجالس التي سبقت حول مقامات اليقين التسع التي ننتقل إن شاء الله بعدها إلى الحديث عن أحوال المحبة
المقامات تتعلق باليقين بالمعرفة والأحوال تتعلق بالمحبة
مر معنا الحديث أو التطواف حول مقام التوبة والخوف والرجاء والصبر والشكر والتوكل
وانقطع أو انتهى بنا الوقت في المجلس الماضي ونحن ما زلنا ندندن حول مفهوم التوكل وبعض أحوال التوكل
ونحن اتفقنا أن الحديث عن المقام
مر معنا أن التوكل هو الاعتماد على المسبب دون الأسباب مع الأخذ بالأسباب ما أقامك الله فيها
يقول في مفهوم السلوك
أبو تراب النخشبي
أبو تراب النخشبي هذا من كبار العارفين بالله من كبار الأئمة من رجال الرسالة
ستجدون أسماء بعضها لأول مرة تسمعونها هؤلاء ستجدون شيئا من أخبارهم ومن أحوالهم ومن علوم مقامهم في كتب الطبقات طبقات الأئمة طبقات الصوفية سير أعلام النبلاء صفة الصفوة حلية الأولياء كتب الأئمة الكبار
الرسالة القشيرية حتى لقبوا برجال الرسالة القشيرية أي من اختيروا لينقل عنهم معاني الدلالة على الله عز وجل
أبو تراب النخشبي يقول عن التوكل
هو طرح البدن في العبودية
وتعلق القلب بالربوبية
والطمأنينة إلى الكفاية
شوفوا ما أجمل هذا المعنى
يقول ماذا هو طرح البدن في العبودية
العبودية أن تقوم فيما أقامك الله عز وجل عليه
جعلك الله بناء جعلك الله مزارعا حبب الله إليك أن تدرس تخصصا بعينه تسلك مسلك تجارة
البدن الجسد يشتغل بما عليه في عالم الأسباب. طرح طرح البدن في العبودية، عبودية لله، يعني إيش عبودية؟ يعني أنا أقوم بالأسباب لأنك أنت أقمتني فيها، ليس لأني أعتقد أن الأسباب هي التي ستعطيني ما أريد.
وهنا الفرق الدقيق بين حقيقة التوحيد وخفايا الشرك الخفي.
يكثر الكلام اليوم عن الشرك الشرك الشرك، ويبتعد الناس عما نحتاج إليه اليوم من خفايا الشرك التي نحذر منها. الشرك الأكبر الذي يحذرون منه الآن لا يوجد إنسان يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ويصلي إلى القبلة يعني لا يمكن أن يكون مشركا شركا أكبر.
من صلى صلاتنا واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا فذلكم المسلم الذي له ذمة الله وذمة رسوله فلا تخفروا الله في ذمته أو كما قال صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث الذي صح عنه، لكن
الذي نحن بالفعل واقعين فيه ليس الشرك المخرج عن الملة، لا، الشرك الخفي الذي يقدح في كمال التوحيد.
مثل هذا المعنى من الشرك: أن تعتمد على الأسباب لا على المسبب.
هنا يقول: طرح البدن للعبودية، عبودية لله عز وجل، هو طرح البدن في العبودية في مسار العبودية.
أقامني في شيء أسير فيه، يسر لي شيء أقوم عليه.
وتعلق القلب بالربوبية. البدن يؤدي أحكام العبودية لكن القلب ليس مع هذه المظاهر.
القلب متعلق بالربوبية، لماذا قال بالربوبية؟ الرب هو المربي، الراعي، الحامي، المالك.
استشعار أنه الرب الذي يقوم بشأني فلا فلا أقلق وهو علي قائم.
والطمأنينة إلى الكفاية، أليس الله بكاف عبده؟ بلى.
الطمأنينة إلى الكفاية.
ويقول ذو النون المصري:
إنما يقوى العبد على التوكل إذا علم أن الله سبحانه وتعالى يعلم ويرى ما هو فيه.
إنما يقوى العبد على التوكل، يعني يستطيع أن يستمر في التوكل، يرتقي في التوكل إذا علم، إذا استشعر وتيقن أن الله سبحانه يعلم ويرى ما هو فيه.
يعلم، أنا مرتاح أنه يعلم ويرى ما أنا فيه.
إذا لن يتركني، لن يضيعني.
آلله أمرك بهذا؟ تقول سيدتنا هاجر لسيدنا إبراهيم عليه السلام لما امتثل لأمر الله بأن يتركها ورضيعها، طفلها سيدنا إسماعيل، بواد غير ذي زرع، لا ماء ولا زرع.
أين تتركنا؟ فلم يكلمها. أين تتركنا؟ فلم يرد عليها.
آلله أمرك بهذا؟ قال نعم، قالت: اذهب إذا لن يضيعنا.
ما دام هو، إذا لن يضيعنا سبحانه وتعالى.
ويترتب على مجاهدة النفس على التحقق بالتوكل، على إخراج الاعتماد على الأسباب من القلب، يترتب على هذا أن تهب نسائم حال التوكل عليك.
حال التوكل ليس مقام التوكل.
مر معنا أن الحال علامة الصدق أن يحول، بينما المقام يقيم.
وأن الحال يأتي بـ
ابتداء من الله عز وجل نفحة
تتغشى الإنسان بغير تطلب أو تكسب أو تسبب، بينما المقام في الغالب يكون نتاجا لسلوك ومجاهدة وتسبب.
سئل سهل عن التوكل التستري، قلنا في المرة الماضية إنه قال:
قلب عاش مع الله بلا علاقة أي بلا تعلق بغيره سبحانه وتعالى.
هذا ماذا نسميه؟
الذي قلبه ما يستطيع يتعلق بغير الله، تمر عليه المعيشة هكذا ما يقدر يتعلق بغير الله، هذا غالب عليه حال توكل.
وقيل دخل جماعة على الجنيد، سيد الطائفة الإمام الجنيد الكبير هذا، دخل عليه جماعة فقالوا: أين نطلب الرزق؟
أين نطلب الرزق؟
قال: إن علمتم في أي موضع هو فاطلبوه.
هو غيب ما تأتي، التسبب للرزق شيء آخر، لكنهم يقولوا أين نطلب الرزق؟ قال: إن علمتم في أي موضع هو فاطلبوه.
قالوا: فنسأل الله تعالى ذلك.
قال: إن علمتم أنه ينساكم فذكروه.
قالوا: ندخل البيت فنتوكل، نرجع بيوتنا نتوكل.
فقال: التجربة شك.
قالوا: فما الحيلة؟
يعني نحن نقول لك أين نطلب الرزق؟ قلت: إن علمتم مكانه فاطلبوه.
نقول لك نسأل الله عز وجل، يقول: إن ظننتم أنه لا يعلم فأخبروه، إن نسي فذكروه.
نقول لك خلاص طيب نرجع بيوتنا نروح بيوتنا، يقول: إن شككتم فجربوه، يعني عندكم شك فيه فتروحوا تجربوا لو جلستم في بيوتكم يعطيكم ولا لا.
قالوا: فما الحيلة؟
قال لهم: ترك الحيلة.
الكلام هنا يا إخواني ليس عن مقام، الكلام هنا عن ماذا؟ عن حال.
ورد على قلب سيدنا الجنيد فلاحظ أن سؤالهم لا يتعلق بما هو مستحسن من طلب الأسباب من قرع الأسباب، لكن سؤالهم اتصل بتجاوز الأخذ بالأسباب إلى الاعتماد على الأسباب.
فأحدث لهم هذه الصدمة، يقولون له أين نطلب الرزق؟
قال: إن علمتم مكانه فاطلبوه.
فنسأله، نسأل الله تعالى أن يرزقنا، إن ظننتم أنه نسي فذكروه. هل هو ينهى عن أن ندعو الله؟ حاشا لله.
هؤلاء الأئمة هم أعرف الناس بالله وأعظم الناس عبودية لله وأكثرهم إلحاحا على الله، لكن هو يلفت نظرهم هنا بلسان الحال عن المعنى.
يعني عندما تدعون الله بأن يرزقكم، تجردوا عند دعائكم الله عز وجل من أن تتهموه بأنه لم يقم بما تكفل لكم به.
فلماذا إذا نسأله؟ عبودية، إقرارا منا بعبوديتنا له، ارتقاء في معنى مخاطبته ومناجاته.
قال: خلاص نرجع بيوتنا، قال: إن شككتم فجربوه.
قالوا: فما الحيلة؟ قال: ترك الحيلة، هذا أريدكم أن تفهموه.
لست أنا، كأن لسان حال الإمام الجنيد يقول: هذا أريدكم أن تفهموه.
فرقوا بين إعمال العقل في الأخذ بأسباب الرزق والتخطيط والترتيب وبين انشغال القلب بما سيؤول إليه ذلك.
في معرض الحال هذا قال قال أحدهم مستنكرا لسيدنا حاتم الأصم هذا، تذكرونه في المجالس الماضية قلنا أنه أصيب لم يصب بالصمم لكن تظاهر بالصمم حتى يرفع الإحراج عن امرأة كانت سألته فخرج منها صوت يعني ريح.
فجاء واحد بطريقة فيها يعني نقص يقين وسيدنا حاتم مغلوب بحاله في في أنس التوكل على الله قال له من أين تأكل؟
من أين تأكل؟
يسأل سيدنا حاتم الأصم: من أين تأكل؟
قال له: ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون.
من أين تأكل؟ قال: ولله خزائن السماوات والأرض ولكن المنافقين لا يفقهون.
طبعا هو في غلبة حال شهود التوكل وأنت تأتي تسألنا؟
أما المقام وهو المقصود فيما يتعلق بالتوكل
سئل ابن عطاء الله هذا رجل متقدم ليس سيدي ابن عطاء الله السكندري ولكنه من رجال الرسالة القشيرية، سئل ابن عطاء الله عن حقيقة التوكل، حقيقة التوكل كيف يصبح توكلك على الله مقاما تقيم عليه؟
قال: ألا يظهر فيك انزعاج إلى الأسباب مع شدة فاقتك إليها، ولا تزول عن حقيقة السكون إلى الحق مع وقوفك عليها.
بمعنى عندما تشتد عليك الأمور لا تذهب نحو الأخذ بالأسباب على وصف الانزعاج اللجوء إلى الأسباب.
عندما تأتيك الحاجة تكون محتاجا لا تقرع باب الأسباب قرع المفتقر إلى الأسباب المحتاج إلى الأسباب.
وعندما تقوم على الأسباب عندما تكون أنت في الأسباب تقوم على الأسباب لا يكدر أخذك بالأسباب صفو ركونك إلى مسببها.
فلا الحاجة التي تتحرك على إثرها نحو الأخذ بالأسباب تجعلك مفتقرا إلى الأسباب.
تعرف؟ أنت محتاج لهذا حتى لمصلحتك في المعيشة حتى لو لم تكن تذوق المقامات أو تطلبها، لكن إن جئتها من حيث المقام ستتحقق بالفائدة في الدنيا والآخرة.
الذي يذهب إلى الأسباب عند الطوارئ عند الحاجة إليه إلى الأسباب إذا ذهب وهو مفتقر إلى الأسباب متعلق القلب بالأسباب معلق آماله ما عندي حل إلا الأسباب معتمد على الأسباب، إذا ذهب بهذه الطريقة يصبح عاجزا أمام الأسباب مضطربا أمام الأسباب.
إذا اختل شيء من الأسباب ربما كل شيء ينهار عنده، يشعر بالإحباط، ينهار.
لكن إذا راح إلى الأسباب ذهب إلى الأسباب عند حاجته إليها أو إلى الأخذ بها وهو مطمئن القلب إلى الله لا إلى الأسباب، هو سيذهب إلى الأسباب قادما عليها من عند من؟
من عند من؟ مسببها جل جلاله، شوفوا المعنى.
صاحب مقام التوكل إذا قرع باب الأسباب يأتي إلى الأسباب: أنا جئتك بأمر مسببك.
هو أمرني بالأخذ بالأسباب فأنا جئت من طرف
هو ليس بطرف سبحانه وتعالى لكن للتقريب نقول.
جئتك من طرف فلان، تأتي للموظف تقول له: أنا جئتك من طرف مالك الشركة.
قال لي: آتي عندك لأجل تسجل لي المعاملة. كيف يتعامل الموظف وهو يعلم أنك جئته من مالك الشركة؟
فتأتي إلى الأسباب تقول لها: أنا جئتك من عند مسببك.
تخضع الأسباب، تنصاع.
تملكها فلا تملكك.
لكن إذا كانت الحاجة التي تطرأ عليك تجعلك تهرع إلى الأسباب وأنت محتاج إليها: الحقيني يا أسباب أنا في مصيبة.
طيب بنشوف تعال بكرة.
شفت الموظف هذا اللي يعني تعال بكرة لا روح اختم أول عند فلان.
تروح تختم يقول لك: لا باقي توقيع فلان.
تروح للثاني ترجع له يقول لك: لا الدمغة هذه ناقصة.
تروح تجيب الدمغة، الدوام خلص تعال بكرة.
لأنك جئت مفتقرا إليه.
الأسباب هكذا يا إخواني.
فصاحب مقام التوكل عندما تأتيه الفاقة إلى السبب، بمعنى عندما تحمله الفاقة على الأخذ بأمر الله بالسبب، يذهب إليها ممتثلا أمر الله فهو يأتيها من عل، من عل، يأتي الأسباب من فوقها، ما تملكه.
وعندما يأخذ بالأسباب لا ينشغل عن المسبب سبحانه وتعالى، لا تشغله عن الله سبحانه وتعالى.
نعيد العبارة، هذه العبارة هي لب المجلس كله، لب مقام مقام التوكل.
سئل ابن عطاء عن سئل ابن عطاء عن حقيقة التوكل
فقال: ألا يظهر فيك، أن لا يظهر فيك، ألا يظهر فيك انزعاج إلى الأسباب مع شدة فاقتك.
شدة الفاقة ما تجعلك منزعج في صلتك بالأسباب يعني مضطر إليها.
ألا يظهر فيك انزعاج إلى الأسباب مع شدة فاقتك إليها
ولا تزول عن حقيقة السكون إلى الحق مع وقوفك عليها.
حتى وأنت تعامل الأسباب ما تشغلك عن السكون إلى الله.
ويقول سهل بن عبد الله التستري رحمه الله:
التوكل الاسترسال مع الله على ما يريد.
التوكل ما هو؟
هذا كلام عن مقام هنا، ما هو عن إيه، ما هو عن حال، ولا هو عن سلوك.
يقول سيدنا سهل رحمه الله ونفعنا به:
التوكل هو الاسترسال مع الله تعالى على ما يريد.
أنا معتمد عليك متوكل عليك، آخذ بالأسباب إن أقمتني في مقام الأسباب لكن أنا مسترسل معك على ما تريد.
ما جاءني منك محبوب، فما جاء من المحبوب محبوب.
طيب هذا يماس الرضا؟ صحيح.
فمقام التوكل إذا أقمت فيه هيأك للرضا لمقام الرضا.
ويقول ذو النون المصري:
إلقاء النفس في العبودية وإخراجها من الربوبية، هذا التوكل.
يعني إيش؟ ما أنا أصلا عبد مش معتقد إني رب، إي لكن النفس الأمارة بالسوء فيها دعوى الربوبية.
في الغالب كل واحد منا في داخله فرعون صغير يقول أنا ربكم الأعلى بس يقولها بخفاء.
يقولها بخفاء.
فصاحب مقام التوكل يخرج نفسه من الربوبية، من دعوى الربوبية ليقيمها على حقيقة العبودية.
كيف يخرجها من دعوى الربوبية؟
لأنك إذا كنت ترى أنك المتولي لأمورك غير الأسباب، أنت المتولي لمآلات الأمور، المتولي لتدبير ما لا تملك تدبيره.
تدبير الأمور التي تفوق قدرتك وإرادتك وإحاطتك وعلمك هي من شأن الربوبية، اترك هذه الدعوى. فصاحب التحقق بهذا المعنى هو متوكل.
بقي
معنى فيه لطف بنا ورحمة بنا، لأنه أحيانا لما نسمع مثل هذه المعاني يخطر في البال: الله هذه المعاني جميلة بس وين نحن، صح؟ أين أين نحن من ذلك؟
لا لا لا، انتبهوا لشيء:
هذه المقامات
الذي خلقها
والذي أفاضها سبحانه وتعالى حي باق قيوم.
لا يفنى.
والخزائن التي أعطى منها من كان قبلكم لم تفرغ إلى الذين من قبلكم ولم ينقصها العطاء.
فهي لا تزال ملأى، ولا يزيدها العطاء إلا تفيضا.
فقط ثق به واطلب.
لكن
يقول الحارث المحاسبي
هذا من كبار الأئمة، كان قرينا للإمام أحمد بن حنبل رحمهما الله، يعني رجل من مستوى عصر الإمام أحمد بن حنبل.
يقول الحارث المحاسبي
لما سئل عن المتوكل هل يلحقه طمع؟ بمعنى:
هل تأتيه خواطر وهو في مقام التوكل؟ هل ممكن تمر عليه خواطر
فيها ما يخالف التوكل؟ طمع بالأسباب، تعلق بالأسباب، هل يمكن أن يخطر على قلب من هذا شأنه، من هو مقامه التوكل؟
فقال: يلحقه من طريق الطباع.
ممكن تحصل له لحظات هكذا ضعف، نحن بشر.
يلحقه من طريق الطباع، الطبع البشري الضعف.
يلحقه من طريق الطباع خطرات، لحظات تخطر عليه فقط، ولا يضره شيء.
لأنها ما ترسخ في قلبه، ما يقبلها القلب، تأتيه خواطر.
يقول: يلحقه من طريق الطباع خطرات ولا يضره شيء
ويقويه على إسقاط الطمع اليأس عما في أيدي الناس.
بمعنى أن الذي لا ييأس، لا يقطع الرجاء عما في أيدي الناس لا يمكن أن يتوكل على الله. كيف تتوكل على الله وتكون صاحب مقام توكل وعينك إلى ما في أيدي الناس؟
ما تكون متوكلا على الحقيقة.
الذي عينه إلى ما في أيدي الناس من باب المنازعة، أنا أولى أنا أحق أنا أجدر أنا،
كأنه يعترض على الله، يقول ربي لماذا أعطيت فلان؟
أو إذا كان من باب الابتذال
الشحاتة، الابتذال يعني التملق، يترجى هذا وهذا ليعطوه شيئا مما في أيديهم.
أنت تهين نفسك وتذل نفسك لمن هو مثلك فقير.
هو لا يملك أن يعطيك حتى لو أراد أن يعطيك، لا يستطيع أن يعطيك إلا إن كتب الله له أن يعطيك.
فأنت تذل نفسك، تصغر نفسك، لم؟
ولا يتفق أبدا نور مقام التوكل على الله مع الطمع فيما في أيدي الناس.
الكلام مرة أخرى هنا عن ماذا؟ عن تعلق القلب.
أما الأخذ بالأسباب وأنت تشتغل، أكيد، عامل وأنت منتظر المرتب تتقن العمل وتنتظر المرتب من المقاول من صاحب العمل، مزارع، مهندس، طبيب، ضابط، هذا لا شك فيه، لكن القلب غير متعلق بهذا المعنى.
وقد أدركنا الوقت
بعد تطواف على مفهوم التوكل وهو الذي يجعلنا نستشرف إلى المقام الذي بعده، وفي الترتيب الذي يذكرونه في العادة يأتي بعد مقام التوكل مقام المحبة ثم مقام الرضا.
ولكن بإذن الله عز وجل سنتحدث عن مقام الرضا أولا قبل مقام المحبة
طلبا لجعل مقام المحبة خاتمة ذكر المقامات وفاتحة ذكر الأحوال.
لأن جماع الأحوال في المحبة.
نقول المعرفة هي تثمر المقامات والمحبة تثمر الأحوال.
فنسأل الله أن يحققنا وإياكم جميعا بذلك، وأن يرقّينا فيما هنالك.
اللهم ارزقنا كمال التوكل عليك، اللهم ارزقنا التوكل عليك حق التوكل.
اللهم اقطع علائق قلوبنا عن تعلق بما سواك حيث لا سواك، واملأ قلوبنا بمشاهد الاعتماد عليك، والارتقاء في حقائق الصلة بك حتى نثبت على ما تحبه وترضاه.
اللهم أرنا من جميل ملاطفتك لنا في شؤون ما نحتاجه في حياتنا أو ما نستشرف إليه مما لا يتعارض مع رضوانك، أرنا في جميع ذلك من ملاطفات جودك وكرمك ما يغرق أرواحنا وقلوبنا وأنفسنا في بحر شهود الكرم حتى يكون أحدنا غريق النعم، فيستحي أن يتعلق بغيرك أو سواك ولو كانت أنفسنا بل هي أنفسنا، خلصنا من التعلق بها يا حي يا قيوم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
الله الله الله الله
إني إذا ما ذكرت ربي
أهتز شوقا إلى لقاه
أهيم وجدا بصدق وجدي
وأقصد قصدي عسى أراه
أنظر إلى الكون باعتبار
في أرض مولاي وسماه
وأسمع إذا ما غنت المثاني
تقول يا هو
لبيك اللهم لبيك اللهم لبيك اللهم لبيك اللهم
