الله الله الله الله
يا سعد قوم بالله فازوا
ولم يروا في الورى سواه
تجلى بالنور والبهاء
لهم فقالوا يا هو ويا هو
فقال ألا إني أحب
رب كريم نعم الإله
الحمد لله حمدا يطيب لنا به الوجد ويصح لنا به الفقد ويلوح لنا به السعد وصلى الله وسلم على ذروه سنام المجد سيدنا ومولانا وحبيبنا وقره اعيننا محمد اعظم من احب مولاه واعظم من احبه مولاه صاحب القلب الذي غاب في حضره ربه وفني في شهوده فابقاه به حتى قال كفار قريش لما راوا ولا عقل قلبه بالخلوه في غار حراء لقد عشق محمد ربه صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله بيته وأصحابه ومن ساره على نهجه وصوابه وبعد ولا يزال الحديث بالسعي الحثيث حول ثمرات السلوك الى الله عز وجل. كما يعلم من تابع هذه المجالس الجزء الاول كان حول مفهوم السلوك والجزء الثاني كان حول نفس السلوك وما فيه من ثقل تجاوز العقبات السبع وهذا الجزء حول ثمرات السلوك والحديث بعد أن مررنا بالمقامات التسع يصل بنا الآن إلى الأحوال التي تكتنف المحب لله عز وجل ومر معنا من الأحوال ذكر القلق وذكر العطش الى أن وصلنا إلى ذكر الوجد ومر معنا في ذكر الوجد ما لمحو في الفرق بين الوجد والقلق وهو أن القلق هو نابع عن تحرك الشوق في داخل المحب. فاذا تحرك الشوق في داخل المحب ابتداء من غير تاثر بشيء يرد عليه من خارجه سمي ذلك قلقا. اما اذا كان هذا التحرك تاثرا بعارض يعرض له شيء يرد عليه من خارجه يسمى وجدا. ومر معنا أن الوجد على ثلاثة مراتب كما ذكر الإمام الهروي رحمه الله تعالى.
المرتبة الأولى هي عارض يستفيق له شاهد السمع أو شاهد البصر أو شاهد الفكر. ومر معنا مثال في آخر المجلس الماضي وهو أن الإنسان إذا أحب عزيزا على قلبه محبة شديدة ثم غاب عنه مدة طويلة وصعب عليه أن يلقاه وفوجئ بعد أن سكن شيء مما في قلبه من هياج الشوق مع عدم اضمحلال المحبة لكنه سكون سكن حال الشوق فإذا به يفاجأ بصورة هذا المحبوب أمامه عرض له أحدهم صورة المحبوب أو أدار له تسجيلا بصوت المحبوب في تلك اللحظة كلما كان ساكنا أو خامدا في باطنه يتفجر وكأنه البركان فيتفاعل مع ذلك إما ببكاء أو بصراخ أو بضحك أو بقيام وقعود أو بتاثر أيا كان نوع هذا التأثر أو بذحول وغياب عن الذين حوله بسبب ما تحرك في باطنه مما كان ساكنا فيه من معنى المحبة والشوق، لكن ما كان سبب التحرّك عارض عرض عليه من خارجه إما بسَمْع سمع إليه أو ببصر رأى أو بفكر أحيانا يهجم على الانسان فكر معين أو يسمع من يذكره بفكر معين فيقوده التذكار إلى فكر آخر يجمعه على مهيج الشوق لديه فيتحرك حينئذ ولا يتمالك نفسه. ما معنى يتحرك؟ معنى يتحرك أي أن الشوق الذي كان ساكن يهيج فيؤثر على ظاهره على جسده إما بهطول دمع أو بنحول جسد أو بسُهار أو بقشعريرة بدن أو بقيام أو بقعد أو أي نوع من أنواع التأثر الظاهر وقد يغلب الإنسان ذلك فيحبسه في داخله لكن الوجد قد طرقه إما أن ينفذ هذا الوجد أو يتفلت منه هذا الوجد فيظهر عليه وإما أن يتقن كتمانه ويتحمل تعب هذا الكتمان في هذا المعنى يقول الإمام العارف الحبشي علي بن محمد رحمه الله: إذا رمت كتم الوجد زادت صبابتي. إذا رمت، إذا أردت، إذا رمت كتم الوجد زادت صبابتي فسيان عندي بثه وخفائه. ما عاد شيء يغير، إن بثثت أو كتمت هو موجود، هو متحرك في باطني. هذه درجة أولى من درجات الوجد. الكثير من الناس يشتغل بها عما يليها وهي درجة التأثر بعارض يأتي عبر السمع أو عارض يأتي عبر البصر أو عارض يأتي هاه عبر الفكر أو التفكر. الدرجة الأخرى وهي درجة أعلى تستحث الوجد. عبر عنها الإمام الهروي بقوله: وجد يستفيق له الروح بلمع نوراني. وجد
يستفيق له الروح بلمع نوراني أو قال بلمع نور أزلي أو سماع نداء أولي ما معنى هذا الكلام؟ إما أن تلوح له بارقة نور ليس لها صلة بما يحيط به من من المحسوس ليس له صلة بما يظهر للبصر أو ما يلامس السمع أو ما يجول فيه الفكر ليس من بنات الأفكار ولكنه مشهد ينبثق في قلبه من عين سره يشهد نورا من أنوار الحق عز وجل يلوح له من عالم الأزل الأزل يعني الشيء الازلي هو القديم الذي لا أولية له أي أنه نور من الله سبحانه وتعالى الله نور السماوات والأرض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري قال سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما في تفسير هذه الآية الله نور السماوات والأرض مثل نوره في قلب عبده المؤمن. مثل نوره في قلب عبده المؤمن فهذا الأمر يلوح للإنسان من خارجه نور أزلي يقول نور أزلي أو سماع نداء أولي ما هو النداء الأولي؟ نداء ألست بربكم الروح سمع النداء ومر معنا مرارا أن بين الروح وبين إدراك الإنسان العقلي الحسي أو القلبي الذي يتعرف به حجاب فيغيب عن إدراك الإنسان سماع جمال خطاب الرب الذي تنعمت به الروح في ذلكم اليوم في عالم الأرواح ألست بربكم قالوا بلى شهدنا. لكن يحصل أحيانا أن تسري من الروح سراية تبرق من الروح بارقة يسمونها البوارق لمعة تحصل هذه اللمعة يسمع بها الإنسان بغير السمع الحسي يسمع بأذن قلبه سريان نور ألست بربكم فيأخذه الوجد عند سماع هذا النور ولا يحتمل في تلك الساعة فيعبر عن وجده أو يغالب وجده أو جذب حق إما أن يكون بنور أزلي يلمع له أو بسماع الخطاب الرباني أو بجذب حق هو لا يعرف ماذا حصل لكن شعر فجأة أن شيئا يجذبه إلى الله عز وجل ففي لحظة الانجذاب هذه تهيج في دواخله كوامن الأشواق وحركة المحبة فيغيب عن عن حسه وينطق بشاهد الوجد الذي يحصل له هذه الرتبة الثانية الرتبة الثالثة ذكرها الإمام الهروي فقال وجد يخطف العبد من الكونين. ما معنى الكونين؟ الدنيا والآخرة الحس والمعنى الظاهر والباطن. يخطف العبد من الكونين
ويمحص معناه من درن الحظ شوفوا المعنى هذا
يقول وجد حال من الوجد يخطف العبد من يد الكونين وكان الأكوان هذه لها يد تقبض على العبد فتشغله بها تحبسه عن أن يطير إلى الله عز وجل. فيحصل وجد يخطف العبد من يد الكونين وتغسله تطهره تخلصه من درن الحظ من أوساخ حظوظ نفسه ما معنى حظوظ نفسه رغبات نفسه رغبات ظلمانية من شهوات محرمة وأطماع وغيره أو حتى رغبات نورانية لكنها من حظوظ النفس ليست من شوق الروح. ما معنى هذا الكلام؟ من حظوظ النفس مثلا إرادتها أن تستمتع بالجنة بالنعيم بالحور بالقصور وهذا شيء شريف لا يستخف به مؤمن انتبهوا أحيانا يشطح أحدهم فيستخف به هذا باطل الله رغبنا في ذلك لكن المشكلة عندما يتحول طلب ذلك بأن تسأل الله أن يعطيك ذلك أن يتحول هذا إلى علة في معاملتك لله. ما معنى يتحول إلى علة؟ أي أن يكون هو سبب عبادتي لله لا هذا شرك خفي. أنا أعبده للجنة وللنار أو أعبده لأنه الله المفترض أن أعبده لأنه أهل لأن يعبد لأنه أهل لأن يعبد القصة المشهورة للسيدة رابعة العدوية عندما قالت اللهم إني إن كنت أعبدوك خوفا من نارك فأدخلنيها افتووا هذه السيدة رابعة العدوية وإن كنت أعبدوك شوقا إلى جنتك فاحرمنيها إني أعبدوك لأنك أهل لأن تعبد وأحد لم يستوعب الكلام هي قرأت في فقهه قرأت في توحيد وقرأت في حديث واشتغل بعلم لكن لم يستوعب لم يذق لم يغص لم يخرج من لم يخترق النص إلى المعنى فقال استغفر الله يا امرأة إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سأل ربه الجنة واستعاذ من النار قالت له وأنا كذلك أفعل ولكنها ليست علة العبادة الرجل ما فهم متفيق ويظن أنه فاهم والناس ما تفهم قال لا ولا قالت له يا هذا أرايت إن لم يخلق جنة ولا نارا أما كان أهلا لأن يعبد أليس له حق أن يعبد لو لم يخلق الجنة ولا النار أما كان أهلا لأن يعبد فأسقط في يده واستوعب المعنى درن الحظور جذبة إلهية هذا الوجد يجذب صاحبه من من درن حظوظ نفسه حظ المكانة حظ المنزلة حظ الشهرة حتى حظوظ الواردات النورانية التي في الدنيا حظ الكرامة حظ الرؤيا حظ المشاهد حظ الكشف حظ الشهود كل هذا ما عاد اصبحت بالنسبة له علل لا تليق فيخطبه هذا الوجد يجذبه هذا الوجد ويخلصه من يد الكونين ويمحصح معناه من درن الحظ ويسلبه من رق الماء والطين ما معنى هذا؟ ما يكون بشر؟ بلاش لكن يخلصه من سطوة بشريته على روحه
منذ أن أودع الله الأرواح في قوالب الأجساد، أقفاص الأجساد، علب الأجساد. منذ أن أودع الله الأرواح في قوالب الأجساد، والأجساد لها صولة على الأرواح في الدنيا، الأرواح تحت حكم الأجساد. حتى البصر ما عاد يبصر الإنسان إلا بعيني جسده، مع أن بصر الروح أكبر وأقوى. لكن صاحب هذا المعنى يخلص من سطوة الماء والطين عليه فإذا خلصت روحه من سطوة الماء والطين انطلقت. شعرت بمعنى انطلاقة، انفكاك هذا الانفكاك تحصل بسببه هزة. إذا كان في العالم الحسي هذه الدنيا صاروخ يعني لا جاء ولا راح، في لحظة الانطلاق تحصل رجة لأنه انطلق. بركان إذا خرج من مكمنه كان كامناً كامناً كامناً، ثم وجد شقاً في الأرض أو ضعفاً في القشرة الأرضية، فاستطاع أن يزحزحها، فانطلق لحظة الانطلاق ماذا يحصل؟ زلزال، هزة أرضية، تهتز الأرض. هذا من معاني الوجد الذي يحصل. لأنها اللحظة التي يتخلص فيها روح الإنسان من رق الماء والطين، ولا يزال بشراً. لا يزال من ماء وطين. لا يزال غير معصوم، لكن في في في لحظة الوجد، في حال الوجد الذي يحصل له، هو متخلص من ربقة الماء والطين، من سطوة الماء والطين عليه. هو صاحب، كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولإن سالني لأعطينه، ولإن استعاذ بي لأعيدنه. هذه المرتبة الثالثة. ماذا يعقبها؟ ماذا يحصل بعد أن يمر حال الوجد؟ لأن قلنا إن الحال علامات صدقه أن يحول، لا يبقى في الإنسان، بينما المقام يستمر ويرتقي به. ماذا يحصل عندما يمر سيل هذا الحال، يمر الوجد بالمرتبة الأولى أو الثانية أو الثالثة؟ بالنسبة للثالثة، الثالثة من ثقلها أنها بعد مرورها لابد أن تحدث أثاراً في الإنسان. إما أن يعود إلى ما كان عليه من لباسه الذي ألبسه الله تعالى إياه، ألبسه ثوب العلم والإرشاد والدعوة إلى الله، يعود إلى وقار علمه ودعوته إلى الله. أو أقامة الله في ميدان من ميادين عمارة الأرض، في مجال من مجالات الحياة، يعود إلى ما كان عليه، لكن يبقى شيء في باطنه من أثر الحال الذي مر به. إذا جاء وجد آخر، يبنى الوجد الآخر على الذي قبله. أو نوع آخر من البشر لا، لا تحتمل ذواتهم هذا الوجد. فيحصل بسبب الصدع الذي كان في ماءهم، وطينهم، في بشريتهم يحصل لهم عدم التئام مع حالتهم البشرية المتزنة. فيفقد بعضهم شيئاً من مظاهر اتزانه، ويتصرف بشيء لم يكن يعهد منه. حتى البعض يظنونه أنه قد جن، والبعض يظنونه أنه يعني فقد اتزانه، والبعض يقولون يظنون أن لدي حالة نفسية، والبعض والبعض والبعض.
وفي هذا المعنى قال سيدي أحمد الرفاعي رحمه الله أو غيره يقول مجانين مجانين إلا أن سر جنونهم عزيز
مجانين إلا أن سر جنونهم عزيز على أعتابه يسجد العقل
الذي يُجن به العقل ساجد تحت عتبات عظمته وعزته
فهؤلاء في حال شريف، هؤلاء الذين يسميهم الناس في السابق المجاذيب، اليوم أهينت الكلمة هذه، كلمة مجاذيب الآن عند الناس يعني المتبهدل يعني المجنون يعني غير المتزن أو النصاب اللي يعمل حركات وياخذ من الناس شيء يعلق صباحه ومدري إيش لا هذا المقصود بالجذبة الإلهية التي تحصل إما أن يحصل بعد الجذبة الإلهية عودة إلى إلى اتزان بين ارتقائي روحه
ووظائف بشريته وإما يؤخذ إلى الله عز وجل بنور الشهود.
وبعضهم يفقد ما هو يفقد؟ يكسب شهادة المحبة
يعني يذكرون أن سلطان العاشقين يلقبونه سيدي عمر بن الفارض أنه سمع بيتين من الشعر فهاج وجده لهذا المعنى
وغاب عن حسه وأخذ يمشي في في الزراعة وكانت الأرض حديثة عهد بقص القصب، أهل مصر يعرفون قص القصب كيف يكون.
يقص القصب لا عرضا ولكن بميلان فتكون أسنة القصب وكأنها الرماح فكان يجري فوق أسنة القصب وهو لا يشعر بالألم لما كان ينازل قلبه من حرقة الوجد والشوق
فحال الوجد والشوق أنساه ألم
القصب الذي كان كالسكاكين تحت قدميه ثم بعدها أوى إلى فراشه بعدها فترة قصيرة أو قليلة لقي الله عز وجل وهو على هذا الحال من الشوق
بقي أن نعلم أن الوجد على ثلاثة مراتب تواجد ووجد ووجود أما التواجد
فهو العمل على استدعاء الوجد
تستحضر المعنى، تبحث عن الصورة، تبحث عن الحية، تسمع قصيدة تنظر إلى صورة القبة الخضراء، تنظر إلى مشهد الكعبة المشرفة، تقرأ أنت تستدعي هذا الوجد
فهذا التواجد الذي هو استدعاء الوجد لا باس به إلا أنه لا ينبغي أن ينفذ الوجد الذي يحصل بسببه أمام الناس
لأن هذا لا يليق والادب مع حفظ سر المحبوب.
هذا ما ذكره الإمام القشيري وعامة أهل الطريق
عمومهم يعني.
الدرجة الثانية لا هو لم لم يتواجد لم يستدعي الوجد هو ساير في طريقه أو في ذكر أو في سماع أو في أين كان فوقه الوجد
وهذا إما أن يطرقه الوجد فيستطيع كتمه
فيكتمه وهو الأرقى
أو لا يستطيع أو يستطيع كتمه لكنه يتركه لا يخبي وهذا أقل
وهو عرضة بعد ذلك للرياء وللعجب، ولهذا ينبغي للإنسان أن يكتم السر الذي بينه وبين محبوبه. وإما أن يكون الوجد أقوى منه حال الوجد فيبرز منه لا يستطيع أن يكتمه. كانوا قد عقدوا مجلساً كان فيه شيء من السماع سماع إنشاد قصائد فيها المعاني المحركة لذوق الصلة بالله والشوق إلى الله. فتواجد الحاضرون إلا الإمام الجنيد أبو القاسم سيد الطائفة الإمام الكبير هذا. فقال له أحد إخوته في الله قال له ألم يحركك هذا الكلام الذي سمعت هذا السماع؟ قال بلى، قال لم أرا عليك أثر الوجد، قال له وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب فعلم أخاه في الله هذا المعنى وللحديث بقية إن شاء الله عز وجل في المجلس القادم، أسأل الله أن يجعلنا من أهل الحقائق صدقاً وأن ينفض عن قلوبنا غبار الدعاوى وظلمات الأنا والتفاتات إلى المنزلة في قلوب الخلق إنه ولي ذلك والقادر عليه، وصل الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم. آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. الفاتحة. الله الله الله الله إني إذا ما ذكرت ربي آه اهتز شوقاً إلى لقاءه آه أهيم وحدي بصدق وجدي آه وحسن قصدي
عساها آه أنظر إلى الكون باعتبار آه في أرض مولاك وزمانه آه واسمع إذا غنت المثاني آه تقول يا هو لبيك اللهم لبيك اللهم لبيك اللهم لبيك الله
