الله الله الله الله
يا سعد قومي بالله فازوا
ولم يروا في الورى سواه
أجل بنور والبهاء
أنهم فقالوا يا هو يا هو
فقال هذا لكم محب
رب كريم نعم الإله

الحمد لله الأول الآخر، الظاهر الباطن، المعطي المانع، وصلى الله وسلم على سيدنا ومولانا محمد الفاتح الخاتم، سيد الأولين والآخرين، الأول في الخلق والآخر في البعث، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين. في آخر هذه المجالس المباركة من الجزء الثالث من أيها المريد، سيكون الحديث على قسمين: القسم الأول عن بعض المراجع التي يمكن النظر إليها لمن أراد أن يتسع في النظر في موضوع هذه المجالس وهو ثمرات السير إلى الله عز وجل. والأمر الثاني نقاط مهمة تتعلق بمن استمع إلى جمال المقامات والأحوال. وكما تعلمون أن هذه المجالس هي الجزء الثالث وربما الأخير من أيها المريد، بعد أن كان الأول عن السلوك في دمشق الحبيبة فرج الله عن الشام وأهلها في الجامع الأموي الكبير، والثانية عن ذات السلوك، الأول عن مفهوم السلوك، الثاني عن ذات السلوك كيف نسلك ونقطع العقبات وكان في غروزني في جامع قلب الشيشان، والثالث في مصر المعمورة المحروسة في جامع السلطان حسن وموضوعها عن الأحوال والمقامات والأنوار والمشاهدات التي هي ثمار السلوك والسير إلى الله عز وجل. الحديث عن الثمرات عند القوم ابتدأ منذ حديثهم عن السير إلى الله والسلوك، وهناك معلومة ينبغي التنبه لها وهو أن التأليف في هذا العلم، علم التزكية أو التصوف، بدأ متأخراً، أواخر القرن الثالث الهجري أوائل القرن الرابع لسبب وهو أن أهل هذا الأمر كانوا يرونه سلوكاً وليس كتابة وتدويناً، كانوا يرون أنه تربية، مجالسة، أخذاً وسلوكاً يعيشه الإنسان، فكان يتلقى بالصدور عن الصدور والقلوب عن القلوب، الصحابة عن الجناب الشريف والتابعون عن الصحابة.

وتابع التابعين عن التابعين وهكذا. فلما انتشر شأن التزكية وعلا قدر أولياء الله الصالحين من العارفين به في العالم وأقبل عليهم الناس من أهل الدنيا والآخرة، طمع بعض من له التفات إلى طلب التفاف الناس أو نيل شيء من حطام الدنيا في أن ينالوا شيئا مما ناله الصالحون من إقبال الناس، فادعوا الانتساب إلى التصوف والطريق وصدرت منهم وعنهم أشياء لا تليق، فاضطر القوم إلى أن يكتبوا ويؤلفوا ليوضحوا معالم الطريق فلا يدعوا مجالا للعبث. وغالب التأليف في تاريخ المسلمين بني على ذلك، بل حتى أن جمع القرآن ابتدأ في موقف، كان أولا في صدور ساداتنا الصحابة وفي أوراق موجودة، لكن جمعه في مصحف متكامل سيدنا أبو بكر الصديق قام به لما رأى استحرار القتل في القراء في أيام حروب الردة، فخشي على اندثار الحفظة. وكذلك الحديث النبوي كان موجودا ومدونا من أيامه صلى الله عليه وسلم في أوراق وقصاصات عند من كتب من الصحابة ومنهم من اكتفى بالحفظ، لكن لما دخل من أراد أن يضع الحديث على رسول الله، أمر سيدنا عمر بن عبد العزيز جمع الأحاديث هذه المكتوبة والمحفوظة وضبطها وظهر علم الجرح والتعديل، كذلك في التصوف. فكان من أوائل من ألف في هذا الفن الإمام سراج الدين الطوسي المتوفى سنة ثمان وسبعين وثلاثمائة وله كتاب اسمه اللمع، وكان من أوائلهم الإمام الكلاباذي في كتابه التعرف، الإمام أبو بكر، وكان توفي سنة ثلاثمائة وثمانين. ثم جاء قوت القلوب، ثم جاء الإمام القشيري ونص على هذا المقصد في كتابه العظيم الذي يعتبر منذ تلك القرون دستور التصوف، الرسالة القشيرية. الرسالة القشيرية لأهل التصوف بمثابة صحيح البخاري لأهل الحديث، أي المرجع الأقوى والأصح في فهم هذا العلم وترتيبه. وذكر الإمام القشيري في مقدمة الكتاب أن الذي حمله على التأليف هو دخول أناس من غير أهل التصوف على التصوف وادعاؤهم ومخالفتهم للشريعة باسم التصوف، فجاء ليوضح الصواب من الخطأ احتسابا، والرسالة القشيرية كتاب عظيم وشرحه عدد من الأئمة. من أشهر الشروح شرح شيخ الإسلام زكريا الأنصاري الإمام الكبير الأزهري، وله حاشية للإمام العروسي على شرح شيخ الإسلام زكريا الأنصاري. وكذلك العارف اللخمي السكندري من أهل الإسكندرية توفي سنة ستمائة وثمانية وثلاثين له شرح على الرسالة القشيرية، والعلامة الحنفي المعروف ملا علي قاري له أيضا شرح على الرسالة القشيرية. هناك أيضا كتاب يعد من أهم الكتب التي تبسط الحديث عن الأحوال والمقامات عن المنازل وهو كتاب منازل السائرين للعلامة الشيخ عبد الله الهروي. الشيخ عبد الله الهروي وكان الشيخ عبد الله الهروي من أهل القرن الخامس الهجري أربعمائة وواحد وثمانين وفاته، هذا اشتغل عليه عدد بشرحه، منهم الإمام العارف عفيف الدين التلمساني المتوفى سنة ستمائة وتسعين له شرح، والعارف بالله محمود الفركاوي القادري في القرن الثامن، والحافظ ابن القيم له مدارج السالكين، والمحدث الكبير الأزهري المناوي.

المتوفى سنة 31 و1000 له شرح أيضاً على منازل السائرين، أيضاً في الجزء الأخير من إحياء علوم الدين ربع المنجيات، ألمح الإمام الغزالي إلى طرف من هذه المقامات أو خاض في شيء من هذه المقامات، وألمح إلى طرف من الأحوال واشتغل على الشرح فيها الإمام الحافظ مرتضى الزبيدي شارح الإحياء، ثم جاء الإمام ابن عطاء الله السكندري فكان صاحب لسان حال خلاصة تشرب القلب بأنوار المقامات والأحوال من خلال الحكم العطائية التي أنطقه الله تعالى بها، وهو دفين القاهرة وهو تلميذ الإمام المرسي أبو العباس تلميذ الإمام أبي الحسن الشاذلي رحمهم الله تعالى، وأما الحكم العطائية فشروحها كثيرة ومن أجمل من شرحها ومن أجمل الشروح وأوضحها شرح ابن عباد النفزي، ولشيخ مشايخنا الشيخ عبد الحليم محمود الإمام الأكبر شيخ الأزهر تحقيق لهذا الشرح منشور، وكذلك من أعظم الذين شرحوا الحكم العطائية سيدي أحمد زروق له حوالي 17 شرح للحكم العطائية، ومن الذين أحسنوا شرح الحكم العطائية بلسان أهل الذوق سيدي ابن عجيبة الحسني في كتابه إيقاظ الهمم في شرح الحكم، ومن المعاصرين شيخنا الإمام الشهيد السعيد البوطي رحمة الله تعالى عليه له شرح واضح للحكم العطائية، ومما يعين على استشعار هذه الأحوال والأخذ بها وبنورانيتها قراءة سير القوم، يقول الإمام الجنيد رحمه الله تعالى إن قصص الصالحين جند من جند الله يقذفها الله في قلوب المريدين فتنتنهض فيهم العزائم للسير إلى الله عز وجل، ومر معنا أن الله خاطب نبيه بمعنى له صلة بهذا المعنى وكلاً نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك صلى الله عليه وآله وسلم، من هذه الكتب طبقات الصوفية للإمام أبي عبد الرحمن السلمي هذا في سنة 412 للهجرة كانت وفاته يعني في القرن الخامس الهجري له كتاب اسمه طبقات الصوفية فيها تراجم عظيمة، وكذلك الحافظ ابن الجوزي الحنبلي له كتاب اسمه صفة الصفوة والبعض يسميه صفوة الصفوة، كتاب صفة الصفوة للحافظ لكن رجاءً خذوا الكتاب نفسه وليس التهذيب، التهذيب حذف أشياء كثيرة مما لا تروق للمهذب أو المحقق، أيضاً روض الرياحين في حكايات الصالحين للإمام العارف عبد الله بن أسعد اليافعي المكي رحمة الله تعالى عليه، ونوعية القصص التي أوردها متطرفة في مفهوم التأله مفهوم ترك الناس إلى الله عز وجل، وفائدتها ليس الاقتداء بغالبها وإنما استشعار المعنى المودع في أفعالهم، بقي بعد ذكر شيء من هذه الكتب أن أذكر بنقاط ثلاثة على عجل في خاتمة هذا المجلس، النقطة الأولى هذه المعاني التي جرى الخوض فيها والتطواف فيها هي نزر يسير من حقيقة ما يجري ولا رائي كمن سمعه، وهي ثمرة للسلوك والسير إلى الله عز وجل بمعنى أن هناك تشويق للسير إلى الله قبل معرفة ما هو السير جرى في الجزء الأول كما قلنا ثم في الجزء الثاني.

كان الكلام ثقيلا العقبات السبع ومجاهدا ومكافحة ثم جاهد هذا الجزء الثالث من المجالس لنعرف طيب لو سلكت وصبرت على مجاهدة نفسك هذا الذي ينتظرك هناك طبعا كله من محض فضل الله لكن جعل الله هذا سببا لحصول هذا الأمر سنته في الوجود هكذا فلا ينبغي الاشتغال بتذوق حلاوة القراءة والكلام والاستماع إلى الأحوال والمقامات والمشاهد عن الذي يصل إليها وهو السلوك والسير إلى الله. هذه النقطة الأولى. النقطة الثانية ينبغي الحذر من لعب النفس علينا بأن بان النفس عندما تستطيب ذكر أحوال التصوف وحقائق التصوف والبعض يسميها اليوم فلسفة التصوف أو العرفانّيات البعض يجعلها هي الديانة بمعنى يجعل تديّنه أن يفهم هذه الأشياء ويهيم فيها ويذوقها. هذا خطر ما معنى أن يجعلها تديّنه؟ أن يجعلها سبيله إلى التدين من غير أن يستجيب لأمر الله سبحانه وتعالى فيقصر في الصلوات يقصر في الصلاة في الصيام يتهاون بالفرائض ينظر إلى الأوامر والنواهي نظرة فيها شيء من الانتقاص ويقول هذا الظاهر خلينا مع الباطن. هذا محض تلبيس إبليس. كان سيدنا الإمام الجنيد سيد الطائفة قدس الله روحه قيل له إن أقواما تركوا الأمر والنهي بزعم أنهم قد وصلوا إلى الله. قال نعم وصلوا ولكن إلى سقر. لماذا؟ لأن النفس الأمارة بالسوء بطبيعتها لا تحب أن تعمل، فإذا وجدت شيئا له صلة بما بما يجب أن تتعامل به مع الله ويعفيها من أن تشتغل حلو واحد لا ما عنده همة يشتغل شاف فيلم عن الشغل الله حلوة الأعمال هذه بس هو جالس على الكنبة على الأريكة، لا يمكن أن يحقق الذي يراه في الأعمال. النقطة الثالثة والأخيرة في هذا الأمر أن يحذر كل واحد منا من ظلمة الدعوى. ظلمة الدعوى أن الإنسان إذا أكرمه الله بنفحة صار بسببها يتذوق المعاني أو يشعر بها ويتاثر بها قد تنطبع على النفس حالا إما بالشعور بالهم والغم وين أنا وين هؤلاء وأنا خلاص ما أنفع فيحبط، يجي الشيطان يجعل الأثر إحباط وقنوط أو العكس. تذوقه للمعنى الذي قرأه أو همه أنه قد تحقق به. هذا خطر. كونك تذوقت هذا المعنى ليس معناه أنك صرت صاحب هذا الحال أو صاحب هذا المقام وأخطر ما يمكن أن يعامل العبد به ربه في شؤون السير إلى الله ظلمة الدعوى. وظلمة الدعوى إما أن تكون باللسان أنا كذا وأصبحت كذا ورايت كذا وصرت في مقام كذا وشفت كذا. هذا والذي تراه هكذا يكثر من هذا الكلام اجتنبه. أنا رايت وشفت وأنا حصلت كذا ووصلت إلى كذا وذقت كذا. طول اليوم تجالسه ما يسمعك شيء يدل لك على الله غير اللي رراه وشافه وسمعه وحصلته وارتقيت وشوف أحذر منه هذا أحسن الظن ربما يكون لديه خير بس هذا ما ينفعك ابتعد منه لا تقترب إليه. ما يفيدك في سيرك إلى الله. أو الدعوة بالحال وهذا الذي قل ما يسلم منه أحد، نسأل الله السلامة والعافية والمتكلم أول الناس. أي أن يعيش تذوق أحوال هؤلاء القوم دون أن يتحقق بها ثم يتعامل وكأنه قد صار من أهلها.

فيأنس يأنس الناس في تعاملاته ما له صلة بتلك الأحوال والمقامات فينجذب إليه الناس ويحيطون به ويعظمون ويستفيدون منه ويأخذون عنه ظنا انه قد صار على هذا المقام وهو لم يصر إليه في هذه الحالة هو في خطر لأنه صدق لأنه مع اقبال الناس يصدق بعدين الكذبة يصدق الكذبة الإمام الحسن البصري يقول الاحمق هو الذي يترك يقين ما عنده لظن ما عند الناس هو متيقن أنه ما عرف ما وصل ما شاف ما شاهد ما كشوف ولا ترقى في المقامات ولا عرف المقام الأول ولا الثاني ولا لكن من كثرة ما يحدثه الناس أنه صاحب مقام يمكن صح أنا صاحب مقام شوي شوي يمكن يقول إلا أنا صاحب أنا المقام بعد ذلك هذا خطر على الإنسان يعني عدو السير إلى الله عز وجل الأول الدعاوى فينبغي الحذر من هذه الدعاوى وإنما المقصود يا إخواني من ذكر هذا التطواف في الأذواق والمعاني التشويق إلى السير إليها وفضل الله واسع من الناس من يصل ويقطع هذه المقامات في سنوات يكرم بعض الناس من يأخذ أشهر بعض الناس نفح ربانية جذبة إلهية في ليلة واحدة يقول شيخ مشايخنا الإمام العارف السيد محمد أمين الكتبي هذه الطريق قطعتها في ليلة وسواي يقطع بعضها في أشهر هذا في حال أنس وسكر بالله نطق بهذه الكلمات وكان يخفي هذه القصيدة في حياته وما سمعها ولا قرأها الناس إلا بعد وفاته فهذا معنى من المعاني ينبغي الواحد يتنبه إليه ودعونا في خاتمة هذا المجلس نوجّه قلوبنا إلى الله أن يخلع خلع القبول على هذه المجالس يا رب لا تجعل شوائب نفس المتكلم أو نفس أحد ممن شارك فيها والمتكلم أكثر وأكثر يا رب لا تجعل شوائب النفس تحول بين هذه هذه المجالس وبين القبول لديك وخلعة القبول التي بها تضيء قلوبنا ونرتقي بها في مراقيها ونتحقق بما كان فيها وتعود عوائدها على المستمع والمشاهد والحاضر والغائب وعلى أناس في بطون أمهاتهم وفي أصلاب آبائهم سألوك اللهم إلا ما أكرمت ببسط هذا النفع بهذه المجالس في مشارق الأرض ومغاربها إلى أن ترث الأرض ومن عليها إلهي وسيدي إن عاملت هذه المجالس بحال المتكلم فيها فلن تعدو راسه ولن يعدو الكلام ملامسة الآذان لتبو عنك ولكن إن خلعْت عليها خلع فضلك وإحسانك انتفع قلب المتكلم والسامع واتصلت القلوب في أعالي المجامع فنسألك يا سامع يا سميع يا مجيب يا الله يا خافض يا رافع إلا ما خلعت خلع قبول على المجالس كلها أولها وثانيها وثالثها وعلى كل حركة وسكون وقول وفعل ونيّة وإقدام وإحجام تحصل منا أو حصلت أوستحصل إلى أن تلقاك اللهمّ إجعْل ذلك قبولاً بجاه سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم اللهمّ زجّ بأعمالنا في عمله وبنياتنا في نيته وبأقوالنا في قوله وبحركاتنا في حركته وبسكناتنا في سكونه واجعل ذلك مرتبطاً به على قدم المحبة والمتابعة والمشاهدة والصلّة والاتصال حتى تخلع عليها خلع سوابق القبول من حضرتِك يا رب العالمين ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا

وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب، ربنا تقبل منا، ربنا تقبل منا، ربنا تقبل منا، ربنا اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين. ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم، تب علينا إنك أنت التواب الرحيم. لا تحرمنا خيرا ما عندك لشر ما عندنا فضلا وإحسانا وجودا وامتنانا إلهي وسيدي. إن نظرت إلى حالي أدركت أن العمل مردود، وأن الباب دون القبول مغلق، وإن شهدت فضلك وإحسانك أدركت أن العقل سيحتار، والقلب سيحتار، والروح ستدهش لما سيواجها من أنوار فضلك وفيض إحسانك. فأخرجنا اللهم عنا إليك، وأفني مشاهدنا في لأحوالنا في مشاهدنا لكرمك وتجليك، واجعلنا منك إليك بك يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين. اللهم وبارك هذا المسجد وفي من عمره وفي من صلى فيه وتقبل منهم أجمعين. واجز عنا خير الجزاء كل من كان سببا في هذه المجالس ممن رتب وممن دبر وممن أخرج وممن أنتج وممن أعان وممن صرح وممن حضر وممن أعان في الإعداد وممن توجه بقلب بالدعاء، وممن توجه بقلب بالدعاء ممن لم يحضر، وممن أمدنا بوجهة منه في الليل بدعوة صالحة. اللهم كل من كان سببا في إتمام هذا الأمر فاجزه عنا خير الجزاء، وتقبل من الجميع، واحفظ اللهم هذا البلد مصر المباركة وسائر بلادنا أجمعين، وابسط فيها بسط النور والأمن والإيمان والهدى والبركة والخير والصلاح، وجنب أهلها جميعا أسباب الأذى والبلاء والفتن والمحن. ونسألك اللهم فرجا عن شامنا ويمننا وعراقنا وليبيا وإفريقيا الوسطى بورما، الفقراء، المساكين، المضطهدين وأفغانستان وعن أهل لا إله إلا الله أجمعين. ونسألك اللهم نظرة إلى أهل فلسطين. اللهم انصر المجاهدين، اللهم انصر المجاهدين، اللهم انصر المجاهدين، اللهم انصر المرابطين بالمسجد الأقصى. اللهم قوي همتهم، ووحد صفوفهم، وأنر بصائرهم، وسدد رميهم، واجعلهم يا مولانا ظاهرين على عدوك وعدونا وعدوهم. اللهم وأيقظ الأمة من غفلتها، اللهم أيقظ الأمة من غفلتها عن نصرة المسجد الأقصى، وهيئ لنا من أمرنا رشدا، واجعل معونتك العظمى لنا سندا، ولا تكلنا إلى تدبير أنفسنا، فالنفس تعجز عن إصلاح ما فسد، يا أكرم من سئل وأجود من أعطى وما بخل، واجعل اللهم آخر كلامنا من الدنيا لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بحقائقها متحققين، حسا ومعنى ظاهرا وباطنا، وصل اللهم وسلم وبارك وكرم على سيدنا ومولانا محمد وآله وصحبه أجمعين، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. الفاتحة.

إني إذا ما ذكرت ربي أهتز شوقا إلى لقاه
أهيم وحدي بصدق وجد وحسن قصدي عساه يراه
انظر إلى الكون باعتبار بأرض مولاك وسماه
واسمع إذا غنت المثاني تقول يا هو لبيك اللهم لبيك اللهم لبيك اللهم لبيك اللهم
