بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
هذا هو الدرس الموفي تمام الثلاثين في سلسلة الدروس التي نتحدث فيها عن علوم القرآن وآدابه.
وما زلنا نتحدث عن موضوع القصة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
لعلنا انتهينا في درسنا الماضي إلى الحديث عن القيمة التاريخية للقصة في القرآن.
الواقع أيها الإخوة أن المسائل العلمية والثقافية المختلفة لو أنها كلها كانت توضع في ميزان المنطق وفي قوانين العقل المتحرر الصافي عن الأسبقيات لكان هذا العنوان غير مقبول نهائيا.
بعد الذي ذكرناه عن القصة في القرآن وما يتعلق بهذه المسألة أن نعود فنقول: ما هي القيمة التاريخية للقصة في القرآن؟ هذا عنوان سمج وغير مقبول لأنه يوحي بأننا مرتابون في القيمة التاريخية للقصة في القرآن، ومن ثم فنحن بحاجة إلى دليل وبرهان يؤيد القيمة التاريخية للقصة.
لكن مع الأسف في عصرنا اليوم غابت موازين المنطق أثناء الجدال والنقاش في كثير من المسائل العلمية المختلفة، غابت الموازين العقلية التي ينبغي التحاكم إليها بالنسبة لكثير من المسائل، وحل في مكان المنطق والعقلانية الخلفيات والمصالح المذهبية المختلفة.
فعندما تهيمن مصلحة آنية لفئة من الناس أو عندما يهيمن سلطان مذهب من المذاهب على شخص أو على فئة من الناس يحل سلطان هذا المذهب محل التحاكم إلى المنطق وإلى العقل، ولذلك تستوي البدهيات وغير البدهيات، يصبح البحث في البدهيات أمرا مهما، نعم، في حين أننا لو اتفقنا جميعا على اختلاف مذاهبنا ورؤانا وأفكارنا عند النقاش، لو اتفقنا على التحاكم إلى المنطق الحر، إلى العقلانية الحيادية لرأينا أن هنالك بدهيات لا حاجة إلى البحث فيها.
ولكن نظرا إلى أننا اليوم في حياتنا التي نعيشها نعاني من هذا الذي قلته لكم، نعاني من أن الانتماءات المذهبية وكثيرا ما الحزبية قد حلت محل المنطق والعقلانية.
من جراء ذلك نجد أنفسنا في كثير من الأحيان بحاجة إلى أن ندافع عن البدهيات، وأن نتناقش في البدهيات التي لا يمكن أن تكون محل بحث ومحل نقاش من حيث الأصل.
لذلك نجد أنفسنا في الواقع مضطرين إلى أن نتساءل في ختام حديثنا عن القصة عن القيمة التاريخية للقصة في القرآن.
أساس هذا التساؤل بعد السبب الذي ذكرته لكم الآن يتمثل في واقع لا في افتراض، يتمثل في الواقع التالي:
كتاب اسمه الأدب العربي الحديث كان إلى ما قبل سنوات مقررا من مقررات طلاب البكالوريا، الأدبي، اسمه الأدب العربي الحديث.
جاء في هذا الكتاب الذي كان يدرس إلى ما قبل سنوات، جاء فيه الكلام التالي:
إن مكتبتنا العربية تتدفق بعباب زاخر من قصص وأحاديث ومحاورات وأسمار وخرافات، يتجلى بها وجه المجتمع العربي، وتتوضح فيها سماته، وتختلج روحه وحيويته، فالقرآن الكريم أشار إلى كثير من القصص إشارات خاطفة ليبين مواضع العبرة منها، ولا شك أن إشارات القرآن الكريم إلى هذه القصص دليل على أنها كانت من القصص الشعبي السائر الذي يتداوله الناس في جزيرة العرب.
هذا الكلام سجل في هذا الكتاب الذي ذكرت لكم اسمه، وبقي لسنوات طويلة يدرس، نعم، ويتلقاه طلابنا في سنة البكالوريا، ثم إن الله عز وجل تدارك هذه البلدة فألغي هذا الكتاب مع كتب أخرى ولله الحمد.
لكن هذه الفكرة موجودة، متغلغلة في كثير من الكتب والمقالات التي تنشر بين الحين والآخر، هذه الفكرة تبث وتطرح بأسلوب أو بآخر بين كل حين وآخر.
ولاحظوا، الفكرة ما هي؟ أن الجزيرة العربية كانت تتمتع بوجه حضاري، هذا الوجه الحضاري يتمثل في ما كانت تتمتع به الجزيرة العربية من أحاديث ومحاورات وأسمار وخرافات تتجلى من خلالها حضارة أو وجه المجتمع العربي، نعم، ثم
