العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلامًا كي نعمل. العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلامًا كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
نبدا بالمستوى الاول ان شاء الله في النحو. هذا الكتاب اللي بين ايديكم هو عباره عن ثلاثه اجزاء في مجلد واحد، شايفين شو مكتوب عليه؟ الاجزاء الاول والثاني والثالث. جرت العاده ان المشايخ والاساتذه لا يقراون المستوى الاول، يعني اللي هون هو جزء اول نحن ما بنقراه، فالكتاب يبدا من الجزء الثاني، الجزء الثاني هو المستوى الاول، يعني هلا اذا بدكم تفتحوا عندكم، صليتم على النبي صلى الله عليه وسلم، الصفحه 77، من هون يبدا الكتاب، ما قبله مقدمات يعني ما فيها شيء بس عامه بسيطه لا نحتاج الى دراستها، فيك انت تقراها وحدك في البيت يعني. الصفحه 77 شفتوها يا اخواننا؟ شوفوا قبل الصفحه 77 شو مكتوب؟ الدروس النحويه الكتاب الثاني، الكتاب الثاني، نحن قلنا هدول ثلاث، فالمستوى الاول، المستوى الاول نحو هو انو كتاب؟ الكتاب الثاني، والمستوى الثاني نحو؟ الكتاب الثالث، نحن سنبدا شو؟ بالكتاب الثاني اللي هو المستوى الاول، في اشكال هذا الكلام؟ راح نبلش من هذه الصحيفه ان شاء الله، صحيفه 77.
بسم الله الرحمن الرحيم. فائده: اللغه العربيه عباره عن الفاظ محصوره يتالف منها على وجه مخصوص مركبات. هلا اللغه العربيه هي عباره عن مفردات موجوده في شعر العرب، موجوده في نثر العرب، موجوده في كلام العرب، فكل كلامهم دونه العلماء واخذوا منه القواعد. يعني نحن مثلا راح يمر معنا بكره، ما الذي اعلمنا ان الفاعل مرفوع اذا ركب مع الفعل؟ الاستقراء والتتبع، قرانا كل شعر العرب فوجدناهم يرفعون الفاعل وينصبون المفعول، قرانا كل نثر العرب المكتوب وجدناهم يرفعون الفاعل وينصبون المفعول، يعني ما وجدنا بيتا من الشعر يقول الشاعر فيه قال زيدا بالنصب، كله بيقول قال زيدٌ، ولا في شاعر بيقول رايت زيدٌ، بيقول رايت زيدا، راح يمر معنا زيدا مفعول به، فهي عباره عن الفاظ اذا ركبناها مع بعضها حصل معنا جمله مفيده على وفق القواعد التي سنقراها. وانا ذكرت لكم سابقا اللي هو الدرس الماضي، قلت لكم انا ان شاء الله بمعيه الله نفهم اللغه العربيه 1 + 1 = 2، هلا في بعض صار له عشر سنين عم يقرا لغه عربيه عم يخربط كثير، هي شغلته مو شغلتي، تمام؟ انا عم اقول لك امشي معي كما تحب كما ينبغي، وانا مسؤول عن كلامي 100% مو 99%، 100% سوف تكون مبدعا باللغه اذا مشيت معي على الترتيب الذي ساذكره. يعني مثلا انسان درس غاب درسا واحدا، اجا الدرس اللي بعده ما راجع الدرس الذي غابه، خلص انتقض العهد الذي بيني وبينك، شو العهد اللي بيني وبينك؟ العهد بيني وبينك انك انت ما تغيب، وان غبت ان تراجع الدرس القديم، تمام؟ انت حضرت، اول شغله، العلماء شو بيقولوا؟ شوفوا، حتى يبدع الانسان باي علم، بالنحو او بالفقه او بالعقيده او بالمنطق، يحتاج الى عده قواعد.
طيب؟ هلا بيجوز بعض شو بيقول لك؟ بيقول لك اخي فلان صار له عشر سنين مدرس لغه عربيه وبيخربط كثير، مو شغلتي كمان، ما انه مؤسس تاسيسا جيدا، طيب؟ شوفوا شو رح نمشي نحن، اولا:
القراءه المسبقه للدرس.
شو يعني القراءه المسبقه؟ يعني انت لو اجيت الان اليوم على الدرس مسكت الصحيفه هي وقراتها لو ما فهمت منها شيئا تقريبا تستفيد 20%، وبيصير في عندك اسئله، هي ما فهمتها، هي ما فهمتها، القراءه المسبقه. القراءه المسبقه لا يشترط فيها فهم كل شيء تقراه، لو كان المقصود انك انت تفهم كل شيء قراته معناتها انت مانك بحاجه اصلا تسجل بالدوره، طيب؟
ثانيا:
التركيز في الدرس.
هدول بيخلوك مبدع باي ماده علميه، تمام؟ التركيز في الدرس، يعني انسان جالس رن جواله طلع يرد لبرا، ما مشي الحال، تنسى لي الجوال بتطفيه بالدرس.
في بعض دروس او بعض العلوم اذا جئت في المنتصف تفهم، هلا اذا نحن عم نقرا احكام البيع والشراء، واحد ما انه قارئ احكام العبادات، جلس حضر معنا بيع اسمه البيع الموقوف، بيفهمه ولا لا؟ بيفهمه، اما باللغه العربيه اذا واحد اجا بالنص لن يفهم، ليش؟ لانه هو عباره عن سلم، درجه، ثنتين، ثلاثه، اربعه.
فاذا انسان اثناء الدرس رد على التليفون راح لهنيك مضطر، بده يعرف شو حكيت انا بهذه الفتره او بهذا الوقت الزمني اللي انت غادرت فيه، واذا ما عرفت شو حكيت انتقض العهد اللي بيني وبينك، هلا اذا انا عم احكي قصه، تمام؟ قلت لك في واحد اسمه محمد راح عالفرن يشتري خبز، هيك، بعدين قلت لك: لاقاها محمد بالطريق! شو بتقول لي انت؟ شو هي لاقاها؟ هي اذا الفتره هي انت غبت فيها، ارجع اعيد لك من الاول صعب، اظلم الشخص الحاضر، فدخولك في المنتصف بيضيع عليك، سلسله نحن عم نحكي، تمام؟ التركيز في الدرس، التركيز في الدرس يتضمن اذا انا كتبت فائده انت تعلقها ورائي، العلم ينبغي ان يقيد، من سود صحيفته بيض الله وجهه، سمعت معلومه لا تزهد فيها، لا تثق كثيرا بدماغك انك تحفظ، قد تحفظها الان بعد اسبوع تنساها، تمام؟ لذلك تقيد المعلومات.
ثلاثه:
المراجعه في البيت.
هي خطوه مهمه جدا جدا، طبعا ما في ولا واحده مو مهمه، كل واحده من هذه الملاحظات هامه جدا، وان كانت تتناسب او تختلف.
رابعا:
المناقشه مع الغير.
هي مفيده، لكن مو باهميه اللي قبلها، يعني انت حضرتك، راح اخلي لكم مجال، خليكم معي هلا راح اخلي لكم مجال تكتبوا يا شباب، اي هي كمان نقطه مهمه، اثناء الشرح لا حدا يكتب، بس اخلص شرح ما راح امسح ولا حرف الا تكتبونه ان شاء الله، تمام عم؟ راح اخليك تكتب، بس اخلص تكتب، تمام؟
المناقشه مع الغير، انت حضرتك حاضر الدرس، حضرتك حاضر الدرس، تناقشوا بالدرس، شو رايك بهي اللي قال المدرس؟ هي فاعل ولا مفعول به؟ مرفوعه ولا منصوبه؟ مبنيه ولا معربه؟ فعل ولا اسم؟ هذا النقاش ماذا يفعل؟ يرسخ المعلومات المقروءه.
اخر مرحله، وهي الخامسه:
الحفظ.
مشكلتنا نحن بالمدارس، او مشكله اولادنا وطلابنا في المدارس، بيقول لك انا اجد صعوبه في الحفظ، مضبوط؟ بيلاقي صعوبه. هلا سؤال، اسهل مرحله هون هي المرحله الخامسه، مرحله الحفظ، بس بعد المرور شو؟ بالمراحل الاربعه، يعني انت عمليا لما بدك تحفظ المعلومات، صح؟ انت لما بدك تيجي تحفظ كم مره قرات المعلومات التي ستحفظها؟ كم مره؟ المره الخامسه، شو مرتين؟ انت مو حضرت، اثنين، ثلاثه، اربعه، فلما اتيت الى الحفظ، الشيء الذي ستحفظه مر معك اربع مرات سابقا وهي المره الخامسه، فستجد قضيه الحفظ قضيه سهله.
هدول الخطوات يا اخواننا، هذه الخطوات هي الخطوات الاساسيه للابداع باي علم. كثير من الطلبه بيجي بيقول لك انا شلون بدي اتمكن بعلم اصول الفقه؟ شلون بدي اتمكن بعلم العقيده؟ شلون بدي اتمكن؟ هي خطوات التمكن.
اما والله واحد مثلا ان شاء الله ولا واحد منكم هيك، اجى فتح الكتاب وجلس، فهم، اذا ما اذا ما فهمت علي معناته انا المشكله في مو فيك، بدك تفهم مو على كيفك، ما دام حاضر معي ستفهم 100% 99% لا نقبل، تمام؟ بس اذا ما راجعت حفاض انت الان صحيفه من سوره البقره، اتركها شهر، لن تستطيع ان تقراها بعد ان حفظتها بصما سابقا، كنت تقراها.
هلا شوفوا، في واحد منكم لما بيقرا الفاتحه بيفكر شو بعد الحمد لله رب العالمين؟ بيركز مخه شو بعدها؟ ولا بتطلع معك الفاتحه كلها دفشه واحده؟ الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، مخك ما عم يشتغل فيها ليش؟ لانك لكثره تكرارها حفظت بصما، لذلك العلماء سابقا شو قالوا؟ قالوا: العلم حفظ حرف ومراجعه الف.
العلم حفظ حرف ومراجعه الف، يعني احفظ كل يوم حرف وراجعه الفا افضل، يعني مين احسن هلا سؤال، افضل من انه مثلا يحفظ 1000 ويراجع مره واحده، مين افضل شخص بدوره قرانيه حفظ القران ونسيه، ولا شخص حافظ جزء بس ماكن معه، حافظه بصم؟ لا.
الذي حفظ جزءا وهو في صدره افضل من الذي حفظ القران ولا يوجد في صدره منه حرف واحد، تمام يا اخواننا الكرام؟ فبنمشي على هالخطوات هي، تمام؟ اذا صار في خلل بيكون الخلل من عندك ليس من عندي، وانا قلت لكم هي السنه الثانيه عشر عم يعني بفضل الله ادرس اللغه العربيه.
فشو بيخطر ببالك مشكله على المدى البعيد اعرفها وماره علي، عم بعطيك خلاصه انا. هيك بتمشي معي، هي خلاصه تجارب يا اخواننا، وخبره وان كانت جزئيه، خلاصه خبره، تمام؟ وانا واعي تماما لكل حرف انطق به وانت الان يجب عليك انك تمشي معي حتى تتقن هذا العلم العظيم.
واضح الكلام يا اخواننا؟ الان اللي بيحب يكتب يتفضل يكتب.
خالصين يا كرام؟ ولا في ناس ما زالت تكتب؟
شو؟ ابو البراء خالص؟ يلا في حدا عم يكتب يا اخواننا؟ في حدا عم يكتب؟ طيب.
عباره عن الفاظ محصوره يتالف منها على وجه مخصوص مركبات تحصل بها الافاده والاستفاده الضروريتان للاجتماع الانساني.
وليست كل هذه الالفاظ عندما تتركب منها جمل مفيده سواء، بل منها ما يثبت على حاله واحده، ومنها ما يتوارد عليه احوال مختلفه. شو يعني؟ راح يمر معنا بعدين في عندنا نحن باللغه ثوابت يا اخواننا، هلا افتح القران الكريم، كلمه حيثُ، كلمه أينَ، هذه الفاظ ثابته مستحيل تتغير، مستحيل تجد في كلام العرب أينِ، افتح القران كله ما بتلاقي أينُ، ولا بتلاقي أينِ، ولا بتلاقي أينْ، دائما شو بتيجي؟ أينَ. شو ما اجى امامها: من أينَ؟ الى أينَ؟ جاء أينَ، رايت أينَ، مررت بأينَ، هذا لفظ شو؟ لفظ ثابت بالقران، اما مثلا لو قرات في القران كلمه اللهُ، احيانا بتيجي اللهَ على حسب ما قبلها، احيانا بتيجي اللهِ على حسب ما قبلها، احيانا بتيجي اللهُ، ففي عندي قسم في اللغه ثابت لا يتاثر بما يدخل عليه، هذا اللي عم يقوله هون، شو عم يقول؟ طبعا هذا الكلام الان مجمل، راح يمر معنا تفاصيله.
شو عم يقول؟ وليست كل هذه الالفاظ اللي في اللغه العربيه عندما تتركب منها جمل مفيده سواء، مو كل الالفاظ سواء، بل منها ما يثبت على حاله واحده، مثل شو؟ مثل اين، مثل شو؟ مثل حيث، مثل كلمه كمْ، كم اينما تاتي كم، ما في كمُ ولا كمِ، تمام؟ ولا كما، كم مبنيه على السكون.
ومنها ما يتوارد عليه احوال مختلفه، هي احوالها مختلفه، مره تاتي مرفوعه، مره تاتي منصوبه، مره تاتي مجروره، ومن هذا القبيل اكثر الكلمات، معناته اكثر الكلمات شو؟ بتتغير، يعني بيقول لك واحد اه انا سمعت واحد عم يقول جاء ابو بكرٍ الصديقُ،
بس والله سمعت واحد قال الصديقَ، ما بتكون جاء، بتكون رايت ابا بكرٍ الصديقَ، تقول مررت بابي بكرٍ الصديقِ، ها، اكثر الفاظ اللغه العربيه من هذا القبيل، بمعنى انها تتاثر بما قبلها، فمره تنصب، ومره تجزم، ومره تجر، ومره ترفع. وقسم، الذي هو الاقل في اللغه، هو الذي لا يتاثر بالعوامل التي تدخل عليه.
ومن يريد ان يكون كلامه موافقا لقوانين اللغه العربيه، شلون انا بدي احكي عربي دون ان اخطئ؟ يحتاج الى معرفه الثابت من كلماتها على حاله واحده، هي شو اسمه؟ ثابت، طيب.
والمتغير منها، هي شو اسمها؟ متغير، تمام؟ يعني بيجي واحد بيسال احيانا كثير بيسالوا: ليش الله قال المال والبنونَ؟ ليش ما قال المال والبنونُ؟ تمام؟ ليش البنونَ؟ رح يجي معنا كل الاسئله التي في ذهنك ياتي الاجابه عليها.
وانواع التغير التي تعرض لها، ومواضع عروضها، حتى يعطي كل لفظ حقه، ويسلم بذلك من خطا اللسان ومخالفه قوانين اللغه، كانوا سابقا يعتبروا الخطا في اللغه في اللسان خطا فادحا. واحد مره وجد على ورقه كلمه عربيه خاطئه، فقال: سبحان الله، يلحنون -يعني يخطئون- يلحنون ويرزقون؟ يعني شلون الدنيا عم تمطر وانت عم تقول قال زيدا؟ منيح الدنيا عم تمطر، لغه القران هي، لازم تكون محفوظه على الالسنه، فقال: سبحان الله يلحنون ويرزقون! مستغرب، كانوا يعتبرونها معصيه، الخطا في اللغه.
ومخالفه قوانين اللغه، والقواعد الكافله ببيان ذلك تسمى علم النحو. القواعد الكافله يعني القواعد التي تتكفل لك ضبط اللسان بان لا يخطئ الانسان في النطق واللفظ ما اسمها؟ اسمها علم النحو، ها. والقواعد الكافله ببيان ذلك تسمى علم النحو، وهو المقصود بالذات من هذا الكتاب.
اذا نحن شو بنقرا هلا؟ اذا واحد قال لك شو عم تحضر بالجامع، لا تقول له لغه عربيه، لغه عربيه هي كلمه عامه، الصرف علم الصرف شو اسمه؟ لغه عربيه، وعلم البلاغه؟ لغه عربيه، والشعر؟ لغه عربيه، واللسانيات؟ لغه عربيه، فقه اللغه؟ لغه عربيه، هدول كلهم شو اسمهم؟ لغه عربيه. انت بتحضر لغه عربيه ولا هلا اذا واحد قال لك من وين انت، بتقول له انا من قاره اسيا ولا بتقول له من مساكن برزه؟ شو بده عم تعطيه المجمل انت؟ انا احضر علم النحو، نحن عم نقرا نحو ما عم نقرا لغه عربيه. وهلا وانا عم صلي، بيقول له هلا في درس لغه عربيه، ماشي الحال يعني، بس هو الاصل في درس شو؟ درس نحو. النحو واحد من علوم متعدده اسمها علوم اللغه العربيه، فاللغه العربيه ليست علما ليست علما واحدا هي علوم متعدده، طيب.
بسم الله الرحمن الرحيم.
هي مقدمه المؤلفين الاربعه:
حمدا لمن جعل، قالوا من يقرا هذا الكتاب، هذا الكتاب اللي نحن رح نقراه شو يعني هذا الكتاب؟ الجزء الثاني والثالث، يخطب على المنبر طوال حياته ولا يلحن. اذا طبق قواعد الكتابين، انت تقف تقول خطبه كامله ولا تلحن ولا بخطا، يعني هي الكتابين كتابان كفيلان بضبط اللسان، تمام يا اخواننا؟
حمدا لمن جعل معرفه مرامي كلام العرب سببا لدرك مراتب طلاب الحكمه والادب. كلام العرب هو السبب لادراك الحكمه، تمام؟ شو عم يقول؟ حمدا لمن جعل معرفه مرامي كلام العرب، شو يعني مرامي كلام العرب؟ ما يرمي اليه كلام العرب، احيانا انسان يتكلم كلاما متعددا شو بتقول له انت؟ شو بتقصد؟ كلامك يرمي الى كذا، كلامك فيه لغز يفهم منه كذا. سببا لدرك مرامي طلاب الحكمه والادب، وصلاه وسلاما على من بنى باعرابه قواعد الانصاف. هذا شو بيسموه؟ هذا بيسموه بكره رح يمر معنا بالبلاغه، بعلوم البلاغه، اسمه براعه الاستهلال. شو يعني براعه الاستهلال؟ شوفوا يا اخواننا:
براعه الاستهلال، ما بتسمع شو بيقولوا؟ بيقولوا فلان استهل كلامه بكذا، يعني شو معنى استهل؟ ابتدا، شرع كلامه بكذا. براعه الاستهلال في البلاغه ان تتكلم كلاما يفهم من مقدمته مضمونه، يعني اذا خطيب على المنبر شو عم يقول؟ الحمد لله الذي قهر عباده بالموت، معناته عن شو عم يخطب؟ بده يخطب عن الموت، فنقول المقدمه فيها براعه استهلال، استهل كلامه بما يدل على المضمون الذي سيتكلم فيه، صح؟
اما الان انا شو بقول لك؟ الحمد لله الذي رفع قواعد العلم، وبنى اصوله، ونصب مسائله، شو قلت انا؟ رفع، وبنى، ونصب، هي مصطلحات شو؟ مصطلحات نحويه، فهون الان عم يذكر براعه استهلال، شو عم بيقول عن النبي صلى الله عليه وسلم؟
وصلاه وسلاما على من بنى -هذا مصطلح نحوي- باعرابه -رح يمر معنا الاعراب- قواعد الانصاف. القواعد ايضا، اذا هو بده يتكلم بالمقدمه اللي بيسمع المقدمه يقول: العلم الذي سوف يتكلم عنه هو علم شو؟ علم النحو.
وعلى اله المميزين باحاسن الاحوال المميزين باحاسن الاحوال ومحاسن الاوصاف.
اما بعد:
فهذا هو الكتاب الثاني في الدروس النحويه التي امرتنا بتنسيقها وزاره المعارف العموميه. المؤلفين اساتذه جامعات ومدارس فهن طلب منهم انه يحطوا هذا المنهج يعني.
اتينا فيه -في هذا الكتاب- بما لا يسع تلاميذ الفرقه الثانيه الابتدائيه تركه. معناته هذا لمين مؤلف؟ لمستوى ثاني ابتدائي. تقول معقول؟ اي معقول لانه سابقا كانوا يقراون اللغه من الصف الاول الابتدائي بشكل متمكن، اما نحن الان لا، عندنا الواحد بيتم للبكالوريا وضعيف. فالان الان هذا اسمه مستوى ابتدائي ثاني، على ايام زمان، طيب. فبيقول: لا يسع طالب الصف الثاني ترك هذا المستوى، شايفين؟ اتينا فيه بما لا يسع تلاميذ الفرقه الثانيه الابتدائيه تركه.
ولا يعسر على من فهم الكتاب الاول دركه، قال اللي فهم الكتاب الاول يدرك المستوى الثاني، شايفين؟ عم يتكلم عن القضيه اللي انا نبهت اليها انه يشترط في الفهم انك تمشي بشكل مستويات متدرجه.
ولذلك لم نر من حاجه لسلوك سبيل الشرح المطول كما سلكنا في الكتاب الاول، يعني الكتاب الثاني راح يكون مختصر اكثر من الكتاب الاول.
فاكتفينا بالايضاح القصير عندما تمس الحاجه الى التفسير، واعقبنا كل مبحث بجمله من الامثله، وبعض تمارين واسئله، حتى لا يقف المتعلم عند خصوص مثال القاعده، ويحجم عن كثره التطبيق، فتفوته الفائده او فتفوته الفائده.
ونبهنا في كل مقام على الاغلاط التي تقع غالبا فيه، حتى لا يغتر الطالب باستفاضتها بين معاصريه، يعني هو عم ينبهك على اخطاء، الاخطاء اذا ما نبه عليها شو راح يصير؟ راح تشيع بين الناس اكثر.
ولم نجمع علامات الاعراب الاصليه والفرعيه كلها في مبحث واحد، مخافه ان يفضي التهافت على الوسائل الى اضاعه المقاصد، بل ذكرناها مفرقه في ابواب الاعراب تسهيلا للمطالب وتيسيرا للطلاب، ونسال الله تعالى ان يجعل المنفعه به وبما قبله عامه، والفائده بما بعده تامه. امين يا رب العالمين.
طيب.
تقسيم الكلمه الى فعل واسم وحرف.
شوفوا يا اخواننا:
اي اي شيء انت بتنطق فيه شو اسمه؟ خليكم معي، لا حدا يكتب شيء، لا حدا يكتب شيء ابدا، ولا كلمه. اي شيء بتنطق فيه انت شو اسمه؟ كلمه.
نحن قلت لكم الان، قرانا كل كلام العرب فوجدناهم تكلموا بالاسم، الاسم شو اسمه؟ كلمه، والفعل شو اسمه؟ كلمه، والحرف اسمه؟ كلمه. يعني الانسان اللي بيقول زيدٌ نقول: تكلم بكلمه، الانسان اللي بيقول كتب نقول: كلمه، الانسان اللي بيقول في كلمه، الانسان اللي بيقول بـ مثلا بزيدٍ الباء هي شو اسمها؟ كلمه، فالحرف كلمه، والاسم كلمه، والفعل كلمه.
اهم نقطه في الاعراب لما بدك تعرب انت، اعطيتك كلمه، اول خطوه بالاعراب شو لازم تعرف؟ لازم تعرف هي اسم او فعل ولا حرف؟ قال: انا عرفتها، هلا رح اقول لك شلون بنميز، عرفت انها فعل، طيب، المرحله الثانيه: الفعل قد يكون في الماضي، وقد يكون في المضارع الحاضر، وقد يكون في المستقبل، قال: هذا فعل مضارع، هي خطوه ثانيه رح نمر عليها.
الخطوه الثالثه تمام؟ هذا المضارع مبني ولا معرب؟ قال: هذا المضارع مبني، رح نيجي على كلمه مبني ومعرب.
رابعا: على ماذا مبني؟ قال: مبني على الفتح. ليش على الفتح؟ سيمر معنا.
فلما بدك تبدا باعراب اي كلمه اول مساله لا بد ان تميزها من اي صنف من الاصناف الثلاثه؟ هي اسم؟ ولا هي فعل؟ ولا هي حرف؟ تمام؟ بيقول لك واحد ما بعرف شو معنى ضمير متصل، بنقول له هي ضمير متصل مرحله ثالثه او رابعه، اول شيء اعرف المرحله الاولى: هذا اسم او فعل؟ الاسم له طريقه في الاعراب والفعل له طريقه في الاعراب.
قال الاسم، شوفوا يا اخواننا بشكل مبسط، الاسم، او خلينا على الفعل نبدا بالفعل: الفعل هو عباره عن معنى اللي نحن بنسميه حدث، معنى وزمن، اي فعل فيه هدول الشغلتين، ها، مثل كتب المثال اللي نحن ذكرناه. كتب بس اقول لك كتب، ماذا يخطر في بالك؟ شخص هيك عامل ماسك القلم صح؟ هذا اسمه معنى.
الشغله الثانيه الموجوده بكتب شو هي؟ الزمن، اي وقت كتب؟ في الزمن الماضي، شوف الان انا رح افرجيك انه الفعل مثل ورقات دفتر عم تقلبها بذهنك، شوف: ركض، شو اجى بذهنك؟ اجت صوره، ضرب، اكل، شرب، سقط، شوف انا عم اقلب الان شو؟ كانه معاني موجوده في ذهنك.
الفعل اول شغله يحتاج الى شو؟ يحتاج الى معنى او حدث، يعني حدث الذي قام به، من الضرب، الضرب حدث، الاكل حدث، الشرب حدث. المساله الثانيه شو؟ الزمن، فالان سيذكر لنا المؤلف ان الفعل ما دل على معنى مستقل بالفهم والزمن جزء منه، فلما بتقول في فعل اذا ما في زمن مستحيل يكون فعل، واذا ما في معنى مستحيل يكون فعل، واضحه الفقره هي؟
الاسم، قال الاسم فيه معنى بلا زمن، هلا لما بقول لك انا: محمد جارنا، تيجي شو بذهنك؟ صورته، هي الصوره شو اسمها؟ معنى، ابنك خالد، معنى، جارك زيد، معنى، مسجد عبد الله بن عباس، معنى، طيب لما قلت لك زيد بتقول لي ايمت؟ قلت لك زيد شو قال لي؟ قال لي ايمت! قلت له زيد ما فيها زمن، فالاسم مجرد من الزمن.
فبنقول: الفعل ما دل على معنى مستقل بالفهم والزمن جزء من هذا المعنى، والاسم ما يدل على معنى مستقل بالفهم وليس الزمن جزءا منه. معناته ما الفرق يا اخواننا الكرام بين الفعل وبين الاسم؟ الفرق الزمن، ما كان فيه زمن فهو فعل، وما ليس فيه زمن فهو اسم. هذا الامر صعب؟ كل الدروس من هلا لاخر الكتاب هيك كلها، ما في اصعب، طيب.
اجينا على الحرف، قال: الحرف لحاله، هلا نحن عم نتكلم عن الاسم في جمله ولا الاسم لحاله بيدل على معنى؟ شو؟ الاسم لحاله يدل على معنى وليس الزمن جزءا منه، والفعل لحاله يدل على معنى والزمن جزء منه، والحرف؟ قال: لا معنى ولا زمن، لو قلت لك في، شو فهمت؟
ما فهمت شيء، ايمت؟ ما فهمت شيء، فالحرف فقير، بيعرفوه العلماء تعريفين: اما بيقولوا: ما لا يدل على معنى في نفسه، او تعريف ثاني: ما دل على معنى في غيره. يعني هو لحاله لا يدل على معنى، اما لو قلت لك: في المسجد، في معنى ولا لا؟ في معنى، اما هو بذاته فقير لا يدل على معنى.
فالخلاصه:
الفعل: ما دل على معنى وزمن.
الاسم: معنى بلا زمن.
الحرف: لا معنى ولا زمن، وان دل على معنى فانما يدل على معنى في غيره لا في نفسه.
هي تعلمتوا الفعل والحرف والاسم، هي اللغه العربيه. هلا انتم تعلمتوا لغه عربيه، صعب ولا سهل؟ سهل.
شوفوا ها، رح اخليكم تكتبوا بس رح اقرا لكم المقدار هذا.
قال: الالفاظ المفرده، تقسيم الكلمه الى فعل واسم وحرف:
الالفاظ المفرده التي تتالف منها الجمل المفيده تنحصر في ثلاثه انواع، كل الالفاظ محصوره يا اما اسم او فعل او حرف، فعلٍ واسمٍ وحرفٍ.
فالفعل ما يدل على معنى مستقل بالفهم، ها، الكتابه معنى مستقل، الضرب معنى مستقل، الركض معنى مستقل، ما يدل على معنى مستقل بالفهم زائد شو؟ والزمن جزء منه، مثل كتب، فعل ولا لا؟ فعل لانه معنى وزمن، يكتب، معنى وزمن الان قد يكتب، اكتب، الان، سيكتب، معنى وزمن في المستقبل.
والاسم ما يدل على معنى مستقل بالفهم، لحد الان مثل الفعل صح؟ ما وجه الفرق؟ وليس الزمن جزءا منه، مثل محمد، تفهم معناه اذا انت تعرف الشخص، لكن ليس فيه زمن، وكتاب تفهم معناه، وقراءه تفهم معناه.
شوفوا يا اخواننا، هي لف يعني في فوائد انا بذكرها اثناء الدروس ليس لها علاقه في النحو ولكن حطوها ببالكم. بكره رح يجي معنا بعلم البلاغه اذا قرانا بلاغه، بيقول لك: الجمله الاسميه اقوى من الجمله الفعليه، ليش؟ قال لانه الجمله الاسميه ما فيها زمن، وبالتالي اللي ما فيه زمن ثابت، اما التي فيها زمن الجمله الفعليه فيها زمن، والزمن بيتغير ماضي، مضارع، مستقبل، والثابت اقوى من المتغير. فلذلك شو بيقولوا العلماء؟ مستحيل الواحد يفهم البلاغه ان لم يقرا النحو.
يعني حتى نحن نقرا مستوى اول بلاغه شو بدنا نقرا؟ بدنا نكون قرانا قبله مستويين نحو بعدين بنقرا مستوى اول بلاغه، فعلم البلاغه مبني على علم، اما مثلا واحد قال انا رايح احضر درس، وين؟ بجامع كذا، درس شو يا حبيبي؟ قال بلاغه مستوى اول، انا اساله: انت قارئ لغه عربيه نحو؟ لغه عربيه نحو، قارئ نحو؟ قال ما قرات، انا شو بقول له؟ اقعد بالبيت، ما رح يمشي الحال، لانه رح يمر معك بالبلاغه: الجمله الاسميه، ما بدك تعرف الاسم الفعل؟ الاسم والفعل بتاخذه بالبلاغه ولا تاخذه في النحو؟ تاخذه في النحو. واضحه يا اخواننا؟ طيب.
محمد، وكتاب، وقراءه.
والحرف ما يدل على معنى غير مستقل بالفهم. شو نحن عرفنا هون له تعريف هون؟ ما لا يدل على معنى في نفسه، هذا تعريف ادق، او ما دل على معنى لكن شو؟ في غيره، هون قال: دل على معنى، شوف، تعريف الكتاب: ما دل على معنى غير مستقل بالفهم، يعني انا لما بقول لك: في، بتفهم انه شغله جوات شغله، بس هذا مستقل بالفهم؟ ما كانه لا معنى.
فلك ان تكتب هذا وهو تعريف صحيح، ولك ان تكتب هذا وهو تعريف صحيح.
مثل على، على لحالها لا تعطي معنى، بدك تحطها بجمله ثانيه، ولم كذلك، وهل كذلك، تمام يا اخواننا الكرام؟
هلا المؤلف بعد كل مبحث يذكر امثله، شوفوا امثله للفعل: نصر، ينصر، انصر. تحتها للاسم: احمد، ابراهيم، زينب، فاطمه، مكه، مو شرط الاسم يكون اسم زلمه، وهكذا. للحرف: من، الى، عن، في، الى اخره. نحن عاده الامثله لا نقراها، انا بعطي امثله موضحه لانه الامثله قد الكتاب، فاقراها لحالك في البيت، نحن نعطي القاعده ومثالا من هذه الامثله وبيكفي. يعني في داعي اجيب لك على بدال كتب كمان ضرب ودرس ونجح؟ ما في داعي خلص واحده بتكفي عشان اختصار الوقت.
تقسيم الحروف باعتبار عدد حروفها، الكلام على الحرف، بدكم تكتبوا شيء يا اخواننا؟ اكتبوا تفضل.
خالصين؟ طيب.
تقسيم الحروف باعتبار عدد حروفها:
هو ما بدي يقسم الحروف الى ما بدي يقسم الحروف الى مثلا حروف جر وحروف نصب مو بهالاعتبار، اساس التقسيم مو هذا، بده يقسم الحروف باعتبار العدد، بغض النظر هلا ما بدنا نعرف شو اعراب الحرف هلا، بس اخي هذا حرف عباره عن حرفين: من، وهذا الحرف ثلاث احرف: الى، فبدي يقسمها بهذا الاعتبار.
شوفوا ها: وكل ما في وكل ما في اللغه العربيه من الحروف لا يتجاوز ثمانين حرفا، تمام؟ هدول حروف في عندنا نحن حروف مباني وحروف معاني، الحروف اللي بنكتب فيها الف، باء، تاء، هدول شو اسمهم؟ حروف مباني، كم حرف؟ 28، تمام؟ هو ما عم يتكلم عن هدول، عم يتكلم عن الحروف التي لها معاني، هلا الباء مثلا السين ما لها معنى، اما من حرف له معنى، الابتداء، الى حرف له معنى، الانتهاء، في حرف له معنى، الظرفيه، وهكذا، تمام يا اخواننا؟
كل ما في اللغه العربيه من الحروف لا يتجاوز ثمانين حرفا، وتسمى حروف المعاني، في حروف لها معاني في حروف ليس لها معاني، هلا لو قلت لك انا مثلا: كتب، الكاف شو معناها؟ ما لها معنى، هذا اسمه حرف مبنى، التاء؟ ما لها معنى، الباء؟ ما لها معنى، المجموع له معنى، اما لو قلت لك: مررت بزيدٍ، هي الباء بزيدٍ معناها الالصاق، يعني ملتصقا به، تمام؟ هذا حرف الباء هون حرف شو؟ حرف مبنى، الباء هون حرف شو؟ حرف معنى، تمام يا اخواننا؟ فهو الان لما بيقول الحروف عددها ثمانون عم يتكلم عن شو؟ عن الحروف التي لها معنى، تمام؟ الحروف التي لها معنى.
الباء تاتي بمعنى الاله، تقول: كتبت بالقلم، هي الباء اله، دخلت على القلم، ضربت بالعصا، جلست في، في تفيد الظرفيه، يعني الشيء الذي يسع نفسه وغيره، طيب.
وتسمى حروف المعاني، وهي خمسه اقسام: احاديه، وثنائيه، وثلاثيه، ورباعيه، وخماسيه.
القسم الاول: فمن الاحاديه -شوف شو عم بيقول: من الاحاديه، يعني سي، هي من للتبعيض، ما رح يذكر كل الاحرف، سيذكر منها جزءا منها- فمن الاحاديه الهمزه، انا اقول لك:
أقائمٌ زيدٌ؟
هي أ حرف استفهام، حرف واحد، يعني هي الالف نصف حرف تقريبا، وهي الهمزه شو؟ نصف اخر، تمام؟
والباء لحالها حرف واحد، والتاء، والسين، والفاء، والكاف، واللام، والواو، نحو: أسافر ابراهيم؟ وين الحرف؟ الهمزه لحالها. طيب شو اعرابها؟ بكره رح يمر معنا، هلا انا بدي تعرف انه الهمزه لحالها حرف يفيد الاستفهام ها، انت عم تسال انت عم تسال بالهمزه، حرف واحد تستفهم به، هي معنى حرف معنى.
كتبت بقلمك.
خرجت الجاريه، تاء مثلا.
سترجع، سين، استقبال.
دخل العلماء فالامراء، مين بالاول دخل؟ العلماء، مين الثاني؟ الامراء.
العلم كالنور، كاف.
العاقبه لكم، هلا سؤال: انت ما بتقول لواحد احيانا بيقول لك ليش عملت كل هالسفره؟ يقول لك لاجلك، لك، شو يعني لك؟ لمصلحتك، فاللام تفيد معنى من اجلك، مشانك، شوف شوف رب العالمين شو بيقول للنبي صلى الله عليه وسلم، هذا حرف معنى: ومن الليل فتهجد به نافله لك.
لمصلحتك، منين نااخذ المعنى؟ من اللام، لاجلك، هذا حرف معنى.
تسودون بشو؟ بالعلم والادب.
القسم الثاني من الثنائيه: اذ، هذا اذ شو؟ حرف يتكون من حرفين، حرف معنى يتكون من حرفي مبنى.
ال، ام، ان، إن، او، بل، عن، في، قد، كي، لا، لم، لن، لو، ما، من، هل، يا، نحو: بينما العسر اذ اليسر، الرجل اقوى من المراه.
هلا انا شو بدي بالمبحث هذا؟ اذا واحد هلا قال لك: الرجل اقوى من المراه، شو اعراب اقوى؟ شو بتقول له انت؟ لسه ما اخذناها، قال لك لكان شو اخذت؟ قل له: اخذت اذ، انه هي حرف مكون من حرفين، لحد الان في اشكال بالشيء اللي حاطه الشيخ عنوان او الاساتذه عنوان؟
أقريبٌ ام بعيد ما توعدون؟ أقريب ام بعيد سفرك؟
يسرني ان تعود قريبا.
ان ترحم، ها، إن، حرف متكون من حرفين، رح يمر معنا اسمه حرف شرط جازم، رح نفهم شو معنى شرط ورح نفهم شو معنى جازم. إن ترحَم تُرحَم.
سافر اليوم او غدا.
لم يذهب يوسف بل ابراهيم.
خرج عن البلد.
في البلد لصوص، في.
قد، هي حرفين، فمعناتها قد لا هي اسم ولا هي فعل، لو قال لك واحد سؤال: قد ليش مو فعل؟ شو بتقول له؟ يلا يا اخواننا، قد ليش مو فعل؟ لا فيها معنى ولا فيها زمن، ها، اذا هذا الدرس اللي فهمناه راكز، طيب ليش مو اسم؟ شو بتقول له؟ ما فيها معنى، تمام؟ الاسم ما في زمن يا عمري، ها، بلشت تخاوز معي؟ تمام؟ اما بتقول هي شو؟ حرف، اذا قال لك ليش قد حرف؟ بتقول له لانه ليس فيها معنى وليس فيها زمن، صعب؟ هي هي.
احترس كي تسلم.
لم اخف ولا اخاف ولن اخاف.
لو انصف الناس استراح القاضي.
ما اهملت، ما.
ذهبت من المدرسه الى البيت، من والى، كل حرف كل واحد منا حرف معنى له معنى، شو معنى له معنى هون؟ شوفوا ها، عم نقول حروف معاني، خرجت من المدرسه، من هون تفيد البدايه، يعني بدايه خروجي من المدرسه، الى البيت تفيد النهايه، سبحان الذي اسرى بعبده ليلا من -وين البدايه؟- المسجد الحرام، بيسموها من لابتداء الغايه، الى المسجد الاقصى، نهايه الغايه، هي هي.
هل جاء الميعاد يا علي؟ يا، وهل.
القسم الثالث: ومن الثلاثيه: إذا، تمام؟ ومن الثلاثيه شو؟ إذا.
هي إذا بكره رح يمر معنا ما اعرابها وتفاصيلها، اسم، تمام؟ هلا في ناس بتقول اداه شرط، هذه اسم، اسم رح يمر معنا ليش اسم، يلا.
إذًا، هي حرف، ألا، إلى، أنّ، إنّ، ثمّ، ربّ، سوف، على، ليت، نعم. هلا هون نعم بده اياها حرف، احيانا نعم بتيجي اسم، بده يمر معنا متى تاتي اسما.
نحو: ظننته غائبا فاذا هو حاضر، ايوا معناته هي إذا، هي إذا بكره رح يمر معنا شو اعرابها هي إذا؟ لا، إذا الشرطيه شو؟ اسم، ونحن عم نعد الان الاسماء ولا الحروف؟ الحروف، هذه إذا الفجائيه.
فانت بتشوف إذا، بيقول لك واحد: إذا، شوفوا ها، إذا حرف ولا اسم؟ شو بتقول له انت؟ حط لي حط لي اياها بجمله، اذا قلت لك: إذا درست نجحت، هي شرط، هي اسم، اللي فيها شرط، اما قلت لك: خرجت فاذا زيد يضرب عمرا، هي اذا شرط؟ ما فيها شرط، هي اسمها إذا الفجائيه، إذا الفجائيه حرف بالمعنى ادركها، إذا الشرطيه اسم، لا تلخبطوا كثير بكره بناخذهم سهلين، فلما واحد بيقول لك إذا اسم ولا حرف شو بتقول له انت؟ ضعها في جمله، ركب لي اياها مع فعل واسم بيبين معي هي حرف او هي شو؟ اسم، صح؟
طيب.
إذًا توسرَ بالنصب، جوابا لمن سال: ساقتصد، واحد عم يقول لواحد: ساقتصد، بدي اقلل من المصروف، شو قال له؟ إذًا توسرَ، يعني بصير عندك يسار، تغتني.
ألا إن اسباب الغنى لكثيره، ألا.
احسنت الى جيراني لانهم مستحقون.
اني اكرم الجار ثم، ثم كم حرف؟ ثلاثه: الثاء وميمان لانه الميم مشدده، ثم البعيد، رب كمان الباء هون شو؟ حرفان والراء صاروا ثلاثه، رب صدقه قليله دفعت شرا كثيرا.
سوف ترى.
على الباغي تدور الدوائر، على ثلاث حروف.
ليت، ليت ثلاث حروف، لي قنطارا من الذهب.
نعم، جوابا لمن قال: اتنفقه في الخير؟ شو بتجاوبه؟ نعم. يعني ليش قال لك جوابا؟ سؤال: اذا واحد ماشي بالطريق عم يقول نعم، نعم هي ما بتنقال لحالها، بدها تكون في مقابله كلام، سؤال، اذا واحد شافك قال لك نعم، بتقول له شو يعني نعم؟ اما بقول لك: اسافر زيد؟ شو بتقول له؟ نعم، فلذلك شو عم يقول: جوابا لمن قال، ها: اتنفقه في الخير؟
القسم الرابع من الرباعيه: إذما، هي إذما اربع حروف: إذ وما، واحد اثنين ثلاثه اربعه، حرف، بكره رح يمر معنا اسمه حرف شرط جازم.
إلا، أمّا، إمّا، حتّى، كأنّ، لعلّ، هدول كلهم اربعه ها، الشده حرفين.
نحو: إذما تتعلم تتقدم.
كل شيء هالك إلا وجهه.
قصر الحارسان، أمّا الاول -لسه ما اجى الحرف، أمّا ديجي بالاول- الاول فترك الباب، تركه، الحارس ما انتبه للباب، وأمّا الثاني فنام، ايه هذا التقصير.
يحضر سعيد ايمت؟ إمّا -اربع حروف- غدا وإمّا بعد غد.
قدم الحجاج حتى المشاهُ.
كأنك كنت معنا.
لعلّ، اربعه، الجو معتدل، بكره بناخذ نحن شو او يعتدل، بكره بناخذ المعاني شوفوا، هلا مر معنا شو الحرف؟
شوفوا يا اخواننا: أمّا، هلا انا بيهمني من هذا الدرس شو؟ انه هي أمّا كم حرف؟ اربعه، بكره رح يمر معنا انه هي تعرب شرط وتفصيل.
بتقول لي: شو وضع الطلاب بجامع عبد الله بن عباس؟ اقول لك: اما محمد فيراجع بشكل جيد، واما خالد فلا ينتبه، انا شو عم ساوي؟ افصل. ها، هذا اسمه، اذا انت هلا فهمت انه اما فيها تفصيل، تصير تعربها حرف تفصيل. الله بالقران شو قال: فاما الزبد فيذهب جفاء، واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض. شايفين شلون بدنا نفهم المعاني؟ هلا انا ما عم اتكلم عن المعاني، عم اتكلم عن التعداد، انه هي شو؟ اربع حروف.
سهل ما في شيء، وحياه الله سهل، احلف لكم على المصحف؟ ولا بتصدقوا؟ خلص صدقوا يا اخي، صرت حالف شيء 20 مره.
ها، مثل عم ياكل شيبس، يلا.
القسم الخامس والاخير: إنّما، تمام؟ إنّما، شوفوا يا اخواننا ها، هي إنّما خمس حروف، لانه النون حرفان، الهمزه والنون حرفان، ثلاثه اربعه خمسه.
هلا انا بس اشوفها بقول: هي حرف، اعرابها شو؟ رح يمر معنا، هي اسمها حرف شو يفيد؟ الحصر، تمام؟
إنما الله اله واحد.
معنى عم بحصر الوحدانيه في الله سبحانه وتعالى. تمام؟ في عشره موجودين، ولا واحد من هون، بمكان اخر، في واحد من هالعشره سارق، اسمه زيد، حتى ما يظن انه كلهم سرقوا شو بقول؟ إنما السارق زيدٌ، احصر السرقه فيه، عشان ما، تفيد معنى الحصر، بس انا ما بدي شو المعنى، مع انه الاصل في الاعراب مو اللفظ، المعنى، بس كيف افهم المعنى اذا لم اقرا الالفاظ؟ مضبوط ولا لا؟
لذلك اللفظ قد يستغنى عنه المعنى يستغنى عنه؟ شو؟ هلا اذا في واحد اخرس ما بتفهم عليه؟ بتفهم عليه، عم يعطيك هو شو؟ معاني، انا بدي المعنى، تمام؟ بس اللفظ وسيله الى فهم المعنى، المعنى هو المقصد.
ومن اياته اختلاف السنتكم والوانكم، هذا بيحكي بتفهم عليه هذا بيحكي بتفهم عليه.
إنّما، أنّما، لكنّ، نحو: إنما يوحى إليّ أنّما إلهكم إله واحد.
يوسف غني لكنّه -هذا لكنّ كم حرف؟ هي اثنين، والكاف اربعه، ثلاثه، واللام، وهون بيحطوا الف خنجريه هي حرف، يعني الاصل هيك: لاكنّ، بس ما بنكتبها هيك طبعا، بكره بنقرا لغه عربيه شو اسمها؟ املاء، الهمزه وين بنحطها؟ تمام؟ فاذا عندك درس املاء قال لك شو عندك درس شو بتقول له؟ املاء، ما بتقول له لغه عربيه، تمام؟- يوسف غني لكنه للاسف بخيل.
هيك بنكون انهينا من تعداد الحروف.
ارجعوا اقراوا المبحث هيك لحالكم بالدار، واهم ثلاثه اشياء الدرس القادم رح ابلش فيها فحص.
في جوائز في نهايه الكتاب للمميزين، بكره بدي اسالك: وقف لشوف، بعطيك كلمه بقول لك هي فعل ولا اسم ولا حرف؟ بتقول لي فعل بقول لك ليش فعل؟ بتقول لي اسم اقول لماذا اسم؟ بتقول لي حرف اقول لماذا حرف؟ هذا اللي اخذناه اليوم، هذا اللي بيهمني بس.
ما في داعي تقول لي فعل ماضي، نحن اخذنا الماضي؟ شو اخذنا؟ فعل، شو اخذنا؟ اسم، حرف، ماضي الدرس القادم، او الدرس اللي بعد القادم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين، والحمد لله رب العالمين.
