العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلامًا كي نعمل. العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلامًا كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نحن بدنا نعمل مراجعة سريعة للفعل الماضي، قبل أن نبدأ بفعل الأمر إن شاء الله. طيب.
قبل ما أسأل مين بده يطلع؟
أنت؟ طيب، خليك قاعد، خليك.
كتبَتْ، شو إعرابها؟
دقيقة شوي، لا تقول، ليش فعل ماض لا محل له من الإعراب؟
فعل ماض مبني على الفتح، صحيح؟ والتاء تاء التأنيث الساكنة لا محل لها من الإعراب، والفاعل؟
والفاعل ضمير مستتر جوازاً تقديره، طيب، جيد.
أنت:
كتبَا.
أحسنت. والفاعل؟
أحسنت، ما يقول ضمير مستتر، خلص الفاعل ظاهر.
طيب، من هون شو بكم خايفين؟ ما عم بشوف أيادي، طيب، أنت لو سمحت:
كتبُوا.
أحسنت.
أنت كنت تعرف تعرب بالأول؟ أحسنت، ممتاز، شايف شيخ مصطفى؟ شيء بيسر الخاطر، أحسنت.
طيب، مين بيقلي ليش سمينا، أو نحن هلا لازم نحكي بالفصحى: ما معنى فارقة؟ ألف فارقة، تفضل يا ولدي، يلا.
واو الجماعة، هي بتنحط مع الفعل الأصلي ولا مع الجماعة؟
أحسنت. طيب.
لقيت لي الإعراب شغلة صعبة ولا سهلة؟
سهلة ما في شيء.
احذف لي لهلا شغلة شو؟ هيك للأخير، وعد ها، هي لحيتي!
تفضل:
مبني على؟
في محل رفع فاعل، أحسنت. طيب.
مين؟ ليش خايفين؟
شو العم؟ يلا:
كتبْنا.
كتبْنا.
يلا مشي، اللي بعده أنت، اللي بعده أنت.
تفضل:
والنا ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل. العم اللي جنبه:
قرأْنَ.
مبني على؟
لحاله يا إخواننا لحاله.
مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون؟
في محل رفع فاعل، هي هي، طبعاً ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل. سؤال: مر معنا نحن نون التوكيد بتتصل بالفعل الماضي؟
ما بتتصل بالفعل الماضي، الماضي لا يؤكد إلا شذوذاً رح يمر معنا، يعني ما مر معنا بالحالات نون التوكيد الثقيلة، ما مرت معنا.
هيك نحن بنكون أنهينا شو يا إخواننا؟ أنهينا الفعل الماضي كاملاً.
اليوم بس خلينا نقرأ هالقدر من الكتاب، شو رأيكم؟ لأنه بالكتاب مو متوسع مثل نحن ما كتبنا. طيب.
قال:
بيان المبني من الأفعال.
أنا نسختي غير نسختكم.
92.
المبني. المبني.
92.
ايوه.
ايه ايه، هي هي، يلا افتحوا.
شفتوه؟ بيان المبني من الأفعال، شفتوه؟ طيب.
المبني، المبني من الأفعال هو الماضي، والأمر، الماضي إيمت؟ دائماً، والأمر؟ دائماً، والمضارع؟ أحياناً.
يعني هي: والمضارع إذا اتصلت به، إذا اتصلت بالمضارع،
به نون التوكيد نحو: لَيَخْرُجَنَّ، رح تجي معنا لا توقفوا عندها، رح يجي معنا، نحن هلا قرأنا الماضي رح نقرأ الأمر،
لَيَخْرُجَنَّ الخادمُ، أو لَيَخْرُجَنْ، كمان هي التنوين هاي نون التوكيد الخفيفة تكتب تنويناً وتكتب ألفاً.. نوناً.
أو نون الإناث نحو: البناتُ يَلْعَبْنَ.
رح يمر معنا الفعل المضارع.
أما الماضي فبناؤه على الفتح، نحو: كتبَ، جاب حالة واحدة، نحن كم حالة أخذنا؟ ثلاث حالات.
ويضم إذا اتصل بالواو، شايف شو قال؟ ويضم، يعني هو مبني على الفتح ويضم، إذا اتصل بالواو في نحو: كتبُوا.
ويسكن، شو يعني يسكن؟ يبنى على السكون، إذا اتصل بالنون، النون أين نون؟ نون النسوة، أو نا، أين نا؟ الدالة على الفاعلين، أو التاء، أين تاء؟ تاء الفاعل المتحركة. هذول الثلاثة يا إخواننا شو بيسموهن؟ ضمير رفع متحرك.
شوفوا ها: أول حالة شو هي؟
نون النسوة، ونا الدالة على الفاعلين، صحيح؟ والثالثة شو؟ وتاء الفاعل المتحركة.
هذول إذا اتصلوا بالفعل على شو يبنى؟
على السكون. هذول فينا نحن نعبر عنهم بتعبير واحد:
ضمير رفع متحرك.
يعني شو بيقولوا؟ يقولون: يبنى الماضي على السكون إذا اتصل به ضمير رفع متحرك، لأنه نون النسوة شو؟ متحركة، مو؟ شو قلنا نحن؟ كتبْنَ، ليكها متحركة بالفتح، والفاعلين: نا، وتاء الفاعل المتحركة: كتبتُ كتبتِ كتبتَ.
فيعبر عن الثلاث بأنها ضمير رفع متحرك، لكن هذا الكلام مجمل، إذا أردنا أن نفصله نقول: نون النسوة، نا الدالة على الفاعلين، تاء الفاعل المتحركة.
طيب.
هي بالنسبة لنا يا إخواننا: شو بنقول؟
كتبْنا.
نحن إذا نظرنا إلى، إلى هنا: مفتوحة، وإذا نظرنا إلى الأخير: ساكنة، فما في مشكلة أن تنظر إلى أولها، يعني أنا إذا واحد أعرب لي هي، قال لي: نا ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل، صحيح. ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع، صحيح، بس لما بنقول ضمير رفع متحرك لوين عم ننظر نحن؟ ننظر إلى الفتحة.
للإناث ما بنقول: نا، بنقول: كتبْنَ.
غلط.
يا شيخي: هاي شلون بتنطقها؟
كتبْنا، هاي؟
لا، كتبْنَ.
مفتوحة.
يا شيخي، يا أستاذنا الكريم،
هاي أنت بتقرأها نفس هاي؟
هاي من خلال النطق ها، أقول لك: النسوةُ كتبْنَ،
نحن كتبْنا،
فبدك تحطها بسياق.
نا الدالة على الفاعلين ما تكتب هيك.
النون هاي نون النسوة: ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
ايه صحيح، الاثنين مبني على الفتح، ايه شو المشكلة؟
الألف هاي؟
هاي كلها كلمة واحدة يا عم.
فيك تنظر لأولها، وفيك تنظر لآخرها.
أنا شو قلت لك؟ إذا أنت قلت لي مبني على الفتح بحسب لك إياها صح، وإذا قلت لي مبني على السكون بحسب لك إياها صح.
تمام؟ أما مو معقول ما تميز بيناتهن مبينين.
تمام؟ مبينين، واحدة ما لها علاقة هاي لها علاقة بالنسوة،
الرجالُ، نحن كتبْنا، شوف الله بالقرآن شو قال: {نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُم مَّعِيشَتَهُمْ} هاي نون مو نون النسوة.
أما الله قال: {وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ}
نَ، نَ مو نَا،
يا عم الله يرضى عليك، العرب ما بتوقف على متحرك، يعني غلط أنت تقول يتربصْنَ،
إذا بدك توقف عليها، هلا هاي شلون بدك، هاي شلون بدك تقرأها؟
اقرأ لي إياها.
إذا وصلنا، دقيقة شوي أبو رضا، إذا وصلنا بنلفظها فتحة ما بنلفظها ألف.
{وَالْمُطَلَّقَاتُ يَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِهِنَّ}
{نَحْنُ قَسَمْنَا بَيْنَهُم} الألف بدك تلفظها، بالنطق تختلف.
اي،
إجباري، لكان، لكان.
ما في حرف.
عمي، سؤال واضح، يعني الجواب واضح: بالكتابة بتختلف، بالنطق بتختلف.
ايه، شلون بدك تميز بيناتهن؟ بالنطق، بقله احكي ببين معي، هي هي.
يلا.
بعدين في شغلة ثانية مشان العم، في شغلة ثانية:
خلص يلا، بيكفيكم هيك.
واضحة يلا ما بدي يشوشكم يلا، واضحة مو واضحة؟
يلا.
صحيح، لا، هي ما بتنمد، هي بتنمد بس حركتين ما بتنمد أربع حركات،
إذا أجا بعدها همزة بصير مد متصل، مثل {وَالسَّمَاءِ وَالطَّارِقِ} بتمدها مد متصل.
بس حركتين. يلا.
قال: ويسكن إذا اتصل بالنون، أو نا،
أو التاء، في نحو: كتبْنَ،
كتبْنَ،
هاي النون شو؟ نون النسوة.
كتبْنا، هاي نون شو؟
الدالة على الفاعلين.
كتبْتَ، هاي؟ تاء الفاعل المتحرك.
كتبْتِ، نفس الشيء.
كتبْتُما،
شوفوا مشان ما تشوشوا فيها هاي كتبتما:
كتبْتُما،
كم شغلة في عندي؟
ثلاث شغلات، صح؟
في شغلة واحدة جديدة:
أول شيء هذا مبني على الفتح وسُكّن لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة، التاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل، ما: حرف دال على التثنية لا محل له من الإعراب.
ألف الاثنين شو إعرابها؟ فاعل.
هون ما فيك تعرب هي ما فاعل، ليش؟ لأنه التاء هي الفاعل، فالما: حرف لا محل له من الإعراب، قبل ما تكتبوا شوفوا رح اكتب لك نفس المثال:
صح؟ الفعل نظامي هذا، صح؟
فعل ماض مبني على الفتح وسكن لاتصاله بتاء الفاعل، نفس ما أخذته تماماً، شو بدها فرقة؟
الميم، قال الميم: حرف دال على الجمع لا محل له من الإعراب، لذلك بالإعراب شو بيقولوا دغري؟ بيقولوا: والميم للجمع، بس مشان ما حدا يخربط ويقول ضمير، الضمير شو؟ له محل من الإعراب، شو منقول؟ منقول: والميم حرف، لما قلت حرف لا يوجد حرف باللغة له محل من الإعراب، فمنقول حرف دال على التثنية، طبعاً إذا بدك تكمل إعرابه حرف دال على التثنية، هذا، وهذا حرف دال على الجماعة مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
واضح الكلام؟
يعني بس هلا نحن أخذنا شغلتين زيادة على ما أخذنا: أنه هي ما حرف تثنية لا محل له من الإعراب، هي ميم الجمع لا محل لها من الإعراب، كلاهما مبني على السكون.
هذا اللي قال عنه، لاحظوا قبل ما تكتبوا يا إخواننا خليكم معي شوي بس بعد إذنكم الأقلام خلوها على الطاولة،
هي حرف دال على جماعة شو؟ حرف دال على جمع، شوف ها: حرف دال على جماعة الذكور، صح؟
طيب. شو قلت أنا؟
كتبْتُنَّ.
كتبْ: الباء ساكنة، والتاء: تاء الفاعل، صح؟ هي النون: حرف دال على جماعة، حرف دال على جماعة الإناث غير نون النسوة، نون النسوة شو؟ نون النسوة شو إعرابها؟ فاعل، حرف دال على جماعة الإناث لا محل له من الإعراب.
لذلك شوفوا يا إخواننا، بتقول لي مثلاً شو الفرق بين نون الإناث، هي مو نون التوكيد الثقيلة، ايه.
شو الفرق بين نون الإناث اللي مرت معنا، يعني ها شوفوا ها، ركزوا معي هلا ها ركزوا معي:
كتبْنا،
كتبْنا: هي فاعل، صح؟
وهي كتبتُنَّ: التاء هي الفاعل، صح؟
والنون: حرف دال على جماعة الإناث لا محل له من الإعراب.
أول شيء أنت شو بيعرفك أنه هي مو فاعل؟
قال: لأنه أجا الفاعل.
مضبوط؟
قال: هي النون بتتصل بالفعل، بتتصل بالاسم، بتتصل بالحرف، تفيد الجمع بس. هلا أنت عم تقول لجماعة النساء بتقول: جاء طلابُكُنَّ،
هي بشو اتصلت؟ طلاب الاسم.
بتقول: إنَّكُنَّ، بشو اتصلت؟ بالحرف.
فتميز بينها خلص مو أجا معك الفاعل؟ أجا معك الفاعل، فأصل هي الكلمة كتبتُ، بتعربها مثل ما هي.
أركز يا إخواننا على قضية، تجزيء الإعراب أمر مهم:
كتبْ تُ، فعل وفاعل، والنون ما بصير تعربها فاعل لأن الفعل الواحد لا يكون له فاعلان متكرران، فمنقول هذه دلت على الجماعة. لو ما وضحت الآن فيما بعد تتضح، يعني لا تتشوشوا كثير فيها، بس أنا مشان أشرح المثال اللي جابه: كتبتم كتبتُنَّ.
شو؟
يعني هلا نحن بس بدك تحفظ لي اللواحق: كتبتُ وهي كتبتُ وهي كتبتُ، كله مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة، اختلفت اللواحق: هي ما حرف يدل على التثنية لا محل له، هي ميم الجمع لا محل لها، ميم جمع الذكور، هي نون جمع
الإناث لا محل لها من الإعراب.
لا تتشوشوا، بسيط الأمر.
طيب.
خالصين؟ طيب.
فعل الأمر.
سمعني يا ولدي، يا شباب، يا حبيبي، بدون تشويش.
يبنى.
لا تكتبوا يا إخواننا رح اخليكم تكتبوا، الرجاء لا حدا يكتب، حط القلم،
حط القلم، حط القلم، أرجو، أرجو رجاءً أحر من الجمر، لا حدا يمسك قلم،
طيب؟
أنا معلش أمسك قلم عادي.
طيب.
احفظ حالات بناء فعل الأمر، قال: يبنى على حرفين، حذفين، وحركتين.
حذفين وحركتين.
بدي اسألكم سؤال:
مثل:
اكتُبْ.
هذا فعل أمر ولا لا؟
سهل إعرابه، اتصل فيه شيء؟
فعل أمر كملوا: مبني على السكون الظاهرة على آخره، في إشكال؟ أكتبلكم الظاهرة على آخره؟ ما بدها، طيب والفاعل؟
ضمير مستتر وجوباً، ها، تقديره أنت.
في إشكال؟
نحن ذكرنا أنه الفاعل يستتر جوازاً إذا كان؟ للغائب، وكل الفعل الماضي إذا كان الفاعل مستتر شو بيجي؟
جوازاً، ليش؟ لأنه ماضي عم يتكلم عن غائب أو غائبة، الآن فعل الأمر شو بيكون؟
فعل الأمر يكون الفاعل مستتر فيه وجوباً لأنه للطلب، للمخاطب: اكتُبْ، صح ولا لا؟
هاي الحركة الأولى.
طيب، مبني على السكون إيمت؟
إذا يتصل به شيء، وبيقولوا كان صحيح الآخر، ها، وكان صحيح الآخر، في آخره شيء حرف علة؟
شو أحرف العلة؟ ألف، واو، وياء.
ها، إذاً يبنى على السكون إذا لم يتصل به شيء وكان صحيح الآخر.
الحالة الثانية:
الفعل الماضي إذا اتصلت به نون النسوة على شو يبنى؟
والفعل الأمر إذا اتصلت به نون النسوة؟ يبنى على السكون، والفعل المضارع إذا اتصلت به نون النسوة؟ معناتها بس تشوف نون النسوة بشكل تلقائي ماذا تقول؟ الفعل مبني على السكون، ها،
الحالة الثانية:
الحالة الثانية يبنى على السكون إذا اتصلت به شو؟ نون النسوة، مثل: اكتُبْنَ.
أنت عم تخاطب جماعة نساء، تقول: اكتُبْنَ الوظيفةَ.
طيب كيف نعربها؟ فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون مثل ما مر معكم: ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
هاي الحركة الأولى، هلا في عندي حركة ثانية.
خليكم معي ثواني بس، خليكم لا حدا يكتب،
الحركة الثانية شو؟
أو يلا اكتبوا الحركة الأولى يلا، اكتبوها، هلا اكتبوا يلا.
أول شي تفضل.
وين؟
ايه ما بيأثر تكرم عينك، ها،
لأنه نحن حطيناها هي، ها،
هون واحد ها،
هاي واحدة،
وهي اثنين، إذا اتصلت، إذا لم يتصل،
يلا.
خالصين؟
أكيد؟ إذا في واحد منكم أنقص شيء ياخذ من زميله، طيب.
أنا لما بقول يا إخواننا: اكتُبْ، أو ادرُسْ،
ادرُسْ: فعل أمر،
ادرُسْ: فعل أمر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
شو؟
أخذتوها هاي؟
ما أخذتوها، شلون بتعرب لي إياها؟
فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره، والفاعل؟
ضمير مستتر،
مين عم يقول جوازاً؟
وجوباً تقديره أنت.
شو يعني مستتر وجوباً؟ يعني لا يجوز أن يظهر، مستحيل.
طيب أخونا عم يسأل: لو قلت لك ادرُسْ أنتَ وأخوكَ، مثل الله لما قال: {اذْهَبْ}،
مضبوط؟
{أَنتَ وَأَخُوكَ بِآيَاتِي وَلَا تَنِيَا فِي ذِكْرِي}،
{اسْكُنْ أَنتَ وَزَوْجُكَ}، هذا الضمير بكرة رح يمر معكم بنعربه توكيد،
توكيد لشو؟ للضمير المستتر في ادرس،
يعني إذا بدك تعربه أنت، بتقول ادرس مشان ما يشكل، أنا ليش جبتها؟
مشان ما يشكل علينا أنه هذا الفاعل، لا، هذا ليس الفاعل، الفاعل، هلا سؤال:
لما أنا وجهت لك بالكلام قلت لك: ادرس، ما وضحت الجملة؟
فشو الفائدة، وقف يا ولدي شوي، قف، هذا أنا شو عم قله لهذا الأخ؟ عم قله: ادرس، هاي جملة مفيدة كاملة،
تمام؟ فلما بقول له، يعني ادرس بتقول: فعل أمر مبني على السكون، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت، مو هو، أنت عم خاطبه،
فلما أقول: أنت باللفظ، فيه معنى توكيد، أقول له: ادرُسْ أنتَ،
أنتَ الظاهرة توكيد لأنتَ الضمير، واضح يا إخواننا؟
فهذول كلهم شو بنعربهم؟ توكيد، أخذنا التوكيد؟ ما أخذنا، بس إذا واحد قال لك أخي هذا فاعل، قله: هذا ليس الفاعل، الفاعل متخبي في ادرس، مستتر وجوباً، وهنا كذلك، وهنا كذلك،
في إشكال؟
تفضل، وضح الجواب؟
نفس الشيء.
الفاعل بيكون واحد مخاطب، وبيكون اثنين مخاطبين، وبيكون جماعة مخاطبين.
{اذْهَبْ} أنا عم خاطب مين؟ مو موسى؟ اذهب أنت تقديره، أخوك معطوفة على أنت، بتم المخاطب واحد.
يلا، في إشكال؟
في إشكال؟ شو، قلي؟
يلا، ما بتيجي للتوكيد، إذا قدمتها صارت مبتدأ.
يلا، لسه ما أخذتم المبتدأ، أخذتم المبتدأ؟
اسألوا، أنا بجاوبك، بس مشانك، هلا إذا قلت مبتدأ بده يقلي واحد وين الخبر؟
تشوشتوا ولا لا؟ خليكم على مثل ما عم بمشيكم، مثل ما عم قلك.
يلا.
طيب.
مين يعرب؟ من يعرب؟ مجد، اعرب لي: اسْمَعْنَ،
فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون؟
يلا اعربوها كلكم جماعة: اسمعْ: فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
سهلة؟ طيب.
اسْمَعْ:
فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت.
في إشكال؟ لا.
شو؟ شايفين ما أحلاكم؟ طيب.
هذول الحالتين شو هن؟
على السكون، إذاً السكون كم حالة؟
واحدة، ثنتين، صحيح؟
الحالة الثانية، الحالة الثانية نحن شو قلنا يبنى على حركتين، الحركة الثانية؟
شو؟
أقول يبنى على حركتين أنت عم تقلي حذف، نحن قلنا يبنى على حركتين يبنى على حذفين، بدي أحكي الحركة الثانية،
الحركة الثانية شو؟ الفتح.
تمام؟ طيب.
قال الفتح:
إذا اتصلت به،
خليني أحط لكم إياها شجرة أحسن.
إذا اتصلت به نون التوكيد الثقيلة.
تمام؟ شوف المثال تبعها، سهل ما فيه شيء.
هاي رقم واحد.
ركزوا يا إخواننا:
اكتُبَنَّ،
نون النسوة، شو بتقول؟
اكتُبْنَ،
نون النسوة شو قبلها؟ ساكن، نون التوكيد شو قبلها؟ فتح، ميزتوا بيناتهم؟
تمام؟ طيب، هلا أنا بدي أعرب هذا الفعل: اكتبنَّ، شوف يا شيخي ها: فعل، لحالكم يلا:
أمر، دقيقة شوي، مبني على الفتح، وين السكون؟
مبني على الفتح، ليش؟ لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة،
شو يعني الثقيلة؟ عليها شدة، تمام؟ لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، طيب هاي الفعل خالص، صح؟ والنون؟
والنون حرف توكيد مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
نون النسوة شو؟ فاعل، نون التوكيد؟ لا محل لها، ألف الاثنين؟ فاعل، تاء الفاعل؟ فاعل، نا الدالة على الفاعلين؟ فاعل، تاء التأنيث الساكنة؟ حرف، معناته نحن مر معنا هلا حرفين بيتصلوا بالفعل:
تاء التأنيث لا محل لها من الإعراب، ونون التوكيد لا محل لها من الإعراب.
طيب ها، إذاً هاي أول حركة: فعل الأمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، الحركة الثانية، النون: والنون حرف توكيد مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، لا تقل: النون ضمير، لأن الضمير له محل من الإعراب وهذا حرف لا محل له من الإعراب، بقي عندي شو؟
الفاعل شو؟
ضمير مستتر وجوباً، شو تقديره؟ تقديره أنت.
قبل ما حدا يكتب، في حدا له سؤال؟
تفضل:
وين؟
دال على جماعة الإناث؟ أنت ما عم تخاطب فيه إناث، انتبهوا يا إخواننا! هون أنا عم خاطب إناث؟
شوف وقف، وقف، انتبهوا ها:
شو اسمك؟ مؤيد، اكتُبَنَّ يا مؤيد وظيفتك، أنا عم خاطب إناث؟
في فرق، انتبهوا علي قبل ما تكتبوا، قعود، شوف،
تعال لعندي.
شو اسمك أنت؟ عمر، وقف لي هيك يا عمر، هيك فتل لي هيك، أحسنت.
عمي، خليك معي شوي.
هذا الزلمة بالعادة بيفهم علينا على الطاير،
تمام؟
شو بقول له أنا؟ ادرُسْ،
ادرُسْ شو إعرابها؟ فعل أمر مبني على السكون ظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت.
قال أنا بعرفه ما بيرد علينا بيطنشنا كثير، شو بقول له؟ ادرُسَنَّ،
إذاً هذا التوكيد على حسب الحال.
رح يمر معنا: ما بيرد بالمرة ولو قتلته رفعته فلقة، شو بتقول له؟ ادرُسَنَّ يا مؤيد،
واللهِ لَتَدْرُسَنَّ،
فالتأكيد شو وظيفته في اللغة؟ تفضل.
وظيفته على حسب الحال.
يعني مثلاً أنت إنسان صبور، انتبه ها، صبور،
جارك عم يؤذيك، بس أنت طبعك صبور، أقول لك: اصبرْ على أذى الجار.
في داعي أكد لك؟ لا، ليش؟
عمي، خليك معي.
في داعي أكد له؟
ليش؟ لأنه صبور،
أما إذا بعرفه والله هو زلمة يغضب، شو أقول له؟ اصْبِرَنَّ على أذى الجار.
بعرفه بيغضب كثير، شو بقول له؟ لَتَصْبِرَنَّ على أذى الجار.
بيغضب كثير وما بيتمالك حاله: واللهِ لَتَصْبِرَنَّ على أذى الجار.
فأؤكد له على حسب شو؟ على حسب الحاجة.
الشاهد أنا هنا، مشان واحد يقول: شو الفرق بين ادرُسْ وادرُسَنَّ؟
هلا بالإعراب واحد مبني على السكون، وواحد مبني على الفتح، لكن في المعنى اسمها نون توكيد.
شوف، امرأة العزيز شو قالت؟
قالت: {لَيُسْجَنَنَّ وَلَيَكُونًا مِّنَ الصَّاغِرِينَ}.
السجن أكدته بنون التوكيد الثقيلة، وإهانته وتصغيره بنون التوكيد الخفيفة، قال لأنها هي بتحبه، كانت حريصة على سجنه أكثر من إهانته،
تمام؟ مو حريصة تهينه، اللي بيحب واحد ما بيهينه، فأكدت السجن، ولكنها لم تتعرض لإهانته، طبعاً هذا رح ينبني عليه بكرة أشياء بالقرآن، هيك بنصير نفهم إن شاء الله، وأنتم أهل فهم، بنصير نتذوق القرآن الكريم.
تمام؟
تفضل.
ضمن المبحث أرجوك.
ايه.
بأكد لهم بغير النون.
ايه.
تمام؟ بغير النون:
لتكتبْنَ،
باللام، بالقسم: واللهِ لتكتبْنَ،
تمام؟ التأكيد مو شرط بالنون.
تفضل.
خليك هيك، مثل ما عم علمك هلا خليك هيك.
شو اسمك أنت؟ عز الدين، خليك هيك عز الدين حبيبي الله يرضى عليك،
احفظ الكليشة اللي عم بعطيك إياها أسهل لك.
يلا.
شو يا إخواننا؟ في إشكال؟
في إشكال؟
المساء الدرس الجاي بسألك ها،
في صعوبة باللي أخذناه إلى الآن؟
شو؟
يلا الله يرضى عليكم ها.
لذلك أنا عم بمشي على البطيء، يعني هلا أنا هاي رح أعطيكم حالة ثانية، رح ناخذ نصف فعل الأمر، نصف فعل الأمر بس على السريع.
ولا حاجتكم؟
يلا حاجتنا حاجتنا، حاجتنا لأنه أنا على سفر والله،
فإذا حدا إله سؤال يخبيه للدرس القادم إن شاء الله.
والحمد لله رب العالمين.
