العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل. العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
أخذنا بداية فعل الأمر، والأمر دائما مبني.
مين بيذكرنا شو اللي أخذناه في الدرس الماضي سريعا؟ تفضل عمي.
يبنى على السكون إذا لم يتصل به شيء، مثل:
اكتب، طيب، حالة ثانية:
إذا اتصل بنون النسوة
إذا اتصل بنون النسوة، الفعل: اكتبن، اعرب لي إياه.
فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
ممتاز، مبني على الفتح في محل رفع فاعل. أخذنا غير هذا الكلام؟
يبنى على الفتح، نحن قلنا يبنى على حركتين، الحركة الأولى السكون إذا لم يتصل به شيء وإذا اتصلت به نون النسوة، الثانية على الفتح إذا اتصلت به نون التوكيد الثقيلة أو الخفيفة، تفضل.
اكتبن
أحسنت.
وجوبا تقديره أنت.
إذا: اكتبن، فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، والنون حرف توكيد مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت. أخذنا غير هذا الكلام؟ أخذنا غير هذا الكلام؟ طيب.
الآن بدنا نكمل حالات بناء فعل الأمر، أخذنا الحركتين، يبنى على الفتح، أخذنا الحركتين، بقي الحذفان.
يبنى الأمر على حذف حرف العلة.
شو هن أحرف العلة يا إخواننا اللي أخذناهم سابقا؟ الألف والواو والياء. يبنى على حذف حرف العلة إذا كان معتل الآخر، يعني كان معتل الآخر يعني فيه حرف علة ألف أو واو أو ياء.
طيب.
أول حالة: اسعَ.
شايفين شلون بتنكتب يا إخواننا؟
اسعَ، بنقول فعل... ما بنحط الألف، هو على شو مبني؟ مبني على حذف حرف العلة، يعني غلط تقول لواحد اسعى بالألف، تمام؟ هو مبني على حذف حرف العلة.
فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره، إذا بدنا نكملها: ليش؟ لأنه معتل الآخر بشو؟ بالألف. ودائما نحن عنا في اللغة يا إخواننا إذا أردنا أن نحذف حرفا لا بد أن نضع عليه دليل، فهون لما حطينا الفتحة هذا يدل على أن حرف العلة المحذوف هو ألف، فبنقول: لأنه معتل الآخر بالألف والفتحة دليل عليها، يعني على الألف المحذوفة. طيب، خلصنا الفعل، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت. في إشكال؟ في إشكال؟ اسعَ.
طيب، مثال آخر، الكليشة نفسها:
اسمُ.
اسمُ من شو يا إخواننا؟ من السمو، من السمو والارتفاع، ما بتحط واو، مبني على حذف حرف العلة، فماذا نقول عنه في الإعراب؟ نفس هذا الإعراب: فعل
امر، مبني على حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالواو والضمة دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، في إشكال؟
المثال الثالث:
صلِّ على النبي، مثلاً.
بتشوفوهم كاتبين عالسوزوكيات من ورا هيك بيكتبوها:
صلّي على النبي.
شوفوه ع السوزوكي بيكون مكتوبة.
هون كانوا كاتبين على اللوحة على الجدار: اقطع اتصالك بالخلق وابقَى مع الخالق، هاي الألف شو؟
تحذف.
ابقَ، ما بنحط ألف.
فهون شو بنقول: صلِّ، هكذا تكتب إذا كانت فعل أمر، إدخال الياء خطأ، فنقول يلا اعربوا معي: فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالياء، والكسرة دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
هذا الحذف الأول، في إشكال؟ في إشكال يا إخواننا الكرام؟ طيب يلا اكتبوا وهلا بناخذ أمثلة أكثر عليها.
خالصين.
الحذف الثاني:
إذا هون إذا كان معتل الآخر ذكرنا مثال: اسعَ، اسمُ، صلِّ، أو ارتقِ، نفس الشيء، ارتقِ أصلها، هذا مثال الكتاب.
الحالة الثانية على حذف النون:
إذا اتصلت به ألف الاثنين أو واو الجماعة أو ياء المؤنثة المخاطبة.
يعني هون إذا اتصل فيه الألف الأصلية حرف العلة والواو الأصلية والياء الأصلية شو بتصير؟
تحذف.
هون اتصل فيه ألف بس ألف الاثنين ألف فاعل مو ألف أصلية، يعني هناك: اسعَ أنت، هون شو بتقول: اكتبا، بتوجه الكلام لاثنين، أو واو أو ياء يعني نفس هذلاك الحالات، بس هنيك الواو أصلية، الألف أصلية، الياء أصلية، هون الألف للاثنين، الواو للجماعة، والياء للمؤنث المخاطبة.
طيب، الأمثلة بتوضح:
ألف الاثنين، قلت اسعى؟ لا، اسعيا، اثنين بيكون، أنا قلت لك مثلاً: ادرسا، هاد فعل، أنت بس تشوف عشان تسهل على نفسك فعل أمر اتصلت فيه ألف الاثنين معناته مبني على حذف النون.
هلا مر معك نحن ألف الاثنين وين مرت معك؟
يبنى الفعل الماضي على الفتح من أحواله إذا اتصلت به ألف الاثنين.
كتبَا مبني على الفتح، اكتبَا مبني على حذف النون، بتميز بيناتهم، هداك ماضي وهذا أمر، فعل أمر مبني على حذف النون.
هلا في نحن عندنا طريقتين للإعراب هون، شوفوا:
رح أعطيكم الطريقة السهلة، طريقة شو بتقول؟ مبني على حذف النون لأن مضارعه من الأفعال الخمسة، لسا ما أخذنا الأفعال الخمسة نحن، عشان ما نخربط بنقول مبني على حذف النون ليش؟ لاتصاله بألف الاثنين أسهل، تمام؟ فعل أمر مبني على حذف النون، ليش؟ لاتصاله بألف الاثنين، خلصنا الفعل، بعدين؟
والألف: ألف الاثنين نفس إعرابها تبع الفعل الماضي، ضمير متصل مبني، ما في وجوبا، هداك وجوبا بالمستتر، هذا متصل ظاهر، ليكو الفاعل، ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل. شوفوا يا إخواننا: هون الفاعل في الأمثلة الثلاث شو؟ مستتر وجوبا، هون الفاعل شو؟ متصل ظاهر، تمام؟ فعل أمر مبني على حذف النون
لاتصاله بألف الاثنين، والألف اللي هي ألف الاثنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، هلا بناخذ مثال لواو الجماعة وياء المؤنث المخاطبة، تفضلوا اكتبوا.
طيب شوفوا:
هلا أنتم بدكم تعربوا:
أقيموا الصلاةَ
شو إعراب أقيموا؟
فعل يلا اعربوا: فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بواو الجماعة، والواو ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والألف؟ فارقة، مرت معكم بالفعل.
طيب، هاي واو الجماعة، الحالة الثالثة:
ياء المؤنثة المخاطبة.
يا مريمُ اقنتي لربكِ
اقنتي، شو إعرابها؟ يلا: فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بياء المؤنث المخاطبة، والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
كل ما في الأمر، قبل ما تكتبوا، كل ما في الأمر، هلا نحن شو أخذنا المثال الأول؟ شوفوا:
أخذنا المثال الأول:
ادرسا، تمام؟
اذهبا إلى فرعون إنه طغى، عشان تكون كلها أمثلة من القرآن، صحيح؟ اذهبا، والثانية: أقيموا، والثالثة: اقنتي.
كله مبني على حذف النون، هون ألف الاثنين فاعل، هون واو الجماعة فاعل، ألف الاثنين فاعل مرت معكم بالفعل الماضي، واو الجماعة فاعل مرت معكم بالفعل الماضي، الجديدة: ياء المؤنث المخاطبة. فالشاهد: هون الفاعل اثنان، هون الفاعل جماعة، هون الفاعل أنثى: اكتبي، ادرسي، كلي، اشربي، قري عينا، القرآن الكريم مليء: وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا، وهكذا. كلها هذه أفعال مبنية على حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، لأنه لاتصاله بألف الاثنين أو واو الجماعة أو ياء المؤنثة المخاطبة.
في إشكال يا إخواننا؟
في إشكال؟
طيب.
بدكم تكتبوا؟ جيت كتبتُ، صح؟
هلا أنا رح أعطيكم أمثلة أنتم تعربوا لي إياها لشوف.
طيب، مين يرفع إيده قبل ما أكتب؟
طلعت أنت، أنت يا ولد وقف، تفضل.
استقم
اعرب لي إياها.
لحاله، لحاله.
تفضل.
فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
تمام؟
فاستقم كما أُمرت، الفاء على حسب ما قبلها، بتيجي معكم إن شاء الله.
في عندنا عشر فاءات كثيرة، بتيجي معنا، لا تشوشوا حالكم فيها.
طيب، فنحن لما بتيجي الفاء بأول الكلمة وما بيجي قبلها كلام، بنقول الفاء حسب ما قبلها، يعني ممكن تكون عاطفة، ممكن تكون استئنافية، ممكن تكون سببية، ممكن تكون فصيحة، ممكن تكون... مبحث.
طيب.
أنت بدك تعرب؟ وقف لشوف.
اسمعا
وين حرف العلة يا ولدي؟
فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بألف الاثنين، وألف الاثنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
اشربي
تفضل.
مبني على؟
المخاطبة.
إيه.
والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، صحيح.
طيب.
ارْقَ
تفضل.
ارْقَ: فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره...
صحيح صحيح، لحاله لا تخربطوه.
فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره.
لأنه معتل الآخر.
معتل الآخر، والفتحة دليل عليها.
على شو؟
على الألف المحذوفة، والفاعل؟
والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
أحسنت، والفاعل، إذاً فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالألف، والفتحة دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
تمام؟
شو؟
في إشكال؟
طيب، يكفي، يلا خلينا هلا نقرأ.
انتبهوا يا إخواننا.
صفحة 92 بالنسخة تبعكم.
92، فتحتوا؟
آخر سطرين: وأما الأمر فبناؤه على السكون إذا اتصل بنون النسوة
شفتوه؟
يرحمكم الله، وأما الأمر فبناؤه على السكون إذا اتصل بنون النسوة، نحو: اضربنَ
شو بنعرب اضربنَ؟ فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
أو كان صحيح الآخر ولم يتصل به شيء، نحو: اسمعْ
فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره لاتصاله... يا عيني عليك، الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
وعلى حذف آخره إن كان معتل الآخر، نحو: اسعَ
شو إعراب اسعَ؟ فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالألف، والفتحة دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
اسمُ: فعل أمر مبني على حذف حرف العلة لأنه معتل الآخر بالواو، والضمة دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، ارتقِ نفس الشيء بس إلى آخره.
وعلى حذف النون إن كان متصلاً بألف اثنين أو واو جماعة أو ياء مخاطبة
اللي هي ياء المؤنثة المخاطبة.
نحو: اسمعَا: فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بألف الاثنين، والألف ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
صعب يا إخواننا؟
بالله عليكم صعب؟
شوف ما أحلاها، اسمعوا نفس اسمعا نفس اسمعي، بس هون الواو فاعل، الياء فاعل، الألف فاعل، هاي هي.
وعلى الفتح إن كان متصلاً به نون التوكيد، نحو: اسمعَنَّ: فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، والنون حرف -ما تقول ضمير- حرف مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
شوفوا يا إخواننا:
نفس المثال، هون بتقول: اسمعَنَّ، هون: اسمعَنْ.
فهون مبني عالفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة.
طيب شوفوا اللغة العربية التشكيل قديش أهميته، شوفوا يا إخواننا:
شوفوا ها:
اسمعَنَّ، نون التوكيد الثقيلة.
اسمعَنْ، نون التوكيد الخفيفة.
اسمعْنَ، نون النسوة.
حركات.
يعني إذا واحد قال لك هيك ها:
قال لك اعرب لي هي، شو بتقول له؟
يا اقرأ لي إياها، يا شكل لي إياها.
قال لك أخي اسمعْنَ، بتقول له: فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل، حلو؟
قال لك اسمعَ... اسمعَنْ: فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، والنون حرف توكيد مبني على السكون لا محل له من الإعراب، وهكذا.
شايفين شو فائدة الشكل؟ تشكيل الكلمات، تمام؟
لذلك قالوا قاعدة: إنما يُشكَل ما يُشكِل
أيمت بنشكل؟ إنما يشكل ما يشكل، يعني مثلاً هي مشكلة ولا لا؟ تشكل علينا، فأقول لك حط لي فتحة ضمة عشان أفهم، إنما يشكل ما يشكل، باستثناء القرآن الكريم. القرآن الكريم حتى لا يقع أحد باللبس فيه كله مشكل: "في" مشكلة، و"إلى" مع أنه إلى تشكل؟ "في" تشكل؟ الواو تشكل؟ استثنينا القرآن الكريم لأنه مقدس كل حروفه مشكولة، أما في غير القرآن الكريم نضبط الكلمة شو؟ نضبط الكلمة التي تشكل، طيب.
شوفوا شو عم يقول:
قال: اسمعا واسمعوا واسمعي، وعلى الفتح إن كان متصلاً به نون التوكيد نحو: اسمعَنَّ، طيب.
نحن أخذنا قاعدة سابقاً شو؟
قلنا الفعل الأمر دائماً مبني.
بكل اللغة العربية أو الكتاب الذي سيمر معكم ما بتلاقي فعل ماض منصوب، ما في، في مبني على الفتح، ولا في فعل ماض مرفوع.
كل الأفعال التي أعربناها من أول ما بدأنا الدورة إلى الآن:
فعل ماض مبني على الفتح، مبني على السكون، مبني على الضم.
فعل أمر مبني على حذف حرف العلة، مبني على حذف النون، مبني على الضم، مبني على السكون.
كلمة مهمة جداً لذلك نحن بدأنا بالدرس شو قلنا؟ تقسيم الفعل إلى مبني وإلى معرب، فكانت كلمة مبني تمر معنا شو يا إخواننا؟ بشكل دائم.
طيب، الفعل الأمر أخذنا قاعدة نحن سابقاً:
الأمر دائماً مبني، الماضي دائماً مبني، المضارع في حالتين: مبني، ما رح ناخذ الإعراب هلا، بدنا ناخذ حالات بناء الفعل... حالتين نفس اللي مروا معنا سابقاً، شوف:
شوفوا شو عم يقول:
بيقول المضارع المتصل به نون التوكيد، هلا سؤال: نون التوكيد إذا اتصلت بالفعل الأمر على شو يبنى؟
على الفتح: اكتبَنَّ، وبالفعل المضارع على شو يبنى؟ على الفتح، مثل: يكتُبَنَّ، في فرق؟ ما في فرق.
والمتصل به نون الإناث، نون الإناث لما اتصلت بالفعل الماضي على شو بني؟ على السكون، ولما اتصلت بالأمر على ماذا بني؟ على السكون، وإذا اتصلت بالمضارع على ماذا يبنى؟ على السكون. ما فيها شيء، شوفوا ها:
يبنى المضارع في حالتين، تمام؟
أولاً: إذا اتصلت به نون التوكيد، طبعاً نون التوكيد سواء كانت ثقيلة أو خفيفة، مثل شو؟ ها:
يدرُسَنَّ
شوفوا، يلا شوفوا شلون بدنا نعربه ها: فعل، أنتم لحالكم يلا:
فعل مضارع مبني على الفتح، ليش؟ لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة. طيب والنون؟ ما في داعي نرجع: حرف توكيد مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، والفاعل؟ ضمير مستتر جوازاً تقديره هو، ها: والفاعل ضمير مستتر تقديره هو، في إشكال؟ شو؟
نفس المثال حط له نون توكيد خفيفة، شو بتقول؟ يدرسَنْ، يدرسَنْ.
طيب إذا حطيت يدرسْنَ، سكنت السين شو بتصير؟ نون النسوة. إذاً الحالة... اكتبوا الحالة الأولى يلا، عالسريع بس يلا.
يلا يا كرام عم تطولوا كثير والله بالكتابة، ليش؟ ما كتبنا شيء.
يلا، اللي ناقصه شيء ياخذ من صاحبه.
الحالة الثانية شو هي؟
إذا اتصلت به نون النسوة، مثل نفس المثال:
يدرُسْنَ
شو إعراب يدرسنَ؟
شو إعراب يدرسنَ؟
فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل. والفاعل؟
هذا الفاعل.
مو كل واحد ما قال لكم وين الفاعل دغري بتقولوا ضمير مستتر؟ قول له الفاعل موجود.
يضربْنَ نفسها، يأكلْنَ، يشربْنَ.
ليكوناً من الصاغرين: فعل، أمر؟ شو حركة النون؟ فتحة، مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة.
كلا... شوف شيخي شوف:
لنسفعاً
صح؟
اللام ستأتي معنا.
نسفعاً شو إعرابه؟
لنسفعاً هي: فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، هي التنوين شو؟
نون توكيد، يعني فيك أنت تكتبها هيك ها:
نسفعَنْ
نون التوكيد الخفيفة تكتب نون وتكتب ألف.
مضارع.
تكتب شو؟
تكتب تنوين وتكتب... تكتب تنوين ألف يعني وتكتب نون.
ابن مالك قال:
وأبدلنها بعد فتح ألفا
وقفا كما تقول في قفن قفا
يعني بدي أقول لواحد فعل أمر: قفنْ، بنون التوكيد الخفيفة، فيك تكتبها هيك:
قفاً
يعني هاي التنوين شو اسمه؟
نون التوكيد الخفيفة، تمام؟ وفيك تكتبها هيك:
قفَنْ
نفس المثال اللي أعطيتني إياه: وليكوناً من الصاغرين
يكو... نَنْ، ويكو... ناً. بالقرآن مكتوبة بالتنوين، طبعاً هي ليكونَنْ بس مدغمة بالميم إدغام: وليكوناً من الصاغرين.
واضح يا إخواننا؟
عود يا شيخي عود.
وين؟
إيه عفواً إيه صح، أحسنت، ساكنة.
هاي نون ساكنة، هيك:
سكون، من السرعة إيه.
فنون التوكيد الخفيفة تبدل ألفاً، احفظوها.
شو؟
نون التوكيد الخفيفة تبدل ألفاً ونحط تنوين.
عشان بيجي واحد شو يقول لك؟ رح يمر معنا بكرا انتبهوا يا شباب يا إخواننا، التنوين من علامات الاسم، ما في عندنا فعل باللغة العربية ينون يا عم، ما في عندنا فعل ينون. قال طيب هذا فعل لنسفعاً ينون، بنقول له هذا مو تنوين الاسم، هذا التنوين اسمه نون التوكيد الخفيفة.
بدل نون التوكيد.
لا هو نفسه نون التوكيد، فينا نكتبها نون وفينا نكتبها تنوين.
أي نعم.
هيك نحن بنكون إن شاء الله انتهينا من بناء الأفعال. في أمثلة بالكتاب ذاكرها المؤلف، يا إخواننا خليكم معي يا إخوان، في أمثلة بالكتاب ليك كاتب أمثلة اقرأوهم بالبيت، شوف مثلاً: الماضي المفتوح أكلَ شربَ لبسَ إلى آخره، الماضي المضموم أكلوا وشربوا إلى آخره، الماضي الساكن المبني على السكون أكلْنَ، شربْنا، لبسْتُ هاي تاء الفاعل المتحركة، قمْتُ إلى آخره. الأمر المبني: اسكُتْنَ هاي نون نسوة، الأمر إلى آخره وهكذا.
اقرأوهم بالبيت يعني مثلاً حذف حرف العلة أمثلته قليلة شوفوا هون ها:
ادعُ، اغزُ، ادنُ، اعفُ، ارجُ.
فعل الأمر إذا اتصل به حرف علة ياء:
ارمِ، امشِ، استوِ، ارتقِ، اعتنِ، وهكذا.
فهي المفردات الكثيرة تغني عندك الأمثلة.
والحمد لله رب العالمين.
