العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل
العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
نحن كون اليوم أول يوم بعد العيد درس اللغة العربية وفي بعض الإخوة لسا يمكن ما وصلهم الخبر فنحن رح نعمل اليوم مراجعة سريعة للمباحث السابقة والدرس القادم إن شاء الله مناخد درسا جديدا تمام يا إخواننا الكرام؟
طيب
رح نعمل مراجعة للأفعال، في داعي نرجع نقسم مثلا الاسم والفعل والحرف؟
عرفنا أن الفعل هو عبارة عن معنى أو حدث وزمن، كتب يكتب اكتب
والاسم هو عبارة عن معنى بلا زمن: زيد، شجرة، مكة
والحرف ما دل على معنى في غيره أو ما لا يدل على معنى في نفسه.
هذا الكلام نحن قرأناه.
النقطة الثانية أول فعل أخذناه هو الفعل الماضي، صحيح؟
مين بذكرنا بأحوال بناء الفعل الماضي على الفتح؟
حالة حالة، يلا تفضل
إذا لم يتصل به شيء يبنى على الفتح: كتب
كيف نعرب هذا الفعل يا إخواننا؟
فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
متى يستتر الفعل وجوبا ومتى يستتر جوازا؟
قلنا في قاعدة بسيطة: إذا كان للغائب أو الغائبة يستتر جوازا، وإذا كان للمتكلم أو المخاطب يستتر وجوبا.
الحالة الثانية: كتبت، إذا اتصلت به تاء التأنيث الساكنة.
نعرب الفعل: فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، والتاء تاء التأنيث حرف تأنيث مبني على السكون لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هي.
الحالة الثالثة: إذا اتصلت به ألف الاثنين، كذلك فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، والألف ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل. تمام؟
هنا الفاعل جاء ظاهرا أو جاء ضميرا متصلا ليس مستترا، هون مستتر هون مستتر هون متصل.
هاي حالات بناء الفعل على الفتح.
في واحدة رابعة ألحقناها مؤخرا:
علمنا، هاي شو اسما؟ نا الدالة على الفاعلين بتكون قبلها سكون في حالات السكون، هاي نا الدالة على المفعولين ها، بتقول: علمنا الأستاذ، هاي إجا الفاعل، فبنقول علمنا شو؟
فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، والنا دالة على المفعولين ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به، والأستاذ فاعل.
نفسها هي يا إخواننا لو قلنا: علمنا هون حطينا سكون، بتكون نا الدالة على شو؟ على الفاعلين: علمنا الطالب.
طيب؟ هاي حالات البناء شو؟ على الفتح.
نعم.
هي هي لو حطا ببالك الدالة على الفاعلين غالبا شو قبلها؟ سكون: كتبنا، كتبنا الوظيفة.
شوف ها: أكرمناه، ها شوف انتبه
أكرمنا، شو في؟ سكون، هاي نا الدالة على شو؟ هاي على الفاعلين يعني هي فاعل بنعربها تمام؟
أكرمنا الطالب، الطالب شو؟ مفعول به، تمام؟
نفس المثال شو بتقول؟
أكرمنا
أكرمنا، إذا نحن شو؟ نحن المكرمون، أكرمنا الأستاذ، الأستاذ شو؟ فاعل.
الاستاذ فاعل.
تمام يا إخواننا الكرام؟ طيب.
الحالة الثانية من حالات بناء الفعل الماضي أنه يبنى على الضم إذا اتصلت به واو الجماعة.
ما إعراب هذا الفعل؟
فعل ماض مبني على، إذا بدكم على السريع هو الأصل نقول مبني على الفتح وضم لاتصاله بواو الجماعة، والواو ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والألف للتفريق.
وليش سميناها للتفريق؟
تفرق بين واو الفعل الأصلي وواو الضمير، تمام؟
لما بتقول أنت مثلا: لم يدرسوا، وتحط الألف لأنه هي واو ضمير فاعل، بتقول: يدعو زيد ربه، ما بتحط ألف لأنه هي واو أصلية.
تمام يا إخواننا الكرام؟ طيب.
حالات بناء الفعل الماضي على السكون:
أول حالة: كتبت، هي الباء وهي التاء، فعل ماض مبني على الفتح وسكن لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة، والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل، هي الحالة الأولى.
الحالة الثانية: شو؟
إذا اتصلت به، نحن قلنا نون النسوة أينما اتصلت مبني على السكون، كتبن، هي الباء وهي النون.
فعل ماض مبني على الفتح وسكن أو مبني على السكون ما في مشكلة لاتصاله بنون النسوة، والنون ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
شو الحالة اللي بعدها؟
شو؟
الدالة على الفاعلين:
كتبنا،
الباء لحالها فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بنا الدالة على الفاعلين شايف، نا الدالة على الفاعلين شو قبلها؟ سكون، والنا ضمير متصل مبني على الفتح أو على السكون إذا هيك على آخره في محل رفع فاعل.
في إشكال هذا الكلام؟
هي حالات بناء الفعل الماضي على السكون.
شو تم في عنا؟
خالص الفعل الماضي.
في لسا عنا حالات؟
شو؟ هذا الفعل الماضي كله.
ضمائر الرفع، أي نعم.
الفعل الثاني الذي أخذناه، الفعل المضارع. الفعل المضارع قلنا باختصار يبنى على حذفين وعلى حركتين، تمام؟
الفعل الأمر، الثاني نحن أخذناه الأمر. الأمر يبنى على حذفين وعلى حركتين، طيب.
الحركة الأولى: اكتب، فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره، مو فعل أمر مجزوم ما في فعل أمر مجزوم هذا بناء، فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
الحالة الثانية شو؟
اكتبن، فعل أمر مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، ونون النسوة ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل.
في لسا عنا شي؟ طيب.
الحالة الثانية شو؟
على الفتح، تقول:
اكتبن، أو
اكتبن،
فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، والنون حرف توكيد مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، اكتبن أنت.
هون فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، نون النسوة بتكون مفتوحة ما بتكون ساكنة، نون التوكيد الخفيفة، والنون حرف توكيد مبني على السكون لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
واضح يا إخواننا الكرام؟ شو في عنا لسا؟
حذفين، حذف حرف العلة:
اسع في الخير،
اسم بالعبادة، اسم بالعبادة،
الثالثة: صل على النبي صلى الله عليه وسلم.
اسع: فعل أمر مبني على حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالألف والفتحة دليل عليها والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
اسم: فعل أمر مبني على حذف حرف العلة لأنه معتل الآخر بالواو والضمة دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
صل: نفس العملية، تمام؟
صل، أما لو لو إنه عملنا لها هيك مثل ما بيكتبوها: صلي، هذا خطاب للأنثى، هلا هذا شو؟
فعل أمر مبني على حذف النون من آخره لاتصاله بياء المؤنث المخاطبة، تمام؟
هلا الحذف الثاني شو هو؟
حذف النون، تقول:
اكتبا،
اكتبوا،
ادرسي،
صلي،
فعل أمر مبني على حذف النون من آخره، إما بيقولوا لاتصاله بألف الاثنين أو لأن مضارعهم من الأفعال الخمسة، خلينا على هاي الأول أسهل، لاتصاله بألف الاثنين، والألف ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل. هون نفس العملية، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل، الألف فارقة، والياء نفس العملية، تمام؟ هذا الفعل الأمر كاملا.
تلخص معنا يا إخواننا:
تاء التأنيث الساكنة هي واحد،
اثنين: نون أو نونا التوكيد الخفيفة والثقيلة،
اللهم صل على سيدنا محمد،
هذول شو؟
لا محل لها من الإعراب، صح؟
ثلاثة:
ألف الاثنين،
واو الجماعة،
ياء المخاطبة،
نون النسوة،
تاء الفاعل،
ونا الدالة على الفاعلين،
هذول كلهم شو؟ في محل رفع بيجوا.
اللي ما لهم محل من الإعراب: تاء التأنيث الساكنة ليس لها محل من الإعراب، نون التوكيد الثقيلة والخفيفة ليس لها محل من الإعراب، ألف الفارقة الألف الفارقة ليس لها محل من الإعراب.
واضح يا إخواننا الكرام؟ في إشكال؟
نمسح؟
اكتبوا.
خبروا إخوانكم الدرس القادم إن شاء الله حتى نتابع إن شاء الله.
يبنى على الفتح نفس الفعل الأمر لما يبنى على الفتح، مضبوط؟
يكتبن،
فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، ونون التوكيد حرف توكيد مبني على الفتح أو النون حرف توكيد مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
نفس الحكم فعل الأمر والفعل الأمر والماضي والمضارع إذا اتصلت به نون النسوة بني على السكون، ها:
يكتبن،
فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل، الفاعل جاء ضميرا متصلا.
تمام يا إخواننا الكرام؟ شو كمان؟ شو؟
بس.
طيب.
نفس الحكم نون التوكيد الخفيفة:
يكتبن،
فعل أمر فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، والنون حرف توكيد مبني على السكون لا محل له من الإعراب، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
شو؟ شو أخذنا كمان؟
المعرب شو أخذنا؟ المنصوب.
المعرب بس عندنا نحن قلنا الماضي دائما مبني، الأمر دائما مبني، المضارع يبنى في حالتين: إذا اتصلت به نون التوكيد الثقيلة أو الخفيفة يبنى على الفتح، إذا اتصلت به نون النسوة يبنى على
السكون.
حالات المضارع:
أقول لك يكتب، شو بنعرب يكتب؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، يعني مرفوع بعامل معنوي نحن بنقول، لأنه لم يسبقه ناصب ولا جازم، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، ولو قلت: يكتب زيد، بتصير زيد شو هي؟ هي الفاعل، طيب.
لن يكتب،
لن: حرف ناصب،
يكتب: فعل مضارع منصوب بلن، مو منصوب بالفتحة، منصوب بلن، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
طبعا أحرف النصب: لن، أن، كي، إذن، كلهم بينصبوا الفعل المضارع.
غيره؟
الجزم، حروف الجزم: لم، ولما، ولام الأمر، ولا الناهية، ها:
أقول لك:
لم يكتب،
هي حرف جزم،
يكتب: فعل مضارع مجزوم بلم، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
شوف: هذا مجزوم بلم، هذا منصوب بلن، هذا مرفوع لعدم الناصب والجازم، تجرد.
لم، ولما:
كلا لما يقض ما أمره،
طبعا هذا مجزوم وعلامة جزمه حذف حرف العلة لسا ما أخذناه، طيب؟
لا تكذب يا عمرو،
لا تكذب: لا ناهية جازمة، وتكذب: فعل مضارع مجزوم بلا وعلامة جزمه السكون إلى آخره.
ولام الأمر:
لينفق ذو سعة من سعته،
لينفق: اللام لام الأمر، ينفق: فعل مضارع مجزوم بلام الأمر، هي مثل هي؟ مثل هي، وعلامة جزمه السكون الظاهرة على آخره.
ذو الفاعل.
تم في شيء؟
هذا اللي أخذناه.
الدرس القادم مشان ما يفوت إخوانكم، نبني على ما سبق. منيحة هي المراجعة السريعة؟ تمام؟ والدرس القادم نكمل إن شاء الله.
نعم.
الجوازم أربعة، نعم.
طبعا الجوازم التي تجزم فعل واحد، رح يجي معنا: إن حرف جازم: إن تدرس تنجح، هذا يجزم فعلين.
نحن عم ناخذ مهما، مهما اسم، إن حرف، بس نحن عم ناخذ ما يجزم فعلا واحدا، تمام؟
أما الذي يجزم فعلين عندنا حرفين إن وإذ ما وعشر أسماء تجزم فعلين، بيمروا معنا إن شاء الله.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
