العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل
العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال: بيان المعرب من الأفعال.
نحن قلنا كل الأفعال مبنية، الفعل الماضي دائما مبني، الأمر دائما مبني، المضارع مبني في حالتين والباقي معرب.
فالمعرب من الأفعال المضارع فقط، شايفين؟
إذا لم يتصل به نون التوكيد ولا نون الإناث.
إذا اتصل فيه نون التوكيد ونون الإناث بيكون مبني.
وأنواع إعرابه ثلاثة، نعم، ونون الإناث، وأنواع إعرابه ثلاثة: رفع، ونصب، وجزم.
يعني هلا بالإعراب نحن، شوفوا، لما كنت أقول لك مثلا يدرسَنَّ تقول: فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بالنون، مبني.
الآن شلون رح نصير نعرب؟ منصوب، هذه حركة إعراب وليست حركة بناء.
هلا يكتبَنَّ: مبني على الفتح، لن يكتبَ: منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
فالنصب علامة شو يا إخواننا؟
رح يمر معنا نحن بكرة، في عنا شيء اسمه ألقاب الإعراب، وفي عنا شيء اسمه ألقاب البناء.
لا حدا يكتب يا إخواننا.
ألقاب الإعراب: مرفوع، منصوب، مجزوم، مجرور.
ألقاب البناء: مضموم، مفتوح، ساكن، مكسور.
صحيح؟
نحن لما أخذنا الإعراب هلا شو أخذنا؟ شوفوا المرفوع، ما إعراب يكتبُ؟
مرفوع.
لن يكتبَ: منصوب بلن وعلامة نصبه الفتحة.
أما لو قلت لك هون نفس المنصوب يقابلها مفتوح، قلت لك: يكتبَنَّ، هذا منصوب ولا مفتوح؟
مفتوح، لذلك شو بتقول في إعرابه؟ فعل مضارع مبني على الفتح.
هذا بتقول فعل مضارع منصوب على الفتح؟ لا، علامة نصبه الفتحة، منصوب بلن وعلامة نصبه الفتحة.
فلما بنقول رفع يعني إعراب، نصب إعراب، جزم إعراب، جر إعراب.
كذلك نحن هلا مثلا، أقول لك شوف ها: لم يكتبْ، شو إعراب يكتبْ؟
فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه السكون.
طيب لو قلت لك نفس المثال: يكتبْنَ، هذا مجزوم؟ شو بتقول عنه؟ مبني على السكون.
فهذه الألفاظ نستخدمها شو؟ في البناء، وهذه الألفاظ نستخدمها في الإعراب.
تفضلوا اكتبوا.
خالصين يا كرام؟
خالصين؟
بطيئين كثير بالكتابة، شو بكم؟
أربع كلمات كلهم، تمانية.
لاحظوا شو عم يقول، قال: وأنواع إعرابه، ها، أنواع إعرابه، إذا هي ألقاب إعراب، ثلاثة: رفعٌ، ما قال ضمٌ، شو؟ رفعٌ، ونصبٌ، ما قال فتحٌ، وجزمٌ، ما قال ساكنٌ.
ولكل منها مواضع معينة لو وقع في غيرها يعد خطأً.
نصب الفعل ومواضعه:
الأصل في نصب الفعل أن يكون بشو؟ بالفتحة.
وينوب عنها حذف النون في الأمثلة الخمسة.
نحن أخذنا الأمثلة الخمسة؟
ما أخذنا الأمثلة الخمسة.
طيب.
خلينا نستبقهم شوي.
في نحن عنا شيء اسمه يا إخواننا شو؟ الأمثلة، لا حدا يكتب ولا حرف، شو؟
الأمثلة الخمسة.
أحيانا بيقولوا الأفعال الخمسة، لكن الأصح الأمثلة الخمسة.
أنا في عندي أمثلة خمسة وفي عندي الأسماء الخمسة: أبٌ، أخٌ، حمٌ، ذو، فو، رح يمروا معنا.
هلا نحن عم نتكلم الأمثلة الخمسة، عم يتكلم عن الأفعال، ما عندي أسماء، واضح يا إخواننا؟ أفعال.
الأمثلة الخمسة، هلا بقلك ليش بنقول الأمثلة الخمسة ما بنقول الأفعال الخمسة.
قال: كل مضارع، لا حدا يكتب،
اتصلت به ألف الاثنين،
أو واو الجماعة،
أو ياء المؤنثة المخاطبة.
تمام يا شباب؟
وسميناها خمسة، مع أنه هذول ثلاثة، قال: خمسة لأنه مثال للمخاطب ومثال للغائب.
ألف الاثنين، ها، بدنا نجيب لها مثالين: يكتبان، يكتبان للغائب، صح؟
وللمخاطب: تكتبان.
واو الجماعة كذلك اثنين: يكتبون، تمام؟ اثنين: تكتبون، قديش صاروا؟ أربعة.
هي، شوفوا ها، هي غائب، صح؟
وهي مخاطب، صحيح؟
هي غائب، وهي مخاطب.
هي شو اسمها؟ ياء المؤنثة المخاطبة، معناتها ما في غائب، هي الخامسة، ها، شو بنقول الخامسة؟
تكتبين، بالمخاطبة، ما في يكتبين.
فسميناها أمثلة خمسة لأنه ألف الاثنين لها حالتان، هي واحد، اثنين، واو الجماعة حالتان للمخاطب والغائب، وياء المؤنثة المخاطبة حالة واحدة، شو اسمها؟
أمثلة خمسة.
شوفوا يا إخواننا،
أنا عندما أقول، لو قلت مثلا: أفعال خمسة، شو بيظن الواحد أفعال خمسة؟
يعني كأنه أعيان، يعني هلا سؤال هون: يكتبان حصرا يكتبان؟
طيب يدرسان بيمشي الحال، يقرآن بيمشي الحال، يتعلمان بيمشي الحال.
لو قلنا أفعال خمسة بيظن الواحد أنهن شو؟ خمسة بعينها، لكن هو لا يقصد خمسة أفعال بعينها، يقصد أمثلة.
فنقول: كل مضارع، شايفين كل مضارع؟ إذا أنا ما عم اتكلم عن مثال بعينه، بتكلم عن ميزان عام.
كل مضارع اتصلت به شو؟ اتصلت به ألف الاثنين بيكون يكتبان، يدرسان، يتعلمان.
هلا رح يمر معنا بكرة انتبهوا، رح يمر معنا شيء اسمه شو؟ الأسماء الخمسة، ما قلنا الأمثلة الخمسة.
شو هي الأسماء الخمسة؟
أبٌ،
أخٌ،
حمٌ، ذو، فو.
في مين زاد ستة اللي هي: هنو.
هون أبٌ في غيرها؟
اسم مثل اسم زيد، هلا لما بتقول أنت شوف، لما بتقول زيد اسم مين؟
اسم واحد بعينه، وعمرو اسم واحد بعينه، أما رجل مثال لأي واحد.
هي اسمها أمثلة لأنه ما عم تتكلم عن فعل بعينه، أما هي: أبٌ حصرا أبٌ، حصرا أخٌ، حمو، ذو، فو، وهنو.
سمينا هذه أسماء خمسة مو أمثلة خمسة لأنها محدودة، أما هذه ليست محدودة، اكتب يكتبان، يدرسان، يقرآن، يتعلمان، يأكلان، يشربان، فهذا مثال، ما كان على وزن يفعلان فهو من الأمثلة الخمسة، حط بهذا الميزان ما شئت.
هو كل مضارع المقصود فعل.
صحيح.
إي، أفعال بس هل هي أفعال معينة ولا أيا أفعال؟
يعني عليك، هذا هو، كل فعل.
أما لما بقول أفعال خمسة شو بيظن الواحد؟
خمسة ما فيك تزيد عليها ستة، هي ميزان.
عرفت علي شلون؟
واضح يا إخواننا؟
واضح يا كرام؟
هلا بناخد إعرابهم، بتحبوا تكتبوا اكتبوا.
هلا رح نعربهم كلهم.
أسرع شوي.
كل مضارع اتصلت به ألف الاثنين، واو الجماعة، ياء المؤنثة المخاطبة، شوفوا شلون الإعراب:
يدرسان،
تمام؟
فعل،
يلا اعربوا:
مضارع مرفوع،
مرفوع بشو؟
بثبوت النون؟
مرفوع مو بثبوت النون، علامة رفعه ثبوت النون، مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم.
صحيح؟
هي أول مرحلة بالإعراب: فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه...
اكتبوا لي هالقاعدة عندكم عالسريع:
علامة رفع الأمثلة الخمسة ثبوت النون.
اكتبوا،
إي،
قاعدة، اكتب قاعدة:
علامة رفع الأمثلة الخمسة ثبوت النون.
علامة رفع الأمثلة الخمسة ثبوت النون.
وعلامة نصبها وجزمها حذف النون.
علامة رفع الأمثلة الخمسة ثبوت النون، وعلامة نصبها وجزمها حذف النون.
طيب؟
هلا سؤال: أنتوا شو مر معكم؟
علامة رفع الفعل المضارع العادي شو؟
الضمة.
تمام؟ إذا كان من الأمثلة الخمسة شو علامة رفعه؟
النون، فالنون بدال الضمة.
علامة نصب الفعل المضارع العادي: الفتحة.
الأمثلة الخمسة علامة نصبها أننا نحذف النون.
كتبتوا القاعدة؟
الكل كتب القاعدة؟
طيب،
هذا من الأمثلة الخمسة ولا لا؟
من الأمثلة الخمسة، اتصلت به ألف الاثنين، فمنقول: فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه ثبوت النون، ليش؟
لأنه من الأمثلة الخمسة.
صحيح؟
والألف:
ألف الاثنين، أخذتوها بالفعل الماضي: كتبا،
ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
والنون؟
علامة الرفع، مو عوضا، علامة الرفع.
هلا سؤال: لو قلت لك هيك اعرب لي: يدرسُ، شو بتعربها؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة.
والضمة هي علامة الرفع، وهي النون مثل الضمة علامة رفع.
لا يا أخي، مين عوضا عن التنوين؟ منين جايب هالحكي؟
هديك بالأسماء، بالمثنى.
اللي بده يحكيها غلط من هون وهيك بده يدفعوه خمسمية ورقة.
علامة رفعه ثبوت النون.
ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والألف ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
واضح يا إخواننا الكرام؟
طيب، هلا شوفوا:
أنا رح حط لكم، رح حط لكم مثال ثاني:
هلا هي هون اتصلت فيه شو؟
ألف الاثنين، طبعا يدرسان نفس تدرسان، في داعي نجيب الاثنتين؟ ما في داعي، نفس الإعراب.
المثال الثاني:
يكتبون:
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة.
والواو:
في داعي نمحيهم كلهم؟
ها،
في داعي؟
طيب، رح حط لكم مثال ثالث شو رأيكم؟
اللي هو شو؟
ياء المؤنثة المخاطبة،
ها:
تكتبينَ: فعلٌ مضارعٌ مرفوعٌ لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والياء...
والياء: ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
في إشكال؟
ها؟
هي هي.
واضح؟
أمسح؟
شو؟
لسه في ناس عم تكتب؟ عم تكتبوا الياء؟
طيب، أمسح؟
القاعدة الثانية اللي أخذتوها شو هي؟
علامة نصب الأمثلة الخمسة حذف النون.
شوف هلا أنت الأمثـ، الفعل الـ، مثلا هذا الفعل: أن يدرسَ، شو إعرابه؟
أن: حرف نصب، ويدرسَ: فعل مضارع منصوب بأن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، في إشكال؟
هادا هلا نفسه الفعل يدرس إذا كان من الأمثلة الخمسة، يعني آخره واو جماعة، ألف اثنين، ياء مؤنثة مخاطبة، بيكون علامة نصبه حذف النون، ها:
يا الله،
بالقرآن الله شو قال: وأن تصوموا خير لكم، ها:
أن تصوموا، شو إعراب تصوموا؟ ها:
فعل مضارع، ما بتقول لتجرده لأنه منصوب هذا مو متجرد، فعل مضارع، يلا كملوا معي:
منصوب بأن وعلامة نصبه شو؟
حذف النون،
لأنه من الأمثلة الخمسة.
والواو:
أنا واو مو هي، أصلية هي،
والواو: ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والألف فارقة.
انتبهوا، انتبهوا يا إخواننا، خليكم معي:
نفس المثال:
لم يصوموا، شو إعرابه؟
فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والواو ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والألف فارقة.
هي الأمثلة الخمسة أخذناها بعشر دقائق، خمس دقائق.
فيها شيء؟
الأصل في نصب الفعل أن يكون بالفتحة، صحيح؟
وينوب عنها حذف النون في الأمثلة الخمسة، وضحت؟
وهي، وهي تعريف الأمثلة الخمسة: كل مضارع اتصلت به ألف اثنين كـ: يفعلان، شوف ما جاب مثال بعينه يأكلان، يفعلان أي شيء على وزن يفعلان، كـ: يفعلان وتفعلان، أتى بمثالين للغائب والمخاطب، أو واو جماعة كـ: يفعلون وتفعلون، أو ياء مخاطبة كـ: تفعلين، هي الخمسة.
وهو، هذا المضارع، ينصب إذا سبقه أحد الأحرف الناصبة وهي: أن، ولن، وإذن، وكي.
نحو، يلا: يريد الله أن يخفف عنكم، شو إعراب يريد؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره والله هو الفاعل،
أن: حرف نصب، يخففَ: فعل مضارع منصوب بأن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، في إشكال؟
لن يغلبَ: نفس أن يخففَ، عسرٌ يسرين.
إذن تبلغَ المجدَ.
جئت كي أتعلمَ، كلها منصوبات.
نعم.
تكتب هكذا وتكتب هكذا ما في مشكلة.
فرجعناك إلى أمك كي تقَرَّ، تقرَ شو إعرابها؟ فعل مضارع منصوب بكي، تقرَّ عينُها.
وقد تنصب أن وهي محذوفة ويجب ذلك في خمسة مواضع، هذا إن شاء الله في الدرس القادم.
الدرس القادم رح سوي لكم مراجعة خمس دقائق أسأل عن هي الـ، اللي أخذناه، المبحث.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
