العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاماً كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاماً كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الكلام على الاسم.
تقسيم الاسم، مكتوب الاسمُ، شيلوا الضمة.
تقسيم الاسْمِ إلى مفرد ومثنى وجمع.
نحن انتهينا من الكلام معناتها على الأفعال.
ينقسم الاسم إلى مفرد ومثنى وجمع، فالمفرد ما دل على واحد كمحمد ورجل، أتى بمثالين: واحد معرفة محمد اسم علم، والثاني نكرة رجل.
والمثنى ما دل على اثنين أو اثنتين بزيادة ألف ونون أو ياء ونون، لأن المثنى في حالة الرفع يكون بالألف والنون، في حالة النصب والجر يكون بالياء والنون، ككاتبان وكاتبين وكاتبتان وكاتبتين.
والجمع قسمان.
طيب.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
علامة رفع المثنى الألف والنون.
علامة نصبه وجره الياء والنون.
تمام؟
المثنى اسم يدل على اثنين أو اثنتين بزيادة ألف ونون أو ياء ونون.
تقول: جاء الزيدانِ.
طبعاً نون المثنى مكسورة، نون المثنى مكسورة، جاء الزيدانِ.
الزيدانِ بنقول: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
الآن نحن ما عم نعرب يا أخواننا الكرام أفعال، الآن نحن نعرب أسماء.
طبعاً نحن هون تجوزاً قلنا علامة رفع المثنى الألف، هو والنون، هو علامة رفع المثنى الألف، النون عوض عن التنوين، علامة نصبه وجره الياء والنون عوض عن التنوين.
هلأ لحد الآن فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف، هذا الإعراب بالألف إعراب أصلي ولا نيابي؟
الأصل في الرفع أن يكون بضمة، وينوب عنه الألف في المثنى، فهي الألف بدل شو؟
بدل الضمة، الضمة هي الأصل والألف
بدل، فتقول: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
ما معنى الكلمة هاي؟
أنا رح اشرح لكم إياها، هلا في إلها شرحين:
شرح صحيح صعب نلجئه لمستوى آخر.
وشرح بسيط سهل، لكن عليه انتقادات بوضح لنا تسعين بالمية من المعلومة.
إنه كلمة زيدٌ، صح؟
لما بدك تثنيها شو بتقول؟
زيدانِ.
هاي النون عوض عن هذا التنوين في الاسم المفرد، الاسم المفرد شو بيكون فيه؟
الاسم المفرد بيكون فيه تنوين.
طيب لما ثنيته وين راح التنوين؟ ذهب التنوين.
فالنون عوض عن هذا التنوين.
والنون تبع المثنى عوض عن التنوين في الاسم المفرد اللي هو شو؟ اللي هو زيد.
كذلك شو بتقول مثلاً؟
تقول: رجلانِ، مفرده شو؟
المفرد رجلٌ.
غلط تقول مفرده رجل، لأنه الاسم النكرة يجب أن ينون، فأي اسم نكرة فيه تنوين.
رجلٌ، هاي تنوين، بقلك ثنيها بتقول: رجلانِ، طيب وين التنوين تبع الاسم المفرد؟ قال: هذه النون عوض عن هذا التنوين.
في إشكال؟
نفس العملية الآن لو أتينا
اكتبوا هلا بنجي لمثال الجر ومثال النصب.
إيه لازم توقف على السكون بس بدنا نقدر التنوين.
هلا لما بتقول جاء زيدْ، شو بتعربها؟ اعرب لي زيد.
وين الضمة؟
إيه لما بنعربوا بنقول: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة منع من ظهورها الوقف العارض.
تمام؟ أما هو فيه ضمة موجودة ولو أنا ما نطقت بها.
طبعاً لازم يوقف على السكون، لا نقف على متحرك.
خالصين؟
طيب.
علامة رفع المثنى شو؟
الألف والنون، وعلامة نصبه وجره الياء والنون.
رأيت الزيدَينِ، دائماً نون المثنى أو غالباً مكسورة، ورد عن العرب أنها تفتح.
نون المثنى شو؟ مكسورة، عكس نون جمع المذكر السالم.
رأيت الزيدينِ، شو بنعرب؟ رأيت بتعرفوها، الزيدينِ ليش فاعل؟
مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
وفي حالة الجر نفس العملية: مررت بالزيدَينِ، الباء حرف جر، والزيدينِ اسم مجرور وعلامة جره الياء لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
في إشكال؟
ما فيه شيء.
نون الجمع المذكر السالم تفتح، تقول جاء المؤمنونَ
الحمد لله رب العالمينَ الرحمن
ونون مجموع وما به التحق فافتح، وقل من بكسره نطق.
ونون ما ثني والملحق به بعكس ذاك استعملوه فانتبه.
يعني عكس جمع المذكر السالم يكون بالكسرة.
خالصين يا كرام؟
طيب.
خلي خلي ما بيأثر خليك.
بنرجع لتعريف المثنى يا إخواننا، شوفوا شو قال المثنى:
قال: والمثنى ما دل على اثنين أو اثنتين.
خلي خلي خلي خلي الله يرضى عليك خلي خلي.
بزيادة ألف ونون أو ياء ونون، ألف ونون إيمت يا أخواننا؟ في حالة الرفع، ياء ونون في حالة النصب والجر، ككاتبانِ هي حالة الرفع، وكاتبَينِ هي الجر أو النصب، وكاتبتانِ وكاتبتَينِ.
والجمع قسمان: جمع تكسير، وجمع تصحيح.
شوفوا يا أخواننا:
الجمع قسمان، تمام؟
تصحيح وتكسير.
جمع التصحيح قسمان:
جمع اسمه جمع مذكر سالم، وجمع اسمه جمع مؤنث سالم.
شوفوا يا أخواننا، خليكم معي.
خليكم معي يا كرام.
جمع مذكر سالم هلا لما بقولك أنا زيد، اجمعلي ياها جمع مذكر سالم شو بتقول؟
زيدون، شو سويت أنت عملياً؟
أضفت واو ونون.
غيرت المفرد شي؟
المفرد تغير ولا بقي صحيحاً؟
لذلك بنسميه شو؟
جمع تصحيح لأن المفرد بس زدنا عليه علامة الجمع، تمام؟
ها لما بقولك مثلاً مسلم، شو بتقول بجمعها؟
مسلمون، شو غيرت؟
ما غيرت في المفرد شيء، بيسموه شو؟
جمع تصحيح.
نفس الشيء جمع المؤنث السالم، أقول لك مثلاً مسلمة، هاي علامة تأنيث، في جمعها شو بتقول؟
مسلمات، شو سويت أنت؟
زدت الألف والتاء، المفرد تغير؟
ما تغير.
هند، اجمعلي ياها شو بتقول؟
لا، هندات.
شو عملت؟
زدت ألف وتاء، تغير المفرد؟
ما تغير المفرد.
فكل جمع لا يتغير فيه المفرد منسميه جمع تصحيح، لذلك شو سميناه؟ جمع مذكر سالم، شو يعني سالم؟ يعني سلم مفرده ولم يتغير، جمع مؤنث سالم، أما شوف الآن هلق ها:
عروس، كيف تجمعها؟
عرائس، وين الواو؟
راحت.
تكسر المفرد ولا بقي سليماً؟
تكسر، كسرنا المفرد فسميناه جمع تكسير.
هلا رح يمر معنا جمع المذكر السالم يرفع بالواو والنون، وينصب ويجر بالياء والنون مثل المثنى.
جمع المؤنث السالم يرفع بالحركات بالضمة هلا بنيجي إعرابنا، وهذا كمان يرفع بالحركات.
بس نحن بدنا نفهم نقطة واحدة ليش سمي جمع مؤنث سالم أو جمع تصحيح؟ قال لأن المفرد سلم، بقي صحيحاً لم يتغير فيه شيء، فسميناه جمع تصحيح، أما هذا تكسر المفرد.
عروس
شلنا الواو أصلاً وجبنا بدالها همزة، وجبنا بدالها ألف، فتكركب المفرد كركبة كاملة، تلخبط، فسميناه شو؟ جمع تكسير، شوف شو عم يقول، رح خليكم تكتبوا، بس شوفوا شو عم يقول:
والجمع قسمان: جمع تكسير، وجمع تصحيح.
فجمع التكسير ما دل على أكثر من اثنين بتغير صورة مفرده، كرجال، شو مفردها؟
رجل، لما جمعتها شو قلت؟
رجال، تغير المفرد أو لا؟ تغير جبت ألف.
وعرائس مفردها عروس.
وجمع التصحيح قسمان: جمع مذكر سالم، وهو ما دل على أكثر من اثنين بزيادة واو ونون أو ياء ونون، كمؤمنون ومؤمنين.
وجمع المؤنث السالم ما دل على أكثر من اثنتين بزيادة ألف وتاء، كزينبات وقائمات.
تمام؟
اكتبوا خلينا ناخذ بس جمع المذكر السالم وبنكون انتهينا اليوم، سامحونا اليوم.
الله يبارك فيكم يا رب.
هاي اسمها حكاية، ما لازم، يعني إنه الكاف حرف جر، إيه هاي اسمها كاف الحكاية، يعني يبقى الاسم مرفوع، أنا أحكي هذا اللفظ، تمام؟ مو مو لازم تجره، تمام؟
يعني أقول لك: جاء المؤمنون.
المؤمنون تعربها فاعل.
لما اقولك: كالمؤمنون المذكورة يعني المحكية في الكلام، فما بغيرها، بخليها كما هي، على الحكاية بسموه، الإعراب المحكي هذا، يعني بتحكي اللفظة كما هي، مرفوعة بتم مرفوعة ولو دخلت عليها حرف جر.
تمام؟ أقول لك شوف:
رأيت زيداً، أنت شو بتقلي؟
من زيداً؟ هو الأصل شو تقول؟
من زيدٌ؟ لكن تحكي اللفظة، تقول: مررت بزيدٍ، شو بتقلي؟
من زيدٍ؟
عرفت علي؟ هذا اسمه الحكاية، بمر معنا.
بحر لا تخف، لا شاطئ له.
ما منقول: اقرأ سورة المؤمنون، هو بالإعراب بنقول سورة المؤمنين، لكن هي بالقرآن اسمها المؤمنون، يعني اقرأ السورة وتحكيها كما وردت في القرآن، تمام؟
وجاء رجلٌ، وجاء من أقصى المدينة في بالقصص، وجاء رجل من أقصى المدينة، وجاء من أقصى المدينة رجلٌ.
أقول لك: اعرب رجلٌ، هو الأصل شو تقول؟
اعرب رجلاً بالنصب، لا اعرب اللفظة المرفوعة، هيك قصدي، فتحكيها كما هي، هذا بيسموه الإعراب المحكي.
هاي مرحلة سهلة ومتقدمة قليلاً.
عرفنا ليش سميناه جمع تصحيح؟
لأن مفرده بقي صحيحاً، وجمع تكسير لأن مفرده تكسر وتغير.
تفضل.
لما بدنا نعرف عن جمع كلمة نرجع للمعجم.
المعجم بقلك شلون جمعها، أنت أحياناً تجمعها على سليقتك بتطلع صح أحياناً ما بتطلع صح، مثلاً ماء على شو يجمع؟
مياه، في جمع ثاني: أمواه.
غريب هذا الجمع بنعرفه من المعاجم: لو أخلص اليوم الخافقان ودهما تصافحت منهما الأمواه والعشب.
الامواه جمع، جمع ماء، فيل يجمع على فيلة، هذا مشهور الجمع، ويجمع على أفيال، ويجمع على أفيِلة، فلما بدنا نعرف كلمة بدنا نرجع للمعجم بقلك هي العرب تجمعها هكذا، سماعي.
وفي عنا جموع اسمها جموع قلة، وجموع اسمها جموع كثرة، تمام؟
يعني إذا أنا بدي أجمع شغلة من التلاتة للعشرة بجمعها جمع قلة، فوق العشرة بجمعها جمع كثرة.
بتقول عندي ثلاثة أفلس، مو فلوس، فلوس جمع كثرة، أربعة أفلس، خمسة أفلس، عشرة فلوس.
الحج أشهر، كم شهر؟ تلاتة، جمع قلة، إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر، صح؟ فقال شهور، ما قال إن عدة الأشهر، بيجي معنا، يلا.
خالصين يا أخواننا؟
انتو بس ردوا علي بتصيروا علماء.
بس راجع بالبيت، هاي هي.
ها؟
لا ما بتنسى، كل إنسان بيتعب الله أجل من أن يضيع تعبه.
طيب.
نحن مر معنا المثنى شو علامة رفعه يا أخواننا؟
الألف والنون، أو الألف، بس تجوزاً بنقول الألف والنون، ونصبه وجره الياء والنون.
علامة رفع جمع المذكر السالم شو؟
الواو والنون.
علامة نصبه وجره شو؟
الياء والنون، صحيح؟
شو بتقول؟
قد أفلح المؤمنونَ.
انتبهوا يا أخواننا:
نون المثنى مكسورة.
نون جمع المذكر مفتوحة.
هلا بتكتبوها، شوفوا ها: قد أفلح المؤمنونَ.
شو بنعرب المؤمنون؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو، هنيك لما قلنا جاء الزيدان فاعل مرفوع وعلامة رفعه شو؟ الألف، فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد، لأنه شو مفردها؟ مؤمنٌ، هاي النون بدل هذا التنوين، تمام؟
رأيت شو بتقول؟
المؤمنينَ، شو إعرابها هاي المؤمنين؟
مفعول به منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
مررت، الله قال: بالمؤمنين رؤوف رحيم.
بالمؤمنين، الباء حرف جر، والمؤمنين اسم مجرور وعلامة جره الياء لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
نفس إعراب المثنى بس هنيك علامة رفعه الألف هون علامة رفعه الواو، هنيك علامة نصبه وجره الياء هون علامة نصبه وجره الياء.
نون المثنى مكسورة، نون جمع المذكر السالم مفتوحة.
خلينا نكتفي بهذا القدر، والدرس القادم نأخذ إن شاء الله جمع المؤنث السالم.
والحمد لله رب العالمين.
