العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
قال: وجمع المؤنث السالم ما دل على أكثر من اثنتين بزيادة ألف وتاء كزينبات وقائمات.
هند لما بدك تجمعها ماذا تقول؟ هندات، بتزيد شو؟ ألف وتاء، هذا جمع التصحيح.
شوفوا يا إخواننا:
جمع الألف والتاء أو جمع المؤنث السالم ما في مشكلة، جمع الألف والتاء:
يرفع وعلامة رفعه شو؟ الضمة.
نحن تجاوزا يرفع بالضمة، هو علامة رفعه الضمة، صحيح؟
يرفع بالضمة، إذاً مثل بقية المرفوعات.
ويجر بالكسرة مثل بقية المجرورات على أصل الجر، الأصل في الرفع أن يكون بالضمة، والأصل في الجر أن يكون بالكسرة.
الجديد الذي هو الخلاف: ينصب بالكسرة.
هو الأصل شو؟
ينصب بالكسرة نيابة عن الفتحة، جمع مؤنث.
شايفين يا إخواننا؟
فأنت الآن شو بتقول هون؟ شوف هذا المثال: بتقول جاءت الهنداتُ، شو إعراب الهنداتُ؟ فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، في إشكال؟ ما في إشكال.
الجر: مررت بالهنداتِ، اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
الإعراب المخالف بتقول: رأيت الهنداتِ.
ها، رأيت الهنداتِ.
فشوف شلون بنعربها: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع ألف وتاء.
في إشكال؟
يعني ما اختلف الإعراب في حالة الرفع ولا اختلف في حالة الجر، اختلف في حالة شو؟ النصب.
ليش بنسميه جمع ألف وتاء ما بنسميه جمع مؤنث سالم؟
لا.
ابن مالك حتى اختار هذا بالألفية قال:
وما بتا وألف قد جمعا يكسر في الجر وفي النصب معا
يعني علامة الجر نفس علامة النصب.
مين؟
أيوه هاي الأساسية.
شوفوا، شوف:
هلا أنت بتقول حمّام، شو جمعه؟ حمامات، هذا جمع مؤنث سالم؟
شو؟
لذلك نحن شو بنسميه؟ جمع ألف وتاء.
هلا بتقول دخلت، شوف ها: دخلت شو؟ الحماماتِ، ما بتقول هذا منصوب بالكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع مؤنث، لأنه مفرده حمام مذكر، لذلك شو بنقول؟ جمع ألف وتاء، مشان يشمل المذكر.
ها، بتقول دخلت الاصطبلاتِ، شو مفردها؟ اصطبل مذكر، فالأفضل شو بنقول؟ بالمدارس يا طلاب الصغار تكتبوا لأنه شو؟ جمع مؤنث سالم، لأنه إذا بتكتب له للأستاذ جمع ألف وتاء بيحسب لك إياها غلط، هي صح بس هو يمكن مو سمعان فيها.
وممكن سمعان فيها.
بالمدارس اكتبوا جمع مؤنث سالم، هون بالجامع وأمام العلماء وأمام المتخصصين شو بتقول؟ جمع ألف وتاء.
واضح يا إخواننا الكرام؟
واضح؟
يلا، اكتبوا إذا بدكم تكتبوا، لكن أسرعوا قليلا.
العنوان جمع الألف والتاء، مكتوب عندك بالكتاب عمو، اعطيني كتابك.
شو؟
خالصين؟
هلا نحن رح ناخذ مبحث لفظي سهل ما له علاقة بالإعراب.
تفضل.
طولنا يا ولدي، والله طولتوا، عم تطولوا بالكتابة، عم ناخذ ساعة درس، نصف ساعة كتابة، يلا.
تقسيم الاسم إلى مذكر ومؤنث.
المبحث اللي بعده مباشرة، شفتوه؟ بعد التمارين والأمثلة.
شفتوه؟
ينقسم الاسم إلى مذكر ومؤنث، فالمذكر ما دل على ذكر كرجل وفاضل، رجل طبعا دل على ذكر، وفاضل هذه صفة دلت على ذكر.
والمؤنث ما دل على أنثى كامرأة وفاضلة.
في إشكال؟
بتعرفوهن هذول.
وعلامة التأنيث، هذول هلا بيهمونا، هذا المبحث مثل مباحث الصرف يعني، ما بيظهر له ثمرة كثيرة بالإعراب، إلا بالممنوع من الصرف رح يجي معنا إن شاء الله.
قال: وعلامة التأنيث تاء متحركة كعائشة، عائشة هاي شو اسمها؟ علامة تأنيث.
نعم؟
يلا.
أو ألف مقصورة كحبلى، هاي صفة حبلى، هاي علامة تأنيث.
تمام؟
هدى، سما، كلها هاي علامات تأنيث.
أو ألف ممدودة كحسناء، هاي ألف ممدودة، علامة تأنيث.
وقد يخلو المؤنث من العلامة، أحيانا في عنا مؤنث بس ما فيه علامة، وهو مؤنث مثل زينب، مثل هند، هذول لا يوجد علامات تأنيث فيها.
قال: وقد يخلو المؤنث من العلامة فيسمى مؤنثا معنويا.
قال مثل زينب ومريم، زينب ومريم في علامة تأنيث؟
ما في علامة تأنيث، لذلك هذا بنسميه مؤنث شو؟ معنوي.
يعني شو معنى مؤنث معنوي؟ سهلة، لأنه مؤنث في المعنى، أما في اللفظ ما في علامة لفظية تدل على أنه مؤنث، لكن في المعنى امرأة هذه، تتزوج ويولد لها، ويوجد من جنسها ذكر، المؤنث المعنوي تمام؟ تتوالد ويوجد من جنسها ذكر، تمام؟ أنثى.
بنسميه مؤنث معنوي.
وقد توجد العلامة في المذكر، أحيانا ذكر بيكون إله علامة تأنيث مثل كلمة حمزة، هاي شو العلامة؟ علامة تأنيث، هذا شو بنسميه؟ مؤنث لفظي.
يعني هو مؤنث بس باللفظ لكنه في المعنى مذكر.
هذا مؤنث في المعنى في الحقيقة لكنه في اللفظ ليس مؤنثا.
وقد توجد العلامة في المذكر فيسمى مؤنثا لفظيا كحمزة والكُفُرّى، الكُفُرّى الوعاء اللي بيحطوا فيه الطلع بالنباتات، تمام؟ كُفُرّى ها.
هذا مؤنث لفظي.
هو وعاء مذكر كفرى هاي علامة تأنيث، لحقته العلامة وهو مذكر، لذلك أنت لما بتشير لحمزة شو بتقول: هذه حمزة ولا هذا حمزة؟ هذا حمزة، وهذا الكُفُرّى، وهون شو بتقول؟
هذه زينب وهذه مريم.
فتشير إلى هذا القسم من المؤنثات المعنوية بهذه وهي، والمؤنث اللفظي بهذا وهو.
كحمزة والكفر والكُفُرّى وزكرياء، ها زكرياء هاي علامة علامة التأنيث مثل حسناء لكنه مؤنث لفظي من حيث اللفظ.
وقد يعامل بعض الأسماء معاملة المؤنثات الحقيقية فتسمى مؤنثات مجازية كالشمس والحرب والمدار في هذا على النقل، في داعي تكتبوهن؟ مكتوبين عندكم كلياتهن.
شوفوا:
الحرب والشمس بيسموها مؤنثات شو؟ مجازية، يعني نعاملها معاملة المؤنث لكن هي في الحقيقة مو أنثى.
فشو بتقول؟ طلعت الشمسُ، هاي تاء التأنيث صح؟
فيك تقول: طلع الشمسُ.
لأنه المؤنث المجازي تعامله معاملة المؤنث وتعامله معاملة المذكر.
وفيك تقول: قام الحربُ وقامت الحربُ.
فتستطيع أن تجعلها في المعاملة مذكر أو مؤنث: قام الحرب، قامت الحرب، هذا النوع من المؤنث بيسموه مؤنثا مؤنثا مجازيا.
فهو ما بيتوالد ويتكاثر مثل هند، وليس له علامة مثل حمزة وزكرياء وحسناء.
لكن أحيانا نعامله معاملة المؤنث.
شو عم بيقول هون؟ شوفوا العبارة:
وقد يعامل بعض الأسماء معاملة المؤنثات الحقيقية، مثل فاطمة، يعني هذا فاطمة مؤنث حقيقي.
طبعا شو الفرق بين يا إخواننا شوفوا، نحن شو قلنا عن زينب شو اسمها؟ مؤنث شو؟ معنوي صح؟ وفاطمة حقيقي انتبهوا، وحمزة لفظي، والحرب مجازي.
شوفوا شو الفرق بيناتهم يا إخواننا:
زينب هو في المعنى أنثى، امرأة، لكن ليس له علامة صح؟
الذي يكون أنثى ويتوالد ويتكاثر وليس له علامة شو بنسميه؟ مؤنث معنوي.
فاطمة حقيقي ليش؟ لأنه اجتمع فيه العلامة والتوالد، هذا المؤنث الحقيقي.
وحمزة فقط من حيث اللفظ هو مؤنث لكن من حيث المعنى هو مذكر.
والحرب تعامل معاملة المؤنثات الحقيقية، شو قال؟ شوفوا العبارة ها، بيسموه مؤنث مجازي:
وقد يعامل بعض الأسماء معاملة المؤنثات الحقيقية فتسمى مؤنثات مجازية كالشمس والحرب، والمدار في هذا على شو؟ على النقل، يعني شو بيعرفني أنا هي الكلمة مؤنث حقيقي ولا يعني شو بيعرفني إنه هي مؤنث مجازي ولا لا؟ قال: المدار في هذا على النقل، يعني المنقول في المعاجم عن العرب، يعني ما فيك أنت تقيسها، مدارها على السماع.
شوفوا هلا ها، شوفوا الأمثلة:
أمثلة للمؤنث لفظا ومعنى، هذا لفظا ومعنى شو بنسميه؟ مؤنث حقيقي.
فاطمة، عائشة، صفية، إلى آخره. كفاطمة يعني، أو فاطمة عائشة شلون بدك تقرأها.
ننتقل للي بعده:
مؤنث معنى: هند، دعد، هاجر، أم كلثوم، هاي مؤنثات نساء لكن ليس لها علامة، صحيح؟
المؤنث لفظا: طلحة، طرفة، طرفة ابن العبد شاعر معروف، ربيعة، كنانة، إلى آخره.
للمؤنث مجازا: دار، أرض، بئر، جهنم، مؤنث مجازي، كأس، إلى آخره.
تمام يا إخواننا؟
فأنا شو بيعرفني إنه دار مؤنث
مؤنث مجازي، قال: العرب هكذا عاملتها، فما نقل عن العرب هكذا نقتصر عليه ما بنقيس عليه.
تمام يا إخواننا الكرام؟
هذا المبحث بسيط جدا.
شوفوا شو ذاكر:
بيّن الأسماء المذكرة والأسماء المؤنثة بأنواعها في هذه العبارات:
روى ابن لهيعة، لهيعة شو؟ مذكر، مؤنث لفظي.
عن ابن هبيرة، نفس الشيء.
عن علقمة بن وعلة عن ابن عباس، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن سبأ: ما هو؟ أبلد أم رجل أم امرأة؟ مع أنه سبأ، لكن مثل المؤنث المجازي، تقول: هذا سبأ وهذه سبأ، فسألوا النبي صلى الله عليه وسلم قالوا: سبأ رجل ولا امرأة ولا بلد ولا شو؟
فقال: بل رجل ولد له عشرة، فسكن اليمن منهم ستة، والشام أربعة، أما اليمانيون فكندة، كندة هذا شو اسمه؟ مؤنث لفظي.
ومذحج والأزد وأنمار وحمير والأشعريون.
وأما الشاميون فلخم وجذام وغسان وعاملة، هذا من حيث اللفظ فقط مؤنث لفظي.
أولاد النبي صلى الله عليه وسلم سبعة:
القاسم، هذا مذكر صح؟ مذكر حقيقي.
وزينب، مؤنث معنوي.
ورقية، مؤنث حقيقي لأنه أنثى وله علامة.
وفاطمة، حقيقي.
وأم كلثوم، شو؟ معنوي، جابوه بالأمثلة معنوي.
وعبد الله، مذكر حقيقي.
وإبراهيم، وكلهم من خديجة رضي الله عنها، شو خديجة؟ مؤنث حقيقي لأنه المعنى واللفظ.
إلا إبراهيم فمن مارية، مؤنث حقيقي، القبطية.
طبعا كاتبين: فمن ماريةَ القبطيةَ، غلط القبطيةَ: القبطيةِ، أيوه.
لا مو مضاف إليه، صفة، صفة لمارية، بس مارية ليش مفتوحة؟ لأنه ممنوع من الصرف، إذاً هي مجرورة.
الله يسامحك، الله يسامحك، الله يسامحك، مارية نكرة؟ اسم امرأة مارية، اسم علم.
مارية القبطية مين هي؟ نكرة ولا اسم علم؟
اسم علم، فلما بنقول: فمن مارية، شو إعراب من؟ حرف جر، ومارية: رح يمر معنا اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف، والقبطية: صفة لمارية.
هي بتنكتب بالتاء.
أحيانا في أسماء بتنكتب بالألف بيصير إلها معنى وبالتاء بيصير إلها معنى، بيمر معنا إن شاء الله.
يلا يا إخواننا، شوفوا لي المبحث اللي بعده ما أسهله:
تقسيم الاسم إلى مقصور ومنقوص وصحيح.
هذول أشياء بسيطة يا إخواننا ما فيها شيء.
انفهم هذا المبحث؟ سهل إن شاء الله.
قال: ينقسم الاسم المعرب إلى مقصور ومنقوص وصحيح، فالمقصور ما كان آخره ألفا لازمة مثل الهدى.
هذا شو بيسموه؟ اسم مقصور.
المصطفى.
شوفوا يا إخواننا، ركزوا معي، هذا شو اسمه؟ مقصور صح؟
شو عرفوه؟ ما كان آخره ألفا لازمة، هاي ألف شو اسمها؟ لازمة، وهي تبع المصطفى الألف شو اسمها؟ لازمة.
لما بنقول ألف لازمة معناته في عندي باللغة ألف مو لازمة، مضبوط؟
يعني شو معنى لازمة؟ لازمة يعني لا تستطيع أن تستغني عنها، وألف مو لازمة؟ تستطيع تستغني عنها.
أبو البراء، هلا أنت لما بتقول: جاء الزيدان، هاي ألف التثنية صح؟ مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، هاي شو بنسميها؟ ألف غير لازمة، بدليل إنه في حالة النصب شو بنسوي فيها؟ نقلبها ياء، بتقول: رأيت الزيدين. فالألف اللي مو لازمة بتتغير، مرة بتيجي ألف ومرة بتيجي ياء، أما هذه في كل الأحوال شو بتقول: جاء المصطفى، رأيت المصطفى، مررت بالمصطفى، بتم في كل الحالات في الرفع وفي النصب وفي الجر شو؟ ألفا.
فها، الاسم المقصور ما كان، هلا لو واحد قال لي هيك ها: الاسم المقصور ما كان آخره ألفا، وسكت، بقول له معناتها الزيدان، طبعا الزيدان هاي النون بدل الضمة، آخره ألف معناتها، لأنه هاي النون بدل الضمة عوض عن التنوين، صحيح؟ بدك تقول ما كان آخره ألفا لازمة.
احترزنا بالألف اللازمة عن الألف شو؟ اللي مو لازمة.
رح يمر معنا بالدروس القادمة الأسماء الخمسة: أب، أخ، حم، ذو، فو.
بتقول: جاء أبو بكر، وبتقول: رأيت أبا بكر، وبتقول: مررت، رح تمر معنا لا تنشغلوا فيها بس بدي أوضح شغلة، بأبي بكر، ها هون أبا مرة صارت ياء الألف ومرة صارت شو؟ واو، معناتها ألف الأسماء الخمسة مو لازمة، مرة بتصير واو ومرة بتصير ياء، ألف المثنى ليست لازمة، أحيانا تكون ياء.
واضح شو معنى اسم مقصور؟ واضح؟
طيب.
حتى لو ممدودة، شوفوا ها، في مسألة يا إخواننا انتبهوا، خليكم معي ثانية واحدة بس.
هدى، هاي ألف شو؟
إيه بس ألف شو اسمها؟ مقصورة صح؟
وسما، كمان مقصورة.
الشكل ما له علاقة بالمقصورة.
سؤال: السماء، هاي شو؟ ممدودة.
الممدودة اللي بيجي بعدها همزة، لذلك بتمدها بالقرآن صح؟ شو بتقول: والسماءِ ذات البروج.
شو معنى ممدودة؟ ما له علاقة الشكل، اللي تكتب هيك في ناس بيقول لك: آه هاي مقصورة، وهيك ممدودة، لا.
ما دام ما إجا بعدها همزة شو اسمها؟ مقصورة، سواء كتبتها هكذا أو كتبتها هكذا.
ما دام إجا بعدها همزة شو اسمها؟ اسمها ممدودة.
فلذلك ليش سميناها مقصورة؟ هلا نحن مو مر معنا يا إخواننا إنه الحركات تقدر على الألف ليش؟
ليش تقدر على الألف؟ للتعذر، قال: سميناها مقصورة لأن الحركات تقصر عندها فلا تظهر.
ما بيظهر عليها حرف، فهاي لا تظهر عليه الحركة: سما، وهذه لا تظهر عليها الحركة، سواء كانت مكتوبة على شكل الياء أو على شكل الألف، أما هذه سماء تظهر عليها الحركة: السماءُ، السماءَ، السماءِ.
حطوها ببالكم، واللي فهمها فهمها واللي ما فهمها مو ضرورية بتيجي معكم.
الشيء اللي بدي إياه: أن الاسم المقصور هو ما آخره ألف لازمة، ألف لازمة.
في إشكال؟
إيه بتنقلب، تقلب.
بدكم تكتبوا شيء؟
ما فيه شيء، كله مكتوب يا إخواننا، ركزوا لي ع اللي بعدها معليش؟
شو عم مكتوبين.
بدهم يكتبوا.
اللي بعده:
قال والمنقوص
ما كان آخره ياء لازمة مكسورا ما قبلها كالداعي والمنادي.
نفس العملية، شوفوا يا إخواننا:
الداعي، هذا شو اسمه؟ اسم منقوص، شو يعني منقوص؟ آخره ياء مكسور ما قبلها، بس شو قال؟ ياء لازمة، عن شو احترز؟ عن ياء... هي لازمة، في عندي ياء مو لازمة، مثل شو؟ ياء المثنى.
هلا مو في عندي ألف لازمة وألف مو لازمة، الألف مو لازمة ألف المثنى، وعندي ياء لازمة وياء مو لازمة مثل شو؟ ياء المثنى، هلا هي الداعي بتقول: جاء الداعي، رأيت الداعي، نظرت إلى الداعي، بتتغير؟ ما بتتغير.
أما لما بتقول: شاهدت الرجلينِ، هاي مثنى صح؟ هاي الياء لازمة؟ مو لازمة، بتقول: جاء الرجلان، شو قلبناها؟ قلبناها ألف.
تمام؟ فالياء اللازمة الياء اللي ما بتتغير، تبقى لازمة.
واضح الكلام؟
قال: والصحيح ما ليس كذلك، شو يعني ليس كذلك؟ لا آخره لا ألف لازمة ولا ياء لازمة كشجر وكتاب.
يعني لو قلت لك: هدى، ما نوع هذا الاسم المعرب؟ بتقول اسم مقصور.
قاضي؟ بتقول اسم منقوص.
كتاب؟ بتقول اسم صحيح.
واضح الكلام؟
شوفوا الأمثلة:
قال: للمقصور، أمثلة للمقصور: الفتى، الرضا.
شوفوا ها، لما جاب الفتى والرضا واحدة شو؟ أول واحدة الفتى شلون مكتوبة؟ على شكل الياء، والرضا؟ على شكل الألف، وكلاهما أمثلة للمقصور.
شايفين؟ الثانية بيسموها ممدودة عند ناس ها، هي مو ممدودة.
للمنقوص: القاضي، المفتي، شايف؟ كله ياء وقبله كسرة، حاط لكم حتى الكسرة هو، وضع الكسرة، المقتدي، المعتدي، إلى آخره.
والصحيح كثير جدا: كتاب، شجر، إلى آخره.
تكتب الممدودة أيضا.
هيك يعني بالممدودة بالكتابة.
أي نعم.
طيب هون شوفوا، شوفوا المثال، شوفوا المثال:
عيّن الأسماء الصحيحة والمقصورة والمنقوصة في هذه العبارات:
أيحسب الإنسان أن يترك سدى.
سدى شو؟ مقصور.
العلم خير مقتنى.
وأعذب مجتنى.
مو بس تقولوا لي مقصور، شوفوا الكلام ما أحلاه: العلم خير مقتنى، وأعذب مجتنى.
به، بالعلم، يدنو القاصي، قاصي شو؟ منقوص، ويدين العاصي.
ما تلك بيمينك يا موسى، مقصور.
إن في ذلك لآيات لأولي النّهى، مقصور.
التقوى شعار الأبرار.
من يركن إلى السلامة لا يطلب المعالي، المعالي منقوص، من يركن إلى السلامة، يعني اللي يدور دائما على السلامة لا يصل إلى درجة، بدك تخاطر، إذا أردت الحياة فالعب مع الموت.
تمام يا مجد؟
والحمد لله رب العالمين.
