العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
في شيء ببحث ماضي يا شباب؟
بس خليني أذكركم تذكير، نحن قلنا عندنا العلم، صح؟
العلم، العلم وحده لا يمنع من الصرف.
يعني لما بقول لك شو المانع من الصرف؟ ما بتقول لي العلم وحده، بدنا مع العلم شو؟ علة ثانية. هلا أنت بتقول: جاء زيدٌ، زيدٌ شو؟
اسم علم، لو كان العلم وحده مانع من الصرف لمنعناها، لا، العلم يحتاج إلى علة ثانية، طيب.
إذاً العلم وحده لا يمنع، لا بد من علة ثانية مع العلم. إذا اجتمعوا العلة، إذا اجتمع العلتان منع الاسم من الصرف.
أول واحدة قلنا العلمية والتأنيث، صحيح؟
العلمية والعجمة، صحيح؟
والثالثة؟
التركيب.
والرابعة؟
مزيد بألف ونون.
معدول عن لفظ آخر.
وزن الفعل.
كم واحدة هذول؟
هذول ستة.
تمام؟
التأنيث مثل: زينب أو فاطمة.
العجمة: إبراهيم، إسحاق، يعقوب.
التركيب: بعلبك، حضرموت.
مزيد بألف ونون: عثمان.
معدول: عمر.
وزن الفعل: أحمد، يزيد، يعمر، إلى آخره.
فأي واحدة من هذول الأسماء المانع لها من الصرف معنى عام ومعنى خاص، العلمية بيشمل كل هذه الأشياء.
فبنقول المانع له علتان العلمية والتأنيث، حتى بيقولوا المانع له علتان فرعيتان من علل تسع، العلمية والتأنيث. أنت احفظ المانع له العلمية والتأنيث، العلمية والعجمة، العلمية والتركيب.
في إشكال؟
تفضل.
قيل إنه جميع أسماء الأنبياء ممنوعة من الصرف، إلا أعجمية إلا ستة.
صُن شملَه.
إيه، مو كل عجمي، مو كل عجمي يعني، أسماء الأنبياء ممنوعة من الصرف كلها إلا ستة أسماء، مجموعين بكلمة: صُن شملَه.
الصاد: صالح، مصروف: وإلى ثمود أخاهم صالحا، شايف؟ الممنوع من الصرف لا ينون.
والنون: نوح: إنا أرسلنا نوحا.
والشين: شعيب: وإلى مدين أخاهم شعيبا.
والميم: محمد صلى الله عليهم أجمعين، محمدٌ رسول الله.
واللام: لوط، ها، ولوطا آتيناه، لوطَ، لوطٍ.
والهاء: هود: وإلى عاد أخاهم هودا، صحيح؟
هذول الأنبياء مصروفين.
يعني بتقول: جاء صالحٌ، نظرت إلى صالحٍ، شاهدت نوحاً، نظرت إلى نوحٍ، في دين شعيبٍ، في دين محمدٍ، كلن شو يا شباب؟
مصروفين.
هذول كلن هذول كلهم مصروفين.
طيب كلن عرب ولا أربعة عرب؟
أربعة عرب.
إيه شو المشكلة؟
إيه بيمشي الحال، هلا لوط لوط ونوح أعجمي، مو هو شوفوا انتبهوا مو اسم علم، وأعجمي شو لازم يكون؟ ممنوع من الصرف، رح يمر معنا إنه اسم العلم
الأعجمي إذا كان ساكن الوسط يصرف.
شو؟
إذا كان ساكن الوسط.
يعني الأصل يا أبا براء أنت معي؟ الأصل كلمة لوط، علم ولا لا؟ علم، مؤنث أو لا؟ مؤنث، لازم نمنعه من الصرف، طيب لماذا صرفناه؟ قال: لأنه ساكن الوسط، إذا كان ساكن الوسط ولو كان اسماً أعجمياً فإنه يصرف.
تمام؟ رح تجي معنا هذه القاعدة.
أنا قلت لكم سابقاً، أنا قلت له للأخ مشان ما تشوش الطلاب، اسألني ضمن البحث، هلا أنا جاوبتك، بس هلا أنت عم تشوشهم بهالطريقة هي.
مو ضمن البحث، أنت عم تقرأ من الحاشية من تحت، هلا أنا جاوبتك، ضمن البحث فوق أخي الكريم، أنا بجاوبك على راسي، ضمن البحث فوق مكتوب هذا الكلام؟
هلا رح يجي معنا قاعدة بالمستقبل مو بالبحث، وهي: أسماء العلم الأعجمية ساكنة الوسط، هيك بتوسع البحث بتشوش الطلاب. أي سؤال بدك ياه على عيني وراسي بجاوبك بعد الدرس، أما إخواننا إذا أنت دارس شوي، في منهم مو دارسين بالمرة، بيتشوشوا، صح يا إخواننا؟ أنا بجاوبك ما عندي مشكلة، بس هاي الحواشي من تحت بيجيب لك تعليق من كتاب مستوى ثاني أو مستوى ثالث أو مستوى رابع، فلما بتسألني عنه عم جاوبك عن سؤال مستوى ثاني أو مستوى ثالث وفي ناس المستوى الأول ما قرأته، فهمت أخي الكريم؟ على عيني وراسي، لا تزعل مني، بس مشان إخواننا.
لا لا، الدرس أخي الكريم نقصد بالدرس هذا التحت هذا ما اسمه من الدرس، الدرس ليكو من الخط من فوق، شو بدك اسأل من فوق، وبدك تسأل من تحت شو بدك اسأل من تحت، ولكن مو ضمن الدرس مشان إخواننا ما يتشوشوا.
تفضل.
ما عم بفهم.
ما كنت الدرس الماضي؟
كلمة معدول، عمر أصلها في اللغة عامر، عدلناها يعني حولناها من عامر إلى عمر، هذا التعديل، ما بيقلك هاي أجروا عليها تعديل؟
بدنا نرجع للمعاجين محصورين هن، مثلاً: زُفَر ممنوع من الصرف، تقول أصله زافر، شو عرفنا إنه معدول؟ في عندنا كتب اسمها المعاجم بيقول لك الكلمة الفلانية أصلها كذا حولناها لكذا، فهن ألفاظ محصورة، إي نعم.
شو؟
هلا ما أخدنا شيء، في أخذنا شيء؟ طيب.
هذا التعليق تبع صُن شمله، ذاكره ابن هشام بكتاب قطر الندى، يعني بالمستوى الثالث بالنحو، تمام؟ وبآخر المستوى الثالث، آخر الكتاب، تمام؟
طيب.
الآن نحن عندنا العَلَمية دخل تحتها ستة أشياء، صحيح؟
في عندي الآن الوصف أو الصفة، ويدخل تحته ثلاثة أشياء، قديش صاروا هلا؟
موانع الصرف تسعة. لاحظوا:
قال: ولا يلحقُ، يعني التنوين،
الصفةَ إذا كانت على وزن فعلان مثل: عطشان.
ما كان على وزن فعلان مثل عطشان، عطشان شو؟ مصروفة ولا ممنوعة من الصرف؟
ممنوعة من الصرف، تمام؟
نظرت إلى عطشانَ.
معي أنت يا يا شيخي؟
نظرت إلى عطشانَ، شو إعراب عطشانَ؟
اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة. يلا دققوا ها، لأنه ممنوع من الصرف، والمانع له؟
أبو براء، شو المانع له؟
شوف الغلط ها، لأنه ما نُو معي، العَلَمية! الوصف، عطشان علم؟
عطشان علم؟! أنت بتسمي واحد عطشان ولا وصف؟
هذول كلهم أسماء، تمام؟ أما هذا مو، أنت ما بتسمي واحد عطشان، فالمانع له الوصف ووزن فعلان.
المانع له الوصف ووزن فعلان.
شوفوا ها: ولا يلحق الصفةَ إذا كانت، ولا يلحق الصفة، اللي قبلها شو قال؟ ولا يلحق العَلَم، القسم الأول،
ولا يلحق الصفةَ إذا كانت على وزن فعلان كعطشانَ.
أو على وزن أفعل كأفضل.
أي وصف على وزن أفعل ممنوع من الصرف، مثل: أفضل.
شوفوا يا أخواننا ها، بالقرآن شو في؟ أفضل، أحسن، أكرم، هي كلها شو؟ ممنوعة من الصرف: إذا حييتم بتحية فحيوا بأحسنَ،
الباء: حرف جر.
وأحسنَ: اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف، والمانع له الوصف ووزن أفعل.
في إشكال؟
طيب.
أو معدولاً بها عن لفظ آخر كمثنى وثلاث وأُخَر.
العدل يعني.
العدل كم مرة تكررت معنا؟
مرتين، في عندنا عدل دققوا ها، عندنا عدل عن العلم، وعندنا عدل عن الوصف، تمام؟
نظرت إلى رُباعَ، مثنى وثلاثَ ورُباعَ، رُباعَ قال شو أصلها؟
شوفوا يا أخواننا: الأصل برُباع أنا شو بدي أقول؟ جاء الطلابُ أربعةً أربعةً أربعةً أربعةً،
يعني إجوا أربعة أربعة، باللغة شو بساوي؟ بعبر عن هذا كله أقول: جاء الطلابُ رُباعَ، أنت شو بتفهم؟ إنه إجوا شو؟ إجوا أربعة أربعة.
جاء الطلابُ اثنين اثنين اثنين اثنين، مشان ما تطول عحالك شو بتقول؟
النبي صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الليل مثنى مثنى، شو يعني؟ ثنتين ثنتين ثنتين، صحيح؟
جاؤوا ثلاثةً ثلاثةً ثلاثةً، بتقول: جاؤوا ثلاثَ، فتقلب ثلاثة هي العدل إلى ثلاثَ، وأربعة إلى رباعَ، واثنين إلى مثنى، فإذا قلبتها صارت شو؟ ممنوعة من الصرف.
فبتقول: إلى حرف جر، رباعَ اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له الوصف والعدل، ولا ننسى في عندي عدل عن العلم، وفي عندي عدل عن الوصف، يعني عندي اسم علم عدلناه معدل، وعندي وصف أيضاً معدل.
كم علة صاروا المانعين من الصرف؟
تسعة.
في إشكال هذا الكلام؟
طيب.
أو معدولاً بها عن لفظ آخر كمثنى وثلاث وأُخَر، أُخَر على شو معدولة؟
قال: أصلها الآخر، فأنتم قلتم أُخَر، لما عدلتها من الآخر إلى أُخَر شوفوا ها: فعدة من أيامٍ، شو وصف الأيام؟ أُخَرَ،
أُخرَ صفة للمجرور، قال: مجرورة وعلامة جرها الفتحة نيابة عن الكسرة لأنها ممنوعة من الصرف والمانع الوصف والعدل.
واضح الكلام؟ شو؟
في عندي قاعدة صغيرة قبل ما أنتقل للممنوعات الثانية، للممنوعات، طيب.
هلا شوفوا بس قبل ما تكتبوا يا أخواننا، قال: ولا يلحق الاسمَ المنتهي بألف التأنيث المقصورة، قديش صاروا؟
عشرة.
أو الممدودة، قديش صاروا؟
إدعش.
ولا جمع التكسير، قديش صاروا؟
اطنعش، معناته موانع الصرف كم واحد؟
شو؟
موانع الصرف: ستة، وثلاثة: تسعة، وثلاثة: اطنعش.
واضح الكلام؟ بدكم تكتبوا شو مو مكتوب هذا، تكتبوا؟ اكتبوا.
تركيب مزجي أصله كلمتين.
ليس تركيب المزيد، تركيب مزجي
أصله كلمتين، شلون بتقول: حضرموت، حضر: فعل، وموت: فاعل، فعل وفاعل.
بعلبك: بعل: صنم، وبك: اسم صاحب الصنم، فبيكون إلهن ارتباط ببعضهن، حمزة ومحمد شو إلهن علاقة ببعضهن؟
ما إلهن علاقة ببعضهن.
منسميه مركب، بس مو مركب مزجي، رح بكرة يمر معنا أنواع المركبات.
قاعدة:
الممنوع من الصرف
يجر بالكسرة
إذا أضيف
أو عرّف بـ(أل).
قبل ما تكتبوا خليكم معي ورح خليكم تكتبوا.
هلا أنا شو، أنا ليش جبت لكم المثال هذا؟ خدنا الآن مثال، قلنا: وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسنَ منها.
إذاً أحسن، ما المانع له من الصرف؟
الوصف
ووزن أفعل، طيب.
خلق الإنسان في
أحسنِ
تقويم.
عملياً أحسن، أول شيء: وصف أو لا؟ وصف،
ووزن أفعل ولا لا؟ وزن أفعل، لازم شو؟
لازم نمنعه من الصرف. قال: كونه أتى بعده مضاف إليه بصير مصروف، بينجر بالكسرة.
الممنوع من الصـ.. هلا الحالة الثانية:
في الأحسنِ، حطينا له (أل)، صح؟ إذا حطينا له (أل) أيضاً يجر بالكسرة. إذاً الممنوع من الصرف يجر بالكسرة أيمت؟
إذا أضيف أو عرف بـ(أل): الممنوع من الصرف يجر بالكسرة إذا أضيف أو عرف بـ(أل).
وجُرَّ بالفتحةِ ما لا ينصرفْ ... ما لم يُضَفْ
إذا أضفناه بنجره بالكسرة:
أو يكُ بعد أل رَدِفْ.
واضحة القاعدة هي؟ مشان أنت ما يلتبس عليك ليش بالقرآن: في أحسنِ تقويم، لأنه أتى بعدها شو؟
أتى بعدها.. طيب، لو شلنا المضاف إليه الآن، لو كانت الآية هيك:
في أحسنَ
منه
مثلاً، شو بتقول؟
أحسنَ، لأنه هذا مو مضاف إليه، جار ومجرور.
حتى تجر بالكسرة: في أحسنِ
رجلٍ.
تمام؟ شو بتقول؟ بتقول: نظرتُ
إلى
أشرفَ
منه،
أشرفَ: أشرف ممنوع من الصرف، صح؟ ليش؟
العَلَمية ووزن أفعل. طيب لو قلت نفسها: نظرت إلى أشرفِ
الخلقِ، شو بتقول؟ أشرفِ، لأنه الخلقِ إجت شو؟ إجت مضاف
إليه، فأشرف تجر بالكسرة.
واضحة القاعدة هي؟ تفضلوا اكتبوا.
جاهزين؟
يا رب.
تسعة أخذنا، ما؟ العاشرة:
التسعة اللي أخذناهن
إلهن وضع خاص،
وهذول الاثنين الآن سنـ.. أو الثلاثة التي سنأخذها كمان لها وضع خاص. شو الوضع الخاص للتسعة؟
قال: التسعة تمنع من الصرف، والمانع كم علة؟
ثنتين، أما هذول الثلاثة المانع لها علة واحدة،
هي قوية تقوم مقام علتين.
شو؟
واضح الكلام؟ شوفوا:
ولا يلحق الاسم المنتهي بألف التأنيث المقصورة أو الممدودة،
مثل حُبلى.
و... شو عندكم الثانية؟
حسناء.
هذول اثنين شو؟ ممنوعين من الصرف، هي ألف شو؟
شو مكتوب عندكم؟
ولا يلحق...
الاسم المنتهي بألف التأنيث المقصورة أو الممدودة كحُبلى وحسناء.
طيب، خلينا عند هذول: مقصورة،
أو الممدودة.
فحُبلى بتقول: إلى الحُبلى، شو بتعرب حُبلى؟
إلى الحُبلى:
لا، الكسرة، إلى الحُبلى، حطينا لها شو؟
حطينا لها (أل)، نحن قلنا إذا حطيناها (أل) شو بتصير؟
بتصير مصروفة. أما: نظرتُ إلى حُبلى،
شو بتقول؟ اسم مجرور وعلامة جره
الفتحة المقدرة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له؟
التأنيث.
واحدة بس،
منتهي بألف ممدودة، هون: إلى حسناءَ،
نفس العملية، المانع له شو؟ التأنيث، ومنتهي بألف ممدودة، هون مقصورة وهون ممدودة، حط لحسناء (أل) شو بتصير؟ إلى الـ...
إلى الحسناءِ.
فهذه علة التأنيث الاسم المنتهي بألف مقصورة
أو الاسم المنتهي بألف ممدودة اسم قوي، ما بده علة ثانية حتى يمنع،
علة واحدة تكفي في المنع.
هي صارت قديش رقمها هي؟
عشرة، صح؟ وهي:
إدعش، آخر واحدة ركزوا معي:
اطنعش، الـ 12 بيسموها صيغة منتهى الجموع.
شو؟
صيغة منتهى الجموع، شو تعريفها صيغة منتهى الجموع؟
قال: كل جمع، اكتبوا معي:
ثالثه ألف
بعدها حرفان
أو
ثلاثة أحرف
أوسطها ساكن.
مثل:
دراهم ودنانير،
طناجر وكفاكير،
شواكيش ومسامير.
شو كمان؟
ها؟
أحسنت، مناشف ومشاكير!
شو كمان؟
براغي ومسامير!
وأسافيل، أحسنت!
والله حلوين هذول بدي أكتب بدي أكتبهم، مطارق وأزاميل! والله ما شاء الله حولك ها!
مطارق
وأزاميل، براغي،
وأسافيل،
مناشف وبشاكير.
ما شاء الله!
كله مهني ها!
أسافيل،
بالنون؟
والله ما بعرف، أنتوا هي بدك تسأل مهنية،
بالنون؟
أيوة.
هي هي نون بس طويلة شوي.
تفضل.
حُبلى وحسناء يعتبروا صفات؟ وحسناء ممكن نسمي واحدة حسناء.
صحيح.
وممكن نسمي واحدة حُبلى.
تمام؟ ولكن التسمية بحسناء أكثر،
تمام؟ إذا سميت واحدة حسناء،
شو المانع لها من الصرف؟
العَلَمية
والتأنيث،
صاروا ثنتين.
إذا سميت واحدة
حُبلى، شو المانع لها من الصرف؟
العَلَمية. هلا أنت فيك تسمي واحد: ضربَ،
باللغة بيمشي الحال، أنا سميت هذا الزلمة، دائماً بيكتب دائماً بيكتب، إجيت أنا قلت: كتبَ،
صار اسمه شو؟ كتبَ، كتبَ بتكون اسم ولا فعل هون؟
بتكون اسم،
تمام؟
يلا.
مثل لما شابَ قرناها،
شابَ قرناها اسم شاعر، هو أصله شو؟ شابَ: فعل ماضي، وقرناها: فاعل،
دمجناهم وسمينا واحد شابَ قرناها.
في واحد جارَّ الناقة ماسكها من أنفها،
فصاروا يسموه: أنف الناقة،
تمام؟
ففيك تسمي واحد جملة،
واحد كثير بروح على درعا،
بروح على درعا دائماً، بتسميه: ذهبَ إلى درعا،
فبتقول: جاء ذهبَ إلى درعا،
رأيتُ ذهبَ إلى درعا، بتصير ذهبَ إلى درعا كلها شو؟
اسم،
تمام؟
هي شغلة ثانية.
إي نعم،
فبيسموه: راحَ إلى درعا،
يلا، خالصين أنتوا؟ رح، لسه ما شرحت أنا، بدي أشرح.
خالصين يا إخوة؟
طيب.
إسقاط الأسافين بالحيطان، ما؟
تمام.
طيب.
شوفوا يا جماعة، نحن قلنا شو؟
دراهم،
دنانير.
قال: كل جمع، أول شيء دراهم جمع أو لا؟
جمع، ودنانير؟ جمع، جمع تكسير.
كل جمع ثالثه ألف، الألف هون وين؟
حرف ثالث، والألف هون؟
حرف ثالث، جميل.
كل جمع ثالثه ألف بعدها حرفان، هذول كم حرف؟ اثنين،
أو ثلاثة أحرف: نير، هذول كم حرف؟ ثلاثة، هذول الثلاثة أوسطها ساكن، شو حركة الياء؟
سكون.
فكل، ها: كل جمع ثالثه ألف، هي واحد،
بعدها حرفان، هي حرفان،
أو ثلاثة، هي ثلاثة،
هذه الثلاثة أوسطها شو؟
أوسطها ساكن، بيكون ممنوع من الصرف.
وين الهاء؟
لا يا شيخ يا شيخي،
أوسطها ساكن أوسط الثلاثة،
ثلاثة أوسطها ساكن، مو الاثنين، الاثنين ما إلها أوسط،
ما فيها شيء؟
كل جمع ثالثه ألف بعدها حرفان، خلصنا،
أو ثلاثة أوسطها ساكن، أوسطها ساكن راجع للثلاثة مو راجع للاثنين،
واضح؟ واضحة.
ولقد زينا السماء الدنيا
شو؟
شو إعراب مصابيحَ يا أبا البراء؟
هي الباء
حرف جر،
بالفتحة
لأنه ممنوع من الصرف، والمانع له: صيغة منتهى الجموع.
شوفوا طبقوا عليها القاعدة: قال: كل جمع ثالثه ألف، هي ثالثه ألف،
بعدها حرفان، أو ثلاثة، هي ثلاثة: الباء والياء والحاء، أوسطها؟
أوسطها ساكن.
يعملون له بسورة سبأ ما يشاء من
محاريبَ وتماثيلَ،
صح؟ وجفانٍ
شوفوا الآن: يعملون له ما يشاء من محاريبَ،
ثالثه ألف بعدها شو؟
مشان ما تقول ليش: من محاريبَ، هذا مجرور بالفتحة
نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له صيغة منتهى الجموع.
تماثيلَ ثالثها ساكن بعدها ثلاثة،
جفانٍ صيغة منتهى الجموع؟
ثالثه ألف، بس بعدها حرفان؟
بعدها ثلاثة؟ بعدها حرف واحد، مصروفة ولا ممنوعة؟
مصروفة، من محاريبَ وتماثيلَ
