العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اسم كان، وخبر إن.
اسم كان مرفوع، وخبر إن مرفوع. نحن عم نحكي بالمرفوعات، تكلمنا عن الفاعل، تكلمنا عن نائب الفاعل، المبتدأ، الخبر، اسم كان، خبر إن.
بذكركم بشيء قبل ما.. الدرس القادم ما في عنا درس، عطلة، الدرس اللي بعده الدرس قائم.
السبت القادم ما في درس، رح نبعث على المجموعة، بس في حال كان حدا غايب، مشان الغايبين، أنتوا حسبوا حساب ما في درس القادم إن شاء الله.
اسم كان وأخواتها، شوف:
كان زيدٌ عالماً.
كان شو بنعربها؟
فعل ماض ناقص.
فعل ماض ناقص مبني على الفتح، إلى آخره، الظاهر على آخره، طيب.
فعل الماضي الناقص ما بياخذ فاعل، بياخذ اسم.
زيدٌ اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
عالماً خبر كان شو؟
منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
نحن الدرس تبعنا هذا، اسم كان، اسم كان من المرفوعات.
في عنا كمان: إن زيداً عالمٌ.
إن عكس كان، كان ترفع الأول اسماً لها، وتنصب الثاني خبراً لها، إن تنصب الأول اسماً لها وترفع الثاني خبراً لها، هاي إن بيسموها حرف مشبه بالفعل، احفظوها هيك هلا، حرف مشبه بالفعل، زيداً اسم شو؟
اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، عالمٌ خبر شو؟
إن، مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
فنحن شاهدنا، درسنا هو اسم كان مرفوع وخبر إن مرفوع.
اسم كان مرفوع وخبر إن مرفوع.
خبر كان منصوب واسم إن منصوب.
في إشكال هذا الكلام؟
سهل ما فيه شيء.
طيب؟
شو شو الإعادة؟
ها؟
هالكم كلمة، هاي كان بنسميها فعل ماض ناقص، تمام؟
نحن عندنا الأفعال إما تامة وإما ناقصة، هذا فعل ماض ناقص، تمام؟
يعني لا.. يعني الأصل نحن عندنا الجملة أن تكون تامة.
رح يمر معنا شو معنى ناقص، هلا احفظوا لي إياها حفظ: كان فعل ماض ناقص، كان ما بتاخذ فاعل، فاعلها هو اسم، يعني ما بنعرب زيد فاعل مرفوع، بنعربه اسم كان مرفوع، وعالم خبر كان منصوب.
إن حرف مشبه بالفعل، زيداً اسم إن منصوب، عالم خبر إن مرفوع.
في إشكال؟
احفظوهن هيك: كان بترفع الأول وبتنصب الثاني، إن بتنصب الأول وبترفع الثاني.
هذا بنسميه المرفوع اسم وهذا خبر، هذا اسم المنصوب تبع إن وهذا خبر.
لأنه نحن عندنا شوفوا يا جماعة تفرجوا: نحن مر معنا الدرس الماضي المبتدأ والخبر، صح؟
أقول لك: زيدٌ عالمٌ، شو إعراب الجملة هاي زيدٌ عالمٌ؟
قال: زيدٌ مبتدأ، صحيح؟
وعالمٌ خبر.
فكلاهما مرفوع، المبتدأ مرفوع والخبر مرفوع.
لما بتدخل إن على هذا تنصبه، فبصير: إن زيداً عالمٌ.
ولما بتدخل كان بتنصب الثاني: كان زيدٌ عالماً.
تمام؟ شوف شو عم يقول:
قال: تدخل على المبتدأ والخبر كان
فترفع الأول، وين الأول؟ زيد.
ويسمى اسمها، هذا اسم كان.
وتنصب الثاني، اللي هي عالم.
ويسمى خبرها، نحو: كان المطرُ غزيراً.
في إشكال؟
طيب.
وتدخل عليهما -يعني على المبتدأ والخبر- إن، هاي إن:
فتنصب الأول، اللي هو زيد، ويسمى اسمها،
وترفع الثاني، اللي هو عالم، ويسمى خبرها، نحو: إن المطرَ غزيرٌ.
إن: حرف مشبه بالفعل.
المطرَ: اسم إن منصوب.
غزيرٌ: خبر إن مرفوع.
في إشكال؟
شو؟
فنحن مبحثنا اسمه المرفوعات، المرفوعات قرأنا نائب الفاعل، الفاعل، المبتدأ، الخبر، اسم كان، خبر إن، ستة.
واضح؟
طيب.
قال:
ومثل كان -هاي بيسموها أخوات كان، شو يعني مثل كان؟ مثله في شو؟- تعمل عملها، ترفع الأول اسماً وتنصب الثاني خبراً، يعني أخوات كان.
ومثل كان: أصبحَ، حط بدل كان أصبح: أصبحَ زيدٌ عالماً، أصبح: فعل ماض ناقص، زيدٌ: اسم أصبح، عالماً: خبر أصبح.
وأضحى -نفس العملية- وظل، وأمسى، وبات، وما زال، بتقول: ما زال زيدٌ قائماً، ما زال: فعل ماض ناقص، زيدٌ: اسمها مرفوع، قائماً: خبرها، في إشكال؟
وما برح، وما انفك، هذول كلهم بفيد بيفيدوا يعني يفيدون الاستمرار، أقول لك: ما برح زيدٌ يدرس، تمام؟
وما فتئ، وما دام، ها، وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا، دام فعل ماض ناقص والتاء في دمت اسمها، يعني كان هون رفعت الاسم، طيب قول: كنتُ عالماً، شو إعراب التاء؟
هاي اللي هي في الأصل تاء الفاعل، هاي تاء الفاعل مع الفعل العادي، مع الفعل الناقص اسم اسم كان، يعني كان فعل ماض ناقص والتاء اسمها مرفوع، مثل ما كنا نعربها مع الفعل كتبتُ، هنيك شو بنسميها؟
تاء الفاعل، هون بنسميها اسم كان، لأنه كان ما فيك تقول التاء تاء الفاعل، ليش؟ لأنه كان بتاخذ اسم ما بتاخذ فاعل.
واضح؟
طيب.
وما فتئ وما دام وصار وليس، وغير الماضي من هذه الأفعال يعمل عمله، نحو: قد يكون السكوت جواباً.
طيب.
هلا كان شو إعرابها؟
فعل ماض ناقص.
طيب؟
قال: غير الماضي، ها، كان زيدٌ قائماً، غير الماضي من الأفعال يعمل عمل الماضي، يعني حط يكون بدل كان، شو بتقول يكون؟
فعل شو؟
يا عيني عليك، فعل مضارع ناقص، وزيدٌ اسمها، وقائماً خبرها.
طيب هلا: كنْ قائماً، كن شو إعرابها؟
فعل أمر ناقص، واسمه ضمير مستتر وجوباً طبعاً شو تقديره؟
أنتَ، مو نحن بالعادة الفاعل لما أقول لك اكتب
تقول: فاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنتَ، هون: كُنْ أنتَ يعني قائماً، اسم كان ضمير مستتر وجوباً تقديره أنتَ، بس بدل ما كنا نقول، بدل أن نقول فاعل صرنا نقول: اسم، وقائماً خبر كُن، في إشكال؟
نفس الحكم تماماً، هون قلنا فعل مضارع، هلا فعل الأمر اللي مر معنا الفعل الماضي فاعله أحياناً يظهر أحياناً يستتر، بتقول: كتبَ زيدٌ، الفاعل ظاهر، بتقول: كتبَ، الفاعل ضمير مستتر جوازاً تقديره هو، صح؟
والفعل المضارع خليك معي عمي الفعل المضارع أيضاً فاعله أحياناً يظهر: يكتبُ زيدٌ، وأحياناً يستتر: يكتبُ هو، أما فعل الأمر فاعله يظهر ولا دائماً مستتر؟
دائماً مستتر، لا يظهر فاعل فعل الأمر: اكتب، ادرس، دائماً مستتر وجوباً، فإذا قلت لك: اكتب، بتقول لي: الفاعل مستتر وجوباً تقديره أنتَ، وإذا قلت لك: كُنْ، بتقول لي: اسم كان مستتر وجوباً تقديره أنتَ، ما اختلف شيء، فالمضارع من الأفعال الناقصة والأمر كالماضي يعمل عمل الماضي، ما معنى يعمل عمل الماضي؟ يرفع الأول اسماً وينصب الثاني خبراً.
شو؟
طيب.
خلينا نقرأ الأمثلة، شوفوا الأمثلة:
أمثلة:
كان الجو معتدلاً، كان: فعل ماض ناقص، والجو: اسمها، معتدلاً: خبرها.
إن يكن الشغل مجهدة، يكن: فعل مضارع، طبعاً هذا مجزوم بإن، إن تجزم فعلين، الشغل: اسم يكن، مجهدة: خبر يكن.
فإن: حرف مشبه بالفعل، الفراغ: اسم إن، مفسدة: خبر إن.
أصبح البرد شديداً، أصبح: فعل ماض ناقص، البرد: اسم، شديداً: خبر.
قد تصبح الأمة ربة، شوف: أصبح فعل ماض ناقص، تصبح: فعل مضارع ناقص، الأمة: اسم، ربة: خبر.
أضحت الصلات قريبة، أضحت: فعل ماض ناقص والتاء؟
لا، شو التاء؟ شو التاء يا أخواننا؟
تاء التأنيث الساكنة حركت بالكسر، هذا السؤال اللي هلا سألتني عنه لالتقاء الساكنين، الصلات: اسم أضحت، قريبة: خبر أضحت.
يضحي، شايف؟ عم يجيبها بالماضي وبالمضارع: أضحى، يضحي.
ظل الهواء حاراً، بات البرد، إلى آخره.
في إشكال؟
ما في إشكال.
يلا.
نصب الاسم ومواضعه: هلا شوفوا، نحن شو قرأنا؟ ركزوا معي، هذول مبحثين نفس الشيء، نحن شو قرأنا الآن؟ اسم كان، صح؟ الآن بدنا ناخذ المنصوبات: خبر كان واسم إن.
شوف ها:
قال: الأصل في نصب الاسم أن يكون بفتحة، صحيح؟
الأصل في نصب الاسم شو؟ أن يكون بفتحة، وينوب عنها ألف في الأسماء الخمسة، الأسماء الخمسة شو علامة نصبها؟
الألف، ها:
كان الصاحبُ لرسول الله أبا بكرٍ، شو إعراب أبا؟
شو؟ خبر كان منصوب وعلامة نصبه الألف لأنه من الأسماء الخمسة، ها، قلت لك:
إن أبا بكرٍ صادقٌ، إن: حرف مشبه بالفعل، أبا بكر: أبا: اسم إن منصوب وعلامة نصبه الألف لأنه من الأسماء الخمسة، بكر: مضاف إليه مجرور، صادق: خبر إن مرفوع، في إشكال؟
طيب.
وكسرة، يعني ينوب عنها ألف في الأسماء الخمسة، وكسرة في جمع المؤنث السالم، تمام؟
جمع المؤنث السالم بماذا ينصب؟
شو؟
بالكسرة، ها:
هلا هو رح يجيب مثال لهدول كلهم، شوف:
وياء في المثنى وجمع المذكر السالم، فتقول:
هذا مثال لكل الأمثلة:
شو عم يقول؟
أكرمتُ محمداً،
أكرمتُ محمداً، شو كمان؟
وأباه وابنيه وعماته وخادميهم.
هو شو عم يقول؟
الأصل في الفتحة في النصب أن يكون بالفتحة، شو إعراب محمد؟
مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة، هذا الأصل.
وينوب عنه شو؟
ألف في الأسماء الستة، الواو شو إعرابها؟ حرف عطف، أبا: اسم معطوف على محمد منصوب وعلامة نصبه الألف لأنه من الأسماء الخمسة، والهاء: مضاف إليه، الواو حرف عطف.
طبعاً ينوب عنها الألف في الأسماء الخمسة، والياء في المثنى، ابني: اسم معطوف منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة، هاي شو أصلها؟
ابنين، لكن لما بتحط مضاف إليه تحذف النون، تمر معكم هاي، ابنيه، والهاء شو؟
مضاف إليه.
وعماته: اسم معطوف، بس هذا منصوب ها، منصوب وعلامة نصبه الكسرة لأنه جمع مؤنث سالم، صحيح؟
طبعاً علامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة كما مر معنا، والهاء: مضاف إليه.
الواو حرف عطف، خادميهم: معطوف على ما قبله منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه جمع مذكر سالم، والهاء مضاف إليه، والميم للجمع.
فشو عم يقول هو؟
علامة نصب الاسم الفتحة، وينوب عنها الألف في الأسماء الخمسة، والياء في المثنى -الياء علامة نصب المثنى-، والكسرة في جمع المؤنث السالم، والياء في جمع المذكر السالم.
هذا مثال لكل القاعدة، خالص؟
طيب.
عم امسح، المثال موجود عندكم.
طيب.
المفعول به:
شوف:
المفعول به، لسه صار لكم عشرين دقيقة بس، شو بكم؟
يلا بس المفعول سهل هذا ما فيه شيء، المفعول به: اسم دل على ما وقع عليه فعل الفاعل، ها:
أنت بتقول شوف ها: أكرمَ خالدٌ سميراً، خلينا نغير زيد.
أكرم خالد، مين فاعل الإكرام؟
مر معنا أن الفاعل من يقوم بالفعل أو يتصف به، طيب على من وقع الإكرام؟
وقع على سمير، فسمير وقع عليه هذا مفعول به، قال: المفعول به شوفوا يا أخواننا:
هون مين الفاعل؟ خالد، والفعل شو هو؟ الإكرام، على من وقع الإكرام؟
على سمير، فمنقول: المفعول به اسم وقع عليه فعل الفاعل، يعني فعل الإكرام، تمام؟
ضرب زيدٌ عمراً، عمراً وقع عليه فعل الضرب، إذاً هو مفعول به، هاي المفعول به ما فيه شيء.
قال: المفعول به اسم دل على ما وقع عليه فعل الفاعل ولم تغير لأجله صورة الفعل، هلا شوفوا: ببناء بالفعل أكرمَ شو بتصير؟
أُكرِمَ، منغير صورة الفعل، أما مع المفعول به بتتغير صورة الفعل؟ بتم الفعل كما هو: مَفتوح مَفتوح، فتح الأول فتح الأول.
كقطع محمودٌ الغصنَ، قطع: فعل ماض، محمود: فاعل، الغصن: مفعول به.
ويكون واحداً كما تقدم، نحن في عندنا يا أخواننا
أحياناً الفعل بياخذ مفعول، في أفعال قوية شو بتاخذ؟
مفعولين، هلا هون: أكرمَ خالدٌ سميراً، تم الكلام؟ تم الكلام، بس أحياناً الفعل بيكون متعدي لاثنين، بتقول:
أعطيتُ زيداً، اعربوا لي أعطيتُ: فعل ماض صح، والتاء؟ تاء الفاعل متحركة، وزيداً؟ تم المعنى؟
ما تم، أعطيت زيد شو؟
أعطيتُ زيداً درهماً،
فبتعرب زيداً مفعول به أول، وبتعرب درهماً مفعول به ثان.
هذا الفعل بيجي أشرس، أقوى، فلذلك يتعدى شو؟ يتعدى لمفعولين.
شوف ها: وقد يكون واحداً، يعني وقد يكون المفعول به شو؟ واحداً، كما تقدم، ويكون اثنين أصلهما مبتدأ وخبر، شوفوا يا جماعة، خليكم معي ثانية واحدة بس:
ظننتُ القمرَ، تم المعنى؟
طالعاً، تم المعنى صح؟
ظننتُ: فعل وفاعل، والقمرَ؟
مفعول به شو؟ أول منصوب، وطالعاً؟
مفعول به ثان منصوب، صح؟
خليكم معي ثانية واحدة بس، هلا أعطى تنصب مفعول ولا مفعولين؟
أعطى نصبت مفعول ولا مفعولين؟ مفعولين، وظن؟
مفعولين، قال: بس لاحظوا، في فرق بين مفعولي أعطى ومفعولي ظن، قال هون: ظننت القمر طالعاً، الجملة هي قبل أن ندخل عليها ظن شو كانت؟
القمرُ طالعٌ، شو إعراب القمر طالع؟ مبتدأ وخبر، فمنقول: ظن تنصب مفعولين أصلهما شو؟ مبتدأ وخبر.
القمر طالع مبتدأ وخبر، دخل عليها ظن شو بتصير؟
ظننت القمر طالعاً، أما سؤال هون: هل هون قبل إدخال أعطيتُ، هل أصل الجملة زيدٌ درهمٌ؟
لا، فشو منقول عن أعطى؟ تنصب مفعولين ليس أصلهما مبتدأً وخبراً، وظن؟ تنصب مفعولين أصلهما مبتدأ وخبر.
في إشكال؟
شوفوا شو عم يقول ها:
قال: ويكون اثنين -يعني يكون المفعول اثنين- أصلهما مبتدأ وخبر، طيب شلون بدنا نعرف أصلهما مبتدأ وخبر؟ هلا فيك تحفظ بصم وفيك في المعنى، ها؟
زيد درهم مو صحيحة، القمر طالع صحيحة، فأنت شيل الفعل وسويها مبتدأ وخبر، بيمشي الحال تكون مبتدأ وخبر، أو لا.
طيب.
ظن، وذلك بعد الظن، هاي ظن شو بتساوي يا أخواننا؟ تنصب مفعولين أصلهما مبتدأ وخبر.
وخال، نفس العملية، خال شو معناتها؟ قال: مثل ظن، بتقول: خلتُ القمر طالعاً، يعني ظننت، من أفعال الظن.
وحسب، وزعم، هذول كلهم شو؟ بمعنى الظن.
وجعل، وعد، وحجا، وهب، ورأى، وعلم، ووجد، وألفى، ودرى، وتعلم، وصير، ورد، وترك، وتخذ، واتخذ، فيك تقول: تخذتُ زيداً صديقاً، هاي مفعولين، اتخذتُ زيداً صديقاً، وجعل.
نحو: ظننت علياً صديقاً، علياً شو إعرابها؟
مفعول به أول، وصديقاً؟
مفعول به ثان.
ويكون اثنين -يعني يكون المفعول اثنين- ليس أصلهما مبتدأ وخبراً، مثل شو؟
المثال الأول.
وذلك بعد أفعال كثيرة، منها أعطى، ليكوا حطينا المثال.
وسأل، شو سأل؟ شوف ها:
تقول: سألتُ الأستاذَ مسألةً، شو إعراب الأستاذ؟ مفعول أول، ومسألة؟ مفعول ثاني، هذول أصلهم مبتدأ وخبر؟ أصلها الأستاذ مسألة؟
لا، فمعناته هاي الأفعال اللي رح يذكرها الآن بعدها مفعولان لكن مو مبتدأ وخبر.
ومنح، شوف شو بقول منح شوف ها: منحتُ المجتهدَ جائزةً، المجتهد: مفعول أول، وجائزة: مفعول ثاني، أصلهن المجتهد جائزة؟ لا.
وكسا وألبس، كسا أقول لك: كسوتُ زيداً قميصاً، أصلها زيد قميص؟ لا.
قال: نحو: أعطيت المتعلم كتاباً.
وغير الماضي من هذه الأفعال يعمل عمله، يعني يا شيخي بدل أعطى، أعطى فعل ماضي حط يعطي، بتقول:
يعطي الأستاذُ زيداً درهماً، طيب فعل الأمر شو بقول لك؟
أعطِ زيداً درهماً.
في فرق؟ يعني يعني الفعل الذي ينصب مفعولين بيكون أمر، يكون ماضياً، يكون مضارعاً.
ظن: يظنُ، هذا المضارع، ظُنَّ، هذا الأمر.
تمام يا أخواننا؟
والفعل الذي ينصب المفعول به يسمى شو؟ متعدياً، والذي لا ينصبه يسمى شو؟ لازماً.
مثل شو الأفعال اللازمة؟ الأفعال اللازمة اللي ما بتنصب مفعول به: قال: كخرجَ، بتقول: خرج زيدٌ، انتهى المعنى؟ انتهى المعنى، خرج زيدٌ.
بتقول لي وين زيد؟ أين زيد؟ أقول لك: خرجَ، ما بدها مفعول به.
وقامَ زيدٌ، وقعدَ، وجلسَ، هذه كلها أفعال لازمة لا تنصب المفعول به.
طيب.
والحمد لله رب العالمين، هلا وصلنا على المفعول المطلق، هلا شوفوا انتبهوا: نحن شو خلصنا؟
المرفوعات.
نحن هلا قبل ما نقرأ المفعول به لما قلنا: نصب الاسم ومواضعه، شفتوها؟ المبحث اللي قبله دغري، لا تقلبوا كثير.
ما قلت أكرمتُ محمداً وأباه وابنيه وعماته وخادميهم؟ صح؟
نحن شو قرأنا سابقاً؟ المرفوعات من الأسماء، هلا رح نقرأ المنصوبات، شوف شو عم يقول:
وينصب الاسم إذا كان شو؟ مفعولاً به.
يا جماعة السطر اللي قبل المفعول به، السطر اللي قبل المفعول به، في ناس صارت قالبه شي 15 صفحة.
طيب شو مكتوب عندكم؟
وينصب الاسم إذا كان مفعولاً به، شفتوها؟
هاي أول منصوب هلا قرأناه، أو مفعولاً مطلقاً هذا المنصوب الثاني الدرس القادم نقرأه، أو مفعولاً لأجله، أو مفعولاً فيه، أو مفعولاً معه، أو مستثنى بإلا، أو حالاً، أو تمييزاً، أو منادى، أو خبراً لكان، أو اسماً لإن، كم منصوب؟
أحد عشر منصوباً، قرأنا منهن واحد اللي نحن شو، المرفوعات انتهت، وقرأنا منصوباً واحداً، والحمد لله رب العالمين.
