بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
المفعول المطلق.
قال اسم، طبعا قبل ما نذكر شو معنى ما معنى كلمة مطلق؟ هلا شوفوا عندنا المفاعيل، عندنا المفعول به، والمفعول معه، والمفعول لأجله، راح يجوا هذول، والمفعول فيه.
تمام؟
هي الأربعة قيود، شو؟
قيود.
يعني لما بتقول مثلا بتقول بالمفعول به: كتبت الوظيفة.
إذا وقع فعل الكتابة على الوظيفة.
المفعول معه: سرت والنيلَ، مع النيل.
بدها شوية توطايه الإذاعة كانه.
المفعول لأجله: تقول: قمت إجلالا لك، هي إجلالا مفعول لأجله.
والمفعول فيه: تقول: صمت يوما، هي يوما مفعول فيه.
فلاحظوا أول شيء الكتابة وقعت على الوظيفة، صح؟
هنا السير وقع مع النيل، سرت والنيل يعني معه، بجواره.
الثالث: قمت إجلالا لك، إجلالا مفعول لأجله.
وصمت فيه، صمت فيه أو صمت يوما، يوما مفعول فيه.
فنلاحظ إنه كل مفعول من هالمفاعيل له قيد.
أول واحد مفعول به، به قيد، الثاني مفعول معه، معه قيد، مفعول لأجله قيد، مفعول فيه قيد.
أما لما بتقول: كتبت كتابةً.
هي مفعول به؟ لا.
يعني هل وقع الفعل على الكتابة؟ لا.
هل وقع الفعل مع الكتابة؟ كمان لا.
فكتابة لا هي مفعول به، ولا معه، ولا لأجله، ولا فيه.
قال: هي اسمها مفعول مطلق، يعني ليست مقيدة بواحد من هذه القيود، لذلك فيك، شوف انتبهوا يا أخواننا، لو قلت لك اعرب لي الوظيفة، ما فيك تقلي مفعول وتسكت، ليش؟ لابد أن تأتي شو؟ بالقيد، بدك تقول به.
وإعراب النيل راح يمر معنا مفعول معه، لا يصح أن تقول مفعول وتسكت.
قمت إجلالا، تقول مفعول لأجله، لا يصح أن تقول مفعول وتسكت.
كذلك يوما، ما بصير تقول مفعول، بدك تقول مفعول فيه، أما كتبت كتابة فيك تقول مفعول، بدون قيد.
قال مفعول شو؟ منقله مفعول مطلق.
لا عليه، لا معه، لا لأجله، لا به، لا فيه، مطلق.
بتقول: ضربت ضربا، على مين وقع الضرب؟ ما بنعرف، مو مفعول به هي، لأجل مين وقع الضرب؟ لا نعلم، مو مفعول لأجله، في أي وقت وقع الضرب؟ لا نعلم، مو مفعول فيه، وهكذا.
فلذلك هي معنى كلمة شو؟ كلمة مفعول مطلق.
هذا بالنسبة للعنوان.
طيب.
هو شو عرف المفعول المطلق؟
قال: اسم يذكر بعد الفعل لتوكيده.
همم.
تقول: كتبت شو؟
كتابة.
كتابة شو منعرفها؟ مفعول مطلق.
ما فائدة هذا المفعول المطلق؟ توكيد الفعل: كتبت كتابة، ضربت ضربا، أكلت أكلا، شربت شربا، وهكذا.
فقال اسم يذكر بعد الفعل لتوكيده.
الحالة الثانية قال: أو لبيان نوعه: اصبر صبرا جميلا.
اصبر شو إعرابها؟ أخذنا اصبر، فعل أمر مبني على السكون الظاهرة على آخره.
صبرا: مفعول مطلق، هذا من أي نوع من أنواع المفعول المطلق؟
قال: مفعول مطلق لبيان النوع، يعني ما نوع الصبر؟
صبر جميل، وجميلا نعربها شو؟ صفة.
طيب، اسم يذكر بعد الفعل لتوكيده أو لبيان نوعه أو عدده:
دق الرئيسُ الجرسَ دقتين.
تمام؟
هي دق فعل ماض بتعرفوها، والرئيس فاعل، الجرس مفعول به، دقتينِ مفعول مطلق، كملوا إعرابها، منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه مثنى والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
طيب، ما أي نوع من أنواع المفعول المطلق هذا؟
قال: هذا مفعول مطلق من أجل أن يبين العدد.
يعني فيك، تمام؟
هنا من أجل التوكيد: مفعول مطلق للتوكيد، هنا مفعول مطلق لبيان النوع، هنا مفعول مطلق لبيان العدد، هذه كلها مفاعيل مطلقة، طيب؟
الحالة الرابعة قال: قد يحذف فعله، بتقول: قدوما شو؟
مباركا، أهلا وسهلا.
شو يعني قدوما مباركا؟ قال: مو المعنى قدمت قدوما مباركا؟
تمام؟
هون: جئت أهلا، وطئت سهلا، مو هيك بيقولوا؟
ها، حمدا لله، شو يعني؟ أحمد حمدا، شكرا لله، أشكر شكرا، هذه كلها مفاعيل مطلقة حذف فعلها.
فمنقول: هذا قدوما مفعول مطلق لشو؟
لفعل محذوف، ما تقديره؟
ها، قدمتَ أو قدمتُ قدوما، بيمشي الحال قدمتُ، قدمتَ، قدم، قدمت قدوما مباركا، ومباركا صفة القدوم، راح يمر معنا بكرة مبحث الصفة، هذا المفعول المطلق كله.
هذا كل شيء اسمه مفعول مطلق، بس احفظ التعريف:
المفعول المطلق: اسم، ليكو ها، انظر، اسم يذكر بعد الفعل لتوكيده، أو لبيان نوعه، أو لبيان عدده، وقد يحذف فعله.
يعني هلا هون الفعل موجود، صح؟ هون موجود وهنا موجود، أما هنا محذوف أنت تقدره، هذا المفعول المطلق.
ما في داعي تكتبوا ولا كلمة، ليش عم تكتبوا؟
موجودين، ليكن الأمثلة ها، راح أقرأ لكم إياهم من الكتاب، شوف ها:
المفعول المطلق: اسم يذكر بعد الفعل لتأكيده، أو لبيان نوعه، أو عدده.
طيب، الأمثلة على الترتيب: كقتل الحارس اللص قتلا، هذا لأي نوع؟ لتوكيده أول واحدة، واصبر صبرا جميلا لبيان نوعه، ودق الرئيس الجرس دقتين عدده، وقد يحذف فعله، نحو: قدوما مباركا، وأتوانيا وقد جد قرناؤك، هذا راح أشرح لكم إياه المثال.
فنحن مشان نختصر الوقت يا أخواننا، أنتو عم تكتبوا الكلام المكتوب، مكتوب، مظبوط؟ طيب.
يعني هو عرف وأتى بالأمثلة على الترتيب.
أنا كنت بدي أكتب التعريف ع اللوح وأشرحه، بس خفت إذا كتبت التعريف تكتبوا التعريف، شو فائدة الكتب؟
في مثال أتى به المؤلف في الآخر شو قال؟
أتوانيا شوفوها: وقد جد قرناؤك.
نحن بدنا: أتوانيا.
الهمزة للاستفهام، توانيا مفعول مطلق لفعل محذوف، أتتوانى توانيا؟
مفعول مطلق، شوفوا اكتبوا المثال تحت، عاربينو عندكم ولا لا؟
شوفوها مشان ما تكتبوه.
وينها؟ قال: أتوانيا، الهمزة حرف استفهام، توانيا مفعول مطلق لفعل محذوف منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة، وفعله المحذوف
مو ذاكر.
خلص مفعول مطلق لفعل محذوف منصوب، شو تقدير الفعل المحذوف؟ يعني مفعول مطلق لفعل محذوف تقديره تتوانى توانيا.
هلا شوف لو قلت لك تتوانى توانيا شو بتعرب توانيا؟ مفعول مطلق لتأكيده، لكن لما حذفناها مفعول مطلق لفعل محذوف وفائدته عندما يوجد الفعل التوكيد.
هي المفعول المطلق.
شو؟
خالصين، أمسح اللوح؟
بيمشي الحال، بيمشي الحال.
يلا.
راح أقرأ لكم بعض الأمثلة من الكتاب حتى ترسخ.
أمثلة للمؤكد، شو يعني المؤكد؟ المفعول المطلق الذي يفيد التوكيد:
أرشد الأنبياءُ الناسَ إرشادا، وين المفعول المطلق؟ إرشادا.
نفع الكتاب نفعا.
أبصرت الهلال إبصارا.
أجوب البلاد جوبا، إلى آخره، واضحين؟
طيب، للمبين للنوع:
قل، ما نوع القول الذي أقوله؟
قل قولا سديدا، قل: فعل أمر، قولا: مفعول مطلق، سديدا: صفة، طبعا أنت بالإعراب يا أخواننا بالإعراب ما في داعي تقول: مفعول مطلق لبيان نوعه، مفعول مطلق لتوكيده، لبيان عدده، بس قل: مفعول مطلق، بس أنت لازم تميز أنواع المفعول المطلق حتى تستطيع إعرابه وما تعربه مفعولا به.
وافعل فعلا حميدا.
سر سير العقلاء، سير العقلاء نوع من أنواع السير.
ولا تعمل عمل السفهاء، إلى آخره، واضحين؟
شو؟
سيرَ، العقلاءِ مضاف إليه.
للمبين للعدد:
تدور الأرض دورةً، واحدة صفة هي، دورةً هي لبيان العدد، دورة واحدة يعني.
يدور القمر ثمانيا.
حللت المسألة حلين، حلين مفعول مطلق.
ولي ابن العاص مصر، شوفوها: ولي مرتين، شوفوا، ما قال ولي توليتين، مرتين، هذا مشان سؤالك.
تمام؟ قلت لك مو شرط.
فاجلدوهم ثمانين.
هذه الأعداد كلها شو يا أخواننا؟ مفاعيل مطلقة.
للمحذوف فعله:
حمدا وشكرا، شو التقدير؟ أحمد حمدا، أشكر شكرا.
صبرا لا جزعا، أصبر صبرا ولا أجزع جزعا.
هنيئا، يعني كل هنيئا، اشرب هنيئا، أي شيء يدل على هذه الكلمة، حتى اليوم نحن بنستخدمها، بيشرب بيقول له هنيئا.
نعم.
هي مفعول مطلق، ها، هلا نحن بنعرف نشرب بس ما بنعرف إنه هي مفعول مطلق!
بعدا للقوم الظالمين، بعدوا بعدا.
قسما بالله، اللي ما بيحفظ بيرسب، أقسم قسما.
سمعا وطاعة، نسمع سمعا، عجبا نعجب عجبا، إلى آخره.
شايفين ما أسهل اللغة العربية؟
مثل اللي عم ياكل نمورة ما؟
المفعول لأجله، تفضل.
بيجي معنا بالجزء الثالث إن شاء الله.
المفعول لأجله.
المفعول لأجله، قال: اسم يذكر بعد الفعل لبيان علته.
اسم، ما راح أكتبه هلا بتكتبوه، بتكتبوه؟
مكتوب ها، نقلوني إياه يلا، اسم يذكر بعد الفعل
يا عيني عليكم.
بيقولوا مثال تقريبي يعني، تقريبي، ما يصلح جوابا للِمَ؟
فبتقول: قمت إجلالا، إجلالا جواب للمَ، لمَ قمت؟ إجلالا.
تمام؟
لمَ وقفت؟ احتراما.
لمَ أقدمت؟ حبا.
لأني بحب هذا الفعل، هي كلها شو؟
ايوا.
فهي شو؟ اسم يذكر بعد الفعل لبيان علته، شوفوها:
قمت شو؟ إجلالا.
اسم يذكر بعد الفعل لبيان علته، يعني لبيان علة الفعل، علة القيام، ما علة القيام؟
الإجلال.
تمام؟
شوفوها:
اسم يذكر بعد الفعل لبيان علته، كوقف الجند إجلالا للأمير.
وقف: فعل ماض، الجند: فاعل، إجلالا: مفعول لأجله، للأمير: جار ومجرور.
وعلامته أن يصلح جوابا للِمَ، هلا حكيناها، لمَ وقفت؟ لمَ قمت؟
ولا بد لجواز نصبه أن يتحد مع الفعل في الزمان والفاعل.
شوفوا:
حتى ينصب المفعول لأجله قال: لا بد أن يتحد مع الزمن والفاعل.
شو يعني مع الزمن والفاعل؟
أن يكون زمن الفعل والمفعول لأجله واحدا.
وأن يكون الفاعل واحدا.
اكتبوها الجملة هي، اكتبوها.
انتبهوا يا جماعة:
خليكم معي، أنا ماذا أقول؟
أقول: قمت إجلالا لك، أنا قاعد هون ها، أنا جالس الآن.
أنت شرفت.
الآن أنت لما دخلت أنا قمت إجلالا لك، صحيح؟
خليك معي يا عم، خليك معي.
هي أهم نقطة بالمبحث كله.
أنت لما دخلت أنا قمت إجلالا لك.
سؤال: أنا أو قمت احتراما لك، أنا احترمتك بعدين قمت، ولا زمن الاحترام هو نفسه زمن القيام؟
إذا زمن المفعول لأجله وزمن الفعل اللي هو القيام شو؟
واحد.
مو أنا والله احترمتك، بعد ما احترمتك قمت.
أقول لا، زمن قيامي نفسه زمن احترامي.
زمن القيام نفسه زمن الإجلال.
هي معنى الجملة الأولى: أن يكون زمن الفعل اللي هو القيام والمفعول لأجله اللي هو الإجلال واحدا.
أن يكون الفاعل واحدا.
هلا راح أعطيكم الأمثلة المعاكسة، شوف:
راح أعطيكم الأمثلة الخطأ التي لا يصح أن تكون مفعول لأجله.
ذاكر تحت شو أقول لك؟
تأهبت السفرَ.
قال بصير نعرب السفر مفعول لأجله؟
نقول سؤال: زمن التأهب نفسه زمن السفر ولا أنت بتتأهب بعد يومين ممكن تسافر؟
فهنا ما بيصح تنصب هذه على أنها مفعول لأجله، طيب شلون بدك تقول؟
بتجيبها جار ومجرور بتقول: تأهبت للسفرِ.
قال: طيب شو المشكلة، ما المشكلة أن نجعلها مفعولا لأجله؟ بنقول: لأن زمن التأهب
سابق على زمن السفر، أما هون زمن القيام سابق على زمن الإجلال أو نفسه؟ نفسه، وضحت هاي؟
طيب، الثانية هو ذاكر تحت المعلق قال:
اللهم صل على النبي.
جئت محبتك إياي، ها:
جئت شو؟ محبتك، يعني كأنه عم بيقول: جئت انتبه ها: جئت محبةً.
قال: فينا نعرب محبةً مفعول لأجله، ننصبها على أنها مفعول لأجله؟
بنقول: لا يصح.
ليش؟ قال: هون مين فاعل المجيء؟ خليكم معي، مين فاعل المجيء؟
أنا، شو محذوف؟ جئتُ.
ومين فاعل المحبة؟
أنت، الفاعل واحد أو مختلف؟
جئت محبتَك، فاعل الحب أنت، وفاعل المجيء أنا، فلا يصح أن تنصب محبة على المفعول لأجله، طيب كيف أنطق؟
نقول: جئت لمحبتك إياي، بتجرها.
لذلك شو عم يقول المؤلف؟
بيقول: لا بد لجواز النصب، يعني حتى يجوز النصب، شوفوها، ما قال لا بد لوجوب النصب، لأنه النصب حتى هون النصب شو؟
جائز، يعني فيك تقول: قمت إجلالا، وقمت لإجلالك، فيك تجيبها شو؟ جار ومجرور.
فنحن شو بنقول؟
لا بد أن يكون زمن الفعل والمفعول لأجله واحدا، هذا المثال خطأ لاختلاف هذا الشرط اللي هو الزمن.
وأن يكون الفاعل واحدا، هنا فاعل المجيء شخص، وفاعل المحبة شخص آخر، ولا بد من جواز النصب أن يكون الفاعل للاثنين واحدا.
طبعا في أمثلة كثيرة شواهد عربية، ولكن تقرؤوها فيما بعد.
وين؟
هاي؟ غلط الجملة هاي.
بتقول: تأهبت للسفر، ما بيصح تنصبها، لأنه هو عم يقول لا بد لجواز النصب، هنا بيجوز النصب؟ ما بيجوز، فأنت عم تقول: جئت السفرَ، نقول لا يجوز النصب.
هنا جئت محبتك: جئت لمحبتك.
هذا أهم قيد في المفعول لأجله: لا بد أن يكون الفاعل والفعل واحدا، فاعل الفعل وفاعل المفعول لأجله واحدا، ولا بد أن يكون زمنهما واحدا، مثل هذا المثال:
هون فاعل القيام مين؟ أبو براء، مين فاعل القيام؟ أنا.
من الذي أجلّ؟ أجلك؟ كمان أنا، ها، ففاعل القيام والإجلال واحد، وزمن القيام والإجلال واحد، لذلك يجوز يجوز النصب ولا يجب، شوفوا العبارة دقيقة ها: قال: ولا بد لجواز نصبه أن يتحد مع الفعل في الزمان والفاعل.
بيمشي الحال.
مين فاعل المجيء؟ أنا.
مين فاعل المحبة؟
لا، أنت كمان، بيصح يكون مفعول لأجله!
بس هون شو فهمتوا المثال؟ قال فيك تقول: جئت محبةً بك، إيه مين فاعل المجيء؟ أنا، ومين فاعل المحبة؟ أنا.
فبيصح يكون مفعول لأجله.
أما هون: جئت محبتَك، أنت فاعل الحب، أما هيك ما في مشكلة.
مفعول لأجله.
إيه.
خالص؟
كتبتوا الجملة هاي، وهذول مثالين موجودين عندكم تحت بالحاشية.
شو اللي بعده؟
حاجتكم؟
حاجتكم؟
يلا حاجتكم يلا، مشان ما نتقل عليكم يلا.
والحمد لله رب العالمين.
