العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
المفعول فيه ويسمى ظرفا.
المفعول فيه: هو ظرف الزمان، أو ظرف المكان، مثلا:
صمت يوما.
يوما شو بنعربها؟
مفعول فيه. طبعا المفعول فيه، نحن مر معنا سابقا المفعول به، المفعول به ما وقع عليه فعل الفاعل، أقول لك: ضربت زيدا، فالضرب وقع على زيد، وقع على زيد، أكرمت عمرا، الإكرام وقع على عمرو، أما هذا الظرف اسمه فيه؛ لأن الفعل مو يقع عليه، يقع فيه، تمام؟ يقع فيه، فعندما أقول: صمت يوما، هذا مفعول فيه ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. ما معنى وقع فيه؟ قال: الصيام وقع على اليوم، ولا ضمن اليوم؟
ضمن اليوم، هذا مفعول فيه ظرف زمان، فأنت صمت جزءا من كل، صحيح؟ الذي هو اليوم.
ففي فرق بين أقول لك مثلا: أكرمت زيدا، الإكرام وقع في زيد، ولا على زيد؟ الضرب وقع في زيد، ولا على زيد؟ على زيد. أما نحن لما بنتكلم عن المفعول فيه، بنقول: المفعول فيه فيه معنى في، بتعرفوا الظرف اللي بنحط فيه الرسالة؟
ها؟ الظرف اللي بينحط فيه الرسالة.
هلا هذا اسمه ظرف، الرسالة التي تقع داخله اسمها مظروف، فالمظروف يقع شو؟ ضمن الظرف، هلا خلينا نقول مثلا مثلا: هذا المكان ظرف، ظرف مكان لنا، تمام؟ ونحن مظروف، فنحن جزء في هذا المكان، أو على المكان؟ جزء في هذا المكان، فكذلك نحن عندنا الصوم، الصوم هو المظروف، الفعل يعني، واليوم هو الظرف، تمام؟ فلا بد أن يكون الظرف على معنى في، كذلك عندما أقول لك:
جلست أمام المحراب مثلا. جلست فعل وفاعل، أخذنا إعرابها، أمام مفعول فيه ظرف مكان، يعني جلست في مكان هو أمام، والمحراب مضاف إليه مجرور، فهذه تسمى ظرف زمان، وهذه تسمى ظرف مكان، هنا عم يتكلم عن اليوم، واليوم زمن، هنا يتكلم عن المكان، والمكان شو؟ والمكان، على الأمام والأمام مكان.
لو قال: صمت اليومَ، ها:
صمت اليومَ، مو المعنى صمت في اليوم؟ إذا اليومَ مفعول فيه ظرف زمان منصوب، ما في فرق، بس الفرق إنه هذه معرفة وهذه نكرة، مثل أنت لما بتقول لاحظ ها:
دخلت المدرسةَ، المدرسة مفعول به، ولما بتقول: دخلت مدرسةً، مدرسةً مفعول به، كلاهما مفعول به، الأول معرفة الثاني نكرة، هون كلاهما ظرف، الأول نكرة هون، هون معرفة، في إشكال؟
ها؟
ما في إشكال، يلا.
طيب؟
ما بدها كتابة، ليكو رح يذكرن هو، خليكم معي ثانية واحدة بس، خليك معي يا ولدي.
قال: المفعول فيه ويسمى ظرفا.
المفعول فيه اسم يذكر، ما فائدة المفعول فيه؟ قال: لبيان زمن الفعل أو مكانه، لبيان زمن الفعل هذا ظرف الزمان، أو مكانه هذا شو؟ ظرف المكان.
كـ حفظت الدرس صباحا أمام المعلم. خلينا نحط الجملة هاي عاللوح، ها.
حفظتُ، مكتوبة عندكم ها:
حفظتُ الدرسَ صباحاً أمامَ المعلمِ.
ها.
حفظتُ: فعل وفاعل، صحيح؟
مضبوط؟
- نعم.
- الدرسَ:
مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
صباحاً:
مفعول فيه ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
أمامَ:
مفعول فيه ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
المعلمِ: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
هذا مثال جمع بين المفعول به، والمفعول فيه ظرف الزمان، وظرف المكان.
واضح يا إخواننا؟
واضح؟
طيب.
بدكم تكتبوا شيء؟
هلا أنتم عندكم الكتاب ما؟
بعد إذنك بس.
ليكو هو حاطط رقم ثلاثة: حفظت فعل ماضي.
شايف؟ هو صباحا مفعول فيه، فعاربهم يعني هو معروبين عندكم.
- بالحاشية.
- إيه مكتوبات تحت بالحاشية، فما في داعي تكتبوا الكلام نفسه.
طيب.
وكل أسماء الزمان صالحة للنصب على الظرفية.
شوفوا يا إخواننا،
مو أي اسم
أي اسم زمان فيك تسويه مفعول فيه ظرف زمان،
لكن مو أي مكان فيك تسويه
مفعول فيه ظرف مكان.
أي اسم زمن، لاحظوا ها، أي اسم زمن فيك تجعله ظرف زمان: ساعة، يوم، شهر، سنة، مدة، وهكذا.
أي اسم زمان يصلح أن تجعله مفعول فيه ظرف زمان، بس مو أي اسم مكان فيك تجعله مفعول فيه ظرف مكان. هلا في أسماء مكان تعرب مفعول به، لا تعرب مفعول فيه، صح؟ بتقول مثلا: دخلتُ البيتَ، البيت هنا مفعول به منصوب، مع أنه مكان ولا لأ البيت؟ مكان، لكن لا يصح أن تجعله شو؟ ظرف مكان، فالعلماء حطوا قاعدة، ما هي القاعدة؟ مكتوبة عندكم: كل أسماء الزمان صالحة للنصب على الظرفية.
جيد؟
ولا يصلح من أسماء المكان للنصب على الظرفية إلا المبهمات.
شو يعني مبهمات؟ لاحظ:
قال: وكل أسماء الزمان صالحة للنصب على الظرفية، نحو: زمناً، وسنةً، وشهراً، ويوماً، وساعةً.
أي واحدة من هذه الأمثلة تستطيع أن تجعلها مفعول فيه ظرف زمان، فالأمر سهل بظرف الزمان، أما ظرف المكان فهو ضيق قليلاً.
قال: ولا يصلح للنصب من أسماء المكان إلا المبهمات. شو معنى المبهمات؟ قال: ما دل على مكان غير معين.
ها، هي اكتبوها:
المبهمات: ما دل على مكان غير معين.
تمام؟
شوفوا يا إخواننا،
ركزوا معي،
كلمة: ميل، معي أنتم؟ ميل، أو كلمة: فرسخ،
جيد؟
أو كلمة: دونم،
- الدونم الأرض.
- الأرض.
هي كلها مقادير مكانية، صح؟
الميل هو مسافة، خلينا نقول مثلا الميل مثلا واحد كيلو متر،
هذا الميل هل هو معروف أين مكانه، ولا أي مكان في أي جهة بتسميه ميل؟
- أي مكان.
- أي مكان، هيك شو بتسميه؟ ميل، وهكذا؟ ميل، وللأعلى؟ ميل، وللأسفل؟ ميل، وهكذا. هذا الذي لا يختص بمكان معين، هذا مثال للمبهم ها.
الميل: ما دل على مكان غير معين، فهو يدل على مسافة، وإن كانت المسافة معينة من حيث العدد مثلا ألف متر، لكن أين محلها في الأرض؟ غير معروف، فبنقول: هي تدل على مكان، لكن هذا المكان شو يا إخواننا؟ مبهم.
فـ لاحظ: بأسماء الزمان، سواء كان الأمر مبهم أو غير مبهم، خليك معي يا عمي، أنا عم بشرح ما بينفع الكتابة، بأسماء الزمان أي اسم مبهم أو غير مبهم معين أو غير معين يجوز نصبه على الظرفية الزمانية، أما من أسماء المكان حصراً هذا النوع: المبهمات، وهو ما دل على مكان غير معين. طيب عن شو احترز؟ شوفوا يا إخواننا: هلا كلمة المسجد،
تمام؟
المسجد، فيك تقول مثلاً: دخلتُ المسجدَ، المسجدَ مفعول فيه ظرف مكان؟ قال: لا يصح، طيب المسجد مكان؟ قال: لكن المسجد ليس مبهم.
أيَّ مسافة بتسميها ميل، بس أي مكان بتسميه مسجد؟
- لا.
- قال: وجعلت لي الأرض مسجدا، لا مو هيك المقصود، المقصود المسجد البناء، مو مكان السجود. يعني هلا الجنينة هاي اللي برة بتسميها مسجد؟
- لا.
- أما ما قابلها اللي نحن فيه مسجد، المكان اللي برة بتسميه طريق، هون بنسميه؟
- مسجد.
- مسجد، المكان في البحر بتسميه بحر، هون شو بتسميه؟ مسجد، أما بالبحر في ميل، وبالجنينة في ميل، وفي الطريق في ميل، وهكذا.
فنلاحظ أن كلمة المسجد هي مكان لكن شو المكان؟ مكان معين، يعني غير مبهم، صحيح؟
وكلمة ميل؟
مكان مبهم، أي واحد من هذين يصلح للنصب على الظرفية المكانية؟
المبهم، أما المعين فلا يصح أن تجعله، نفس العملية، شوف ها، مثال آخر: قلت لك:
سكنتُ البيتَ.
البيتَ: مفعول به.
طيب لماذا؟ طبعا هون مفعول فيه ظرف مكان لا يجوز، مو بنعربها مفعول فيه ظرف مكان، لا يجوز، ها: لا يجوز.
سكنت البيتَ، قال: البيتَ مفعول به، طيب لماذا لا يصح أن نقول مفعول فيه ظرف مكان؟
قال: لأنه مو أي مكان نستطيع أن نسميه بيتاً، أما أي جهة نستطيع أن نسميها ميلاً وفرسخاً وكيلومتر وما شابه ذلك.
فلاحظوا ها، نرجع للقاعدة: كل أسماء الزمان صالحة يجوز للنصب على الظرفية، صالحة للنصب على الظرفية الزمانية، ولا يصلح من أسماء المكان إلا المبهمات. عرف المحقق عندكم المبهم: قال ما ليس له صورة ولا حدود محصورة، هذا التعبير أسهل: ما دل على مكان غير معين، هو مكان لكنه غير محدد.
واضح؟
لاحظوا هذا المعنى اللي عم يقوله، انظروا ها:
قال: ولا يصلح للنصب من أسماء المكان إلا المبهمات، اللي هي تدل على مكان غير معين.
كأسماء الجهات: أمام، فوق، يمين، كذا.
والمقادير: هي المقادير اللي قلت لك عنها، هذا مقدار من الأرض، الميل والفرسخ.
نحو: أمامَ، هي ظرف مكان جهة،
وفرسخاً، هي ظرف مكان مقدار، يعني جاب مثال لظرف المكان الجهة، وظرف المكان شو؟ المقدار.
تفضل.
- بدك تعرف شو معنى محصور وشو معنى غير محصور، مو شرط، ما بتوضح لك، هكذا لا تتضح القاعدة، القاعدة بتتضح، تمام؟ هلا بيقول لك واحد: أخي، دخلتُ المسجدَ، ما وقع عليه، وقع فيه، مضبوط ولا لأ؟
مضبوط، الدخول مو وقع في المسجد؟ معناتها لازم شو نعربه؟ ظرف مكان. نحن بنقول: الظرف فيه معنى في، بس هاي لحالها ما بتكفي، في أشياء في مفاعيل به فيها معنى في، صار بدنا شو؟ قيد آخر، والقيد الآخر هو المحصور وغير المحصور، المعين وغير المعين. يعني نحن عطينا ضابط يا إخواننا، لما بيكون الشيء فيه معنى في، هذا علامة على أنه ظرف زمان، أما مو كل شيء فيه معنى في نعربه ظرف زمان، قد يكون المفعول به مثل دخلتُ البيتَ على معنى في، بمعنى دخلت البيت شو يعني؟ دخلت في البيت، دخلت النفقَ يعني دخلت في النفق، معنى في موجود، لكن المعنى الثاني غير موجود وهو أنه لا بد أن يكون مبهماً، والنفق معين ليس مبهماً. واضحة عمي؟
يلا.
عندنا مبحث:
المفعول معه.
سرتُ والنيلَ.
الآن سرتُ: فعل وفاعل،
الواو: واو المعية، جيد؟
النيلَ: مفعول معه منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
أنت ماشي هذا النيل، شوف ها، أنا ما بدي إياها مفعول به، أنا بدي أقول إنه أنا عم بمشي كنت بجوار النيل، مصاحباً معه، هذا النيل خلينا نتخيل اللوح هذا النيل، أنا عم بمشي شو أقول؟ سرتُ مع النيل، مو هيك المعنى؟ سرت مصاحباً للنيل، فـ المفعول معه، تمام؟ هو اسم يذكر بعد الواو لبيان ما فعل الفعل بمقارنته، فالفعل الذي هو السير كان مقارناً للنيل، هذا بيسموه مفعول معه، صعب؟
سرتُ والشارعَ الجديد، سرتُ والنيلَ، ركضتُ وزيداً، يعني مع زيد بمصاحبة زيد، أكلت ومحمداً.
تمام؟ يعني مع محمد، بمصاحبة محمد.
{يا جبالُ أوِّبي معهُ والطيرَ}، لها عدة أوجه، من أوجهها أنها مفعول معه، يعني أوِّبي مع الطير، أيتها الجبال أوبي مع الطير، اذكري الله مع الطير، هاي معنى المفعول المفعول معه. لاحظوا يا إخواننا تعريفه، ها:
قال: اسم مسبوق بواو بمعنى مع، صحيح؟
اسم، هذا هو الاسم، مسبوق بواو هذه الواو بمعنى مع، لبيان ما فعل الفعل، اللي هو السير، بمقارنته، بمقارنة هذا الاسم، كـ سرت والجبل، وحضرت وإياه، وسرت والنيل، وحضرت وزيدا، نفس الحكم، الواو واو المعية، وزيدا أو النيل مفعول معه منصوب.
هيك بنكون نحن أنهينا المفاعيل كلها:
به، ولأجله، والمطلق، وفيه، ومعه.
- إعراب إياه، وحضرت وإياه؟
- ضمير نصب هذا، ضمير نصب أو بتقول: ضمير في محل نصب على أنه مفعول معه، يعني هو الأصل المفعول معه بيجي اسم مباشرة بتقول: مفعول معه، هذا ضمير في محل نصب مفعول معه، وعاربين لكم إياه تحت، مو عاربين لكم إياه؟
إياهُ ضمير منفصل مبني على الضم في محل نصب مفعول معه، إياهُ، ها في ضمة.
يلا مناخذ المستثنى منه وخالصين.
هلا لحد هلق في شيء صعب؟
أخذنا ثلاث قواعد:
شو معنى ظرف المكان،
أو قاعدتين قاعدتان مهمتان، القاعدة الأولى:
كل أسماء الزمان صالحة للنصب على الظرفية الزمانية، ومن أسماء المكان يصلح المبهم، هي قاعدة، هي القاعدة الحقيقية اللي أخذناها، الباقي سهل ما فيه شيء، جيد؟
- لو خلصنا الكتاب يا أستاذ وكل شيء ما في صعوبة...
- كل شيء شو؟
- ما في صعوبة.
- ما في شيء صعب؟ صعب؟ أنتم عم تلاقوا صعب؟
عم تلاقوا صعب؟
اللي عم يلاقي، أنت عم تراجع بالبيت؟
- لا.
- ولا بتسكر الدفتر للأسبوع الجاي؟
- للأسبوع الجاي.
- بيمشي الحال هيك؟ هذا هو السبب.
أنا قلت لكم بتفهموها مثل واحد زائد واحد يساوي اثنين بتراجعوا، أما هلا أنت قديش صار لك بالدورة عمي؟ من أول ما بلشنا ما؟ راجعت لك شيء درس؟
كم درس؟ أكثر من ثلاثة دروس؟
صرنا آخذين كم درس نحن؟
ها؟
- 22.
- 22 مراجع ثلاثة دروس، بيمشي الحال؟
- ما قلت لك ثلاثة دروس، قلت لك كذا درس كذا درس.
- إي معناتها هلا ما عم تراجع، أو بدك ترجع تعمل مراجعة قديمة.
هلا على كل حال إذا واحد منا يا إخواننا وجد صعوبة بيرجع للتسجيلات، بس أنا قلت لكم اللغة العربية مو مثل الفقه، قلت لكم بأول الدرس: الفقه إذا إجا الآن أنا عم بقرأ فقه، أول مبحث الطهارة الوضوء، في واحد منكم ما حضر الوضوء بس حضر الصلاة بيفهم؟
بيفهم، بيفهم الصلاة ما إلها علاقة بالوضوء، صح ولا لا؟ إذا واحد ما حضر الصلاة بيفهم الزكاة ولا لا؟ بيفهم لأنه الزكاة مو مبنية على الصلاة، هذا الأمر بيمشي الحال في الفقه، أما باللغة العربية ما بيمشي الحال، بدك تكون حاضرا لكل درس، هلا هون سرتُ والنيلَ، سرْ، أخذتوها ولا لا؟ تاء الفاعل المتحركة أخذتوها ولا لا؟ معناته شو زدنا نحن؟
زدنا بس الواو والنيلَ، أما تخيل واحد من بيناتنا ما بيعرف يعرب سرتُ، هذا الإشكال فيه مو فيها، مضبوط ولا لا؟ الإشكال فيه، الآن أقول لك: جلستُ، صمتُ يوماً، أنا أعطي درس عن كلمة: يوماً، مو عن كلمة صمتُ، صمتُ أخذناها: فعل ماض مبني على الفتح وسكن لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة، بس أقول لكم شغلة يا شباب: هلا نحن في بعض الأماكن عم نقرأ مستوى رابع لغة عربية، شو؟ نحن شو عم نقرأ هون؟ مستوى أول، بالمستوى الرابع قل له أعرب كلمة صمتُ، ما بيعرف. طيب على ماذا تبني؟ أنت عم تضيع وقتك، أنا برأيي إنك ترجع تراجع المستويات القديمة.
يعني مثلاً طيب شلون عم ينجح هذا الرجل؟ هذا عم ينجح عم تيجي أسئلة مثلاً ثلاثة أرباعها حفظ، بيحفظ بصم بيكتب، ولكنه غير واع للأشياء التي يكتبها.
صليتم على النبي؟
يلا هلا ركزوا معي تماما.
المستثنى بإلا:
حفظَ الطلابُ إلا زيداً.
تمام؟
طبعا خليكم معي، ولا واحد يمسك قلم بالمرة، أحد أسباب عدم فهم المسائل إنك عم تكتب، لا حد يمسك قلم، ما بدنا ما بدنا قلم، انساه، ممنوع.
حفظ الطلاب إلا زيدا.
هلا حفظ: فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره.
الطلاب: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
نحن كلمة إلا يا إخواننا، إلا في اللغة قال: إلا، أو المستثنى بإلا، هذا هي اسمها شو؟ أداة الاستثناء، لا تكتبوا:
أداة الاستثناء،
وهذا: مستثنى شو؟ بإلا.
نحن الآن عنوان درسنا المستثنى بإلا، إذاً المستثنى أين هو؟ كلمة زيد.
قال: زيد المستثنى بإلا هو اسم يذكر بعد إلا مخالفاً لما قبلها في الحكم.
هلا هن مو جميعهم حفظوا؟
- إلا.
- في واحد خالف الجميع في هذا الحكم وهو الحفظ، فلم يحفظ، شو بنقول؟ هذا الرجل مستثنى.
لاحظوا ها: اسم يذكر بعد إلا مخالفاً لما قبلها، فما قبل إلا حفظوا، ما بعد إلا؟
- لم يحفظوا.
- لم يحفظوا، هذا اسمه المستثنى بإلا. ليش صعبة هالقاعدة هي؟
ما إعراب إلا؟ أداة استثناء،
وزيداً؟ مستثنى بإلا منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
تمام؟
أكلَ الطلابُ إلا عمراً.
تمام؟
حفظَ الناسُ القرآنَ إلا البعضَ.
تمام؟
إلا الكسالى مثلاً، حاشاكم جميعاً، مثال عم نقول.
قرأ الطلابُ النحوَ إلا قليلاً،
وهكذا.
في مسألة مهمة جداً:
نحن في عندنا ثلاثة أركان للاستثناء، شو كم ركن؟
- ثلاثة.
- ثلاثة.
هذا اسمه مستثنى منه،
مضبوط؟ هلا أنت استثنيت زيد من مين؟
من الطلاب، فالطلاب شو اسمه؟
مستثنى منه،
وإلا؟ أداة الاستثناء،
وزيداً؟ مستثنى بإلا،
هذا النوع من الاستثناء شو بيسموه؟
تام وموجب،
ما معنى تام؟
غير منفي؟
وموجب؟
أو عفواً: تام غير ناقص،
تام: غير ناقص،
وموجب: غير سالب صح؟ غير منفي.
هلا سؤال: كلمة تام معناتها غير ناقص، شو يعني غير ناقص؟
أي كل
كل أركان الاستثناء موجودة.
فإذا كانت أركان الاستثناء موجودة: المستثنى منه، أداة الاستثناء، المستثنى بإلا شو بنسميه؟
تام، صح؟
هلا نفس المثال حط ما قبله نافية:
ما حفظ الطلاب إلا زيدا، شو بيسموه؟ تام؟
- لا ناقص، منفي.
- بنسميه تام ولا لا؟
لا، بنسميه تام، أركان الاستثناء موجودة، هذا نفسه المثال هلا، حط له ما، شو بيصير؟
تام.
مين بيقول: لا؟ بس بعد إذنكم، مين قال لا؟
لا حدا، قلي، أنت؟
مين قال لا؟
شو بكم؟ سمعت لا.
والله ما رح إحكي معه، بدي فهمه بس.
مين قال لا؟
- اعتبرني أنا.
- رح أعتبرك أنت.
نحن ليش سميناه تام؟
- الأركان موجودة.
- أركان موجودة، الأركان موجودة ولا لا؟
بس هذا منفي.
يعني التام الموجب أركان الاستثناء كاملة لكن ما في نفي،
التام المنفي أركان الاستثناء موجودة لكنه منفي، فلو حطينا ما شو بيصير اسمه؟
ها، نفسه رح حط المثال ها:
ما حفظ الطلابُ إلا زيداً،
هاي بنسميه تام، ليش تام؟
لأن أركان الاستثناء موجودة، وبنسميه منفي لأنه في كلمة ما اللي هي نافية.
بس لا نخربط بين تام وبين موجب وبين تام وبين منفي.
جيد هذا الكلام؟
معي أنتم؟
خليكم، لا تكتبوا ولا حرف ها:
الحالة الأولى للاستثناء شو اسمها؟
تام.
طيب، إذا كان تام موجب، شو الحكم هنا؟
يجب نصبه على الاستثناء، مين الذي يجب نصبه؟ زيد، يعني فيك تقول: حفظ الطلاب إلا زيدٌ؟
- لا.
- ما فيك تقول، حصراً يجب أن تنصبه.
الحالة الأولى واضحة؟ رح خليكم تكتبوا، واضحة؟
- نعم.
- طيب، شوفوا الحالة الثانية، ها، رح امسح هدول، عشان ما نتخربط بكثرة الـ...
هي حالة، بدي أعتبر هي حالة.
الحالة الثانية:
تام شو؟
منفي،
مثل شو؟
ما حفظَ، ها رح أكتب لكم إياها بلون آخر مشان ما تخربطوا كمان:
ما حفظَ...
هلا انتبهوا، نحن لما بناخذ إعراب المستثنى، هي شو عربناها؟
- أداة استثناء.
- أداة استثناء،
ما حفظ الطلابُ إلا...
قال: شوفوا،
بما أنه تام منفي، هلا هون إذا تام موجب،
أو بيسموه مثبت، يعني عكس منفي، ها نفسه، موجب نفسه شو؟ نفسه مثبت، هذا زيد كم وجه فيه؟
وجه واحد وهو أنه؟ منصوب، قولاً واحداً، بس نفيته صار في عندك وجهين، بشكل تلقائي، فيك تقول: ما حفظ الطلابُ إلا زيداً،
شو بتعرب زيداً؟
إلا بتكون شو؟
أداة استثناء، وزيداً مستثنى،
وفيك تقول: إلا زيدٌ، بنعرب إلا أداة حصر،
وزيدٌ بدل من الطلاب.
احفظ لي إياها بصم هلا لناخذ مبحث البدل.
إذا كانت ما مو موجودة المثال الأول، زيد فيها شو؟ وجه واحد، وإلا فيها شو؟ وجه واحد، أما إذا كان منفي، إلا فيها وجهان، وزيد فيها وجهان، الوجه الأول عرفتوه مثل الذي قبله، والوجه الثاني: إلا أداة حصر، يعني ما حفظ حصراً إلا زيدٌ،
وزيدٌ بدل من الطلاب مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
واضحة هي؟
تم قاعدة واحدة وخالصين بتروحوا عالبيت.
قال: في عندي
ثلاثة: الناقص.
شو يعني الناقص؟
أركان الاستثناء مو تامة، الناقص شو بنقول انتبهوا: حُذف منه المستثنى منه.
شوفوا المثال ها،
بغض النظر كان منفي ولا مو منفي:
ما حفظَ
إلا، أحسنت!
إلا زيدٌ.
جبت كلمة الطلاب؟
لا، هذا شو بيسموه؟ ناقص، طيب الآن شلون بدنا نعربه؟
ركز معي شلون بدك تعربه،
ركز ها:
اعتبر إلا مو موجودة، شو إعراب زيدٌ؟
ليكو ها، فاعل، فاعل مرفوع بالضمة،
إيمت هي نعتبر إلا غير موجودة؟
مين قال منفي؟
لا، ما عم نحكي عن المنفي، في الناقص،
بالناقص، يعني لما بيكون الركن الأول من أركان الاستثناء اللي هو المستثنى منه غير موجود، نعتبر إلا غير موجودة، صحيح؟ لما طار هو طير إلا معه، هيك بدنا نعتبر.
شو إعراب زيد؟ فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة، وإلا؟ أداة حصر.
ركز معي، ركز معي، مثال آخر على الناقص:
ما أكرمتُ إلا عمراً،
شو إعراب عمراً؟
مفعول به، إلا غير موجودة، هلا شو بعرب؟ إلا أداة حصر وعمراً؟
مفعول به، ها:
ما مررتُ إلا بزيدٍ،
شو إعراب بزيدٍ؟ جار ومجرور، وإلا أداة استثناء، أداة عفواً أداة حصر، عفواً، أداة حصر.
واضح؟
تام موجب: يجب نصبه على الاستثناء،
تام منفي: يجوز فيه الوجهان،
ناقص: كأنه إلا غير موجودة، ونعرب ما بعد إلا على حسب موقعه من الجملة.
هذا المبحث كله.
نعم؟
فيك تقول أنت: جاؤوا...
إيه، جاؤوا...
أو بدك تقول: جاء إلا زيدا، يعني غالباً بدنا نقول،
تمام؟
يعني مثلا شو بتقول؟
بده يجي منفي إجباري،
هيك والله أعلم، إجباري، أي نعم.
ما بيمشي الحال تقول مثلاً: جاء إلا زيدٌ.
أي نعم، منفي.
ها؟
مضبوط والله، والنعم منك.
يلا.
أنا بالعادة ما بحسن بنفي، هلا هيك العادة، إلا ما يطلع لك شيء مثال عند العرب شاذ، تمام؟ لكن القواعد الأصل إنه لا ما بيجي. واضح يا إخواننا؟
شو رأيكم بس نقرأ، بعدين بتكتبوا عاللوح؟ شوفوا يلا خليكم معي، افتحوا الكتاب:
المستثنى بإلا:
اسم يُذكر بعدها، بعد إلا، مخالفاً لما قبلها في الحكم،
كـ: ينقص كل شيء بالإنفاق إلا العلمَ.
وين المستثنى منه؟
وين المستثنى منه؟
كلُّ،
كل شيء، كلمة كل، وإلا أداة الاستثناء، والعلمَ مستثنى بإلا، هذا تام موجب.
طيب:
وإنما يجب نصبه، أنو نصب شو يا إخواننا؟
شو بكم؟
نصب المستثنى بإلا، مضبوط؟
وإنما يجب نصبه إذا ذُكر المستثنى منه، إذا ذكر المستثنى منه شو بنسميه؟ تام.
وكان الكلام مثبتاً، اللي نحن سميناه موجب، غير منفي، هون يجب النصب.
كما مُثِّل، كما مُثِّل المثال: كل شيء ينقص بالإنفاق إلا العلم.
فإن كان الكلام منفياً، شو يعني منفياً؟
يعني وتام، تام منفي،
جاز نصبه على الاستثناء، شوف: جاز مو واجب،
وجاز إتباعه، هاي معنى الإتباع: البدل، يعني أن يعرب تابعاً لما قبله، للمستثنى منه،
فتقول: لم يخرج أحدٌ إلا خالداً، أو إلا خالدٌ،
مو نفس اللي كتبناه عاللوح؟ نفسه.
وإذا لم يُذكر المستثنى منه، هذا أي نوع؟ الثالث اللي هو الناقص،
كان المستثنى على حسب ما يقتضيه موضعه في التركيب، شوفوا العبارة:
كما لو كانت إلا غير موجودة، لذلك أنا حطيت إيدي عليها،
اعتبرها شو؟ ليست موجودة في الكلام.
نحو: ما سادَ إلا المجتهدُ،
شو إعراب المجتهدُ؟ فاعل،
وإلا؟ أداة حصر.
ولا أحترمُ إلا العالِمَ،
شو إعراب العالِمَ؟ مفعول به، وإلا أداة حصر، شوفوا جاب أكثر من مثال مشان يقول لك بنعربه على حسب موقعه، الأول إجا فاعل، والثاني مفعول به.
ولا أشتغلُ إلا بالنافعِ،
إلا شو؟ أداة حصر، وبالنافعِ؟ جار ومجرور، أنا أعطيت أمثلة شبيهة.
خليكم معي ثانية واحدة، ثانية، بس بدي أقرأ الأمثلة، من كل وحدة مثال:
التام المثبت:
لكل عاثر راحم إلا الباغية.
فشربوا، هي الواو هو المستثنى منه، منه إلا، أداة الاستثناء، قليلاً: مستثنى بإلا.
التام المنفي:
لا تظهر الكواكب نهاراً إلا النيِّرينِ،
فيك تقول، يلا اعربوا لي الجملة هاي:
لا تظهرُ، لا: نافية، تظهرُ: فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، الكواكبُ: فاعل، نهاراً:
شو؟
مفعول فيه ظرف زمان، أحسنت، إلا: أداة حصر،
هون سؤال: النيرين جابها مرفوعة ولا منصوبة؟
منصوبة، معناته إلا شو؟ أداة استثناء، يا شيخي مع الحصر بترفع، مع الاستثناء تنصب، فـ إلا هون شو بنعربها؟ أداة استثناء، والنيرينِ؟ مستثنى بإلا منصوب وعلامة نصبه الياء لأنه مثنى.
يجوز إلا النيرانِ؟
يجوز إلا النيرانِ، بتكون إلا أداة حصر، والنيرانِ: بدل مما قبله مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
طيب المثال اللي بعده، خليكم معي:
لم يسمعوا النصحَ إلا بعضَهم، بالنصب إلا شو؟
أداة استثناء، بعضَهم مستثنى بإلا، إلا بعضُهم: إلا أداة حصر، بعضُهم: بدل، واضح الكلام؟
للناقص قال: لا يأبى الكرامة إلا لئيمٌ.
لا يأبى الكرامةَ إلا لئيمٌ، هو الأصل ليقول إذا بده يجيبه تام: لا يأبى أحدٌ الكرامةَ إلا اللئيمُ، بس حذف أحد المستثنى منه، فهذا اسمه ناقص.
واضح الكلام؟
قبل ما تكتبوا، في حدا إلو سؤال؟
في حدا إلو سؤال؟
والحمد لله رب العالمين.
