بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
الحال.
ما زلنا في الكلام نتكلم عن المنصوبات.
الحال: اسم يذكر لبيان هيئة الفاعل أو المفعول حين وقوع الفعل، كـ "أقبل علي مستبشرا"، و"شربت الماء رائقا".
المثال الأول: لا تكتبون، مكتوبين لأنه، أقبل علي مستبشرا، والمثال الثاني: شربت الماء رائقا.
الآن هو عم يقول: الحال: اسم يذكر لبيان هيئة الفاعل.
هلا هون علي شو إعرابها؟
فاعل.
علي فاعل، والماء؟
مفعول به.
الحال يبين هيئة الفاعل أو يبين هيئة المفعول عندما يقع الفعل، فعل إقبال أو فعل شو؟ أو فعل الشرب.
فأنا أقول لك: أقبل علي مستبشرا، مستبشرا حال.
طبعا حال منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، هذا حال يبين هيئة مين؟ الفاعل، يعني يبين هيئة علي، كيف أقبل علي، الفاعل؟ أقبل مستبشرا.
هنا الماء مفعول به، ورائقا أيضا حال، قال: ولكن حال يبين هيئة المفعول.
شربت الماء رائقا، شربت الماء باردا، شربت الماء ساخنا، فهذه أحوال للمفعول به وليست شو؟ وليست للفاعل، هذا الحال.
طبعا بالإعراب يا إخواننا لا تقل حال يبين هيئة الفاعل، مستبشرا: حال منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
رائقا: حال منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، تمام يا إخواننا الكرام؟
في إشكال؟ ها؟
لاحظ ها: وعلامته أن يصلح جوابا لكيف، يعني مو مر معنا المفعول لأجله يصلح جواب لـ لِمَ؟
تقول: قمت إكراما للضيف، إكراما مفعول لأجله يصلح جواب لـ لِمَ، لِمَ قمت؟ قمت إكراما للضيف.
الحال يصلح جوابا لكيف: كيف أقبل علي؟ هذا علامة الحال، أقبل مستبشرا.
كيف شربت الماء؟ شربته قائما.
رائقا، واضح يا إخواننا الكرام؟
قال: في إشكال؟ نمسح اللوح؟
مكتوبين عندكم هذول، بالكتاب.
قال: ولا تكون الحال إلا نكرة.
شو؟
الحال لا تكون إلا نكرة.
في بعض المواطن في اللغة تأتي معرفة، لكن نؤولها بنكرة، يعني أنت بتقول: جاء علي ضاحكا.
ضاحكا حال وهي شو؟ نكرة، تمام؟
في بعض المواطن في اللغة تأتي الحال معرفة، تأتي الحال معرفة، مثلا أقول لك: جاء علي وحده.
هاي وحده حال، طيب الهاء شو إعرابها؟ إذا اتصلت بالاسم شو أعربناها؟
مضاف إليه، وحده: ضمير متصل مبني على الضم في محل عفوا في محل جر مضاف إليه، صحيح؟
الضمائر إذا اتصلت بالأسماء في محل جر مضاف إليه.
طيب معناته هون كلمة وحد مضافة أو لا؟
مضافة، والمضاف من المعارف، فكيف جاء الحال هنا معرفة؟
قال: نؤوله بنكرة، فنقول: جاء علي وحده، أي جاء منفردا، منفردا حال ولا لا؟ نكرة أو لا؟ نكرة.
فإذا جاء، إذا الأصل في الحال أنه يأتي نكرة، فإذا جاء معرفة نجعل مكانه كلمة نكرة، هذا بيسموه الحال المؤولة بالنكرة.
أما هذا هو الأصل، الأصل أن الحال لا يأتي إلا، لا يأتي إلا نكرة.
تمام يا شباب؟
فشو عم يقول؟ ولا تكون الحال إلا نكرة، وقد تقع الحال جملة.
ركزوا معي شوي، بدكم تكتبوا شيء؟ اكتبوا.
هذا مثال مو مكتوب عندكم، اكتبوه ما عليه شيء.
من الأخطاء الشائعة يقولوا: جاء زيد لوحده.
وحد حال، الحال لا يدخل عليها حرف جر، بيقولوا: جئت لوحدي، جاء زيد لوحده، لا، نقول: جاء وحده، بدون اللام، جئت وحدي، بدون اللام.
خالصين؟
طيب، إذا الآن نحن أولا، الآن كم قاعدة بين لنا؟ شوفوها، إذا بدي أرتبهن:
أولا: الحال يبين هيئة الفاعل أو المفعول، هي أول قاعدة.
ثانيا: الحال لا يكون إلا نكرة، هي ثاني قاعدة، يعني فيك ترتبهن.
ثالثا: الحال يأتي جملة، يعني بيجي مفرد وبيجي جملة، شوفوا يا إخواننا، أنا أقول لك مثلا الآن: جاء، جاء زيد ضاحكا، شو أعربنا ضاحكا؟
حال، ولكن هاي الحال مفرد أو جملة؟
مفرد، فيك تجيب تشيل ضاحك وتحط بدالها يضحك، بتقول: جاء زيد يضحك.
يضحك، الآن إذا بدنا نعرب هي الجملة: جاء: فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره.
زيد: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
يضحك: يضحك فعل مضارع تمام؟ مرفوع وعلامة رفعه، مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، صح؟
والفاعل: ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
وجملة يضحك، ها، نقول: جملة فعلية في محل نصب حال.
شو الفرق بين هون ضاحكا وبين يضحك؟
هنا الحال جاء جملة فعلية، هون جملة، وهنا الحال جاء جاء مفردا.
طبعا من حيث البلاغة أن تأتي الحال جملة أقوى من أن تأتي نكرة، تمام؟
لذلك في عندنا قاعدة الآن شو بنقول نحن؟
الجمل بعد المعارف أحوال، والجمل بعد النكرات صفات.
هاي من القواعد المعروفة والمشهورة، يعني لاحظوا ها، بكرة ح يجي معنا، بدال زيد حط رجل: جاء رجلٌ يضحك.
شو بنعرب جملة يضحك؟ جملة فعلية في محل رفع صفة.
مو كأنك عم تقول: لاحظ ها، كأنك عم تقول جاء رجلٌ ضاحكٌ، شو إعراب ضاحك؟
صفة.
فهنا جاءت الصفة مفردة وهنا جاءت شو؟ جملة.
هلا لاحظ، هذا شو هذا؟ هذا زيد هون معرفة، والجمل بعد المعارف أحوال، هنا رجل نكرة والجمل بعد النكرات صفات.
طبعا لا تشغلوا حالكم بهي، بكرة ح يمر معنا بحث الصفة، أنا بدي نفهم إنه ليش هون يضحك عربناها صفة حال ما أعربناها صفة؟
لأنه هذه زيد معرفة، فالجمل بعد المعارف أحوال، واضح يا إخواننا؟
تفضلوا، اكتبوا إذا بدكم تكتبوا، هلا هون شو أجا الحال يا إخواننا؟ هاي ما بدنا إياها، بس أنا جبتها هاي منشان المقارنة، بعد النكرات وبعد المعارف، طيب.
اللي هون إجا الحال جملة فعلية، الآن جاب لنا المؤلف مثال: {أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِينَ}، شو؟ شو الآية؟
{خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَهُمْ أُلُوفٌ حَذَرَ الْمَوْتِ}، {خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَهُمْ أُلُوفٌ}، جيد؟
ما بدنا حذر، هاي مفعول لأجله.
هلا هون الجملة طبعا بدنا الحال:
{أَلَمْ}: الهمزة للاستفهام، لم: حرف جزم.
{تَرَ}: فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
{إِلَى الَّذِينَ}: جار ومجرور متعلق بترى.
{خَرَجُوا}: فعل ماض، والواو فاعل، والألف فارقة.
{مِنْ}: حرف جر، {دِيَارِهِمْ}: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة، والهاء مضاف إليه ضمير متصل بديارهم مبني على الكسر في محل جر مضاف إليه لأن الهاء إذا اتصلت بالأسماء مضاف إليه والميم للجمع، طيب الآن هذا نحن ما بدنا إياه.
قال الواو حالية:
هلا شوفوا، المعنى كأنه شو عم يقول؟
هم: ضمير مبتدأ، صحيح؟ ضمير رفع.
وألوف: خبر.
وجملة هم ألوف: جملة اسمية في محل نصب حال.
يعني الفرق بين المثالين إنه هون هنا جاءت الحال جملة فعلية، هنا جاءت الحال جملة اسمية لأن المبتدأ والخبر أسماء.
طيب الآن هون الحال إجا جملة، قال فيك تجعل الحال هون مفرد؟
أليس المعنى خرجوا من ديارهم ألوفا؟ لو كانت الآية خرجوا من ديارهم ألوفا، شو بنعرب ألوفا؟
حال، وبس الحال شو؟ جاء مفردا، أنا بدي الحال جملة: {خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ}، شوف المعنى أقوى: {خَرَجُوا مِنْ دِيَارِهِمْ وَهُمْ أُلُوفٌ}.
شوفوا المعنى قوي، أقوى من أن تقول خرجوا من ديارهم ألوفا، تمام؟
فهنا جاءت الحال جملة اسمية وهنا جاءت الحال شو؟ جملة فعلية، تمام؟ واضح؟
طبعا هون الحال من الفاعل ولا من المفعول به؟
مو قال الحال تأتي من الفاعل ومن المفعول به؟ شربت الماء رائقا: من المفعول به، أقبل علي مستبشرا: حال من الفاعل، هون مو يبين حال خرجوا، الواو؟
الواو مو هو الفاعل؟ خرجوا ألوفا فهذا حال يبين هيئة الفاعل وهو الواو، والواو شو؟
ضمير، والضمير من المعارف أو من النكرات؟
من المعارف، والجمل بعد المعارف أحوال، فهذا حال يبين هيئة الخارجين، هيئة الفاعل، واضح؟
طيب لاحظوا يا إخواننا الكرام بعض الأمثلة اللي ذاكرها المؤلف، تمام؟
قال أمثلة للمبين هيئة الفاعل، للحال الذي يبين شو؟ هيئة الفاعل:
"إذا اجتهد الطالب صغيرا" صغيرا شو إعرابها؟
حال، حال مين؟ من مين؟ حال يبين هيئة الطالب، هيئة الفاعل.
"ساد كبيرا" يعني إذا اجتهد وهو صغير، شو اسمك؟
يا عبد العزيز فهمت شو عم يقول؟ شوف ها: إذا اجتهد صغيرا ساد كبيرا، يعني أنت بس تجتهد هلا بس تكبر شو بتصير؟
سيد، بس بدك تجتهد في الصغر، فهمت؟
مين كمان عندنا صغيرا؟ كل الشباب الصغار الطيبين، تمام؟
شوفوا المثال ما أحلاه ها:
إذا اجتهد الطالب صغيرا، يعني هو صغير اجتهد، ساد كبيرا، فصغيرا وكبيرا كلاهما شو؟ حال من الطالب، المجتهد.
"عش عزيزا" عزيزا حال، حال يبين هيئة الفاعل، وين الفاعل؟ أنت، أنت ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
"أو مت كريما" نفس الشيء.
"ولا تمش في الأرض مرحا" كمان مرحا حال من تمشِ، تمشِ أنت مرحا، إلى آخره.
للمبين هيئة المفعول:
"لا تأكل الفواكه فجة" فجة يعني قبل الاستواء، عجر، فجة حال، حال مين صح مين؟ من من؟
من المفعول به، الفواكه.
مو لا تأكل أنت فجة، فجة مو حال منك.
"ولا الطعام حارا" حار: حال الطعام، وليس حال الآكل، تمام؟
"ما ركبت البحر هائجا" هائجا: حال مين؟ البحر، طبعا هلا شوفوا، بيمشي الحال يكون هائجا حالي أنا إذا كنت أنا معصب: لا تركب البحر هائجا، يعني وأنت أيها الشخص هائج، بس هو يريدها للمفعول به، البحر هائج.
"ولا شربت الماء مكشوفا" تمام؟ بل تغطي الإناء حتى لا يسقط فيه شيء، إلى آخره.
للحال الجملة، ها أمثلة للحال الجملة:
{لَئِنْ أَكَلَهُ الذِّئْبُ وَنَحْنُ عُصْبَةٌ}، جملة {وَنَحْنُ عُصْبَةٌ}:
هاي جملة اسمية في محل نصب حال.
إلى آخره، بتكملوا الأمثلة لحالكم.
{عِشَاءً يَبْكُونَ}، يبكون: حال، جملة فعلية، أحسنت.
يلا، التمييز:
خالصين الحال، هلا بنقرأ التمييز ويكفينا اليوم إن شاء الله.
شفتوا اليوم اللوح عم ينممسح بسهولة؟
تفضل، من الدرس اسألني ها؟
تفضل.
شلون؟
بيجي شبه جملة، عم تسألني برات الدرس، بيجي: "رأيت الهلال بين السحاب"، وين بتعلّق بين؟
بحال محذوفة، مكتوبة عندك تحت بالدفتر، بالكتاب، لكان؟ أنت عم تقرأهم وعم تسألني إياهم؟
يلا.
فهون بين جملة ولا شبه جملة؟
شبه جملة، هاي حال شبه جملة، فبتقول: بين: ظرف مكان متعلق بحال محذوفة.
هلا بده يقلي شو يعني؟ كلام صعب عليهم، فاسألني ضمن الدرس، تمام؟
أنا ما عم جاكرك، بس أنت ما عم ترد علي.
التمييز:
اسم يذكر لبيان عين المراد من اسم سابق يصلح لأن يراد به أشياء كثيرة.
طيب، شوفوا يا إخواننا قبل ما نكتب، الآن لساتنا عم نتكلم نحن بشو؟
عم نتكلم بالمنصوبات، نعم:
اشتريت رطلا.
شو إعراب اشتريت رطلا؟
قال رطلا: مفعول به منصوب، صحيح؟
رطلا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
طيب سؤال: هذا الرطل، رطل شو؟
قال كلمة رطل يصلح أن يراد بها أشياء كثيرة: رطل زيت، رطل سمن، رطل لبن، فأنت كأنك تقول لي ميز لي، شو هو الرطل؟
أقول لك: رطلا زيتا.
فزيتا شو بنعربها؟
تمييز منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
اسم، شوفوا عرفوه: يلا اقرأوا لي التعريف:
اسم، انتبه دقيقة شوي، خليكم معي بس مسألة:
لما قلت: جاء زيد ضاحكا بالحـال، هذه الحال شو قال؟
هي لبيان شو؟ ذات زيد، ذات الفاعل ولا هيئة الفاعل؟
هيئة الفاعل، فالحال شو بيسموه؟ الحال لبيان الهيئات، أما التمييز ليش بيجي؟
قال لبيان الذوات، أنا بينت هيئة الرطل ولا ذات الرطل؟
ذات الرطل، فنقول: التمييز لبيان الذوات، أما الحال لبيان شو؟ لبيان الهيئات.
الآن هو شو عم يعرف؟ دققوا يا إخواننا:
قال: اسم، شوفوا تعريف التمييز، هون رح نطبق:
اسم يذكر لبيان عين المراد من اسم سابق، فما المراد من هذا الاسم السابق؟
هذا الاسم السابق ما وصفه؟
قال: يصلح، الاسم السابق يعني، لأن يراد به أشياء كثيرة، لذلك نحن عنا هذا المبحث بيسموه التمييز وبيسموه التفسير وبيسموه التبيين، بكتب النحو القديمة.
ليش؟ لأن التمييز أنت تفسر لي ما هو الرطل، تبين لي ما هو الرطل، تميز لي ما هو الرطل، التسمية الأشهر: التمييز.
لكن يسمونه التفسير ويسمونه شو؟
طيب سؤال: هذا أعربناه مفعول به صح؟
قال: هذا نفسه شو اسمه؟ اسمه مميز، شو؟
هلا سؤال: الزيت ما هو؟ تمييز.
طيب، تمييز والرطل مميز، مو في عندي الصفة شو بيسبقها؟
موصوف، مضبوط؟
والتمييز شو بيسبقه؟ مميز، طبعا مميز مو إعراب، بدي إياك تفهم لي إياها، هلا نحن شو أعربنا هذا المميز؟
مفعول به، لكن مو هو نفسه الذي ميزناه؟
نحن نميز المفعول به، نحن لا نعربه مميزا، نعربه مفعول به، لكن هو في المعنى مميز، واضح يا إخواننا؟
طيب: والمميز، المميز الآن شو بده يحكي؟
عن الرطل: والمميز إما ملفوظ وإما ملحوظ.
إذا نحن الآن ما بدنا نتكلم عن التمييز، سنتكلم عن المميز.
قال: فالأول، الملفوظ، كأسماء الوزن، والكيل، والمساحة، والعدد، هذول كلها شو اسمها؟ مميزات لفظية.
"اشتريت قنطارا نحاسا"، سؤال: أنت نطقت بالمميز ولا لا؟
نطقت بالمميز أو لا؟ ها: اشتريت قنطارا، قنطار شو، ذهب ولا فضة ولا شو بطاطا ولا شو؟
نحاسا، فهنا المميز ملفوظ ولا لا؟
شو؟
ملفوظ، فالمقادير والمساحات هي كلها مميزات شو؟ ملفوظة.
"وإردبا قمحا" نوع من أنواع شو؟ المكيال.
"وذراعا حريرا، وخمسة عشر كتابا"، كتابا، حريرا، قمحا هي كلها شو يا شباب؟
كلها تمييز، في إشكال؟
والمميز هون شو إجا؟ ملفوظ، صحيح؟
والثاني، الثاني شو هو؟
التمييز الملحوظ، يعني أنت بدك تفهمه من الجملة ولكن لا ننطق به.
شو؟ بدك تفهمه من الجملة.
قال: والثاني ما يفهم من الجملة، في نحو: "طاب محمد نفسا".
شو بتقول؟ طاب محمد، طيب طاب شو؟
شوفوا وين المعنى أنا شو بدي أميز: طاب خُلقا، طاب طعاما، طعامه طيب يعني، أكله حلال؟
قال: طاب محمد شو؟ نفسا.
فلاحظ الأشياء التي يطيب بها محمد كثيرة، معي أنتم؟ الأشياء التي يطيب بها محمد كثيرة، فأنت تريد أن تميز لي شيئا من هذه الأشياء المنسوبة إلى محمد.
فأقول لك: طاب محمد نفسا، نفسا شو؟ تمييز.
والأشياء التي يصلح أن يطيب بها محمد أشياء كثيرة، مثل لما قلنا الرطل يصلح أن يراد به شو؟ أشياء كثيرة.
طيب هاي الأشياء الكثيرة، المميزات، هل هي مذكورة ولا مفهومة من السياق؟
كأنك عم تقول، شوف ها: كأنك عم تقول: طاب شيء من الأشياء المنسوبة لمحمد، هاي الأشياء المنسوبة لمحمد ملفوظة أو ملحوظة؟
ملحوظة، هذا تمييز للملحوظ.
تكتبوا؟ اكتبوا.
فهمتوا علي يا إخواننا؟
المميز باشتريت رطلا، وين المميز؟
يا إخواننا، ثاني وحدة بس ثاني وحدة: هون وين المميز؟
رطل، ملفوظ ولا لا؟ ملفوظ.
هون وين المميز؟
لا مو محمد، لو كان محمد لكان شو؟ ملفوظ.
قال: المميز شيء من الأشياء التي سننسبها إلى محمد، هذه الأشياء التي ننسبها إلى محمد ملفوظة؟
ليست ملفوظة، لو كان محمد هو المميز، سؤال: محمد ليش نكرة حتى نحن نميزه؟
أو مجهول؟ لا، فهو معرفة، واضح، نحن لا نميز محمد، هنا ميزنا الرطل، الرطل مبهم، أما محمد مبهم؟
محمد معرفة، ميزنا الأشياء التي تنسب إلى محمد، أشياء كثيرة منها الكلام والطعام والخلق والنفس، فهذه أشياء مبهمة، فأنا ميزت أمرا ملحوظا في سياق الجملة، وليس ملفوظا.
فهون المميز مو محمد، ما المميز؟ شيء من الأشياء المنسوبة لمحمد، هي الأشياء المنسوبة لمحمد مبهمة احتجت أن أميزها بقولي: نفسا، واضح؟
يلا.
هلا أنت لما بتقول: سرت سنة، حلو؟ سنة شو إعرابها أول شيء؟
مفعول فيه، مشيا: حال.
ليش حال؟
لأنه أنت ما عم تبين كيف سرت؟
سرت أنا مشيا، فهي بينت معرفة ولا نكرة؟
أنت لما بتقول سرت، مو أنت الفاعل؟ الفاعل معرفة ولا نكرة؟
معرفة، إذا ما يأتي بعده حال، لا يأتي تمييز، الحال يبين نكرة مبهم:
سرت مشيا حالة كوني ماشيا، مزبوط؟ حال هذا، واضح فيه الحالية.
هو قال مفعول فيه، أعربها مفعول فيه.
لا، مفعول فيه ظرف زمان أعربها.
مو حتى بس مو بس تسأل تسأل برات الدرس، حتى بتجاوب من برات الدرس.
ها؟
مميز إيه، ملفوظ ولا ملحوظ؟
هو ما شاء الله مستواه جيد يعني، الظاهر إنه دارس سابقا، فإذا بكون في عندك أنت واحد مستواه جيد وتصير تجاوبه، البقية شو بصير فيهم؟
هاي من الأخطاء اللي بيرتكبها المدرس، أحيانا المدرس بشوف الشاطر وبيمشي معه، طيب والبقية؟ بدك تمشي مع مع الضعيف، تمام؟
يلا.
قال: {وَفَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُونًا}، شو إعراب فجرنا الأرض؟ الأرض شو يا إخواننا؟
مفعول به، عيونا؟
فجرنا الأرض، فجرنا الأرض عيون، ينابيع، أنهار، بحار، قال فجرنا شيء من الأشياء التي تنسب إلى الأرض وهي العيون.
إذا هذا تمييز ملحوظ، فعيونا تمييز، بس يا إخواننا بالإعراب لا تقول تمييز ملحوظ وتمييز ملفوظ، إذا أردت أن تقول هذا يعني زيادة فهم، أما لو قلت تمييز مباشرة خلص، الأمر معروف.
"أنا أكثر منك مالا" كمان هذا تمييز شو؟
أنا أكثر منك مالا، هلا أنا مبتدأ وأكثر خبر، بس شوف أنا أكثر منك هي أكثر منك يصلح فيها أشياء كثيرة: أكثر منك مالا، أكثر منك نفرا، أكثر منك شعرا، أكثر منك ثوبا، ولدا، قال لا، ميز لي، قال: أكثر منك مالا، مالا شو؟
تمييز، لأن الأشياء التي أنا أكون أكثر بها، أكثر منك فيها، كثيرة، فأنا ميزتها، إذا أنا أكثر منك بشيء من الأشياء التي تنسب إلي وهي شو؟ وهي المال، مالا: تمييز.
"وامتلأ الإناء" شو؟ بطاطا؟
بدنا نقول بطاطا؟
ولا ماء، ولا عسلا، صح؟
أشياء كثيرة، قال: "وامتلأ الإناء ماء".
"ولا يكون التمييز إلا نكرة" اشتريت رطلا عسلا، تمرا، مالا، عيونا، فجرنا الأرض عيونا، التمييز شو بيجي؟
بيجي نكرة.
ما قال ويأتي جملة، لأن أكثر النحويين أو تقريبا تكاد تجمع كلمتهم أن التمييز لا يأتي جملة.
التمييز شو؟ لا يأتي جملة، أما الحال يأتي جملة، هناك بعض المعاصرين قال يأتي جملة، ولكن ما بدنا نشغلكم بذلك.
بنكون وصلنا إلى مبحث المنادى، يعني نحن على فكرة ها بقي لنا أربعة أو خمسة دروس وننتهي من هذا المستوى إن شاء الله.
ننتهي من المستوى الأول، صعب النحو؟
صعب؟
مو صعب، بده مراجعة، لكان، أنا قلت لكم بدكم تراجعوا من أول ما بلشنا.
والحمد لله رب العالمين.
