العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
لا النافية للجنس، نحن مر معنا سابقا لا نافية لا عمل لها.
تمام؟
لا يدرس زيد.
لا يدرس زيد هي شو؟
نافية لا عمل لها، جيد؟
هذه الـ لا النافية واضح المعنى، أنت تنفي عن زيد الدراسة، وفي عندنا لا الناهية الجازمة:
لا تدرسْ.
لا تدرسْ، لا ناهية جازمة، ففي المثال الأول لا نافية لا عمل لها، يدرس فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم.
لا تدرس: لا ناهية جازمة، تدرس فعل مضارع مجزوم بلا وعلامة جزمه السكون.
هذان القسمان مرا سابقا معنا، تمام؟
الآن نحن عندنا لا النافية للجنس.
لا النافية للجنس أولا تدخل على الاسم، لا تدخل على الفعل.
لا النافية تدخل على الفعل وتدخل على الاسم.
لا الناهية الجازمة تدخل على الفعل، أما لا النافية للجنس اسمها لا النافية للجنس تعمل عمل إن، تعمل عمل شو؟
إن، وإن على شو بتدخل؟ بتدخل على الجملة الاسمية، إن ما بتدخل على الفعل، إن، تمام؟
فهذه تعمل عمل إن.
لاحظوا يا إخواننا:
أقول لك:
لا رجلٌ - ركزوا معي ها - لا رجلٌ في الدار.
هذه شو؟
لا نافية، شو؟
نافية.
أنا عندما أقول: لا رجلٌ في الدار، أنفي وجود رجل واحد، شو؟
يعني لا رجل واحد في الدار، لذلك ماذا أقول؟ لا رجل في الدار بل رجلان.
فهذه شو بنسميها؟
نافية للواحد، وتحتمل نفي الجنس.
هلا نافية للواحد أنا أنفي وجود رجل واحد، أما وجود رجلين ما في مشكلة، فأقول: لا رجلٌ في الدار بل رجلان.
تحتمل نفي الجنس، يعني أنا لو قصدت لا رجلٌ في الدار أي لا يوجد جنس الرجال في الدار، بيمشي الحال ولا لا؟
بيمشي الحال، فهي تحتمل نفي الواحد وتحتمل شو؟ نفي الجنس.
أما لاحظوا ها، عندما أقول:
لا رجلَ - هنيك لا رجلٌ - لا رجلَ في الدار، هذه شو بنسميها؟
نافية للجنس قطعا.
هذه تنفي الجنس لكن باحتمال، احتمال تنفي الجنس واحتمال تنفي الواحد، أما هذه تنفي الجنس، لذلك لا رجلَ في الدار بل رجلان هذا لا يصح.
فيك تقول: لا رجلٌ في الدار بل رجلان، فيك؛ لأنني أقصد لا رجل واحد في الدار بل رجلان، أما هذه قطعا شو؟
لنفي الجنس، نفي جنس الرجال، إذا نفيت جنس الرجال فيك تثبت إنه وجود رجلان؟
كيف تقول: لا يوجد جنس الرجال ثم تقول يوجد رجلان؟
فيصح أن تقول: لا رجلٌ في الدار بل رجلان، ولا يصح أن تقول: لا رجلَ في الدار بل رجلان.
هذا من حيث المعنى، ما معنى نافية للجنس؟
أي نفت أن يكون جنس الرجال موجودا في الدار.
واضح هذا المعنى؟
واضح هذا المعنى؟
طيب.
مسألة ثانية:
هذه لا النافية للجنس تعمل عمل إن، يعني أنا أقول:
لا رجلَ
أفضلُ
من زيد.
أقول:
لا رجلَ
أعظمُ من محمد صلى الله عليه وسلم.
لاحظوا ها: لا رجلَ
الأقلام جاهزين يا شيخي؟
طيب، مشي الحال.
لا رجلَ أعظمُ من محمد.
الآن ما إعراب لا؟
نافية للجنس تعمل عمل إن.
إن شو بتساوي يا إخواننا؟
إن زيدا قائم، إن تدخل على الجملة الاسمية، تنصب الأول اسما لها وترفع الثاني خبرا لها، إن زيدا قائمٌ، إن زيدا اسم إن، قائمٌ خبر إن.
معناتها إن تدخل على الجملة الاسمية تنصب الأول وترفع الثاني، ولا تعمل عمل إن، إذا تدخل على الجملة الاسمية تنصب الأول وترفع الثاني، فبتقول رجلَ شو؟
اسم لا
انتبهوا الإعراب شلون، مبني على الفتح في محل نصب.
طبعا في عندنا الآن سيأتي هذا الاسم، الآن ها، هذا الاسم له ثلاث حالات، هلا لا تكتبوا هلا رح أرجع، بس بدي نعرف شو معنى تعمل عمل إن، له ثلاث حالات: في حالتين بنقول منصوب مباشرة، اسم لا منصوب، وفي حالة بنقول مبني في محل نصب.
أعظمُ شو إعرابها؟
خبر لا مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
في إشكال؟
ما في إشكال، لا تكتبوا شيء، هلا أنا بخليكم تكتبوا نفس الكلام.
هلا ها، هلا دغري، بعد إن وأخواتها شو قال؟
159، هذا خبر كان؟
أيوه، كمل كمل شوف.
غير أن اسم لا لا يعرب هلا هذا المبحث، نفسه نفسه، هو مو حاطط عنوان لا النافية للجنس، بس بده يحكي عن لا النافية للجنس.
هلا أنا يا إخواننا الكرام أنا الآن فهمت أمرين:
الأمر الأول: ما معنى نافية للجنس، فهمتوها هاي؟
يا إخواننا فهمتوا شو معنى لا نافية للجنس؟
احترز عن النافية للوحدة.
وفهمنا شو معنى تعمل عمل إن، بس هذول الأمرين فهمناهم؟ تعمل عمل إن: تنصب الأول اسما لها ترفع الثاني خبرا لها، هذان الأمران واضحان؟ طيب.
الآن بدنا نتكلم عن اسم لا النافية للجنس.
قال: اسم لا، انتبهوا ها:
إما أن يكون مضافا
أو شبيها بالمضاف
أو مفردا.
شو يعني مفرد؟
لا مضاف ولا شبيه بالمضاف، مو مر معنا بالنداء المفرد ما ليس مضافا ولا شبيها بالمضاف، وهنا المفرد ما ليس مضافا ولا شبيها به، ولو كان مثنى أو جمع منسميه مفرد، بما أنه لا مضاف ولا شبيه بالمضاف منسميه مفرد.
طيب شوفوا الأمثلة:
لا طالبَ علمٍ - ها هي المضاف - محرومٌ.
لا طالبَ علمٍ محرومٌ، هون مو مضاف ومضاف إليه؟
ما مر معنا سابقا المنادى المضاف مثل يا عبدَ اللهِ، هون لا عبدَ اللهِ، نفس المؤدى.
لا طالبَ علمٍ، فالآن شوفوا الإعراب شلون، لا تكتبوا شيء رح أخيليكم ياهم عاللوح:
لا نافية شو؟
للجنس تعمل عمل شو؟
إن.
طالبَ: اسم لا منصوب، طبعا فيك تقول: مضاف منصوب، اسم لا مضاف لأنه عم نتكلم عن المضاف، اسم لا منصوب شايفين؟ قلنا منصوب مباشرة وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
علمٍ شو؟
مضاف إليه.
محرومٌ: خبر لا مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
في إشكال؟
بس ركزوا ما قلنا اسم لا مبني، المضاف يأتي معرب، يعني هذا وهذا شو؟ معرب.
وهذا مبني.
معرب يعني مباشرة نقول: اسم لا منصوب، في إشكال؟
مثال آخر، اعطوني أنتم مثال، مين يعطيني مثال للمضاف؟ بدون ما تطلعوا بالكتاب.
ساعيا في الخير هذا شبيه بالمضاف، بدي مضاف.
أفضلُ.
أبي حسن، لا بائعَ جبنٍ أفضلُ، تمام؟ بائع جبن مضاف، تمام؟ طيب.
لا طالبَ علمٍ أحسنُ من طلاب جامع عبد الله بن عباس.
مين يعطينا أمثلة؟ يلا.
مضاف ومضاف إليه، سهل.
شوفكم.
لا داعيَ خيرٍ مذمومٌ، طيب، غيره، إلى آخره.
الشبيه بالمضاف، شرحت لكم شو معنى الشبيه بالمضاف، أي يتصل بما بعده كاتصال المضاف بالمضاف إليه، شوفوا ها:
أقول:
لا ساعياً في الخيرِ مذمومٌ.
لا ساعياً في الخير مذموم، لا نافية للجنس تعمل عمل إن.
ساعيا: اسمها منصوب، شايف؟ كلاهما منقول منصوب، وقلنا شبيه بالمضاف: كما أن طالب لا يتم معناها إلا بكلمة علم، ساعيا لا يتم معناها إلا بكلمة في الخير.
وفي الخير: جار ومجرور، طبعا بكرة بيمر معنا التعليق متعلقان بساعي، ومذموم: خبر لا مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، في إشكال؟
ما في إشكال، طيب.
الآن المفرد: مثل المثال اللي أعطيتكم ياه ها:
لا أنيسَ أفضلُ من الكتاب، هو حاطط: لا سميرَ.
ها، لاحظوا ها: لا أنيسَ، اسم لا مضاف شيء؟
هي إجت أفضل دغري، اسم لا مضاف؟ لا.
شبيه بالمضاف؟ كمان لا، إذا كان لا مضاف ولا شبيه بالمضاف شو بنسميه؟ مفرد.
فبنقول: لا نافية للجنس تعمل عمل إن، اسم لا هون ركزوا لي ها عالمفرد:
اسم لا مبني على الفتح في محل نصب، وعلامة نصبه الفتحة، أو مبني على الفتح، خلص ما في داعي وعلامة نصبه، هو مبني على الفتح في محل نصب، مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، طيب.
أفضل: خبر لا مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
واضح المبحث؟
هنا لو قلت: لا أنيسينِ أفضل من كذا، بتم اسمه اسم لا شو؟ اسم لا مفرد؛ لأن، طب اثنين هذول؟ نقول: لا، المفرد ما ليس مضافا ولا شبيها بالمضاف ولو كان مثنى أو مجموع، فلذلك بنقول: لا أنيسين اسم لا مبني على الياء لأنه مثنى.
تمام؟
لا أنيسينَ: اسم لا مبني على الياء لأنه جمع مذكر سالم، إذا فنقصد بالمفرد في هذا الباب وفي الباب الذي مر معنا سابقا وهو المنادى
فالمفرد ما ليس مضافا ولا شبيه بالمضاف.
تفضلوا اكتبوا على مهلكم.
طيب.
خلينا نقرأ هذا القدر:
خبر كان وأخواتها واسم إن وأخواتها:
خبر كان وأخواتها واسم إن وأخواتها تقدم ذكرهما في المرفوعات.
غير أن اسم لا اسم لا لا يعرب إلا إذا كان مضافا أو شبيها بالمضاف مثل الموجود على اللوح القسمان الأوليان.
نحو: لا طالبَ علمٍ محرومٌ، هذا من قسم المضاف.
ولا ساعياً في الخير مذمومٌ، هذا الشبيه بالمضاف.
أما المفرد فيبنى على ما ينصب به.
يبنى على ما ينصب به، يعني يبنى على الفتح، يبنى على ما ينصب به، هو على ماذا ينصب؟
ينصب بالفتحة، يبنى على ما ينصب به.
إي إذا بتسكروا الباب بيكون أحسن.
فيبنى على ما ينصب به نحو لا شيءَ أفضلُ من الأدبِ.
شيءَ: اسم لا مبني على الفتح في محل نصب، أفضلُ: خبر لا مرفوع.
ولا متحدينِ مغلوبانِ، هون متحدين مبني على شو؟
على الياء، وهذا مفرد أو لا؟
مفرد؛ لأنه لا مضاف ولا شبيه بالمضاف، ومغلوبان: خبر لا.
ولا متحدينَ، هاي جمع مذكر سالم، مبني على الياء لأنه جمع مذكر سالم، مغلوبون.
ولا بد، انتبهوا هذا الشرط ما ذكرناه ع اللوح، أن يكون اسم لا متصلا بها كما أن يكون اسم لا نكرة متصلا بها كما مثل وإلا بطل عملها.
انتبهوا.
لاحظوا الأمثلة اللي أخذناها، كل الأمثلة التي ذكرناها كلها عم بيقول اسم لا بده يكون شو؟
بده يكون نكرة، انتبهوا ها:
لا طالبَ علمٍ محرومٌ.
ركزوا معي ها.
واضح الخط؟
طيب.
لا ساعياً في الخير مذمومٌ.
لا طالبَ أفضلُ من زيد.
شو عم بيقول؟
يشترط أن يكون اسمها نكرة، شو يا إخواننا؟
يشترط أن يكون اسمها نكرة.
طيب هذا الاسم مو مضاف؟
شو؟
الأصل إنه الإضافة تُعرّف.
قال: هذا الاسم قبل الإضافة مو هو نكرة؟
وكلمة علم شيل بالنظر عن طالب مو هي نكرة؟
أنت عمليا أضفت النكرة إلى نكرة، صحيح؟
أما لو قلت لك شوف ها، بكرة رح يمر معنا مثالين:
سفينةُ نوحٍ
سفينةُ بخارٍ
صحيح؟
معي أنتم؟
سفينة نكرة، صح؟
ونوح معرفة اسم علم، وسفينة نكرة وبخار نكرة، تمام؟
رح يمر معنا الدرس الأخير أو قبل الأخير: هاي بيسموها إضافة تعريف، وهاي بيسموها إضافة تخصيص.
شو يعني؟
إضافة النكرة إلى المعرفة تعرفها،
إضافة النكرة إلى النكرة سفينة نكرة وبخار نكرة تخصصها.
هلا هون أضفنا نحن شو؟ نكرة إلى نكرة، قال: إذا بقي الاسم نكرة ولا لا؟
حتى لما أضفناه شو؟
بقي نكرة، إذا يشترط في اسم لا أن يكون نكرة، مشان ما يجي واحد يسأل يقول: أخي شلون يشترط أن يكون نكرة وهون أضفناه والإضافة علامة التعريف؟
نقول: إضافة النكرة إلى النكرة تخصصها، يعني بمعنى بدل ما تكون النكرة تطلق على 100,000 بتصير على 1,000، لكن لا تعرفها، تمام؟
وهنا نكرة، وهنا نكرة، صحيح؟
إذا يشترط في اسم لا النافية للجنس شرطان أساسيان ذكرهما المؤلف:
لا بد أن يكون اسمها نكرة، هاي واحد.
أن يكون متصلا بها، في فاصل بين لا وبين اسمها؟
في الأمثلة الثلاث في فاصل؟
لا يوجد فاصل، إذا انتقض شرط من هذين الشرطين لا ما عادت نافية للجنس، يبطل عملها.
شوف ها لو قلت لك ها:
لا زيدٌ عندنا، تمام؟
لا زيدٌ عندنا ولا عمروٌ، هذه اسمها إجى معرفة ولا نكرة؟
إجى معرفة إذا ما منقول نافية للجنس، هذه لا نافية لا عمل لها.
وبكرة رح يمر معنا شروط لا التي تعمل عمل ليس ما بدي أشغلكم فيها.
هذه لا دخلت شو؟ على المعرفة.
قلنا إنه هلا طالبَ شو أعربناها؟ اسم لا منصوب، هون أعربناها اسم لا؟
لماذا بطل عمل لا؟
لأنه يشترط حتى تعمل لا عمل إن يشترط أن يكون اسمها نكرة، هون جاء اسمها معرفة، إذا هون انتقض الشرط الأول.
الشرط الثاني: الله بالقرآن قال: ﴿لَا فِيهَا غَوْلٌ وَلَا هُمْ عَنْهَا يُنزَفُونَ﴾، صح؟
جاوبوني، هاي لا شو؟
نافية لا عمل لها، صحيح؟
طيب ليش ما عملت عمل إن؟
قال: لوجود الفاصل، هذا شو اسمه؟
فاصل، فصل بين لا وبين اسمها، فشو قال؟
لا بد أن يكون اسمها أن يكون اسم لا نكرة، هاي واحد، متصلا بها كما مثل كما ذكرنا في الأمثلة، وإلا يعني إذا لم يكن متصلا بها ولم يكن اسمها نكرة بطل عملها، فهنا بطل عملها لأن اسمها معرفة، وهنا بطل عملها لوجود الفاصل.
واضح هذا الكلام؟ واضح؟ طيب.
ركزوا معي الآن، ما في شيء حروف الجر سهلة لا شيء فيها.
قال: جر الاسم ومواضعه:
الأصل في الجر أن يكون شو؟
بكسرة، صحيح؟
ركزوا معي يلا، وينوب عنها ياء في المثنى وجمع المذكر السالم.
علامة جر المثنى شو؟
الياء، وجمع المذكر السالم؟
الياء.
والأسماء الخمسة شو علامة جرها؟ الياء، مررت بأبي بكرٍ.
وفتحة في الممنوع من الصرف، علامة جر الممنوع من الصرف شو؟ فتحة نيابة عن الكسرة.
فتقول: أخذت، شوفوا الإعراب أعربوا لي يلا: أخذت برأيِ أبي حنيفةَ النعمانِ وصاحبيهِ وزفرَ والعراقيينَ.
أخذت برأيِ: هون شو علامة جر الرأي؟ كسرة.
أبي حنيفة: لماذا الياء؟ مجرور بالياء لأنه من الأسماء الخمسة.
حنيفةَ: مجرور بالفتحة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له العلمية والتأنيث.
وصاحبيه: علامة جره الياء لأنه مثنى.
وزفرَ: ممنوع من الصرف.
والعراقيينَ: علامة جره الياء لأنه جمع مذكر سالم.
قال: انتبهوا يا إخواننا، شوفوا المسألة: نحن الاسم متى يكون مجرور عندنا؟ أصالة مجرور في حالتين: أنت بس تشوف اسم مجرور طلع قدامه، إذا في حرف جر بيكون اسم مجرور، إذا ما في حرف جر بيكون مضاف إليه مجرور، ورح يمر معنا بكرة الجر بالتبعية.
والاسم يجر إذا كان مسبوقا بحرف من حروف الجر، أو كان مضافا إليه، أو أحد التوابع كما سيمر معنا.
حروف الجر:
حروف الجر هي من وإلى، من وإلى وعن وعلى وفي ورب والباء والكاف واللام والواو والتاء ومذ ومنذ وحتى.
نحو: سافر محمودٌ من القاهرةِ، القاهرة اسم مجرور.
إلى الإسكندريةِ، الإسكندرية اسم مجرور.
في يومٍ، في حرف جر يوم اسم مجرور، في إشكال؟
ما فيه شيء البحث هذا، كل الناس بتعرف تقريبا حروف الجر والأسماء المجرورة.
ويحتاج الظرف إلى متعلق يتعلق به، وكذا الجار والمجرور إن لم يكن زائدا.
شوفوا يا إخواننا:
الظرف شو بده؟ بده متعلق، يعني لازم نعلقه، والجار والمجرور لازم شو؟ نعلقه.
بتقول: جلستُ في الدارِ.
بعد ما تقول تعرب جلست في الدار بتقول: جار ومجرور، صحيح؟
متعلقان وين؟
بالفعل جلست.
طبعا الآن خلينا نحفظ الكلام الظاهر لأنه أحيانا التعليق يكون فيه شيء من الصعوبة.
مر معنا بالمبتدأ والخبر تقول: زيدٌ في الدارِ.
زيد شو إعرابها؟ مبتدأ، وفي الدار جار ومجرور متعلقان بخبر محذوف تقديره كائن.
فهنا الجار والمجرور مو متعلقان بالمبتدأ ها، متعلقان مر معنا هذا كله ها بخبر محذوف، جيد؟
إذا الجار والمجرور لازم نعلقه، يعني نربطه بالفعل، نربطه بشيء، هلا لو قلت: جلست في الدار، المعنى جلست في الدار، زيد في الدار أي كائن في الدار، فلا بد حتى يتم المعنى أنك تربط الجار والمجرور بشيء محذوف أو موجود، هنا ربطنا الجار والمجرور بشيء شو؟ موجود، هذا التعليق، هنا ربطنا الجار والمجرور بشيء محذوف، هذا أيضا تعليق.
نفس الجار والمجرور عندنا شو؟ الظرف، يعني بتقول مثلا:
صمتُ يومَ الخميسِ.
صمت فعل وفاعل، يومَ مفعول فيه ظرف زمان متعلق بالفعل صمت، مثل الجار والمجرور، صمت يوما والخميس مضاف إليه مجرور.
نفس العملية أقول لك: زيدٌ أمامَكَ.
زيد مبتدأ، أمامَ مفعول فيه ظرف مكان والكاف مضاف إليه، ووين منعلقه؟
متعلق بخبر محذوف تقديره كائن أمامك.
بس الشيخ شو عم بيقول هون؟ الجار والمجرور يتعلق إذا لم يكن زائدا، شوفوا ها:
ويحتاج الظرف إلى متعلق يتعلق به، وكذا الجار إن لم يكن زائدا، رح يمر معنا ها لاحظ:
انتبهوا يا إخواننا:
ما جاء من أحدٍ.
هاي ما شو؟
نافية لا عمل لها، صح؟
وجاء: فعل ماض مبني على الفتح، ومن: حرف جر زائد، وأحد: اسم مجرور، طيب وين منعلق الجار والمجرور؟
قال: ما بيتعلقوا، الزائد لا يعلق، ما بدي أشغلكم أنا فيها بس افهموا لي ياها هيك فهم عام، لأنه نحن بكرة رح يمر معنا كيف نعرف أنه هذا جار ومجرور كيف نعرف أنه هذا حرف جر زائد؟ قال: حرف الجر الزائد يسبق بنفي أو استفهام ويكون المجرور تبعه شو؟
نكرة، ما بدي أشغلكم فيهم بيمر معنا، يعني اسم الاسم المجرور شو بده يكون بحرف الجر الزائد؟ نكرة.
ما جاء ما بتقول ما جاء من زيدٍ، زيد معرفة، بتقول: ما جاء من أحدٍ، فيشترط أن يتقدم على حرف الجر الزائد نفي، وأن يكون المجرور نكرة.
إذا اجتمع الشرطان منقول عن من شو؟ حرف جر زائد، وين منعلقه؟ لا يعلق، لذلك ما بدي تشغلوا لي بس افهموا لي شو معنى زائد.
وأحدٍ منقول عنها اسم مجرور لفظا مرفوع محلا على أنه فاعل، يعني الأصل ما جاء أحدٌ، تمام؟
الشاهد، اتركوا لي كل شيء الآن حكيته إذا ما استوعبت علي ما في مشكلة، لما بتشوف حرف جر زائد هذا لا يعلق، يعلق الظرف والجار والمجرور إذا لم يكن زائداً.
تمام؟
آخر شيء المضاف إليه، المضاف إليه بدنا نقرأه لأنه هلا أعطيتكم مثالين.
هلا هلا قرأنا سفينة نوح، سفينة بخار المجرور الثاني، انتبهوا ها:
شوفوا يا إخواننا:
جاء
طالبُ
العلمِ.
شو بتعرب طالب؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف لما بعده، والعلم؟ مضاف إليه مجرور، إذا هذا عمليا فاعل، وهذا شو؟
مضاف إليه.
جيد؟
قال: شو تعريف المضاف إليه؟ شوفوا بشكل مختصر:
وين المضاف إليه؟ هذا، نحن بدنا نحكي عن هذا المجرور، صح؟
قال: اسمٌ، ركزوا ع اللوح، اسمٌ
مكتوب عندكم معرف؟
خلص خليكم معي.
اسمٌ نُسِبَ إليه اسمٌ سابقٌ، نحن مو نسبنا الطالب إلى العلم؟
ها؟
نُسب إليه اسمٌ، نُسب إليه اسمٌ سابق، لماذا؟ ليتعرَّف السابقُ باللاحق، نحن شو بدنا نعرّف؟
لو قلت لك جاء طالبٌ وسكتت، عرفت طالب شو؟ ما عرفت، فأنا بدي أعرّف شو؟
عرّف الطالب، اسمٌ نُسِبَ إليه اسمٌ سابقٌ ليتعرّف السابقُ باللاحق، هي إضافة التعريف، إضافة التعريف هي شو؟
نكرة وهي شو؟ معرفة، ليتعرّف السابق باللاحق أو يتخصّص به، لو قلت: جاء - نفس المثال - طالبُ
علمٍ، هون هي شو؟
نكرة وهذه نكرة، فقال: اسمٌ نُسِبَ إليه اسمٌ سابقٌ، طالب طالب، ليتعرّف السابقُ باللاحق، هي إضافة التعريف، أو يتخصّص به، هي إضافة التخصيص.
إضافةُ
النكرةِ
إلى
المعرفةِ
تُعرّفها.
إضافةُ النكرةِ
إلى
النكرةِ
تُخصّصها.
لذلك قلت لك سفينة نوح وسفينة بخار، سفينة نوح كم سفينة فيه؟
واحدة، معرفة خلص، سفينة بخار؟
هلا لو قلت، شوف انتبه، قلت لك:
شوفوا رح حط لكم أمثلة:
سفينة، على كم سفينة تطلق؟
كل السفن، خلينا نتوقع أنه كل السفن بيطلعوا مليون سفينة، جيد؟
لما قلت: سفينةُ
بخارٍ
صاروا 100,000، هاي معنى خصصناها يعني ضيقناها، لما قلت سفينةُ
نوحٍ، واحدة.
فهذه اسمها شو؟
هي نكرة، هي اسمها إضافة تخصيص تضيّق الدائرة، وهي اسمها إضافة تعريف بتخلي الدائرة شيء واحد فقط.
واضح؟ هلا بس أقرأ التعريف وخالصين، شوفوا ها:
المضاف إليه اسمٌ نُسِبَ إليه اسمٌ سابقٌ ليتعرّف السابقُ باللاحق: نورُ القمرِ، هاي إضافة شو؟
تعريف، لأنه نور نكرة والقمر شو؟ معرفة.
أو يتخصص به: نورُ مصباحٍ، نور شو؟ نكرة ومصباح شو؟ نكرة، هاي إضافة تخصيص، واضح؟
وإذا كان الاسم المراد إضافته منونا حُذِفَ تنوينه، شوفوا يا إخواننا، يا شباب لاحظ ها:
رح أخيليكم ياهم، شوفوا: لما بقول لك:
جاء طالبٌ
هاي شو اسمها؟ تنوين، نكرة.
طيب سوي لي هاي مضافة شو بتقول؟
جاء طالبُ العلمِ، إذا وين التنوين راح لما أضفنا؟
عند الإضافة التنوين يحذف، لا تقول: جاء طالبٌ العلمِ، جاء خطيبٌ المسجدِ، خطيبُ المسجدِ وطالبُ العلمِ، ففي قاعدة عنا شو منقول؟ ها:
لا يجتمع التنوين والإضافة.
لا يجتمع شو؟ التنوين والإضافة، يا إما الاسم منون أو شو؟ مضاف.
واحد قال لخطيبته أو لمحبوبته، قال:
كأنني تنوينٌ وأنتِ إضافةٌ ... ولم يجز أحدٌ في النحوِ أن يجتمعا
ما رح نجتمع لأنه لا يجتمعان، صحيح؟
الاسم إذا ما أضفته بتنونه، إذا ها بتقول:
جاء جاء مثلا صاحبٌ لي بتنون، بتقول: جاء صاحبُ زيدٍ بتشيل التنوين، واضح؟
طيب سؤال يا إخواننا:
نحن عندنا بتقول شوف ها انتبه المسألة الأخيرة، آخر مسألة هاي خالصين:
جاء جاء الزيدانِ، صحيح؟
الزيدان شو إعرابها؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى.
جاء الطالبانِ، شو إعراب الطالبان؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
طيب بدك تضيف الآن الاسم المثنى، كمان بالجمع بتقول:
جاء الطالبون، الطالبون شو إعرابها؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر، صح؟
طيب الآن سنضيف هذا الطالبان، بتقول: جاء طالبا العلمِ، وين حذفت النون؟
حذفت النون للإضافة.
سؤال: نحن شو أعربنا النون؟
جاوبوني، النون شو؟
عوض عن التنوين في الاسم المفرد، ما دام التنوين ما يجتمع مع الإضافة، فالنون التي هي عوض عن التنوين لا تجتمع مع الإضافة.
طيب وبالجمع شو بتقول؟
جاء طالبو العلمِ، وين حذفت النون؟ للإضافة.
ها: تبت، الأصل قبل الإضافة شو بتقول؟ يدانِ، يدانِ فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد، أما بتقول بالإضافة: تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ.
تبت شو إعرابها؟ فعل.
يدا: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، وين النون؟
حذفت للإضافة، وأبي: مضاف إليه، لما بتقول حذفت للإضافة معناتها شو بده يجي؟ مضاف إليه مجرور وعلامة جره الياء لأنه من الأسماء الخمسة، ولهبٍ أيضا مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
شو؟
مين؟
شلون مو؟ مو أبي، أبي لهب من الأسماء الخمسة.
أبوك، أنا عم بحكي عن أبوك؟
شوفوا يا إخواننا.
هديك ياء المتكلم بتقول: جاء أبي، هذا مو من الأسماء الخمسة، أما جاء مررت بأبي لهبٍ، هذا من الأسماء الخمسة.
يلا.
لاحظوا آخر مسألة، بس خليني أقرأ واكتبوا بعدين:
وإذا كان الاسم المراد إضافته منونا حُذِفَ تنوينه كما مثل، وإذا كان مثنى أو جمع مذكر سالما حُذِفَ شو؟ نونه، ليش حذفت النون؟ لأنها عوض عن التنوين.
نحو: تَبَّتْ يَدَا أَبِي لَهَبٍ، وظَعَنَ قاصدو الكعبةِ.
شو؟
ظعن قاصدو الكعبةِ، قاصدون أصلها.
تمام؟
ظاعن مسافر مسافر:
أقاطنٌ قومُ سلمى أم نووا ظَعَنَا
قاطن مقيم، ظاعن مسافر:
إن يظعنوا فعجيبٌ عيشُ من قَطَنَا
واضح يا إخواننا؟
بقي علينا درسان وننتهي من المستوى الأول.
درسان وننتهي من المستوى الأول، والحمد لله رب العالمين، تفضلوا.
