العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال تتمة في الإعراب التقديري.
هاي آخر فقرة وقفنا عندها قبل الصفة، قبل النعت.
تمام؟
أي صفحة عندك؟
165.
إذا كان الاسم المعرب مضافا لياء المتكلم
فللاشتغال آخره بكسرة المناسبة تقدر عليه الحركات الثلاث.
نحو: إن مذهبي نصحي لصديقي.
هذا يا إخواننا الكرام مبحث من المباحث المهمة، طيب.
الأصل أنت تقول: جاء زيدٌ.
زيدٌ شو إعرابها؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
رأيت زيدا:
مفعول به منصوب.
نظرت إلى زيدٍ: اسم مجرور.
فهذا مرفوع ومنصوب ومجرور، هنا الحركات شو؟
هنا الحركات ظاهرة.
الآن بدنا نأخذ الحركات المقدرة، بس نحن مر معنا سابقا أنه الحركات تقدر على الألف للتعذر، وعلى الواو للثقل، إذا نحن في عندنا ثلاثة أنواع للتقدير.
تقدر الحركات، لاحظوا، للثقل على الواو والياء، وللتعذر هذول أخذناهم نحن الاثنين، صحيح؟
النوع الثالث: تقدر الحركات للمناسبة، وهذا هو النوع الذي راح نقرأه الآن.
ما معنى للمناسبة؟
انتبهوا يا إخواننا، لا حدا يكتب، المبحث جدا، الفكرة مهمة جدا.
طيب.
تقول: جاء
صديقي.
هلا الأصل قبل أن تأتي بالياء، ياء المتكلم، بتقول: جاء صديقٌ.
صديقٌ فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، صحيح؟
أنا مر قلت لكم سابقا إنه الياء لا تدخل إلا على مكسور الآخر، صحيح؟
يعني الياء لا تقبل أن تدخل على مكان إلا إذا كسرنا آخره مناسبة للياء.
فنحن الأصل نقول: جاء صديقٌ، لما دخلت الياء كسرنا
شو؟
كسرنا القاف، الأصل في القاف أن تكون مرفوعة لأن الاسم فاعل، لكن كسرناها لماذا؟ لمناسبة الياء، طيب كيف نعرب هذا؟ لاحظوا:
نقول فاعل، لا حدا يكتب ها، دققوا، مرفوع وعلامة رفعه
الضمة، الفاعل ما مرفوع بالكسرة، بالضمة، وعلامة رفعه الضمة المقدرة
على ما قبل ياء المتكلم، كنا سابقا على الياء نقول منع من ظهورها الثقل، منع من ظهورها التعذر، قال هون مقدرة على ما قبل ياء المتكلم، منع، انتبهوا، من ظهورها
اشتغال المحل، أنو محل؟ القاف، بالحركة المناسبة للياء.
مضبوط؟
يعني الأصل الأصل يا إخواننا أن الضمة تظهر على القاف.
ما الذي منع من ظهورها على القاف؟ نقول اشتغال هذا المحل
بحركة المناسبة، أنو مناسبة؟ الحركة المناسبة للياء، ولولا الياء لظهرت الضمة.
واضح شلون صيغة الإعراب؟
لا تكتبوا شيء هلا.
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة
لاحظوا ها: على ما قبل ياء المتكلم مو على الياء؛ لأنه الحركات تقدر على الياء للثقل،
تقدر على ما قبل ياء المتكلم اللي هي هون القاف،
منع من ظهورها اشتغال المحل اللي هو القاف بالحركة المناسبة للياء، والحركة المناسبة للياء شو هي؟
هي الكسرة. خليكم معي.
هلا هذا مثال لشو نحن أخذناه؟
هذا مثال للمرفوع، صح؟
طيب.
الآن مثال آخر للمنصوب، تقول رأيت
شو؟
صديقي، ها.
الأصل إنه تكون لو بدون ياء شو بتقول؟ رأيت صديقا، مفعول به منصوب.
لكن القاف كان ينبغي أن تفتح، كسرناها لمناسبة شو؟ الياء.
فنقول نفس الإعراب تماما: مفعول به، بدل فاعل، منصوب وعلامة نصبه
الفتحة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بالحركة المناسبة، يعني من هون
هذول ما بيتغيروا، هاي الكليشة ما بتتغير.
بس اللي تغير فاعل هون بتقول مفعول، واضح الكلام؟
طيب.
مررت
بصديقي.
الباء حرف جر.
هون بصديقي
الأصل: بصديقٍ، اسم مجرور، طيب وبقيت شو هون؟
مكسورة. هاي الكسرة هي كسرة
الاسم المجرور ولا كسرة المناسبة؟
القول الراجح عند العلماء إنه نفسها كسرة المناسبة.
يعني في بعض العلماء شو بيقول؟ بصديقي نحن مضطرين، نحن مضطرون للتقدير في حالة الرفع
والنصب، أما في حالة الجر
الكسرة الموجودة نفسها علامة الجر.
فمنهم ابن مالك صاحب الألفية، ابن مالك بيعرب هذه بهذه الطريقة:
الباء حرف جر، صديق اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره،
والياء مضاف إليه.
بنقول نحن: لا.
الجمهور من العلماء إنه هذه الياء سوف تدخل سواء كان في كسرة
أو ما في كسرة، سواء كان فاعل أو مفعول، فهذه كسرة المناسبة. معناتها بناء على ذلك شو بنقول بالإعراب؟ اسم مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة، وفي الأحوال الثلاثة الياء شو بنعربها؟
ضمير اتصل بالاسم، مضاف إليه، في الأحوال الثلاثة، جيد؟
في مثال الآن هو جابه المؤلف، لاحظ ها، يصلح لكل هذه الأمثلة:
إن
مذهبي
نصحي
لصديقي.
يلا شو بنعربها؟ إن حرف مشبه بالفعل.
مذهبي: اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة، والياء
اتصلت بالاسم مضاف إليه.
نصحي: خبر إن مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة، والياء
مضاف إليه.
لصديقي: اللام حرف جر، صديقي اسم مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة، والياء
مضاف إليه، معناته هو أتى بثلاث أمثلة، هذا نصب
للمنصوب، وهذا
مرفوع، وهذا
مجرور، وفي الحالات الثلاثة نقدر الحركة.
واضح؟
بأي ياء نعرب هذا الإعراب؟ ياء المتكلم، ياء المتكلم تقدر الحركات على ما قبلها للمناسبة.
مهمة جدا الفكرة ها، يلا، معناته صار عندنا يا إخواننا التقدير ثلاثة أقسام: للتعذر، للثقل على نفس الحرف، للمناسبة على ما قبل الحرف، ما قبل ياء المتكلم، تفضلوا اكتبوا يلا.
صديقي حركة القاف كسرة؟
إيه.
حكيتها، معناتها كنت شارد أنت.
نحن بنقول: الياء شو بدها؟
بدها كسرة مطلقا.
إيه، هذه الكسرة مو كسرة الجر، هاي كسرة الياء، ليش كسرة الياء؟ لأنه الياء لا تقبل الدخول إلا أن يكسر قبلها، بعض العلماء يعتبر الكسرة ظاهرة،
القول الراجح إنه هذه الكسرة توجد بأي، يعني مهما كان الاسم مرفوعا أو منصوبا أو مجرورا بدنا كسرة مناسبة،
إيه، إذا سواء كان في حرف جر أو ما في حرف جر بدنا كسرة مناسبة، فنرجح هذا الـ
ترجيح، إي نعم.
قلت لك: ابن مالك بيعتبر الكسرة ظاهرة.
خالص؟
أنا خايف تكونوا عم تكتبوا كل شيء على اللوح، بس اكتبوا
تبع مرفوع، ومثل المجرور المنصوب نفسها.
لاحظوا ها:
تتمة في الإعراب التقديري، راح نقرأ هذا القدر الذي شرحناه:
إذا كان الاسم المعرب مضافا لياء المتكلم، شايف؟ مضافا لياء المتكلم،
فللاشتغال آخره بحركة المناسبة تقدر عليه الحركات الثلاث، إذا تقدر للاشتغال.
نحو: إن مذهبي نصحي لصديقي، منصوب، مرفوع، مجرور.
وإذا كان مقصورا، هذا أخذناه،
فلتعذر تحريك الألف تقدر على آخره الحركات الثلاث أيضا، مو الحركات تقدر على الألف للتعذر؟ هذا أخذناه.
نحو: إن الهدى هدى الله، إن حرف مشبه بالفعل، الهدى اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على الألف للتعذر.
هدى: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر، الله اسم الجلالة مضاف إليه مجرور.
وإذا كان منقوصا، المنقوص هو ما كان آخره ياء لازمة مكسور ما قبلها، راح يمر معنا تفاصيله في المستوى الذي بعده،
وإذا كان منقوصا فللاستثقال ضم الياء وكسرها
تقدر على آخره الضمة للرفع، بس الضمة، والكسرة للجر، يعني الاسم المنقوص شو بنقدر؟ انتبهوا يا إخواننا،
للمناسبة شو بنقدر؟ معي هون يا إخوان، للمناسبة شو بنقدر؟ كل الحركات، وللتعذر كل الحركات، وللثقل شو بنقدر؟ الضمة والكسرة، أما الفتحة تظهر، تقول:
جاء القاضي، تقدر الضمة.
مررت بالقاضي، تقدر الكسرة.
رأيت القاضيَ.
لن ندعو من دونه إلها، فالفتحة تظهر ليش؟ لأنها ليست خفيفة، نحن نقدر للثقل، والفتحة تظهر لخفتها، لاحظ ها:
وإذا كان منقوصا، يرحمك الله،
فللاستثقال ضم الياء وكسرها، تقدر على آخره الضمة للرفع والكسرة للجر، نحو: حكم القاضي، شو إعراب القاضي؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء للثقل،
على الجاني، على حرف جر الجاني اسم مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة على الياء
للثقل، شايف ما جاب الفتحة ليش؟ لأن الفتحة تظهر لخفتها، وذلك طردا لقواعد الإعراب، يعني هذه قاعدة مطردة، دائما، هاي معنى مطردة، لا تتخلف، مستمرة، دائما نقدر الفتحة
على الألف للتعذر، دائما على الياء للتعذر، دائما على الواو
دائما على الألف للتعذر نقدر الحركات كلها، هاي معنى دائما، والاسم اللي آخره ياء دائما نقدر الضمة والكسرة، دائما نظهر الفتحة، هاي معنى مطرد، دائما.
واضح الكلام؟
توكلنا على الله.
نحن في عندنا مبحث يا إخواننا الكرام هو آخر مباحث الكتاب، تفضل.
إيه، ياء محذوفة، هاي محذوفة للقراءة.
كأنها موجودة.
ذلك ما كنا نبغِ،
شو يعني؟ نبغي، ليش حذفت الياء؟ في جازم؟ لا.
حذفت رسم عثماني هذا،
يعني أنا شلون بدي أعرب مثلا ذلك ما كنا نبغِ؟ أقول نبغِ: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة
على الياء المحذوفة
للقراءة،
للتلاوة، للرسم العثماني، رسم المصحف
غير اللغة العادية، تمام؟ يعني ما في علة إعراب لحذفها، قاعدة لحذفها،
هو الأصل نحن أيمتى بنحذف الياء؟
بنحذفها
إذا كان في جازم: لم نبغِ،
تمام؟ قال: ذلك ما كنا نبغِ،
تمام؟
يومَ يأتِ لا تكلمُ نفس إلا بإذنه، يومَ يأتِ
بالكسرة، هو يأتِي ما في ناصب ولا جازم، سورة هود.
قال: حذفت للرسم العثماني، للقراءة، وهكذا، بس ما في إلها علة إعرابية، طيب.
نحن عندنا مبحث، آخر مبحث من مباحث النحو
وهو مبحث التوابع.
النعت، الصفة يعني،
التوكيد،
العطف،
البدل.
يتبع في الإعراب الأسماء الأول * نعت وتوكيد وعطف وبدل
وليش سميت توابع؟
لأنها تتبع ما قبلها في الإعراب، تمام؟
تتبع ما قبلها في الإعراب، فالصفة بتكون مرفوعة إذا كان الموصوف
مرفوعا،
التوكيد يكون منصوبا أو مرفوعا إذا كان المؤكد منصوبا أو مرفوعا، وهكذا، جيد؟
أول مبحث من مباحث الصفة يا إخواننا: النعت.
تقول: أقبلَ
انتبهوا:
الرجلُ
العاقلُ.
أقبلَ الرجلُ العاقلُ.
نقول: أقبل فعل ماض، الرجل فاعل مرفوع، العاقل صفة الرجل مرفوع مثله.
مو مرفوع بده يكون صفة مثل الموصوف، هلا نحن الرجل شو بنعربه؟ فاعل، بس مو هو بنفس اللحظة شو؟
هو موصوف، والعاقل؟
صفة، طبعا الصفة إعراب أما موصوف مو إعراب،
يعني ما بنقول الرجل موصوف مرفوع، بنقول فاعل مرفوع، لكن هو في نفس اللحظة
هو الصفة، واضح الكلام؟ هذا بنسميه النعت
بمعنى الوصف، معنى نعت أي وصف، بنسميه النعت أو بنسميه الوصف، فبنقول: الرجل فاعل، والعاقل صفة للرجل، جيد؟
مسألة ثانية:
نحن في عندنا النعت
قسمان، لا تكتبوا مكتوبين:
نعت حقيقي،
ركزوا معي، ونعت شو؟
سببي.
بتقول:
أقبل
الرجل العاقل، هذا مثال للنعت الحقيقي.
بتقول: جاءت
المرأة
الكريم
أبوها،
جيد؟
تقول: أقبل
الرجلان
العاقلان.
تقول: جاءت
المرأتان
الكريم، شوف ما تغيرت الكريم،
أبوهما.
تقول: أقبل
الرجال
العاقلون، أو العقلاء، ها العاقلون.
تقول: جاء
هون جاءت:
جاءت النساء
الكريم
آباؤهن.
ركزوا معي.
لا حدا يكتب ولا حرف.
الفرق بين النعت الحقيقي
والنعت السببي:
النعت الحقيقي يدل على صفة في نفس المتبوع، وين المتبوع؟
الرجل، العاقل مو صفة لنفس الرجل
ولا لشيء له علاقة بالرجل؟
للرجل نفسه، هذا نسميه نعت حقيقي.
وهو أن تصف المتبوع نفسه.
النعت السببي لا تصف المتبوع، تصف ما له ارتباط بالمتبوع،
لذلك سميناه سبب،
ما كان سببا للمتبوع.
أنت عم تقول: جاءت المرأة، لاحظ ها، ركزوا الآن، المرأة شو إعرابها؟ فاعل.
الكريم؟ صفة.
أبوها: فاعل لكريم،
لأنه الكريم هاي وزن فعيل بيرفع فاعل، لا تشغلوا حالكم فيها راح يمر معنا، بس مبدئيا الكريم صفة للمرأة وأبوها فاعل للصفة، جيد؟
هذا مؤنث، صح؟
والصفة شو جاءت؟
مذكر.
قال انتبهوا:
الأصل
لاحظ أنا أقول صفة للمرأة،
الأصل أن الكريم مو صفة للمرأة،
هيك الأصل،
لكن الكريم مو رفعت
مو رفعت أب؟ أب مو فاعل؟
وهذا الأب فيه ضمير لمين راجع؟
لاحظ ها:
شوف اتركوا لي هاي، شوف: جاءت
المرأة
الكثيرُ
مالُها،
جيد؟
الآن كلمة المرأة هذا من النعت السببي، الأصل في الكثير هو صفة لمن؟
صفة للمرأة،
قال: هو في الأصل عمليا هو صفة للمال،
مو صفة للمرأة،
قال: إذا هو في الأصل هاي القاعدة الأولى: الأصل أن الكثير ليس وصفا للمرأة، لكن ألم يرفع المال؟
المال مو مرفوع فاعل مرفوع لكثير؟ هذا المال له ارتباط بالمرأة ولا ليس له ارتباط بالمرأة؟ له ارتباط بالمرأة بدليل عود الضمير
على المرأة، فباعتبار عود الضمير على المرأة صح إعراب الكثير
فاعل للمرأة، فبنقول، شوفوا ها، صفة للمرأة، بنقول الكثير صفة للمرأة باعتبار أن المال مرتبط بها،
فهو صفة ليس لنفس المتبوع، صفة لما له ارتباط بالمتبوع. راح أرجع أعيد مرة ثانية:
الأصل في كلمة الكثير
ليست في الأصل، في الأصل، نحن بنعربها صفة، بس بدنا نفهم شو معنى نعت سببي، الأصل في كلمة الكثير أنها ليست صفة للمرأة،
لكن الكثير رفع شيء له علاقة بالمرأة، المرأة سبب له، وهو المال، فصح أن تكون كثير
صفة للمرأة باعتبار أن المال مالها.
صح أن يكون كثير صفة للمرأة بسبب أن المال مالها، لذلك سميناه نعت
سببي. ماذا يختلف النعت السببي عن الحقيقي؟ قال: النعت الحقيقي يصف ما قبله، المتبوع،
مباشرة،
وصف لنفس المتبوع، والنعت السببي وصف لما له ارتباط بالمتبوع. لكن لاحظوا يا إخواننا،
بالنعت الحقيقي
إذا كان النعت مفرد فالصفة شو بتكون؟ مفرد، هذا مذكر هذا مذكر،
هذا مثنى هذا مثنى، هذا جمع هذا جمع، بالنعت السببي ما بيختلف، بتم مفرد،
تمام؟
لكن لاحظ: المرأة الكريم، المرأتان الكريم، النساء الكريم، هذول أوصاف للنساء، قال: هنا نطابق بين الـ الصفة والموصوف، نطابق بينهما في التذكير، في التأنيث، في التثنية، في الجمع، صح؟ أما هنا قال: يراعى في التذكير والتأنيث ما بعده لا ما قبله.
هلا هون هذا إجا مؤنث ليش؟ إجا مفرد ليش؟ لأنه قبله مفرد، هذا إجا مثنى ليش؟ قبله مثنى، هذا إجا جمع ليش؟ قبله جمع، هذا إجا مذكر ليش؟ لأنه بعده، جاء بعده شو؟
مذكر.
هذا إجا،
يعني هنا شو بنقول؟ انتبهوا يا إخواننا، بنقول الكريم صفة للمرأة لكن يراعى في التذكير والتأنيث مو ما قبل مثل هون، يراعى ما بعد، وهنا راعينا في التذكير والتأنيث
ما بعد، شوفوا: هاي مثنى، هاي المثنى، هذه جمع، هذه جمع، أما هذه الصفة بقيت كما هي، لكن طب شو عرفني أنها صفة للمثنى؟ قال: أنظر إلى ما بعدها، شو عرفني أنها صفة للجمع؟ أنظر إلى
إلى ما بعدها.
فبنقول: الصفة والموصوف هنا يتطابقان، أما هنا الصفة تبقى دائما مفرد
مذكر، ويراعى في التذكير والتأنيث والتثنية والجمع ما بعد الصفة لا ما قبل الصفة، كما في النعت الحقيقي.
واضح الكلام؟
راح أقرأ، بعدين بتشوفوا إذا بدكم تكتبوا ولا لا، شوفوا، بس ركزوا معي بالقراءة مو باللوح:
التوابع:
قد يسري إعراب الكلمة إلى ما بعدها، ها نفس الإعراب، يتبعها يعني،
بحيث يرفع عند رفعها، وينصب عند نصبها، ويجر عند جرها،
ويجزم عند جزمها، ويسمى المتأخر شو؟ تابعا.
والتوابع أربعة: نعت وعطف وتوكيد وبدل.
النعت: تابع، شايف أول كلمة في الإعراب تابع،
يذكر لبيان صفة متبوعه،
وهو قسمان: حقيقي وسببي،
فالحقيقي: ما دل على صفة في نفس متبوعه،
نحو: أقبل الرجل العاقل.
والسببي: ما دل على صفة فيما له ارتباط بالمتبوع، شايف؟ مو نفس المتبوع،
نحو: أقبل الرجل الكثير ماله، الكثير صفة لمن؟ للرجل.
وكما يتبع النعت مطلقا منعوته في رفعه ونصبه وجره، صح؟ مو النعت يتبع المنعوت في الرفع والنصب والجر؟ وبماذا يتبعه أيضا؟
قال: أيضا في تعريفه وتنكيره، مضبوط؟
يعني يا إخواننا، الصفة تتبع الموصوف:
في الرفع،
في النصب،
في الجر،
في التعريف،
في التنكير،
في التثنية،
في الجمع،
مضبوط ولا لا؟
ويختص الحقيقي بأن يتبعه
أيضا في إفراده، شو يعني إفراده؟ الحقيقي يتبعه في الإفراد، يعني إذا كان الموصوف مفرد فالصفة مفرد، وتثنيته،
وجمعه، وفي تذكيره وتأنيثه.
أما السببي، هذا القسم الثاني،
فيكون مفردا دائما، حطيتها بين الـ مستطيل،
ويراعى في تذكيره وتأنيثه شو؟ ما بعده. واضح المبحث ولا لا؟ واضح، سهل.
وقد يقع نعت النكرة جملة.
ركزوا معي هاي آخر شغلة.
بتتذكروا مر معنا الحال؟ قلنا الجمل بعد الأحوال
بعد بعد المعارف أحوال، وبعد النكرات صفات. لاحظ:
أنت تقول: جاء
رجلٌ
ضاحكٌ.
رجل فاعل، وضاحك صفة.
لو نفس العبارة قلت: جاء
رجلٌ
يضحكُ،
بتقول يضحك فعل مضارع، والجملة ها، بعد النكرات
صفات، بتقول جملة فعلية، ها جملة
فعلية في محل
رفع،
الجملة الحالية دائما شو بتيجي؟
منصوبة، أما جملة الصفة قال: هي من التوابع على حسب ما قبلها، هون شو إجت الجملة؟
في محل رفع لأنه رجل مرفوع، طيب لو قلت: رأيت
رجلا
يضحك،
شو إعراب جملة يضحك؟ جملة فعلية في محل نصب صفة، هاي معنى تابع يا إخواننا، إذا تتبع في المفرد وفي الجملة.
طب قلت: مررت
برجلٍ
يضحكُ،
شو إعراب جملة يضحك؟ جملة فعلية في محل جر صفة. شوف يا شيخي،
شيل كلمة يضحك، شو بتقول؟ مررت برجلٍ ضاحكٍ.
رأيت رجلا ضاحكا.
جاء رجل ضاحك.
فدائما جملة الحال
منصوبة، وجملة الصفة
تابعة على حسب ما قبلها، إما أن تكون مرفوعة، أو منصوبة، أو مجرورة. لاحظ شو عم يقول:
قال: وقد يقع نعت النكرة جملة، يعني النعت بيجي مفرد ويأتي جملة.
نحو قوله تعالى:
واتقوا يوما
واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله
جملة ترجعون مو صفة لليوم؟ جاءت بعد النكرات.
فجملة ترجعون صفة، ها يعني جملة فعلية في محل نصب صفة لـ يوم.
والجمل بعد النكرات صفات، وبعد المعارف أحوال، لكن جملة الصفة في محل رفع أو نصب أو جر، وجملة الحال في محل نصب دائما.
هذا المبحث تبع الصفة.
في داعي تكتبوا شيء؟
كله مكتوب.
الآن ركزوا معي مسألة بسيطة.
طبعا هون الشيخ ذكر بعض الأمثلة، شوف راح أقرأ لكم بعض الأمثلة مما ذكره:
قال: أمثلة للحقيقي:
غني شاكر، نكرة ونكرة، صح؟
العالم العامل، معرفة ومعرفة.
غنية شاكرة،
نكرة نكرة، مؤنث مؤنث.
العالمة العاملة، معرفة معرفة، شايف بالحقيقي دائما شو؟ يتبع ما قبله: غنيان شاكران، العالمان العاملان، غنيتان شاكرتان، إلى آخره.
لاحظ السببي:
مفرد، تقول: ملك عزيز جاره،
مثنى: ملكان عزيز
عزيز مفرد، جارهما، جمع: ملوك عزيز جارهم، في إشكال؟ والأمثلة الباقية مثلها.
سؤال يا جماعة:
جاء
زيد
وعمرو، شو إعراب زيد؟
والواو؟
وعمرو؟
اسم معطوف على زيد، هذا مبحث العطف، بدنا نقرأه هلا هذا هو،
خالص.
رأيت
زيدا
وعمرا، معطوف على المنصوب منصوب مثله.
مررت بزيد وعمرو، مجرور مثله.
والحرف قد يكون حرف عطف واو، قد يكون ثم: جاء زيد ثم عمرو،
جاء زيد وعمرو،
جاء زيد أو عمرو، وهكذا.
هذا مبحث العطف، وهو من التوابع لأن المعطوف كالمعطوف عليه، انتبهوا يا إخواننا، شوفوا التوابع ها:
زيد مو هو فاعل؟ لكن هو نفسه المعطوف عليه، الواو حرف عطف وهذا
اسم معطوف.
لاحظ ها:
العطف: تابع يتوسط بينه وبين متبوعه
أحد هذه الحروف، وهي: الواو، هاي حروف العطف، والفاء وثم وأو وأم ولكن ولا وبل،
كجاء نصر الله والفتحُ، الفتح اسم معطوف على نصر، مرفوع مثله.
خلص المبحث، شوفوا الأمثلة اللي جايبها:
قال: يسود الرجل بالعلم والأدبِ، الأدب اسم معطوف.
دخل عند السلطان العلماء فالأمراء، مين فات بالأول على السلطان؟ العلماء، بعدين؟ الأمراء، والفاء حرف عطف.
خرج الشبان ثم الشيوخ، ليش خرج الشبان ثم الشيوخ؟
على حسب الـ، يعني نحن أيمتى بنقول الشيوخ ثم الشبان؟ على حسب،
تمام؟
إذا فايتين نأكل بنفوت الشيوخ بالأول إكراما لهم، وإذا بدنا نغسل إيدينا بنطالع الشيوخ الأول لأنه ما رح يوقفوا على الدور، كمان إكراما لهم، فعلى حسب السياق بنقول.
لبثنا يوما أو بعض يوم،
أقريب أم، هاي حرف عطف، بعيد ما توعدون،
سواء علينا أوعظت أم، هاي حرف عطف، لم تكن من الواعظين،
لا تكرم خالدا لكن
أخاه، لكن حرف عطف.
شو إعراب خالدا؟ لا تكرم خالدا: مفعول به منصوب،
لكن حرف عطف، أخاه اسم معطوف على خالد منصوب مثله وعلامة نصبه الألف لأنه من الأسماء الخمسة، والهاء مضاف إليه.
أكرم الصالحة لا الطالحة، الصالحة مفعول به، لا حرف عطف، الطالحة اسم معطوف على الصالح.
ما سافر محمود بل يوسفُ.
بقي عندنا التوكيد والبدل، نقرأهم بالدرس القادم وننهي الدرس، والحمد لله رب العالمين.
