العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
هذا التوكيد هو التابع الرابع. نحن الدرس الماضي أخذنا
الصفة، أخذنا العطف، اثنين، ثلاثة التوكيد.
ركزوا معي دقيقتين.
جاء
الأميرُ.
جاء: فعل ماض.
الأميرُ:
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أحيانا العرب شو بتقول؟ جاء الأمير ويقصدون جاء مبعوث الأمير.
يعني الذي جاء من؟
مبعوث الأمير، ونحن شو بنقول؟
جاء الأمير، إذا كلمة الأمير تحتمل
نفس الأمير
وتحتمل
مبعوث الأمير
مجازا.
لما بتقول جاء الأمير حقيقة، جاء الأمير يعني الأمير نفسه.
ولكن مجازا يصح أن تقول جاء الأمير أي جاء كتاب من الأمير.
جاء الأمير أي جاء الوزير من قبل الأمير أو مبعوث الأمير، صحيح؟
معناتها كلمة الأمير تحتمل نفس الأمير،
وتحتمل مبعوث الأمير.
فنحن نقول: جاء الأميرُ نفسُه.
هاي نفسه توكيد.
شو؟
ما فائدة التوكيد في اللغة؟ قال التوكيد له فائدتان:
الفائدة الأولى:
رفع
احتمال المجاز.
يعني أنا لما بقول جاء الأمير نفسه، معناتها شو؟
بيمشي الحال تقول مبعوثه؟ لا، خلص. بيمشي الحال قبل أن تقول نفسه.
لكن عندما تقول نفسه، ما عاد في مجاز حصرا جاء الأمير نفسه.
اثنين:
رفع احتمال السهو.
أحيانا أنا ماذا أقول؟ الآن غير قضية المجاز، أنا أقول جاء الأمير،
أخطأت أنا، صار في عندي سهو خربطت بين الأمير وبين مبعوث الأمير.
صحيح؟ فلما.. فلما أقول جاء الأمير يحتمل جاء الأمير
نفسه، ويحتمل أني مخطئ.
فلما أقول: جاء الأمير نفسه، إذا أنا لست ساهيا.
أنا عارف ماذا أتكلم.
إذا كلمة جاء الأمير ونفسه، نفسه بنعربها توكيد.
نفسُه، طبعا شو إعراب نفسه؟
توكيد
مرفوع، من التوابع، لو كانت هي منصوبة: رأيت الأميرَ
نفسَه، مررت بالأميرِ
نفسِه، فبتقول توكيد مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أما هذا من حيث الإعراب، من حيث المعنى نستخدم التوكيد لرفع هذين الاحتمالين،
لدفع هذين الاحتمالين.
واضح هذا الكلام؟
هذا مبحث التوكيد، الآن رح يعطينا أنواعه.
لاحظوا شو العبارة:
قال: التوكيدُ
تابعٌ
يُذكرُ تقريراً لمتبوعه، تقريراً يعني توكيداً.
لرفع شو؟ احتمالِ التجوز أو السهو.
هي فائدة التوكيد: لرفع احتمال التجوز يعني المجاز،
السهو، يعني أن يكون الإنسان ساهياً في الإخبار.
فعندما أقول: جاء خالدٌ نفسه، إذا أنا ماني مخطئ
والذي جاء ليس ابناً لخالد أو مبعوث لخالد.
وهو قسمان: لفظيٌ
و
معنويٌ.
هلا رح نقرأ أقسامه.
بدكم تكتبوا شي؟
اكتب، يلا.
قال:
فاللفظيُّ،
نحن قلنا التوكيد نوعان:
النوع الأول النوع اللفظي، ليش سمي لفظياً؟ قال لأنه يكون بإعادة اللفظ نفسه:
جاءَ جاءَ الأميرُ.
جاءَ الأولى فعل ماضي، جاءَ الثانية؟ توكيد، هذا بالفعل.
جاءَ زيدٌ زيدٌ.
هذا توكيد للاسم.
قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، هذا توكيد للجملة.
لا، لا أبوح بالسر.
يا جماعة: لا، لا، شو عم بكرر؟
عم بكرر الحرف.
لا لا توكيد للحرف، جاء جاء توكيد للفعل، زيد زيد توكيد للاسم، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة توكيد للجملة. تمام؟
لاحظوا ها: فاللفظي يكون بإعادة اللفظ الأول: فعلاً كان، أو اسماً، أو حرفاً، أو جملة.
نحو: ظهر ظهر الهلال. ظهر الأولى فعل ماض، والثانية توكيد.
أنت صادق صادق، توكيد للاسم.
أنت مبتدأ، صادق خبر، صادق الثانية توكيد.
لا لا أبوح: توكيد للحرف.
قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة: توكيد للجملة.
في إشكال؟ هذا اسمه التوكيد شو؟
اللفظي.
التوكيد المعنوي يكون بألفاظ.
لما منقول معنوي إذاً هو توكيد في المعنى، لا نكرر نفس اللفظ.
مثل المثال اللي كتبناه:
جاء زيدٌ نفسُه، هي مو توكيد؟ هل هي نفس اللفظ؟
هذا توكيد في المعنى.
جاء زيد عينُه،
جاء زيد جميعُه.
تمام؟
لاحظ ها: والمعنوي يكون بسبعة ألفاظ وهي: النفس، والعين، وكل،
جاء القومُ كلُّهم، رأيت القومَ كلَّهم، مررت بالقومِ كلِّهم.
وجميع، وعامة، وكلا، وكلتا.
نحو: حضر الأميرُ نفسُه، هي توكيد معنوي.
طبعا من حيث الإعراب ما منقول توكيد معنوي ولا منقول توكيد لفظي: توكيد مباشرة.
أو عينُه، وسار الجيشُ كلُّه أو جميعُه
أو عامتُه، وطالعت الكتابين كليهما، وحللت المسألتين كلتيهما.
وعاربلكن تحت مثلا ها: طالعت الكتابين كليهما: توكيد للمفعول به منصوب مثله وعلامة نصبه الياء لأنه ملحق بالمثنى.
منصوب بالياء كلا وكلتا. في إشكال البحث؟
واضح؟
طيب.
المبحث الأخير:
البدل تابع ممهد له بذكر اسم قبله غير مقصود لذاته.
هذا الرابع:
جاء
عمرُ: فاعل.
مين عمر؟
بيّن لي، قال: الفاروقُ.
هلا هذا فاعل صح؟
الفاعل نفسه بسموه هون المبدل منه،
والفاروق؟
بدل.
طبعا البدل له اسم ثاني بسموه عطف بيان.
يعني وظيفة البدل ما هي؟
هلا وظيفة التوكيد تقرير الشيء، توكيد الشيء. هذا وظيفته التوضيح والبيان.
لما أنت عندما تقول جاء عمر
كأنك تقولي بيّن لي مين عمر؟
تريد توضيح من هو عمر؟
في عمر كثر.
قال: عمر الفاروق، فوظيفة الفاروق: هذا بدل، بيّن
من هو عمر.
لذلك له إعراب ثاني بسموه عطف بيان،
بسموه شو؟ عطف بيان، هلا خلينا نحن على الإعراب نفسه.
إذاً سؤال: شو عم يقول الآن بالتعريف؟ تابعٌ،
ليش سميناه تابع؟ لأنه من التوابع، تقول: رأيت عمرَ الفاروقَ،
مررت بعمرَ الفاروقِ، طبعا عمر ممنوع من الصرف، صحيح؟
هلا كلمة الفاروق،
كلمة عمر لما أتيت بها هل عمر مقصود لذاته ولا تمهيد للفاروق؟
يعني أنا شو أنا قصدي هون أخبر أن الذي جاء عمر ولا أن أخبر أنه الفاروق؟
أنا قصدي الفاروق، لكن لماذا نطقت بعمر؟ قال نطقت بعمر تمهيداً للبدل، تمهيداً للفاروق. شوف التعريف:
قال تابعٌ: الفاروق، ممهد له بذكر اسم قبله غير مقصود لذاته. مين اللي غير مقصود لذاته؟
الاسم الذي قبله لا يقصد لذاته، بل المقصود هو البدل وليس المبدل.
من حيث التعريف واضح؟
هلا أنواع البدل:
تفضل.
إذا قلنا جاء الفاروق عمر، نفس الشيء؟
نفس الشيء، نفس الوضع، ما في فرق.
يجوز هكذا ويجوز هكذا.
يعني الممهد هو الفاروق؟
إيه، أنت على حسب قصدك،
تريد أن تجعل الفاروق ممهد، أو عمر ممهد، على حسب أنت ما تريده، تمام؟
إذا كان عندي أكثر من فاروق فأنا أذكر الفاروق لأمهد لعمر، أنت شو المعنى اللي بدك ياه.
طيب.
قال: بدلٌ مطابق، بسموه بدل مطابق أو بسموه بدل كل من كل.
قال: نحو: واضع النحوِ الإمامُ عليٌّ.
نفس المثال اللي حطيته: جاء عمرُ الفاروقُ، الفاروق بدل، أي نوع من أنواع البدل؟
بدل كل من كل، مين الفاروق؟
عمر، ومين عمر؟
الفاروق، هذا بسموه شو؟ بدل مطابق.
يعني طابق عمر الفاروق كله.
هلا بدل بعض من كل بتوضح لك شو معنى بدل كل من كل.
نحو: جدّد الأميرُ القصرَ أكثرَه.
جدد
الأميرُ
القصرَ، هلا هي فعل
وفاعل ومفعول به، صح؟
القصرَ
أكثرَه، أكثرَه بسموها بدل
بعض
من كل
منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، وهي الهاء مضاف إليه.
هذا بسموه بدل بعض من كل لأن الأكثر بعض.
جدد الأمير القصر نصفَه،
ربعَه، ثلثَه، ثلثيه، هي كلها شو اسمها؟
بدل بعض من كل.
وبدل اشتمال: شوف شيخي، بدل اشتمال:
أنا أقول لك:
خرج
الصفُّ
طلابُه.
هلا الصف فاعل، صح؟
مضبوط يا إخواننا؟
طلابُه بدل بسموه بدل اشتمال.
هلا سؤال: نحن لما منقول خرج الصف، الصف هو اللي خرج؟
ولا ما يشتمل عليه الصف؟ ما يشتمل عليه الصف وهو الطلاب، لهيك بنسميه بدل اشتمال.
تمام؟
زارني المسجدُ
مصلّوه.
المسجد ما رح يزورني، لكن ما يشتمل عليه المسجد
هو الذي زارني وهو المصلون، تمام؟
بقلك الصف الخامس غياب، هو مو الصف الخامس غياب،
طلابُه، أي ما يشتمل عليه الصف غياب. هذا بسموه شو؟
بدل اشتمال، لاحظ ها:
نحو: انصرف الديوانُ
مين؟ عمالُه.
عماله: بدل اشتمال.
وبدل مباين: هذا بدل مباين مثل بدل الغلط يعني، تقريبا، في فرق سوف نأخذه فيما بعد.
نحو: خذ درهماً
ديناراً، في غلط،
دينار غير الدرهم، مباين له.
طيب.
ويجب في بدل البعض والاشتمال، وين البعض والاشتمال؟ الثاني والثالث، أن يتصلا بضمير يعود على المبدل منه كما رأيت،
صحيح؟
هلا بدل بعض من كل شو بتقول؟ جدد الأمير القصر أكثرَه.
هاي الهاء لمين عائدة؟
لمين عائدة يا إخواننا؟
على القصر. جدد الأمير الحديقة أكثرَها، بدها ضمير.
خرج الصف طلابُه،
خرجت المدرسة طالباتُها، مثلاً.
عرفت عليّ شلون؟ فدائماً هذا البدل الكل من كل بده ضمير يعود على المبدل، يوافقه في التذكير والتأنيث، وكذلك هذا. أما لما قلت جاء عمر الفاروق
الفاروق بدها ضمير؟ البدل ما بده ضمير، واضح؟
نهاية:
إذا وقعت كلمة من الكلمات المبنية في موضع من مواضع الرفع أو النصب أو الجزم أو الجر فلا نغير آخرها نظراً لوقوعها في ذلك الموضع.
هذا المعنى، هي آخر فقرة، نحن أخذناها سابقاً.
تتذكروا يا إخواننا الكرام أخذنا سابقاً المبني والمعرب، صح؟
وقلنا: الفرق بين المبني والمعرب:
المعرب ما يتغير آخره بتغير التراكيب الداخلة عليه، والمبني ما ليس كذلك.
لاحظ ها: بتقول:
جاء زيدٌ،
ورأيت زيداً،
ومررت بزيدٍ،
هذا ضم، وهذا نصب، وهذا جر. تغير الآخر ولا لأ؟
تغير الآخر والتراكيب متغيرة.
يعني هون شو اللي رفع زيد؟ جاء.
ما الذي نصب زيد؟ رأيت.
ما الذي جر زيد؟ الباء بزيدٍ.
هذا هذا بسموه معرب، صحيح؟
المبني لا يتغير آخره، يبقى على حالة واحدة.
بتقول: جاء
الذي أحبه،
رأيت
الذي أحبه،
بالذي أحبه.
جاء الذي، رأيت الذي، مررت بالذي، هل تغير الآخر؟
هذا بسموه مبني، ثابت لا يتغير.
فنقول: الذي اسم موصول في أول مثال مبني على السكون في محل رفع فاعل.
رأيت الذي: اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به.
بالذي: اسم موصول مبني على السكون في محل جر بحرف الجر.
وين بالإضافة؟ بحرف الجر.
تمام؟
وهكذا، لاحظ ها:
سؤال يا إخواننا، خليكم معي شوي:
إن جاء زيد، إن شو إعرابها؟
حرف شرط جازم، المشبه بالفعل تدخل على الاسم، لا تدخل على الفعل.
هي إن حرف شرط جازم. إن جاء زيد أكرمه،
طيب جاء شو؟
فعل ماض، صح؟ مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، صحيح؟
طيب إن شو جزمت؟
شو الجواب؟ هي بتجزم فعلين، بتجزم فعل الشرط، وبتجزم جواب الشرط.
إن جاء زيد فأكرمه.
هي جاء قال: فعل ماض في محل جزم.
يعني هذا اللفظ مو مبني، لكن محله شو؟
محله الجزم.
فمنقول: جاء فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، تمام؟
هلا هون هي مو اجت في محل نصب؟ الذي، وهي؟
هي هون في محل رفع، وهي؟ نصب، وهي؟ جر، وهي جاء؟
جاءت في محل جزم.
رفع، نصب، جر، جزم.
لأن هذا الفعل مبني لا يتغير آخره، فيبقى لفظه كما هو والمحل نعربه.
ذكرنا هذا سابقاً ها، نسيانين يمكن.
بل يلزم أن نبقيها على حالتها التي سُمعت عليها، شلون سمعنا الذي؟
كما هي ساكنة ساكنة في آخرها، فنبقيها كما كانت قبل أن ندخلها في الجملة.
هلا كلمة كم في اللغة العربية يا إخواننا؟
يا إخوان، كلمة كم، دائماً ساكنة.
أينما وقعت دائماً ساكنة، ملازمة للسكون.
أينَ: دائماً ساكنة.. أقول لك: أين أبوك؟ هي إجت في بداية الكلام.
من أينَ لك هذا؟ من حرف جر وأين مبني على الفتح في محل جر.
فأين أينما وقعت: في محل فاعل، في محل مفعول، في محل مجرور، في محل مجزوم، دائماً شو بتكون؟
أينَ،
أينَ مبنية،
مبنية.
حيثُ: دائماً حيثُ.
جلستُ حيثُ جلس زيدٌ، جاء حيثُ، رأيت حيثُ، مررت بحيثُ.
هذا ملازم للبناء على الضم.
هؤلاءِ: كلمة هؤلاءِ دائماً مبنية على الكسر أينما وقعت.
ثابتة، ثابتة البناء على الكسر، تقول: جاءني هؤلاء، هي هؤلاء اسم مبني على الكسر فاعل.
رأيت هؤلاء: اسم مبني على الكسر مفعول به.
مررت بهؤلاء: اسم مبني على الكسر في محل جر بحرف الجر، شايف؟
إذاً في عندي ألفاظ تلازم حالة واحدة، ولا يتغير آخرها أينما وضعتها في الجملة، هي بسموها الألفاظ المبنية.
بل يلزم أن نبقيها على حالتها التي سُمعت بها.
ولكن نعتبر أنها في موضع رفع، وين في موضع رفع؟
في موضع رفع،
أو نصب، أو جزم، أو جر، عشان ما نمشي عالترتيب.
حسب ما يقتضيه الموضع، نحو: إن فهمت ما قدمناه سَهُل عليك العمل بمقتضاه.
رح نحط المثال عاللوح.
إن حرف شرط جازم صح؟
وفَهِمَ؟
هذا فعل الشرط، صح؟
مضبوط؟
وسَهُلَ؟
جواب الشرط. فعل الشرط لازم يكون شو؟
مجزوم، وجواب الشرط مجزوم، لكن هذا فَهِمَ مبني، وسَهُلَ مبني، نقول: الفعل في محل جزم، ها:
في
محل جزم،
في محل جزم. الفعل ها مو الجملة، الفعل. الفعل في محل جزم، فهذا هذا مثال للجزم، ها.
اللهم صل على سيدنا محمد.
التاء؟
لا لا، الفعل، الفعل لحاله.
الفعل في محل جزم.
إن فهمت ما قدمناه، صحيح؟
ما، شو إعرابها؟
أنتم مو كاتبين مو عاربينها عندكم؟
شلون مو عاربين هون؟
شوف يا شيخي، رح أقرأ لكم من عندي، يلا.
اللهم صل على سيدنا محمد.
شوفوا رح أقرأ لكم التعليق، خليكم معي يا شباب.
بس معقول مو مكتوب عندكم؟
ها، يلا، جيد هذا هو: فعل الشرط في هذا المثال شو؟
فَهِمَ، وجوابه سَهُلَ، وإذا كانا مبنيين الأول على السكون والثاني على الفتح فلفظهما يبقى كذلك ويقال إنهما في محل جزم، مو هيك شرحنا؟
أي في محل لو وقع فيه مضارع خال من النونين لظهر عليه الجزم. يعني سؤال: لو حطينا بدال جاء فعل مضارع مو متصلة فيه نون التوكيد
أو نون النسوة، بدال جاء يجيء، شو بتقول؟
إن يَجِئ، مجزوم وعلامة جزمه حذف حرف العلة، وبدال سهل حط يسهل: يَسهُلْ، مجزوم.
فلو حطينا مضارع شو بصير؟
يُجزم، بس المضارع معرب، المضارع الخالي من النونين معرب، أما هذه مبنية.
والتاء من فهمت: إن فَهِمْتَ فاعل، تاء الفاعل متحركة.
هون الفاعل يا إخواننا،
معرب ولا مبني؟
شو بتعرب التاء في فهمت؟ ضمير متصل، مبني على الفتح في محل رفع فاعل، فاللفظ مبني والمحل مرفوع، هذا اللي بده ياه هو.
وكذلك نا من قدّمْناه، شو إعراب قدَّمْنا؟ مو هي نا دالة على الفاعلين؟
إذاً لفظها مبني وهي في محل في محل رفع.
وإذا كانتا مبنيتين الأول على الفتح والثاني على السكون فلفظهما لا يتغير، هي معنى المبني.
وإنما يقال إنهما في محل رفع كما سبق.
وما والهاء من قولك قدمناه، سؤال:
إن فهمت ما، ما، إن فهمت ما، ما شو إعرابها؟
اسم موصول مبني على السكون في محل مفعول به، في محل نصب مفعول به، إذاً هي ساكنة وفي نفس اللحظة مفعول به.
والهاء مفعول به، قال: وما والهاء من قولك قدمناه مفعولان، وإذا كانتا مبنيتين الأول على السكون والثاني على الضم فانطق بهما كذلك ويقال إنهما في محل نصب إلى آخره. واضح الكلام؟
يعني هو شو بده يقول يا إخواننا، خلاصة الكلام:
هذه لفظها مبني على الفتح وهي في محل جزم،
التاء مبنية على الفتح وهي في محل رفع ها، أول واحدة جزم، الثانية،
فهمْتَ فهمْتَ، إن فهمتَ ما قدمناه، مبنية على الفتح.
إن فهمت ما قدمناه سهل عليك.
إذاً فَهِمَ: مبني على الفتح في محل جزم.
والتاء: مبني على الفتح في محل رفع.
والميم، ما اسم موصول مبني على الفتح في محل نصب،
ما قدمناه، والنا: مبني على السكون في محل رفع، قدمنا يا شيخي، نا الدالة على الفاعلين.
والهاء: مفعول به.
وسَهُلَ: مبني على الفتح ولكنه في محل جزم لأنه جواب الشرط.
سهل عليك، هلا عليك هي، الكاف شو إعرابها؟
على حرف جر، والكاف اسم مجرور، صحيح؟
إذاً هون مثال هي مثال للمجرور،
المجرور، فمنقول الكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر بحرف الجر.
فأتى بشيء مبني مجزوم، مبني مرفوع، مبني منصوب، مبني مجرور، هذا الذي يريده.
وهذا المبني عليك دائماً بتكون عليك سواء جاءت فاعل أو مفعول به أو دائماً مبني، وهكذا.
هذا إن فهمت ما قدمناه سهل عليك العمل بمقتضاه.
هكذا نكون أنهينا
الجزء الثاني وهو المستوى الأول من كتاب الدروس النحوية.
بالنسبة لإخواننا اللي على اليوتيوب، هذا الكتاب هو الجزء الثاني وهو المستوى الأول من النحو.
المستوى الثاني من النحو هو الجزء الثالث من الكتاب نفسه،
فموجود مسجل كاملاً على اليوتيوب.
الجزء الثالث من النحو أو المستوى الثالث من النحو كتاب قطر الندى موجود أيضاً على اليوتيوب.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
