في حال الجمع تبدو الجواهر
أي: وغب عن نفسك، وهو إشارة إلى مقام الغيبة المعروف عند القوم، وهو أن يغيب وهو أن يغيب القلب عن إحساسه بنفسه وغيره بوارد يرد عليه، من تذكر ثواب أو تفكر عقاب، أو شوق لمحبوب، فيستغرق قلبه فيه حتى لا يلتفت لما سواه، ولا يحس ولا يحس بمن حضره، ولا يكون ذلك إلا للقلب المقدس عن رجس البشرية.
وقوله: وامح نقطة الغين ثابتاً: المحو في اصطلاحهم رفع أوصاف العبد، ومحصله تبديل الذميم من الأخلاق بالجميل منها، بحسب ما تقتضيه رعاية المتابعة للطريقة المحمدية والسنة المصطفوية.
وقوله: وغص في بحار الجمع تبدو الجواهر: أي وغص فيها تظهر لك الجواهر، لأن من طلب الجواهر غاص البحار، والمراد ببحار الجمع هو مقام الجمع المعروف عند الصوفية، ولهم مقام آخر يسمى مقام جمع الجمع، أعلى من الجمع، فالجمع شهود الأشياء بالله والتبري من الحول والقوة إلا بالله، وجمع الجمع الاستهلاك بالكلية والفناء عما سوى الله، ويعبر عن هذا المقام بتجريد التوحيد، ويقال لصاحبه هو في مقام الفناء، قاله الفناء قاله الشيخ الصاوي في كتابه المسمى بالأسرار الربانية والفيوضات الرحمانية، وقد تكلم على هذا المقام غير واحد، فلنمسك عنان القلم عن كلامهم فيه، إذ القصد هنا الإشارة إلى معاني الأبيات.
ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
الحمد لله ذي العجائب في العطاء والمنح والرغائب، من لم تزل سحائب جوده على ساحات قلوب المتوجهين إليه سواكب، بأنواع المنح والمواهب، لا إله إلا هو وحده لا شريك له، ربنا ورب كل شيء، الواحد القهار، العزيز الغفار، الذي يسطع الأنوار في قلوب أهل الاستبصار، وهو القائل: فاستهدوني أهدكم.
أرسل إلينا عبده المختار نور الأنوار وسر الأسرار وترياق الأغيار، بالهدى ودين الحق، وساطع الأنوار المنيرة لكل من استنار، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأهل بيته الأطهار، وعلى صحابته الهداة الأخيار، وعلى من والاهم فيه واتبعهم بإحسان على ممر الأعصار، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين معادن الأسرار والأنوار، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكة المقربين، وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
ولم تزل عجائب حال الإنسان المؤمن بالله مع مولاه فيما يعرض له من شهود الغير، وما يعترضه من النظر إلى السوى، على تقلبات في أطواره، وهو إذا صدق في التوجه وساعدته يد العناية الربانية، خرج عن كل تلك الأغيار وجميع ذلك السوى في السر والإجهار، خروج شهود وذوق واستبصار، وغمر للأنوار، وأحوال رفيعة شريفة من إفضال الذي لم يزل غيثه مدرار، الملك الغفار جل جلاله وتعالى في علاه.
تستغرق من هذا الإنسان المؤمن والعبد الموقن كليته، فكراً وشعوراً وإحساساً، ووجداناً وذوقاً.
فيبتعد عن مشهده ومشاهدة جميع الغير وجميع السوى، ومن أخطرها وأصعبها: نفسه.
نفسه.
فيغيب عن الكائنات، ثم يغيب عن نفسه، بما يغلبه من الحضور مع الله تعالى ومشاهدة جلال قدسه سبحانه وتعالى.
حينئذ يقال له: غاب عن نفسه وعن الكائنات.
لله بارقة للقلب قد لمعت
من عالم الأمر لا من عالم الصور
أنستك إياك، أنستك إياك
والأكوان أجمعها
وأوقفتك على المطلوب والوتر
وهو يشير سيدنا الحداد بكلامه هذا إلى أنها إنما تحصل وتقوم وتتحقق بمنح من الرحمن المناح، وفتح منه سبحانه وتعالى على هذا الإنسان، فمهما جد واجتهد لا يصل إلى مراتب هذا الفناء ومراتب هذا الاستغراق في مطالعة جلال الله تبارك وتعالى، إلا أن يتجلى عليه الرحمن سبحانه وتعالى بفضله وإحسانه، من واسع امتنانه، فيتجلى له بالجلال، فيمحق ما عنده من الأغيار والسوى، ثم يتجلى عليه بالجمال، فيدرك لذة الغيبة في الله تبارك وتعالى، ويبقى به سبحانه وتعالى في شريف مرتقى لمن لهم اجتبى الحق وانتقى.
فنوا عن الكون جملة لما بدا طالع الجلال
وأحياهم بعد موتهم بالجمع في مشهد الجمال
حتى صفا بريز تبرهم فما يساويه قط مال

هذه علوم محققة
رجالها نعم الرجال
يقينهم لا ارتياب فيه
وهديهم ليس به ضلال
قد اقتدوا ثم جاهدوا فشاهدوا فانتفى المحال
فانتفى المحال
هؤلاء القوم
يقول: وغب عنك
أي عن نفسك
بإدراك أصلك
وهو العدم
وهو العدم، هذا أصلك.
أصلك عدم، هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئاً مذكوراً؟
فمن كان هذا أصله، ما له أن يتطاول؟
وما له أن يشهد له مع الموجد حقيقة وجود؟
بل وجوده بإيجاد الموجد أمر مستعار
لا أصل له ولا حقيقة له.
لا أصل له ولا حقيقة له.
إنما مجاز وصورة
مثلها فيما نعلم ونشاهد في عالم الحس
أحلام النائم
عارضة طارئة
هي بالنسبة لمداركه وحياته في اليقظة عنده لا شيء.
والدنيا وما فيها كطيف سنة.
كطيف سنة.
فضلاً عن الواحد من أفراد الخلق، الدنيا كلها مش أنت، أنت وحدك؟ أنت والعالم كله كطيف سنة.
أصلهم لا شيء.
ثم أسرع عودتهم إلى المنشئ الحي، وهناك يعرف الضلال من الغي.
فالذين تخلفوا عن ركب الأنبياء في وجهتهم إلى هذا القيوم الحي جل جلاله وتعالى في علاه، يلقون الغي.
فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة وهي صلتهم بهذا الإله، أضاعوا حقائقها وأضاعوا أسرارها وأضاعوا القيام بحقها، ومنهم من تركها أصلاً والعياذ بالله، فهم من أبعد الناس عن الله تعالى، ومنهم من أقام صورتها، ومنهم من يصلي بعضها ويترك بعضها، ومنهم من ضيع حقيقتها في خشوعها وخضوعها وما إلى ذلك، أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات الملذات الفانية، ما تشتهيه الأنفس من المتع الزائلة ما بين مكروهات ومحرمات، وإغراق في مباحات بلا نية ولا استحضار، وكلها حجب وقواطع وموانع، فسوف يلقون غياً.
والعياذ بالله تبارك وتعالى.
فسوف يلقون غياً، ماذا بعدها في الآية عندكم في سورة مريم؟
إلا من تاب وآمن وعمل صالحاً، سبحانه فسح المجال حتى ضيعت الصلاة، اتبعت الشهوات، بترجع نقبلك.
تعال، إيش الكرم هذا الإلهي؟
إلا من تاب وآمن وعمل صالحاً فأولئك يدخلون الجنة وفي قراءة يدخلون الجنة ولا يظلمون شيئاً.
فين يروحون يا رب؟ جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب، إنه كان وعده مأتياً، آتٍ بلا ريب، لا يسمعون فيها لغواً إلا سلاماً، سلام من؟ الملائكة يسلمون عليهم، وعاد من وقت لوقت الأنبياء يسلمون عليهم، وعاد من وقت لوقت الملائكة يسلمون عليهم ما هو من عندهم، يقولون له: رب العرش يقرؤك السلام.
وفوق هذا يرفع الحجاب عنهم ويقول: سلام قولاً من رب رحيم، لا يسمعون فيها لغواً إلا سلاماً ولهم رزقهم فيها بكرة وعشياً، تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقياً، اللهم اجعلنا منهم وألحقنا بهم يا ربنا يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
وغب عن نفسك، إشارة إلى مقام الغيبة المعروف عند القوم، وهو أن يغيب القلب عن إحساسه بنفسه، وشعوره بنفسه، واعتداده بنفسه، وإدراكه لنفسه.
بماذا؟ إشراق نور الحق الواجب الوجود، فإذا أشرق نور الحق الواجب الوجود فالذي لا وجود له بأصله كيف يبقى معه؟ ونحن نرى أنه في ضوء الشمس ما تبقى أضواء الشموع مدركة ولا محسوساً بها ولا مستشعرة أبداً.
وجاء واحد يتكلف: الشمس أشرقت، عندي الشمعة ما عادش لها ضوء، كيف بتشوف؟ حط لك نظارة وإلا إيش نوع، فتح عيونك إلى أن تشبع، اضمحل.
هو الشمعة هو موجود بس مضمحل مستتر تحتها، لما أشرق نور الشمس، وإيش نور الشمس؟ وإيش نور الشمس؟
إذا أشرق نور تجلي الرحمن تعالى على عبده بالملاطفة والتقريب، إيش نور الشمس؟ وإيش مائة شمس إلى هذه الشمس؟ وإيش يبقى عندها؟ فما يبقى من ظل هذه الكائنات كلها ولا نور إلا ساطع نور الأسماء والصفات، وسمو علِي أنوار الذات لخالق الأرضين والسماوات جل جلاله وتعالى في علاه.
يقولوا: أن يغيب القلب عن إحساسه بنفسه وغيره بوارد يرد عليه، من تذكر ثواب أو تفكر عقاب أو شوق لمحبوب، وهذا أعلى من الاثنين اللي قبله، أو محبة أو شهود لأسرار عظمة أسمائه وصفاته وذاته، فيستغرق قلبه فيه، حتى يستغرق قلبه فيه حتى لا يلتفت لما سواه ولا يحس بمن حضره، ولا يكون ذلك إلا للقلب المقدس عن رجس البشرية.
وترى أنت في عالم الحس قدامك لما يستغرق القلب الفكر في شيء، واحد عنده أمر مهم شديد كبير في نفسه، قاعد يفكر فيه، يدخل للداخل، يخرج للخارج، ما يحس، تكلمه، يمر متكلم ما يحس.

يطفون السراج، يولعون السراج، ما يحس.
استغرق
مهموم بأمر معين عنده في باله.
والثاني حتى مفتح يشوف، مأخوذ قلبه مثلاً مثلاً حتى حتى بمباراة.
خاصة إذا سموها كأس العالم على قولهم.
مفتح عيونه، ما عيون بس، قلبه وشعوره وحسه كله.
يدخل ولد، يخرج، يقربون له العشاء، يبرد، يبرد ويدخل، ما يحس.
هذا باستغراق بمحسوس وغاب عن بقية المحسوسات، فكيف إذا استغرق بأنوار شهود الحق؟
بغيته يحس بإيش يا هذا؟
بالله عليك بغيته يحس بإيش؟
لا أنت ولا نفسه ولا شيء من الكائنات بيبقى يحس به، هو مأخوذ إلى أين؟ مستغرق بإيش؟ ذا استغرق بلعب ولا عاد حسك، وذا مستغرق بالرب وبغيته يحس بك؟
من أنت؟
إيش يحس بك؟ من أنت؟ وما تكون؟ ومن الكائنات كلها؟
مأخوذ لربه جل جلاله وتعالى في علاه.
لا إله إلا الله.
فإذا كان تذكر ثواب أحياناً يأخذه، أو تفكر في عقاب يأخذه، وشوق لمحبوب يأخذه، فكيف إذا أنعم عليه بشهود؟
كيف ما بياخذه؟
هبت نسيمات الوصال من جانب القدس العلي
استغرقت أنوارها عوالم القلب
كل العوالم حق القلب امتلأت خلاص، ما عاد شيء مكان لغير، عوالم القلب الخلي عما سوى معبوده، الخلي عما سوى معبوده، الواحد الحق الولي.
وكشفت أسراره، وحل في برج الوصول.
الله حسبي وكفى، قل ما تشاء يا ذا الفضول.
يا ذا الفضول.
وما أكثر أهل الفضول، وما أقل أهل الفضل!
ألحقنا الله بأهل الفضل.
من تعلق بالفضول حُرم الفضل.
ومن ترك ما لا يعنيه وتعلق بباريه انهالت الفضائل إليه، وصار الفضل منسوباً إليه، ومحسوباً عليه.
وهكذا.
يا رب وفر حظنا من الاشتغال بك عما سواك، والفناء فيك بحبيبك محمد صلى الله عليه وسلم، والبقاء بك في حبيبك محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، برحمتك يا أرحم الراحمين وبجودك يا أجود الأجودين.
الله أكبر.
يقول:
لله بارقة للقلب قد لمعت
من عالم الأمر، من عالم الأمر، قل الروح من أمر ربي، لا من عالم الصور، الأجساد.
أنستك إياك والأكوان أجمعها
وأوقفتك على المطلوب والوتر
هذا الحديث وما يخفى على فطن
إني أردت به التنبيه فاعتبر
وأخذ يخاطب الروح اللي في كل واحد منا، يقول:
يا أيها الجوهر المحصور في صدف
في الجسد
مخلولق غرض التغيير والكدر
هذا وصف الجسد
مثبط في حظيظ الحظ
همته في لذة البطن والمنكوح والنظر
تقوده شهوات فيه جامحة حتى تزج به في لجة الخطر
يا أيها الروح
يا أيها الروح
هل ترضى مجاورة على الدوام لهذا المظلم الكدر؟
فأين كنت؟
سائل روحك هذا
أين كنت ولا جسم تساكنه؟ قبل تكوين ذا الجسد فين كنت؟
الروح الموجود فيك الآن، قبل تكوين الجسد هذا وحبسه فيه فين كنت؟
وأين كنت ولا جسم تساكنه؟
ألست في حضرات القدس؟
من السما جا ومن نزول بك، ألست في حضرات القدس؟
فالذكر تاوي مع الملأ الأعلى
وتكرع من حياض أنس كما تجني من الثمر
تأتي إليك نسيم القرب مهدية عرف الجماد كعرف المندل العطر
حتى جعلت بأمر الله في قفص ليبتليك فكن من خير مختبر
فكن من خير من يختبر ومن يبتلى ومن يمتحن
ليبتليك فكن من خير مختبر
فحين أبصرت هذا الجسم قد برزت به العجائب من بادٍ ومستتر
أنستك بهجته يا روح ما كنت تشهده من قدس ربك
فاعرف ضيعة العمر
رضيت بالفكر عن كشف وعينك من جلية الحق إن أخلدت للفكر
لا تقنعن بدون العين منزلة فالخب من يكتفي بالظل والأثر
وعد هديت، ارجع إلى أصلك، ارجع إلى ربك
وعد هديت فقد نوديت مطرحاً هذا الوجود وما فيه من الغير
واسلك سبيلاً إلى الرحمن قيمة بها أتاك إمام البدو والحضر
قال لك: ففروا إلى الله.
وقال له ربه سبحانه وتعالى: رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلاً.
ويقول: وتبتل إليه تبتيلاً، صلى الله وسلم، أتاك بها إمام البدو والحضر.
مشروحة في كتاب الله واضحة فسر عليها وكن بالصدق متزر
وبالرياضة من صمت ومخمصة مع التخلي عن الأضداد والسهر
ودم على الذكر لا تسأمه معتقداً
دم على الذكر لا تسأمه، معتقداً أن التوجه روح القصد في السفر
واعلم بأنك لا تفضي إلى غرض
بدون أن تقتفي في الورد والصدر خير النبيين
لا تفضي إلى غرض، واعلم بأنك لا تفضي إلى غرض
بدون أن تقتفي في الورد والصدر خير النبيين هادينا ومرشدنا بما أتانا من الآيات والسور
صلى عليه إلهي كلما سجعت حمامة فوق مياس من الشجر
لا إله إلا الله.
لا إله إلا الله.
كان يخاطب في أول القصيدة بعض الواردات التي أوردها الله عليه، والمنازلات التي نازله بها، وأهل القرب والمعية من المقربين، يقول:
يا زائري حين لا واشٍ من البشر
متى زار؟
والليل يخطر في برد من السحر
فقلت: يا غاية الآمال، ما سبقت منك المواعيد بالتقريب في الخبر
ولو بعثت رسولاً منك يأمرني بالسعي نحوك لاستبشرت بالظفر
فكيف إذ جئت يا سولي ويا أملي؟ فالحمد لله، ذا فوز بلا خطر
ما كنت أحسب أني منك مقترب لما لدي من الأوزار يا وزري
حتى دنوت وصار الوصل يجمعنا والسر مني ومنك غير مستتر
على الكثيب من الوادي سقاه حياً من الغمائم بالآصال والبكر
لله بارقة للقلب قد لمعت، من عالم الأمر لا من عالم الصور
يقول عليه رحمة الله تبارك وتعالى:
وامح نقطة الغين، وغب عنك وامح نقطة الغين ثابتاً، قال: المحو في اصطلاحهم رفع أوصاف البشريات والرعونات والالتفاتات إلى السوى، ومحصله تبديل الذميم من الأخلاق بالجميل منها.
الجزع بالصبر، ما عاد شيء أثر للجزع.
الكفران والجحود بالشكر، ما عاد في أدنى من كفران النعمة، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، واستبدل التكبر بالتواضع فما عاد يبقى أثر ذرة من الكبر.

وهكذا الرياء يذهب كله بالإخلاص، يمتحي، يمتحي شوائبه كلها.
ويبقى نور الإخلاص ساطع فقط، هذا محو.
تبديل الذميم من الأخلاق بالجميل منها بحسب ما تقتضيه رعاية المتابعة للطريقة المحمدية والسنة المصطفوية.
ثابتاً
وامح نقطة الغين ثابتاً، وغص في بحار الجمع تبدو الجواهر.
وغص في بحار الجمع، أي غص فيها تظهر لك الجواهر.
لأنه ما يحوز يحصل الجواهر من دون ما يغوصون في البحار، كيف تجنى الجواهر؟
يغوصون فيها ويتعلمون الغوص، ويبذلون في ذلك مخاطر وأتعاب ومشاق كثيرة حتى يتقنوا الغوص، يتقنوا الغوص وبعدين يغوص ويجيب الجواهر، ومن لم يدم الغوص ما جاب الجواهر.
ولا نال الجوائز، ولا يدعى بفائز على التحقيق عاجز، ومن لم يبذل الروح ما يشفِ الخواطر.
يقول:
غص في بحار الجمع
وعلى منص الجمع قف متخلياً عن كل فانٍ للتفرق نافِ
الله أكبر.
بشر فؤادك بالنصيب الوافي من قرب ربك واسع الألطاف، الواحد الملك العظيم، فلذ به واشرب من التوحيد كأساً صافِ، واشهد جمالاً أشرقت أنواره في كل شيء ظاهراً لا خافِ، وعلى منص الجمع قف متخلياً عن كل فانٍ للتفرق نافِ.
سلّم واستسلم والبس لرب العرش في أقداره ثوباً من التسليم وافٍ ضافِ.
عندك أي شيء همك واستكفِ ربك كل هم.
خل همك هو، واستكفِ ربك كل هم، واستكفِ ربك كل همٍ إنه سبحانه البر اللطيف الكافي، جل جلاله وتعالى في علاه.
واسأله أن يلبسك ثوب إنابة، وهداية، وسلامة، وعوافِ.
ألبسنا اللهم بفضلك أغلى وأسنى وأجل وأكمل ثواب الإنابة والهداية والعوافي، في الظواهر والخوافي، في لطف منك يا أكرم الأكرمين.
يقول:
والمراد ببحار الجمع: ومقام الجمع المعروف عند الصوفية، اجتماع الكلية على الله، واستغراق الشهود لجميع شعور العبد.
ولهم مقام آخر يسمى مقام جمع الجمع، أعلى من الجمع، وهو أن يفنى عن جمعه.
يفنى عن جمعه، فيكون في جمع الجمع، ويقال له الفرق الثاني.
قال:
فالجمع شهود الأشياء بالله، والتبري من الحول والقوة إلا بالله، وجمع الجمع الاستهلاك بالكلية، والفناء عما سوى الله سبحانه وتعالى، ويعبر عن هذا المقام بتجريد التوحيد.
ويقال لصاحبه هو في مقام الفناء، قاله الشيخ الصاوي في كتابه المسمى بالأسرار الربانية والفيوضات الرحمانية، وقد تكلم على هذا المقام غير واحد، فلنمسك عنان القلم لأنه شأنه شأن ذوق، شأن ذوق وشهود، لا لقلقة ولا كلام، عن كلامهم فيه إذ القصد هنا الإشارة إلى معاني الأبيات لتحرك منك الوجهات والإرادات والرغبات، وتصدق في توجهك لباري الأرض والسماوات جل جلاله وتعالى في علاه، فتمنح من الفيوضات ما هو تعالى أهله.
يقول:
ولله الحمد وله المنة، وهو في كتابه يخاطبنا خطاب من إذا أحسن الإنصات والاستماع رقاه ذلك إلى أن تفنى وتضمحل صفاته الذميمة كلها.
وبشرياته المعوقة عن دوام الشهود، من خلال استماع هذا الكلام الإلهي الرباني.
ثم يكون الحال أن يستغرق بالمتكلم.
وقد كان سيدنا عمر، سيدنا عمر بن الخطاب عليه رضوان الله، يكرر الآية أحياناً فيُغمى عليه.
ويُحمل إلى البيت، وتبقى له آثار في جسده أياماً، فيُعاد مريضاً من أثر آية.
من أثر آية.
وهكذا قام صلى الله عليه وسلم في بعض الليالي وأخذ يكرر قول سيدنا عيسى في أمته: إن تعذبهم فإنهم عبادك وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم، وأخذ يكررها، ونزلت له المنازلات الكبرى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهكذا كرر الآية سيدنا جعفر الصادق حتى أُغمي عليه.
سُئل بعد ذلك وبعد ما فاق، قال: ما زلت أكررها حتى شهدت المتكلم بها.
فما عاد كان سمعي من لساني ولا من شيء آخر.
لا إله إلا الله.
لا إله إلا الله.
بهذه الآيات رقوا إلى عليّ المقامات، فهو الحق يخاطبنا.
يقول جل جلاله وتعالى في علاه، لما ذكر أطوارنا في بطون الأمهات:
ثم أخرجنا سبحانه: ثم السبيل يسره.
وإلا بكل المقاييس، احسب جسم الطفل الذي خرج على ما هو عليه، بعضه سمين وبعضه ضعيف، احسبه لكن احسبه، وبعدين روح احسب ما بين رجلي الأم، كم المسافة وكم؟
من أين خرج؟
كيف خرج؟
احسبها حساب.
بالمقياس عندك، هات السنتيمتر حقك واحسب، من أين خرج؟ كيف خرج؟
لا إله إلا هو.
حتى كانوا بعضهم يتعجبوا الحين، تتباعد العظام من محلها؟ وإيش يحصل عند الولادة؟ ما يتباعد شيء من محله، ولكن لطف الخلاق يحضر ويخرج.
لا إله إلا الله.
يقول سبحانه وتعالى: ثم أنشأناه خلقاً آخر فتبارك الله أحسن الخالقين، ثم إنكم بعد ذلك، مهما أحييناكم، قليلاً وكثيراً.
قد أحيينا بعضكم يا بني آدم الخمسمائة سنة، والسبعمائة سنة، والألف سنة، والألف والمائتين، ثم ماتوا.
وسواء من أحييناه ألف ومائتين، ومن أحييناه يومين، ومن أحييناه عشرين، ومن أحييناه سبعين وثمانين، خلق واحد بأمر واحد، والمرجع إلى الواحد.
جل جلاله وتعالى في علاه، ثم إنكم بعد ذلك لميتون، ولا عاد يبقى أول والآخر منكم إلا أحضرناه.
وحشرناهم فلم نغادر منهم أحداً.
قل إن الأولين والآخرين لمجموعون إلى ميقات، ثم إنكم بعد ذلك لميتون، ثم إنكم يوم القيامة تبعثون.
يخرجكم وينشئكم نشأة أخرى جل جلاله.
وبعجائب قدرته وحكمته يجعل الملامح التي كانت في الدنيا ظاهرة عليهم، مع أنه الآن بداية تكوين جديد، لكنه كثير الشبه بالحالة التي ماتوا عليها، يبعث المرء على ما مات عليه، حتى في الهيئة والصورة في البداية يكون هكذا.
ثم يتعرضون

المؤمنون عند دخول الجنة بعد المرور على الصراط، والكفار قبيل دخول النار يتعرضون بنظرة من الرحمن يقلب شؤون تكوينهم فيكونهم تكويناً آخر.
فيأمر المؤمنين يغتسلون بعد المرور على الحوض، فكل من اغتسل تبدل هيئة تركيبه وأعضاؤه، فيبقى نعم، عينين وأذنين وأنف وشفتين، نعم، ولكن في القدر والمساحة على صورة أبيهم آدم، طول ستين ذراع وعرض سبعة أذرع، والكل جميل، ما أحد منهم قبيح من أهل الجنة.
ومع تحويلهم كلهم إلى صور جميلة، تبقى ملامح، بحيث المتأمل يقول: هذا فلان، هذا أصله فلان، يعرف، يعرف أصله، آية!
غيره وحوله إلى شيء ثاني ولكن تبقى ملامح: آ هذا أصله فلان، هذا أصله فلان، وذا يعرفه، لا إله إلا الله، قدرة!
قدرة ربنا، والتكوين هذا خلاص ما عاد شيء فيه ما يتحول من المآكل ولا من المشارب إلى بول ولا إلى غائط، تكوين آخر.
وأهل النار عند دخول النار بقوته وقدرته في لحظة يحولهم، يكبرون لتجد النار حرق قوي فيهم تحرقهم، ما هو بالجسم الصغير هذا إيش بيصلح به؟ قليل من لهب النار وقد بيشويه، لكن خله يدخل داخل ويحس بالعذاب، يكبرون يتجاوزون حد آدم، ما هو حد آدم يقفون عنده، على حسب كفرهم تكبر أجسادهم حتى إن ضرس الكافر في النار مثل جبل أحد.
هذا الضرس، والضرس الثاني، والثالث، والرابع، فمه كأنه مدينة كبيرة كاملة.
لا إله إلا الله، فم وحده، وباقي الوجه؟ وباقي اليدين؟ وغلظ الجلد حقه؟
حتى جاء في بعض الأخبار أن جلد الكافر يصل إلى مسافة مسيرة ثلاث.
الجلد.
الجلد مسيرة ثلاثة أيام، اللحم بعده، والعظم بعده، والجلد ومركز الإحساس في الجسد حسب ما كون الله لنا وأرانا في الدنيا: الجلد.
ولهذا المكان الذي فقد الجلد الإحساس فيه ضعيف، لكن الجلد هو الذي يقوم به إحساس الألم، ولهذا: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلوداً غيرها، والعجيب أنه متى تنضج؟ تنضج جلودهم في الوقت نفسه الذي يحترق فيه اللحم والعظم ويصدع الفؤاد.
تطلع على الأفئدة، تطلع، الجلد هذا اللي مسيرة ثلاث في لحظات تحرقه كله وتصل إلى اللحم والعظم وتصدع الفؤاد، يعود مرة أخرى بسرعة: كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلوداً غيرها ليذوقوا العذاب، اللهم أجرنا من عذابك.
هناك خلق آخر، وهو الذي حول النطفة قدام عينك إلى هذا الهيكل، يقلبه كما يشاء من مائة هيكل وألف هيكل، إيش الذي يصعب عليه؟ إيش الذي يعجزه جل جلاله وتعالى في علاه؟
أيها قل لي: فين محل العظام في النطفة؟
كم فيك عظام الآن؟
الأسنان وحدها كم من عظم؟ وين محلها من النطفة؟
الحين كم قوة السن وكم قوة النطفة؟ النطفة ما لها فيها قوة، وعظم الرأس وعظم اليدين وعظم، العظام ذي عندك كلها من وين جائت؟ من النطفة؟
تبارك الله أحسن الخالقين، جل جلاله وتعالى في علاه، ثم إنكم بعد ذلك لميتون، ثم إنكم يوم القيامة تبعثون، ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق.
وأنتم تجادلون وتطولون الكلام وتعرضونه في عودة أجسادكم هذه، كم مقدارها وكم مقدار السماوات؟
أنت جسدك كم كما كم سماوات؟
مساوي كم في السماء الواحدة؟
ودا الذي أنشأ السماوات السبع الطباق، يعجز يردك أنت؟
دي ما تساوي ذرة من السماء، يعجز يردك؟ أنت مجنون؟ شوف إيش خلق!
ما تشوف؟ ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق.
طرائق يعني جعل بعضها فوق بعض.
وطرائق طرق للملائكة يمرون فيها، طرق للأرواح تمر فيها، طرق للأعمال تصعد منها، طرق للأقضية والأقدار تنزل منها إلى السماء، يدبر الأمر من السماء ثم يعرج إليه في يوم كان مقداره ألف سنة مما تعدون، ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم جل جلاله.
خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين، كل واحد في محله، لا سماء تدق في سماء، ولا سماء تسقط فوق الأرض، سبع طرائق، وبعدين اللي تحت هذولا فين راحوا؟
أدبرهم وأنشئهم وما يحتاجون أعطيتهم عندهم، وما كنا عن الخلق غافلين.
طبقت السماوات فوقهم بغيتهم يروحون فين؟ ويموتون؟ لا، وما كنا عن الخلق غافلين.
ماؤهم عندهم، طعامهم عندهم، شرابهم عندهم، دواؤهم عندهم، لباسهم عندهم، وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين.
وكل ما يحتاجونه موجود لهم في وسط الأرض هذه، وكل يعيش، حتى النملة وحتى الحشرة الصغيرة بعناية الله ورعايته، الحياة المقدرة لها لا بد تعيشها، ولا يقدر أحد يقتلها قبل ذلك، ولا تمرض إلا بأمره، وتتحرك بأمره، وما كنا عن الخلق غافلين، بل هو قيوم.
قيوم فوق كل ذرة من ذرات الوجود، قائم عليها.
جل جلاله بقدرته وإرادته أنشئت وتحركت وسكنت وأخذت مدتها وجاءت في أماكنها المحددة من قبله سبحانه وتعالى، وما كنا عن الخلق غافلين، أتظنه يغفل عن نياتك؟ أتظنه يغفل عن أخلاقك؟ أتظنه يغفل عن معاملاتك؟ ما هو غافل عن شيء سبحانه وتعالى، لا إله إلا الله.
ولا تحسبن الله غافلاً عما يعمل الظالمون، هم جنس من خلقه، ما يغفل ولا ينسى ولا ينقطع نظره عن نملة، ولو كانت سوداء في بحار مظلمة في ليالي مظلمة، ما يغفل ولا ينقطع نظره عن عروقها، وعن عروق ساقها، ساق النملة.
ما هو غافل عن شيء.
هذا رب، هذا إله، هذا الله، جل جلاله وتعالى في علاه.
لا يقاس بشيء، ولا يقاس به شيء، وليس كمثله شيء.
أكبر من كل ما تتصور في سمعه.
هو أكبر من كل ما تتصور في بصره.
هو أكبر من كل ما تتصور في قدرته.
هو باطلاعه عليك أكبر مما تتصور وتتصور الخلائق.
هو في علمه أكبر مما يتصور الملائكة والإنس والجن وأهل السماوات وأهل الأرض.
علمه أكبر مما يتصورون كلهم.
جل جلاله وتعالى، هو في قدرته، هو في إرادته، فوق كل شيء، الله أكبر.

الله أكبر، لا إله إلا هو، ارزقنا الأدب معك، ولقد خلقنا فوقكم سبع طرائق وما كنا عن الخلق غافلين.
كيف تغفل عنهم وهم خلقك وإيجادك ونشأتك وصنعتك ولولاك ما كانوا؟
فكيف تغفل عنهم؟ لكن شقاوة أقوام.
وحظهم المنحوس أوقعهم في الشر والشرر، وظنوا بك ظن السوء، كما قال سبحانه وتعالى: بل ظننتم أن لن ينقلب، وظننتم أن الله لا يعلم كثيراً مما تعملون، وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين.
ظننتم ظن السوء بالله؟ وظننتم ما يعلمكم ولا يعلم أفعالكم ونياتكم؟
وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا، ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيراً مما تعملون، فضحكم وخلاها تتكلم قدامكم، سبحانه وتعالى، وتخفون عمن؟ وتسترون عن؟ يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية.
لا تخفى منكم خافية.
لا إله إلا الله.
فعجب من إنسان يعقل ويؤمن، ومع ذلك يخاف من الأجهزة المتنصتة والتصويرات والكاميرات المخفية أكثر مما يخاف من علم الذي يحيط علمه بكل شيء!
إيش هذا؟ إيش مقدار ما يحصل مهما كان؟ وهو سبحانه أعلم بنا من أنفسنا.
ولا لنا ملجأ ولا منجى منه إلا إليه جل جلاله.
يقول: وأنزلنا من السماء ماء بقدر.
كم قطرات؟
كم ذرات من الماء تنزل محصية، ما تزيد ولا تنقص.
وأنزلنا من السماء ماء بقدر.
وهكذا، فإذا أراد يريكم بعض آثار قدرته، إما أمسك الماء عنكم فصرتم تصيحون: أغثنا واسقنا، وإما أرسله بقوة وكسركم، كف عنا وأبعد عنا يا رب.
فلا الماء يغيثكم ولكن رب الماء، وبتقديره على ما ينفعكم يجيء به سبحانه وتعالى.
الله الله الله، فأسكناه في الأرض.
وهذا تدبير عجيب رباني ثاني، وإذا معكم معين تحت في الأرض، وتحفرون الآبار وتحسرون المياه، وهي مسكن، أسكن مما نزل من السماء، وأسكنه في المكان هذا مشان ينتفع به الناس في وقته، والذي يذهب إلى الأنهار، والذي يذهب إلى البحار.
فأسكناه في الأرض، وإنا على ذهاب به لقادرون، قل أرأيتم إن أصبح ماؤكم غوراً فمن يأتيكم بماء معين؟
بتقول يا هيئة إيش؟ يا وزارة إيش؟ يا جماعة إيش؟ ردوا لنا الماء، من أين لهم؟
لا شعوب ولا دول ولا، من بيرجع لك الماء؟
لا إله إلا الله.
ولو هو قدامك وحوله أجاج، كيف تعمل بعدين؟
لو نشاء لجعلناه أجاجاً فلولا تشكرون، اللهم لك الحمد شكراً ولك المن، وما تظن من مكن بخلقه من مثل أدوات التحلية هذه لما تخرجه، تعرف بترتيب من كان هذا؟
لو شاء أن يجعل أسلوب التحلية مملح لحولها ملح، هو.
بس هو رتب وقدر هذا، ومتى ما شاء تعطي عطاءها بحسب ما يأذن.
وإذا وقفها وقفها، بطلها بطلها، جعلها ما عاد تحلي، ما عاد تحلي.
يخرج كما دخل.
والقادر هو جل جلاله، ولكن أسباب أقامها، يفتن بهذا، ويقف عند هذا، ويبقى العاقل المتفطن أنها إنما مجرد آلة تحت الجلالة، والمقدر هو، والمصير هو، فيخشاه ويتقيه ويزداد بإيمان، ويلقاه على حال جميل، جعلنا الله وإياكم من أهل ذلك، السالكين أشرف المسالك.
وأنزلنا من السماء ماء بقدر فأسكناه في الأرض وإنا على ذهاب به لقادرون.
فلو أشرقت لك أنوار هذه الآية، عاد بيبقى فكرك مشغول بمن؟ بنفسك ولا بالماء؟ هو ذا يقول لك: نحن أنزلناه من السماء، ونحن أسكناه في الأرض، وإذا شينا نذهبه.
لو أشرق عليك نور هذا المعنى الحقيقة، إيش عاد بيبقى من شعور عندك وإحساس؟ تؤخذ بذلك.
لكن أنت، بينك وبين حقائق هذا المعنى حجب، من غفلاتك، وظلماتك، وشهواتك، والتفاتاتك إلى الغير.
وإلا، آية بتسكر العالم.
والحق تعالى يذكر من آثاره أنه حتى على مستوى مدارك الجمادات، لو فُسح مجال لتوجه الإنزال إليها لخشعت وتصدعت: لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرأيته خاشعاً متصدعاً من خشية الله، وتلك الأمثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون.
في إيش تفكر؟ اقرأ اللي بعدها:
هو الله الذي لا إله إلا هو
أعطِ بال الفكرة:
عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم، هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن
شوف يتعرف إليك كيف!
يعرفك بنفسه، هو الغني عنك، رحمة بك، إكرام لك، إحسان إليك، شفق عليك يعرفك نفسه: الرحمن الرحيم، الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما، هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم.
كيف يتعرف إلينا سبحانه وتعالى لنُكرم بنور من معرفته، بنور من محبته، بنور من الوجهة إليه سبحانه وتعالى.
فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب
فأنشأنا لكم به جنات من نخيل وأعناب، لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تأكلون، لا إله إلا الله.
ثم ذكر خصوصية شجرة الزيتون: وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للآكلين، وكم فيها من عجائب وغرائب!
واللي قدامكم من الأنعام دي والحيوانات: وإن لكم في الأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تأكلون وعليها وعلى الفلك تحملون.
وكم في معاني هذه الآيات من عجائب!
يأتي معناه كله متصل بما ذكر لكم الشيخ عليه رحمة الله تبارك وتعالى، مما يأخذك بكليتك، فلا تبقى أنت ولا شيء من نفسك، يقول:
وغب عنك وامح نقطة الغين ثابتاً، وغص في بحار الجمع تبدو الجواهر

جواهر المعرفة الخاصة، والمشاهدة السنية العالية للبصيرة والقلب، ما أحلى منها لا مناظر ولا مذاقات ولا مسموعات، ولا شيء مما يمكن أن تصل حلاوته إلى الروح والقلب.
هذه الجواهر التي تلتقط من بحار الجمع، ولا تكُ من قوم قال: أتتهم أماتت ذنوبهم نفوساً، ذنوبهم نفوساً لها الأجرام منها مقابر.
لا تكُ من قوم أماتت ذنوبهم نفوساً، يعني ذنوبهم أماتت قلوبهم، أماتت نفوسهم والعياذ بالله تبارك وتعالى، فماتت بالجهل، وماتت بالظلم، ماتت بالمعاصي والسيئات والذنوب.
لا إله إلا الله، لا تكُ من القوم الذين أماتتهم ذنوبهم، وهم في الظاهر أحياء لكنها حياة تشبه حياة الأنعام، بل الأنعام أجمل لأنها لم تسقط عن مستواها وهي مسبحة بحمد ربها، وهذا نقص عن مستواه الذي يتأهل ويتهيأ له.
يقول: من القوم الذين أماتتهم ذنوبهم حال كونهم نفوساً، الأجرام من تلك النفوس مقابر لها، وهكذا تقرؤون تقرؤون قولهم: وفي الجهل قبل الموت موت لأهله، فأجسامهم قبل القبور قبور.
قُبرت الأرواح وعادهم في الدنيا، فكان الجسم عبارة عن قبر متحرك، الجسم حقه قبر متحرك قبرت فيه الروح، ماتت مسكين روحه، ما يعرف إلا ما يعرف الكفار، محجوب عن شهود الأنوار.
قال تعالى: أو من كان ميتاً فأحييناه وجعلنا له نوراً يمشي به في الناس، هذه الحياة الكريمة التي تتصل بنعيم حياة الأبد، حياة القلوب في هذه الدنيا، يقول: أي شبيهة أجرامهم بمقابر لتلك النفوس التي هي كالموتى لجهلها، فإن جاهل الموتى بمنزلة الميت، والعالم بمنزلة الحي.
قال تعالى: أو من كان ميتاً فأحييناه وجعلنا له نوراً يمشي به في الناس، وقال: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم.
وقال سبحانه وتعالى: لينذر من كان حياً ويحق القول على الكافرين.
وهكذا، جاهل الموتى بمنزلة الميت، بل جاء في الحديث: مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر كمثل الميت والحي.
كمثل الميت والحي، الذي يذكر والذي لا يذكر، شوف قال: ميت وحي.
هذا بالذكر حي القلب، وذاك بالغفلة ميت.
فكم الفرق بين الحي والميت؟ وهم ناس يمشون قدامك ويتحركون، لكن ذا ذاكر وذا غافل، فذا حي وذا ميت: مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكر كمثل الحي والميت، لا إله إلا الله، أحيِ قلوبنا يا رب بأنوار ذكرك ومعرفتك ومحبتك.
قال بعضهم: وفي الجهل قبل الموت موت جلي، فأجسامهم قبل القبور قبور، وما الفخر، ويقولوا هذا الثانية منسوبة لسيدنا علي بن أبي طالب: ما الفخر إلا لأهل العلم، ومن غير شك أن سيدنا علي ما أراد مجرد علم الأحكام، ولكن ما تؤدي إليه وما وراءها وما تثمره من العلم الخاص من العلم بالله، إنهم على الهدى لمن استهدى أدلاء.
وقد قال لما شكا، قال: إن هاهنا أشار إلى صدره علوماً جمة لو أصبت لها حملة، ولكن قال: ما حصلت إلا واحد يأخذ العلم ويسيره لأهوائه ويضرب الآيات بعضها ببعض أو يريد الدنيا، والثاني له توجه وتسليم لأهل العلم ما يدري حقيقة ما يحمله ولا يقوم بحقه، لا هذا ولا ذاك يصلحون، والثالث فثالث ركاب جهالات خباث عشوات، يريد يلعب بالعلم كما شاء، وتركهم، قال: أعطي من منهم؟ من يأخذ هذا العلم مني؟ عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وهكذا، لا إله إلا الله، ما الفخر إلا لأهل العلم إنهم على الهدى لمن استهدى أدلاء، ووزن كل امرئ ما كان يحسنه، ما الذي تحسنه؟ فهذا مقدارك.
تحسن الصدق، تحسن الإيمان، تحسن الصلاة، هذا مقدارك.
سيدتنا نفيسة ما أثنت على الشافعي إلا بقولها: كان يحسن الوضوء.
الوضوء مفتاح الصلاة، إذا أحسن الوضوء أحسن الصلاة، وإذا أحسن الصلاة الرجال فين؟ فاكتفت بهذا الثناء.
وكان أوصى يحملونه إذا مات إلى بيتها مشان تصلي عليه.
وكان كلما مرض وهو في مصر يبعث إلى السيدة نفيسة، فتقول لمن جاءها: شفاه الله، حتى كان مرض موته جاءت سأل محمد بن إدريس الشافعي يطلب الدعاء، قالت: أحسن الله خاتمته.
رجع إليه، ما قالت؟ قالت: قال: لما أني ميت من مرضي هذا، أنا ميت، عليه الرضوان، مات، حملوا جنازته بعد ما جهزوه وغسلوه إلى بيت السيدة، خرجت صلت عليه.
ثم خرجوا به وصلوا عليه، فرأى بعض صالحيهم يقول: إن الله غفر لمن صلى على الشافعي بالشافعي، وغفر للشافعي بالسيدة نفيسة، بصلاة السيدة نفيسة عليها رضوان الله، من ذرية سيدنا الحسن بن علي، فكان يعرف لها القدر ويطلب منها الدعاء في أحواله، بل كان حتى أيام كان في العراق قبل مجيئه إلى مصر، شيبان الراعي، يحجرونه الناس من عامة الناس، امتلأ قلبه من صفو اليقين، كان يتردد عليه الإمام الشافعي، الإمام الشافعي مشهور وظاهر في علومه الوسيعة، وهذا يعدونه الناس من البلهاء والعوام، ويجيء لعنده من وقت إلى وقت يزوره عليه الرضوان.
يقول: فإذا جلس بين يدي شيبان، جلس كالصبي بين يدي المعلم.
المكتب، كأنه صبي، وهو الشافعي، كأنه صبي بين يدي معلم يجلس بين يديه، حتى تعجب منه الإمام أحمد، قال له: تزور هذا؟ قال: تعال زوره معي مرة.
فأخذه يوم وجاء لعند شيبان، يروح يحصلونه يرعى عنده أغنام حق الناس يرعاها، يصلي قائم، فلما حس بهم خفف الصلاة وسلم، سلموا عليه ورد السلام عليهم، يقول له الإمام أحمد: تأذن لي أسأله؟ قال: سله.
قال: يا شيبان، الصلاة هذه لو شككت فيها أهي اثنتين أو ثلاث أو أربع، كيف تفعل؟
قال: على مذهبنا أو على مذهبكم؟
قال: فيها مذهبان؟ قال: نعم.
قال: ما هي على مذهبنا؟ قال: على مذهبكم يزيد ركعة، يبني على اليقين وهو الأقل، يزيد ركعة ويسجد للسهو، قال: صدقت، فما هي على مذهبكم؟ قال: على مذهبنا، هذا قلب غافل قليل أدب مع الله، ينسى كم يصلي؟ أدبه صوم سنة، يصوم سنة!
طاح الإمام أحمد بن حنبل!
قال الشافعي: قلت لك، قال: عاد باقي سؤال، قال: سل.
قال: الغنم اللي معك هذه كم زكاة فيها؟
قال: على مذهبكم ولا على مذهبنا؟
قال: وهذه فيها مذهبان؟ قال: نعم.
ما نعرف إلا مذهب واحد، قال: فيها مذهبان، قال: فما هي على، قال: على مذهبكم في الأربعين شاة شاة، إلى أن تصل إلى مائة وواحد وعشرين فيها شاتان، إلى أن تصل مائتين وواحدة فيها ثلاث شياه، ثم في كل مائة شاة، قال: صدقت، هذا مذهب العلماء، فما هي على مذهبكم؟
قال: على مذهبنا، العبد وما ملك لسيده!
أربعين شاة شاة، كلها حق ربي!
وكاد يغمى عليه الإمام أحمد بن حنبل!
لا إله إلا الله، وهكذا كان أئمة الدين يعرفون قدر هؤلاء، والإمام الشافعي ما هو خلي من أسرار ولا من أنوار ولا من صديقية، ولكن فوق ذلك يحترم أهله، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.

ووزن كل امرئ ما كان يحسنه، والجاهلون لأهل العلم أعداء، ففز بعلم تعش حياً به أبداً، الناس موتى وأهل العلم أحياء.
اللهم أحْيِنا بالعلم النافع المبارك الصحيح، حياة نرقى بها في مراتب الحياة الكبرى في الدنيا وفي الأخرى، حتى يعذب اتصالنا ولقاؤنا بأحيا حي من خلقك.
في جميع الشؤون في الظهور والبطون، واثبتنا به في ديوان من يهدون بالحق وبه يعدلون، يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين، بوجاهة أهل التمكين، وبسر الفاتحة إلى حضرة النبي الأمين.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
صل وسلم.
عاد باقي كم من الأذان؟ باقي دقائق.
سبحان من عنت الوجوه لوجهه
وله سجود أوجه وجباه
سبحان من عنت الوجوه لوجهه
وله سجود أوجه وجباه
رب رحيم مشفق متعطف
لا ينتهي بالحصر ما أعطاه
كم نعمة أولى وكم من رحمة أهدى
وكم من مبتلى عافاه
فاسأله مغفرة وفضلاً إنه
مبسوطتان لسائليه يداه
يا ذا الجلال وذا الجمال وذا الكرم
يا منعماً عم الأنام نداه
يا جميل الصفات، يا حبيبي يا رسول الله
يا جميل الصفات، يا منتهى الغايات، يا مظهر الوجود الجلية
جمع الله فيك كل كمال وجمال، فكنت براً رضياً
أنت أهل لها وأحق الناس بالمدح سيداً قرشياً
يا حبيبي يا رسول الله، يا شفيعنا عند الله، أنت والله شفيع لا ترد
الله الله الله الله الله
لا إله إلا الله
الله الله الله الله الله
لا إله إلا الله
إن قيل بفرق أو جمع فأراك لساني مع سمعي
وأراك عطائي مع منعي، وأراك بكل مشهودا
الله الله الله الله الله
لا إله إلا الله
علينا تعطف يا أملي بشفاء القلب من العلل
أيكون محبك في وجل وبجاهك لا نخشى أحداً
الله الله الله الله الله
لا إله إلا الله
صلوا على الحبيب
الله أكبر الله أكبر
الله أكبر الله أكبر
أشهد أن لا إله إلا الله
أشهد أن لا إله إلا الله
أشهد أن محمداً رسول الله
أشهد أن محمداً رسول الله
حي على الصلاة
حي على الصلاة
حي على الفلاح
حي على الفلاح
الله أكبر الله أكبر
لا إله إلا الله
لا إله إلا الله، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً، وعلى سائر الأنبياء والمرسلين وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة، آتِ سيدنا محمداً الوسيلة والفضيلة والشرف والدرجة العالية الرفيعة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته، إنك لا تخلف الميعاد، يا أرحم الراحمين.
رب اغفر لي ولوالدي، رب اغفر لي ولوالدي، رب اغفر لي ولوالدي، رب اغفر لي ولوالدي، رب اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيراً.
اللهم إنا نسألك العفو والعافية والمعافاة الدائمة في الدين والدنيا والآخرة، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
