الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLUj8FkjIUjsA
الفيديو: https://youtu.be/nJO_1EZMLSM

سبحانه وتعالى وما رتب وما أمرنا به من أذكار الصباح والمساء
وهذا مما رتبوها لنا السلف الصالح في مثل هذا الراتب وفي مثل الورد اللطيف الذي نقرأه وإياكم وغيرها من بقية الأذكار حتى ندخل تحت ذكر الله وما قال الله تعالى فيه فاذكروني أذكركم. هذا واحد من الأعمال التي ذكرها في بعض فصولها أنه ينبغي لكل راغب في طريق الآخرة أن يحافظ على هذه الخمس الأعمال في كل يوم وليلة: الذكر لله تعالى، والصلاة فرضها ونفلها، وقراءة القرآن، وطلب العلم النافع، والفكر. فينبغي لكل طالب راغب في سبيل الآخرة أن يعمل له وردا من هذه الأعمال في كل يوم وليلة. وتكلم على كل واحد من هذه الخمس الخصال بفصل بما ورد فيه عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ومعاني ذلك وآدابه وما يرتبط به وما يقوم به هذا الشأن. ونحن وإياكم كما سمعتم في هذه الخيرات، في هذه المصافحات، وبهذه المحبة، ومحبة الأخوة في الله تعالى، ونحن نلتقي وإياكم بشيوخنا ونستمع إلى هذه التوجيهات والنصيحة والنصائح والتعاليم، وهي من أعظم النعم التي أنعم الله بها علينا وعليكم، وقاربنا على ما مر علينا من هذه الدورة المباركة وما بقي منها من هذا الخير الكبير وإن كان القليل ففيه العطاء الجليل إن شاء الله تعالى، حتى ننصرف بعد ذلك وإياكم كل يرجع منا إلى بلاده وإلى مكانه وإلى ترتيبه وإلى عمله وهو قائم بحق شيء من هذه الخدمة، فكل منكم بما أقامه الله سبحانه وتعالى في أي عمل من الأعمال ولو حتى كان في بعض أعماله الدنيوية، فإن الذي يأخذ هذه الحقائق ومعانيها فإنما هي عهود ووفاء بها يقوم بأمر الله سبحانه وتعالى فيما أقامه الله تعالى فيه وبما أمكنه في ذلك المجال وما أقامه الله سبحانه وتعالى به، ناويا الوفاء بعهد الله والقيام بحق هذا الدين بما قدر عليه وبما أقامه الله تعالى فيه ولو كان حتى في أمر من الدنيا محض، لكن مع شيء من هذه المحافظة عليه كما يذكر بعض الإخوان أو يسأل بعض الإخوان كيف المحافظة على أمثال ما أدركناه أو ما حصلناه من هذه المجالس وبهذه البيئة والوقوع وحصولنا ووقوفنا في مثل هذه البيئة هذا من أعظم النعم الكبيرة العظيمة، كانوا يذكرون عندنا والدكم الشيخ الدكتور البوطي عليه رحمة الله الشهيد محمد لما جاء إلى دار المصطفى ورأى مثل هذه البيئة العجيبة وذكر في معنى كلامه في بعض شيء من معناه مما أذكره مما استمعت إليه في بعض التسجيل أنه كنا يقول أنه ما عاد شيء من الأمل ما عاد بقي عندنا شيء من الأمل بما أصاب الأمة وما حصل لها من هذه التضعضعات والتخالفات والتضييعات، ولكن لما رأينا مثل هذه البيئة وما فيها واجتماع هؤلاء الشباب وهؤلاء الأمة على هؤلاء على هذا الخير وعلى هذه المحبة وعلى هذه الأعمال حركت فينا معنى الأمل أنه لا بد أبقى الله سبحانه وتعالى هذا الخير في الأمة ليحيا من جديد وتقوم به حقائق التجديد لهذا الدين بما وعد الله به نبيه محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم أن يبعث في كل رأس مئة سنة كما قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم لهذه الأمة من يجدد أمر دينها على المعاني التي ذكروها في معنى هذا التجديد واجتماعاته واجتماع أسسه وخيراته، فبالاجتماع في مثل هذه البيئة هذا هو أسلم حل اليوم لمشاكل الأمة كلها وما تعانيه، فإذا قدر الواحد منا أن يجد مثل هذا أو أن يوجد في نفسه أو في بيئته أو أسرته أهله أولاده مثل هذه البيئة ولو ببعض صورها فإن هذا الذي نحتاج إليه، هذا الذي يحتاج إليه أولادنا، هذا الذي يحتاج إليه بناتنا لأجل يسلموا، وأما التفلتات والتضييعات والمدارس والشوارع والمجتمع والشاشات والتلفزيونات والجوالات فماذا عسى أن تربي أو ماذا يمكن أنها أن تعلم، أو ماذا يمكن أن تنمي في قلوب الناشئة ومن بعدهم بعد ذلك على مراتب العمر شيء من هذه الحقائق، لكن هذا الذي تعلمتموه ورأيتموه في هذا العلم وحي الله تعالى وأحكام الفقه لب الشريعة، وما نسمعه من الحبيب عمر في هذه المعاني من حقائق الإيمان والمحبة لله تعالى والمعرفة بالله سبحانه وتعالى وهذه الأذواق والاسرار التي أرسل الله بها نبيه محمد، وحفظت فيه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم وسرت سراياتها عبر أصحابه وأهل بيته في الأمة المحمدية في المشارق والمغارب في اليمن والشام ومصر والمغرب وكل حاز من ذلك نصيبه بما قدر الله سبحانه وتعالى، لا بد على من عرف هذه الحقائق ينظر كيف يحفظها في نفسه، كيف يحفظها في أولاده وفي أسرته، كيف يحفظها في مجتمعه أو في زمنه، وماذا يمكن أن يؤدي من الدور الذي يجب عليه في خدمة الحق والوحي والرسالة والتركة التي خلفها رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وكل منكم بما عرف من هذه المعاني وهذه الحقائق يمكن أن يؤدي دور بل ويجب، ويجب عليه أن يقوم بهذا الدور بما استطاع، والذي نستطيعه بنياتكم وهممكم فيما يمكن أن تعملوه شيء كثير إن شاء الله تعالى وبتوفيق من الله سبحانه وتعالى. ووعد كما سمعتم في كلمة الحبيب عمر في الخميس ونسمعها يرددها دائما بوعد الله تعالى لنبيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وكان من قديم يردد في مثل جلسة الاثنين وغيره: جئتم رب أراد الله تعالى أن توجدوا في هذا الزمن، هل هذا عبث؟ هذا اختيار، ووعد الله لنبيه في تجديدات الدين. وجئتم في حقبة من الزمن يريد الله سبحانه وتعالى أن يظهر فيها راية النبي المؤتمن على رغم كل كفور على رغم كل كفور، وهذا بعناية من الله سبحانه وتعالى بعناية الله سبحانه وتعالى بل فيها إحكام حكم بها الحق سبحانه وتعالى لا تتغير ولا تتبدل يعني ولا يمكن أن يردها أحد ولا أن يبدلها أحد ولا أن يغيرها أحد ولا أن يكون لأحد إرادة مع إرادة الله سبحانه وتعالى. فالأمر حق وجد وصدق، ولكن يفوز بعد ذلك من صدق ومن كان له همة ونية صادقة يبذل وجهته وهمته وما استطاع في ذلك حتى يقيم ما أمره الله تعالى. وكل من كان عنده هذه النية الصالحة، يقول سيدنا الإمام الجنيد: من كان له نية صالحة من فتح لنفسه باب نية صالحة فتح الله له سبعين بابا من أبواب التوفيق بنية واحدة ويوفقه الله سبحانه وتعالى. وهذا مجرب في كثير من الأعمال في الدروس أو في التعليم وفي الدعوة إلى الله أو في مجالات التزكية، كل من عمل منكم أي عمل من الأعمال وقام بنية صالحة في فتح درس وإلا بداية تعليم ولد أو البنت أو حلقة في بيته أو قراءة قرآن أو شيء من سير الأخيار والصالحين تنفتح بعدها أبواب ويأتي بعدها دائرة أخرى أوسع وتتسع وتتسع وتتسع وهكذا كما كما تشاهدون وكما هو واقع وكما هو معلوم لمن أحسن النظر والتأمل والتدبر لشؤون ما يجري الله تعالى في شؤون هذه الدعوة التي هي دعوة الله التي جاء بها نبيه محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. إذا فمع هذه الأعمال كلها قوموا كل منكم بما أقامه الله تعالى فيه كما ذكرت لكم ولو أقامة الله في أمور دنيا. كان يجيء عند سيدنا الحسن البصري بعض الناس الذين هم مشتغلين في الدنيا، يقول: حضرنا مجالسكم ونريد نقعد نحضر فيها بأترك الدنيا حقي كلها هذه ولا عاد بعمل في السوق ولا بشيء من هذا العمل. يقول له سيدنا الحسن البصري: لا


لا، ما نريد تترك حقك العمل في السوق ولا في الدنيا ولا في دكانك، ابق أنت في السوق مكانك فإن مثلك محتاجين له الناس في سوقهم وما بيحصلون مثلك، ولكن لما كان عليه من صدقه، وإذا رجعت إلينا، نرجع بحقائق هذا الدين التي يحييها الله. الحمد لله على وصول الحبيب لنا إلينا وإليكم والحمد لله.
صلوا على النبي.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن كتاب شرح قصيدة الشيخ العارف بالله عبد الغني النابلسي التي مطلعها: لذاتي بذاتي، للعلامة المحقق الحبيب أحمد بن أبي بكر بن سميط باعلوي الحسيني رضي الله تعالى عنه ونفعنا بعلومه وعلومكم وعلوم سائر الصالحين في الدارين ورضي الله عنكم، إلى أن قال: ثم قال الناظم نفع الله به:
أهيم بأنفاس النسيم وإنني بطيب الحمى لا بالنسائم عاطر
بين أن هيامه بهبوب النسيم المراد به هنا العلوم الإلهية والمعارف الربانية، وقوله: وإنني بطيب الحمى إلى آخره، الواو للحال، أي والحال أني عاطر بطيب الحمى لا بالنسائم. والمراد بالحمى الحضرة الجامعة لمعاني الأسماء والصفات. وحاصل المعنى أن هيامه بالعلوم الربانية وهي الحقيقة، فهي التي هام بها عشقا لها في تطلبها، ومع ذلك فهو عاطر بطيب الحمى والمراد بهذا الطيب هو الوصف.
ومن ثم قال الناظم:
وأظهر أني قد ظفرت بعلمهم وقلبي بذات الخال للعلم ظافر
أي أظهر لغيري أني ظفرت بعلمهم، أي بعلم علماء الظاهر، وقوله: وقلبي بذات الخال إلى آخره، الواو للحال، أي والحال أن قلبي ظافر بذات الخال، لا بالعلم الذي أظهره، وهو علم علماء الظاهر. والخال هو الثوب الناعم، ويطلق على نكتة سوداء في الوجه، يضرب إلى السواد، يقال: امرأة ذات خال، أي ثوب ناعم أو بثرة سوداء. وكنا بذات الخال عن أعلى مراتب العلم، أي والحال قد ظفرت بأعلى مراتب العلم وهو حق اليقين، ولب العلم الذي ابتهجت به قلوب الأولياء العارفين، وهو ما يرد إليها من جهة العوالم الروحانية والعجائب الملكوتية، وهذا مقام لا يناله إلا أهل التمكين وأرباب الكمال، ومن انتهى إليه شاهد الأسرار الغيبية من الحضرة الإلهية، وهو الذي عناه سيدي القطب الحداد بقوله:
فإن انتهيت إلى الذي عرفته شاهدت من عرش إلى بهموت
ورأيت سرا لم يجز إفشاءه أهل الهدى والكشف والتثبيت
إلى أن قال:
إنا لنعلمه ولم نحظ به ذوقا لما معنا من التشتيت
صلى الله عليه وسلم محمد سيد الوجود وآله وصحبه.
ومن سار على دربه في الغيب والشهود، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات أهل الوفاء بالعهود، وآلهم وصحبهم وتابعيهم، والملائكة المقربين، وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
يقول: أهيم بأنفاس النسيم وإنني بطيب الحمى لا بالنسائم عاطر.
وذكر الهيام ضرورة من ضرورات صدق المحبة، وكل من صدق في محبة شيء هام به. والحديث عن المحبة العلوية القدسية الرفيعة الجليلة الكبيرة العظيمة الموهوبة من حضرة الرحمن لمن سبقت لهم سوابق التخصيص بالامتنان منه جل جلاله وهي محبته تعالى.
وإلى هؤلاء يشير أنه يقوم بهم الدين وينقذ المسلمين ويحول الأحوال أحسنها بقوله: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين، يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم.
وذكر أن يقوم أساسه على هذه المحبة والولاء الذي يورث الهيام: إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون.
بسر تلك المحبة: ويأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، كلما حصل في الأمة انعكاس وانتكاس وارتداد عن سبيل الحق والهدى والملة، يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه.
وسؤالنا للرحمن الرحيم أن يجعلنا وإياكم من هؤلاء القوم، نزه قلوبنا عن التعلق بمن دونك، واجعلنا من قوم تحبهم ويحبونك، برحمتك يا أرحم الراحمين.
وهؤلاء يصدر منهم الهيام، يهيمون يهيمون بولعهم بالله تبارك وتعالى، بقربه ورضاه ومحبته ومعرفته وما تعلق بذلك وما تفرع عن ذلك مما يجل شأنه ووصفه وحاله.
وقال الناظم عليه رحمة الله: أهيم، وكلما هب النسيم لأنه يذكر، والمراد بهبوب النسيم هنا كما ذكر: ورود العلوم الإلهية والمعارف الربانية على القلب والروح والباطن، لما ترد يحصل له هيام لأنها تذكر. وكذلك شؤون الظواهر هذه من هبوب النسيم الحسية وما إليها تذكره لأنه اجتمع بكليته على إلهه، فصار كل شيء يذكره بإلهه.


وكل شيء يستجلي منه ما يقربه.
يستجلي منه ما يقوي صلته بالإله.
يستجلي منه ما يشاهد به عظمة الإله، جمال الإله، كرم الإله، فضل الإله سبحانه وتعالى، عزة الإله، قدسية الإله جل جلاله، تصير الأشياء كلها تذكره، كلما هب النسيم ولهوا كما قال سيدنا الإمام الحداد عليه رحمة الله، فصارت النسائم الحسية تذكر بالنسائم المعنوية، والنسائم المعنوية تذكره بالأمور الربانية العلية، يقول: أهيم بأنفاس النسيم.
أهيم بهبوب النسيم أي بالعلوم الإلهية والمعارف الربانية وعسى لنا نصيب من هذا الهيام.
وإنني بطيب الحمى.
بطيب الحمى أي بالشذا والنسيم والعطر والمسك والرائحة الزكية للحمى أتعطر، لا بهذه الأنفاس.
يعني قال: والحال أني عاطر بطيب الحمى لا بالنسائم.
والمراد بالحِمى: الحضرة الجامعة لمعاني الأسماء والصفات.
وذلك دنو من الرب يتكرم به ينبثق ويتفرع من سر اصطفائه لمحمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فكل من تقرب إلى الرب جل جلاله كان قريبا إلى الجناب النبوي، ويكون التجلي من الحق سبحانه وتعالى بواسطة حبيبه على المستجيبين والملبين: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم. وتبدأ معاني الحياة، فالحياة فالحياة، وعمومها ما وصف في الكتاب بالطيب، قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة.
وهذه الحياة الطيبة شؤونها واسعة، وغيوثها صيبة، ومعانيها متكاثرة، وحياة فوق حياة فوق حياة.
وقال الحبيب علي الحبشي:
أحيا ولكن حياتي عند ذكر الوصال
متى متى في حمى ليلى نحط الرحال
ننزل على أنس كامل في ثخين الظلال
على صفا نشرب العذب الصافي زلال
سعى في الرجال الذين هم بالعقيقة رجال
الرجال الموصوفين في كتاب الله بمثل قوله: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة، وقوله: رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه.
يقول:
وإنني بطيب الحمى لا بالنسائم عاطر
قال: عطري من خلال هذه من أطايب الحمى.
وقد جعل الله سبحانه وتعالى لحضرة المصطفى في حسه ومعناه أطيب الطيب.
وكما جاءنا في البخاري جاءت أم سليم عليها رضوان الله لما ينام عندها في القيلولة أيام الحر أيام الصيف في المدينة يعرق صلى الله عليه وسلم، فتأتي وتسلت العرق منه، تجمعه في قارورة.
فانتبه يوما وهي تسلت، قال: ما تصنعين يا أم سليم؟
قالت: عرقك يا رسول الله، نتطيب به ونرجو بركته لصبياننا.
فقال: أصبت. وجاء في رواية قالت: وهو عندنا أطيب الطيب.
وجاء في رواية قالت: نخلط به طيبنا.
معهم طيب يخلطون له شوية من العرق النبوي يحسن ويفوح، تحسن رائحته ويزداد طيبا، الله أكبر.
فكان مجلى الطيب، حتى إنه إذا تكلم رؤي كالمسك يخرج من... النور يخرج من ثناياه، وكأن المسك يخرج من فيه.
وإذا مر بطريق عرف من طيبه أنه قد مر فيه صلى الله عليه وسلم، حتى إن الذي يريد أن يتبعه بعدما مشي بقليل قد يتمكن من معرفة أين لف في الطريق من خلال الريح، يمشي فإذا يجيء في الشق ذا، فإن كان الريح موجود هو مشى من هنا، وإلا من الشق ذا، يروح فيه ويتتبع يعرف أين مشى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وإنه ليمر على الصبيان يلعبون فيضع يده على رؤوس بعضهم فيميز طيلة اليوم بين الصبيان من رائحة رأسه الطيبة، يكون أثر اليد النبوية، فيميز الصبي من باقي الأطفال من طيب ريح رأسه لما وضع النبي صلى الله عليه وسلم عليه يده.
وجاء في السير أنه عرق يوما في مكان في المدينة فقام فبقي الطيب سنة.
في المكان الذي عرق فيه بقي الطيب فيه سنة، سنة كاملة.
حد عنده طيب يبقى سنة؟!
يشتغلون في الأطياب الحسية هذه، وكل ساعة يجيبون لهم كذا لها صورة ولا قارورة معينة ولا غطاء معين، ويزيدون القيمة حقه، وهو هكذا!
وإذا طارت بعد نصف ساعة ما عاد تشم، ما عاد تذوق، لا إله إلا الله!
وكانوا لهم أطياب حسنة، طيب، وكان عندنا الشياب يعرفون من خلال ماء الورد هذا الذي يعملونه، يقول: يبقى عندنا أسبوع.
يعطون طيب يبقى في اليد أسبوع.
لا إله إلا الله، لكن مع التطور الآن ما عاد شي أسبوع، الفلوس أكثر والعطر أقل وأخسر!
وهكذا، وكان شأنه صلى الله عليه وسلم هذا في حسه، فكيف بالطيب الفايح من معناه؟!
اللهم صل عليه.
ويروى أنه بعض ملائكة السماء تمر عليهم رائحة زكية طيبة، فيقولون: ما هذا؟
فيقال: مجلس في الأرض صلي فيه على محمد.
تفوح منهم الرائحة من الصلاة عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فما أعجب طيبه! فمن هنا هذا الحمى الكريم يتطيب ويتعطر به أهل القرب.
قال: وإنني بطيب الحمى لا بالنسائم عاطر.
وحاصل المعنى أن هيامه بالعلوم الربانية والحقيقة فهي التي هام بها عشقا لها في تطلبها، ومع ذلك فهو عاطر بطيب الحمى، وهو ما يسري إليه من الأوصاف ومعناها، مما يتصف به مما يتأهل للاتصاف به وما ينكشف له من سر معانيها، وكله طيب معنوي تتطيب به القلوب والأرواح. اللهم طيبنا وألحقنا بالطيبين حتى تجعلنا فيمن تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم، ادخلوا الجنة، إن الذين تتوفاهم الملائكة طيبين يقولون سلام عليكم. فإذا فاح الطيب لهم الملائكة يسلمون على صاحب هذا العطر وهذا الطيب المعنوي.
اللهم صل على سيدنا محمد. قال: وأظهر أني قد ظفرت بعلمهم.


يظهر لغيري ممن لم يصل إلى هذه الأذواق والمشاهد أني ظفرت بعلم علماء الظاهر يقول:
وقلبي بذات الخال للعلم ظافر
أن ظفري ما هو بمجرد العلم، فهم فرحانين بعلمهم هذا الظاهري ينتهي ويرون كل شيء.
وعلى قدر على قدر غرور أحدهم يرى أنه ما وراء إدراكه هذا إدراك، وما فوق علمه هذا علم، هذا أكبر شيء هو عنده علم مسكين!
وهو ينطبق عليه قول الحديث: فإذا ظن أنه علم فقد جهل.
إذا ظن أنه قد علم فقد جهل، وقع في الجهل، لأنه إذا ازداد علمه صحيحا بحقيقة، يزداد علمه بجهله، فما يدعي العلم.
وعندنا عاب الرحمن على سيدنا الكليم، كليم موسى، لما سئل: أيوجد أعلم منك على ظهر الأرض؟ قال: لا. فعاب الله عليه ذلك وعاتبه، وقال: بلى، عبدنا خضر، وكلفه رحلة يروح فيها من مكان لما كان لما يلتقي بالخضر.
إذا، فأصحاب العلم الصحيح الحقيقي كلما زاد علمهم اعترفوا بجهلهم، وازداد خضوعهم وتذللهم للرب. وأصحاب العلم الصوري الظاهري كلما ازداد علمهم زاد فيه نفخة وشبحة، ورأى نفسه أعلم أعلم الناس!
حتى ذكر صلى الله عليه وسلم طوائف في الأمة قال: يقولون قد قرأنا فمن أقرأ منا، قد علمنا فمن أعلم منا؟ يعيب عليهم صلى الله عليه وسلم هذا المسلك وهذا التصور، لا إله إلا الله.
فيقول: يظهر لهم أن أن أن من إيش سرورك ظفرك؟ يقول: علمنا، ما علمتم يظنون، لأنهم هم هذا غاية ما عندهم يرون هذا هو العلم النهائي، وهو كلها مبادئ وبعضها تكون في في الأطراف وفي القشور، والعلم وراء ذلك!
لكن يقول: أنا ظفري ما هو بهذا العلم الذي هم رأوه أنه الغاية، ولكن قلبي ظافر بذات بذات الخال، يعني الرتبة الرفيعة في المعرفة الخاصة بالحق تبارك وتعالى.
وسماها ذات الخال، وفسر عندكم الخال بالثوب الناعم وبالنكتة السوداء التي تكون في الوجه، خال.
وأيضا اشتقاق من أن الله تعالى جعل أكبر وأعظم وأقدس بيت في الأرض الكعبة المشرفة، وجعل فيها الحجر الأسود، خال.
فيسمونها ذات الخال أيضا، الكعبة المشرفة ذات الخال.
وثم يستعيرون ذات الخال لكل رتبة شريفة رفيعة عظيمة يقولون لها: ذات الخال.
مثل أن أرفع وأشرف البيوت في الأرض بيت الكعبة المشرفة، فكذلك الرتب والمنازل الرفيعة يسمونها: ذات الخال.
كما أن هذه ذات الخال أشرف بيت على ظهر الأرض: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين، فيه آيات بينات مقام إبراهيم صلى الله عليهم وسلم، نعم، وهكذا، ولما ذكر الإمام الحداد مجيئه إلى مكة، ذكر ذات الخال يعني الكعبة المشرفة.
قال: كنى بذات الخال عن أعلى مراتب العلم، والحال قد ظفرت بأعلى مراتب العلم وهو حق اليقين، ولب العلم الذي ابتهجت به قلوب الأولياء العارفين، ما يرد إليها من جهة العوالم الروحانية والعجائب الملكوتية، اللهم اقسم لنا بنصيب من هذا العلم النافع والمعرفة والرقي بعلم اليقين إلى عين اليقين إلى حق اليقين برحمتك يا أرحم الراحمين.
قال: لا يناله إلا أهل التمكين وأرباب الكمال، من انتهى إليه شاهد الأسرار الغيبية من الحضرة الإلهية.
وجاهد تشاهد: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا.
قال: فإذا انتهيت للذي عرفته شاهدت من عرش إلى بهموت.
قال: يتصل بصيرتك بشهود عجائب جود الإله من فوق، من فوق السماوات السبع العرش، إلى البهموت إلى البهموت الحوت في البحر، يعني من أعلى أعالي هذا الكون إلى أسفل مكان، من العرش إلى الفرش يقولون، من العرش إلى البهموت أي إلى الحوت الذي يكون في أسفل الأرض في البحر.
فهكذا يقول عن عن عن الشهود: وشاهدت من عرش إلى بهموت ورأيت سرا، عجائب هناك تجيء من من حقائق المعاني للكتاب والسنة، لكن التعبير عنها يصعب، فلهذا رأى الموكنون من أرباب المعرفة والعلم كتم ذلك، كتم ذلك.
يقول: فإذا انتهيت إلى الذي، فإذا انتهيت إلى الذي عرفته شاهدت من عرش إلى بهموت ورأيت سرا لم يجز إفشاءه أهل الهدى والكشف والتثبيت، لأنه كما قال سيدنا ابن مسعود: ما حدث قوم، ما حدث أحد قوما بحديث لا تبلغه عقولهم إلا كان فتنة عليهم.
ولهذا قال: إنا لنعلمه ولم نحظ به ذوقا لما معنا من التشتيت، والشوق منا لا يزال منازعا والأمر بالتقدير والتوقيت، يا ليتني قد غبت عن هذا الورى ودعيت بالمستغرق المبهوت، ماذا علي من الأنام وقولهم إن عد بالمحبوب أو بالممقوت، حسبي إلهي والذي يختاره، الله أكبر غار بحر الحوت.
بعده:
ثم قال الناظم نفع الله به:
ودونك شرعي إن هويت طريقتي فإني مدى عمري إلى الحب سائر
أي خذ طريقتي وتمسك بها إن هويت طريقتي التي أنا عليها، وقد بينها بقوله: فإني مدى عمري إلى آخره، وما هي إلا المحبة، فهي طريقة العارفين، أهل العناية والتمكين، لأنها أصل المقامات التي منها أظهر الوجود، كما ورد في بعض الكتب الإلهية: كنت كنزا مخفيا لم أعرف فأحببت أن أعرف فخلقت الخلق وتعرفت إليهم فبي عرفوني. والمحبة دين أهل الله، ولسلطان العاشقين ابن الفارض:
وعن مذهبي في الحب ما لي مذهب وإن ملت يوما عنه فارقت ملتي
الله أكبر.
ثم قال الناظم نفع الله به:
وكن هكذا مثلي فقيرا عن السوى عن نفسه تأتيك منك الذخائر
الخطاب لمن يريد بلوغ المرام والوصول إلى هذا المقام، أي إذا أردت الوصول إلى ما وصلت إليه فكن فقيرا من السوى، والسوى: الغير، وهو عند العارفين عبارة عن كل ما يشغل عن عبادة الله ورفضه واجب عند القوم، فالفقير عن السوى هو الذي انتفى حب السوى عن قلبه، فلا قدر له عنده، لأنه صار عادما له، كالفقير العادم للمال، فكما أن الفقير لا يطغيه المال لخلو يده عنه، فكذا الفقير من السوى لا يتعلق قلبه بشيء من السوى لتخليه عن كل شاغل عن الله تعالى، فلا يرى إلا بالله ولا يبصر إلا بالله، وهذا مقام أهل الفناء الذين طهر


طهرت نفوسهم عن رجس الحظوظ والميل إلى الشهوات، وصرفوا نفوسهم عن كل شاغل عن الله، وفيهم قال القائل:
ورفض السوى فرض على القوم رفضه وكل كمال باتباع الفريضة
ولسيدي القطب الحداد في الحث على تفريغ القلب عن الشواغل وتطهيره سبعا عن الميل للسوى بماء الفناء بالله عنه وغيبته، وقوله: ومن نفسه إلى آخره،
يقول عليه رحمة الله تبارك وتعالى:
ودونك شرعي، أي طريقتي ومسلكي الذي اخترته من من من ما دعاني إليه الحق ورسوله من الأقوال والأفعال والمعاملات التي أدركت أن روحها حضوري مع الله تعالى وحبي للإله سبحانه وتعالى وتذللي بين يديه، فاخترت الحب والغرام طريقة، فأنا هائم بذلك، فدونك شرعي إذا أردت إن هويت طريقتي فإني مدى عمري إلى الحب سائر، وعلى المحبة، كما كان يقول الشيخ با مخرمة عليه رحمة الله تبارك وتعالى:
وللحب ربي خلقني وفي الحب موت الكرام
ويقول:
على العشق ها الله براني وسقى بماها عظامي
وقبله أيضا يقول:
على ذا بنيت أمر ديني وطولت فيه الكلام
فالأمر أمر المحبة قال الإمام الحداد:
محبتهم ديني وفرضي وسنتي وعروتي الوثقى وأفضل ما...
يقول: إذا تريد الرقي والحظي بهذا امسك تعلق، تعلق بالهوى وبالتعلق بأهل السر يبدو لك السر، في الطريق التي ساروا عليها السلف سر، أي خذ طريقتي وتمسك بها إن هويت طريقتي التي أنا عليها، وقد بينها بقوله: فإني مدى عمري، فإني مدى عمري إيش؟ فإني مدى عمري إلى الحب سائر، إلى آخره، وما هي إلا المحبة فهي طريقة العارفين، يقول الشيخ با مخرمة لما يذكر ما وصل إليه من شهود الجلال والجمال:
حبيبي رماني بعينه وأنا كنت ما أحسبه رامي
بحق النبي ما جعلته من العين يرمي سهامي، وإذا بقرة العين يرمي من ألحاظ عينه مرامي
مرامي يصبن المعامد ومن صبنه صابه أمسى يهامي
أمسى في الهيام.
ويمسي في الليل ساهر يمضيه زام بزام، ساعة بساعة
ترانا كذا يا أهل ودي تلبست ثوب الغرام
لبسته وخلاني أسبح بلا عقل في بحر طامي
وأما من يدعي المحبة وهو متماسك ومتمالك ولا يهيم ولا يغيب عن وجوده، خله هذا ما هو صاحب محبة، من حب وقع في المحبة وقع في الهوى با يقاوم، عاده با يقاوم يقول كم معك كم معك، عندي تبرأت يا ناس منه!
هذا اللي ما عنده ذوق، هذا اللي يدعيها هكذا المحبة دعوى وما يصل، تبرأت يا ناس منه ولو كان شيخي إمامي!
ولو مر عندي وسلم فلا أرد عليه السلام!
ولو بات ليله يصلي وشفته يطيل القيام!
ولا له في الحب مشرب فلا أعده إلا حرامي!
على ذا بنيت أمر ديني وكثرت فيه الكلام
ولو لامني فيه لائم تصقعت عنه الملام، أصقع ما أسمعه!
وقلت ألف لا يا عذولي ترانا على ذا دوامي
أنا لا أتراجع ولا أرجع، ولو عشت في ألف عام!
حتى ألف سنة بتكرر كلامك با أقول لك ما أرجع أبدا!
على العشق ها الله براني وسقى بماها عظامي، وللحب ربي خلقني وفي الحب موت الكرام!
يا الله بذرة من محبة الله نفنى بها عن كل ما سوى الله.
ويقول:
إذا رمت من نجد دنوا تزاحمت علي أمور تقتضي البعد عن نجد
وعن جيرة الحي الذي حل حبهم فؤادي فألهاني عن القبل والبعد
محبتهم ديني وفرضي وسنتي وعروتي الوثقى وأفضل ما عندي
وفي قربهم أنسي وروحي وراحتي ولست بشيء إن بلوني بالصد
وما سرت لي نسمة من ربوعهم يخالطها عرف البشامة والرند
وريح الخزامى والأراك تهيج بي شجونا تدعني لا أعيد ولا أبدي
فما حيلتي والعمر ولى ولم أنل لقاهم وما للعمر إن فات من رد
وما أستلذ العيش في البعد عنهم ولو كان ملك الأرض في قبضة اليد
وإني لأرجو قربهم ووصالهم وإن طالت الأيام ما لم أرد لحدي
فيا سعد سر بي نحوهم وابلغنهم بأني على حفظ المودة والعهد
ونبئهم عن لوعتي وصبابتي وكتمي لأسرار الهوى غاية الجهد
وإني مقيم في مواطن غربة على كثرة الألاف في جانب وحدي
قريب بعيد كائن غير كائن وحيد فريد في طريقي وفي قصدي
أمور وأحوال تعن ولم أجد عليها معينا وهي تقعد بالفرد
فكن لي شفيعا عندهم فلعلهم يمنوا بجمع الشمل فضلا على العبد
فيا ليت شعري هل أزور خيامهم سحيرا على حال المسرة والود
وهل تجمع الأيام بيني وبينهم وهل بعد هذا البعد يا سعد ما يجدي
ورجي، ولي ظن جميل بخالقي تعالى عظيم الشأن مستوجب الحمد
إله البرايا كلها ومليكها تنزه عن شبه ومثل وعن ند
لا إله إلا الله، يقول عليه رحمة الله:
ودونك شرعي إن هويت طريقتي فإني مدى عمري إلى الحب سائر
فهي طريقة العارفين أهل العناية والتمكين لأن أصل المقامات التي منها أظهر الله الوجود: فأحببت أن أعرف فبي عرفوني، فلولا الرحمة والمحبة ما خلق أحد سبحانه وتعالى، والتكوين وإخراجهم من العدم، إخراجهم من العدم هذا رحمة وهذا محبة منه سبحانه وتعالى.
يقول:
وعن مذهبي في الحب ما لي مذهب
يعني ما أذهب إلى غيره.
وإن ملت يوما عنه فارقت ملتي
قال: خرجت من الطريقة كلها.
وكن هكذا مثلي فقيرا عن السوى وعن نفسه
يعني غائبا، قال: الخطاب لمن يريد بلوغ المرام والوصول إلى هذا المقام، إذا أردت الوصول إلى ما وصلت إليه فكن فقيرا من السوى، السوى: الغير. قال: المراد عند العارفين السوى والغير كل ما يشغل عن عبادة الله سبحانه وتعالى وعن الجمعية على الله تعالى، هذا غير، أي شيء، أي شيء كان يقطعك يشغلك عن الحضور مع ربك هذا غير وهذا سوى.
فالفقير عن السوى هو الذي انتفى حب السوى عن قلبه، فلا قدر له عنده لأنه صار عادما له كالفقير العادم للمال، فكما أن الفقير لا يطغيه المال لخلو يده عنه فكذا الفقير من السوى لا يتعلق قلبه بشيء من السوى لتخليه عن كل شاغل عن الله تعالى، فحينئذ لا يرى إلا بالله ولا يبصر إلا بالله، قال: وهذا مقام أهل الفناء الذين طهرت نفوسهم عن رجس الحظوظ والميل إلى الشهوات وصرفوا نفوسهم عن كل شاغل، عن كل شاغل عن الله سبحانه وتعالى وجعلوا الرفض، رفض السوى فرض على القوم رفضه.


وكل كمال باتباع الفريضة، يقول بتطهير الباطن يقول سيدنا الإمام الحداد: وتطهيره سبعا عن الميل للسوى بماء الفناء بالله عنه وغيبته، وغيبة عن عن هذا يعني عن عن أثرها لك، عن قطعها إياك، عن ميلك إليها، فلا تجعلها قاطعة لك هذه الـ هذه الـ هذه الـ الموجودات والزخارف التي فيها والإغراءات والإغواءات وما فيها، كن حاضر مع الرب جل جلاله، وكن مؤثرا له على كل شيء سواه، تصبح وتبيت وأنت الله أحب إليك من كل شيء، الله ورسوله أحب إليك مما سواهما.
بعده:
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم، إلى أن قال:
وقوله: ومن نفسه إلى آخره، معطوف على قوله: فقيرا عن السوى، بإعادة الخافض، أي وكن هكذا فقيرا عن السوى وعن نفسه، أي نفس الفقير. وفقد النفس هو محو كونها عرفت أو هذبت، حتى ينمحي عنها كل حظ نفساني وبشري، فلا يبقى فيها إلا معدن التوحيد الخالص، والافتقار المحض، وفناها في مكونها الحكيم الخبير.
وقوله: تأتيك منها منك الذخائر، جواب الأمر وهو قوله: هكذا، بإشباع الياء للوزن، أي وإن كنت مثلي فقيرا تأتيك الذخائر من نفسك، فالفقر المذكور هو سبب لإتيان الذخائر لك من نفسك. وإنما كانت الذخائر تأتي للشخص من نفسه لأن ذلك من فعله وكسبه، وإن كانت أفعاله مخلوقة لله تعالى، إذ الفعل ينسب إلى الشخص كسبا، والإنسان هو في نفسه لا يأتيه شيء إلا من نفسه، كما قال تعالى: من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه.
اللهم اهدنا بهداك.
ومن نفسه تأتيك منك الذخائر، فقيرا عن السوى وعن نفسه، أي فقيرا عن... يعني إذا غبت ولم يكن عندك شيء من الميل إلى السوى ولا إلى نفسك، تأتيك منك الذخائر، يأتي تجلي الحق عليك بواسطة الروح الذي نفخه فيك، ونفخت فيه من روحي يقول جل جلاله، وإذا بك اهتديت لنفسك، من عمل صالحا فلنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها. فنفسك مجلى مجلى كبير من مجالي إرادة الله تبارك وتعالى وتسييره للعباد وتدبير شؤونهم. فكما قال صلى الله عليه وسلم: القلب بين إصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أقامه وإن شاء أزاغه. فيا رب قوم قلوبنا وثبت قلوبنا ونور قلوبنا وطهر قلوبنا واملأها بأنوار المعرفة بك يا أرحم الراحمين.
فإذا تهتدي لنفسك وتفيض عليك الفائضات مما مما مما حشاك الله به عندما خاطبك في عالم الأرواح بقوله: ألست بربكم، وقلت: بلى. هذا كله مخزون مكنون فيك، إذا تطهرت وتنقيت وصدقت مع الرحمن انكشف لك ما خبأ فيك من هذا الفضل ومن هذا الإحسان الرباني ولم يزل يواصلك بكشف هذه المخبؤات في في في نفسك.
قال:
وعن نفسي، فقيرا عن السوى وعن نفسي، وكن هكذا فقيرا عن السوى يعني غائبا ومائلا عن السوى وعن نفسه أي نفس الفقير. وفقد النفس هو محو كونها عرفت أو هذبت حتى ينمحي عنها كل حظ نفساني وبشري فلا يبقى فيها إلا معدن التوحيد الخالص والافتقار المحض وفناها في مكونها الحكيم الخبير. وكان بعض أيضا اسمه أهل الاهتمام بالدعوة إلى الله وإرشاد الخلق وأداء حق هذه الأمانة جاءهم بعض الذي خرج لمدة معينة في الدعوة ورجع إلى الشيخ يقول له: قد عرفت، خلاص عرفت، وأنا باروح بانشرها في بلادي. بكى الشيخ، قال: لا، أنا أريدك تخرج مدة كذا، فخرج مدة، فلما خرج هذه المدة رجع ثاني مرة وهو يبكي، ما لك؟ قال: ما عرفت من هذه الدعوة شيء. قال: الحمد لله، الآن بدأت تعرف الدعوة، بسم الله. أنت جئتنا أول مرة قلت: قد عرفت، وأنا باروح باقيم الدعوة، عرفت أنك عادك ما عرفت، ولو عرفت إيش هذه الدعوة ومعناها با يكون كلامك ثاني وتعرف من حملها النبوة والرسالة، كيف عرفتها، على أي أساس؟ لكن عسى يبين لك من مهماتك وواجباتك نحوها ما يقربك منهم وهي أكبر منك، فلما قال: ما عرفت، قال: الحمد لله، الشيخ الآن فرح وقال: بدأت تعرف.
لا إله إلا الله، يقول: فقيرا عن السوى وعن نفسه، حتى ينمحي عنها كل حظ نفساني وبشري فلا يبقى فيها إلا معدن التوحيد الخالص والافتقار المحض وفناها في مكونها الحكيم الخبير جل جلاله.
يقول: تأتيك منك الذخائر.
لما أصابهم الاختبار والامتحان بنصر الكفار عليهم في أحد، أو لما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا قل هو من عند أنفسكم؟ خلفتم أمر نبينا وتريدون تنتصرون؟! هذا من عندكم هذا جاء، الهزيمة جاءت من عندكم، قل هو من عند أنفسكم.
لا إله إلا الله، الأمر راجع إلى غرائب هذه النفس وما حشا الله تعالى فيها، فإن أطاعت أظهر ما خبأ فيها من كريم عظيم تجليه وواسع أياديه سبحانه وتعالى: تأتيك منك الذخائر، دواؤك منك وما تشعر، وداؤك فيك وما تبصر، وتزعم أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر.
تأتيك منك الذخائر، جواب الأمر وهو قوله: هكذا بإشباع الياء للوزن، وإن كنت مثلي فقيرا تأتيك الذخائر من نفسك، أي مما حشى الله فيها وتجلى عليها، فالفقر المذكور سبب لإتيان الذخائر لك من نفسك، وإنما كانت تأتي للشخص من نفسه لأن ذلك من فعله وكسبه وإن كانت أفعاله مخلوقة لله تعالى، إذ الفعل ينسب إلى الشخص كسبا لا خلقا، الخلق لله والكسب لنا: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت، والإنسان في نفسه لا يأتيه شيء إلا من نفسه: من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه ومن ضل فإنما يضل عليها.
ثبتنا الله ورعانا، والعفو منكم على تأخرنا عليكم وطولنا عليكم، الله يجمعنا في كل مقام كريم ويبسطنا أبساط الجود والتكريم.
صلوا على الحبيب.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.


عبير الند بعض شذا التهام وفيح المسك من ذاك المقام
عبير الند بعض شذا التهام وفيح المسك من ذاك المقام
فلا تعجب إذا فاحت عطور فمن نفحاته عطر الأنام
فلا تعجب إذا فاحت عطور فمن نفحاته عطر الأنام
وهل عود يرام وعنبري وطيب المصطفى كل المرام
أحب رسول الله تحظى بما تشاء فالخير كل الخير في ذلك الحب
وكن راضيا بالله مولى وسيدا وأخرج جميع الكائنات من القلب
يا آل ودي أنتم أملي ومن ناداكم يا آل ودي قد كفي
عودوا لما كنتم عليه من الوفا كرما
عودوا لما كنتم عليه من الوفا كرما فإني ذلك الخل الوفي
وحياتكم قسما ولو بعمري بغير حياتكم لم أحلف
لو أن روحي في يدي لوهبتها لمبشري بقدومكم لم أنصف
نسمات هواك لها أرج تحيا وتعيش بها المهج
وما الناس سوى قوم عرفوك وغيرهم همج همج
ودخلوا فقراء إلى الدنيا وكما دخلوا منها خرجوا
قوم فعلوا خيرا فعلوا وعلى درج العليا درجوا
نسمات هواك لها أرج تحيا وتعيش بها المهج
وما الناس سوى قوم عرفوك وغيرهم همج همج
شربوا بكؤوس تفكرهم من صرف هواك وما مزجوا
فهموا المعنى فغدوا معنا وبذكر الله لهم لهج
نسمات هواك لها أرج تحيا وتعيش بها المهج
وما الناس سوى قوم عرفوك وغيرهم همج همج
عاش النبي، صل عليه.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.
ودوام مودتهم والاتباع لهم وسلوك درابهم والسير في سبيلهم والشرب من سلسبيلهم، اللهم شربا من تلك الكؤوس واجعلنا ممن زكيت لهم النفوس وتوليتهم بما أنت أهله يا قدوس، وتولنا حيثما كنا وأينما كنا ولاحظنا بالحس والمعنى وشيد بالتقوى لنا المبنى، وانظمنا في سلك الحبيب حسا ومعنى وارفعنا به إلى المقام الأسنى، وارزقنا الرشف من أعذب مغترف والمشرب الأهنى، وخلقنا بأخلاق أسمائك الحسنى واجعلنا وأحبابنا حوالنا ومن والانا فيك من أهل من يحسن الترجي لفيضات جودك وأياديك، وادفع السوء عنا وتولنا بما أنت أهله ظاهرا وباطنا، وأصلح لنا الشؤون في الظهور وفي البطون وثبتنا فيمن يهدون بالحق وبه يعدلون، وأصلح أحوال الأمة واكشف كل غمة وعامل بمحض الجود والفضل والرحمة، وزدنا من نوالك ما أنت أهله وأذقنا لذيذ وصالك مع خواص أهل قربك ومحبتك في خواص عبادك وخيار بريتك، مع اللطف والعفو والعافية وتحويل كل ابتلاءات عنا وصلاح الحس لنا والمعنى والختم بأكمل الحسنى، وإلى حضرة النبي محمد:
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة.
اللهم صل وسلم.
الحمد لله رب العالمين.
الله أكبر، الله أكبر
الله أكبر، الله أكبر
أشهد أن لا إله إلا الله
أشهد أن لا إله إلا الله
أشهد أن محمدا رسول الله
أشهد أن محمدا رسول الله
حي على الصلاة
حي على الصلاة
حي على الفلاح
حي على الفلاح
الله أكبر، الله أكبر
لا إله إلا الله
لا إله إلا الله، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل على...
