الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLUj8FkjIUjsA
الفيديو: https://youtu.be/csX52mBEgA0

سلوة وكيف ويا نوري معي أنت حاضر وهذا خطاب في رقيق حجاب مؤكد لما تقدم من قوله لأنت المنى إلى آخره أي لا ملت عنك يوما وقوله كيف لا ملت لا ملت عنك يوما وقوله كيف استفهام إنكاري بمعنى النفي أي لا أسلو لا أسلو والحال يا نوري معي أنت حاضر أي يا نوري الذي بك رأيتك وتركت ما سواك وقوله معي أنت حاضر هذا القائل عبد تحققت له مقامات القرب ووصل إلى مقام الشهود والمراقبة وتحقق له قوله قوله تعالى وهو معكم أينما كنتم فهو حاضر مع الله دائما أي لا يشهد غيره تعالى وهو دأب أهل الله قال سيدي عمر بن الفارض رحمه الله تعالى ولو خطرت لي في سواك إرادة على خاطري يوما قضيت بردتي بردة قضيت بردتي شرح البيت التاسع عشر ثم قال نفعنا الله به وأنت رفيقي لا رفيق سواك لي وإن أنا عن إيفاء حقك قاصر إيفاء حقك إيفاء حقك إيفاء حقك قاصر اعتراف منه بعدم القيام بحقوق الربوبية أي وإن كنت قاصرا عن إيفاء حقك فإن العبد وإن بلغ الغاية والنهاية في المعرفة والانقطاع إلى الله تعالى لم يف بحقوقه تعالى كما قال نبيه عليه السلام سبحان من لا يعلم قدره غيره ولا يبلغ الواصفون صفته وقال تعالى وما قدروا الله حق قدره أي ما عظموه حق تعظيمه
ما شاء الله لا قوة إلا بالله
الحمد لله مولانا الحق الملك الجليل السميع البصير
اللطيف الخبير
الحي القيوم الواحد الأحد الفرد الصمد
لا إله إلا هو وحده لا شريك له أرسل إلينا عبده المجتبى محمدا
بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون وجعلنا به خير أمة
فكان في خيار هذه الأمة أعلاما وهب الله تعالى خيار الأمم
من ال التجلي والتملي والتعلي والتخلي والتحلي والشهود الأسنى
بأنوار البصائر لقدس القدوس جل جلاله وتعالى في علاه
في مجالي ال موجودات والكائنات وحضور الحضائر القدسيات
وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، فصل اللهم على مفتاح باب الرحمات عبدك المختار خير البريات سيدنا محمد
وعلى آله المطهرين وأصحابه الغر الميامين ومن والاهم فيك واتبعهم بإحسان إلى يوم الدين
وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين
وبعد فيواصل الشيخ عليه رحمة الله ذكر المعاني البديعة في حال العبد الصادق المخلص
مع ربه الذي أكرمه بشهوده سبحانه وتعالى في كل شيء وتجليه في كل شيء وبكل شيء
ولقد أشار الحق تعالى إلى هذا المعنى الأجل الأكرم
فيما خص به سيدنا موسى عليه السلام من الخطاب عند الإرسال
فقال فنودي في البقعة المباركة من الشجرة أن يا موسى إني أنا الله
فقوله من الشجرة أشار إلى أن تجليه سبحانه وتعالى ما يحتمله العباد إلا بوسائط
وبتجلي في في في في في الأفعال والموجودات
فقال إن النداء من الشجرة
وليست الشجرة ولا غيرها بمحيطة بنداء الحق ولكن الله جعل المجلى لسيدنا موسى من خلال تلك الشجرة ليسمع كلام الرب جل جلاله وتعالى في علاه
كما أنك تسمع من خلال هذه الآلات والأجهزة وأصوات من يناديك من بعيد وهو في مكان وأنت في مكان ومن خلال الجهاز تسمع صوته
ولكن الحق تبارك وتعالى نداؤه وخطابه ليس بلغة ولا حرف ولا صوت ولا شيء يشبه الآدميين ولكن ما جلى لسيدنا موسى من أسرار كلامه فهم منه
فكان مجلى التجلي له في تلك الشجرة
فصار إذا جميع الكائنات آلات لأن تخاطب بسر ما فيها من أسرار قدرته وإرادته جل جلاله وتعالى في علاه
ولما أرسل سيدنا عيسى ابن مريم عليه السلام رسلا إلى قرية أنطاكية
وأرسل اثنين وعززهم بثالث نسب الرحمن هذا الإرسال إليه
فقال واضرب لهم مثلا أصحاب القرية إذ جاءها المرسلون إذ أرسلنا إليهم اثنين
وإنما هم من أصحاب سيدنا عيسى أرسلهم يدعونهم إلى الله تعالى
فكذبوهما فعززنا بثالث فقالوا إنا إليكم مرسلون، وهو أرسلهم سيدنا عيسى بن مريم عليه السلام
وهكذا يرفعك هذا إلى ترقي في درجات علا تفهم فيها معنى خطاب الحق لسادتنا الصحابة أو إخباره عنهم عن مبايعتهم في قوله لنبيه إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله يد الله فوق أيديهم صلى الله عليه وعلى آله وسلم
وصاحب هذا الارتقاء إلى هذا الشهود الرباني يخجل ويستحيي أن يشهد الغير ويلتفت إلى الغير ويقف مع الغير ولذلك يقول وما ملت يوما عنك للغير سلوة أي كيف أسلو عنك وأميل إلى الغير
وكيف ويا نوري معي أنت حاضر
ومع شهود حضورك كيف أقدر التفت إلى الغير أو أميل إلى الغير أو أقف عند الغير وأنت حاضر معي لا إله إلا الله
لهذا كان فيما يسمى ذكر المعية فتح لكثير من عباد الله تبارك وتعالى وكشف لكثير من الحجب، الله معي الله شاهدي الله حاضري الله ناظري وفي لفظ الله ناظر إلي الله قريب مني
وكان يلقنها سيدنا سهل
الجنيد يلقنها من؟
خاله سري السقطي يقول له يقول له وهو في صغره وصباه على الفراش يقول له قل بقلبك من دون أن تحرك لسانك قبل النوم
الله معي الله شاهدي الله حاضري الله ناظري الله قريب مني
فقالها خمس مرات فحسها بحلاوة قال قلها سبع، ثم أمره يزيدها إلى إحدى عشر، قال وجدت حلاوة قال له يا جنيد من كان الله معه وهو شاهده وحاضره أيعصيه؟ قال لا
فرباه على ذلك ووجد الكثير فيها الفتح
فينبغي الاعتناء بها، الله معي الله شاهدي الله حاضري الله ناظري الله قريب مني
يقرأوها، أما قبل النوم فبالقلب من دون حركة اللسان، أو في أي وقت يقرأوها، بأي عدد يتيسر له ليرسخ في نفسه الحضور ويتهيأ للارتقاء إلى الشهود.
قال وما ملت يوما عنك للغير سلوة، وكيف ويا نوري معي أنت حاضر، وكيف أي وأنت حاضر معي، يقول الخطاب في رقيق حجاب مؤكد لما تقدم، يقول لأنت المنى ما لي منى سواك ولا مراد غيرك، لا ملت عنك يوما، كيف استفهام إنكاري، لا أسلو والحال يا نوري معي أنت حاضر، ما دام هكذا وكيف، يعني والحال أنه كيف أسلو وأنت يا نوري معي، يا نوري قال الذي بك رأيتك، أي رأى قلبي سنا معاني صفاتك، عظيم معاني أسمائك، وسمو وعلي تجلي علوك وكبريائك وعظمتك، هذا معناه.
فبك بفضلك وإحسانك إلي وقفت بصيرتي على هذه المشاهدات العلية، فصرت أراك أي أرى معاني أوصافك وأسمائك رؤيا شهود وعيان لا مجرد إيمان وتصديق، بل آمنت وصدقت، ثم أحسست وشعرت، ثم شاهدت روحي معاني عظمة أسمائك وصفاتك العلية.
يقول وتركت ما سواك معي أنت حاضر، العبد تحققت له مقامات القرب، ووصل إلى مقام الشهود والمراقبة للملك المعبود، تحقق معنى قوله تعالى وهو معكم أينما ما هو مجرد الإيمان، وهو معكم أينما كنتم، يؤمن ويصدق بها، ويتيقن ويحقق يتحقق ذلك ويعاين ويشاهد أنه معه.
لا إله إلا هو جل جلاله وتعالى في علاه.
وهذا هو الذي المعنى الذي يجب أن نرتقي إليه فيما أوحاه بصراحة إلى نبيه محمد صلى الله عليه وسلم في قوله ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أينما كانوا، لا إله إلا الله.
فالغفلة والانقطاع من العباد أنفسهم، والرب جل عن ذلك، وكل هذا كما أسلف وتقدم في كلامه أنه ليس معناه شيء من الحلول والاتحاد ولا شيء مما يتبادر إلى الأذهان، بل تجل للجمال والجلال والكمال الإلهي بمعاني مشهودة بالبصائر، كأنهم يرونها رأي عين كما يروى أنه أصبحت كأني أرى عرش ربي بارزا، وكل ذلك مندرج في معاني قوله عليه الصلاة والسلام أن تعبد الله كأنك كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك جل جلاله.
يقول فهو حاضر مع الله دائما لا يشهد غيره تعالى، وهو دأب أهل الله، فيقول ابن الفارض ولو خطرت لي في سواك إرادة على خاطري يوما قضيت بردتي، أن ارتددت عن دين الشهود ودين الحضور معك، يعني حكمت بردتي حكمت بعدم استغراقي فيك وبعدم حسن أدبي معك وغفلتي عنك، هذه الردة التي عناها ما هو خروج من الإسلام أصله، ردة عن مقام الشهود، ردة عن الفناء في المعبود سبحانه وتعالى الموجود، ولو خطرت لي في سواك إرادة على خاطري يوما قضيت بردتي.
ويقول في أبيات أخرى
وقف عليه محبتي،
ولمحنتي بأقل من تلفي به لا أشتفي.
وقف عليه محبتي لا بأس.
ولمحنتي أي تعلق قلبي بعشقه وهواه بأقل من تلفي به لا أشتفي، ما يشتفي خاطري حتى أتلف فيه ما عاد يبقى لي بقية، ما يبقى في بقية، بأقل من تلفي به لا أشتفي، ولئن رضي غيري بطيف خياله فأنا الذي بوصاله لا أكتفي، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله.
ومن فتح له باب في هذه المعاني لم يكل عن طلب الزيادة، كيف وقد قال الرحمن لسيدهم على الإطلاق في الغيب والشهادة وقل رب زدني علما، اللهم صل عليه وعلى آله وصحبه، يا رب وفقنا وخذ بأيدينا وزدنا من نوالك ما أنت أهله يا أرحم الراحمين.
يقول وأنت رفيقي لا رفيق سواك لي، أنت رفيقي المحيط بي وبكل شيء المتفضل المنعم علي، لا رفيق سواك يكون بهذه المثابة من المرافقة أصلا، ما عاد لي رفيق يحيط بي، ما عاد لي رفيق غيرك يعلم ظاهري وباطني، ما عاد لي رفيق غيرك يرحمني مثلك مثل ما رحمتك لي، ما شيء، ما يتأتى يوجد رفيق هكذا.
لا رفيق لي سواك، لا رفيق سواك لي، وإن أنا عن إيفاء حقك قاصر، مهما قصرت ومهما كان ما أجد غيرك أصلا، أنا معك ولك وبك وبين يديك ولا لي مهرب ولا لي ملجأ ولا لي مفر، فأين أفر؟ إلى أين أفر؟ عند من أفر؟ فأنا بتقصيري وبعيبي على بابك وحاضر معك ولا أزال أبذل وسعي في مشاهدة جلالك وجمالك في مختلف الأحوال، وكل ذلك على قدري أنا.
أي على قدر ما تفضلت به علي من هذا الإجلاء، ومن هذا الإبراز، ومن هذا التجلي.
وأما أنت من حيث أنت فلا أنا ولا غيري يعرفك ويحيط بك جل جلالك، فأنت أكبر من ذلك، الله أكبر.
فكلما عرفه العارف من الملائكة ومن دونهم ومن النبيين والأنبياء ومن دونهم المقربين والصديقين لا يزال على حقيقة الله أكبر، كل ما وصلوا إليه من المعرفة فهو أكبر، وأكبر من ذلك جل جلاله، كل ما انتهوا إليه من معرفته وشهوده هو أكبر، الله أكبر جل جلاله، فلا يتأتى الإحاطة بك قطعا لا في الدنيا ولا في الآخرة، ولكنها مراتب قرب ما أصفاها وما أهناها وما أجلها وما أجملها وما أفضلها وما ألذها وما أحلاها.
يا فوز من حاز نصيبه منها، وعلى نفسه فليبك من ضاع عمره وليس له منها نصيب ولا سهم.
اللهم لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، قال لا رفيق لي سواك لأني رفضت سواه، وعلشانه من هذا السوى الذي بيرافقني مرافقتك، قال سيدنا علي لما يقرأ دعاء الخروج في السفر يقول اللهم أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل والمال ولا يجمعهما غيرك.
ما عاد غيرك يكون رفيق معي وخليفة في أهلي، كيف؟
أما أخلفه في أهلي وما عاد هو رفيق معي وإلا يرافقنا وما عاد حد وعين أهلي، لكن أنت!
الصاحب في السفر والخليفة في الأهل والمال، لا إله إلا الله، سبحانه وتعالى في علاه، قال ولا يجمعهما غيرك، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله.
وهكذا سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه لما خرج معه في غزوة تبوك، قال له: ما تركت لأهلك وولدك؟ قال: الله ورسوله!
هو ذا النبي يقعد عند أهله ولا بيخرج؟ هو إياه خارجين مع بعض، خارجين من المدينة لتبوك، قال: الله ورسوله لأهلي! تركت لأهلي الله ورسوله، اللهم صل عليه وعلى آله.
يا ربنا صل على المصطفى وآله وصحبه.
يقول: فلا أشهد غيرك، وقوله: وإن أنا عن إيفاء حقك قاصر، اعتراف منه بعدم القيام، إذا هذا بيت ساقط عندكم، سطر ساقط عندكم، بعد البيت مباشرة: وأنت رفيقي لا رفيق سواك لي وإن أنا عن إيفاء حقك قاصر، أي لا رفيق لي سواك، لأني رفضت السوى، فلا أشهد غيرك، وقوله: وإن أنا عن إيفاء حقك قاصر، اعتراف، بدأ عندكم قوله اعتراف؟ اعتراف بعد السطر هذا، إذا تقول: اعتراف، يعني قوله: وإن أنا عن إيفاء حقك قاصر، اعتراف، هذا كلامه، وقبله أول أول الشرح: أي لا رفيق لي سواك، وأنت رفيقي لا رفيق لي سواك، أي لا رفيق سواك لأني رفضت السوى، فلا أشهد غيرك، تمام؟
هذا شرح البيت.
يقول: وقوله وإن أنا عن إيفاء حقك قاصر، اعتراف، اعتراف منه بعدم إيه؟ القيام بحقوق الربوبية، لا إله إلا الله.
أي وإن كنت قاصرا عن إيفاء حقك، فإن العبد وإن بلغ الغاية والنهاية فيما يقدر عليه في المعرفة والانقطاع إلى الله تعالى لم يف بحقوقه تعالى، قلنا لم يزل الله أكبر.
هذا اللي جعل شعارنا عند الفرح وفي الأعياد الله أكبر، شعارنا الدخول في الصلاة الله أكبر، أكبر من أن يحاط به، أكبر من أن يعرف معرفة إحاطة، أكبر من كل ما عرفه العارفون فضلا عما تخيل المتخيلون وظن الظانون، ما تبين وتجلى من الحق لأهل الحق هو أكبر من ذلك، فضلا عن الخيالات والضلالات كل ما تخيل ببالك فالله بخلاف ذلك ليس كمثله شيء، لكن حتى ما تجلى من النور الخالص لمعاني أسماء وصفات العارفين هو أكبر من ذلك.
لكن هذا الذي تفضل به عليهم، وسمحت به إحساناته وامتناناته عليهم ووصلوا إلى هذا المستوى الرفيع، وهو أكبر، وهو أكبر لا يزال، قال سيدهم يقول كل ليلة صلى الله عليه وسلم: أعوذ بمعافاتك من عقوبتك وأعوذ برضاك من سخطك وأعوذ بك منك سبحانك لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
فمن غيره يحصي؟ سيد الوجود ما يحصي ثناء، في غيره يحصي؟ من باب أولى ما أحد يحصي ثناء على الله، لا إله إلا الله.
فهو أكبر وأجل، الله يوفر حظنا من عطائه الأجزل، وجوده هذا الأكبر الأعظم.
قال: فإن العبد وإن بلغ الغاية والنهاية في المعرفة والانقطاع إلى الله لم يف بحقوقه تعالى، كما قال نبيه عليه السلام: سبحان من لا يعلم قدره غيره ولا يبلغ الواصفون صفته.
ما شاء الله، يقول في ما علمنا من سيد الاستغفار: اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت، باذل الجهد كله، ما استطعت، أعوذ بك من شر ما صنعت، أبوء وأعترف وأقر، أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت، هذا اعتراف سيد أهل العصمة! فكيف يجب على غيره؟! يا رب صل عليه.
قال تعالى: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون.
سبحان ربك رب العزة عما تنزه وتعالى عما يصفون، أي ما عظموه حق تعظيمه، لا إله إلا الله.
فنعترف بالعجز والتقصير، ولكن ليس لنا غيره، فلا بد من دوام التجائنا إليه واعتمادنا عليه سبحانه.
اقرأ بعده.
رضي الله عنكم، ثم قال نفع الله به:
أحبك لا بي بل بك الحب منة
علي كما أني بك الآن شاكر
بين رضي الله عنه أنه أحب المولى سبحانه وتعالى، أي الحب الواقع من العبد لا به، أي لا بعلمه وكسبه، بل بمولاه، كما قال: بل بك إلى آخره، أي الحب الواقع مني بك يا مولاي، فأنت الذي خلقتني ووفقتني لذلك منة منك، فإن المحبة من أعظم منن المولى على عبده، ولذا سألها نبيه عليه الصلاة والسلام فقال: اللهم إني أسألك حبك وحب من يحبك والعمل الذي يبلغني حبك. وقال تعالى لنبيه موسى عليه السلام في مقام الامتنان: وألقيت عليك محبة مني.
وقوله: كما أني بك الآن شاكر، أي كما أن الشكر مني بك لا بي، أي أنت الذي أقدرتني على ذلك، والتوفيق للشكر نعمة يجب الشكر عليها، فالتوفيق للحمد والشكر من نعم الله على عبده.
هو سبحانه صاحب النعم المتواليات نعم.
ثم قال نفع الله به:
يقول عذولي لا تخاطر بقربه
وهل يدرك المأمول إلا المخاطر
العذول هو اللائم، أي نهاني العذول ألا أخاطر بقرب المحبوب لما في نيله من المصائب والمتاعب، إذ لا تنال مقامات المحبين إلا بعد قطع عقبات النفس، وقد يراد بالعذول هنا النفس والشيطان والهوى وإبليس، وهن أعداء الإنسان التي تصده عن منهج الحق.
وقوله: وهل يدرك المأمول؟ استفهام إنكاري، أي لا يدرك المأمول إلا المخاطر الذي يستسهل كل صعب في إدراك الإرب، وقد قيل: من لم يوطن نفسه على المرارة لا يصل إلى ذوق الحلاوة، وللمتنبي شعر في هذا المعنى:
تريدين لقيان المعالي رخيصة
ولا بد دون الشهد من إبر النحل
وللسيد القطب الحداد في هذا المعنى وأجاد:
ونبئت أن الوصل من قبل نيله
عقاب سعى في قطعها كل فائز
كل فائز، الله أكبر.
يقول بعد كل ما اعترف به من إنعامه وإحسانه وتوفيقه ألا يميل عنه للغير أبدا ولا يسلو عنه بأي شيء وهو حاضر معه، وأنه رفيقه ولا رفيق له سواه، وأنه قاصر عن أداء حقه جل جلاله، يقول: والذي تحصلت عليه هذا كله بك.
لا خلقت نفسي، ولا أوجدت لنفسي الإيمان، ولا قدرت أصرف قلبي إليك ليتولع بك، ولا أوقعت لنفسي بنفسي نور محبتك في القلب.
أنت وهبتني كل ذلك.
فإنما أحببتك بك، بفضلك، بتوفيقك، برزقك، بإحسانك، بمنك، بجمالك، بتجليك، بمنحك، بفتحك، وإلا من وين نجيب المحبة؟ لا في خزانتي، ولا في خزانة أخوي، ولا عمي، ولا عند حد، ما هي عند أحد!
من الله الله!
فما أحببتك إلا بك، وبتوفيقك، من أين تحبه؟ ما المحبة واحدة، والشكر كذلك، والعبادات كلها من أين جاتك؟
ها؟ لأن صلينا المغرب من وين قدرنا نصلي؟
لولاه من وين قدرنا نصلي؟ ها؟
ولولا إحسانه بعد ما خلقنا وجعلنا في خير أمة، لولا المدد منه بالتوفيق والقدرة والإرادة كيف بنصلي؟ ما بنقدر أصلا!
ولكنه به سبحانه وتعالى، الحمد لله رب العالمين.
الله أكبر، ومع ذلك ففي القيام بهذا مراتب لأهل الشهود فيه، فالمبتدئ يقول: أصلي لله، أصلي لله، ولكن يشعر المتوسط: أصلي بالله، لله نعم لكن بالله ما هو بي أنا!
أصلي لله، بس بالله.
نعم، قال فيأتي فوق ذلك من قويت قويت عنده نورانية الشهود وانجلاء البصيرة، فيدخل في دائرة ما رميت إذ رميت ولكن الله رمى، يقول صلى لي، كيف صلى لي؟ خلقني، وخلق الصلاة، ووفقني لها، وأقدرني عليها، وأقامني فيها، وأقامها لي.
فإيش حصل؟
قال صلى الله لي، يعني خلقني وخلق لي الصلاة، وأقدرني عليها ومكني من القيام بها، فمن أين جت هذه الصلاة كلها؟ من عنده جل جلاله، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين، إذا الأمر كله منه وإليه وهو كذلك، لا إله إلا الله تعالى في علاه.
يقول: أحبك لا بي بل بك، الحب منة علي، ما أنت مننت علي حتى أحببتك.
كما أني بك الآن شاكر، وأنا الآن أشكرك بك، لولا توفيقك لي لأن أشكرك كيف أشكرك؟
وكلما وفقتني لشكر، فالنعمة جديدة التوفيق ذاك، يحتاج شكر! بقوم أشكرك، وهو نعمة جديدة تحتاج شكر! وقال بعض الأنبياء: يا رب، كيف أحمدك وأنا كلما حمدتك كان حمدي إياك منة منك علي تحتاج إلى حمد؟
وقال: يا رب، كيف أشكرك وأنا كلما شكرتك كان شكري إياك منة جديدة منك علي تحتاج إلى شكر؟
فأوحى الله إليه: إذا علمت ذلك فقد شكرتني!
إذا تعلم هذا وتعلم أن الذي سيرك في هذا، وتعلم عجزك وما عندك شيء وأنا قبلت هذا منك خلاص، أنا أسميك شاكر، وإن كان ما لك شيء أنا أسميك شاكر، فتفضل عليك بذلك لا إله إلا هو، ما أعظم فضله وما أعظم إحسانه، لا إله إلا الله.
وإلا من الخلق؟ وما هم؟ وإيش أصلهم؟ لا إله إلا الله، ولكن يتفضل عليهم، ويوجدهم وإذا قدهم موجودين وأصلهم عدم، وإذا قده موجود، وبعد الوجود ممدود، ذا بسمع وذا ببصر وذا بقوة، وبعد ذلك أمور معنوية: ذا بإسلام، وذا بإيمان، وذا بإحسان، وذا بعرفان، وذا بولاية، وذا بصديقية، وذا بنبوة، وذا بملكية، ذا ملك ملك من الملائكة، وذا نبي، وذا رسول، من وين جاء؟
الأصل ما حد له شيء، ولكنه أعطاهم.
ورتب هذا كله، ووضع كل في موضعه وفي مقامه، والأمر له من قبل ومن، لله الأمر من قبل ومن بعد، فتشوف مجريات الأحداث هذه، وما تناله أفهامكم وأنظاركم، ويحتجب به من يحتجب، ويرتقي عنه من يرتقي من غلبة ذا على ذا، وسلطة ذا، يقول: ألم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين، قال اسمعوا: لله الأمر من قبل ومن بعد، من قبل ومن بعد، لا لذا ولا لذا، ولكن يظهرها مظاهر يختبر ويبتلي عباده، ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض.
والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم، سيهديهم ويصلح بالهم، ويدخلهم الجنة عرفها لهم، والكل منه.
قال الله: من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا، ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا، اسمع: كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك.
منين؟ لا ذولا ولا ذولا، منين يجيبون؟ الله! وما كان عطاء ربك محظورا، انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض، وجعلنا ذا غني، وذا فقير، وذا مريض، وذا صحيح، وذا قوي، وذا ضعيف، وذا سميع، وذا أصم، وذا بصير، وذا أعمى، وذا متكلم، وذا أخرس، وذا وذا وذا، وخالف بينهم، ذا أمير، وذا مأمور، وذا من كذا، ومن كذا، ومن كذا، كله كله من عنده، وما حد منهم يملك مثقال ذرة، يحول ذا إلى ذا في أي لحظة كما يشاء، أو يعدم الكل كما شاء، جل جلاله وتعالى في علاه، وهو القادر على كل شيء والمحيط بكل شيء جل جلاله.
فيرزقنا الأدب معه، وهو بهذه المثابة ونحن قاعدين في غفلتنا بين يديه هكذا، نثبت معه سواه وما شيء سوى، نثبت لنا وجود والوجود وجوده جل جلاله، ونتخيل خيالات ونظن ظنون وهو أكبر، فعسى حسن الأدب مع الرب، والشهود الأسنى بمرآة الأطيب صلى الله عليه وعلى آله وسلم، اللهم ارزقنا دوام شهودك بمرآة حبيبك صلى الله عليه وعلى آله وسلم، آمين.
قال: بين أن، أنه أحب المولى سبحانه، أي الحب الواقع من العبد لا بالعبد، الواقع به وفيه، أي لا بعلمه وكسبه بل بمولاه سبحانه وتعالى، ومن أين يأتي علمه وكسبه؟ ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء، والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة قليلا ما تشكرون، الذي علم بالقلم علم الإنسان ما لم يعلم، وعلم الملائكة هو، وعلم الجن هو، وعلم كل الكائنات ما عندها من معلومات هو اللي علمها، وإلا أصلها معدومة ولا تعلم شيئا.
وبعدين قدر فهدى.
قدر فهدى.
بذرة كما تبذرها في الأرض، إن حطيت رأسها إلى الأرض، أو إلى فوق، أو إلى اليمين، أو إلى اليسار، أو إلى الأمام، أو إلى الخلف، اسقها تنقلب!
تعرف منين تطلع كذا، لا تروح وسط الأرض على اليمين واليسار ولا تنزل تحت.
تطلع كذا، إيش هذا؟ من قال لها؟
وجيش لكذا!
أنت اقلبها وادفنها واسقها، هي تنقلب تطلع كذا!
ما تروح لا تحت، ولا تجيء يمين، ولا شمال، ولا أمام، ولا خلف، الله!
من يقول لها شوفي طريق هناك ارجعي إلى كذا؟ لا إله إلا هو!
أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون؟
أنزل من السماء ماء، فأنبتنا به حدائق ذات بهجة، ما كان لكم أن تنبتوا شجرها، أإله مع الله؟
أإله مع الله جل جلاله؟ وقدر فهدى!
قدر فهدى، علم الطفل في بطن في بطن أمه يقوم ويقعد.
إيش من فريق رياضي دخل وسط بطن الأم يقول قوم واقعد، ها؟
واتكئ متكأ على اليمين كبد، متكأ على اليسار طحال.
وبعدين يجيء وقت الولادة يقول انقلب، كول طريق هنا.
ولا إيش بي يدفعوا؟ رأسه إلى فوق يقول انقلب كول كذا، الخروج من كذا، ثم السبيل يسره.
من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره، خلى له طريق.
يخرج من بطن أمه، وكان من حين ما نفخ فيه الروح في بطن أمه ما يأكل من فمه شيء أبدا ولا يدخل فمه شيء، أول ما يخرج، اسمع: الآن حال ثاني، التغذية ما عاد به سرة، مقطوعة السرة الآن، افتح فمك وابلع!
من بيفهمهم هذا الحين؟ بأي لغة بتفهمهم؟ خرج من بطن أمه، قول له: هي افتح فمك، قول كذا، ابلع!
ما تقدر، خلاص خله، قدر فهدى!
من نفسه يخرج، طيب، وأنت لك أشهر في بطن أمك ما بدا مصيت شيء، ولا بدا دخل في فمك حبة، وبسرعة؟! الله! لا إله إلا الله!
وهكذا شيء حتى الحيوانات مرتبها، ومقدرها، وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون، ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا، يخرج من بطونها شراب مختلف، وصلحي البيت حقك بشكل مسدس هندسي يليق بحياتك ووضع العسل وترتيبه تمام.
وتضبط الضلوع بالشكل، لا إله إلا هو، قدر فهدى، كان يقول الحبيب أبو بكر بن شهاب، بل الحبيب أبو بكر بن عبد الله العطاس: لو تكلمت على ما ألقى الله في قلبي من معنى وقدر فهدى لعجزت كتبة الدنيا!
الذي قدر فهدى.
لا إله إلا هو.
وقدرناه تقديرا، خلق كل شيء فقدره تقديرا سبحانه.
يقول كما قال: فأنت الذي خلقتني ووفقتني لذلك منة منك، فإن المحبة من أعظم منن المولى على عبده، اللهم إنا نسألك حبك، سألها النبي محمد وعلمنا أن نسألها والله يوفر حظنا منها، اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك، وحب عمل يبلغنا إلى حبك، اللهم آمين.
يقول: اللهم إني أسألك حبك، وهو سيد المحبين، وحب من يحبك وهو أولهم، والعمل الذي يبلغني حبك وهو سيد العاملين والعابدين صلى الله عليه وسلم، وعلمنا كيف نسأل ربنا: نسأل اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك، والعمل الذي يبلغنا حبك، لا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل بعد أداء الفرائض حتى أحبه.
وقال تعالى لنبيه موسى في مقام الامتنان: وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني، واصطنعتك لنفسي.
وقال لسيد المرسلين: واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا.
إيش إيش إيش إيش؟
إيش يقول الرب لحبيبه؟ فإنك بأعيننا!
فإنك بأعيننا؟!
فين محمد هذا الذي؟ إيش حال محمد؟ من يعرف حال محمد صلى الله عليه وسلم؟
فإنك بأعيننا، وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم.
قال لسيدنا موسى: وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني، يقول: كما أني بك الآن شاكر، أي كما أن الشكر مني بك لا بي.
أي أنت الذي أقدرتني على ذلك، والتوفيق للشكر نعمة يجب الشكر عليها، فالتوفيق للحمد والشكر من نعم الله على عبده، اللهم ما أمسى بنا من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر على ذلك، يا الله.
يقول عذولي: لا تخاطر بقربه.
العذول اللائم، اللائمين من النفس والهوى والشيطان، تتعب نفسك قديش كذا، وخفف عن نفسك، لا تخاطر بقربه، قال: وهل يدرك المأمول إلا المخاطر؟
العذول اللائم ينهاني ينهاني، قال: لا أستمع قول من صدوا، وهكذا يقول، ولا يسمعونك ولو ناديتهم ألف عام!
لا تتعب نفسك تصد المحبوبين، واللي تعلقوا بحب الواحد الأحد، قل لإبليس وجنده: لا تتعب نفسك، إن عبادي ليس لك عليهم سلطان، ما يرجعوا عن محبة ربهم، والفناء في ربهم، والأدب مع ربهم، ولو جئت بـ100 مليون وسوسة ما يلتفتون إليك، لا إله إلا الله، الله الله الله.
يقول العذول اللائم الذي ينهاني ألا أخاطر بقرب المحبوب لما فيه من المصائب والمتاعب، إذ لا تنال مقامات المحبين إلا بعد قطع عقبات النفس، وقد يراد بالعذول هنا النفس والشيطان والهوى وإبليس، وهن أعداء الإنسان التي تصده عن منهج الحق.
إني بليت بأربع يرمينني
بسهام قوس ما له تفتير
إبليس والدنيا ونفسي والهوى
يا رب أنت على الخلاص قدير
واحفظ القلب أن يلم به الشيطان، والنفس، والهوى، والدنيا، أربع قواطع تقطع، أعداء للإنسان.
يقول: هن أعداء الإنسان التي تصده عن منهج الحق، وهل يدرك المأمول استفهام إنكاري، لا يدرك المأمول إلا المخاطر الذي يستسهل كل صعب، ولذا يقول الإمام الحداد:
خليلي هل من مسعد منكما على
سلوك سبيل دارس وخفية
تخلف عنها الأكثرون وأعرضوا
لما علموا في قطعها من مشقة
لا إله إلا الله.
وقال: وهل يدرك المأمول إلا المخاطر الذي يستسهل كل صعب في إدراك الأرب، لأستسهلن الصعب أو أدرك المنى، يعني حتى أدرك المنى، فما انقادت الآمال إلا لصابر، ومن نصب شق النصيب.
من نصب؟ النصيب، النصيب الحظ من النصب، نصب ونصيب، بغيت نصيب؟ انصب!
تعب من شأن تحصل النصيب، ومن نصب شق النصيب وقدره على قدره، فانصب تصب كل منيتي.
يقول عليه الرضوان: من لم يوطن نفسه على المرارة لا يصل إلى ذوق الحلاوة، وللمتنبي شعر في هذا المعنى:
تريدين لقيان المعالي رخيصة
ولا بد دون الشهد من إبر النحل
دون الشهد، بغيت تشل العسل من تحت النحل، خذ لك قرصتين ثلاث قرصات لسعات وبعدين تصل إليه، ها؟
ولا بد دون الشهد من إبر النحل.
وقال سيدنا الإمام الحداد:
ونبئت أن الوصل من قبل نيله
عقاب سعى في قطعها كل فائز
سعى في قطعها كل فائز! كل فائز ما شاء الله، اللهم ألحقنا بأهل الفوز.
إيش يقول؟
قصدت إلى العلياء بهمة عاجز
فنوديت أن القرب من دون حاجز
ونبئت أن الوصل من قبل نيله
عقاب سعى في قطعها كل فائز
فقلت وقلبي فيه أي عزيمة
يطالع أحوال الذرى والمراكز
أرى بذل روحي في هواكم فريضة
أرى بذل روحي في هواكم فريضة!
وبخلي بها في حبكم غير جائز
صح! ما يجوز، ما يصلح مني، عيب! أبخل بروحي فيكم وفي محبتكم؟ الله الله الله الله!
وأنتم منى قلبي وراحة خاطري
وأنتم مرادي لا حصول الجوائز
لا جنة ولا، أنتم أنتم المقصود يا ربي، ها؟
وأنتم منى قلبي وراحة خاطري
وأنتم مرادي لا حصول الجوائز
وفي السر داع لو أجبت دعاءه
لصرت قرين الوحش بطن المفاوز
ما عاد يطيب لي قعود بين أهل ولا ولد، ولا عاد أطيق مقابلة أحد، ويحصلونني إلا في المفاوز عند الوحوش وعند السباع!
لا إله إلا الله، لصرت قرين الوحش بطن المفاوز، قال: لكن نمسك نفسي، وإلا لو فسحت لها المجال في دواعي محبتها ما باقدر أشوف أحد، ولا أكلم أحد، ولا باقعد بين أهل وولد، وأقعد مع الوحوش في المفاوز وفي الخلوات، وأنا باعيش بينهم هناك، لا إله إلا الله!
سبحان الله، ولكن يصبر حتى حتى حين، يصبر حتى حين إلى أن يجيء اللقاء، ها؟
لا إله إلا الله، عند الإذن حتى يأتي الإذن باللقاء، ويقول كما قال بعض العارفين من المتقدمين الأكابر لما أحس بالموت، قال: حبيب جاء على فاقة، لا أفلح من ندم!
اللهم لا تحرمنا مذاقات المقربين والصالحين، يقول سيدنا الشيخ أبو بكر بن سالم: أسألك رضاك ورضاك والجنة، وأعوذ بك من سخطك والنار ومن الحرمان من ذوق الصالحين.
من سخطك والنار ومن الحرمان من ذوق الصالحين، هذا مظهر السخط والنار هذا! إذا ما شي ذوق معك من حق العارفين والصالحين هذا مظهر سخط ونار، وأعوذ بك من سخطك والنار ومن الحرمان من ذوق الصالحين، اللهم لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا.
وفي الثانية أيضا يقول:
خليلي هل من مسعد منكما على
سلوك سبيل دارس وخفية
تأخر عنها الأكثرون وأعرضوا
لما علموا في قطعها من مشقة
يا الله!
يقول:
أبان كتاب الله فيما أبان عن
مسالك فقه واعتبار وعبرة
وأحوال من يأتي وأحوال من مضى
وأنباء ترغيب وأنباء رهبة
كل هذا في كتاب ربنا سبحانه، ربطنا الله وإياكم بالقرآن وفهم معانيه والعمل بما فيه.
ومنشور أحكام ومأثور حكمة
ومستور أسرار العلوم الدقيقة
كلها في القرآن، كلام العارفين هذا كله في كتبهم ذرة مما في القرآن، القرآن أصل أصل هذا الكلام كله في كلام في كلام الله تعالى.
وعن كل ما يحتاجه الخلق كلهم
بدين ودنيا في اجتماع ووحدة
كله في القرآن.
وشرح الصراط المستقيم وحثهم
عليه وأحوال المعاد ورجعة
وعن كل فرض أوجب الله فعله
وكل حلال أمره بسوية
وكل حرام أوجب الله تركه
وما حله الإشكال من شأن شبهة
وحفظ قوانين المعاش وما به
القوام وضبط الكل تحت السياسة
أي الترتيب والإعداد وعلى حسب الإرشادات.
وأحوال أرباب الرسالات والذي
به أيدوا من معجزات جليلة
وأحوال من رد الهدى فتعجلت
له قبل يوم الحشر بعض العقوبة
كله، فكلا أخذنا بذنبه، فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا، وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون، وكلا ضربنا له الأمثال وكلا تبرنا تتبيرا، كما يقول تعالى: وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا، لا إله إلا هو.
قال: هذا كله وسط القرآن.
ومعرفة الذات العلية علاها بما لا خفاء فيه على ذي بصيرة، ومعرفة الأوصاف في عظم شأنها وجملة أوصاف الإله العظيمة، ومعرفة الأفعال وهي فسيحة وفيها مجال واتساع لفكرة، سماء وأرض والجبال وأبحر وريح ونبت والسحاب المظلة، وعرش وكرسي وشمس وظلمة ونور وأملاك الطباق الرفيعة، وجن وإنس والجمادات كلها وطير وأسماك وكل بهيمة، وكم غير هذا والجميع مسبح لخالقه سبحان رب البرية، تبارك من عم الورى بنواله وأوسعهم فضلا بإسباغ نعمة، وقدر أرزاقا لهم ومعايشا ودبرهم في كل طور ونشأة، أحاط بهم علما وأحصى عديدهم وصرفهم عن حكمة ومشيئة، ولله بين المؤمنين ومنهم بكل زمان.
ولله بين المؤمنين ومنهم بكل زمان كم منيب ومخبت
وكم سالك، كم ناسك متعبد، وكم مخلص في غيبه والشهادة
اللهم ألحقنا بهم واجعلنا منهم.
وكم صابر، كم صادق متبتل لله عن قصد صحيح ونية
وكم قانت قوام في غسق الدجى من الخوف محشو الفؤاد ومهجة
من خوف ربه حشي فؤاده وروحه ومهجته، سبحان الله.
يناجي بآيات القرآن إلهه بصوت حزين مع بكاء وعبرة
وكم ضامر الأحشاء يطوي نهاره بحر هجير ما تهنى بشربة
وكم مقبل في ليله ونهاره على طاعة المولى بجد وهمة
وكم زاهد في هذه الدار معرض ومقتصر منها على حد بلغة
تزينت الدنيا له وتزخرفت فغض ولم يغتر منها بزينة
وكم معرض عن صحبة الخلق مؤثر لوحدته والانقطاع وعزلة
وكم عالم بالشرع لله عامل بموجبه في حال عسر ويسرة
وكم آمر بالرشد ناه عن الردى سريع إلى الخيرات من غير فترة
وكم من ولي للإله بأرضه وكم عارف مستهتر في المحبة
وكم من أمين حامل لأمانة من السر لا تفشى لأهل الخيانة
وصاحب كشف قد تجلت لقلبه الحقائق في أطوارها العلوية
فأبدالهم، أوتادهم، نقباؤهم مع النجباء والقطب رأس العصابة
أولئك أبدال النبيين أبرزوا لفضل رسول الله في خير أمة
عباد كرام آثروا الله ربهم فآثرهم واختصهم بالولاية
وآنسهم بالقرب منه وبالرضا حباهم وأسقاهم بكاس المودة
بهم يدفع الله البلايا ويكشف الرزايا ويسدي كل خير ونعمة
ولولاهم بين الأنام لدكدكت جبال وأرض لارتكاب الخطيئة
ولولا رجال مؤمنون يقول الله ونساء مؤمنات لم تعلموهم أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء، لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا، بوجود هؤلاء حتى أخر العذاب حتى على الكفار!
لو قال لو وحدوا وتميزوا وراحوا من عندكم نزل العذاب عليكم، وببركة وجودهم أخر العذاب ثم آمن كثير من الكفار، ودخلوا في دين الله أفواجا.
لا إله إلا الله، ثم رجع إلى النصيحة عليه رحمة الله تبارك وتعالى.
يقول في بيان الحقيقة في مسالك أهل هذه الطريقة:
وما في طريق القوم بدءا ولانتها
مخالفة للشرع فاسمع وأنصت
وخل مقالات الذين تخبطوا
ولا تك إلا مع كتاب وسنة
فثم الهدى والنور والأمن من ردى
ومن فتنة تخشى وزيغ وبدعة
ومتبعو حكم الكتاب وسنة
هم المفلحون الفائزون بجنة
عليهم من الرحمن رضوانه الذي
هو النعمة العظمى وأكبر منة
لا إله إلا الله.
ويقول في المحبة:
ألا ما لقلبي كلما ذكر الحمى
وأهل الحمى من خير عرب وجيرة
يهيج به وجد وشوق ولوعة
شجون لها تجري على الخد دمعتي
وما لفؤادي قد توطنه الأسى
أحس به من حره لفح جمرة
تعود تذكار الخيام وأهلها
إلى أن غدا من شوقه كالمفتت
ولله روح خالط الحب كلها
ومازجها حتى صبت للصبابة
وخامرها خمر الغرام فأصبحت
وأمست على حب الحبيب مقيمة
يظن بها من ليس يدري بشأنها
بأن بها سكر الخمور الأثيمة
لها أبدا شوق إلى خير معهد
به خير عهد في العصور القديمة
قال المعهد حيث جمع الله الأرواح، أخرجنا من ظهر آدم والذر كلها، وكشف الحجاب، وخاطبنا رب الأرباب: ألست بربكم؟
قال: هذا المعهد نحِنّ إليه دائما.
لها أبدا شوق إلى خير معهد
به خير عهد في العصور القديمة
يذكرها العهد القديم سماعها
لترجيع تال للمثاني الكريمة
ورنة أذكار وصوت مسبح
ونغمة حاد للمطايا المجدة
كل هذا يذكرنا حنا بهذاك المعهد، ها؟ وما أسمعنا الرب وتكرم على أرواحنا بخطابه، وما خاطبنا وقلنا له بلى، قال: هذا رنة الأذكار وترجيع التالي للقرآن، كله يذكرنا هذا.
كلما سمعنا آية، كلما سمعنا حديث، كلما سمعنا ذكر، كلما سمعنا نغمة حاد، وتغريد ورِق فوق أغصان دوحة، وتلحين شاد بالأغاني الرقيقة، تذكرنا.
وكل نسيم هب أو بارق سرى
وأشياء أرى في سترها حفظ حرمة
حذار غبي أو حسود مولع
بإنكار أسرار العلوم الدقيقة
فقد ستروا أهل الطريق وأخملوا
أمورا من التحقيق حتى تغطت
لئلا يراها المنكرون فيخسروا
بإنكارها لا عن دليل وحجة
كما أنكر أقوام على بعض من مضى
من العارفين أهل الهدى والبصيرة
ويسمعها قوم وليسوا من أهلها
فيرتبكوا فيها بجهل وغرة
كما ضل أقوام بها وتخبطوا
ومالوا عن الدين القويم وشرعة
لا إله إلا الله.
يقول:
وإن الذي أبدى من القوم ما سبيله
الستر مغلوب بحال قوية
يفارقه التمييز عند ورودها
عليه وإن أخطا فليس بمعنت
وكم من قريب بعدت عبارة
عن الفهم فاستمسك بحبل الشريعة
وسلم لأهل الله في كل مشكل
لديك فلديهم واضح بالأدلة
خليلي هل من مسعد منكما على
سلوك سبيل دارس وخفية
يخاطب الحبيب أحمد بن عمر الهندوان والحبيب علي بن عبد الله العيدروس يقول: خليلي، هل من مسعد منكما على سلوك طريق دارس وخفية، تأخر عنها الأكثرون وأعرضوا لما علموا في قطعها من مشقة، رياضة نفس، واعتزال عوائد، وقمع حظوظ للنفوس مميتة، وترك الأماني والمرادات كلها، وكل اختيار والتدابير جملة، وكنس ضمير القلب كي يبقى فارغا من الحب للدنيا الغرور الدنية، وتطهيره سبعا عن الميل للسوى.
تطهيره سبعا عن الميل للسوى بماء الفناء بالله عنه وغيبته، وجمع على المولى العظيم بترك ما عن الذكر يلهي والتزام العبادة، فإن تسعداني بالوفاق فإن لي به بعض أنس وارتياح وقوة، وإلا فأمر الله عندي معظم، وعندي بحمد الله يا رب بغيتي.
إن بيساعد حياه مرحبا، وإن بيتخلف ما أنا متخلف، ولا أنا قاعد لقعود أحد، إن بتمشون يلا بسم الله، مثلا ما أنه هو عنده فتور عزم قعد لوحده، وإلا فأمر الله عندي معظم وعندي بحمد الله يا رب بغيتي، وكم طرفة كم تحفة كم عطية بها دونها بسطي وروحي وراحتي، أطالع أمر القبضتين.
إيش البصيرة هذا؟
أطالع أمر القبضتين، قبض قبضة وقال: هؤلاء للجنة ولا أبالي، وهؤلاء للنار ولا أبالي، أطالع أمر القبضتين فقبضة اليمين وأخرى لليمين الأخيرة، فسبق سعادات وسبق شقاوة بمحض اختيار دون سعي وحيلة، وأعمالهم تجري على وفق سابق لهم عنده والختم كالأولية.
وش عادك تطالع بالبصيرة حقك هذه وأنت ظاهرك أعمى ظاهر في أربع سنين عمي، أهو بن الإمام الحداد! قال: ومسحة يد الرحمن ظهر صفيه فأخرجهم كالذر يوم الشهادة.
وعندك الصحيفة هذه تطالع فيها؟
قال: فأشهدهم والكل منهم موحد هناك وبعد الأمر ناف ومثبت
آمنوا ووحدوا، ويوم ظهروا في الدنيا وغرتهم الزخرف، ذا يكفر، وذا يجحد، وذا يلحد، وذا لا حول!
وقال لكم: ألست بربكم؟ قلتم: بلى، وذلحين جئتم تلعبون بالعقول وتلعبون بالدنيا؟! ها؟
قال: وسرا خفيا حار فيه أولو النهى على صورة للصورة الآدمية
فنزّه إله العالمين وقدسن عن الصورة الحسية البشرية
وغص في بحار السر إن كنت عارفا بساحاتها الدرية الجوهرية
وكن في أحاديث الصفات وآيها، آيات الصفات، على مذهب الأسلاف حيز السلامة
مذهب الصحابة والتابعين وتابعيهم بإحسان.
واشهد للطف الفضل في كون آدم من الطين مخلوق اليدين النزيهة
فسواه والنفخ الكريم معقب وهكذا، وما كان وما كان وما كان إلى أن بعث سيد الأكوان.
صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وتوالوا الأنبياء وتوالوا إلى إلى إيه؟
وقد جمع الأسرار والأمر كله محمد المبعوث للخلق رحمة
به ختم الله النبوة وابتدى فلله من حزب به!
تدين لرسول الله من غير ريبة إمام على الإطلاق في كل حضرة
وجيه لدى الرحمن في كل موطن
ومن حين ما ترتفع الحجاب عن الناس كلهم عند الموت، كل يعرف قدر ربه، وقدر محمد عند ربه.
حتى في القبور: ماذا تقول في هذا؟ ماذا تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ إيش تقول؟ إيش حالك معه؟ إيش مشهدك فيه؟ إيش عقيدتك فيه؟ ماذا تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟
الله أكبر.
إمام على الإطلاق في كل حضرة وجيه لدى الرحمن في كل موطن
وصدر صدور العارفين الأئمة
أتاه أمين الله بالوحي في حرا، كان به في حين يسكن وخلوة فقال: اقرأ! قال: لست، فغطّه وأرسله حتى الثلاث فتمت، وفي طي هذا رُبّ سر محجب له يهتدي أهل القلوب المنيرة.
وكان به الإسراء من خير مسجد إلى المسجد الأقصى إلى أوج ذروة، ومن المستوى والقاب قوسين قربه من الله أو أدنى، وخص برؤيته، وأوحى الذي أوحى إليه إلهه علوما وأسرارا وكم من لطيفة، وشاهد جنات ونارا وبرزخا وأحوال أملاك وأهل النبوة، وصلى وصلوا خلفه.
صلى وصلوا خلفه، فإذا هو المقدم وهو الرأس، لا إله، اللهم صل عليه وعلى آله.
حبيب خليل عظم الله قدره جميل جليل ذو بهاء وهيبة
اللهم اربطنا به ربطا لا ينحل أبدا، واجعلنا بقربه ونصرته من أسعد السعداء.
بعده.
رضي الله عنكم، ثم قال الناظم نفع الله به:
وإني لأدري أن طرق وصاله
تدور على الأقوام فيها الدوائر
الدوائر هي الأسواء، أي أن طرق وصال المحبوب تدور فيها الدوائر على الأقوام الطالبين للوصال.
والمراد بطرق الوصال أحوال السالكين ومقامات المقربين، كالصبر والشكر والزهد والورع، والدوائر التي تدور في طرق الوصال هي القواطع من الأشغال الدنيوية والشهوات النفسانية، فهي عائقة عن بلوغ النفس غاية الكمال، والنفس تميل إليها غالبا، والخلاص إنما هو في مجاهدة النفس ورفض كل عائق عن حسن السلوك، وفي المجاهدة مشقة شديدة لأن النفس جبلت على حب الشهوات، تجري في ميدان المخالفة بطبعها، وردها بلجام الكف عن غوايتها يصعب على كثير من الناس.
لا إله إلا الله.
ثم قال رضي الله عنه:
ولكن له سلمت نفسي فإن يرد
هداها وإن يضلل فما هو بجائر
الضمير في قوله له للمحبوب الحقيقي، وهذا البيت تضمن اعترافا من الشيخ بأن الله سبحانه وتعالى بيده الأمر، من أراد له الهدى اهتدى ومن لا فلا، قال تعالى: من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
وقوله: وإن يضلل فما هو بجائر، أي وإن يضل نفسي فما هو بجائر، إذ لا ينسب إليه الجور ولأن ذلك يستحيل في حقه تعالى، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون، وقد تقدم أن أفعاله تعالى لا تخلو عن حكمة وإن لم تصل إليها عقولنا.
جل جلاله.
قال: وإني لأدري أن طرق وصاله تدور على الأقوام فيها الدوائر.
يقول أنه سبحانه وتعالى ما ترك عباده من دون بيان، وأرسل إليهم الرسل حتى ختموا بسيد الأكوان صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فبين لنا سيرنا إلى ربنا بالإسلام والإيمان والإحسان، والتهيؤ بذلك للعرفان، وأنه في هذا المسار إليه سبحانه وتعالى تأتي أنوار اليقين من علم اليقين وعين اليقين، وتأتي مقامات اليقين من توبة وورع وصبر وشكر وزهد، ومن رضا ومن توكل ومن ذكر ومن شكر وما إلى ذلك من المقامات.
وهكذا فمنها هذه المقامات التسعة لليقين، التي ذكرها أيضا الإمام الحداد في تائيته عليه رضوان الله تبارك وتعالى، يقول: مقامات ومن يقول: على علم اليقين، على اليقين: عليك بتصحيح الأساس الذي هو اليقين، وروح الدين من غير مرية.
فمن علمه، يعني من علم اليقين، إن صح صحت لك الحقيقة من إسلامك العملية.
يصح لك الإسلام بالقيام بالعمل: إقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت من استطاع إليه سبيلا، وفعل الأوامر، وترك النواهي.
هذا من علم اليقين، إذا صح عندك علم اليقين أقام لك حقيقة الإسلام.
قال: ومن عينه، عين اليقين، إن أشرقت أشرقت فقل حقيقة من إيمانك العلمية.
معارف وعوارف تنطوي في الإيمان بالله تعالى لأهل عين اليقين.
ومن حقه، حق اليقين، إن حق حقت لك الحقيقة من إحسانك المعنوية، أنت من أهل الإحسان.
وبعدين يقول: مقاماته، مقامات اليقين تسع، مقاماته عليك بحفظها وإحكامها، ابدأ بتصحيح توبة.
التوبة أول مقام.
وخوف، ونعم الخوف للعبد سائق، ثاني.
ثالث: الرجاء، ونعم الرجاء من قائد للسعادة، ثلاثة.
رابع قال: وصبر جميل عند كل بلية وأمر ونهي أو ركون لشهوة.
عند كل بلية، وعند الأمر بالامتثال والنهي بالترك، وعند ثوران الشهوات بمغالبتها، الصبر.
والخامس قال: وشكر على النعماء برؤية منعم وصرف الذي أسداه في سبل طاعة.
والسادس قال: وصحح مقام الزهد فهو العماد.
والسابع قال: والتوكل فهو الزاد في خير رحلة.
والثامن قال: وحب إله العالمين، المحبة، الثامن.
التاسع قال: مع الرضا بكل الذي يقضيه في كل حالة.
وبعدين قال: وجاهد تشاهد، وجاهد تشاهد واغتنم الوعد بالهدى هدى نصه في العنكبوت بآية.
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا، يقول: الدوائر قال: إما تأتي بمعنى الشدائد والأسواء، أي طرق وصال المحبوب تدور فيها الدوائر على الأقوام الطالبين للوصال.
والمراد بطرق الوصال أحوال السالكين، قال ومقامات المقربين كالصبر والشكر والزهد والورع، والدوائر التي تدور في طريق الوصال قواطع من الأشغال الدنيوية والشهوات النفسانية، يعني ابتلاءات واختبارات، فهي عائقة عن بلوغ النفس غاية الكمال، والنفس تميل إليها غالبا، والخلاص إنما هو في مجاهدة النفس ورفض كل عائق عن حسن السلوك، وفي المجاهدة مشقة شديدة لأن النفس جبلت على حب الشهوات، تجري في ميدان المخالفة بطبعها، وردها بلجام الكف عن غوايتها يصعب على كثير من الناس، وإنه ليسير على من يسره الله عليه، اللهم اهدنا لأحسن الأعمال والأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت، واصرف عنا سيئها لا يصرف عنا سيئها إلا أنت جل جلالك، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا.
قالوا: لقد سألت عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه: ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في أيدي الناس يحبك الناس.
يقول: ولكن له سلمت نفسي.
يعني علي أن أصدق في الاجتهاد وهذا، ولكن ما هو بنفسي به سبحانه وتعالى: سلمت نفسي فإن يرد هداها وهذا المطلوب، اللهم اهدنا فيمن هديت، وإن يضلل فما هو بجائر، حاشاه من الظلم والجور، قال: وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون.
له، للمحبوب الحقيقي، من المحبوب الحقيقي؟
قال: كل محبوب تحبه فهو ناقص إذا لم يكن أصل المحبة محبة الله.
فهو المحبوب لذاته، وهو المحبوب الحقيقي.
وإنما يبتلي الله تعالى الخلائق بالمحبات القاصرة والساقطة والهابطة ليرى من يصدق ومن لا يصدق، ها؟
والمحبوب لذاته من جميع الوجوه هو الله وحده.
محبتنا للطاعات ما هي يمكن لذاتها ولكن من أجل المطاع، محبتنا للعبادات من أجل المعبود، محبتنا للمجاهدة من أجل الوصول إليه جل جلاله وتعالى في علاه، وهكذا حتى ذروة المحبة محبتنا لسيد المرسلين من أجل ربه، لأنه طريقنا إلى الله ولأن الله يحب منا ذلك.
لكن محبة الله البحر المتلاطم الأمواج، يحب لجماله ولكماله ولجلاله ولإفضاله ونواله ولنعمائه بل ولذاته سبحانه وتعالى، هو المحبوب لأنه الله جل جلاله وتعالى في علاه، الله أكبر.
فتكلم عن أسرار هذه المحبة في كتاب المحبة والشوق من الإحياء، وذكر طرف من ذلك في كتاب مشكاة الأنوار في شرح آية الله نور السماوات والأرض للإمام الغزالي عليه رحمة الله تبارك وتعالى.
ووراء ذلك أن ذلك كله تشويق، والمحبة ذوق.
يذيقه الله من يشاء.
هكذا، فالله يرزقنا، اللهم إنا نسألك حبك وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك، آمين.
يقول: سلمت نفسي له تعالى، من يهد الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
وإن يضلل فما هو بجائر، وإن يضل نفسي فما هو بجائر إذ لا ينسب إليه الجور لأن ذلك يستحيل في حقه، الجائر من يأخذ حق الغير، والحق كله لله، والكون كله حق الله جل جلاله، فلذا يستحيل في حقه تعالى، لا يسأل عما يفعل لأنه إله، وهم يسألون لأنهم مخلوقون.
الخلق يسأل الخلق، ولكن الخالق من يسأل؟
فوقه أحد يسأله؟! اللي فوق يسأل اللي تحت، لكن اللي تحت إيش سلطتك على اللي فوق؟ ما له حق، ما له حق، ها؟
ولا يصلحون في حتى من اللعب إلى مختلف الصناعات إلى مختلف الوظائف، صلاحيات أنت لا تتجاوزها، مالك حق في هذا مالك صلاحية.
والخلق صلاحياتهم لافين؟
ما لهم صلاحيات في حق الخالق، إيه!
وأنت مخلوق، إيش لك من صلاحيات في حق الخالق جل جلاله وتعالى في علاه؟
عليك واجب التسليم والخضوع والانقياد والعبودية.
لا يسأل عما يفعل وهم يسألون لأنه إله جل جلاله.
قال: وقد تقدم أن أفعاله تعالى لا تخلو عن حكمة وإن لم تصل إليها عقولنا، نعم، والحكم كثيرة ومتنوعة وليست أغراضا كما سمعنا، لأنه لا غرض له في شيء ولا يحتاج إلى شيء جل جلاله وتعالى في علاه، اللهم لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا يا أكرم الأكرمين.
أنشد.
لا إله إلا الله.
يقول: هل يبلغ الإنسان مقام المحبة وهو لا يزال يجاهد نفسه في التوبة وكذا؟ نعم، مبادئها، مبادئها، ولكن التحقق بحقائقها والوصول لغاياتها ما يكون إلا بعد، ولكن مبادئها نعم، لأنه لولا أدنى المحبة ما صح إيمان!
الإيمان كله قائم على المحبة، كل مؤمن بالله فهو محب له، ولكن المحبة القليلة الضعيفة ومبادئها ما هي اللي يطلق عليها المحبة، حتى تصير تصير غالبة مستوعبة تأخذ بالكلية، هذه المحبة التي يتحدثون عنها.
وأما أدنى المحبة نعم، فهذا من بداية، بل وإن الله يحب التوابين، فكلما تحقق بتوبة تحقق بالمحبة وهكذا، والصفات والمجاهدات بأصنافها دليل محبة الله سبحانه وتعالى لكل مخلص فيها، رزقنا الله الإخلاص والصدق معه.
كذلك رؤية النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء والمعراج كرؤية أهل الجنة في الجنة، الجميع كما قال الشيخ المرزوقي عليه رحمة الله في عقيدة العوام:
من غير كيف وانحصار وافترض
عليه خمسا بعد خمسين فرض
وقبلها إيش قال؟
وبعد إسراء عروج للسما
حتى رأى النبي ربا كلما
من غير كيف وانحصار وافترض، مثل كلام سيدنا موسى وإن كان في الأرض، الكلام مثل الرؤيا، سماع كلام الله مثل الرؤيا للحق تبارك وتعالى كلها لا جسميات فيها ولا جهات فيها ولا حروف فيها ولا شيء من هذه المشابهات للكائنات، من غير كيف وانحصار وافترض عليه خمسا، كما أثبت صلى الله عليه وسلم رؤية أهل الجنة في الجنة للإله وتقدم الكلام فيها.
وكله لا دخل فيه لجهة ولا لجسمانية ولا لشيء من مشابهة الكائنات والمخلوقات، والأمر كما عبر صلى الله عليه وسلم وخير تعبير تعبير رسول الله عليه الصلاة والسلام، عبر عن ذلك التجلي والوصول لتلك الغايات بالنظر والرؤية.
وقد تقدم معنا أن المعنويات أيضا التي ترى بالبصائر ترى في الآخرة بالأبصار، بالأبصار.
وهذا يسأل عن الفرق بين النور والروح، يقول أنت ما عندك من علم فهو نورك، وما عندك من معرفة فهي نورك، وما عندك من يقين فهو نورك، وبعد ذلك فروحك السر الذي نفخه الله تبارك وتعالى في جسدك هذا، وسرت سرايته من نفخ الروح في آدم فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين.
وكذلك روح محمد صلى الله عليه وسلم أعلى الأرواح وأجلها، ونوره النور الأول أول ما خلق الله تعالى، والنور الأعلى في العالم الخلقي.
القلم والعقل والنور المحمدي كل هذا معانيها في التعبير في الحديث عنها من أول ما خلق الله تبارك وتعالى راجعة إلى اتصالات قوية بين مسمى القلم والعقل ونور محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
فأما العقول هذه التي اختلفت وزعت في الناس وحدثت، وكذلك القلم الذي يكتب في اللوح المحفوظ، فنشئات مخلوقات من نور محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، مع أنه يطلق أحيانا على القلم الذي أقسم الله تعالى به، فيراد به ما به خط الأشياء وابتدأ الأشياء، وكذلك ما يطلق على العقل على هذا النور المحمدي والروح الأولي، ثم بعد ذلك توزعت وتفرعت أرواح وعقول في العقلاء وذوات الروح من الكائنات.
قال: وهذا نفس المعنى الذي يتحدث عنه في معنى ونفخت فيه من روحي، أضاف الروح وهو الشرف الذي خص الله به آدم، أضافها لنفسه إضافة تشريف كما نقول بيت الله على المساجد عامة وعلى الكعبة المشرفة خاصة، بيت الله جل جلاله، وأرض الله وسماء الله على وجه العموم، ولكن هذه الروح لخصائصها الكبيرة ومراتبها الرفيعة نسبها الحق إلى نفسه تشريفا وتعظيما، قال: فإذا سويته ونفخت فيه من روحي، أي الروح التي ميزتها واخترتها واصطفيتها من بين الأرواح، وهي الروح العظيمة بما يتاهل به هذا الإنسان لمعرفة الرحمن جل جلاله، ولإدراك أسرار الأسماء والصفات والأفعال وعظمة الذات ما لا يدركه غيره، هذا السر الإلهي لشرفه ومكانته نسب إلى الرحمن وقيل: من روحي.
فالإضافة إضافة تشريف وتكريم لا إضافة جزئية ولا بعضية ولا شيء من هذه الأوهام، ولكن إشارة تشريف وتكريم وتعظيم من الله تبارك وتعالى لهذه الروح المخلوقة، لا إله إلا الله، أنشد.
طاب بالمصطفى عيشي وحالي وشاني
وبه طاب شربي من بديع المعاني
طاب بالمصطفى عيشي وحالي وشاني
وبه طاب شربي من بديع المعاني
شيد المصطفى لي في المعالي مباني
وحماني وأصحابي بحد السنان
ورأف وتلطف ووهب وحباني
وهو لي حصن واق من حوادث زماني
إنه رأس مالي وهو قصدي وشاني
ما معي قصد إلا هو بقاص ودان
قد حلت لي بتقريبه سلاف الدنان
في حظائر تنزل وصفا وتداني
دان يا دان داني، دان يا دان داني
شلوا أخبار عن مجلى
بعين العيان
قولوا إن المشفع
فك عني رصاني
قولوا إن النبي كاس
المودة سقاني
قولوا أحمد بسط لي
مائدات المعاني
في شهود طوى به
كل قاص ودان
من عجائب وسيع الـ
ـفضل والامتنان
وكؤوس الهنا تدار
في خير حان
يا هنا من حضر عندي
بطهر الجنان
سوف يسقى كؤوسا
شأنها خير شان
اعتلى ذكرها بين
الكبار الزيان
نالها أهل الحظوظ الـ
ـواسعات الرزان
باختصاص من الوهـ
ـاب ذي الامتنان
قد سعى كل من عا
ن الذي له أعان
ما أحيلا المراعي
ذي هو أحلى المجاني
سر تخصيص من سـ
ـر الأزل في القران
فاطربوا يا أحبتـ
ـنا حبيبي حداني
ودعاني وأرشد
ني بعلمه هداني
فابشروا قد قرب كم
من بعيد وجاني
صار من بعد بعده
بالتفضل داني
اطربوا اطربوا يا
نعم من قد رعاني
وعلى حوضه الأعـ
ـذب تطيب التهاني
فاستقيموا على مسـ
ـلكه في كل شان
فداه جسمي وروحي
يا إخوتي وجناني
صلوا صلوا عليه
كل حين وآن
وعلى الآل أهل الـ
ـطهر راحة جناني
وعلى الصحب والأتـ
ـباع طول الزمان
طاب بالمصطفى عيـ
ـشي وحالي وشاني
يطيب لنا به كل حال وشان، ويتولانا به في السر والإعلان، وينظمنا في سلكه ويحملنا في فلكه، ويجعلنا وإياكم من السالكين في مسلكه، ويحفظنا به من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ومن شر كل ذي شر من إنس وجان وجميع المخلوقات، ويثبتنا أكمل الثبات، ويثبتنا أكمل الثبات، ويثبتنا أكمل الثبات، ويرعانا بعين العناية ويرفعنا إلى علي المقامات، وألا يحرمنا خير ما عنده لشر ما عندنا، يا واسع الإفضال ويا جزيل النوال، عبادك بالابواب وقفوا يسألونك، ويطيب لهم منك السؤال، ويضعون بين يديك الآمال، وأنت القوي الكبير المتعال، لا ينقصك شيء، ولا ينقص خزائنك شيء من عطاياك وإفضالك وجزيل نوالك، فيا واسع الجود والإحسان امنن على العباد الضعفاء المساكين الفقراء الواقفين ببابك واللائذين بأعتابك، المتوجهين إليك بسيد أحبابك، وبكتابك وبما أوحيته إليه وبأحبابك وبأهل حضرة اقترابك، وبأسمائك وصفاتك وذاتك، اللهم فأكرمنا، اللهم فأكرمنا، اللهم فأكرمنا، وجد علينا وانظر إلينا وقربنا إليك زلفى، ورقنا مراقي أهل النقا والصفا من عبادك الأصفياء، وحزبك الأتقياء، اللهم لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، ووفر حظنا من المواهب والاتصال بأطيب العطايا والشرب من أحلى المشارب، اللهم جد علينا بما أنت أهله، وأصلح لنا وللأمة الشان كله، واجعل لنا في كل ليلة رقيا واعتلاء، واجعل لنا في كل يوم رقيا واعتلاء، واجعل لنا في كل ساعة من الساعات رقيا واعتلاء، وأدبا يزداد معكم محبة منك ومحبة لك، وشوقا إلى لقائك وإلى لقاء حبيبك محمد صلى الله عليه وسلم، وعشقا تاما قلبيا لك ولقربك ولمعرفتك ولمحبتك، وأعدنا اللهم من كل سوء أحاط به علمك في الدين والدنيا والبرزخ والآخرة، وعلي درجات الآباء والأمهات والأجداد والجدات، واجمعنا بهم في أعلى الجنة، واختم لنا بأكمل الحسنى وأنت راض عنا.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
يا ربنا اعترفنا
بأننا اقترفنا
وأننا أسرفنا
على لظى أشرفنا
فتب علينا توبة
تغسل كل حوبة
واستر لنا العورات
وآمن الروعات
واغفر لوالدينا
رب ومولودينا
والآل والإخوان
وسائر الخلان
وكل ذي محبة
أو جيرة أو صحبة
والمسلمين أجمع
آمين رب اسمع
فضلا وجودا منا
لا باكتساب منا
بالمصطفى الرسول
نحظى بكل سول
بالمصطفى الرسول
نحظى بكل سول
بالمصطفى الرسول
نحظى بكل سول
صلى وسلم ربي
عليه عد الحب
وآله والصحب
عداد طش السحب
والحمد للإله
في البدء والتناهي
حمدا كثيرا دائم
ما هبت النسائم
سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك.
