الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLUj8FkjIUjsA
الفيديو: https://youtu.be/uRp9J-771MI

لذاتي بذاتي
للعلامة المحقق الحبيب أحمد بن أبي بكر بن سميط باعلوي الحسيني رضي الله عنه.
قال رضي الله عنكم:
وخلف حجاب الكون ما أنت طالب
ومن لفظة المقهور يلزم قاهر
هذا البيت معناه مؤكد لما قبله، والمخاطب بقوله ما أنت طالب هو المريد السالك طريق الإعراض عن السوى، أي ما تطلبه أيها الطالب كائن خلف الحجاب الذي هو الكون فالإضافة هنا بيانية، والمطلوب هنا مطلب العارفين، وغاية ما يرومونه من ربهم تجليه عليهم بجماله المطلق، ولهذا الجمال جلال هو احتجابه بتعينات الأكوان كذا قاله في جامع أصول الأولياء.
قال: ولما كان في الجلال ونعوته معنى الاحتجاب والعزة لزمه العلو والقهر من الحضرة الإلهية، انتهى.
وبهذا ظهر معنى كلام الناظم: ومن لفظة المقهور إلى آخره، أي ويلزم من لفظة المقهور وجود قاهر، إذ المقهور لا بد له من قاهر، والقهر لازم للجلال.
ثم اعلم أن العبارة في مثل هذا مقربة للإفهام، ولا يعلم هذا الجمال الأسمى إلا بالذوق، والأمور الذوقية لا يكشفها العبارات، ودونك ما أشاروا إليه بكلامهم المنظوم:
ولما تجلى من أحب تكرما
وأشهدني ذاك الجمال المعظما
ترفع لي حتى تيقنت أنني
أراه بعيني جهرة لا توهما
وفي كل حال أجليه ولم يزل
على طور قلبي حيث كنت مكلما
وما هو في وصف بمتصل ولا
بمنفصل عني وحاشاه منهما
وما قدر مثلي أن يحيط بقدره
وأين الثرى من رفعة القدر أينما
أشاهده في صفو سري فأجتلي
جمالا تعالى عزه أن يقسما
كما أن بدر التم يظهر وجهه
بصفو غدير وهو في أفق السما
الحمد لله العلي الأعلى، الباطن الظاهر، الذي ليس أجل منه ولا أعلى، ولا أظهر ولا أبطن في شأن من الشؤون حسا ومعنى، لا إله إلا هو منه المبتدأ وإليه المصير، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو على كل شيء قدير.
ونشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له، وأن سيدنا محمدا عبده ورسوله، أعظم خلائقه به معرفة، اصطفاه جل جلاله وقربه وصفاه ونظفه، وجعله الأجل لتجلياته لمن كرمه وشرفه.
اللهم أدم صلواتك على البدر المنير والسراج المنير سيدنا محمد البشير النذير وعلى آله وصحبه، وعلى من والاه واقتدى به، وعلى آبائه وإخوانه من أنبيائك ورسلك وآلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين.
أما بعد، فإن من أعظم ما يتميز به المؤمن الصادق في طلباته وفي رغباته وفي مراداته شؤون أجل من هذه الكائنات التي أبرزت علامات لعظمة الحق تبارك وتعالى ودلالات على جلاله
لتمتلئ قلوب عقال أولي الألباب من المكلفين بإعظامه وإجلاله سبحانه وتعالى، وليكون هو قصدهم دون ما سواه سبحانه وتعالى.
بذلك امتاز المؤمن في طلباته وفي رغباته وهو يطلب قربا خاصا من الرحمن، ومعرفة خاصة بالملك المنان جل جلاله، ورضوانا منه أعلى وأجل وأكبر سبحانه وتعالى، ومواصلات يواصل بها أحبابه بما يذوقون من لذيذ وصاله.
كل هذه الأشياء وراء هذه الأكوان، وأعظم من هذه الأكوان، وأجل من هذه الأكوان.
ومن وقف مع الأكوان لم يصل إلى نيل هذا العطاء الغالي من الرحمن جل جلاله، وما أشار إليه من الود في قوله في القرآن إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا.
فمطلب جميع الكافرين والغافلين هذه الكائنات وما فيها، بل ما يصلون إليها، وأنى يصلون إلى جميع الكائنات والموجودات؟ ولكن ما أدركوه منها وما تمكنوا من الوصول إليه، وينحجبون فيه ويحصرون فيه.
لكن المؤمن الصادق وخلف حجاب الكون ما أنت طالب، الذي أنت تطلبه وراء هذا الحجاب، وراء هذه الكائنات، وراء هذا الوجود علويه وسفليه، وهو قربك من الحق المعبود، ومعرفتك الخاصة به، ومحبتك له، ونيلك محبته، ورضوانه عنك ورضاك عنه جل جلاله.
هذه شؤون عظيمة وراء هذه الكائنات وما فيها، وخلف حجاب الكون ما أنت طالب، ولكنك وهذه الكائنات مقهورون بقهره، فلا بد أن من وراء المقهور قاهر، لا يكون مقهورا من غير قاهر، فسبحان الواحد القهار جل جلاله الذي قهر عباده بخلقهم وإيجادهم، ثم بتصريفهم كما شاء، ثم بإماتتهم، ثم ببعثهم، ثم بالحكم عليهم، فريق في الجنة وفريق في السعير.
والكل تحت هذا مقهورون لا يشذ منهم أحد.
وهكذا فيما خلق للملائكة عليهم السلام، واصطفاه لهم وصفاهم له، هم تحت هذا القهر الإلهي، ثم يموتون أيضا كلهم ثم يبعثون كلهم، ويسخرون لما أحب منهم، وهم بأمره يعملون، يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون.
فوراء المقهورات قاهر، والمقهورات جميع الكائنات والمبدعات.
والمطلوب هنا مطلب العارفين، يقول ما أنت طالب أيها المريد السالك طريق الإعراض عن السوى، الإعراض في الطلب والإرادة والرغبة عن السوى، عما سوى الله جل جلاله وتعالى في علاه، فهم في حقائق توحيدهم لا يخشون إلا الله، ولا يرجون إلا الله، ولا يحبون إلا الله، ولا أيضا يطلبون إلا الله جل جلاله، ولا يريدون إلا الله.
وأشار الحق إليهم بقوله لنبيه واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، يريدون وجهه، ولا تعد عيناك عنهم، لا تصرفها عنهم، لا تتجاوزهم إلى غيرهم.
إذا قال أي ما تطلبه أيها الطالب كائن خلف الحجاب الذي هو الكون. إذا فاحذر أن تنقطع بهذا الكون وتقف عنده، بل امض فيه، وهذه حجب ظلمانية تقطعها بالسير عنها، فتواجهك كثير من الأنوار والشؤون الغيبية الملكوتية، فلا تقف عندها، ولا تنقطع بها أيضا، وإن كان المنقطع بالحجب النورانية خير من المنقطع بالحجب الظلمانية، ولكنه لا يزال محجوبا عما هو أعظم وأهم، وأكبر من حقائق قرب هذا الإله، وحقائق معرفته، وحقائق محبته جل جلاله، وحقائق رضوانه الأكبر سبحانه وتعالى.
إذا قال والمطلب هنا مطلب العارفين
وغاية ما يرومونه من ربهم تجليه عليهم بجماله المطلق سبحانه وتعالى، واشهد جمالا أشرقت أنواره في كل شيء ظاهرا لا خافي، فتصير الأشياء كلها لك مرآة وزجاجة تنظر منها إلى حقائق عظمة المقدر المدبر المصور الفاطر المبدع البارئ الخالق المنشئ الرافع الخافض المعطي المانع الحق الحي القيوم جل جلاله وتعالى في علاه.
لا إله إلا الله، قال: ولهذا الجمال جلال هو احتجابه بتعينات هذه الأكوان، كذا قالوا في جامع أصول الأولياء، وقال: ولما كان في الجلال ونعوته معنى الاحتجاب والعزة لزمه العلو والقهر من الحضرة الإلهية.
إذا فهذه الكائنات مقهورة، والقهار هو الله سبحانه وتعالى، فلا تملك الكائنات بجميع أصنافها مع الله ذرة في ملكه، ولا تملك لنفسها ولا لغيرها ذرة من نفع ولا ضر ولا خير ولا شر ولا تقريب ولا إبعاد، وما هي إلا مجرد مصورات مكونات مسيرات ميسرات لما خلقن له بحسب إرادة الخلاق وحده جل جلاله وتعالى في علاه.
إذا لا يستطيع النبات بنفسه أن يجعل نفسه حيوانا، ولا الحيوان أن يجعل نفسه نباتا بنفسه، ولا الإنسان أن يجعل نفسه حيوانا غير الإنسان، ولا أن يجعل نفسه نباتا، ولا أن يجعل نفسه حيوانا، الكل مقهور.
الكل مقهور تحت قهر الواحد الأحد جل جلاله وتعالى في علاه.
وهكذا جميع من في الوجود.
من منهم قدر لنفسه وقتا يوجد فيه؟
من منهم قدر لنفسه لونا ينصبغ به؟
من منهم قدر لنفسه أما تكون هي دون غيرها أمه؟
من منهم قدر لنفسه أبا يكون هو أبوه دون غيره؟
ولا شيء من هذا.
ولا أحد بيده شيء، مقهورون كلهم، كلهم تحت القهر.
وهذا هو معنى السجود كرها، هم ساجدون كرها، ألا ما يعقلوا؟
يتأبون، يعاندون، يكفرون، يلحدون، وهم تحت القهر، من بدايتهم إلى نهايتهم، ولكن بما آتاهم من اختيار وإرادة يحصل منهم هذا العناد، وهذا الجفاء، وهذا الكفران، فيستحقون بذلك العذاب والعياذ بالله تعالى، والغضب والسخط والعقاب والنار، أجارنا الله من ذلك، هذا بالنسبة لجميع المكلفين.
لا إله إلا الله، قال: وهو القاهر فوق عباده جل جلاله وتعالى في علاه، وهكذا.
ومن عندك في الوجود ممن يوصف بالقدرة أو الإمكانية أو استخدام الوسائل يفعل ما يريد؟
من منهم ما جرى أمر حتى وسط بيته بغير ما يريده؟
ولا واحد منهم.
حتى وسط بيته تجري أشياء ما يريدها.
في جسده يجري ما لا يريد.
أين قوته هذا؟ ما هو صاحب إمكانية ويصيب عينه ما لا يريد أن تصاب، تصاب معدته بما لا يريد أن تصاب به، عجب!
فأين القهار؟ أين صاحب الملك الحقيقي جل جلاله وتعالى في علاه؟ الكل مقهور تحت الجلال والعظمة والكبرياء.
ولكن أكثر الناس لا يعلمون، ولكن أكثر الناس لا يعقلون، وحالهم مع عظمة الألوهية كحال المنافقين والكفار مع سيد الوجود البدر المنير الساطع: وتراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون.
ينظرون إليك وأنت آية من الآيات الكبرى دالة على الرحمن، ما يبصرون! ما يرون هذا النور الساطع عليك، ما يرون هذه الحقيقة التي جمعت خصائص آتيناك إياها واختصصناك بها من دون البرية.
لا إله إلا الله، فسبحان الله، الله يرزقنا كمال الإيمان واليقين والعبودية والأدب والخضوع والخشوع والإنابة والاستقامة يا رب العالمين.
قال: إذ المقهور لا بد له من قاهر، والقهر لازم للجلال، ثم اعلم أن العبارة في مثل هذا مقربة للإفهام فقط، ولا يعلم هذا الجمال الأسمى إلا بالذوق، والأمور الذوقية لا تكشفها العبارات، لا تكشفها العبارات.
وهكذا حتى الأذواق الحسية فضلا عن الأذواق المعنوية الروحية التي لا تذاق إلا بالقلب والروح.
الأذواق، الذوق حتى بالطعم الحسي للسان، ما تعبر عنها العبارات، ما تعبر عنها.
قل له: هل هناك فرق بين طعم الموز، وطعم التفاح، وطعم البطيخ، وطعم الرمان، وطعم الأرز؟
في فرق؟
أو كلها سواء؟
لا، ما هي سواء.
عبر عنها!
عبر عنها! عبر عنها!
روح كل رز، وكل رمان، وكل عنب، بتعرف الفرق بينها.
طيب عندك السكر حالي؟ نعم. الرمانة حالية؟ نعم. الموزة حالية؟ نعم. حلاوتها واحدة؟ لا.
عبر عن الفرق بين حلاوتها!
الرمان حالي ما هو مثل العنب، والعنب حالي ما هو مثل الرمان، الفرق... الفرق...
إيش تقول؟!
قل هذا ذوق، روح ذق بتعرف الفرق، أنا بجيب لك كلام ما بتجي عليها، وتزيد إشكال وغموض، ولا طريق إلا أن تذهب، وهكذا.
ولو كلت ألفي رطل خمر لم تكن
لتصير نشوانا إذا لم تشرب
قال لو تكيل الخمر حتى ألفين رطل تكيله، ما تجيك النشوة ولا السكر، لا، بالشرب!
وهذه الأشياء ما تعرفها إلا بالذوق.
اللهم يا من أذاق الصالحين مذاقات قربه وحبه أذقنا، أذقنا برد عفوك، وحلاوة رحمتك، ولذة مناجاتك، ولا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا.
قال:
ولما تجلى من أحب تكرما
وأشهدني ذاك الجمال المعظما
ترفع لي حتى تيقنت أنني
أراه بعيني جهرة لا توهما
أي صارت بصيرتي تشاهد هذه العظمة كما تشاهد العين مني هذه الأجسام وهذه المحسوسات، فصار مباشرة أشاهدها بالبصيرة، ومشاهدة البصيرة أقوى من مشاهدة البصر.
فلهذا قال: أراه بعيني جهرة لا توهما.
وفي كل حال أجليه ولم يزل
على طور قلبي حيث كنت مكلما
وما هو في وصف بمتصل ولا
بمنفصل عني وحاشاه منهما
قال هذه صفات الأجسام والكائنات، متصل منفصل، قال أبعد، أنا ما أشركت به، ولا ادعيت حلوله في ولا في غيري، أنا أعلم نزاهته وقدسيته تعالى وعلو شرفه وعظمته جل جلاله، فليس بمتصل بشيء ولا منفصل عن شيء، لأن كل شيء لو قدر انفصاله عنه يعني انفصال إرادته وتسييره وخلقه وإيجاده وتكوينه، فماذا يكون؟ لا يكون شيئا، ما يتأتى شيء ينفصل عنه بهذا المعنى، لكن ما هو الانفصال عن ذوات الأجرام عن بعضها البعض، ولا بمتصل به، حاشاه سبحانه وتعالى، فهو من حيث كونه متصل بإرادته وقدرته وإحاطته وقهره وتعيينه وتقديره، نعم، وبكل شيء، لكنه ما هو اتصال يسري إلى الأذهان منه اتصال الأجسام والكائنات، حاشا، فما كان من اتصال وانفصال للأجسام وتوصف بهذا الوصف فالحق منزه عن ذلك: وما هو في وصف بمتصل ولا بمنفصل عني وحاشاه منهما.
وما قدر مثلي أن يحيط بقدره
وأين الثرى من رفعة البدر أينما
أين الثرى من رفعة البدر؟ التراب وبدر قمر فوق، كم مسافة بينهن؟ هن سواء؟ هذا تحت وهذا فوق، وإذا هذا مخلوق مع مخلوق فكيف بالكائنات كلها مع الخالق أرفع وأجل وأعلى وأعظم سبحانه وتعالى: وأين الثرى من رفعة البدر أينما.
أشاهده في صفو سري فأجتلي
يقول صلى الله عليه وسلم: أن تعبد الله كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
يقول: أشاهده في صفو سري فأجتلي جمالا تعالى عزه أن يقسما، كما أن بدر التم يظهر وجهه بصفو غدير، غدير ماء صافي، تشوف البدر فوق في السماء، تجي تطالعه تشوفه تحت، ادخل وسطه ما بتحصله، ما هذا؟ ما هو ذات البدر، وذات البدر أكبر
تنزل تحت الماء.
ذات البدر أكبر من أن تنزل تحت الماء، ذات البدر مرفوعة فوق، والماء تحت في الأرض.
وأنت لما تجي يتجلى عليك البدر في الماء تشوف: أوه البدر بجماله العجيب البديع!
فهل هذا تجلي؟ هذا التجلي.
فإذا قلت رأيت البدر ما نقدر نكذبك، ولكن إذا قلت رأيت الذات، نقول: لا!
الذات فوق، هناك ما هو هنا.
وكذلك رؤية الخلق لعظمته وقدرته، حتقول الذات؟ الذات أكبر وأجل.
ولكن تجليه سبحانه وتعالى، حتى يكون أجلى وأعظم ما يتجلى به على المؤمنين في الجنة فسماه صلى الله عليه وسلم بالرؤية وبالنظر، وسماه يرون ربهم، يعني يصلون إلى حدود عظيمة من تجليه عليهم.
أما قدسيته فما هي إلا هي إلى الأبد وإلى السرمد: ليس كمثله شيء ولم يكن له كفوا أحد.
وأما معاني قربه فقد قال: ولقد خلقنا الإنسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن أقرب إليه من حبل الوريد، من حبل الوريد.
بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم. قال رضي الله عنه وعنكم، ثم قال الناظم:
تأمل حروف الكائنات فإنها
تشير إلى معنى به أنت حائر
أرشد إلى الاستدلال على الصانع الحكيم بالمصنوعات، وهي المراد بحروف الكائنات، من إضافة المشبه به للمشبه، أي الكائنات المشبهة بالحروف في الانتظام والانتساق، فوجه الشبه دلالة كل إلى المطلوب.
فالحروف دالة على الألفاظ الدالة على المعاني، والكائنات دالة على موجدها، إذ لا بد لها من موجد، ففي كل جزء من هذه المصنوعات دلالة كامنة على أن الله هو خالقها من غير شريك ولا معين.
سبحانه.
فمن نظر في المصنوعات العلوية كالشمس والقمر والسماء وما في كل منهما من النعيم والعذاب، وفي المصنوعات السفلية كالأراضين والجبال والأنهار والشجر والدواب وبني آدم على اختلاف ألسنتهم وألوانهم إلى غير ذلك، وفي اختلاف الليل والنهار وسير الكواكب ودوران الفلك على ما في جميع ذلك من غاية الإحكام وجودة الانتظام، من غير اختلاف في زمان ولا مكان، شهد بوحدانيته تعالى لا شريك له ولا منازع.
ولله در القائل:
فيا عجبا كيف يعصى الإله
أم كيف يجحده الجاحد
ولله في كل تسكينة
وفي كل تحريكة شاهد
وفي كل شيء له آية
تدل على أنه الواحد
وقوله: تشير...
عز وجل تعالى في علاه.
يقول: تأمل حروف الكائنات.
فالكائنات بجميع أصنافها حروف.
أرضها وسماؤها، ترابها، أحجارها، أشجارها، كلها حروف حروف حروف حروف، تدلك على الصانع المكون جل جلاله كما تدلك حروف الآيات على معاني الآيات في القرآن الكريم، فكذلك هذا القرآن المنظور، وذلك القرآن المقروء المتلو المنزل على زين الوجود صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
والكون كله حروف ذات جمل تدلك على جمال الذي صنع، وعظمة الذي أبدع، جل جلاله وتعالى في علاه.
فبذلك ينبغي ألا تقطع نفسك، إلى متى وأنت يمر عليك في الإسلام سنة بعد سنة، مؤمن بربك جل جلاله، وأنت مع الكائنات في الكائنات محجوب؟ مثلك مثل من لم يؤمن بالله ولم يخرج عن قصد هذه الكائنات إلى قصد مولاه بصدق، حتى يشهد من جلاله وجماله لا أقل من أن ينال مرتبة الإحسان: أن يعبد الله كأنه يراه.
هذا تعبيره صلى الله عليه وسلم: كأنك تراه.
الله أكبر.
وهو الأعلم بعظمة الحق وقدسيته سبحانه وتعالى ونزاهته، وقال كأنك تراه، أي تصل إلى حال من تجليه عليك كأنك تشاهده شهود عيان.
قال سيدنا حارثة عليه رضوان الله: أصبحت كأني أرى عرش ربي بارزا، وكأني أنظر أهل الجنة يتنعمون فيها، وأسمع أهل النار يتعاوون فيها.
قال: عبد نور الله قلبه، عرفت فالزم.
فيجب أن نحرر لنا قصدا إليه سبحانه وتعالى فيكون لنا هو المقصود، حتى لا يكون مقاصد اجتماعاتنا ولقاءاتنا وطلبنا للعلم وأخذنا وصلواتنا وعباداتنا
إلا هو جل جلاله وتعالى في علاه، فمن أجله، ومن أجل قربه، ومن أجل رضاه نصلي ونعبد ونجتمع ونتذاكر ونتذكر ونتبصر، فهو المقصود، والمقصود أكبر من هذه الوجودات ومن هذه الكائنات كلها.
فليكن لنا طلب صادق، وتعبير عن هذا الطلب انقطاعنا إليه: وتبتل إليه تبتيلا، رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا، جل واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا.
واذكر اسم ربك وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب، تبتل أي انقطع إليه انقطاعا، وتبتل إليه تبتيلا رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا.
اتخذنا الله وكيلا وحسبنا الله ونعم الوكيل.
يا رب توكلنا عليك في جميع الأحوال والشؤون، فأعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، وعلى قطع هذه الحجب والكائنات وقطع التفاتنا إليها، حتى نشهد من جمالك وجلالك وكمالك ما به نرقى أعلى مراتب الإحسان والمعرفة الخاصة والمحبة الخالصة، آمين.
قال: فالحروف دالة على الألفاظ الدالة على المعاني، والكائنات دالة على موجدها، فلهذا سماها حروف، لإضافة المشبه به للمشبه، أي الكائنات المشبهة بالحروف في الانتظام والانتساق، وجه الشبه دلالة كل إلى المطلوب.
الحروف تدلك على الألفاظ التي تدل على المعاني، والكائنات تدلك على موجدها، إذ لا بد لها من موجد، ففي كل جزء من هذه المصنوعات دلالة كامنة على أن الله هو خالقها من غير شريك ولا معين، لا إله إلا الله.
أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون، ثم يقول سبحانه وتعالى: أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون، ثم يقول: أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون، أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون.
كلها حروف تقول لك: ربي ربي ربي وربك، اتق ربي وربك، اخضع لربي وربك، اخشع، تقول نحن نحن جمادات ما بلغنا مستواك في الفهم والإدراك نسبح بحمده ونهابه، وأنت آدمي أعطاك عقل وسمع وبصر ما تهابه؟ ما تخافه؟
قال سيدنا نوح لقومه: ما لكم لا ترجون لله وقارا، هيبة وإجلالا، ما لكم لا ترجون لله وقارا وقد خلقكم أطوارا، ألم تروا كيف خلق الله؟ شوفوا الحروف الدالة على عظمة المكون، ألم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا والله أنبتكم من الأرض نباتا ثم يعيدكم فيها ويخرجكم إخراجا.
دالة، الله أكبر.
فمن نظر في المصنوعات العلوية كالشمس والقمر والسماء وما فيها وما في كل منها من النعيم والعذاب، وفي المصنوعات السفلية كالأراضين والجبال، كالشمس والقمر والسماء والجنة والنار وما في كل منهما من النعيم والعذاب، وفي المصنوعات السفلية كالأراضين والجبال والأنهار والشجر والدواب وبني آدم على اختلاف ألسنتهم وألوانهم إلى غير ذلك، في اختلاف الليل والنهار، سير الكواكب، دوران الفلك والفلك بهذه الموجودات على ما في جميع ذلك من غاية الإحكام وجودة الانتظام من غير اختلاف في زمان ولا مكان، لا الشمس ينبغي لها أن تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون، الله أكبر، شهد بوحدانيته تعالى لا شريك له ولا منازع.
فو عجبا كيف يعصى الإله
أم كيف يجحده الجاحد
قتل الإنسان ما أكفره، أسأنا الأدب كثير مع هذا الإله وغفلنا عنه.
ولله في كل تسكينة
وتحريكة أثر شاهد
وفي كل شيء له آية
تدل على أنه الواحد
مالهم؟
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد
انظر لطلابنا يا رب ومن قد حاب
ومن إلينا بسر الامتزاج انتساب
انظر لطلابنا يا رب ومن قد حاب
ومن إلينا بسر الامتزاج انتساب
سر الامتزاج انتساب
يا رب بلغ وحقق المنى والطلب
نقرب بفضلك إلى الحضرة مع من قرب
من كل محبوب غيث الجود فوقه سكب
وللمحبة لنا فاكتب مع من أحب
مع من أحب
يا رب في عافية نبلغ جميع الأرب
ننال بالفضل منك فوق كل الطلب
وهب لنا السول إنك خير واهب وهاب
يا رب أنت الرجا وبك نحوز الرتب
وبك نحوز الرتب
على المشفع حبيبك فخرنا والنسب
وصل ما النفوس تلا والكدر قد غرب
يا رب صل على أحمد وآله أهل الرتب
أوصاف الغر ما تحسب لمن قد حسب
تحسب لمن قد حسب
يا رب بلغ وحقق المنى والطلب
نقرب بفضلك إلى الحضرة مع من قرب
والصحب أهل الوفا ومن سعى بالأدب
انظر لطلابنا يا رب ومن قد حاب
يا رب ومن قد حاب
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
ألا يا صاح يا صاح لا تجزع وتضجر
وسلم للمقادير كي تحمد وتؤجر
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
وكن راضي بما قدر المولى ودبر
ولا تسخط قضاء الله رب العرش الأكبر
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
وكن صابر وشاكر، ألا يا الله بنظرة
تكن فايز وظافر، ألا يا الله بنظرة
ومن أهل السرائر، ألا يا الله بنظرة
رجال الله من كل ذي قلب منور
مصفى من جميع الدنس طيب مطهر
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
وذي دنيا دنية حوادثها كثيرة
وعيشتها حقيرة ومدتها قصيرة
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
ولا يحرص عليها سوى أعمى البصيرة
عديم العقل لو كان يعقل كان فكر
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
تفكر في عناها، ألا يا الله بنظرة
وفي كثرة عناها، ألا يا الله بنظرة
وفي قلة غناها، ألا يا الله بنظرة
فطوبى ثم طوبى لمن منها تحذر
وطلقها وفي طاعة الرحمن شمر
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
ألا يا عين جودي بدمع منك سائل
على ذاك الحبيب الذي قد كان نازل
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
معنا في المرابع وأمسى سفره راحل
وأمسى القلب والبال من بعده مكدر
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
ولكن حسبي الله، ألا يا الله بنظرة
وكل الأمر لله، ألا يا الله بنظرة
ولا يبقى سوى الله، ألا يا الله بنظرة
على بشار جادت سحائب رحمة البر
وحياهم بروح الرضا ربي وبشر
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
بها ساداتنا والشيوخ العارفونا
وأهلونا وأحباب قلبي نازلونا
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
ومن هم في سرائر فؤادي قاطنونا
بساحة تربها من زكي المسك أعطر
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
منازل خير سادة، ألا يا الله بنظرة
لكل الناس قادة، ألا يا الله بنظرة
محبتهم سعادة، ألا يا الله بنظرة
ألا يا بخت من زارهم بالصدق واندر
إليهم معتني كل مطلوب تيسر
ألا يا الله بنظرة من العين الرحيمة
تداوي كل ما بي من أمراض سقيمة
ما شاء الله.
يثبتنا في ديوان المحبوبين والمقربين وأهل التمكين، ويصلح شأننا وشؤون المسلمين أجمعين، وينظر إلينا بنظرة ربانية رحمانية يرفعنا بها إلى أعلى ذرى القربية، ويثبتنا في أهل الصديقية، يجعلنا من ورثة الفردوس الأعلى وفي عليين، ويعيذنا من كل سوء، ويلحقنا بخيار الملأ، ويصلح أحوال الأمة المحمدية ويدفع عنهم جميع الأذية والبلية، ويحول أحوالهم إلى خير حال، ويجعلنا في أنفعهم لهم وأبركهم عليهم، ومن كان بهم عامة وبخاصتهم خاصة، وإلى حضرة النبي محمد، الفاتحة.
