الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLUj8FkjIUjsA
الفيديو: https://youtu.be/xWB2vQ8opy0

ومرتبة التقييد أظهرت رحمة ومرتبة الإطلاق إني ساتر
فقد تقدم أن وجه التقييد كونه تعالى موصوفا بمعاني الأسماء والصفات باعتبار ظهورها في الموجودات في الحضرة الواحدية، وأن وجه الإطلاق كونه تعالى موصوفا بمعاني الأسماء والصفات قبل إيجاده الأشياء في الحضرة الأحدية.
فحينئذ ليس للموجودات إلا مرتبتان: مرتبة التقييد التي هي باعتبار وجود الموجودات، ومرتبة الإطلاق التي هي باعتبار عدمها.
فأشار الناظم بقوله أظهرت رحمة إلى أن مرتبة التقييد التي لزم منها ظهور آثار الأسماء والصفات أظهرها المولى لأجل رحمته، فهي حكمة لا عرض لأن أفعاله تعالى منزهة عن العرض، والفرق بين العرض والحكمة
هذا هذا لا غرض لا غرض، حكمة لا غرض
فهي حكمة لا غرض لأن أفعاله تعالى منزهة عن الغرض والفرق بين الغرض والحكمة مذكور في كلامهم، وسيأتي بيان ذلك في خلال هذه النبذة.
وقد أشار إلى كلام العارف النابلسي هنا سيدي العارف بالله عبد الرحمن بن مصطفى العيدروس في شرحه على الصلاة المنسوبة لسيدي أحمد البدوي بما حاصله: أن سبب إيجاد العالم هو الرحمانية التي هي عبارة عن ظهور معاني الأسماء والصفات.
ومما يوضح المراد كلام ابن عباد فيما يتعلق بهذا المقام، ونص عبارته في شرح الحكم:
ورحمانيته تعالى كونه رحمانا، والرحمان اسم لله تعالى يقتضي وجود كل شيء وهو مشتق من الرحمة، والرحمة هنا هي الرحمة العامة التي وسعت كل شيء كما وسع علمه كل شيء في قوله تعالى مخبرا عن حملة العرش إذ قالوا: ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما.
ولذلك دخلت تحت مقتضى اسمه الرحمان جميع أسمائه تعالى الإيجادية، انتهى.
فقد ظهر بهذا الذي قدره سيدي عبد الرحمن بن مصطفى معنى كلام العارف النابلسي قدس الله أسرارهما.
قوله: ومرتبة الإطلاق إني ساتر، أي ومرتبة الإطلاق المراد بها الحضرة الأحدية، فمقتضى اسمه الساتر لأن في تلك الحضرة كانت الأشياء في حيز الستر.
لا إله إلا الله، به آمنا وعليه توكلنا وسألناه أن يزيدنا إيمانا ويقينا في كل لمحة وفي كل نفس يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
علمنا فيما يتعلق بوجودنا ووجود هذه الأشياء من حوالينا أنها برحمته سبحانه وتعالى ابتدأت، إذ أخرجنا من أدنى شيء وأقل شيء وهو العدم، العدم، وهل شيء أقل من العدم؟
فأخرجنا من العدم إلى الوجود هذا مقتضى الرحمة.
فإذا اعتبرنا إيجاده لهذه الموجودات والكائنات سبحانه وتعالى برحمانيته كنا في مرتبة التقييد بما ظهر ووجد من هذه الموجودات، وكل شيء من هذه الموجودات محدود ومحصور ومقيد متعلق برحمته سبحانه وتعالى وبالأسماء والصفات التي يقتضيها تكوينه وتسييره وتدبيره وتطويره في الأطوار كلها جل جلال الله تبارك وتعالى.
وقال في تطويرنا في بطون أمهاتنا جل جلاله: ثم جعلناه نطفة في قرار مكين ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين.
فكل هذه الأطوار التي مرت بتكوين أجسادنا ثم وضع الروح فيها للمدة التي عينها سبحانه وتعالى مقتضيات لأسمائه وصفاته، فعند النظر إليها نرى هذا التقييد، أما إذا نظرنا إلى الإطلاق فالإطلاق يقتضي شهود ذاته سبحانه وتعالى، وأنه ما كان من الأسماء والصفات إنما هو ظل لهذه الذات، وما كان من الأفعال إنما هو آثار تلك الصفات والأسماء لله جل جلاله، إنما قوله إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون.
وبهذا إذا وجدت مثلا وجود هذا الكتاب بيننا على هذه الطاولة، ففي عالم الحس وعالم الأجساد نعلم أن لا يمكن لهذا الكتاب بحكم ما عرفنا من سنة الله أن يحضر بنفسه وسط هذه المائدة، ولكن اسمع هناك يد أوصلته حتى وضعته في هذا المكان.
فإذا تعلق نظرنا إلى تلك اليد وجدنا أيضا هذه اليد متعلقة بجسد، وجدنا حركتها متعلقة بقوة، والقوة في هذا الجسد التي موضوعة بوضع الله تبارك وتعالى وجدنا وجدنا أن لها مؤثر وهو شأن هذا القلب والإرادة المخلوقة في ذلك الإنسان.
فأنت من حيث النظر على درجات، يمكنك أن تقف عند هذا الكتاب وكأن الكتاب هذا موجود بنفسه، وهذا خطأ.
فيمكنك أن تنظر للسبب على إحدى طريقين صحيحين:
الطريق الأول: أنه موجود بوضع يد من جسد قادر مختار وضعها في هذا المكان، هذا واحد.
الطريق الثاني: تقول كيف توضع هذا الكتاب هنا؟ الخبر خبر اليد التي وضعت.
فلا يكون لك التفات إلى وجوده إلا مرتبطا بسر الفعل من الفاعل الذي أوجد هذا الكتاب في هذا المكان.
فأنت إذا قيل لك هذا الكتاب، ترتفع نظرك، اليد التي طرحته، اليد التي طرحته، فأنت مؤمن بوجود هذا الكتاب ولكنك لغلبة شهودك أن لا استقلال له ولا اختيار له أن يوضع، تعلقت بالواضع الذي وضع هذا الكتاب، واليد التي وضعت هذا الكتاب، فكأنك لا تشاهد إلا تلك اليد.
فإذا امتد نظرك واتسع عقلك، واليد علقناها بجسد، والجسد علقناه بقدرة وقوة، والقوة والقدرة علقناها بإرادة، وسط هذا الجسد من خلال إصدارات أوامر القلب، والقلب مد نظرك تحصله بيد مقلب.
إذ مقلب، يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك، لا يستطيع أن يورد على نفسه الخواطر ولا أن يدفعها، ولا أن يبعث من نفسه مستقلا إرادات ولا أن يدفعها، إنما يسلط عليه من ذلك هو الذي يضل من يشاء ويهدي من يشاء جل جلاله وتعالى في علاه.
فإذا امتد نظرك تماما، لا عاد الكتاب ووضعه، ولا عاد اليد اللي وضعت، ولا عاد الجسد، ولا القوة اللي فيه، ولا القلب، وإذا برب الأرباب ومسبب الأسباب هو الذي بقدرته وإرادته وضع هذا الكتاب في هذا المكان.
وكذلك الكون كله والوجود كله بهذه المثابة، إنما هو الذي خلقه سبحانه وتعالى، ليس للأرض أن تخلق نفسها ولا أن تقوم بنفسها ولا تدحى، ولا للسماء، ولا للعرش، ولا للكرسي، ولا للجنة، ولا للنار، كلها ما شيء منها من نفسها أوجدت نفسها وكلها، فسبحان الموجد الخلاق.
فإما أن تنظر لها وأنها موجودة بسبب ذلك، وإما أن يغلب على نظرك وجود الفعال فلا تكاد تعد لها، لا تكاد تعد لها استقلالا من قريب ولا من بعيد في شيء من الوجود، فيتعلق قلبك بالموجد جل جلاله وتعالى في علاه.
فهذا ما يتعلق بمرتبة التقييد ومرتبة الإطلاق.
قال: تقدم أن وجه التقييد كونه تعالى موصوفا بمعاني الأسماء والصفات باعتبار ظهورها في الموجودات وهي الأفعال، بخالقيته، بإحيائه، إماتته سبحانه وتعالى، رفعه، خفضه، إعطائه، منعه، إعزازه من يشاء، إذلاله لمن يشاء جل جلاله، وتظهر في الوجود وتظهر في الكائنات أفعالا.
وهكذا يقول: فحينئذ ليس للموجودات إلا مرتبتان: إما مرتبة التقييد التي باعتبار وجود الموجودات، فإذا اعتبرتها ووقفت من الوقفة عندها والوقفة عند هذه الموجودات تأتي على مرتبتين أو حالين، كيف هذا؟ هذه المرتبة التي ذكرها:
الحال الأول: من خلال نظرك إليها ووقوفك معها.
الحال الثاني: من خلال فنائك في الموجد ثم بقائك به لترى إيجاده في هذه الكائنات والموجودات، ويختلف النظران.
فصاحب النظر الأول يمكن أن يغتر بهذه الموجودات، يمكن أن ينحجب بها، لكن صاحب النظر الثاني لا، ما ينظر إليها أصلا، قد انمحى عنه الالتفات إليها فضلا عن الاستناد إليها والاعتماد عليها والاتكال عليها، وهو في كل ما يقوله إنما يعتمد على الله الذي خلقه ويستند إليه ويلحظه.
وهذا معاني من معنى قوله للحبيب صلى الله عليه وسلم: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى.
قال الإمام عبد الرحمن بلفقيه: ما رميت طريقة إذ رميت شريعة ولكن الله رمى حقيقة.
لكن الله رمى حقيقة.
أنت بحكم الطريقة ما رميت لأنك عبد مملوك، والله خلقكم وما تعملون، إذ رميت شريعة حملت الحصباء وقلت بها في وجوه القوم، ولكن الله رمى حقيقة هو الذي خلقك وخلق الحصى والرمي واللي وصل هذا هو سبحانه وتعالى جل جلاله.
فهذا هو من معاني هذه الآيات يتحدث عنها العارفون، ويقصر فهم الكثير عن إدراك المعنى أو عن مرادهم بالمعنى فيقعون في كثير من التخبط.
قال: ومرتبة الإطلاق التي باعتبار عدمها، أن الوجود أصله عدم، وهذا ما أشار إليه أيضا في قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل.
هذا حضرة إطلاق، وهذا حضرة تقييد، وجمعت فيها مع هذه الآية: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى، الإطلاق والتقييد كله موجود فيها.
لا إله إلا الله.
يقول: فأشار الناظم بقوله أظهرت رحمة إلى أن مرتبة التقييد التي لزم منها ظهور آثار الأسماء والصفات أظهرها المولى لأجل رحمته سبحانه وتعالى.
فهي حكمة، أظهرها لأجل الرحمة، حكمة منه لا غرض، لا غرض له فيها، لا مراد له فيها من حيث أنه تعود له فائدة ولا مصلحة ولا منفعة، هذه الأغراض تتعلق بالخلق.
الخلق هم الذين يكون لهم غرض فيما يفعلون فيما يقولون، أما الحق سبحانه وتعالى فله حكمة فيما يفعل، أما الغرض لأنه ما يحتاج إلى شيء أصلا.
وهؤلاء لهم أغراض لأنهم محتاجين إليها ولأنهم ما يتوصلون إلى أغراضهم إلا بهذه الوسائل، أما هو بمجرد الإرادة يخلق أي شيء.
إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون، ما شيء لابد يسلط عقل ولا ما شاء الله لابد إرادة مطلقة وتخلق الأشياء بالإرادة، وليس له غرض فيها من حيث أنه يستفيد شيء أو يرجع لشيء، حاشاه سبحانه وتعالى فهو الغني المطلق عن كل شيء، فما خلق إلا كما قال: ليربحوا عليه لا ليربح عليهم جل جلاله.
كما قال في الآية: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، هذه حكمة من الحكم العظيمة.
إيش معنى هذه الحكمة؟ معنى أن الحكمة الكبرى في هذا الخلق تكريمهم ومنحهم شرف العبادة له، وهو ما مكنهم منه سبحانه وتعالى.
فمن قام بحق العبادة فقد أدرك أعلى الحكمة في الخلق والإيجاد، ومن خرج عن هذه العبادة ولم يقم بحقها فقد هيأ نفسه للطرد والإبعاد والعياذ بالله تبارك وتعالى، ولا ينقص من الحكمة شيء، ما نقص من حكمة الله شيء كما قال سبحانه وتعالى: ليبلوكم، خلق الموت والحياة ليبلوكم أي يختبركم أيكم أحسن عملا.
إذا حكمة أظهر من الحكم العظيمة، فمنهم من ينجح في الاختبار ويفوز وهم العباد ليعبدون، ومنهم من يفشل ويخسر ويرسب في الاختبار هذا والامتحان وهو الذي أبى العبادة وخرج عن درب العبادة والعياذ بالله تبارك وتعالى.
ولهذا لا معنى لقول بعضهم: إذا كان الله خلق الجن والإنس ليعبدون وبعدين أكثر الجن والإنس لا يعبدون فكيف يكون معنى الآية؟
هل تظن أن ربك محتاج لعبادتهم وخلقهم لذلك وبعدين تأبوا عليه ولا، هذه حكمة أنه من رحمته العظيمة أوجدهم وهيأهم لأن ينالوا شرف العبادة له، فمن استجاب ولبى فيا حبذا وإلا فـ وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون، وإلا خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا.
وهكذا.
فلو كانت العبادة له سبحانه وتعالى إرادة منه لكل مكلف لعبدت المكلفين، ولو شاء ربك لآمن من في الأرض كلهم جميعا، لكن ما هم مشيئة، هذه حكمة علقها بالعبادة، وليست مشيئة، ولو شاء ما أحد منهم بيقدر يتخلف، جل جلاله وتعالى في علاه.
فلهذا لا تظن في معنى قوله وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون أنه لما دام أكثر الإنس والجن كفار ولا يعبدونه سبحانه وتعالى أنه تبطل معنى الآية، لا، هي كما هي لأنه ما له حاجة أصلا في عبادتهم ولا له غرض، ولكن الحكمة أن يتشرفوا، فمن أبى التشرف بهذا فـ ليبلوكم أيكم أحسن عملا.
ولولا أن هذه مجرد حكمة لا مشيئة لما خلق النار.
ليه خلق النار؟
لو شاء كلهم يعبدون ما عاد يحتاج يخلق النار، وما خلق النار إلا وهو يعلم وشاء أن منهم من يزيغ ويضل ويكون أدبه في هذه النار، ويؤدبه بدخول النار.
لا إله إلا هو جل جلاله وتعالى في علاه، ولله الحجة البالغة.
يقول: وقد أشار إلى كلام العارف النابلسي هنا سيدي العارف بالله عبد الرحمن بن مصطفى العيدروس في شرحه على صلاة سيدي أحمد البدوي أن سبب إيجاد العالم هو الرحمانية.
اللهم صل وسلم وبارك وكرم على، إيش قال سيدنا البدوي فيها؟
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد شجرة الأصل النورانية ولمعة القبضة الرحمانية وأفضل الخليقة الإنسانية وأشرف الصورة الجسمانية ومعدن الأسرار الربانية وخزائن العلوم الاصطفائية صاحب القبضة الأصلية والبهجة السنية والرتبة العلية من اندرجت النبيون تحت لوائه.
فالخلق والإيجاد كله مظهر رحمة من رحماته سبحانه وتعالى؛ لأنه كونهم ولم يكونوا شيئا.
هل أتى على الإنسان حين من الدهر لم يكن شيئا مذكورا إنا خلقنا الإنسان من نطفة، فيخرجك من العدم ولا أقل ولا أنقص من العدم إلى الوجود، هذا رحمة منه سبحانه وتعالى، جعلك موجود وأصلك عدم.
ثم يقول: وأن سبب إيجاد العالم هو الرحمانية التي هي عبارة عن ظهور معاني الأسماء والصفات، ومما يوضح المراد كلام ابن عباد فيما يتعلق بهذا المقام، ونص عبارته في شرح الحكم، حكم ابن عطاء الله: ورحمانيته تعالى كونه رحمانا، والرحمان اسم لله تعالى يقتضي وجود كل شيء وهو مشتق من الرحمة، والرحمة هنا هي الرحمة العامة التي وسعت كل شيء كما وسع علمه، ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما، كما يقول الملائكة في دعائهم أو لا؟ يقول الملائكة حملة العرش: ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما، ورحمته وسعت كل شيء، ومنها أنه أوجدهم من العدم أصلا، هذه رحمة.
وكم معاني من الرحمات لكل موجود كائنا ما كان، فالرحمة التي قال عنها في الحديث القدسي: رحمتي علت غضبي، رحمتي سبقت غضبي، وإلى غير ذلك مما ورد في هذا المعنى.
يقول: ربنا وسعت كل شيء رحمة وعلما، ولذلك دخلت تحت مقتضى اسمه الرحمان جميع أسمائه تعالى الإيجادية، فالإيجاد رحمة، إخراج الشيء من العدم إلى الوجود رحمة من رحمات الله تبارك وتعالى.
قال: فقد ظهر بهذا الذي قرره سيدي عبد الرحمن بن مصطفى، مش قدره، قرره، صحيح، هذا الذي قرره سيدي عبد الرحمن، فقد ظهر بهذا الذي قرره مش قدره، قرره.
ومرتبة الإطلاق إني ساتر، قال: ومرتبة الإطلاق المراد بها الحضرة الأحدية، مقتضى اسمها الساتر والباطن، فكان فما حجب عن العقلاء والمدركين من حكمه ومن أسرار خلقه وإيجاده ومن معاني أسمائه وصفاته وذاته أعظم مما أبرز وأظهر لهم.
فهو الظاهر فليس فوقه شيء، وهو الباطن فليس دونه شيء جل جلاله.
فكان مقتضى الباطن ومقتضى الساتر مرتبة الإطلاق، ومقتضى الظاهر مرتبة التقييد، لا إله إلا هو وحده لا شريك له.
فالتقييد وصف يرجع إلى الأفعال، لأن كل مكون مقيد، والقيد هذا بتجلي الحق سبحانه وتعالى، وقيد كل مكون بحجمه وشكله ولونه ووقته وزمانه وحركاته، كلها مقيدة.
من أين جاء التقييد هذا؟ من تجليه سبحانه وتعالى.
فأنت إذا نظرت إلى الكائنات كنت في حضرة التقييد.
فإذا ارتفع نظرك كمثل أن يكون عندك الشمعة ترى لها ضوءا، فإذا طلعت الشمس تبحث عن ضوء الشمعة ما تحصل لها ضوء، ضوءها موجود لكنه النور الأقوى غطى على هذا النور، فكذلك عندما يشرق نور شهود الحق سبحانه وتعالى ما عاد تبقى عندك استعداد ولا وسعة لمشاهدة الخلق، إلا أن يأتي التثبيت بعد ذلك والتأييد الرباني بالإبقاء بعد الإفناء.
قال سيدنا الإمام الحداد:
ولي أمل وراء هذا بعيد وذاك بأن أصير إلى الحبيب
أشاهده مشاهدة فأفنى عن الكون البعيد مع القريب
وأن أبقى به بعد التفاني فيا بشراي ما أوفى نصيبي
اللهم وفر حظنا ونصيبنا.
بعده.
شرح البيت الرابع:
ثم قال مبينا لما لكل من المرتبتين من حيث اعتبار كل من الحضرتين، فإن الحضرة الأحدية هي باعتبار الذات الخالصة عن الظهور في المظاهر، وهي الأكوان أي في حال في حالة عدمها، عدمها، عدمها، إذ قد سبقها العدم ويلحقها العدم، والحضرة الواحدية هي باعتبار الذات الظاهرة في الأكوان.
فأشار إلى كل من الحضرتين بقوله:
وتلك بمخلوق وهذا بخالق سمت وفي التحقيق أين التغاير
الإشارة بتلك للحضرة الواحدية التي سماها مرتبة التقييد، أي أنها بمخلوق إذ هي باعتبار الذات مع المظاهر.
وقوله: وهذي بخالق، إشارة إلى الحضرة الأحدية التي سماها مرتبة الإطلاق، الإطلاق، الإطلاق، أي أنها باعتبار الخالق لأنها عند العارفين الذات الخالصة عن الظهور في المظاهر كما تقرر مع إسقاط الأسماء والتعيينات.
وقوله: في التحقيق أين التغاير، أين التغاير، الاستفهام هنا، هنا، هنا للإنكار، أي لا تغاير بين الحضرتين في التحقيق عند العارفين، فإنهم لم يفرقوا بين الحضرتين لغلبة شهودهم الحقي، إذ هم لما نظروا إلى أحدية الذات أحدية ذاته كما هو توحيد العارفين لم يجدوا للأكوان ثبوتا، وإنما لها ثبوت بالنظر إلى الواحدية فكان نظرهم إلى محو الآثار بأحدية الذات، وسواه عدم محض، وما سواه، وما سواه عدم محض، والحق اللازم وجود أحدية الله، والمكونات جميعها عدم محض لا وجود لها إلا من حيث وجود الله تعالى، فالوجود الحقيقي لله تعالى، ومن هنا تكلم بعضهم على وحدة الوجود وهي المسماة عند العارفين بالمسألة الغامضة.
نعم.
يقول: مبينا لكل من المرتبتين في نظرنا إلى أفعال الله تعالى ومخلوقاته وكائناته، ولا استقلال لها أصلا على الإطلاق، وفي نظرنا إلى أحديته سبحانه وتعالى، فإنما يغطي نور شهود الأحدية نظرنا والتفاتنا إلى الكائنات والموجودات هذه من حيث هي، وأبعد الخلق من افتتن بهذه الوجود والكائنات فكانت حجابا له عن الله تبارك وتعالى، بدلا أن تكون طريقا للاستبصار وللتذكر، فإذا به يعدها كأنها أصل وكأنها موجودة بذاتها، ولا وجود لها إلا بوجوده، والله خلقكم وما تعملون، أفتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون جل جلاله وتعالى في علاه.
فحينئذ يكون هذا إشارة إلى معاني الباطن الذي أشار إليه في قوله: ألا كل شيء ما سوى الله باطل، باطل.
فإذا الوجود كله من حيث النظر إلى ذاته مستقلا باطل، ومن حيث النظر إلى إيجاد الرحمان له نعم، وخلق الخالق له سبحانه وتكوين المكون له فهو موجود بإيجاده وليس بباق إلا بقدر إبقائه وفان بإفنائه سبحانه وتعالى، فهو المتصرف في هذا الوجود كله سبحانه.
ولا يكون كائن إلا بعلمه وإرادته وقدرته وأمره.
يقول سبحانه وتعالى: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة إلا يعلمها ولا حبة في ظلمات الأرض ولا رطب ولا يابس إلا في كتاب مبين.
فانتفى الاستقلال فحينئذ وجب على ذوي العقول أن يشهدوا المستقل بهذا الإيجاد والخلق وهو الله سبحانه وتعالى، ولا ينقطعوا ويقفوا مع من لا يستقل بإيجاده ولا بخلقه ولا بشيء من شؤونه وأحواله.
كما تشير الآيات الكريمة إلى هذه المعاني: إن يدعون من دونه إلا إناثا وإن يدعون إلا شيطانا مريدا لعنه الله وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا.
يقول عنهم: لا يخلقون شيئا وهم يخلقون، ويقول: لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا، هذا وصف الكائنات بجميعها كلها.
نعم يقول إيش؟
الله لا إله إلا الله.
وتلك بمخلوق، أي تجلى شأن التقييد بإيجاد هذا الموجود وخلق هذا الموجود، فهو الواحد الذي خلق كل شيء، لكن حضرة الإطلاق بالخالق أي تتجلى بذات الخالق سبحانه وتعالى وحده لا شريك له سمت، تسمى مرتبة لأنها نظرنا إلى المخلوقين بحكم تجلي الخالق جل جلاله على هذه الكائنات والمخلوقات، فالأفعال كلها مخلوقة لله تبارك وتعالى، قال: الله خالق كل شيء، الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض وجعل الظلمات والنور، وخلق الأنعام كلها، وخلق كل شيء جل جلاله وتعالى في علاه، فهو الخالق، وهذه كلها الكائنات الدالة عليه خلق، خلق ومخلوقة له سبحانه وتعالى.
قال: فليس هناك عند التحقيق أي تغاير وإن دق المعنى وفهمه على أكثر العقول، ولكن إنما يكون الظل تبع العود دائما، وما حركته إلا بذلك العود وبحركته، فلا وجود لشيء من الكائنات إلا وأصله إيجاد الموجود الحق، الموجود الحق الذي هو موجود بذاته هو وحده هو وحده هو وحده جل جلاله وتعالى في علاه.
إذا فهو الموجود بذاته دون سواه، وما سواه إنما هو موجود بإيجاده، وكيف أوجده؟ لما كان سبحانه وتعالى موجود وفعال لما يريد أوجد وأبرز وأظهر وأنشأ وصنع وكون ما شاء.
أي لا تغاير بين الحضرتين في التحقيق عند العارفين، فإنهم لم يفرقوا بين الحضرتين لغلبة شهودهم الحق جل جلاله، لما نظروا إلى أحدية ذاته كما هو توحيد العارفين لم يجدوا للأكوان ثبوتا على وجه يسعهم الالتفات إليها والوقوف عندها، وإنما لها ثبوت بالنظر إلى واحديته سبحانه وتعالى فكان نظرهم إلى محو الآثار بأحدية الذات، وما سواه عدم محض، والحق اللازم وجود أحدية الله تعالى، والمكونات جميعها عدم محض ولا وجود لها إلا من حيث وجوده تعالى فإيجاده لها، فالوجود الحقيقي لله تبارك وتعالى.
وأما ما تكلم عنه من وحدة الوجود فإن أريد بها أن الموجود واحد وأن وجوده تعالى واحد فهذا لا إشكال فيه، وأما إن أريد أن وجود المخلوق هو نفسه عين وجود الخلق فهذا كلام باطل ولا يقبله عقل ولا يقره شرع، هيهات ما المخلوق مثل الخالق جل جلاله، بل كما هو قال: ليس كمثله شيء، قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد سبحانه وتعالى، فهذه هي الحقيقة.
وأما كل ما خرج عن هذه الحقيقة مما تكلم عنه في وحدة الوجود وغيرها فباطل وضلال.
وأما من حيث أن الوجود الحقيقي واحد، صحيح، الوجود الحقيقي واحد للحق سبحانه وتعالى، وجود الموجودات كلها ما هو حقيقي، هذا نسبي وهذا معلل بعلة، وهذا سبقه فناء، كان ما كان شيء، ويلحقه فناء، هذا وجود الموجودات كلها، فالوجود الحقيقي واحد للرب سبحانه وتعالى.
وأما يكون وجود المخلوق هو نفسه عين الخلق فهذا لا معنى له في عقل ولا يقبله الشرع كذلك، لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
ولكن المعاني التي أشرنا إليها في مثل الآية الكريمة: وما رميت إذ رميت ولكن الله رمى، ومثل: فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم، ومثل قوله صلى الله عليه وسلم: ألا كل شيء ما خلا الله باطل، هي المعاني التي يتحدث عنها العارفون نفس ما أراده صلى الله عليه وسلم وما عناه بهذا الكلام وما عناه القرآن، ما عندهم شيء غير هذا.
وحاشاهم من التشبيه، وحاشاهم من الحلول، وحاشاهم من الاتحاد، والذي يقوله الفجار والكفار والبعيدون عن العزيز الغفار جل جلاله.
بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، ورضي الله عنكم، إلى أن قال:
ثم قال الناظم نفعنا الله به:
وأحببت بالتكليف إظهار حكمة الظهور وحكمي ما أنا فيه جائر
هذا البيت تضمن مسألة أصولية وقع الخلاف فيها بين الأشاعرة وهي مسألة التكليف بالمحال، وأن أفعاله تعالى هل تعلل؟
وحاصل كلامهم أن التكليف بالمحال جائز، كالتكليف بالإيمان ممن علم الله تعالى أنه لا يؤمن، فإن الله تعالى كلف الثقلين بالإيمان وقال: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين، فامتنع إيمان أكثرهم لعلمه تعالى بعدم وقوعه، وهذا هو التكليف بالمحال.
وأما أفعاله تعالى فإنها معللة بحكم غايتها تعود لنفع المكلفين وكمالهم لا لنفع الله وكماله، حقق ذلك الشهاب ابن حجر في شرح الأربعين قال: فتلك العلل حكم موضحة لأفعاله لا أغراض باعثة عليها، لأنه تعالى منزه عن أن يبعثه شيء على شيء.
فإذا تقرر ذلك فاعلم أن غرض الناظم بهذا البيت تقرير ما عليه الأكثرون من أن أفعاله تعالى لا تخلو عن حكم، وفائدة التكليف فيما يعلم بعدم وقوعه من المكلف اختباره، تقرير ما عليه الأكثرون، تقرير ما عليه الأكثرون، فإذا تقرر ذلك فاعلم أن غرض الناظم بهذا البيت تقرير ما عليه الأكثرون من أن أفعاله تعالى لا تخلو عن حكم، وفائدة التكليف فيما يعلم بعدم وقوعه من المكلف اختباره هل يأخذ في المقدمات فيترتب عليها الثواب، أولا فيترتب عليها العقاب؟
والباء في قوله بالتكليف سببية، أي وأحببت بسبب التكليف الذي هو إلزام ما فيه كلفة إظهار الحكمة التي هي الظهور، أي ظهور الامتثال أو المخالفة، فيترتب على الأول الثواب وعلى الثاني العقاب، والفائدة حصول الإذعان أو عدمه.
قوله: وفعلي ما أنا فيه جائر، الكلام على لسان الألوهية كما تقدم، وحاصله أن المولى ليس بجائر في أفعاله، بل فعله إما عدل أو فضل، قال تعالى: وما أنا بظلام للعبيد، لا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
وغرض الناظم تقرير ما عليه أهل السنة والجماعة ودفع ما يهجس لبعض القاصرين، وذلك أن الله تعالى هو خالق لفعل العبد، قال تعالى: والله خلقكم وما تعملون، فهو الموفق لمن أراد إلى رضاه بأن خلق فيه قدرة على الطاعة، وخاذل لمن أراد بعده عن الخير بأن خلق فيه قدرة على المعصية، هذا الذي قرره أهل السنة والجماعة.
وربما هجس لبعض القاصرين أن من حجة العبد أن يقول لله تعالى: لم تعذبني والكل فعلك؟ وهذا مردود بأنه لا يتوجه عليه تعالى من غيره سؤال، لا يسأل عما يفعل، وكيف يكون للعبد حجة ولله الحجة البالغة؟
فلا يسعنا إلا التسليم المحض، وأن نقول معتقدين ألا جور في حكمه، بل ما يفعله إما عدل أو فضل، فإن يثبنا فبمحض الفضل، وإن يعذب فبمحض العدل.
جل جلاله وتعالى في علاه.
هكذا يقول إن من المراد في هذا التكليف: وأحببت بالتكليف إظهار حكمة الظهور، وحكمي ما أنا فيه جائر، أي يمتنع ويستحيل الجور على الله تعالى؛ لأن الجور والظلم أن يتصرف في ملك غيره وفي حق غيره، ولا يصادف رب العالمين ملكا لغيره، فالملك ملكه، له ملك السماوات والأرض ومن فيهن، تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن، لله ملك السماوات والأرض جل جلاله وتعالى في علاه، فالملك ملكه والعبيد عبيده جل جلاله وتعالى في علاه، وهو الحكيم الفعال لما يريد.
ويقول: التكليف هل يجوز للحق أن يكلف ما شاء؟ هذه مسألة أن تطلق على الحق تقول يجوز وما يجوز إذا مراد بهذا المعنى المتبادر للذهن فهذا كلام غريب؛ لأن الحق سبحانه وتعالى فعال لما يريد، وليس فوقه أحد يمنعه من شيء، ولا يحتم عليه شيء، ولا يوجب عليه شيء، هذا شيء لائق بي وبك، يجوز لنا وما يجوز لنا، ونقدر وما نقدر؛ لأننا مخلوقين وعباد وبعضنا يتسلط على بعض، أما هو رب العالمين فوق كل شيء كيف، يفعل ما يشاء ويريد.
فجائز له أن يفعل ما يريد ولكن اقتضت حكمته مع رحمته ألا يكلف العباد إلا بما يطيقون، ولو كلفهم فوق ما يطيقون من يرده؟ ومن يمنعه؟ ولكنه برحمته: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها، هذا مقتضى رحمته سبحانه وتعالى.
أما من حيث كونه في ألوهيته له يفعل ما شاء فله يفعل، ما حد يقدر يفرض على الرحمان شيء ولا يمنعه من شيء، هذه شؤون خلقية تتعلق بالخلق، أما هو ففعال لما يريد جل جلاله وتعالى في علاه.
لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده.
وإنما يكون التكليف على العباد تشريف منه ورحمة ليظهر من يطيع ومن يعصي، ومن يؤمن ومن يكذب وينافق، وليعلمن الله الذين آمنوا منكم وليعلمن المنافقين.
وليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين، أي يظهر علمه فيهم بما اختبرهم وبما آتاهم من القدرة والاختيار، ثم سلط على بعضهم من يصرف اختياره لما هو الخير ولما هو الطاعة، وسلط على بعضهم من يصرف اختياره لما هو الشر ولما هو المعصية، فسبحانه وتعالى.
ولكن مناط التكليف هذا الاختيار الموجود عند الإنسان، هذا الاختيار الموجود عند الإنسان هو مناط التكليف.
وماشي إنسان عاقل لا يفرق بين الحركة الاضطرارية لعلة ومرض والحركة الاختيارية، فرق كبير، واحد يضطرب من شأن مرض، وواحد هو يحرك يده، فرق بين هذا، من لا يدرك الفرق بين هذا؟
ثم جاء برحمته لم يجعل التكليف متعلق بالخارج عن الاختيار أصلا، وجعل التكليف كله فيما لك فيه إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا.
فلهذا ما يلاقي أحد إلا ما قدم، وإلا ما اختار لنفسه في هذه الحياة الدنيا، كما قال أشار إلى هذا صلى الله عليه وسلم في قوله: كلكم يدخل الجنة إلا من أبى.
هو اللي ما بغى الجنة هذا ما يدخل الجنة.
قالوا: كيف يعني، الإباء الحقيقي؟ ما هو بلسانه يقول أنا أريد الجنة ولا أنا أبيت الجنة.
قالوا: كيف يأبى يا رسول الله؟ من يأبى دخول الجنة؟
قال: من أطاعني دخل الجنة، ومن عصاني، هو اللي رضي لنفسه.
والحق يرسم لك الطريق يقول لك: هذا طريق الجنة، تروح طريق النار وتقول: ليه ما دخلتني الجنة؟
قل هو من عند أنفسكم، أنت الذي ذهبت بنفسك إلى ذلك الطريق، وأنت الذي اخترت طريق النار، خلق الجنة وخلق لها أهلا فهم بعمل أهل الجنة يعملون، وخلق النار وخلق لها أهلا فهم بعمل أهل النار، وتعمل عمل أهل النار وتريد تدخل الجنة؟!
مثله واحد يقول: أنا أريد المشرق، ويتوجه المغرب، بعدين تعال المشرق كذا، يقول: إيش عليك أنا أريد المشرق، إرادة كاذبة هذه، أنت تريد المغرب ما تريد المشرق.
فمهما قلت أنا أريد المشرق ففعلك مكذب لك ولدعواك، وهذا يقول أنا أريد الجنة ويعصي، قل: أنت تريد النار، لا أنا ما، أنت تريد النار، فعلك يقضي أنك تريد النار، كلكم يدخل الجنة إلا من أبى.
الله يرزقنا متابعة نبينا صلى الله عليه وسلم.
عاده ما هو الجنة وبس، في متابعته محبة خالق الجنة، محبة خالق الجنة: فاتبعوني يحببكم الله، ما عاد الجنة وبس، محبة اللي خلق الجنة.
لا إله إلا الله، اللهم ارزقنا حسن متابعته.
يقول: وقال: وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين، يعني أنهم يصرفون اختيارهم للكفر والعياذ بالله تبارك وتعالى.
وقد علم ذلك منهم سبحانه وتعالى، فإذا سبق علمه بذلك فلا تتوهم بعد ذلك أنه أرغمهم، ولكن من حيث ما سبق في علمه أنهم لا يختارون إلا هذا، فمحال أن يختارون غيره، هذا معناه.
هذا معناه، ما هو معنى محال أي في الأصل غير مقدور عليه، هو بحكم الخلق والإيجاد مقدور عليه، لكن بحكم ما سبق في علمه أنهم لا يختارون هذا الخير فصار اختيار هذا الخير محال عليهم من حيث أنه سبق في علمه أنهم لا يختارونه، هذا المعنى.
ما هو معناه أرسل لهم قوة تكرههم وتمنعهم، كما قال لنبيه: أفأنت تكره الناس حتى يكونوا مؤمنين، فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر، يقول سبحانه وتعالى: قد تبين الرشد من الغي.
فليس المراد بالمحال أنه تكليف من الله لأحد بما لا يقدر عليه بحكم التكوين والعادة والطبع، لا، أرادوا به ما سبق في علمه أنهم لن يختاروا إلا هذا وأنهم لن، فصار بهذا الاعتبار محال بالنسبة لهم، أما باعتبار طاقتهم وقدرتهم العادية فممكن، ألا؟ أيوة وهكذا، فممكن كان يمكنهم أن يؤمنوا، ويمكنهم أن يكفروا، ويمكنهم أن يطيعوا، ويمكنهم أن يعصوا.
لكن نفس الشيء بالذين سبقت لهم من الله سابقة الحسنى، وعلم أنهم يختارون طاعته، يكون المعصية بالنسبة لهم مثل المحال، محال من حيث، هم يقدرون يعصون ما هو من حيث أنهم لا يقدرون، معنى محال أنه سبق في علمه أنهم لن يعصوا، وأنهم لن يختاروا المعصية، فصارت المعصية في حقهم محال بهذا الاعتبار، ما هو باعتبار أنهم أصلا ما يقدرون من حيث حكم الخلق والتكوين، وهذا الذي يتعلق به التكليف.
فلما يضيق نطاق الكلام في هذه المعاني تختلط على الناس وما عاد يعرفون وين أولها وين آخرها، وإلا فالحق بفضله كما قال: لا يكلف الله نفسا إلا وسعها.
إنما أن تظن أنه يكون في الكون شيء غير ما أراد وغير ما سبق في علمه أن يكون فهذا محال، محال ما هو من حيث أنه لا يمكن أن يكون من حيث أصل التكوين، من حيث ما سبق في العلم أنه لا يكون، فلا يكون.
وما سبق في علمه أنه يكون لابد أن يكون، سبحانه، لأن علمه ما يتخلف، وأن الله قد أحاط بكل شيء علما جل جلاله وتعالى في علاه.
قال: وأما أفعاله تعالى فإنها معللة بحكم غايتها تعود لنفع المكلفين وكمالهم لا لنفع الله، حاشاه، وكماله، حقق ذلك ابن حجر في الأربعين: فتلك العلل حكم موضحة، موضحة لأفعاله لا أغراض باعثة عليها؛ لأنه تعالى منزه عن أن يبعثه شيء على شيء، فإذا تقرر ذلك فاعلم أن غرض الناظم بهذا البيت تقرير ما عليه الأكثرون من أن أفعاله تعالى لا تخلو عن حكم، وفائدة التكليف فيما يعلم بعدم وقوعه من المكلف اختباره هل يأخذ في المقدمات فيترتب عليه الثواب أو لا فيترتب عليه العقاب، والباء في قوله بالتكليف سببية، أي وأحببت بسبب التكليف إظهار الحكمة الذي هو إلزام ما فيه كلفة إظهار الحكمة التي هي الظهور، أي ظهور الامتثال أو المخالفة فيترتب على الأول الثواب وعلى الثاني العقاب، والفائدة حصول الإذعان أو عدمه.
القاعدة، حصول الإذعان أو عدمه، ما يترتب عليه الثواب والعقاب حصول الإذعان من المكلف أو عدمه، القاعدة حصول الإذعان أو عدمه.
وفعلي ما أنا فيه جائر، ما يتأتى الجور من الرحمان سبحانه وتعالى كما قال: وما أنا بظلام للعبيد، جل جلاله، وما ربك بظلام، إن الله لا يظلم مثقال ذرة وإن تك حسنة يضاعفها ويؤت من لدنه أجرا عظيما، فهو المتفضل سبحانه وتعالى لا يجور ولا يظلم أحدا، ولكن الناس أنفسهم يظلمون.
فقرر ما عليه أهل السنة والجماعة، ودفع ما يهجس لبعض القاصرين أن الله تعالى خالق لفعل العبد، والله خلقكم وما تعملون، فهو الموفق لمن أراد إلى رضاه، خلق فيه قدرة على الطاعة، وخاذل لمن أراد بعده عن الخير بأن خلق فيه قدرة على المعصية، هذا الذي قرره أهل السنة والجماعة، وربما هجس لبعض القاصرين أن من حجة العبد أن يقول: لم تعذبني والكل فعلك؟ وهذا مردود بأنه لا يتوجه، ويروى أن إبليس قال: ربي قدرت علي ألا أسجد لآدم ففيم أخذتني؟ قال: متى علمت أني قدرت عليك؟ قبل أن تأبى أو بعد؟ قال: بعد، قال: فبها أخذتك، يعني شؤون علمي أزل ما لك دخل أنت فيها، أنا أعلم، ولكن أنت أعطيتك الاختيار وكان الإباء منك فبذلك أخذتك.
فكانت حكمة الله تعالى في وجود التكليف لنعلم من يؤمن بالآخرة ممن هو منها في شك، وليعلمن الله الذين آمنوا وليعلمن المنافقين، وليعلم من يطيع ومن يعصي، والأمر له سبحانه وتعالى، نسأله يوفقنا لمرضاته ولطاعته أبدا سرمدا.
لا يسأل عما يفعل، وكيف يكون للعبد حجة ولله الحجة البالغة؟ فلا يسعنا إلا التسليم المحض، معتقدين ألا جور في حكم الله، بل ما يفعله إما عدل أو فضل، فإن يثبنا فبمحض الفضل، وإن يعذب فبمحض العدل، يثيب من أطاعه بفضله، وإن يشأ عاقبه بعدله سبحانه وتعالى، فالعقاب والعذاب بالعدل، والثواب والنعيم بالفضل منه سبحانه وتعالى.
فالله يتفضل علينا بالنعيم وبالرحمة وبدخول الجنة مع السابقين، اللهم من غير سابقة عذاب ولا عتاب ولا فتنة ولا حساب، اللهم آمين.
وارزقنا الأدب الكامل معك، والخضوع لجلالك، والعبودية المحضة برحمتك، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
الفاتحة.
بما علمتنا ربي علمنا الذي ينفعنا
ربي فقهنا وفقه أهلنا
وقرابات لنا في ديننا
مع أهل القطر أنثى وذكر
ربي وفقنا ووفقهم لما
ترتضي قولا وفعلا كرما
وارزق الكل حلالا دائما
وأخلا أتقيا علماء
نحظى بالخير ونكفى كل شر
ربنا أصلح لنا كل الشؤون
واقر بالرضا منك العيون
واقض عنا ربنا كل الديون
قبل أن تأتينا رسل المنون
واغفر واستر أنت أكرم من ستر
وصلاة الله تغشى المصطفى
من إلى الحق دعانا والوفا
بكتاب فيه للناس شفا
وعلى الآل الكرام الشرفا
وعلى الصحب المصابيح الغرر
اللهم اهدنا بهداك
واجعلنا ممن يسارع في رضاك
ولا تولنا وليا سواك
ولا تجعلنا ممن خالف أمرك وعصاك
وحسبنا الله ونعم الوكيل
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم
يا ربنا اعترفنا
بأننا اقترفنا
وأننا أسرفنا
على لظى أشرفنا
فتب علينا توبة
تغسل لكل حوبة
واستر لنا العورات
وآمن الروعات
واغفر لوالدينا
ربي ومولودينا
والأهل والإخوان
وسائر الخلان
وكل ذي محبة
أو جيرة أو صحبة
والمسلمين أجمع
آمين ربي اسمع
فضلا وجودا منا
لا باكتساب منا
بالمصطفى الرسول
نحظى بكل سول
بالمصطفى الرسول
نحظى بكل سول
بالمصطفى الرسول
نحظى بكل سول
صلى وسلم ربي
عليه عد الحب
وآله والصحب
عداد طش السحب
والحمد للإله
في البدء والتناهي
حمدا كثيرا دائم
ما هبت النسائم
سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
