الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLUj8FkjIUjsA
الفيديو: https://youtu.be/dTPqJl0aueI

وجمعنا به في أعلى جناته شرحها الحبيب أحمد بن أبي بكر بن عبد الله بن سميط العلوي عليه رحمة الله تبارك وتعالى، توفي قبل 105 سنوات تقريبا. والد شيخنا وشيخ شيوخنا الحبيب عمر بن أحمد بن سميط عليهم رحمة الله تبارك وتعالى.
تكلم فيها على هذه الأبيات التي تحدث فيها الشيخ عبد الغني النابلسي المقبور بدمشق عليه رحمة الله تبارك وتعالى عن صفات الله تبارك وتعالى ومعاني عظمته وكبريائه وجلاله جل جلاله وتعالى في علاه بما استفيد من الكتاب العزيز والسنة الغراء وما انكشف من تلك المعاني في الكتاب والسنة بطهر القلب ونقاء البال عن صفات ذي الجلال جل جلاله وتعالى في علاه ليكون مطربا للروح ومقربا إلى إدراك الحقيقة وباعثا للهمة والرغبة في طلب تحصيل النصيب مما يجود الله به على المؤمنين من معرفته الخاصة ومحبته الخالصة جل جلاله وتعالى في علاه.
وذلك أنهم بعد أصل الإيمان بالله وما جاء عنه على مراده وبرسوله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وما جاء عنه على مراده يختلفون اختلافا كبيرا في معرفة الله تعالى، في حقائق وعيهم لمعاني أفعاله وصفاته وأسمائه وعظمة ذاته العلية جل جلاله وتعالى في علاه، ويتفاوتون تفاوتا كثيرا.
وأول قدم يضعها السائر إلى الله في طريق المعرفة الخاصة استواء السريرة والعلانية، استواء السريرة وهذا أول قدم، ألا يكون في علانيته شيء يخالف السريرة ويخرج عنها، بل يرتقي إلى أن تكون سريرته خيرا من علانيته مع صلاح العلانية، وكل ما يبرز ويظهر منه من شكل وصورة وقول وعمل، يكون كله جميل وصالح ولكن السريرة أجمل، أجمل وأصلح تكون.
ولا يتظاهر بمحبة في الله تعالى إلا والذي يبطن في باطنه مثلها أو أكثر منها وأزيد منها، ولا يتظاهر بصورة ذكر إلا والنور الذي في القلب من معنى الذكر أكثر مما ترجم به لسانه وأظهره، أظهره منطقه ولفظه.
ولا يقوم في الصلاة إلا والمعنى من القيام بين يدي الله تعالى في قلبه أكثر مما يوحي إليه هيئته في القيام في الصلاة، وكذلك الركوع والسجود، فتكون السريرة خيرا من العلانية.
وفي الحديث في دعائه صلى الله عليه وسلم: اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي واجعل علانيتي صالحة.
فهذه أول الخطوات في تحصيل المعرفة الخاصة، اجتهاد في تنقية الباطن حتى تستوي السريرة والعلانية ثم تكون السريرة خيرا من العلانية.
وحينها يبدأ تجلي الحق تعالى على هذا المؤمن بالمعاني في الأفعال، وهي جميع الكائنات والموجودات والمصنوعات والمخلوقات العلوية والسفلية الجسمانية والروحانية بمختلف الظاهرة والباطنة بمختلف أصنافها، هذه أفعال الله تبارك وتعالى: هذا خلق الله فأروني ماذا خلق الذين من دونه، جل جلاله وتعالى في علاه.
وكلها دلالات على معاني أسمائه وصفاته سبحانه وتعالى كما سيأتي معنا، ومعرفة من الأسماء والصفات ودلالاتها ومعانيها أيضا على مراتب ودرجات، وهو يفضي إلى ما هو أجل وأسمى وأعلى، وذلك حقيقة تنزيه الذات والحيرة التامة الكاملة في سواطع أنوارها وقدسيتها وجلالها وعظمتها، فهناك ما يعبر عنه بالمعرفة بالذات، وكل الذي ذكرنا معارف غير إحاطية، غير إحاطية.
فلا يحيط بأفعاله فضلا عن أسمائه وصفاته إلا هو، فضلا عن ذاته جل جلاله وتعالى في علاه، وهو معنى قول الصديق: لا يعرف الله إلا الله.
فمعرفة الإحاطة مستحيلة على الكائنات والموجودات بأصنافها. وأعرف الخلائق بالله الملائكة والنبيون ومع ذلك ليس فيهم من يحيط، وإنما يحيطون بأشياء من علمه تبارك وتعالى يعلمهم إياها كما قال: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء، أما جميع علمه أما جميع صفاته فلا يحيط بها غيره، وهو الذي يحيط بكل شيء لأن كل ما سواه خلقه وصنعه وعبده وملكه جل جلاله، فهو المحيط بكل شيء ولا يحيط به شيء جل جلاله وتعالى في علاه.
الشيخ عبد الغني عليه رحمة الله أخذ يعبر عن معاني أسماء الله وصفاته وحقائق عظمة ذاته بهذه القصيدة، وابتدأ الحبيب أحمد بن أبي بكر في المقدمة يذكر: سبحانك لا علم لنا، بعد البسملة، سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم، وهو الذي قاله الملائكة للرحمن عندما بسط لهم بساط السؤال عن أسماء الأشياء، وكان علمها آدم دونهم، فلم يعلموها.
أنبئوني بأسمائها ولا قالوا: سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا. إذا كان هذا علم الملائكة حتى في الأفعال وفي الخلق ما يستطيعون أن يحيطوا بشيء إلا ما علمهم، فكيف في الأسماء والصفات؟ فكيف في الذات العلية؟ جل الذي ليس كمثله شيء ولا يحيط به غيره وهو محيط بكل شيء، الواحد القيوم الحي جل جلاله.
قال: لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. ومشيرا إلى أنه كما ذكر في مقدمته إنما يذكر ما ظهر له مما انطوت عليه العبارات ودلت عليه الإشارات، ومع ذلك يقول: معترفين بالقصور عن سلوك هذه المسالك والعثور على حقيقة ما في هذه المدارك مع ما تقرؤونه في ترجمته التي كتبها ولده الحبيب عمر بن أحمد بن سميط شيخ الحبيب عبد القادر وشيوخنا المتأخرين عليه رضوان الله تبارك وتعالى، المولود سنة 1303 والمتوفى سنة 1396 هجرية عليه رحمة الله تبارك وتعالى، ابنه ابنه هذا، وهذا والده توفي عليه رحمة الله تعالى قبل 105 من السنوات عليه رحمة الله تبارك وتعالى في زنجبار من تنزانيا، وولده في محل جده والد الحبيب أحمد الحبيب أبي بكر بن عبد الله في جزر القمر في إنجازيجا.
يقول بعدما ابتدأ بالآية مشيرا إلى اعترافه والافتقار، وأنه لما جاء لـ"إنما"، يذكرون من هذا العلم مثل هذه المبادئ للتشويق، وتبعث الهمم عند المؤمنين الصادقين ليتعلقوا بأخذ هذه المعارف والعلوم واللطائف الربانية الرحمانية التي لا يمكن أن توجد في جامعة في الشرق ولا في الغرب ولا تنتهي إليها معلومات التكنولوجيا ولا الذكاء الاصطناعي ولا شيء من هذه الكائنات، ولكن تتلقاها القلوب عن القلوب ومصادرها قلوب الأنبياء، الذين تعرف الله تعالى إليهم فتعرف بهم إلى من شاء من خلقه ممن واجهت قلوبهم قلوب الأنبياء فأشرق فيها من النور كما يشرق في المرآة إذا قابلت البدر أو إذا قابلت الشمس فيشرق فيها نور ينعكس حتى ربما إذا التفت إلى جهة أخرى أضاءت تلك الجهة الأخرى لا من ذاته ولكن من مقابلته لذلك النور الذي قابل، فالمرآة إذا قابلت النور نور الشمس ترسله من الشق الثاني على عالم آخر وناس آخر، وهي في ذاتها ما فيها نور لكن لما قابلت النور أشرق فيها نور وصارت مرسلة له إلى ما حولها، فكذلك شؤون الخلائق مع الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم.
فشمس الذات الإلهية إنما كان تجليها على قلب محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، إذا كان أعرف الخلق بالحق جل جلاله وأشرقت أنوارها على قلوب الأنبياء أولا والملائكة الكرام فكانت مرائيهم بدورا لهذه الشمس، وهذه البدور استقبلتها قلوب الأتباع من أتباع الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم فسطعت فيها أنوار هذه البدور فصاروا نجوما لمن حولهم يضيئون لهم بهذا النور، والنور كله مرجعه إلى الله: الله نور السماوات والأرض. سيدنا المصطفى محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم عبد خلقه هذا الإله، اصطفاه وكونه وابتدأ الخلق به وإلا أصل كل شيء عدم، والنور هو الله والوجود الحق لله جل جلاله وتعالى في علاه: الله نور السماوات والأرض سبحانه وتعالى، ولكن ما أشرق هذا النور في شيء من الكائنات حسية ولا معنوية جسمانية ولا روحانية إلا بواسطة إشراقه في الذات المحمدية والحقيقة المحمدية صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ولذا قال الإمام البوصيري في بروز الأنبياء قبله وهم يبشرون به ويأمرون أممهم أن يتبعوه إذا ظهر:
فإنه شمس فضل هم كواكبها يظهرن أنوارها للناس في الظلم
وهو مستمد من نور، الله نوره، الله نوره والله تجلى عليه بالنور فصار نورا صلى الله عليه وسلم، وقال لنا عنه: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين، وقال: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يقول: الحمد لله الذي تجلى بعظمته لأوليائه، فلذلك عظموه، ولما تجلى بعظمته تضاءلوا وعرفوا حقائق عبوديتهم فتلاشى شهودهم لأنفسهم وللكائنات من حواليهم فتأيدوا بالحقيقة أي تأييد لما تجلى لهم بالعظمة، وقبل أن يتجلى لهم بالعظمة لا تزال فيهم شوائب تمنعهم عن إشراق نور الحقيقة وظهور نور الحقيقة لهم، فلا يظهر نور الحقيقة حتى يكون هذا التجلي منه سبحانه وتعالى:
فنوا عن الكون جملة لما بدا طالع الجلال
لما بدا طالع الجلال، نور العظمة الإلهية، هو الذي يحرق بقايا ما في النفس من شوائب وموانع من شهود الحقيقة، ولهذا قال: تجلى بعظمته لأوليائه فتأيدوا بالحقيقة أي تأييد نصرة من الله وتسديدا، وغاصوا في بحار صفاته جل جلاله وتعالى في علاه، عبورا من شهود الأفعال والفاعل فيها إلى شهود صفات الفعال جل جلاله وتعالى في علاه، وهي كما أشار بحار: السمع والبصر والقدرة والإرادة والعلم والقيومية والقدم وكل صفات الحق تبارك وتعالى، بحار صفاته، بلسان الجمع في حضرة التجريد والتفريد.
قال: حضرة التجريد، التجرد عما سوى، والتفريد، إفراده سبحانه وتعالى، المنفرد بالوحدانية، والمنفرد بالأحدية، والمنفرد بالخلق والإيجاد، والمنفرد بالوجود الأولي، الموجود بذاته سبحانه وتعالى. قال: في بحار صفاته بلسان الجمع في حضرة التجريد والتفريد، ونور بصائرهم سبحانه وتعالى. قال تعالى: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور. وقال تعالى: يهدي الله لنوره من يشاء. وقال: ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور. نور بصائرهم بأسوار أسراره الجبروتية جل جلاله وتعالى في علاه. يا من نورت بصائرهم، انظر إلى بصائرنا ونورها، انظر إلى بصائرنا ونورها، انظر إلى بصائرنا ونورها يا الله.
قال: بأسوار أسراره الجبروتية. أسرار الجبروت التي يظهر فيها ما في من عالم الغيب معاني أسماء العظمة والجلال والكبرياء، الجبروت يقابله الرحموت، يظهر فيه أسرار أسمائه وصفاته الجمالية، من الرحمة والإحسان واللطف والعفو والكرم، والجبروت يظهر فيه أسرار الصمدانية والكبرياء وأنواع العظمة. فيقول: أسوار أسرار الجبروت تنورت بها بصائرهم، وأطلعهم على مكنون العلوم الملكوتية، أي الغيبية والمعنوية، كما قال تعالى: وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض. فأطلعهم على مكنون العلوم الملكوتية، فعبروا من هذه الكائنات كلها إلى شهود أثر المكون فيها سبحانه وتعالى وتجليه بالإيجاد ثم بالتصوير والتقدير والتطوير والتقديم والتأخير والرفع والخفض والعطاء والمنع إلى غير ذلك مما يتعلق بهذه الشؤون الإلهية، قال تعالى: كل يوم هو في شأن. قالوا: شؤون يبديها ولا يبتديها. أطلعهم على مكنون العلوم الملكوتية والصلاة والسلام على النور الأول صلى الله عليه وسلم.
قال: أي شيء خلق الله قبل الأشياء؟ قال: يا جابر، إن الله خلق قبل الأشياء نور نبيك محمد صلى الله عليه وسلم من نوره، من نوره. فالأصل هو الله، ثم جعل الأساس في التكوين والخلق محمد، نور محمد صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله. ومن هنا قالوا:
فنور هذا الحبيب أول مخلوق برز في العالم ومنه تفرع الوجود خلقا بعد خلق فيما حدث وما تقادم، هو النور المبين به اهتدينا هو الداعي إلى أقوى سبيل.
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
وسمعنا قوله: وجاءكم من الله نور. فهذا نور من الله، يقول: النور الأول الذي بزغ كوكبه في سماء التجليات الرحمانية، فجعله الله مظهر الرحمة الكبرى، وأرسله رحمة للعالمين صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وخلقه من خلق الرحمة ما لم يجمعه لغيره، ووزع منه الرحمة على من أراد أن يرحمهم من عباده، إنما يرحم الله من عباده الرحماء. قال: المنتشرة أنواره في المظاهر الكونية صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فإنه السر الذي في الكون مطوي ومبهم. ما بدا ما بدا أحد عن معانيه ترجم له مراتب عليه الله صلى وسلم. صلى الله سيدنا محمد بن عبد الله.
وعلى آله الأطهار المخصوصين بلباب المعارف والأسار، كما قال الإمام الحداد:
وآل رسول الله بيت مطهر محبتهم مفروضة كالمودة
هم الحاملون السر بعد نبيهم ووراثه أكرم بها من وراثة
وعلى آله المبرئين عن دنس الأغيار، كررها، يمكن في الأصل واحدة منهن إشارة إلى الصحابة والثانية للآل.
المبرئين عن دنس الأغيار عليهم رضوان الله تعالى، وقد طهر الله الصحابة على يد نبيه صلى الله عليه وسلم بتزكيته إياهم. قال: وأصحابه الغر الكرام، وأئمة مهاجرهم والقائمون بنصرة نجوم الهدى أهل الفضائل والندى، لقد أحسنوا في حمل كل أمانة، لقد أحسنوا في حمل كل أمانة عليهم رضوان الله تبارك وتعالى، ومتبعوهم في سلوك سبيلهم إلى الله عن حسن اقتفاء وأسوة، أولئك قوم قد هدى الله فاقْتَدِهْ، بهم فاستقم والزم ولا تتلفت، رضي الله تعالى عنهم، إنهم مطلع الهدى، وهم بلغوا علم الكتاب والسنة، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
يقول: أما بعد، فهذا تعليق وجيز، أي مختصر على صورة الشرح، أي مثل الشرح ما قال شرح من أدبه وخضوعه وتحققه بالمعرفة، قال: على صورة الشرح لمنظومة الشيخ العارف بالمشرب القدسي الطاهر المنزه، عبد الغني بن الشيخ إسماعيل النابلسي عليه رحمة الله تعالى، والنابلسي من فلسطين وكانت وفاته بعد ذلك في دمشق من أرض الشام. قال: أوردت فيه ما ظهر لي مما انطوت عليه عباراتها، عبارات تلك القصيدة المنظومة، ودلت عليه إشاراتها معترفين بالقصور عن سلوك هذه المسالك، والعثور على حقيقة ما في هذه المدارك، وهو حسبي ونعم الوكيل، وهذا أوان الشروع في المقصود.
بسم الله. اقرؤوا.
قال الناظم نفعنا الله بعلومه:
لذاتي بذاتي لا لكم أنا ظاهر وما هذه الأكوان إلا مظاهر
عبر بهذا التعبير على لسان الألوهية إذ لا يصلح مثل هذا إلا من الحضرة القدسية، ومن هذا القبيل قول العارف الدسوقي قدس الله سره:
وألسنة الأكوان إن كنت واعيا شهود بتوحيدي بحال نصيحتي
والمعنى أن ذاته تعالى ليست ظاهرة إلا له تعالى فلا يعرف حقيقته إلا هو تعالى، وأما معرفته الواجبة على المكلف فالمراد بها معرفة صفاته وسائر أحكامه الألوهية، لا معرفة لا معرفة ذاته وكنه حقيقته. وفي الحديث: إن الله احتجب عن البصائر كما احتجب عن الأبصار. ولذا قال الصديق:
العجز عن درك الإدراك إدراك والبحث عن كنه ذات الله إشراك
وعلوت عن إدراكنا وإن أطلنا الاعتناء فنهاية المتعمقين تحير يا ممعنا
يا ممعنا، هكذا يقول الناظم عليه رحمة الله تبارك وتعالى في أول القصيدة، يحكي عن لسان الرب تعالى أنه نادى هؤلاء العقلاء من المؤمنين به من الإنس والجن يقول: لذاتي بذاتي لا لكم أنا ظاهر وما هذه الأكوان إلا مظاهر. مظاهر علائم عظمته وجلاله، ودلائل كبريائه وقدرته وإرادته سبحانه وتعالى. يقول: عبر بهذا التعبير على لسان الألوهية، إذا لا يصلح مثل هذا إلا من الحضرة القدسية. قال: ويذكر قول الإمام الدسوقي:
وألسنة الأكوان إن كنت واعيا شهود بتوحيدي بحال نصيحتي
أي على لسان الحق تبارك وتعالى يعبر عما أمرنا: قل انظروا ماذا في السماوات والأرض، قل هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والأرض، أَمَّنْ جَعَلَ الْأَرْضَ قَرَارًا وَجَعَلَ خِلَالَهَا أَنْهَارًا وَجَعَلَ لَهَا رَوَاسِيَ وَجَعَلَ بَيْنَ الْبَحْرَيْنِ حَاجِزًا أَإِلَهٌ مَعَ اللَّهِ، وما إلى ذلك. هذه الآيات كلها تقول: تأملوا في الكائنات فتجدون دلائل توحيدي ظاهرة في جميع هذا الوجود، فعبر عنها الشيخ بقوله:
وألسنة الأكوان إن كنت واعيا شهود بتوحيدي بحال نصيحتي
والمعنى أن ذاته سبحانه وتعالى ليست ظاهرة إلا له، أي لا يحيط بها غيره، فالظهور هو بالظهور التام بالمعنى له سبحانه وتعالى، فلا يعرف حقيقته إلا هو سبحانه وتعالى لأنه لا يساويه أحد، ولا يساويه شيء من الكائنات والمخلوقات، وإنما يعرف الإنسان ما يساويه وما دونه، وكل شيء دونه، وليس شيء يساويه وليس شيء يماثله، فكيف يعرفه؟ فلا يتأتى أن يعرفه معرفة إحاطة شيء من الموجودات، فظهوره تعالى يقول: لذاتي بذاتي، ظهرت لذاتي بذاتي لا لكم أنا ظاهر، فأنتم مهما أكرمتكم وتجليت عليكم بمعرفتي فإنما تنتهون إلى العجز عن الإحاطة بشيء من شؤوني الإلهية، وصفاتي وأسمائي، فضلا عن ذاتي. فهذا الظهور إنما هو له: لذاتي بذاتي، بذاتي لا لكم أنا ظاهر.
يقول: وأما معرفة الله الواجبة على المكلف فالمراد بها معرفة صفاته وسائر أحكامه الإلهية، لا معرفة ذاته وكنه حقيقته، فهذا الذي لا يستطاع فضلا عن أن يكون واجبا، وإلا أول واجب على المكلفين أن يعرفوا ربهم، لكن ما معنى يعرفوا ربهم؟ يعرفون عظمته وجلاله وكبرياءه وصفاته وأسماءه وأحكامه وأحكام شريعته ودينه، هذا المعرفة الواجبة عليهم، هذا المعرفة المفروضة عليهم، وهو ما يطيقونه: لا يكلف الله نفسا إلا ما آتاها، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها جل جلاله وتعالى في علاه.
فكلف العباد بالمعرفة الأولى العامة هذه، وخص الخاصة بالمعرفة الخاصة ولا نهاية لها، ولا يزال أربابها يزدادون معرفة، وقال الله لسيدهم: وقل رب زدني علما، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فلا يزال في زيادة في طول من حين خلقه الله تبارك وتعالى وإلى أن مرت الأوقات وحتى كون الله جسده الشريف في بطن آمنة، وإلى أن خلقه على ظهر الأرض، حتى ينقل أهل السيرة في أول كلمة تكلم بها صلى الله عليه وسلم على ظهر الأرض في حياته، وأول عمل السجود، كيف سجود؟ حد يخرج من بطن أمه يسجد؟ خرج من بطن أمه ساجد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، لأنه الأعرف بالمعبود صلى الله وسلم عليه وعلى آله. وكان أول كلمة بدأ ينطق بها جل جلال ربي الرفيع، فسمعته في أول ما تكلم حليمة تقول: الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله، ما في سبق نطق اللي يقول بابا ماما ددا، لا هذا أول كلمة تكلم بها صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه. فإيش المقدار هذا في المعرفة بالله تعالى؟ ولا يزال يزداد حتى جاء الوحي الشريف، ولا يزال يزداد حتى انقضت أيامه على الدنيا، فلا يزال يزداد في برزخه، ومع ذلك لا نهاية.
والكل دونه في هذه المعارف، وكلهم يزدادون ولكن لا نهاية، حتى يدخلون الجنة ويكرمون بأنواع نعيمها ولا يحيطون، ولا يزالون يزدادون ولا نهاية، لا منتهى لعلمه، لا منتهى لعظمته سبحانه وتعالى، والزيادة أمر كبير يحير الأذهان، فالله يزيدنا معرفة ويرزقنا النصيب الوافي من معرفته الخاصة.
قال: وفي الحديث: إن الله احتجب عن البصائر كما احتجب عن الأبصار، يعني لا تدركه الأبصار، ولا تدركه الإدراك الإحاطي البصائر كذلك، حتى البصائر، وإن كانت البصائر يتسع لها مجال في معرفة عظمته ومعرفة جلاله، بل وشهود سناء باهر عظمته سبحانه وتعالى وكبريائه، ومع ذلك ما تحيط، ما تحيط به أصلا، فما تطيق ذلك لا الأبصار ولا البصائر سبحانه وتعالى، وهو المحيط بها كلها: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير.
وذكرنا في روح المعاني للآلوسي أورد هذا الحديث، والزبيدي في شرح الإحياء، والعمادي في روض الأخيار: إن الله احتجب عن البصائر كما احتجب عن الأبصار، إلا أن احتجابه عن الأبصار أشد وأقوى وأعظم، وجلى للبصائر كثيرا من أسرار أسمائه وصفاته وعظمته ما لا تشاهده الأبصار، هذا معلوم، ولكن لا هذه ولا هذه تحيط به جل جلاله وتعالى في علاه.
قال: وعلوت، يقول الإمام الحداد في ندائه للواحد الأحد سبحانه وتعالى، يقول لربنا جل جلاله:
وعلوت عن إدراكنا وإن أطلنا الاعتناء
قال: مهما طولنا وزيدنا في الاعتناء بمطالعة أسمائك وصفاتك والمعاني:
علوت عن إدراكنا
منتهى مدركات أهل السماوات والأرض أنت فوقها، أنت أكبر منها، وهذا أحد المعاني في قولنا: الله أكبر. الله أكبر، أكبر من أن يحاط به، أكبر من أن يحيط بأسمائه وصفاته أهل السماء وأهل الأرض، فهو أجل وأكبر من كل ذلك. يقول في ندائه للرب سبحانه وتعالى:
يا ربنا يا ربنا يا ربنا يا رب يا أهل الثناء، يستحق الحمد، يا ذا الجلال وذا العلا، يا ذا البهاء وذا السنا
أحطت علما سيدي بما تقاصى ودنا
ولك المشيئة ما تشا كان ذليلا مذعنا
وعلوت عن إدراكنا وإن أطلنا الاعتناء فنهاية المتعمقين تحير يا ممعنا
يا ممعنا النظر في هذه الحقائق، النهاية إلا حيرة كبيرة. ما عنه حرنا، إنما فيه نحار لعجزنا. ما عنه حرنا، إنما فيه نحار لعجزنا، عاجزين عنه. ولهذا قال العارفون:
وليس لعين الكشف يا صاح منتهى سوى حيرة في حيرة ضمن حيرتي
ولما أدرك سر المعرفة الخاصة بهذا التحير قال الشيخ ابن الفارض عليه رحمة الله:
زدني بفرط الحب فيك تحيرا
هذا التحير الجميل، ما هو تحير الجهل هذا، ولا تحير الغفلة، هذا تحير المعرفة، كلما ازداد معرفة ازداد حيرة في هذا الجلال والعظمة:
زدني بفرط الحب فيك تحيرا وارحم حشى بلظى هواك تسعرا
وإذا سألتك أن أراك حقيقة فاسمخ ولا تجعل جوابي لن ترى
يقول: ما عنه حرنا إنما فيه نحار لعجزنا، إن الوجود بأسره بالأحدية معلنا، هل تقول السماوات والأرض وما فيهما وما بينهما ربكم واحد أحد فرد صمد ليس كمثله شيء، عظموه أجلوه، إن الوجود بأسره بالأحدية معلنا، بهرت بدائعه العقول فغدا الموفق موقنا، ازداد يقينا وإيمانا. اللهم اجعلنا من الموفقين وازددنا يقينا في كل لمحة وفي كل نفس وفي كل ليلة وفي كل مجلس وفي كل ساعة، زدنا يقينا يا ربنا. قال:
وتثبط المتشككون وكأنهم ليسوا هنا
آيات ودلالات: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما أنزل الله من السماء من ماء فأحيا به الأرض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والأرض لآيات لآيات لقوم يعقلون. وهؤلاء مع بروز الآيات الظاهرة تثبط المتشككون وكأنهم ليسوا هنا:
سحقا لمن يشك في الحق وقد تبينا
ولذا لما كان مستغرق بعض أهل المعرفة بعظمة الله ودلالات وجوده في كل ذرات الكون، جاء واحد يقول له: أين الله؟ قال له: تطلب مع العين أين؟ أسحقك الله! تطلب مع العين أين وكل شيء دليل على عظمته ووجوده، وعادك بتقول لي؟ وهكذا، ولما جاء بعض المتنطعين من أهل البدع المولعين بسؤال أين الله؟ يسأل بعض العقال كان في اليمن يقول له: أين الله؟ قال له: وأنت يا عاصي والديك، ضيعت ربك وجئت تبحث عنه عندي هنا؟ جئت تدور على ربك هنا؟ أين الله؟ ولما سألوا بعض العارفين السابقين بعضهم قال: أين الله؟ قال: بالمرصاد.
إن ربك لبالمرصاد جل جلاله. أما أماكن على الأرض ولا سماء ولا غيرها هو يحتاج إلى شيء منها؟ وهو كان قبل أن تكون؟ والآن على ما عليه كان، لا يحتاج إلى أرض ولا إلى سماء ولا إلى عرش ولا إلى كرسي، كلها محتاجة إليه وهو خلقها وهو كونها، وإنما أجسامكم أنتم التي تحتاج إلى أماكن ومساكن وتصلحون لها وزارات الإسكان وتبحثون عن مشاكلها، أما رب العالمين أجل وأكبر سبحانه وتعالى لا يحتاج إلى مكان ولا إلى زمان، هو خالق الزمان وخالق المكان.
سحقا لمن يشك في الحق وقد تبينا
وأخذ يناجي ربه: يا أولا يا آخرا يا ظاهرا يا باطنا. في الحديث: أنت الظاهر فليس فوقك شيء، وأنت الباطن فليس دونك شيء. يعني إن كان للعقول هداية لظهور شيء فظهور عظمتك وجلالك أعظم من كل ظهور، أما ظهور حقيقة ذاتك فهي لك وحدك: لذاتي بذاتي لا لكم أنا ظاهر. وكذلك البطون، بطن سبحانه عن إدراكنا: وعلوت عن إدراكنا وإن أطلنا الاعتناء. وما شيء أبطن من هذا، ما شيء أبطن من هذا، ما يقدر على أن يحيط به كائنات ولا أرض ولا سماوات جل جلاله، فهو الباطن: وأنت الباطن فليس دونك شيء. يا أولا يا آخرا يا ظاهرا يا باطنا: أنت الأول فليس قبلك شيء، وأنت الآخر فليس بعدك شيء. لك القدم ولنا الحدوث، ولك البقاء ولنا الفناء.
يا حي يا قيوم إن وكلتنا، تركتنا ولم تعتنِ بنا، فمن لنا؟ فمن لنا؟ من يأخذ بأيدينا؟ من يعلمنا؟ من يهدينا؟ من ينورنا؟ من ينصرنا؟ من يرزقنا؟ إن وكلتنا فمن لنا؟ حاشاك أن تهملنا، حاشاك أن تخلنا يا أمل المؤملين ويا ملاذا كلنا، فمنك كل خيرة وكل نعمة بنا، وما بكم من نعمة فمن الله، أحسنت فيما قد مضى، أرسلت الرسل وأنزلت الكتب وجعلت فينا الأصفياء والأولياء ووهبت، أحسنت فيما قد مضى، أبد وزد يا محسنا، أبد وزد يا محسنا، ها أنا ذا عبيدك الجان المقصر بالثنا، مستغفرا لذنبه معترفا بما دنى، يرى افتقاره إليك على الدوام هو الغنى، يرى افتقاره إليك على الدوام هو الغنى، غناي بافتقاري إليك، يرى افتقاره إليك على الدوام هو الغنى، ولعز قهرك خاضعا متواضعا متمسكنا، ولقد سبته حظوظه حتى لقي منها العنا، ملكته أمنيات نفس همها عرض الدنا، ولقد أتاك بيأسه عما سواك، ولن ثنى صفر اليدين يمدها، فأنله غايات المنى، وأذقه برد رضاك عنه لكي يدوم له الهنا، وأحيه لك مسلما وتوفه بك مؤمنا، واجعله يوم نشوره من كل خوف آمنا. آمين اللهم آمين.
بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم.
إلى أن قال: وللظهور معنيان: ظهور الذات بمعنى الانكشاف التام، وهذا ممتنع إلا له سبحانه وتعالى كما تقرر، واعتقاد غير هذا ضلال. وظهور بمعنى التجلي، وهذا حاصل لكل شيء. وهذا هو مراد ابن عطاء الله رحمه الله تعالى بقوله: كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو الذي ظهر بكل شيء؟ قال شارحه: أي تجلى لكل شيء حتى عرفه، ولذا كان ساجدا له، ومسبحا بحمده، ولكن لا يفقه ذلك، لا يفقه ذلك. والحاصل أن ظهوره بغير الذات، بل بتجليه عن الأش على الأشياء، وظهور معاني الأسماء والصفات في الموجودات، ومن ثم قال الناظم:
وما هذه الأكوان إلا مظاهر
أي ليست هذه الأكوان إلا مظاهر الأسماء والصفات. والمراد قال شارح الحكم: فالأشياء كلها مجالي ومظاهر لظهور معاني أسمائه التي هي تفاصيل معاني صفاته، فيظهر في أهل العزة كونه معزا، وفي أهل الذلة كونه مذلا، وفي الإحياء معنى اسمه المحيي، وعند سلب الأرواح معنى اسمه المميت، وعند العطاء معنى كونه المعطي، فلكل اسم من أسمائه تعالى مظهر في الموجودات.
في هذه الموجودات والكائنات، فهي ظل الأسماء والصفات، ومظهر الأسماء والصفات هذه الموجودات، الأفعال، أفعال الله تعالى هي ظل أسمائه وصفاته سبحانه وتعالى. قال: الظهور بمعنى ظهور الذات والانكشاف التام، هذا ممتنع في الدنيا وفي الآخرة إلا له سبحانه وتعالى كما تقرر، واعتقاد غير هذا ضلال. وإنما هناك ارتقاءات وزيادات، والانكشاف والتجلي في الآخرة أشرف وأعظم، حتى منه وأقصاه وأعلاه ما عبر عنه صلى الله عليه وسلم بالنظر في قوله: إنكم سترون ربكم. وليس المراد به ما يتعلق برؤية العين في العالم الدنيا لا لجسم ولا لجهة، فالله أعلى من ذلك وأجل جل جلاله، ولكن كما أراده صلى الله عليه وسلم وعبر عنه، فهو كما قال عليه الصلاة والسلام. وهؤلاء الذين يكرمون بالنظر إلى وجه الله الكريم لا يزالون يزدادون معرفة به، وكلما تجدد لهم النظر زادهم الله معرفة ولا نهاية، ماشي نهاية أصلا، النهاية ممتنعة مستحيلة أن تنتهي لا إله إلا الله.
قال: لكن الظهور بمعنى التجلي، وانكشاف كثير من حقائق عظمة هذه الأفعال، وعظمة تلك أعظم منها الصفات والأسماء، ولتنتهي العظمة كلها إلى ذاته سبحانه وتعالى، نعم هذا يحصل ويزداد، ولا له من نهاية ولا غاية. قال: وهذا مراد ابن عطاء بقوله: كيف يتصور أن يحجبه شيء وهو الذي ظهر بكل شيء جل جلاله.
قال: ذكر عن الشارح أنه تجلى لكل شيء حتى عرفه، ولذلك كانت الأشياء كلها ساجدة له: ألم تر أن الله يسجد له من في السماوات والأرض، ومسبحا بحمده: تسبح له السماوات السبع والأرض ومن فيهن وإن من شيء إلا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم إنه كان حليما غفورا جل جلاله. فكل شيء يدلك على الله تبارك وتعالى، وكل شيء تجلى عليه فهو مسبح بحمد الله تبارك وتعالى، فقال: فكيف تحتجب بها؟ أنت تحتجب بها وهي دلالات على عظمته وعلى وجوده، فكيف تحجبك؟ ما يحجبك إلا وجهتك وإرادتك لما تنحط إلى الكائنات: ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه، واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فكان من الغاوين، ولو شئنا لرفعناه بها، بهذه الآيات إلى المعرفة وإلى القرب وإلى الشهود، ولكنه أخلد إلى الأرض، وصرف نفسه، آثر وطمع في الفانيات، وانقطع عن ربه جل جلاله، والعياذ بالله تعالى: فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث، ما ينقطع عن اللهث، وأيضا هذا ما يفيد تذكير ولا تعريف ولا لأنه انصرف عن الله تعالى: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير بغير الحق.
لا إله إلا الله، ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين، وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بأنهم كذبوا بآياتنا وكانوا عنها غافلين، فالله يحفظنا ويخلصنا من الغفلة، ويرزقنا الذكر والإقبال الكلي عليه، ويجزل لنا شهوده في كل شيء وفي كل شيء بمرآة نبيه محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: والحاصل أن ظهوره بغير الذات، بل بتجليه على الأشياء، وظهور معاني الأسماء والصفات في الموجودات، ومن ثم قال:
وما هذه الأكوان إلا مظاهر
دلائل على عظمته، وليست هذه الأكوان إلا مظاهر الأسماء والصفات، والأسماء والصفات هي مظاهر الذات العلية الإلهية القدسية التي تنزهت عن إدراك المدركين وعن إحاطة المحيطين، وكل ما خطر ببالك فهو محو وهالك، والله بخلاف ذلك، ليس كمثله شيء.
قال المراد كما قال شارح الحكم: فالأشياء كلها مجالي ومظاهر لظهور معاني أسمائه التي هي تفاصيل معاني صفاته جل جلاله، فيظهر في أهل العزة كونه تعالى معزا، هذا وصف، وفي أهل الذلة كونه مذلا، وفي الإحياء معنى اسمه المحيي في الأحياء، في كل حي، يحيي الأرض بعد موتها، يحييكم ثم يميتكم جل جلاله، هو الذي أحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم جل جلاله، فيظهر في الإحياء أو في الأحياء معنى اسمه المحيي، وعند سلب الأرواح وخروجها من الأجساد معنى اسمه المميت جل جلاله، وعند العطاء معنى كونه المعطي، لكل اسم من أسمائه مظهر، فيظهر فيما أعطانا من أسماع مخلوقة قصيرة محدودة معنى اسمه السميع جل جلاله، وكذلك ما أعطانا من أبصار، وأبصارنا مخلوقة ومحدودة، فهي لكن مجلى معنى اسمه البصير جل جلاله، فالبصر له سبحانه وتعالى، وليس بصره كبصر مخلوق ولا سمعه كسمع مخلوق، تعالى في علاه.
وهكذا كل من رفعه أي رفعة حسية ومعنوية، فاسم الرافع متجلى به عليه، وكل من خفضه أي انخفاض حسي أو معنوي فاسم الخافض متجلي عليه، فالأكوان هذه مظاهر للأسماء وللصفات، أليس كذلك؟ وكل من حفظه من أي سوء أو من أي شر ظاهرا وباطنا فاسم الحفيظ جل جلاله متجلي به عليه، وكل من أغناه فاسم المغني، وكل من هداه فاسم الهادي جل جلاله متجلي به عليه، وكل من أضله فاسم المضل متجلي عليه، وهكذا. فأسماؤه وصفاته هي التي تنفعل بها الكائنات وتقوم بها المخلوقات والموجودات كلها. فالكائنات هذه والمخلوقات ظل لأسمائه وصفاته، وأسماؤه وصفاته ظل لذاته العلية، ليس كمثله شيء. اقرأ.
ثم قال الناظم على لسان الألوهية كما تقدم:
تقيدت والإطلاق وصفي لأنني على كل شيء حين لا حين قادر
يشير بقوله: تقيدت إلى آخره إلى وجهي الإطلاق والتقييد، وهما من اصطلاحهما من اصطلاحاتهم. قال في جامع الأصول: وجه الإطلاق والتقييد هما جهة اعتبار الذات بحسب سقوط جميع الاعتبارات، أو بحسب إثباتها، فإن ذات الحق هي الوجود من حيث هو موجود، فإن اعتبرته كل ذلك فهو المطلق، أي الحقيقة التي هي مع كل شيء لا بمقارنة، فإن غير الوجود البحت هو العدم المحض، فكيف يقارنه ما به موجود وبدونه معدوم، وغير كل شيء لا بمزايلة، فإن ما عداه هي الأعيان المعدومة، وهي غير الوجود، فإن فارقها لم تكن شيئا، فالكل به موجود وهو بذاته موجود، فإن قيدته بالتجرد، أي بقيد ألا يكون معه شيء، فهو الأحد الذي كان ولم يكن معه شيء، ولهذا قال المحقق: والآن كما كان، وإن قيدته بقيد أن يكون معه شيء فهو عين المقيد الذي هو به موجود، وبدونه معدوم، وقد تجلى في صورته فأضيف إليه الوجود، انتهى.
أقول: بما تقرر هنا في وجهي الإطلاق والتقييد يتضح لك أن من معاني الإطلاق الذي هو باعتبار وجود الذات من حيث وجوده اتصافه اتصافه بمعاني الأسماء والصفات في الحضرة الواحدية وفي الحضرة الأحدية، وهي عند العارفين الذات البحت، أي الخالصة عن الظهور في المظاهر التي هي أكوان الواحدية، هي الذات الظاهرة في الأكوان، فقوله: تقيدت يشير إلى الواحدية، وقوله: والإطلاق إلى آخره يشير إلى الأحدية، ويتصل المعنى اتصافه تعالى، ويتحصل المعنى اتصافه تعالى بصفاته مع وجود المظاهر وقبل وجودها، وبيان هذا المطلب...
يتكلم عليه رحمة الله تبارك وتعالى على لسان الحق أنه قال: لذاتي بذاتي لا لكم أنا ظاهر وما هذه الأكوان إلا مظاهر، تقيدت والإطلاق وصفي لأنني على كل شيء حين لا حين قادر، سبحان القادر على كل شيء. قال: بأسرار القدرة والإرادة كون الكائنات وخلقها، فلا للكائنات بذاتها وجود قط، إذا فما وجودها إلا من سر وجوده سبحانه وتعالى، ثم من سر إيجاده بإرادته وقدرته سبحانه وتعالى.
فإذا أخذت الإطلاق قلت: لا موجود إلا الله سبحانه وتعالى جل جلاله، وحينئذ يكون نظرك ومشهدك ومنتهى مداركك في عظمة الذات، الذات الإلهية مجردة، ما يمتد نظرك إلى معاني الأسماء والصفات ومقتضياتها في هذا الوجود وفي هذه الكائنات، فيكون هذا المظهر يسمى مظهر الأحدية، الأحدية.
وإن رجعت إلى التقييد وجدت أن هذه الكائنات بأصنافها اعتبارنا واعتقادنا لوجودها مقيد بإيجاده لها، على الحال الذي يريده، والوصف الذي يريده، وفي الوقت الذي يريده، والمكان الذي يريده جل جلاله، وهو خالق الزمان والمكان والأحوال، والمحول للأحوال، المرتب لها. فإذا نظرنا إليها فهذا صار معنى من معاني التقييد، فيصير في معنى الواحدية، فإن الله هو الواحد وهو الأحد.
هو الواحد إذا امتد نظر عبده المؤمن به إلى ذاته وأسمائه وصفاته ومظاهرها في هذا الوجود فهذه الوحدانية وهذا الواحدية.
فإذا ما غلبه، لأن الإنسان ما يطيق الإحاطة بكل شيء، فإذا غلبه شهود الذات الإلهية فانقطع نظره وشهوده ما عاد اتسع لشهود الصفات ولا الأسماء ولا الكائنات، فهذا مظهر الأحدية، مظهر: قل هو الله أحد، الله الصمد، فهو في ذاته أحد، وهو باعتبار أسمائه وصفاته واحد، واحد جل جلاله وتعالى في علاه: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الحي القيوم. فإذا نظرنا إلى الأسماء والصفات ومقتضياتها في الوجود فإنه هو الواحد، وإذا أشرق علينا نور الذات ما عاد قدرنا نشوف الكائنات والصفات فإنه هو أحد، فهو الواحد وهو الأحد جل جلاله، وإنما الإنسان ما يطيق شيئا من التجلي ما يطيق كل التجلي، يطيق شيئا من التجلي، فإذا...
كان في حالة تمكينه من شهود الأسماء والصفات والكائنات إذا فهو في الواحدية، فإذا أشرق النور عليه وغطى عليه شهود وجود وجود ما فيه إذا هو في الأحدية، هذا في الأحدية. لا إله إلا الله الواحد الأحد الفرد الصمد جل جلاله وتعالى في علاه. إذا يقول:
تقيدت والإطلاق وصفي لأنني على كل شيء حين لا حين قادر
جل جلاله وتعالى في علاه. ويقول إن في اصطلاحات أهل التوحيد والأصول في الدين يذكرون الإطلاق والتقييد، والتقييد صفات الخلائق، وإذا نظرنا إليهم وجدنا إيجاد الحق لهم وتجليه عليهم وتخصيص إياهم بأشكال وبصور وبأحوال وبوقائع تقع لهم وما إلى ذلك. وهذه الشؤون كلها مقيدة، مقيدة بإذنه وتقديره وإرادته سبحانه وتعالى، فهي مرجعها إليه سبحانه وتعالى.
يقول: هما جهة اعتبار الذات بحسب سقوط جميع الاعتبارات أو بحسب إثباتها، وإن ذات الحق هي الوجود من حيث هو موجود جل جلاله وتعالى في علاه، فإن اعتبرته كل ذلك فهو المطلق، أي الحقيقة التي هي مع كل شيء لا بمقارنة، فإن غير الوجود البحت هو العدم المحض، فكيف يقارنه ما به موجود وبدونه معدوم؟ سبحانه وتعالى، ما يقارنه شيء. ولكن إذا نظرت إلى أحديته وجدته هو غير كل شيء لا بمزايلة، فإن ما عداه هي الأعيان المعدومة، والمعدوم غير الموجود، فإذا لا وجود لها إلا بإيجاده جل جلاله وتعالى في علاه:
فوالله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا
فكلها قائمة به سبحانه وتعالى.
قال: فإن فارقها لم تكن شيئا، إذا أي أي موجود وكائن تخلى عنه إرادة الله بالتجلي والوجود خلاص عدم. فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا، ما عاد بقي شيء، وإنما بإمداده لهم بالإيجاد على حد محدود ووجه وشكل ووقت وحجم كما هي موجودة بهذا، لكن لو انقطع نهائيا عن الإله إيش يكون؟ ما يكون شيء، ما يكون أصلا شيء ولا يثبت شيء، فكل شيء قائم به فهو الحي القيوم، لا يقوم شيء إلا به.
والإطلاق إلى آخره يشير إلى الأحدية، ويتحصل المعنى اتصافه تعالى بصفاته مع وجود المظاهر وقبل وجودها، فهو واحد وأحد، وهو خالق، وهو رحمن، وهو رحيم، وهو كريم قبل أن يخلق شيئا من الكائنات، وبعد خلقها كذلك هو هو بهذه الصفات، وهو على ما عليه كان، وهو الآن على ما عليه كان. اقرأ.
فصفات الذات أزلية بالاتفاق، وهي سبعة: الحياة والعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام. وأما صفات الأفعال كالخلق والرزق والإحياء والإماتة والإنماء وأمثال ذلك، ففي كونها قديمة نزاع، فعند الحنفية أنها قديمة، وعند الأشاعرة أنها حادثة متجددة، فإن الخالق حقيقة من صدر منه الخلق، فلو كان قديما لزم قدم الخلق، هذا ما يقوله الأشاعرة، ومع حدوثها لا محذور عندهم في اتصاف الباري بها قبل العالم ومعه وبعده من حيث رجوعها إلى القدرة، فالخالق مثلا من شأنه الخلق، أي بالصفة التي يصح بها الخلق وهي القدرة، كما يقال في الماء: مروٍ، وهو في الكوز، أي هو بالصفة التي يحصل بها الإرواء عند مصادفة الباطن، وفي السيف في الغمد: قاطع، أي بالصفة التي بها يحصل القطع عند ملاقاة المحل. والحاصل أنهم اختلفوا في صفات الأفعال أنها قديمة، واتفقوا في ألا محذور في الاتصاف بها قبل الخلق وبعده، قال في الجواهر والياقوت عن أبي حنيفة: وكما كان تعالى موصوفا بصفاته أزليا كذلك لا يزال أبديا، ليس منذ خلق الخلق استَفاد اسم الخالق، ولا بإحداثه البرية استَفاد اسم الباري، فله سبحانه وتعالى معنى الرب ولا مربوب، وله معنى الخالق ولا مخلوق، انتهى.
وبذلك علل الناظم بقوله:
لأنني على كل شيء حين لا حين قادر
والكلام على لسان الألوهية كما تقدم، والمعنى: ثبت له الوصف المقيد بالمعنى المذكور، وكذا المطلق بحسب ما تقرر، لأنه قادر حين لا حين ولا وقت ولا أوان ولا مخلوق، فثبوت قيام القدرة له تعالى أزلا وأبدا، بل يقتضي أن يكون قادرا ولا مقدور، ورازقا ولا مرزوق، وهذا التعليل الذي أتى به الناظم مذكور في اليواقيت في المبحث الثالث عشر، ونص عبارته: وكما أنه يحيي الموتى واستحق هذا الاسم قبل إحيائهم، كذلك استحق اسم الخالق قبل إنشائهم، وذلك بأنه على كل شيء قدير، تعليل وبيان لاستحقاق اسم الخالق قبل المخلوق، فأفاد أن معنى الخالق معنى الخالق موجود قبل الخلق، وأن المراد استحقاق اسمه بسبب قيام قدرته، فاسم الخالق ولا مخلوق في الأزل صحيح لمن له قدرة الخلق في الأزل، هذا ما يقوله الأشاعرة، انتهى. وبه ظهر معنى كلام الناظم.
ايوه، فيقول إن صفات الذات سبحانه وتعالى صفات كذاته أزلية مثل الحياة والعلم والقدرة والإرادة والسمع والبصر والكلام، فوجوده أزلي سبحانه وتعالى أبدي، وكذلك مخالفته للحوادث وعدم مماثلته لشيء منها وما إلى ذلك. ثم إن من صفاته ما يتعلق بالأفعال، مثل الخالق الرازق المحيي المميت، هذا يتحقق الخلق واسم الخالق كان موصوفا به قبل أن يخلق شيئا، مثل ما تقول: إن هذا السيف قاطع عاده إلا جديد ولا بدا قطع.
تقول قاطع يعني عنده الإمكانية للقطع إذا تُنُوول بيد الضارب يقطع به، وكان تقول لي تقول لي قاطع وعاده ما بدأ قطع شيء؟ كيف قاطع؟ ما دام متصف بهيئة وحالة يمكن القطع بها فيوصف بأنه قاطع، فكذلك وصفنا للحق سبحانه وتعالى أنه الخالق، خلق الخلق ولكن قبل أن يخلق هو خالق أو ما هو خالق؟ خالق، يعني قادر على أن يخلق، هذا المعنى، أو لا؟ وإن لم يخلق بعدُ شيئا، فهذا اسمه اسمه في الأزل كاسمه كذلك في في الأبد، فكما كان تعالى بصفاته أزليا كذلك لا يزال أبدا. فمثلا قبل أن يغني أحدا هل من أسمائه المغني؟ نعم، لأنه يمكن أن يغني، وعاده ما حد ما خلق قبل أن يخلق الخلق، وبعد أن يخلقهم يغني من يشاء سبحانه وتعالى وهكذا.
قال:
لأني على كل شيء حين لا حين قادر
فالكلام على لسان الألوهية يعني ثبت له الوصف المقيد بالمعنى المذكور وكذا المطلق حسب ما تقرر لأنه قادر حين لا حين، قبل الحين وقبل الوقت قبل الأوان قبل خلق السماوات والأرض قبل خلق كل شيء كما جاء في البخاري عنه صلى الله عليه وسلم يقول: كان الله ولم يكن شيء معه، كان الله ولم يكن شيء غيره، ثم خلق الخلق سبحانه وتعالى، نعم.
فثبوت قيام القدرة له تعالى أزلا وأبدا يقتضي أن يكون قادرا وإن كان عاد ماشي مقدور، عاد ما أظهر قدرته في شيء من الكائنات، ولكن أحب أن يعرف فخلق بقدرته، ورازقا عاد ما خلق مخلوق كيف تسمى رازق؟ رازق لأنه يقدر على الرزق، وهذا التعليل أتى به الناظم مذكور في اليواقيت للإمام الشعراني، قال: وكما أنه يحيي الموتى واستحق هذا الاسم قبل إحيائهم، قبل ما يميت أحد ويحييه سموه محيي، وهو محيي الموتى، من قبل أن أن أن فالوصف ثابت له، ثم في عالم الحس يتجدد يفعل، فالأفعال هذه مظاهرها في الوجود من غير شك أنها محدثة: ما يأتيهم من ذكر من ربهم محدث إلا استمعوه وهم يلعبون، محدث إتيانه ومجيئه وسماعه هذا محدث، وأما هو من حيث كلامه أزلي أبدي قديم، لكن مجيئه وظهوره وبروزه بالنسبة محدث بالنسبة لهم، أيوة، وهكذا. مثل ما نقول عن عن القرآن الكريم باتفاق أن مثل الكتابة حقه والجلد والأوراق كل هذه محدثة باتفاق هذا ما فيه خلاف، لكن لما كان أحيانا يطلق على ما يراد من من وصف الله تعالى، وصف الله تعالى ليس بمخلوق، وليس بحادث، وليس بمحدث، وهكذا. يقول:
كلامه كوصفه القديم لم يحدث المسموع للكليم
فكلامه من حيث كلامه ما حدث شيء، لكن من حيث موسى؟ نعم، سمع سمع كلام ما كان يسمعه، وفهم فهما ما كان يفهمه، هذا سيدنا موسى، أما الحق هو متكلم أبدا وأزلا.
طيب، يقول: وهذا التعليل الذي أتى به الناظم ذكروه في قال يحيي واستحق قبل إحيائهم كذلك استحق اسم الخالق قبل إنشائهم، وذلك بأنه على كل شيء قدير، تعليل وبيان لاستحقاق اسم الخالق قبل المخلوق، فأفاد أن معنى الخالق موجود قبل الخلق، وأن المراد استحقاق اسمه بسبب قيام قدرته، فاسم الخالق ولا مخلوق في الأزل صحيح لمن له قدرة الخلق في الأزل، وهذا ما يقوله الأشاعرة، وهو الذي يعلم من من من من معاني الآيات الكريمة أن الله هو: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن، هو الله البارئ؟ هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى، قبل أن يصور شيئا هو مصور، مثل أن واحد اسمه تقول له: من هذا الذي جاء؟ قال: مصور المجلس، صور؟ عاده ما صور، ولكنه مستعد ومعه الآلة للتصوير فتسميه مصور، وهذه الأسماء والصفات قائمة بذات الله من قبل أن يوجد الخلق ويوجد هذا الكون جل جلاله، بيده ملكوت كل شيء وهو العلي العظيم.
من ينشد؟
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد
من لا تقرب لاهل المعرفه ما قرب
والقرب عادوا بغا ممن تقرب ادب
من لا تقرب لاهل المعرفه ما قرب
والقرب عادوا بغا ممن تقرب ادب
وصاحب الحاجه اعنى في المثل بالطلب
يا مدعي الحب لا تكذب كما من كذب
شوف المحبه لها عنوان في من احب
واهل الهوى ما عليهم في المحبه عتاب
قسمه سبق امرها بها القلم قد كتب
واهلها اصناف فيها لاختلاف الرتب
وصاحب الحب يظهر فيه ما قد غلب
ومن طرب في الهوى والله الله يزيده طرب
واحباب قلبي بهم لي رابطه في النسب
من فايض المن ما في نيلها من سبب
اخذتها بالتسلسل اب يتلوه اب
ومن هنا ربما ذوقي يريك العجب
نسبه وفيها انطوت منا جميع النسب
درت علينا ومنها قد حلب من حلب
واهل العنايات نالوا رزق ما يحتسب
حازوا رتب عاليه بلا عنا وتعب
فابحث على آثارهم واطلب كما من طلب
واطلب جزيل العطا هو خير واهب وهب
قل يا سميع الدعاء جد لي بنيل الإرب
واكشف حجابي فقلبي بالذنوب احتجب
واستر عواري فإني قد أسأت الأدب
ولا معي غير ظني فيك يا خير رب
وقد توسلت في شاني بخير العرب
أشرف نبي قد علت رتبته فوق الرتب
أشرف نبي قد علت رتبته فوق الرتب
عليه صلى إلهي عد كاتب كتب
والحمد لله رب العالمين
وفر حظنا من قربه، وفر حظنا من معرفته، وفر حظنا من محبته، وفر حظنا من محبة رسوله صلى الله عليه وسلم، واجعلنا محبوبين له ولرسوله، وزدنا محبة منه ومن رسوله وله ولرسوله في كل لمحة وفي كل نفس أبدا سرمدا. واجعلنا ممن ازداد هدى، زدنا هدى وآتنا تقوانا، وتولنا في ظواهرنا وخفايانا، ولا تكلنا يا ربنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين، مواهبك التي وهبت للمحبوبين من عبادك نطلبك إياها ونسألك إياها، وندعوك أن تنيلنا إياها وأن تهبنا إياها بالفضل والإحسان وواسع الامتنان، فجد علينا يا جواد وبلغنا المراد وفوق المراد، وأسعدنا بأعظم الإسعاد، وأمدنا بأوسع الإمداد، وارزقنا الحضور في حضرتك، وارزقنا شهود منتك، وتولنا بما توليت به خاصة أحبتك، وأثبتنا في ديوان حبيبك وصفوتك، اللهم ارزقنا حسن متابعته، وارفعنا به إلى أعلى مراتب شهودك بمرآته، وارزقنا الأدب الكامل معك ومعه، وارفعنا فيمن ترفعه، واجعلنا في خواص من تحميه وتحفظه وتمنعه، نسألك اللهم الفتح الأكبر المطلق المبين، والاجتماع بحبيبك المجتبى المصطفى الأمين، وأن ترزقنا التمكين في علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين، وأن لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد:
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة.
ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، رب فقهنا وفقه أهلنا وقرابات لنا في ديننا، مع أهل القطر أنثى وذكر، رب وفقنا ووفقهم لما ترتضي قولا وفعلا كرما، وارزق الكل حلالا دائما، وأخلاء أتقياء علماء، نحظى بالخير ونكفى كل شر، ربنا واصلح لنا كل الشؤون، وأقر بالرضا منك العيون، واقض عنا ربنا كل الديون قبل أن تأتينا رسل المنون، واغفر واستر أنت أكرم من ستر، وصلاة الله تغشى المصطفى من إلى الحق دعانا والوفا، بكتاب فيه للناس الشفاء، وعلى الآل الكرام الشرف وعلى الصحب مصابيح الغرر. اللهم اهدنا بهداك واجعلنا ممن يسارع في رضاك، ولا تولنا وليا سواك، ولا تجعلنا ممن خالف أمرك وعصاك، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم.
يا ربنا اعترفنا بأننا اقترفنا
وأننا أسرفنا على لظى أشرفنا
فتب علينا توبة تغسل لكل حوبة
واستر لنا العورات وآمن الروعات
واغفر لوالدينا ربي ومولودينا
والأهل والإخوان وسائر الخلان
وكل ذي محبة أو جيرة أو صحبة
والمسلمين أجمع آمين رب اسمع
فضلا وجودا منا لا باكتساب منا
بالمصطفى الرسول نحظى بكل سول
بالمصطفى الرسول نحظى بكل سول
بالمصطفى الرسول نحظى بكل سول
صلى وسلم ربي عليه عد الحب
وآله والصحب عداد طش السحب
والحمد للإله في البدء والتناهي
حمدا كثيرا دائما ما هبت الصبا
سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين. أذنوا.
