بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الثامن عشر
في سلسلة دروس السيرة النبوية.
في درسنا الأخير تحدثنا عن بيعة العقبة الأولى،
وهي البيعة التي وفد بمناسبتها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنا عشر رجلا من أهل المدينة،
فجلسوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستمعوا إليه،
وتلا عليهم شيئا من القرآن، فـشرح الله عز وجل صدورهم للإسلام، ودخلوا الإسلام،
وبايعوا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
وكان في مقدمة هؤلاء الذين وفدوا إلى مكة من المدينة عبادة بن الصامت.
وأرسل المصطفى صلى الله عليه وسلم معهم مصعب بن عمير
إلى المدينة المنورة ليدعو الناس إلى الله سبحانه وتعالى، ويعرفهم بالإسلام، ويجيبهم عن أسئلتهم.
في غضون ذلك العام
دخل عدد كبير من أهل المدينة المنورة في دين الله عز وجل،
وكان أكثر الفضل في ذلك لسيدنا مصعب بن عمير
الذي أرسله رسول الله صلى الله عليه وسلم داعيا إلى الله،
وأبلى بلاء حسنا في دعوته إلى الله عز وجل.
ولقد صح أن الرجل كان يأتي من المشركين في المدينة وهو يحمل حربته ليقتل بها مصعبا،
فما يكاد يجلس إليه قليلا ويسمع شيء من القرآن الذي يتلوه على مسامعه
حتى يغرس حربته إلى جانبه في الأرض ويجلس فيستمع إليه آمنا مطمئنا، وفي آخر الجلسة يدخل في الإسلام.
ومصعب بن عمير
لعلكم جميعا تعلمونه من هو،
مصعب بن عمير كان في جاهليته مضرب المثل في الترف،
مضرب المثل في حب الذات،
وكان الناس يعرفون أن مصعبا مر من هذا الشارع لما يشمون فيه من رائحة عطره الخاص به.

فلما هدي إلى الإسلام ودخل في دين الله عز وجل طوى كل ذلك النعيم،
وأدبر عن ذلك الترف كله،
وأقبل إلى حياة أخرى جديدة فيها غاية الزهد
من الدنيا وشهواتها وأهوائها،
وأقبل إلى الله عز وجل بكل شراسره، بكل كيانه.
واختاره رسول الله صلى الله عليه وسلم من بين أصحابه
ليذهب فيمضي عاما كاملا في المدينة المنورة يدعو إلى الله عز وجل ويعرف الناس بالإسلام.
مصعب بن عمير هو الذي استشهد في غزوة أحد،
ونظروا إليه
فرأوا مصعب هذا الذي كان مضرب المثل بالترف والبذخ وحب الذات والتجمل في الملبس وغيره
وجدوه ميتا، استشهدا،
وعليه ثوب ممزق،
أرادوا أن يستروا به أعلاه تكشف أدناه، وإن ستروا به أدناه تكشف أعلاه،
فجاؤوا يخبرون بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم ويستشيرونه،
فبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم لما تذكر من ماضي مصعب بن عمير،
وهذه الحالة التي رحل فيها إلى الله سبحانه وتعالى.
قال: استروا به أدناه، واستروا ما يلي رأسه بشيء من الإذخر، نبات، نعم.
فهذا هو مصعب بن عمير.
كانت نتيجة جهاده الإسلامي، وسيد الجهاد الدعوة إلى الله باللسان،
أن عاد في العام الذي يليه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه بضع وسبعون رجلا
بدلا من الاثني عشر الذين وفدوا إلى رسول الله في العام الفائت،
وبينهم امرأتان.
أقبلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
وواعدهم رسول الله صلى الله عليه وسلم المكان ذاته الذي بايعوه فيه في العام الفائت، يعني عند العقبة الكبرى،
بعد مضي ثلث الليل.
يقول كعب بن مالك رضي الله عنه، وكان واحدا من هؤلاء الوافدين:
لما دخل الميقات أخذوا يتسللون من فرشهم تسلل القطا،
طبعا جاؤوا مع عدد كبير من المشركين، فيهم أيضا مشركون،
وهؤلاء السبعون أو البضع والسبعون كانوا فيما بينهم متفرقين.
لما دنا الميقات الذي وعدهم به رسول الله صلى الله عليه وسلم تسللوا من فرشهم رويدا رويدا
وتجمعوا كلهم عند العقبة.
وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه عمه العباس رضي الله تعالى عنه.
تكلم هؤلاء الذين جاؤوا من المدينة المنورة مسلمين،
وقالوا له صلى الله عليه وسلم: خذ يا رسول الله لنفسك ولربك منا ما أحببت، نعم، يعني نحن مستعدون أن نبايعك بما تشاء.
فتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلا عليهم

شيئا من القرآن، ورغبهم في الإسلام،
وقال: أبايعكم على أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم ونساءكم وأبناءكم.
إذا، هذه البيعة الثانية ستختلف عن البيعة الأولى،
البيعة الأولى ما كان فيها إشارة إلى الجهاد، الآن هذه البيعة الثانية فيها زيادة وهي الجهاد، يدل على ذلك كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فتكلم البراء بن معرور، وهو أيضا واحد من الذين وفدوا إلى رسول الله مسلمين من المدينة المنورة، وقال: نعم،
والذي بعثك بالحق نبيا لنمنعنك مما نمنع منه أزرنا، أعراضنا يعني،
فبايعنا يا رسول الله،
فنحن والله أبناء الحروب وأهل الحلقة، يعني نحن أهل السلاح، ورثناها كابرا عن كابر.
مثل هذا التباهي غير محمود في عامة الأحوال إلا في مثل هذا المقام،
عند الحديث عن الجهاد التباهي مطلوب ومحمود.
فاعترض رجل من الأنصار الوافدين أيضا أثناء كلام البراء اسمه أبو الهيثم بن التيهان،
قال: يا رسول الله، إن بيننا وبين الرجال عهودا وإنا قاطعوها،
يقصد بالرجال اليهود،
إلى ذلك الوقت كان هنالك حلف بين الخزرج وطائفة من اليهود، وبين الأوس وطائفة أيضا من اليهود.
فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك، يعني دافعنا عنك ودافعنا عن الحق والدين وأظهرك الله علينا أن ترجع إلى قومك وتتركنا؟
يعني ممكن ترجع إلى مكة المكرمة إلى مسقط رأسك؟
فتبسم رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: لا، بل الدم الدم والهدم الهدم،
أنتم مني وأنا منكم، المحيا محياكم والممات مماتكم.
أي إذا خرجت مهاجرا إليكم فبقائي وحياتي وموتي كل ذلك سيكون عندكم. وهذا معنى جليل من معاني الوفاء من رسول الله صلى الله عليه وسلم يعدهم به.
ثم قال: أخرجوا إلي اثني عشر منكم يكونون نقباء على بقية المسلمين،
يعني أريد أن يكون وضعكم منظما، أريد أن يكون فيكم اثنا عشر مسؤولين عنكم حتى أوجه إليكم التعليمات من خلالهم، نعم.
فاختاروا من أنفسهم اثني عشر: تسعة من الخزرج وثلاثة من الأوس،
اعتبروا نقباء يعني ممثلين لهؤلاء السبعين ولكل من سيدخل أيضا من بعد في دين الله عز وجل.
ثم قال النبي عليه الصلاة والسلام بعد أن اتفقوا: ارفضوا إلى رحالكم، يعني.
طبعا المشركون ما عندهم علم،
أهل مكة لا علم لهم،
والمشركون الآتون من المدينة أيضا لا علم لهم بشيء من هذا.
فقال رجل من المسلمين الوافدين من المدينة اسمه العباس بن عبادة بن نضلة:
والله الذي بعثك بالحق نبيا، لئن شئت لنميلن على أهل هذا الوادي الآن بسيوفنا،
يعني إذا شئت الآن سنبدأها حربا عوانا ضد المشركين في مكة.

فقال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا، لم نؤمر بذلك بعد،
ولكن ارجعوا إلى رحالكم.
يقول كعب بن مالك، وهو الذي يقص خبر هذه البيعة الثانية: فرجعنا إلى مضاجعنا،
كل واحد رجع إلى فراشه وكأنه ما حصل شيء، والقوم نائمون.
فبتنا، فلما أصبحنا
جاء بعض مشركي مكة،
يعني شامين ريحة،
قالوا: يا معشر الخزرج،
قالوا لكل أهل المدينة بما فيهم المسلمون والمشركون:
قد بلغنا أنكم جئتم لتخرجوا صاحبنا من بيننا ولتقاتلون معه،
وتبايعونه على حربنا، هكذا بلغنا،
وإنه والله ما من حي من العرب أبغض إلينا من أن ينشب الحرب بيننا وبينهم منكم، يعني ما نريد أن يكون بيننا وبينكم حرب.
فتصايح المشركون الوافدون من المدينة قالوا: أبدا، ما حصل هذا.
يقول كعب: فسكتنا نحن، طبعا هم صادقون، لكن المسلمون
كلهم لجؤوا إلى السكوت وأخذ ينظر بعضهم إلى بعض.
لكن في النهار تتبعوا الخبر وتأكدوا أن هذا الأمر قد حصل فعلا،
فأخذوا يلاحقون الذين عرفوهم من المسلمين،
وأتيح لهم أن يقبضوا على اثنين:
سعد بن عبادة رضي الله عنه، والمنذر بن عمرو،
وهذول الاثنين كانوا من النقباء، من الاثني عشر، نعم، من المسؤولين.
أما المنذر فقد أفلت منهم، وأما سعد فقد قبضوا عليه، سعد بن عبادة، وأخذوا يجررونه في سكك مكة ويضربونه.
جاء واحد من أهل مكة وقال له لسعد: ويحك، أليس لك يعني صلة بأحد من أهل مكة هنا، يعني ليست لك يد عنده، ما في لك في شخص صديق لك فضل عليه تنادي فيه حتى يجيرك؟
فتذكر سعد بن عبادة، نعم، قال: نعم،
أنا كنت أجير لجبير بن مطعم والحارث بن أمية تجارهما، وأمنع تجارهما من أن يسيء إليهم أحد.
فأخذ ينادي باسميهما،
سمعا وجاءا،
فأخذاه من بين أيدي المشركين وتركوه،
ونجا بنفسه، وعادوا إلى المدينة المنورة.
إذا، البيعة الثانية كانت بيعة حرب،
بالإضافة إلى البنود التي بايع الأنصار في العام الفائت رسول الله صلى الله عليه وسلم عليها.
وهذا يعني أن الجهاد القتالي بدأت مقدماته
في تلك الفترة، عند بيعة العقبة الثانية، مقدماته،
أما الجهاد فعلا فلم يشرع الجهاد القتالي إلا بعد هجرة النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة المنورة.
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
صلى الله على محمد صلى الله عليه وسلم
الآن أيها الإخوة نعود لنستنبط من
هذه الحادثة الثانية بيعة العقبة الثانية ما ينبغي أن نعرفه من أحكام وعظات.
أولا، ما الفارق بين هاتين البيعتين؟
البيعة الأولى كان أبطالها اثني عشر رجلا،
