الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد:
فهذا هو الدرس الخامس والثلاثون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
ما زلنا نتحدث عن المبادئ والعظات والأحكام التي تؤخذ من غزوة الخندق، وهي التي تسمى أيضا بغزوة الأحزاب.
وصلنا إلى المسألة الثالثة التي ينبغي أن نقف عندها من أحداث هذه الغزوة:
اشتراك رسول الله صلى الله عليه وسلم مع أصحابه في أعمال الحفر ونقل الأتربة وكل ما يتعلق بحفر الخندق.
ولاحظنا أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في مقدمة أصحابه تحملا لأعباء هذا العمل.
كانوا يجوعون، ولكن المصطفى صلى الله عليه وسلم كان أشدهم جوعا.
كانوا مرابطين، تاركين بيوتهم، أهليهم للقيام بهذا الواجب، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أولهم رباطا، نعم.
ثم لاحظنا تأثر سيدنا جابر عندما رأى الحجر المعصب المشدود على بطنه من الجوع، وكيف ذهب إلى داره بعد أن استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وجاء يدعو رسول الله إلى طعام بسيط لا يكفي لأكثر من ستة أو سبعة من الناس، طيب.
القصة لا داعي إلى أن نعيدها، لكنني يجب أن أقف بكم على المبادئ الهامة التي تستنبط من هذا المشهد.
أولا: اشتراك النبي عليه الصلاة والسلام مع أصحابه في هذا الجهد، لا بالطريقة التقليدية المألوفة، لا، بل بالشكل الذي ذكرناه يكشف لنا عن شخصية رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيا، ويطرد من الذهن كل الاحتمالات المخالفة لذلك.
أنتم تعلمون أن في المبطلين من افترض أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يطمح إلى رئاسة، إلى ملك، كان يطمح بالمال، وكانت دماء الزعامة تنبض في عروقه، كثيرون من المبطلين قالوا هذا الكلام.
هذا المشهد الذي رأيناه: عمل النبي صلى الله عليه وسلم في حفر الخندق، ارتباطه بهذا العمل، تحمله للجوع الشديد، تحمله للجهد الجهيد حتى إن جابرا يروي لنا في الصحيح أن التراب ستر جلد النبي عليه الصلاة والسلام عن
رؤية الرائي له.
وهذا شيء واضح، نعم، طيب.
هذا يدل على تفاهة هؤلاء الذين يقولون إن النبي عليه الصلاة والسلام استخدم النبوة سلما للوصول إلى الحكم، سلما للوصول إلى الأبهة، الزعامة، الملك، المال.
الإنسان الذي يطمح إلى هذا وتطمح نفسه إلى هذه الرتب ما أغناه عن تحمل هذا الجهد!
ليس هنالك ما يلزمه للوصول إلى الحكم أن يفعل هذا بنفسه، أبدا.
عرض عليه الملك كما تذكرون وهو في مكة، عتبة بن ربيعة عرض عليه، قال: إن كنت تبغي مالا أعطيناك من أموالنا حتى تكون أغنى واحد فينا، وإن كنت تبغي ملكا ملكناك علينا فلا نقطع دونك بأمر، وعرضوا عليه كل ما يمكن أن يتخيله المبطلون.
فماذا كان جواب النبي؟ قال: لا، ما جئتكم بما جئتكم به أبغي مالكم، ولا الشرف فيكم، ولا السؤدد عليكم، ولكن الله جعلني نبيا وأنزل علي كتابا فبلغتكموه، فإن تؤمنوا به فذلك حظي منكم وذلك حظكم مني، وإن ترفضوا أصبر لحكم الله حتى يقضي بيني وبينكم.
طيب قد يقول قائل: هذا عبارة عن لباقة، يقول هذا الكلام حتى يعني يكسب قلوب الناس ومن ثم يصل رأسا إلى الحكم قفزا، طيب.
قال هذا الكلام لباقة، ها هو ذا رسول الله في سلوكه:
يجوع أصحابه فيكون أشد منهم جوعا.
يبذلون الجهد الجهيد في سبيل حفر الخندق فيكون أكثرهم تحملا لهذا الجهد من أول العمل إلى آخره هذا العمل.
هل رأيتم إنسانا يطمح إلى الأبهة، إلى الملك، إلى التعالي على الآخرين، إلى جمع المال يصبر على مثل هذا الضنى؟ يصبر على مثل هذا البؤس؟ لا يمكن، بشكل من الأشكال.
إذا هذا العمل الذي رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يمارسه في حفر الخندق يظهر لنا شخصية النبوة في كيانه صلى الله عليه وعلى آله وسلم، ويمزق كل الافتراضات المخالفة الأخرى.
طيب، تعالوا إلى النقطة الثانية في هذا المشهد.
سيدنا جابر ذهب وبحث عن الطعام الموجود عنده فعلم أن في بيته جديا صغيرا وشيء من الشعير، ورأى أن هذا الموجود في داره لا يكفي لأكثر من ستة أو سبعة أشخاص، الكثير يعني، طيب.
وجاء إلى رسول الله وهمس في أذنه قائلا: طُعَيم لي، طُعَيم لي، فلو جئت أنت والثلاثة أو أربعة من أصحابك يا رسول الله.
هنا قد يقول القائل من منطلق حكم فقهي:
الداعي هو جابر، والطعام طعام من؟ طعام جابر، وهو لم يدع إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم وثلاثة أو أربعة معه من أصحابه، هل يجوز يعني لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستاق معه كل الصحابة إلى بيت جابر رغم أنه الداعي هو أمير الدعوة والداعي لم يدع أكثر من ثلاثة أو أربعة أو خمسة مثلا مع رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟ فكيف فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا؟
أما جابر فكونه يتصرف بهذه الطريقة هذا دليل
إنسانيته وذوقه وشدة حبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
عز عليه أن يرى رسول الله وقد عصب على بطنه الشريف حجرا من شدة الجوع، والطعام لا يكفي إلا لـ عدة أشخاص، لبضعة أشخاص.
شيء طبيعي، مقتضى حب سيدنا جابر لرسول الله أن يجعل دعوته خاصة له ولمن يشاء رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن ضمن هذا العدد، في سبيل أن يشبع النبي عليه الصلاة والسلام، من أجل أن يكفي الطعام.
يعني أن سيدنا جابر لم يحصر الدعوة في هؤلاء السبعة بخلا، لا، ولكن حبا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وشفقة عليه حتى يعني يجد من الطعام ما يشبعه.
إذا، عمل سيدنا جابر طبيعي، والذوق والخلق وحبه لرسول الله يقتضي ذلك.
طيب، أما رسول الله فلماذا فعل هذا؟
لماذا استاق كل أصحابه وهم مئات؟
النبي عليه الصلاة والسلام، بأبي هو وأمي، ينطلق من المبدأ التالي:
نتقاسم المغرم مهما كثر، بالعدل، الجهد يعني، نتقاسمه جميعا، مهما عظم المغرم، اللي هو حفر الخندق، ونتقاسم المغنم مهما قل، هكذا، هذا مبدؤه.
الآن الصحابة كلهم مشتركون سواسية في حفر الخندق، في هذا الجهد الكبير الذي بقي أياما، نعم، أفما ينبغي أن يتقاسموا أيضا بالمقابل المغنم مهما كان قليلا؟ نعم.
هكذا تقول الرحمة المهداة صلى الله عليه وعلى آله وسلم، هكذا ترى الإنسانية النامية في كيان رسول الله صلى الله عليه وسلم، هكذا تقول شفقة رسول الله، لا أقول لأصحابه بل لأمته جمعاء، لكنها نعم، ترجمت وحصرت آنذاك في هذا الكم من أمته صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
فكان شيئا طبيعيا.
وقد جاء المغنم المتمثل في جدي، وفي شيء من الشعير، كمية بسيطة من الشعير، جاء هذا المغنم، إذا ينبغي أن يتقاسم الجميع هذا المغنم، ومن ثم دعا أصحابه جميعا.
علم أن الذي منع جابرا من دعوة الكل قلة الطعام، لكن المصطفى صلى الله عليه وسلم انطلق من مبدأ آخر، من حق جابر ألا يراه، لكن المصطفى صلى الله عليه وسلم يراه، نعم.
استاقهم جميعا، لا، ليس هذا فقط، بل أبى رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يجلس خلف البرمة خادما وهو الجائع قبل الآخرين، نعم.
وأمر جابرا أن يأتيه بالقصعة الكبيرة، نعم، وقد ثرد فيه ها الخبز، فكان يضع فوق الخبز من اللحم والمرق ثم يعود فيغطي البرمة، ويقول: أعطها.
تأتي ياتي بالقصعة الثانية كذلك النبي عليه الصلاة والسلام يجلس خلف البرمة، نعم، يملأ القصعة بالخبز، بالثريد يعني، باللحم والمرق ويرسله لأصحابه المتفرقين هنا وهناك
