الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/oZ_Dm_Hslkg

الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
ورضي الله تعالى عنكم، وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به
وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله
قال
في كتاب ذم الغضب والحقد والحسد
وهو الكتاب الخامس من ربع المهلكات من إحياء علوم الدين
قال فضيلة العفو والإحسان
هذا متصل بما كان قبله
والذي كان قبله معنى الحقد ونتائجه أي خطورة ذلك، شيخ محمد الأزهري تفضلوا، تفضل تفضلوا مبارك
فهذا
متصل بذاك
كان الحديث في ذم الغضب، فجاء الفصل الذي يليه في ماذا؟
ها؟
أين أهل الدرس؟
كان فيما سبق
الكلام في ذم الغضب، فجاء بعده ماذا؟ الحلم
يقابل الغضب ماذا؟
الحلم، يعالج بالحلم
وهنا جاء الحديث عن ماذا؟ في الدرس الماضي؟ عن عن
تفضل
جاء عن معنى الحقد ونتائج الحقد، أليس كذلك؟
فجاء اليوم
الكلام عن فضيلة العفو والإحسان
وبضدها تتميز الأشياء
والأضداد للأفعال المذمومة هي الأفعال المحمودة، كذلك الأضداد للصفات المذمومة هي الصفات المحمودة
وهنا يتعرض الإمام رحمه الله للصفات المحمودة في سبيل العلاج لا في سبيل التفصيل
وإنما يأتي تفصيل المحمودات من الصفات
والأخلاق والأفعال والحالات القلبية في الربع الرابع من إحياء علوم الدين وهو ربع المنجيات
يقول رحمه الله تعالى:
معنى العفو
أن يستحق حقا فيسقطه
معنى العفو
أن يستحق حقا
فيسقطه، هذا هو العفو
أن يستحق حقا فيسقطه
وهو غير الحلم وكظم الغيظ
قال الله تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين
وقال تعالى: وأن تعفوا أقرب للتقوى
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: ثلاث والذي نفسي بيده إن كنت حالفا لحلفت عليهن، ما نقص مال من صدقة، ولا عفا رجل عن مظلمة يبتغي بها وجه الله إلا زاده الله بها عزا يوم القيامة، ولا فتح رجل على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر
وفي رواية: والعفو لا يزيد العبد إلا عزا، فاعفوا يعزكم الله
وسئل أبو الدرداء عن أعز الناس قال الذي يعفو إذا قدر فاعفوا يعزكم الله
وصح في الحديث ما انتصر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لنفسه قط، إنما كان يغضب لله ويرضى لرضاه
وقال لمشركي مكة بعد الفتح: اذهبوا فأنتم الطلقاء، فخرجوا كأنما نشروا من القبور فدخلوا في الإسلام
سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم
المفتاح هنا في حد العفو، ما معنى كلمة عفو؟ لأن الناس اليوم
يسهل عليهم قول عفوت وهم لم يعفوا، بمعنى يقول أحدهم عفوت خلاص، ثم بعد فترة ترى منه تصرفا
فعلا
يفيد نقيض ما أظهره، أظهر العفو
ثم صدر عنه فعل على نقيض العفو
والذي يعفو
كما سمعنا الآن وقرأنا شأنه عند الله عظيم وأجره عند الله كبير ونفعه في الدنيا وفي الآخرة
لكن الذي يعفو ثم بعد ذلك
يعمل بعد العفو
على
أخذ ما يظنه حقا له في هذا الأمر الذي قد عفا عنه فهو معتد
مرة أخرى
أسيء إليك أو نالك أذى
أسيء إليك أو نالك أذى
في أمر أعطى الشارع لك فيه الحق
بأن تسترد حقك بمعنى أن تقتص
هذا حق لك، القصاص حق لك
ثم أظهرت عفوا
ثم بعد ذلك نقضت عفوك
وقمت بما شأنه القصاص الذي كان لك حقا قبل قبل ماذا؟ قبل العفو
فأنت في هذه الحالة معتد شرعا
فأنت في هذه الحالة ماذا؟ معتد لأن حقك قد أسقط، أنت أسقطت حقك بالعفو
وفتح لك باب من العز دعاك الله إليه في الدنيا
والخير والمنزلة في الآخرة
كما جاء في بعض الروايات ينادي مناد يوم القيامة على رؤوس الأشهاد ليقم من كان أجره على الله
يكافئه الحق
يكافئها الحق
فيقوم من عفا
فإذا عدت بعد ذلك واقتصصت
فقد أضعت كل هذا الذي يسره الله لك، فلا عزة
ولا عطاء في الآخرة
أكثر من هذا أصبحت أنت الآن المعتدي وله هو الحق عليك
ولهذا ينبغي أن نعي ما هو العفو، ما معنى العفو؟
ها؟
ما سمعت؟
أن يستحق حقا فيسقطه

أما واحد يتوهم أنه له حق وبعدين يقول عفوت، عفوت على إيش؟ ما هو ما هو بصاحب حق
زين، فكرة العفو زينة، لكن ما تمن بشيء أنت ما تملكه
من الذي يعفو؟
صاحب الحق، هو صاحب
من الذي يعفو؟
صاحب الحق، ابن عمه له حق يعفو؟
لا
صديقه له حق أن يعفو؟
لا
هل له حق أن يقتص؟
لا
إلا إذا طلب صاحب الحق
هذه ضوابط شريعة بها تقوم
معاملات قلبية مع الله وسعادة في الدنيا والآخرة
وبها تستقر مجتمعات وأسر وأمم
ويقوم شأنها على ذلك
فما هو العفو؟
أن تستحق حقا فيسقطه
فإسقاطك الحق هذا يسمى عفوا
ثم إن كان
هذا الإسقاط في طلب مرضاة الله سبحانه وتعالى، أصبح هذا العفو
عفو
لأجل الله، في سبيل الله
ما الفرق؟ وما ما قيمة هذا التمييز؟ ها؟
الذي يعفو في سبيل الله فأجره عند من؟
عند الله
أما إن عفا رياء وسمعة
فقد أخذ أجره من الذين أثنوا عليه
خلاص خلصت
أخذ أجره ممن؟
من الذين أثنوا عليه لـ حال كونه في نيته إنما يريد المكانة بين الناس
وهذا لا يجيز لأحد أن يحكم لأحد على أحد بذلك
لا، فلان شوف ما شاء الله عفا، لا مجاملات هذا، بس يظهر قدام الناس هذا يعني
هذا يمثل، هذا عشان شهرة، هذا عشان مكانة، هذا علشان
أتتألى على الله؟ أنت شققت عن صدره؟
لا، بس أنا عارفه، عارفه يعني إيش؟
أنت دخلت إلى قلبه واطلعت؟ لعل الله عز وجل أكرمه في تلك اللحظة بعطاء من عنده
أي لكن في الأمور الثانية هو تصرفاته ما هي حسنة
أنت دخلت في قلبه؟ لعل الله في هذه هداه إلى لحظة إخلاص
إلى بارقة إخلاص، من أنت حتى تحكم على نيات الخلق؟
فهذا من أسوأ
ما يكون من السائر إلى الله ممن يطلب الآخرة، ممن يطلب رضوان الله، من أسوأ ما يمكن أن يوجد الجفوة بينه وبين الله، أن ينازع الله عز وجل في ربوبيته
هذه منازعة لله وإن لم يقصد صاحبها
من أنت حتى تحدد نية فلان كذا أو نية فلان؟ النيات ليست من شأني ولا من شأنك
لهذا مثل هذا العلم عندما ندرسه
ندرسه للعمل لا للاحتجاج به لله على أنفسنا
أن نقيم حجة الله على أنفسنا فنلزمها
لا نقرأ هذا العلم وندرسه لنحتج به لأنفسنا على الخلق
أعوذ بالله
هذا يقولون، وانتبهوا لهذه العبارة: السعيد من يقرأ كتب القوم ليحتج بها لله على نفسه
والشقي والعياذ بالله
من يقرأ كتب القوم ليحتج بها لنفسه على على الله وخلقه
ها؟
أعيد؟
السعيد
من هو السعيد في قراءة كتب القوم؟
من يقرأ كتب القوم أو الذي يقرأ كتب القوم ليحتج بها
لله على نفسه
يلزم نفسه
يهذب نفسه، يؤدبها، ليحتج بها لله على نفسه
والشقي والعياذ بالله من يقرأ كتب القوم
ليحتج بها لنفسه على الله وعلى الخلق، أنا صاحب حجة فلما يناقشوه في الكتاب كذا
أو عندما يسمع شيء من ذلك يقول إن شاء الله بس فلان يفهم هذا اللي جالس
في الصف الثالث ولا الرابع ولا في الأول ولا اللي جالس جنب المتكلم
ولا في نفسه يقول يا ريت فلان حاضر عشان يفهم
طب وأنت؟
برا الحسبة؟ خارج الحسبة؟
الكلام ما يعنيك هذا؟ ما لك علاقة به؟
ما عندك نفس محتاجة لتهذيب؟
ما عندك مشاكل في باطنك؟ ما عندك شيء يحتاج إلى إصلاح؟
وهذه مصيبة في السير إلى الله
وهذه المصيبة كثرت في زماننا
لأن زماننا زمان التظاهر أصبح
من سمات العصر هذا
من السمات المقيتة في عصرنا
أنه زمان يقيم على التظاهر
كم شير وكم لايك، تعرفوها يا شباب هذه؟
كم شير وكم لايك
فيسبوك وتويتر
العبارة اللي حطيتها، الصورة اللي حطيتها حصلت كذا كذا إعجاب
في داخلي فرحان كم شير كم لايك
كم مشاركة وكم إعجاب
لأن زمان التظاهر
وهذا التظاهر من مساوئه الكبرى
أنه يضر في سير الإنسان إلى الله عز وجل إذا لم ينتبه لعلاجه
فمثل هذه العلوم من شأن النفس الأمارة بالسوء أن تحاول التملص
من أن تلزم بالاستقامة عند معرفة العيوب
تشغل صاحبها بحمل الأمور على غيرها
أنا ما لي دخل كأن ما لها علاقة بالموضوع
اليوم متكلم تكلم في كذا وكذا، وفلان تصدق كان حاضر، إياك بس يفهم
عسى يفهم بس
وأنت فهمت؟
لو فهمت لهمت
لو فهمت لهمت
لأن الذي يفهم في هذا الشأن
يهيم
في أول الأمر فزعا وخوفا، يهيم على وجهه طلبا لقرب الله
حياء من الله
رجاء في فضل الله، شوقا إلى الله
أما الذي يسمع كلام القوم ويبحث عن متهم
يطبق عليه حيثيات القضية
ونسي أن أول متهم: وما أبرئ نفسي
إن النفس لأمارة بالسوء، هذا في خطر
قال: معنى العفو أن يستحق حقا ها؟ فيسقطه
قال: وهو غير الحلم وكظم الغيظ، الحلم وكظم الغيظ الغيظ موجود
ولكنه كظمه
والحلم منع نفسه عن أن يكون ردة الفعل بالسوء، بل جعلها بل قابل الإساءة بالإحسان هذا اللي يعتبر حلم، مقابلة الإساءة بالإحسان، مقابلة الجهل بالحلم
هذه أفعال

العفو لا، معنى في القلب أني سامحت
معنى أني سامحت يعني إيش؟ يعني أسقطت حقي، يعني عفوت عنه، يعني
أسقطت عنه
ملام الحق أو تبعة الحق الذي لي
ولأن هذا مترتب عليه شأن من الحقوق فهو في حقيقته يصعب على النفوس
في حقيقته يصعب على النفوس
لكنه ممكن
ممكن
وفضل الله الذي يبسطه بالترغيب هنا عظيم
فإذا تذكر الإنسان أمران، الأمر الأول تذكر أمرين، الأمر الأول: الفضل المترتب على العفو
الأجر المترتب على العفو، الثمار المترتبة على العفو في الدنيا والآخرة، في الدنيا عز
في الآخرة عفو
مغفرة
وجزاء عظيم
هذه المسألة الأولى
أن يطمع نفسه بما سيترتب على العفو، والمسألة الثانية يخوفها
من ألا يعفى عنه هو، ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟
طب أنا الآن لو سامحت فلان إن شاء الله ربي بيسامحني يوم القيامة، هذا ترغيب، ترهيب: لو عشت وأنا ما أسامح يمكن أقابل بعدم المسامحة يوم القيامة، كما تدين
تدان
فهذا ترغيب وهذا ترهيب، وهناك معنى ثالث
وهو متصل بالحب
شأن المحب العاشق
لمعنى القرب من المحبوب سبحانه وتعالى
أيضا
لمعنى الصلة بالمحبوب صلى الله عليه وآله وسلم
والاتباع والاقتداء بالمحبوب
العاشق لهذا المعنى، المحب المشتاق
يحمل نفسه على ما يعلم أنه مرضي لدى المحبوب
فالمحبوب لدى المحبوب محبوب
المحبوب لدى المحبوب محبوب، ما دام الله ورسوله يحبان مني هذا الشيء
فهو محبوب لدي
فهذه ثلاثة أسباب
لحمل النفس على العفو
قال تعالى: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين، قال لك من الذين يجهلون عليك أو يتجاوزون في حقك
وقال تعالى: وأن تعفوا أقرب للتقوى
تبحث عن التقوى؟ شوف هذا أقرب للتقوى، قال لك تعفو تسامح
طيب يجيء النفس الأمارة بالسوء وصاحبها، تعرفون من صاحبها؟
ها؟
تأتي النفس الأمارة بالسوء من هو؟ من قال هنا؟
إيش قلت؟ من صاحبها؟
صدقت، عاذنا الله منه، الشيطان
هو أصلا الشيطان ما يستطيع أن يصل إلى نفس الإنسان ما يستطيع أن يصل إلى قلب الإنسان فيوسوس له إلا من باب النفس
التي لم تزكى، النفس الأمارة بالسوء هي المدخل الذي يدخل منه الشيطان
هي الجاسوس للشيطان داخل البيت
هي المتآمرة مع الشيطان على صاحبها، وإلا في الأصل إن كيد الشيطان كان ضعيفا، الله سماه الكيد الضعيف
لكن القيد الضعيف يقوى على الضعيف، يقوى عليك إذا كان للنفس الأمارة بالسوء إذا أهملت النفس الأمارة بالسوء، وقد خاب من دساها والعياذ بالله
وهنا يقول تأتي النفس الأمارة بالسوء تقول لك إيه أنت سامحت مرة، سامحت الثانية، وسامحت هذا، عفوت عن ذاك، بتكون ملطشة كما يقولون
كل سيدوس عليك، ستصبح ضعيفا، سيذلك الناس، الناس اليوم ما تفهم
ما عندها ذوق، الزمان تغير، اليوم الذي يعفو يساء فهم عفوه يعتبر ضعف
وبعدين يدوسوه الناس
هذا منطق برضه يعني منطق محترم
تعال نسأل الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم كيف نحل المشكلة هذه يا رسول الله؟
جاء سيدنا محمد يحلف بالله يقسم شوف
والذي نفسي بيده
يلا عادك بتشكك في الكلام الذي بعد شيء أقسم عليه سيدنا؟
ولو لم يقسم حتى سيدنا يكفي أنه يقول، أليس كذلك؟ بلى
لكن ها وعشان يؤكد المسألة يقسم صلى الله عليه وسلم
ثلاث، ثلاث قضا ثلاث صفات يقول النبي، والذي نفسي بيده
إن كنت حالفا لحلفت عليهن، على الثلاثة
إيش هي يا رسول الله؟ ما نقص مال من صدقة
مهما تصدقت المال لا ينقص، إيه بس كان عشرة صار خمسة
صار أربعة، لا لا ينقص المقصود من وراء المال
أنت المال إيش المقصود من وراءه؟ جني شيء مش كنز الرقم
ما تريده من شيء يأتيك
ما ينقص عليك شيء، ما نقص مال من صدقة وسيعطيك يعطيك الله عز وجل ما يزيد
هذا قسم من سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، ما نقص مال من صدقة
ولا عفا رجل، رجل يعني إنسان هنا بمعنى، ولا عفا رجل عن مظلمة يبتغي بها وجه الله، ليش عفوت؟ عشان الناس يقولوا ما شاء الله فلان يعني
قلبه كبير وهو يعني سيد قومه وهو يعني، لا ها هنا مش داخلة في القسم النبوي، هنا مالها دخل
لا، قال يبتغي بها وجه الله
ولا عفا رجل عن مظلمة يبتغي بها وجه الله إلا زاده الله بها عزا يوم القيامة
سمعت؟
بس يوم القيامة؟
وهو يوم القيامة قليل؟
هو العز والذل الحقيقي هناك، أيه بس يعني في الدنيا كيف بمشي المشاكل الأيام اللي إحنا فيها؟ طيب خذ في الرواية الثانية
والعفو لا يزيد العبد إلا عزا، هذا مطلق ما عاد في يوم القيامة
والعرب تعد من أشد أنواع التأكيد النفي والاستثناء
لا يزيد، هذا نفي، واستثنى: إلا كذا
ما يمكن يعني يحصل إلا العز لصاحب العفو، ولو في البداية ظهر له أن هناك من ينظر إليه بنظرة ذل
قال: ولا عفا رجل عن مظلمة يبتغي بها وجه الله إلا زاده الله بها عزا يوم القيامة
والثالثة ما هي لحلف عليها النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: ولا فتح رجل على نفسه باب مسألة، يعني تكفف الناس، طلب الناس
أن يعيش متكففا، ولا فتح ولا فتح رجل على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر

الذي يتحول إلى متكئ على سؤال الناس في حاجاته
بغير ضرورة حقيقية، الضرورة المتعلقة بما به تقوم المعيشة، هذه الضرورة
والبعض أضاف إليها ضرورة الدين العاجز عن قضائه
إذا يترتب عليه عقوبة، لكن الأصل شؤون المعيشة
ولا فتح رجل على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر، هذا بقسم من سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم
يعني شوف في فقر أكثر من واحد عيش شحات؟
وحالة نكدة وحالته بو حالة ولما يموت يحصلوا عنده جرار مليانة نقود، في فقر أكثر من كذا؟
إيش استفاد منها؟ عايش حالة نكدة
إذا بتعيش شحات ممكن، عيشة حلوة
بس اشحت منه
خليك شحات له على بابه، اطلب منه ما هو من الخلق
هذا الذي اعتاد سؤال الناس، تكفف الناس بغير ضرورة
يأتي يوم القيامة يتساقط لحم وجهه
ما عاد له وجه
مرة ثانية الحديث: ثلاث
والذي نفسي بيده إن كنت حالفا لحلفت عليهن، ما نقص مال من صدقة، ولا عفا رجل عن مظلمة يبتغي بها وجه الله إلا زاده الله بها عزا
يوم القيامة، ولا فتح رجل على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر
وفي رواية: والعفو لا يزيد العبد إلا عزا، بعدما قال يوم القيامة وبعدين قال لا عموما
والعفو لا يزيد العبد إلا عزا
فاعفوا
يعزكم الله
لهذا
سئل سيدنا أبو الدرداء رضي الله تعالى عنه
من أعز الناس؟
من هذا الأعز؟
قال: الذي يعفو إذا قدر
إذا قدر
الذي يعفو إذا قدر
هذا هذا أعز الناس، لأن النبي قال إنه يزداد عز، مضمون عزه هذا
فاعفوا يعزكم الله
في الحديث، وصح في الحديث: ما انتصر رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لنفسه قط
يعني ما ثار النبي ليطلب بشيء هو حقه الشخصي هو قط
ليش؟ لأنه في الأصل روض نفسه أو جبل من الله عز وجل على شيء ما هو؟ أنه لا يغضب لنفسه
في الشمائل: كان صلى الله عليه وآله وسلم لا يغضب لنفسه، وبالتالي ولا ينتصر لها
فإذا ضيع حق الله لم يقم أحد لغضبه
ما أحد يقف لغضبه
ما أحد يستطيع يواجه غضبه إذا تعلق الأمر بحق الله
وهذه خصلة سبحان الله الذي يألف ألا يغضب لنفسه وبالتالي لا ينتصر لها
ويعيش في تعامله مع الله عز وجل وصلته في صلته بالخلق على هذا النحو
ثم يكون لديه غيرة على محارم الله
على حق الله
هذا غيرته تقابل بالهيبة
يلقي الله عز وجل في القلوب مهابة له
أما واحد يعتاد يغضب لنفسه وأحيانا يلبسها الغضب لله
ما يكون لغضبه قيمة ولا هيبة، حتى في نفوس الناس ما
سيبك منه يقول لك هذا كذاب هذا علشان أخذ ومش عارف إيه، ولو من زمان المشكلة دي موجودة ليش ما تكلم إلا الآن لما القضية صار لها صلة به
وهذه المسألة مطردة حتى في العلاقات الخاصة البشرية
الإنسانية
الزوج والزوجة مثلا
يقولون إذا تعامل الزوج مع زوجته
بأن يتساهل في حقه
ويكون حازما في حق الله
يسقط حقوقه، وبمعنى الأمور المتعلقة به ما يعاتب ولا يلوم ولا
يغض البصر، الطرف
لكن الأمور المتعلقة بما هو لله يكون حازم في التعامل مع الزوجة، حازم يعني إيش؟ مش يعني يضربها ويشتمها ويعيرها، حازم جاد يأخذ المسألة بجد
قالوا: من كان على هذا الحال ألقى الله عز وجل في قلب زوجته خصلتين
أو صفتين، الخصلة الأولى: أنها تحبه
تزداد محبة له
الخصلة الثانية: أنها تهابه
تعمل لكلمته قيمة
أما هذا الذي يصرخ في كل شيء ويزعل من كل شيء وكل يوم منكدها صباح ليل، لو نقص الملح في الطعام
غضب، لو الثوب حقه مدري إيه غضب، لو ما
صراخه يصبح مزعج مش مش مهيب يعني
هذه الخصلتين، إسقاط حق النفس
وإيش؟
والغضبة لله عز وجل
طيب الزوج مش هكذا، الزوجة لو كانت هكذا تكون هي المهابة عند زوجها
لا هو محتاج يذبح لها القطة كما يقال في مصر
ولا هي محتاجة، هي إيش تعمل مقابل ذبح القطة ها؟
ترجع رأس القطة
لا هو محتاج كذا ولا هي محتاجة كذا، وبس
بعض الأمهات تجي تقول لبنتها انتبهي روضيه من البداية
لو روضتيه من البداية الأمور تمشي تمام
لو نخيتي من البداية لا
كأن العلاقة علاقة حزبين متنافسين في انتخابات
ما هي علاقة زواج
لا
الزواج، الأفضل ليس الذي يسيطر أو الذي كلمته تنفذ، الأفضل هو الذي يكون
أكثر عطاء لله
الذي يعطي أكثر ويتنازل عن حقوقه أكثر هو الأفضل عند الله عز وجل في هذه العلاقة الثنائية
يؤدي الحقوق ولا يطالب بها، والرجل مطالب بهذا أكثر من المرأة
ليش؟ لأن الله عز وجل قال: وللرجال عليهن
درجة
ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف، هذه المساواة، وبعدين قال إيش؟ وللرجال عليهن درجة، قال ابن عباس رضي الله عنهما: الدرجة أن توفيها حقها ولا تستوفي حقك منها
من قال هذا؟
ابن عباس، يعني قبل حقوق المرأة وقبل
البعض إذا رأونا نتكلم في هذه المسائل يتوهم أن المسألة فيها مجاملة للعصر أو محاولة تجميل شيء غير جميل، لا هذه محاولة تقريب الفهم لكل الجمال
للجمال كله في كتاب الله وكلام نبيه صلى الله عليه وآله وسلم

فهذا سيدنا عبد الله بن عباس ترجمان القرآن
حبر الأمة
قال: الذي للرجال عليهن من الدرجة أن أن توفيها حقها ولا تستوفي كل حقك منها
هذا المعنى
طيب
كيف؟
كيف أصبحت هذه المحامد
والصفات النفيسة غريبة اليوم ها؟
لا أقول كيف فقدت أو قل من يعـ من يقوم بها
ولم تعد ظاهرة فينا، لا لا
الكلام على ما هو أشد
كيف أصبحت غريبة فيما بيننا؟
حتى ترسخ في كثير من العقول والنفوس
أضدادها على أنها هي الفضائل
هنا المصيبة ها؟
ليست هي مصيبة أن نترك العمل بها، المجتمع والأمة اللي ما تعمل بهذا تضيع
لكن المصيبة الأكبر
أن تفقد الفهم الصحيح فيها، الميزان النبوي فيها
فتحمل الأمور على عكس ما جاءت به
على ما جاء به هدي النبي صلى الله عليه وآله وسلم
هذا الفرق
هذه غربة الإسلام اليوم
بدأ الدين غريبا
وسيعود غريبا كما بدأ
طيب من هم هذولا الغرباء؟ يعني الناس تغني: غرباء غرباء غرباء، طيب وش هم الغرباء؟
الغرباء هم الذين يحيون ما أمات الناس من سنتي قال
فطوبى للغرباء الذين يحيون ما أمات الناس من سنتي، هذه سنته التي تمات اليوم
هذا لب هذه السنة
هناك سنن فعلية
وقولية، وهناك سنن
ذاتية وصفاتية
وإذا رأيت السنن القولية والفعلية قد ضيعت في مجتمع، فاعلم أنها لم تضع في الفعل والقول إلا بعد أن ضاعت في الذوات والصفات
فمن أراد أن يعالج ذلك يبدأ فيما يتعلق بالذوات والصفات
قبل الأقوال والأفعال
هي الغربة غربة أول متعلقة بالصفات
والصفات متعلقة بالمفاهيم
تحسين الحسن وتقبيح القبيح، فإذا اضطربت هذا
حسن القبيح وإيش؟ وقبح الحسن
وقبح الحسن
لهذا، والثمار المترتبة على ذلك في الدنيا قبل الآخرة صلاح الشأن
ارتقاء صاحبها في الدنيا قبل الآخرة، وارتقاء الأمة بهذه الصفات
فتح أبواب النور وبسطها في العالم كله
الله عز وجل جبل النفوس حتى الناس المنحرفة
حتى التي لديها الموازين انحرفت، لكن إذا رأوا على الواقع أمامهم سلوكا يدل على الميزان الحسن يعجبون به، يتاثرون به
حتى الذي نكس
يعني حصلت لديه انتكاسة ودخل في هذه المصيبة
في صفاته، في
تصوراته، في مفاهيمه، لكن عندما يرى في السلوك
ما يدل أو ما يرى من خلاله الصفات الحقيقية بالميزان الحقيقي يعجب بها ويتأثر بها
وهنا الدعوة إلى الله تقوم أيضا
شوف جاب لك المثال، قال لما قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: اذهبوا فأنتم الطلقاء
لمشركي مكة
قال: فخرجوا كأنما نشروا من القبور فخرجوا، فدخلوا في الإسلام، على طول أسلموا
لما رأوا هذه الصفة فيه صلى الله عليه وآله وسلم
لأنهم يعلمون ماذا فعلوا به
يعلمون حجم الجرائم التي ارتكبوها يعني
حتى في بعض الروايات لما سألهم ما تظنون أني فاعل بكم؟ قالوا أخ كريم ابن أخ كريم، في بعض الروايات قالوا
إن تقتل فأنت ذو دم يعني، بتقتلنا وبتصيبنا إحنا غلطانين إحنا اللي عملناه، وإن تعف
فأخ كريم ابن أخ كريم، يعني
أدركوا هذا
فرأوا ثمرة هذا العفو
سبحان الله
الله يحيي فينا ما مات يا إخواني، يرد علينا ما فات
الذي نضيعه بتفويت هذه الصفات كثير يا إخواني، ما هو قليل
في حق أنفسنا وصلتنا بالله
في حق أسرنا، شوف الأسرة ذكرنا، في حق مجتمعاتنا، في حق أمتنا
في حق الأمة بالمعنى الواسع، أمة الدعوة، العالم كله
اقرأ
بسم الله الرحمن الرحيم ورضي الله عنكم
وعنكم
قال إبراهيم التيمي:
إن الرجل ليظلمني فأرحمه، وهذا إحسان وراء العفو
طيب، انتظر خلينا نشوف سيدنا إبراهيم التيمي ماذا قال؟ كلام كبير كبير كبير
من يريد أن يكون عند الله ذا شأن، إذا أردت أن تكون كبيرا
فطالع شؤون الكبار، اصحب الكبار
إذا أردت أن تكون كبيرا فاصحب الكبار
فإن لم تتيسر لك الصحبة الحسية فاصحبهم في تراجمهم وفي أقوالهم
في أحوالهم
يقول سيدنا إبراهيم التيمي: إن الرجل ليظلمني، طيب
المعتاد المألوف بحكم البشرية ظلمني إيش بيحصل؟
أطلب حقي، أغضب
ربما أحقد
قد لا ألام في البداية بذلك على ذلك لأن الظلم ما هو سهل على النفوس
لكن هو قال إيش؟ إن الرجل ليظلمني فأرحمه
أشعر برحمة تجاهه
ليش؟ ليش ترحمه؟ قال لأنه بظلمه هذا يهلك نفسه
شوف هذا صاحب هذا الحال خرج عن نفسه أصلا
هو غير مشغول بما حصل له هو
اتسعت رؤيته ونظرته، هنا العظمة
أصبح مشغولا بما
يريده من الخير لمن يحيط به
هو مش ما شغله هو أن هذا ظلمه، هو شغله أن هذا في خطر
فأرحمه
إن الـ الظلم هذا ذنب كبير وشديد
يا عبادي إني حرمت على نفسي الظلم وجعلته بينكم محرما
فهو يرى إنسان يحترق بنار الظلم
فهو مشغول بإطفاء هذه النار التي تحترق يحترق بها ذاك، عن الأذى الذي وصله، هذا خرج عن نفسه
تخلص من

من سطوة النفس وتلاعبها على صاحبها، إيه بس هذا ممكن؟ إيه هذا ما هو نبي مرسل سيدنا إبراهيم التيمي
إمام من أئمتنا
ما هو نبي معصوم، ولا ملاك، بشر
طيب أنا شايف المسألة بعيدة علي، هي تبدأ بالمجاهدة
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا
الله يهدي المجاهد سبيله
تريد يهديك سبيله؟ جاهد النفس
في البداية احملها على العفو، في البداية
ثم ترتقي إلى هذه الدرجة، لأنها درجة فوق العفو هذه
إن الرجل ليظلمني فأرحمه
أنظر إليه بعين الرحمة، مسكين شوف، وقع في الظلم
يا رب
نجه، يا رب اهده، هذه النظرة اللي عند أهل الصدق
شفتوا الفرق الكبير بين مسلك أهل الحق وبين ما يروج اليوم في زماننا، أحيانا حتى باسم الدين وباسم الإسلام وباسم نصرة الإسلام
فرق كبير، صح؟
طيب وبالطريقة هذه كيف يزال الظلم في العالم؟ هذا خنوع
رجعنا للأسطوانة هذه المشروخة
وهو سيدنا بيعلمنا الخنوع؟ حاشاه صلى الله عليه وآله وسلم
وهو قال لك ما ازداد عبد بعفو إلا عزا، إيش الخنوع اللي تقول عليه هذا؟
الذي يرفع السوء عن الأرض
أن يكثر فيها أن تكثر فيها القلوب التي تفقه عن الله
وتتصف بالصفات التي يرتضيها عن الله، التي يرتضيها الله عز وجل
هذا الذي يرفع السوء عن الأرض
الناس جربت كل الأشكال
مسلح، سلمي، ملمي، علمي، بلمي، كلها جربتها الناس
تبغونا نجرب الشيء الحقيقي؟
أن نواجه الظلم
بأن نتخلص أول من ظلمنا نحن لأنفسنا وظلمنا لمن يحيط بنا، طهر بيتك الذي هو قلبك
طهر جيرانك، طهر أسرتك من حواليك، واشتغل اشتغل اشتغل
وانشر هذا الوعي فيمن حواليك
ولن يكون بعد ذلك للظلم بقاء في مجتمعك ولا في أمتك
هذا الذي يسمى التغيير الحقيقي
النفوس تستثقله، حتى لما بتبدأ تتكلم يقول لا تقول لي اعمل كذا وبيكون كذا، خلينا نواجه الظلم، طب أنا عن إيش أكلمك؟ أنا أرطن ذلحين أمامك ولا أتكلم عربي؟
هذه رطنة ولا عربي؟
نقول لك الكلام عن المعالجة الحقيقية التي تستأصل الظلم من جذوته
إذا تفشى وانتشر في الناس
وهو سيدنا يقول لك هذا الكلام وتسميه خنوع؟
مسكين
مسكين بصدق
إن الرجل ليظلمني فأرحمه، تقدر على هذه؟ واحد بعدما سمع بعض هذه الحيثيات والأدلة
قال بس يا أخي هذه صعبة
قلت أيوه كذا ابتدأنا
والآن أنت بدأت على الطريق الصحيح
كيف؟ إيش قصدك؟ قصدي أول كانت كانت النفس الأمارة بالسوء
تريد تتهرب من الموضوع، تفرفر من تحتك
لا وهذا ما ينفع وهذا خنوع، لا هذا كذا وهذا وهذا ما يجيب نتيجة، لا تقولوا لنا كذا، كل هذا كان تهرب
فلما سمعت الحجج وجئت تواجه نفسك وجدت الأمر على حقيقته صعبة، أيوة صح صعبة
ولكنه سهل على من سهله الله عليه
ومن صدق مع الله في نيته وبدأ يجاهد نفسه مرة بعد مرة، سقط فقام، سقط فقام، وعاد للمجاهدة يعطيه الله عز وجل ييسر له الأمر
بس أول خطوة اعترف أن هذا حق وهذا باطل لا تكابر
لا تقول لا هذا غلط وهذا صواب تقلب المقاييس
ابدأ بصدق مع نفسك، وسترى كيف الأثر
والله يا إخواني إن بعض الأحوال العامة تتغير
بمجرد انتشار هذه النية في القلوب قبل التطبيق
إذا قد بدأت قلوب كثيرة تنوي أن تقوم على هذا الهدي النبوي
تبدأ الشؤون تتغير
إيش تشتكي إنه في ظلم حواليك؟ إيش الآية القرآنية تقول؟
عن تولية الظالمين، وإيش قال؟
ها؟
إيش قال؟
كذلك
نولي بعض الظالمين
بعضا
وكذلك نولي بعض الظالمين
بعضا، ليش يا رب؟ قال: بما كانوا يكسبون
الظلم هذا كسبك أنت
وكسبي أنا
كسب جاري وجارك، صاحبي وصاحبك، قريبي وقريبك
تريد تتخلص من ظلم في مجتمع، في أسرة، في قوم، في دولة، في أمة، في العالم؟
ابدأ أنت من التخلص من الظلم فيك، وبعدين فيمن حواليك
وكذلك نولي
بعض الظالمين بعضا
سنة من سنن الله ولن تجد لسنة الله
تبديلا، ولن تجد لسنة الله تحويلا، ما يمكن
قاومت، صحت، هزيت، رديت، ما
ما بيحصل
ماشي، لأن هذه سنة إلهية تلك
كذلك نولي
بعض الظالمين
بعضا بما كانوا يكسبون
أنت تريد ربي يغير سننه الكونية علشانك أنت؟
غير أنت، قم، تحرك
فلما يتكلمون عن التغيير، اليوم في السياسة، في الاقتصاد، في علم النفس، في
حتى عند الإسلاميين، لما يتكلموا عن التغيير
يطول الكلام ويتفرع عن عن التغيير الخارجي
وإذا تنبه بعضهم
إلى كلام شيء عن التغيير في النفوس وفي الداخلي، يمر عليها كذا مرور الكرام على استحياء
ولا يربطها بالواقع ولا، إلا ما ندر
طيب رب العزة يقول: إن الله لا يغير
ما بقوم، ما بقوم يعني إيش؟ يعني واقع القوم
حتى إيش؟ يغيروا ما بإيش؟
طيب رب العزة أهو، في ذيك الآية الأولى
وذي الآية الثانية، أي تغيير للحسن أو للأسوأ، للأحسن أو للأسوأ
ها؟ ما يحصل إلا بعد غيار في دواخلنا
وتأملوا هنا
إن الله لا يغير ما بقوم، نسب تغيير الواقع إلى من؟
إليه، إن الله هو الذي يغير ها؟ إن الله لا يغير ما بقوم، نسب التغيير إلى ذاته العلية
حتى يغيروا ما بأنفسهم، هنا نسب التغيير إلى من؟
إلينا نحن
هناك نسب التغيير إليه وهنا نسب التغيير
إلينا، طيب يا رب إيش التغيير الذي نسبته إليك؟
تغيير الشأن العام، الواقع، ما بقوم
وإيش التغيير الذي نسبته إلينا؟
تغيير النفوس، حتى يغيروا ما بأنفسهم
قلت
التغيير على الحقيقة هو في الحالتين من الله
صحيح؟
في الحالتين هو، ما أحد

من عند الله
فلماذا عبر في الأولى عن الحقيقة وفي الثانية عن المجاز؟ ليعلمنا نحن
أن طريق تغيير واقعنا يبدأ من عملنا على تغيير أنفسنا
تكفل لنا هو بتغيير واقعنا إن تكفلنا نحن بتغيير أنفسنا
فانظروا كيف تركنا كيف انشغلنا بما تكفل به لنا عما كلفنا به، تكفل وكلف
كلفك بتغيير نفسك تكفل لك بتغيير واقعك، مجتمعك، ما حواليك
فأي عقل هذا يخليك تنشغل بما هو تكفل به لك عما كلفك به سبحانه وتعالى؟ من يفعل هذا غير أحمق؟
إيه الأحمق هذا أنا، وقد تكون أنت
إذا لم ننتبه
هذه سنن الله في الكون
تريد تغيير؟ هذه طريقة التغيير
تريد ظلم ينتفي عن الأرض؟ يلا ابدأ بسم الله
الله يقول: وكذلك نولي بعض الظالمين
بعضا بما كانوا يكسبون
لما تجي تقول لواحد: إيه بس هذا الظلم الموجود في العالم اليوم هو بسبب ما كسبته أيدينا، يقول أيوة جينا للسلبية، جينا للتنويم
جينا للانبطاح، جينا للأفيون اللي تنومون به الشعوب، والغريب إن اللي يقول هذا الكلام
يقدم نفسه بصفة إسلامية، يريد التغيير بالإسلام، والإسلام هو الحل، ومدري إيش
طيب فهمني لو سمحت، حاضر أنا محترمك، بس فهمني
من أين أنت تريد تحكيم شرع الله؟
وتطبيق حكم الله؟
فلما آتيك بشواهد من كتاب الله وسنة رسول الله
تتملص منها إلى الاعتبارات العامة الظنية هؤلاء يريدون كذا، هؤلاء انبطاح، هؤلاء
مطبعون للظلم
إحنا نكلمك كيف نزيل الظلم يا بني آدم
ناتيك بكتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وسلم وهدي السلف الصالح وكلام الأئمة والعارفين بالله عشان نستعين بالله عز وجل نحن وإياك ونتعاون على التغيير، وأنت لا، بل
إما التغيير بما أفهم أنا أو ما في تغيير، طيب يلا ورينا، كم سنة وأنت الآن تحاول تغير؟
10 20 30 40 60 70 80، غيرك 100 200 300، حصل تغيير؟
يقول ما أنتوا كمان تقولوا هذا الكلام وما حصل تغيير، إيه إحنا نقول بس ما تنفذ
هي مشكلتنا إننا نقول
ونحن نريد نحن وإياك والآخرين نتعاون عشان يتنفذ لأجل يتحول من قول إلى حال
لو ربع المساعي التي تسعى في الصراع على الواقع هذا الحسي
لو ربعها، لو ربع عشرها
وجهت إلى هذه المعاني لكان حال الأمة الآن مختلف
قال إي بس يمكن النتيجة هذه ما تظهر إلا بعد 20 30 40 سنة
أو يمكن حتى ما تظهر إلا في الجيل الثاني أو الثالث، آمين
بس هذه هي الطريق اللي بها تكون الأمور، وأنت ليش
ما دمت تريد خدمة دين الله ومستعد تضحي بروحك من أجل الله
بطل أنانية جني الثمار
أنت تريد لله؟ طب خلاص يلا
بس تعرف إنه لله أنك تفجر نفسك ولا تسبب لنفسك مصيبة ولا تسبب للناس مصيبة؟ هي دي بس اللي لله؟
طب هذه لله وعادها أعظم، ذيك فيها خلل
هذه أعظم لأنها أصعب عليك في داخلك
واحد متعود على عدم الاستقامة، على شرب مخدرات، على مسخرة، ما قدر يستقيم لله
فقالوا له لا، إذا ما عرفت تصلح نفسك وما في داعي تجاهد نفسك ولا تهذب نفسك، دوس زرار وتفجر وللجنة على طول
تك تك وحورية وكله واللي تريده بعدين
طيب هذا هذه شجاعة ولا هروب؟
كذا على طول
شجاعة ولا هروب؟
هروب، هو جبن عن أن يعيش في مجاهدة لنفسه ومواجهة لنفسه
فقال اختصر الطريق، طق طق
ما هو داري أنه والعياذ بالله اللي ضحكوا عليه بهذا الكلام يهيئوه لأن يعذب خالدا في النار
من قتل نفسه بآلة عذب بها في نار جهنم
من قتل نفسه بآلة عذب بها في نار جهنم
قتل نفسه بسكين يأتي يوم القيامة إذا لم يعف الله عنه يدخل النار وطول الوقت يعذب نفسه بطعنة السكين
فجر نفسه طول الوقت يفجر نفسه
تخيل إيش العذاب هذا اللي واحد طول الوقت يفجر نفسه
هذا اللي قال لك أنت ما بتحس إلا مثل قرصة نملة، يضحك عليك
ولو أنت عاقل يقول: أوه قرصة نملة بس هي، وجنة؟ بيقول لك أيوه جنة
وإيش ثاني؟ يقول 70 حورية، و70 حورية؟! قال أيوه 70 حورية
والله واحد عجبني صعيدي محترم
عنده عقل
فاهم
جاء واحد من هذيل شياطين الإنس ويقول له هذا الكلام، على أنه شيخ و
70 حورية وتكة بس ولا تحس بذا
قال له: والله هذا شيء عظيم يا مولانا، يا فضيلة الشيخ
قال له: نعم، خلاص أنت مستعد؟ قال له: طبعا مستعد
قال: يلا نسجلك، قال: لا، بعدك على طول
قال: إيش؟ قال: هي تيجي؟ والله ما ما يجي، عيب
أنا أدخل الجنة قبلك يا فضيلة الشيخ؟
والله ما تيجي
ده حتى عيب
تفضل أنت وأنا وراك على طول
لو كان خيرا لسبقونا إليه
لكن التغيير الأصعب وش هو؟
التغيير الأصعب النفس
والله معين، اقرأ، الوقت
اللهم صل عليه
ووفد سوار بن عبد الله إلى أبي جعفر فأتي برجل فأمر بقتله فقلت: يقتل رجل من المسلمين وأنا حاضر؟
هنا النصرة شوف كيف، أيوة
فقلت: يا أمير المؤمنين ألا أحدثك حديثا سمعته من الحسن؟ قال: وما هو؟ قلت: سمعته يقول إذا كان يوم القيامة جمع الله عز وجل الناس في صعيد واحد حيث يسمعهم الداعي وينفذهم البصر، فيقوم مناد فينادي: من له عند الله يد فليقم، فلا يقوم إلا من عفا
الله الله، له عند الله يد، فليقم، قال فلا يقوم إلا من عفا، ها؟
فقال: والله لقد سمعته من الحسن؟ فقلت: والله لسمعته منه، فقال: خلينا عنه
الله الله
شوف لما هذا هذا نموذج لمعنى كلمة حق عند سلطان جائر
هذا قال كلمة حق ولا ما قالها؟
عند سلطان جائر ولا لا؟ وجابت نتيجة، صح؟

لأنه قالها على وفق الهدي النبوي
أول ما بدأ قال له يا أمير المؤمنين، ما كذب هو أمير والناس اللي مأمورين مؤمنين
يا أمير المؤمنين ألا أحدثك حديثا سمعته عن الحسن؟
قال ما هو؟ جاب له الحديث قال
تكون لك يد عند الله ينادوا في الجنة
والله أتقسم؟ والله سمعته من الحسن؟ قال والله سمعته من الحسن، قال خلينا عنه، سامح
جاء واحد يظن أن كلمة حق عند سلطان جائر معناها صياح وجعير و
صراخ و
فجاء عند سيدنا جاء عند اسمه من هذا؟ جاء عند هارون الرشيد هذا الحاكم
هارون الرشيد له وعليه
له وعليه
أجرى الله على يديه كثير من الخير، وارتكب كثير من الجرم
فجاء عند هارون الرشيد، وأغلظ له في المقولة
يريد كلمة حق عند سلطان جائر و
يريد يكون مع سيدنا حمزة و قتله وكذا
أنت وأنت فعلت وأنت ظالم وأنت بد بد وصاح
وهارون الرشيد ساكت إلى أن انتهى الرجل من كلامه
فقال له: يا هذا، أنا شر أم فرعون؟
قال: بل فرعون
أنت خير أم موسى؟ قال: بل موسى
قال: فإن الله قد بعث من هو خير منك إلى من هو شر مني
ومع ذلك قال: فقولا له قولا لينا، هلا ألت لي في النصيحة؟ ألنت لي في النصيحة؟
هذا ما هو سهل
هلا ألنت لي في النصيحة؟ قال له لا أنا أشر من فرعون ولا أنت أحسن من موسى
ومع ذلك الله لما أرسل فرعون موسى سيدنا موسى وسيدنا هارون عليهما السلام إلى فرعون، اذهبا إلى فرعون وعاد ونبه إنه
طغى، يعني إيش عاد أكثر من كذا ظلم؟
واحد يقول أنا ربكم الأعلى والعياذ بالله
اذهبا إلى فرعون إنه طغى، طيب وكيف نسوي؟ قال: فقولا له قولا لينا
لعله إيش؟
أو يتذكر أو يخشى
طيب الذي أرسل موسى وهارون سبحانه وتعالى يعلم بعلمه القديم
أن فرعون لا بيتذكر
ولا بيخشى، أليس كذلك؟ علم الله سابق
ومع ذلك قال لهم، معنى هذا إيش؟
معنى منهج، أحسنت يا سيدي محمد
أكد لنا منهجا، أن هذا هو المنهج
سبحان الله
كيف أصبحت المفاهيم الراقية غريبة بين الناس اليوم ها؟
قال لك الشجاع هذا اللي يقوم و
طيب في الحديث الذي أخرجه الطبراني والحاكم والإمام أحمد
وغيرهم بسند
صحيح رواية أحمد بسند صحيح
معنى الحديث معناه: إذا أراد أحدكم أن ينصح
لذي سلطان
فليسر له
سيدنا يقول هذا الكلام صلى الله عليه وسلم، أحدكم بينصح ذي سلطان فليسر له
ليش؟ لأن هذا أدعى للقبول
فإن قبل وإلا فعليه، هو اللي غلطان
أنت لما تظهر له الحق إيش المقصود؟
لما تنصحه وتواجهه بالحق في حال ظلمه
تنبهه للخطأ إيش المقصود؟ إنقاذه من النار وإنقاذ الناس، إنه يتغير حاله
مش المقصود أنك تصير بطل، صح؟
مش مقصود الناس تقول والله هذا الشيوخ صح
قام واداله
وساعات قام واداله هذه في جلسة والسلطان مش موجود ما يسمع، كل على منبر وهو ما يسمع، طيب فين النصيحة اللي وصلت؟
قال: فليسر له، سيدنا يقول صلى الله عليه وآله وسلم، تمام؟
وروي أن سارقا دخل خباء عمار بن ياسر بصفين، فقيل له: اقطعه فإنه من أعدائنا، فقال: بل أستره لعل الله يستر علي يوم القيامة
الله الله
هذا سارق دخل خباءه ويسرق
قالوا قوم عليه
قال لا أستره لعل الله يسترني
قال كذا الناس بتكثر الحرامية، لا
ما بتكثر، لأن قليل اللي ينتبه لأهمية هذه الأمور
واللي تكون هذه معاملته ولو كثرت مع اللي يسرق، اللي يسرق يرجع
إقامة الحد هذه شأن الحاكم، ولي الأمر
هذا شيء ثاني
تمام
وجلس ابن مسعود في السوق يبتاع طعاما، فابتاع ثم ثم طلب الدراهم وكانت في عمامته، فوجدها قد حلت، فجعلوا يدعون على من أخذها، فقال عبد الله: اللهم إن كان حمله على أخذها حاجة فبارك له فيها
الله، هذا سرق سيدنا نشل، نشال ذكي، مش ذكي، ماهر في النشال
سرق الصرة كذا من داخل عمامة سيدنا
وإن كان حملته جراءة على الذنب فاجعله آخر ذنوبه
الله الله
قال يا رب إن كان الذي حمله على هذا الحاجة
فإني قد عفوت عنه خلاص، سامحته، ويبارك له عاده مش بس عفوت عنه
إن كان حمله على أخذها الحاجة فبارك له فيها، وهذا يتضمن العفو وإلا ما يبارك في المسروق
وإن لم تكن له، حملته جرأة على الذنب من غير مبالاة
فاجعله آخر ذنوبه يا رب
شوف صاحب هذا الدعاء يخلص الناس من من
من إيش؟ من هذه الصفات، وهذا إنقاذ للمجتمع كله، بس هذا حال، ها؟
أوتي عبد الملك بن مروان
وأتي عبد الملك بن مروان بأسارى ابن الأشعث، فقال لرجاء بن حيوة: ما ترى؟ قال: إن الله تعالى قد أعطاك ما تحب من الظفر فاعط الله ما يحب من العفو
الله
فعفا عنهم
شوف كيف نصيحة السلطان، تعرفون رجاء بن حيوة هذا من كبار أئمة الأمة
رجاء بن حيوة هذا من الكبار الكبار
وكان يجلس في مجلس السلطان عبد الملك بن مروان
وبعدين في مجلس ابنه الوليد بن عبد الملك
ثم في مجلس ابنه هشام بن عبد الملك
ثم في مجلس ابنه، يعني إخوان هذولا قل مع بعض أبناء عبد الملك، سليمان بن عبد الملك
كان يجالسهم، يغشى باب السلطان ويجلس مجلس السلطان مع عفة النفس عما في يد السلطان
فإذا وجد فرصة للنصيحة ينصح بطريقة
وهو غير طامع في سلطانهم فأمنوه
فصار إذا قال شيء يقبل
تعرفون إيش كانت ثمرة هذه المجالسة لأربعة أجيال من الحكام؟
عمر بن عبد العزيز
لأن سليمان بن عبد الملك مع طول معاشرته لسيدنا رجاء بن حيوة
لما كبر سنه شعر أو لما دنت منيته شعر أن المسألة فيها، تذكر أن حساب عقاب وكيف بقابل ربي وأنا فعلت أشياء كثير غير حسنة

استنصحه يريد القرب من الله يريد أن يعفو الله عنه ماذا؟ فأول من فكر فيه من؟ رجل الله هذا الذي عنده ولي الله هذا الذي عنده
فقال له بما أقدم على ربي؟ يعني كيف أقدم على ربي؟
قال: بأن تستخلف على المسلمين من يتقي الله فيهم
قال: ومن ترى؟
يعني بني أمية كم فيهم اللي يتقوا الله في ذاك العصر
فمن تعني؟ قال: ابن أخيك عمر بن عبد العزيز
ابن أخيك
عمر بن عبد العزيز
فأوصى لعمر بن عبد العزيز
فأصبح عودة الخلافة لسنتين إلا شوي
والنموذج الراقي الذي قام على يد سيدنا عمر بن عبد العزيز كان ثمرة إيش؟
جليس سلطان من العلماء، بس على النحو الصحيح
بعض الناس يأخذ عبارة من بعض السلف: إذا رأيتم العلماء على أبواب السلطان عالما على باب سلطان فاتهموه وكذا، ويطير بها، المسألة ليست على إطلاقها
هذا كان عفت نفسه عما في يد السلطان، ما جاء طامعا في دنيا
وتحين الفرص دائما للنصيحة، شوف بسببه عتقت رقاب هنا، جابوا
قوم خرجوا على مروان
عبد الملك بن مروان
عبد الملك بن مروان ما يعني ما كان يخاف الله في المسائل هذه يعني ما عنده شيء يوقفه، في عصره رميت الكعبة بالمنجنيق
ابتدأت في عصر يزيد ثم أكملت في عصره
صلب عبد الله بن الزبير في عصره
صلب عبد الله بن الزبير في صحن الكعبة، وصحابي رضي الله عنه ابن صحابي
على يد الحجاج، الحجاج القائد الذي عينه هو
فرجل ما عنده يعني، بطاش
في سلطان عاده أظلم من كذا؟
واحد رمى الكعبة بالمنجنيق ها؟
والصباح صلب
صحابي ابن ابن عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أبوه الزبير بن العوام حواري النبي وهو ابن عمة النبي صلى الله عليه وسلم، الزبير أمه صفية بنت عبد المطلب
هذا صلبه في في صحن الكعبة عاده، قدام الكعبة وخلاه ثلاثة أيام مصلوب
بعدما قتله
حتى جاءت أمه سيدتنا أسماء، قالت: أما آن لهذا الفارس أن يترجل؟
يا حجاج لقد أفسدت على ابني دنياه فأفسد عليك آخرتك
هذا عبد الملك بن مروان
وجليسه من؟
سيدنا رجاء بن حيوة، لكن ما كان طامعا في الدنيا وهو يجالسه، هنا المسألة
أنا أنا أريد أكون زي رجاء بن حيوة، وكل ما جلس مع السلطان أعطيني مش عارف إيش، أعطيني أرض، أعطيني بيت، سمعت إنه كذا طب أنا عاوز واسطة كذا لي، أنت لا رجاء بن حيوة ولا رجاء
تكذب على نفسك
هذا قال له، شوف شوف كيف الأسلوب في النصيحة كلمة حق عند سلطان
جائر، شوف الكلمة كيف جاءت كلمة الحق
قال له: ماذا ترى يا رجاء بن حيوة؟ قال: إن الله تعالى قد أعطاك ما تحب من الظفر يعني انتصرت عليهم هذا شيء أنت تحبه، فاعط الله ما يحب من العفو، شوف العبارة العجيبة
إن الله قد أعطاك ما تحب من الظفر
فاعطه ما يحب من العفو، فعفا عنهم
تمام
وروي أن زيادا أخذ رجلا من الخوارج فافلت منه، فأخذ أخا له، قال: إن جئت بأخيك وإلا ضربت عنقك، قال: أرأيت إن جئتك بكتاب من أمير المؤمنين تخلي سبيلي؟ قال: نعم، قال: فأنا آتيك بكتاب من الله العزيز الحكيم وأقيم عليه شاهدين إبراهيم وموسى، ثم تلا: أم لم ينبأ بما في صحف في صحف موسى إلى قوله: ألا تزر وازرة وزر أخرى
وإبراهيم الذي وفى
شاهدين ها؟
أم لم ينبأ
بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى، شاهدين إبراهيم وموسى، أها
ألا تزر وازرة وزر أخرى
إذا جبت لك كتاب من أمير المؤمنين يا زياد بتمتنع عن قتلي؟ قال له أيوه، قال جبت لك كتاب من الله وشاهدين عليه أنبياء عادهم
أنا إيش ذنبي إذا أخوي خارجي؟
ها؟
بعض الناس والعياذ بالله إذا واحد أخوه مجرم يقوموا يعني يأخذون البريء بالمجرم، هذا خطير
ورفقوا
فقال: خلوا سبيله قد لقن حجته
سبحان الله، ظلمة ذاك الزمان حتى ظلمتهم عندهم شوية حس يعني عندهم
قليل دم
اقرأ
والرفق محمود ويضاده العنف والحدة
والرفق واللين نتيجة حسن
يكفي يكفي، أطلنا اليوم، والرفق محمود
سامحونا أطلنا عليكم اليوم ولكن
الله يرزقنا الاتصاف بهذه الصفات يا شباب
فضل الله واسع، خزائنه فيها هذا العطاء، إذا نظر إليك ورأى فيك الصدق يعطيك
إذا طلبت منه يعطيك سبحانه وتعالى، يا كريم
يسأل: ما الفرق بين الروح والنفس؟
في هذه المسألة لعلماء السلوك قولان، القول الأول
أن، وذهب إليه الإمام الغزالي وبعضهم، أن الروح والنفس
والعقل والقلب كلها شيء واحد
فإذا ارتقت صارت روحا، وإذا تدنت وأمرت بالسوء صارت نفسا
وهناك من يرى خلاف ذلك، الحكيم الترمذي وغيرهم
بأن الروح متصلة بسر النفخة الإلهية، نورانية على طول الدوام، على طول الحال، نورانية على الدوام
والنفس متعلقة بالنوازع والأهواء والرغبات، فهي
تولد نقية بريئة ثم تتدنس، ثم تكون قابلة بالمجاهدة للتزكية، فإذا زكت اتحدت مع القلب والروح
كلا المعنيين في في محلهما
الإيش؟ الفيق، يعني إيش الفيق أثناء النوم؟
الاستيقاظ، يصحى يصحى
الأرق يعني، يقوم يفيق
ما أسبابه؟ أسباب القلق أثناء النوم والأرق عدة
إما مشكلة نفسية أو مشكلة بدنية أو قلق خوف من شيء
أو أذى من عين أو نحوها، هذه كلها علاجها باطن وظاهر، العلاج الظاهر لها أن تقرأ الآيات والأذكار أذكار الصباح والمساء الواردة عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم
ومن مجربات المشايخ الآية 154 من آل عمران
شوفها كذا الآية رقم كم؟
154 يغشيكم النعاس أمنة منه
والآية 11 من سورة الأنفال
قراءتها من المجربات أنها تعين على النوم لمن لديه الأرق

ها؟
ثم أنزل عليكم
ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يغشى طائفة منكم وطائفة قد أهمتهم أنفسهم إلى آخر الآيات
وأمر باطن وهو
العمل على إخراج أو على
العمل على التخلص من وهم أن شيء في الوجود يحدث بغير إرادته تعالى
بمعنى الأرق من شأن الرزق أو من شأن الصحة أو من شأن الاختبارات أو من شأن أخبار يعني مقلقة من البلد أو من
هذه من بلدك وأنت غريب أو أهلك الذين هناك أو
لا
هنا يأتي مفهوم التسليم والرضا والثقة بالله، التفويض الذي ذكره الإمام الغزالي، التفويض هنا يأتي مفهوم التفويض
والتوكل على الله، في عالم الأسباب في النهار خذ بالأسباب المطلوبة لكن تبيت وقلبك مطمئن هي عند الله عز وجل، ومن يتوكل على الله
فهو حسبه
لما لما يأتي خاطر شر في أنفسنا هو من الشيطان أو من النفس؟ أوه دي قصة
قد يكون من الشيطان قد يكون من النفس قد يكون عقوبة والعياذ بالله، تفصيل ذلك مذكور في كتاب الإمام الغزالي
منهاج العابدين في العقبة الثالثة من العقبات السبع
وسبق بيانه في أيها المريد، حلقات أيها المريد عند ذكر هذه العقبة، ستجدونه موجود في اليوتيوب هذه أو في غيرها
فقتل النفس ظاهره حلال، حرام
أي القتل الحسي للنفس الأمارة لـ لـ للحياة، إنهاء الحياة، الانتحار
فقتل النفس ظاهره
حرام
وقتل النفس باطن ها؟ وباطنه
وباطنه
وباطنه قد أضحى حلالا، ما معنى باطنه قد أضحى حلالا؟ أي قتل باطن النفس الأمارة بالسوء
اقتلوا أنفسكم، أي المقصود هنا القتل المعنوي
من أشد ما تقتل به النفس قتل معنوي مخالفتها في في مرادها
هذا معنى عالي، جزاك الله خيرا يا شيخ، وأما الثناء والمدح بما ظننته موجودا فـ
كان شيخنا الـ
الحبيب محمد الهدار رحمة الله عليه من الأكابر
كان يقول إذا حد أثنى عليك، مدحك
تعلم أنك لست كما يقول، وأنت تعلم أنك لست كما يقول، هو حسن الظن ربي يكرمه بحسن ظنه
لكن أنت تعلم أنك ليس كما يقول
قال فقل آمين
عد ثناءه دعاء
قل آمين، يا رب حققنا بهذا يا رب
كان يقولون: الأحمق من يترك يقين ما عنده لظن ما عند الناس، حتى لو كان ظنهم حسنا
سيدي الحبيب عبد القادر السقاف رحمه الله ونفعنا به شيخنا الكبير كان القطب يقول
يقول إذا حد مدحك بشيء
قلت له أحيانا يثنون، قال إذا حد مدحك بشيء اشهد الممدوح الأصلي
هو مدح صفات يظنها فيك هي صفاته صلى الله عليه وآله وسلم، الأخلاق الذي كان عليها صلى الله عليه وسلم، هو ظن أنك متحلي بها متحل بها، فهو مدح ذاك صلى الله عليه وآله وسلم، احملها عليه، الممدوح المستحق
وأما ما شاء الله الأبيات قوية، شاعر الشيخ، نعرف أنه عالم وله مصنفات فيها جودة في العلم
لكن ما شاء الله ولسان الشعر
فيها نفس من شعر الشيخ صالح الجعفري رحمه الله
نسأل الله لنا ولكم التوفيق، إن شاء الله قالوا لنا العصر اليوم
في العشيرة المحمدية
ندوة ستقام و
حولية سيدنا الشيخ محمد زكي الدين إبراهيم رحمه الله شيخنا
خاتمة المحدثين
الإمام الكبير، بعد صلاة العصر اليوم إن شاء الله
فين يا سيدي؟
في العشيرة المحمدية هنا في الدراسة في مكان الشيخ
رحمه الله، نعم في الدراسة
و
إن شاء الله الأيام المقبلة
الأيام المقبلة
ابننا السيد محمد
الله يبارك فيه، محمد الجفري بيقيم
كما انتهوا من قراءة الورقات كدورة مكثفة سيقيم دروسا إن شاء الله في كتاب اللمع
في الأصول استكمالا لعلم الأصول الذي بدأ التدريس فيه
كما سيقيم درسا آخر
في شرح
الجوهرة، جوهرة التوحيد
اللقاني
وستعلن عن التفاصيل إن شاء الله في موقع في صفحة الروضة، صفحة روضة النعيم فيسبوك
الأمر الثالث إن شاء الله عز وجل الأسابيع هذه المقبلة
سيعلن عن التفاصيل سنبدأ تسجيل حلقات أيها المريد الثالثة
القسم الثالث من أيها المريد إن شاء الله تعالى
ستكون في مصر إن شاء الله في
أظنهم سيعملونها في مسجد محمد علي في القلعة
والراغبين بيعطوكم التفاصيل كيف التسجيل لأجل يعطيكم التصاريح حق الـ
حق الدخول إلى هناك، وتكون إن شاء الله أسبوعين إلى ثلاثة أسابيع كل ليلة تسجيل حلقتين أو ثلاثة
إن شاء الله تعالى
هذه السنة في مصر
الله، الله
كان الموسم الأول في الشام أسأل الله أن يفرج عن الشام وعن أهلها وعن اليمن وعن بلاد المسلمين
كانت في الجامع الكبير الأموي هناك في دمشق، الله يفرج عنهم، شرفنا الله بمجيء سيدنا الإمام الشهيد سعيد البوطي رحمة الله عليه في إحدى حلقاتها
الثانية كانت في الشيشان، في غروزني
في مسجد قلب الشيشان، الثالثة في في المحروسة
الله
في أرض الكنانة
إن شاء الله تعالى
التفاصيل إن شاء الله ست ستعلن لكم
مجرد ما ينتهون من تحديدها
أماكن التجمع لأجل الذهاب، اللي يحب يكون مع الباص، أو اللي يذهب مباشرة، وأظن بيحتاجون من المصريين صور البطاقات ومن غير المصريين صور الجوازات لأجل التصريح حق الدخول
وخلاص بيستمر إن شاء الله مدة التسجيل هناك
عادهم بيأكدوا لنا أصحاب القناة التراتيب هذه التفصيلية
الله يرزقنا وإياكم الإخلاص، ها؟
الإخلاص عزيز
ما هو سهل، نادر
الإخلاص عزيز، ولكن خزائن العزيز تعالى ملأى به
يعطي من من يسأل ويطلب، نسأل الله الإخلاص، وتصحيح النية، وصفاء الطوية
يا كريم!
وحبيبنا الشيخ عبد الكريم بمناسبة ذكر الكريم، حبيبنا الشيخ عبد الكريم با شراحيل
جزاه الله خير قال إنه سيرتب أوقات يعلنها لكم
لحفظة القرآن الذين يريدون تسميع القرآن لنيل الإجازة في رواية حفص
سيكون هناك ترتيب إن شاء الله في روضة النعيم
المجيء والتسميع عنده لنيل الإجازة بعد ذلك

ومن لديه إجازة في حفص وختمها، نحن نرتب إن شاء الله في المرحلة التي تليها سيكون هناك ترتيب للقراءات
اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه، وفقنا للخير وأعنا عليه
ويجزي أخانا الشيخ محمد الأزهري عنا خير الجزاء
وما قاله ظنا اجعله يا ربي حقا فينا أجمعين
فينا أجمعين، يرزقنا العمل بالنصائح الموجودة، إنك ولي ذلك والقادر عليه
