بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى، قال في كتاب ذم الغضب والحقد والحسد، وهو الكتاب الخامس من ربع الممهلكات من إحياء علوم الدين قال: في فصل يتحدث فيه عن فضيلة العفو والإحسان. والرفق محمود ويضاده العنف والجدة والرفق واللين نتيجة حسن الخلق، وقد يكون سبب الجدة الغضب، وقد يكون سببها شدة الحرص بحيث يدهش عن التفكير، عن التفكر، ويمنع عن يدهش عن التفكر ويمنع من التثبت، فالرفق ثمرة لا يثمرها إلا حسن الخلق ولا يحسن الخلق إلا بضبط قوة الغضب والشهوة وحفظهما على حد الاعتدال. ولأجل هذا أثنى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على الرفق وبالغ فيه. وفي الصحيحين قال: يا عائشة إن الله يحب الرفق في الأمر كله. وقال صلى الله عليه وآله وسلم: إذا أحب الله أهل بيت أدخل عليهم الرفق. مسند أحمد بسند جيد. وقال صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله رفيق يحب الرفق صحيح مسلم. وقال: أيما وال وليان فالان ورفق رفق الله به يوم القيامة صحيح مسلم. وقال لعائشة: عليك بالرفق فإنه لا يدخل في شيء إلا زانه ولا ينزع من شيء إلا شانه روى مسلم. والمحمود وسط بين العنف واللين، لكن لما كانت الطباع إلى العنف والجدة أو الحدة لما كانت الطباع إلى العنف والحدة أميل كانت الحاجة إلى ترغيبهم في جانب الرفق أكثر. قال الحسن: المؤمن وقاف متأن، وليس كحاطب ليل. والحاجة إلى العنف قد تقع، ولكن على الندور وإنما الكامل من يميز مواقع العنف فيعطي كل أمر حقه، فإن كان قاصر البصيرة أو أشكال عليه حكم واقعة فليكن ميله إلى الرفق فإن النجاح معه في الأكثر. سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. هذا الجزء الذي قرئ من الفصل هام للغاية، وهو يمس شأن السير إلى الله في أرض المعاملة مع الخلق، التي هي محك ترقي النفس. الإنسان يجاهد نفسه بما يستطيع، وبما يكتب الله له تعالى من صنوف المجاهدة من صلاة وصيام وقيام وذكر ونافقة، وشتى رياضات النفس ومخالفاتها ومجاهداتها. ولكن المحك الذي يظهر مدى

إثمار هذا الجهد كله في نفس الإنسان ونجاحه في ترويض نفسه هو ميدان معاملة الخلق. هذا هو الميزان هذا هو المحك الذي يختبر فيه حال سير الإنسان إلى الله، الشيخ محمد تفضلوا هنا بارك الله فيكم. إذا جئت كل يوم تعال إلى هنا بارك الله فيكم، كلوا جلوسا هنا. صلوا على الشيخ. فالميزان يظهر في معاملة الناس. لا نقول أن معاملة الناس تغني عن العبادات. فالعبادات النسك باب ممتد وحبل صلة بالحق. يرتقي بها القلب يرتقي به القلب وتسمو به الروح. فلا غنية للانسان عن النسك والعبادة. لكن معيار ظهور ثمرات النسك والعبادة على الإنسان إنما تبرز في أحواله في معاملة الخلق. لأنه دون محاكاة الخلق لا يظهر خبء النفس. لا تظهر مخبأات النفس. قد يستمر الإنسان معتزلا للناس أو مجانبا للناس لسنوات. ونفسه متصالحة مع استقامته ومع صلاحه. قال لها قومي إلى الصلاة قامت إلى الصلاة، قال لها نقرا القرآن تقرا القرآن، قال لها ننفق هذا المال في وجه الخير تقول حاضر ينفق. فيخيل إليه أن شان نفسه قد استقام وأن نفسه قد اطمأنت، والحقيقة أن هذه النفس الأمارة بالسوء تهدنه وتخادعه وتخبئ أمراضها التي تعلم أنه لن يقرها عليها. لما تعرف من صدقه في إرادة الخير جده فتخبئ صفاتها التي لا يرتضيها الصادق في طلب القرب من الله. وتنجح في هذا التنكر أمام صاحبها حتى يخال له أن أموره قد استقرت. ولكن ما أن يجاوز عزلته ويحاكك الخلق ويدخل في تعاملاته معهم فيظهر من يحسن ويظهر من يسئ ويظهر من يمدح ويظهر من يذم ويظهر من ينصف ويظهر من يظلم ويظهر من يستحسن ويظهر من يقبح ويظهر من يكرم ويظهر من يهين في هذه المحاكات ينفتح صندوق خبء النفس. و يظهر للإنسان حقيقة ما هو عليه في مرآة تعاملاته مع الخلق فإذا وجد من نفسه انفلات وجد من نفسه انفلاتها في الغضب وتجاوزها الحد وعدم التزامها بمقتضى الشرع. إذا وجد من نفسه حالة المحنة إذا اشتدت عليه والظلم إذا واجهه تفلتا من الهدي النبوي من الخلق المستقيم وتضييعا للمعاني التي عائشا وهو يتوهم أنه يرعاها وينميها في باطنه فلا يظنن أن هذا طارئ طرأ عليه. ما معنى هذا الكلام؟ لا يتوهم أنه كانت بالامس خيرا وطيبا لكن هؤلاء الناس يعني أفسدوا عليه طيبته لا. إنما كان شان الناس معه أن نكشوا خبأه فظهر ما فيه. وهذه قد تكون نعمة حتى لا يلقى العبد ربه وهو مستغفل من قبل نفسه متوهما أنه قد ارتقى. بعضهم يقول أنا طيب لكن الناس هؤلاء ما يتركون طيب لطيبته لا هي كانت تضضحك علي وأخفت هذه الصفات فلما حاككت الناس برزت العيوب، هذه فرصة. قال لي هذا المؤمن القوي الذي يخالط الناس

ويصبر على أذاهم خير من المؤمن الضعيف الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم والمؤمن الضعيف الذي لا يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم خير من المؤمن الضعيف الذي يخالط الناس ولا يصبر على أذاهم أليس كذلك? وفي كل خير ولكن الأخير هذا هو أوقع نفسه بما أهمل تهذيبه لهذا كانوا يقرون كان الأشياخ يقرون المريدين على العزلة والخلوة المؤقتة ليجعلوها وسيلة لتهذيب النفس ومجاهدتها لكن بعد تصحيح نية المريد في الخلوة جاء بعض المريدين لشيخه وقال يا سيدي أستأذنك في الأربعينية خلوة لأربعين يوما اختلي أبتعد عن الناس قال لماذا تريد أن تختلي يا بني? لماذا تريد الخلوة? قال فسد الزمان وفسد الناس وأصبح الناس يعني في حالة لا تسر أريد أن أتجنبهم قال يا ولدي لا تصلح للخلوة ارجع وجاهد نفسك بين الناس جاء مريد آخر قال يا سيدي أريد أن أدخل الخلوة أتذلل بالاختلاء والعزلة قال لماذا تريد أن تختلي وتعتزل? قال عندي كلب عقور أخشى أن يؤذي الناس فأحب أن أروضه يقصد بذلك نفسه الأمارة بالسوء قال عندي كلب عقور يعض في الناس كل شيء أريد أن أروضه وأحمي الناس منه قال أنت تصلح للخلوة تعال وادخل الخلوة فمحك ترقي الإنسان في خلطته بالناس ولما كان الحديث عن الحقد وذم الحقد ثم جاء الحديث عن العفو ومدح العفو والثناء عليه خلص الإمام هنا إلى شان في المعاملة يتجاوز مجرد لحظة الغضب التي تتطلب كظم الغيظ والعفو
إلى مفهوم الإحسان ليكتمل بذلك نظم الآية والكاظم والكاظمين الغيظ هذه درجة كظم الغيظ عدم إنفاذ الغضب والعافين عن الناس عدم تبييت الحقد فالأولى حلم والثانية عفو والله يححب المحسنين هذه مرتبة يرتقي الإنسان إليها العفو فوق الحلم والاحسان فوق العفو والحلم والعفو من الإحسان لكن هنا يتحدث الإمام الغزالي رحمه الله عن المفتاح
الذي به يتمكن الإنسان من الحلم وبه يتمكن من العفو وهو الخلق الحسن و ذكر هنا من الخلق الحسن الرفق واللين لين الجانب اللطف في المعاملة سمعنا كثير هذه الأيام أن يقول أنتم تتكلمون أو هناك من يتكلم عن الرفق وعن اللين في وقت الأمة فيه فيه تنتهك والمصائب كثيرة وكأنكم تعظون إسلام أليف مقلم المخالب والأظفار حتى تلغوا الجهاد تسمعون مثل هذا الكلام يعني نسمعه طيب تعالوا بنا لحظة نقف مع أنفسنا
كيف سلط علينا العدو وعجزنا عن مواجهته أو من قلة نحن يومئذ يا رسول الله قال لا إنكم يومئذ كثير ولكنكم غثاء كغثاء السيل الغفائية هذه أوصاف باطن الإنسان لو أن أهل الإيمان استقاموا على جميل المتابعة الظاهرة والباطنة ما سلط عليهم عدو
لو أنهم طلبوا الإحسان في معاملة الله لاحسنوا في السلم والحرب هل واقعنا الذي يحيط بنا داخلي بيننا وبين معاشر المسلمين يدل على حاجتنا إلى الرفق أو لا يدل على حاجتنا إلى الرفق تعال انظر
كم من المعارك تقام بين أهل القبلة أنفسهم

مسلم يقتل مسلم مسلم يكفر مسلم مسلم يقتل مسلم ليسرق مسلم يقتل مسلم ليسلبه شيئا مسلم يغتص مسلمة وان كان حتى مع غير المسلمين حرام ولكن اتكلم هنا عن المفهوم عندما يقال ما حاجتنا إلى الرفق تعال ما هو فقط مع عموم المسلمين الشريك وشريكه المدير والموظف الحاكم والمحكوم التاجر والمستهلك تريد دائرة أضيق او أقرب او أخص الجار والجار الرحم والرحم الأخ والأخت والاخت والأخ وابن العم وابن الخال والخالة والعمة أخص الوالد والوالد الابن والوالدين كم سمعنا عن أولاد اعتدوا على آبائهم وكم سمعنا عن آباء اعتدوا على أبنائهم وظلموهم أدق شريكة الفراش التي ترى منها ما لا يراه الناس وترى منك ما لا يراه الناس الذي تفضي إليها وتفضي إليك أخص الناس وألصقهم بك كم نسمع من مصائب اليوم عن تعدي على النساء وضرب هذا كسر لها ضلع وهذا هشام لها رأس وهذه طعنته بالسكين وهذا ضرب عليها الرصاص ذهبوا إلى المدارس ماذا يحصل اليوم أليس أليس العنف قد استحال مرضاً واهراً ألم يتحول إلى ظاهرة في حياتنا اليوم نحن في حاجة إلى الرفق أو لسنا بحاجة إلى الرفق هذا يعلمنا شيئاً آخر يا شباب أحضروا أذهانكم من الوسائل المعاصرة لصرف الناس عن وضع أيديهم على أمراضهم ومعالجتها التشويش عليهم والتخشيب عليهم بشؤون عامة لا تتصل بالب الموضوع يفشل عن أن يناقشك في حديث نبوي يرفض حديث النبي ما يقدر يرفض حديث النبي هو مسلم تقول له رسول الله يقول صعب عليه يقول لا رسول الله ما قال الحديث صحيح هذا في البخاري ومسلم وهذا في مسلم صعب عليه يقول لا نقبل كلام رسول الله نفسه لا تقبل هذا فماذا يفعل نشغب على الحجة في ذاتها بشآن عام مختلف لا هؤلاء يقصدون يريدون المقاصد هؤلاء يريدون يعملون إسلام أليف حتى يطفئوا الجهاد طيب أنتم اللي عليتم تكلمتم عن الجهاد ماذا قدمتم لليوم هذا الجهاد هذا الجهاد ما ثمرات ازداد تسلط العدو من المستفيد اليوم من هذه النزاعات كلها يا إخواني؟ الكيان المحتل الصهيوني هم الذين الآن يضعون رجل على رجل ويتفرجون، القضية الفلسطينية اصبحت منسية في السابق كان ما يحصل اعتداء من الصهاينة إلا وتضج العمر دعيكم من الحكام، الشعوب تضج. اليوم كل بلد مبلية بما فيها ما عدا حتى فارغ لا لفلوسين ولا للقدس ولا للمسجد الأقصى. ما يكاد يمر أسبوع أو أسبوعين إلا ويتعدى على المسجد الأقصى. أحد يتكلم اليوم؟ اصلا أحد مهتم اليوم إلا القليل الا من رحم الله هل هذه الثمرة المنتظرة من الجهاد في سبيل الله هذه هي ثمرة الجهاد؟ هذه ما هي ثمرة جهاد هذا إجهاد وهذا مسلك اليوم لصرف الناس عن حقيقة الأمر عندما يقال أن اعداء يحكون لبلداننا يريدون تفتيت منطقتنا يريدون أن يهدموا دولنا ولا هذا الأسلوب المعامرة نظرية المؤامرة تعال عادك تفكر بعقلية المؤامرة طيب رد على الكلام الموضوعي ١ ٢ ٣ تكلموا من ٢٠٠٤ انهم يريدون شرق أوسط جديد ولا ما تكلموا؟ صرحوا بهذا علناً ولا ما صرحوا؟ قالوا بيعيدون تقسيم منطقتنا ولا ما هم قالوا يعني لا لا لا لا لا انتم عايشين على نظرية المؤامرة شوفها لا يناقش ذات الشيء الموضوعي ينقلك إلى كلام عام المقصود منه ماذا؟ كلام عاطفي المقصود منه التشغيب على الحجة يرفض به الحجة

تقول لا أن بعض إخوتنا من الإسلاميين السياسيين اساؤوا إلى الشريعة المطهرة حرفوا مفاهيم القرآن والسنة أباحوا ما حرم الله نسبوا إلى الله ما لا يليق بجلاله من فخش القول وغيره. كلأ أنتم أعوان الظلمة أنتم تناصرون القتلة الحين إش الموضوع الذي نحن نتكلم فيه يا إخوتي؟ هدانا الله وإياكم الكلام هنا عن شيء محدد هل فعلت هذا أولا هل هذا صحيح أو خطأ؟ هل هذا حلال أو حرام؟ تقول لك آه تكلم لي على واحد تلفظ بلفظ ما تكلمت ضد هذا صح أو خطأ مرة أخرى ففكرة التشغيب على التصويب بما ليس له شأن بالامر هذه وسيلة من وسائل الشيطان التي يغر بها بعض إخوتنا ويغر بها الإنسان على سبيل على سبيل العموم حتى الواحد منا في فيما يتعلق بنفسه هو ياتي يحاسب نفسه يقول أنا ارتكبت فعل الخطأ وما تقدر ناس تنكر أنه خطا يقول أيوه بس أنت مضطر ايش تسوي العالم كله صاير كذا الوضع أصبح كذا لو ما عملت كذا ما تقدر تعيش يعني ياتي موظف يرتشي وعنده إيمان عنده إسلام عنده رغبة في الخير حتى لو مسيحي عندهم حرام الرشوة ياتي يرتشي تأتي نفسه تعاتبه أو أحد يعاتبه يقولوا هذا حرام هذا لا يليق هذا لا يتناسب مع الخلق قول لك أنا عمل ايه كل الناس اليوم كذا وأنا مرتب ما يكفيني آكل منين النفوس بطبيعتها تبحث عن مشغبات لتبرر بها الحيدة عن الصواب عشان المؤمن الصادق الراغب في سيره إلى الله الذي يطلب رضوان الله أن لا يقبل الوقوع في هذا الفخ إن جاءت النفس تأتي إليه بمبررات بمستوغرات تصرفه عن المواجهة يقول لست عن هذا أحدث هذا صواب ولا خطا أول شيء فلهذا لما نأتي نتكلم عن الرفق يا إخواني لما نأتي نتكلم عن اللين لا يأذن أحدنا لنفسه الأمارة بالسوء أو لا يصغي إلى من لعبت به نفسه الأمارة بالسوء لينصرف عن الطاعة هذا هذا هذا إخبار نبوي ولا ما هو إخبار نبوي؟ والحبيب صلى الله عليه وآله وسلم الذي لا ينطق عن الهوى المؤتمن على الوحي الرحيم بنا الغيور علينا بل الغيور على الحق ياتي فيقول لنا الرفق خير كله ما حاجة الحبيب إلى كلمة كله عندما يأتي ويقول هنا يا عائشة إن الله يحب الرفق في الأمر كله طيب الجهاد يدخل في الرفق؟ لا كله هنا قد يراد بها التخصيص ولكن هنا لما ذكرها بلفظ كله ما معنى هذا الكلام؟ معنى أن الرفق هو ليش؟ هو الأصل في الأمور ينبغي أن يكون لا أن يكون الأصل العنف وليستثنى من ذلك الرفق الأصل في المعاملات هو الرفق وليس العنف ولهذا لا يستطيع التخلص من الحقد، لا يستطيع التخلص من الجهل على الآخرين من إنفاذ الغيظ بغير ميزان إلا من طلب حسن الخلق، وطلب هذا الوصف من حسن الخلق الرفق. ولهذا جاء الحث من الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم. تأملوا هذا الحديث. خطب به الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم أمنا الصديقة عائشة في موقف. لم يأتي هكذا ابتدا، تعرفون ما هو الموقف يا شباب؟ أحد منكم يعرف الموقف؟ مناسبة الحديث. هاه؟ قالت السام عليكم الله يفتح عليك، لما جاء اليهود بعض يهود المدينة ودخلوا على النبي صلى الله عليه وآله وسلم الزائرين فقالوا السام عليك. السام يعني الموت، جعلوها في صورة السلام، السام عليك. كأنها السلام عليك وهم يدعون على النبي بالموت. هذه إساءة إلى النبي وليست إساءة تطاول أو ليس تطاول؟ تعدي أو ليس تعدي؟ طيب هل من جريمة تؤلم مؤمن أكثر من التعدي على الجناب النبوي الشريف؟ هذا أشد من هذا

