الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/WniZ-YJjXmw

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ورضي الله تعالى عنكم وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به في الدارين وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى يقول في كتاب ذم الغضب والحقد والحسد وهو الكتاب الخامس من ربع المهلكات أعاذنا الله وإياكم منها أجمعين وإذا أنعم الله على أخيك بنعمة فذلك حالتان إحداهما أن تكرهها وتحب زوالها وهو الحسد الثانية ألا تحب زوالها ولا تكره وجودها ولكن تشتهي لنفسك مثلها وتسمى غبطة ومنافسة مر معنا أن تعريف الحسد هو تمني زوال تمني زوال النعمة هذا هو الحسد أي ناتج الحسد أو ما يظهر من الحسد تمني زوال النعمة وقلنا أن من وراء ذلك علة هي أعمق وأكثر غموضاً وهي استثقال رؤية النعمة على أحد من الخلق من يثقل عليه رؤية النعم لدى الخلق يتمنى زوالها فالأصل في الحسد ما هو استثقال رؤية النعم وهو سوء أدب مع المنعم واعتراض عليه وإن لم يقصد أو يستحضر الإنسان هذا الأمر لكن في المحصلة هو سوء أدب مع المنعم واعتراض عليه المنعم عليه لم تأته النعمة لو لم يردها الحق جل جلاله لها لو لم يردها له قال هنا الذي يحصل في النفوس عند رؤية النعم لدى الخلق نوعان استثقال لرؤية النعمة لدى فلان واستثقال لفوات حصول النعمة عليك أما الأول فهو الذي ينتج عنه تمني زوال النعمة والحسد وأما الثاني فهو الذي ينتج عنه تمني حصول مثل هذه النعمة لك وهو الغبطة تمام الله يهنيه ويبارك له في النعمة التي هو فيها كيا رب أعطنا مثله أيوه هذه تسمى غبطة وسياتي الحديث عنها قال أما الأول فحرام تولي زوال النعمة قال تعالى أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله جاء من عند الله تحسد تعترض على الله أن أنعم على فلان وفلان تتذكرون في آخر درس كنا فيه قلنا أن صاحب الحسد هذا المستثقل يعيش ها يحترق يحترق يعيش كئيباً مدة حياته منكداً منكداً لماذا لأنه لا يخلو زمان ولا مكان عن منعم عليه نعم الله عز وجل تتوالى على عباده فلا يخلو زمان أو مكان من حصول نعم فهو لا يخلو زمان أو مكان من حصول التعب في داخله كل ما رأى النعمة مستثقل ثقيل
قالت أم المؤمنين صفية رضي الله عنها للنبي صلى الله عليه وآله وسلم جاء أبي وعمي من عندك يوماً فقال أبي لعمي ما تقول فيه؟
قال أقول إنه النبي الذي بشر به موسى قال فما ترى؟
قال أرى معاداته أيام الحياة.
لأن أحدهم قبيل معركة بدر سأل أبا جهل عمرو بن هشام المخزومي القرشي قال له ناشدك الله يا أبا الحكم كانوا يكنونه بأبي الحكم قبل الإسلام لما عرف عنه من ذكاء وفطنة وسبحان الله إذا جاء الحسد أذهب حتى الذكاء والفطنة عن صاحبه صار أبو جهل بعد ما كان كان أبا الحكم وناشدك الله يا أبا الحكم محمد هذا صادق أم كاذب؟
أستحلفك بالله هذا صادق أم كاذب؟
لا سنحاربه الآن قال فنظر يمنة ويسرة ثم قال اطمأن أنه ما أحد يسمعهم قال أما وقد ناشدتني الله فوالله الذي لا إله إلا فوالله إنه لصادق صادق فعلام تقاتلونه؟
صادق يعني نبي فليش تقاتلونه؟
قال كنا وبني هاشم فرسي رهان كنا يعني بني مخزوم فخيذتي من قريش كنا وبني هاشم فرسي رهان أظهروا كرماً فأظهرنا كرماً أظهروا نجدة فأظهرنا نجدة أظهروا شجاعة فأظهرنا شجاعة حتى إذا تحاكت الركب ودنا أحدنا من صاحبه يعني قربنا ننافسهم ظهر فيهم نبي كيف لنا أن نلحق بهم إن أقدرنا لهم بذلك؟
نسيبهم يكونوا أحسن منا يعني هذا الحسد شوف كيف ضيع عليه الدنيا والآخرة ها ضيع عليه الدنيا والآخرة وأما المنافسة الغبطة أو المنافسة على الخير على وجهها فليست بحرام فليست بحرام عموم المنافسة ليست بحرام قد تدخل في الحرام إذا شابه الحسد إذا شابه الحسد أما المنافسة فليست بحرام وهي إما واجبة وإما مندوبة وإما مباحة المنافسة الصحيحة إما واجبة يجب عليك أن تنافس وإما مندوبة يستحب لك قم ونافس وإما جائزة يقول قال تعالى وفي ذلك فليتنافس المتنافسون وقال سابقوا إلى مغفرة من ربكم سابق غيره اسبق وقد صرح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بذلك فقال لا حسد إلا في اثنتين هنا الكلام عن الحسد بمعنى ليش؟
بمعنى الغبطة بمعنى تمني تمني حصول نفس النعمة وليس زوالها وهذا معروف عند العرب أن يطلق الشيء على نقيضه للدلالة عليه يعني مثلا تربت يداك هذه مدح ولا ذم؟
تربت يداك أصلها في اللغة ذم هي التصقت بالتراب من الفقر يعني الله يفقرك يعني لكن جرى عرف العرب على استخدامها أيضاً في سياق المدح طيب كيف أميز بين مقصود المدح وبين مقصود الذم من الكلمة؟
قالوا السياق
السياق الذي تأتي فيه الكلمة السباق واللحاق وحال النطق بالكلمة يفهم، هي جاءت هنا في مثل قولهم لا أبالك.
وهكذا في اللغة العربية ألف العرب استخدام الكلمة في للدلالة على معنى، كما ألف استخدامها للدلالة على ضد المعنى المعنى وضده كيف يميز قلنا؟
السياق وهذا الملمح مهم، لماذا مهم؟
لان به أيضا نفهم كيفية التعامل مع النصوص.
كيفية التعامل مع النصوص.
الذي لا يفهم دلالات اللغة العربية لا يجوز له شرعا أن أن يستنبط من الكتاب والسنة، ولو حفظ القرآن كله، ولو حفظ مئة ألف حديث.
ليس له أن يستنبط من الكتاب والسنة.
لماذا؟
لأن الكتاب نزل بلغة العرب.
سيدنا محمد صلى الله عليه واله وصحبه وسلم هو أفصح العرب.
فإذا اردت أن تستنبط من كلام، فينبغي أو يجب أن تلم باللغة التي جاء بها الكلام.
أليس كذلك؟
الآن مع ضعف وجهل باللغة العربية تجد يقفز إلى الاستنباط.
والدليل كذا وكذا وكذا.
طيب، وأنت تعرف السياق اللغوي الذي هنا تعرف ما يترتب على الأمر من مفاهيم اللغة العربية.
ولهذا جاءت مشاكل في التعامل مع الصفات، والأسماء مع الآيات المتشابهة في القرآن.
الـ البعض تعامل مع صفات الله عز وجل بالتعطيل.
عطل الصفات الإلهية بوهم أنه بذلك ينزه الذات العلية.
فنفى صفة الكلام عن الله، ونفى صفة السمع والبصر، و و و و كونها صفات إلهية.
مثل المعتزلة.
ومن الناس أيضا من جاء وشبه أي أراد أن يثبت الصفات حرفيا بما يفهم هو من اللغة العربية.
من ظاهر اللغة.
فوقع في التشبيه والعياذ بالله.
أصبح يقول الرحمن على العرش استوى استوى استواء حقيقيا.
وبعدين قال لك لكن يليق بجلاله.
و يعني نسلم في الكيف.
الكيف مجهول يقول لك.
الكيف مجهول هو هل يوجد كيف أصلا؟
التكيف هذا وصف عقلي، وصفات الله عز وجل تجل أن أن تكيف.
وإن استخدم بعض العلماء اللفظ أن نسلم في الكيف فهذا استخدام مجازي لا حقيقي.
فجاء يقول استواء حقيقي، استواء حقيقي من أين جبت كلمة حقيقي؟
لو كنت أمررتها كما هي، كما هو فعل السلف، أنت مفوض، تمام، نحن معك.
حتى لو لو لم تأول، لا إشكال.
لكن جيت وأنزلتها على المعنى الظاهر.
أول أو فهم الاستواء بالقعود، بالجلوس.
هذه بدعة ما أنزل الله بها من سلطان.
ما قال بها ما عرفت عن أحد من الصحابة ولا التابعين.
ليست مذهب السلف.
حاشاه.
تطورت إلى حد أن اخذوا ببعض الروايات الموضوعة الذين ينكرون على مشاهير أئمة وعلماء أهل السنة أنهم اخذوا بالأحاديث الضعيفة في فضائل الأعمال مع أن هذا هو مذهب الجمهور من أهل السنة فضائل الأعمال.
تراهم يقعون في مطب فيأخذون بأحاديث موضوعة في العقيدة.
مثل ما فعل شارح العقيدة الطحاوية وهي عقيدة أهل السنة لكن شارحها ابن أبي العز الذي ينتسب إلى الحنبلية.
أورد حديثا موضوعا وهو حديث أطيط العرش إن العرش ليئط بالله كما يئط كما يئط الحمل بالراحه كما يئط الحمل بمن عليه حمل الراحلة بمن عليه بهذا المعنى هذا حديث موضوع ما أنزل الله به من سلطان فإذا بيس يستشهد به فيماذا في العقيدة كيف يصح الاستشهاد به في العقيدة ؟
لأن قد علق في الذهن تصور واحد للدلالة اللغوية سوى يعني جلوس خلاص بس تمام وهذا باطل الاستواء ليس بمعنى الجلوس تمام ؟
الجلوس هذا مماسة استقرار وهذه من أوصاف الأجسام الله عز وجل خالق الزمان خالق الزمان والمكان فلا يحويه مكان ولا زمان وأبعد في النجعة وأفحش في اللفظة الشيخ ابن تيمية رحمه الله تعالى عندما قال كيف تستغربون أن يحمله العرش ولو شاء الله لاستوى على ظهر بعوضة فاستق-أو ذبابة فاستقلت به والعياذ بالله نعم المشيئة عند الله مطلقة لكن هذا لا يتكيف أصلا لا تتعلق بالمشيئة كل ش-أنظروا كيف السقوط شيئا في شيء لماذا الآن استطرت في هذا الكلام تنبيه على مسألة اللغة نرجع مرة أخرى للغة حتى تمادى البعض تماها من المعاصرين بشيء فظيع شنيع فقال نثبت لله صفة النسيان ولكنه نسيان يليق بجلاله ، أي جلال بقيت عاد بقيت فيها جلال ؟
ليش قال لأن الله تعالى قال في اليوم ايش ؟
ها ؟
لا اليوم أنساهم تمام نسيوا نسيوا لقاء يومهم هذا قال ربي قال ننساههم خلاص طيب الآية الأخرى وما كان ربك نسيا نسي القرآن ما في تناقض ما في تضاد فليش هنا ال لماذا ؟
لان اللغة ضاقت عليه اللغة ضاقت عليه العرب تطلق النسيان على على المفهوم الشايع الذي فهم فهمه من ظاهر الآية وهو الغفلة عن الشيء غياب الشيء عن الذهن وتطلقه على الإهمال تطلقه على الإهمال وهذا مضطرد في القرآن وينكرون وينكر الله حتى ينبهن الله إلى المعنى هنا والله ايش ؟
ما قال أقوى ولا أشد الماكرين قال خير الماكرين خيرية أي حسن التدبير هنا بمقصود بالمكر فالذي تضيق مفاهيم اللغة عنده يضل إن لم يتبع أهل الفهم وأهل العلم ومن هنا جاءت هذه الضلالة قام أحدهم في في في تفسير المقام المحمود تأتي أيضا برواية ما أنزل الله بها من سلطان قال تعرفون ايش هو المقام المحمود قال ما هو قال إن الله والعياذ بالله حاشا جل جلاله لما يستوي على العرش بمفهومهم يجلس يبقى من العرش قيد أربعة أصابع فيجلس النبي إلى جواره ، إيش هذا الكلام ؟
العرش أكبر استغفر الله استغفر الله من الذات العلية وعد ويجلس سيدنا محمد جنبه وذكرهوها في منظوماتهم أنه ايش قاعد ويقعده وش هذه ؟
وذكرها ابن القيم أثبتها في في منظومة وغير واحد ممن مالوا إلى الفريق الذي أصل ميولهم في ضيقهم أو تضييقهم في فهمهم إلى القرآن مفاهيم اللغة العربية لما ضاقت لديهم مفاهيم اللغة العربية ونسبوا أن من بلاغة العرب وجود المجاز
المجاز عند العرب هو من من مما يعد من بلاغة العرب.
فإذا جاؤوا ينكرون أن في القرآن مجازاً كأنهم يجردون القرآن الكريم من صفة من صفات البلاغة في في اللغة التي أنزل عليه أو أنزل بها.
ويأتون عند آيات لا تفسر إلا بالمجاز واسأل القرية، هي القرية تسأل؟
ها؟
القرية تتكلم هي؟
لا، أي اسأل أهل القرية.
المقصود هنا واسأل ايش؟
أهل القرية، لكن مجازاً قيل اسأل ايش؟
القرية.
والمجاز من من من من أصول البلاغة في اللغة العربية، أحسنت.
لكن أولاً ضاقت لغتهم، فلما قيل لهم مجاز قالوا أبداً القرآن ما في مجاز، المجاز كذب، من قال أن المجاز كذب؟
المجاز هو صرف المعنى عن المعنى الظاهر إلى معنى تحتمله اللغة في الكلمة بقرينة.
هذا هو معنى المجاز.
يا واحد يقول لواحد يعني أنت في عيني من جوا، يعني جابه كذا هو بوزنه العشرين كيلو، الثمانين كيلو، ودبه داخل عينه؟
كلام معنوي وليس بحسي، له دلالة، هي صرفت دلالته عن المعنى الظاهر إلى معنى آخر تحتمله اللغة، أي أن منزلتك مني منزلة العين، فإنك بأعيننا.
لما العرب تقول القرية في قبضة الأمير معناها قبضة الأمير كبرت كبرت كبرت كبرت كبرت وهوب قالت كذا ومسكت القرية.
ولا القرية صغرت صغرت صغرت صغرت صغرت وهوب صارت في قبضة الأمير.
لا يد الأمير كبرت ولا القرية صغرت، في قبضة الأمير أي ايش؟
في سيطرته، في حكمه.
ولهذا وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعاً قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه.
كل شيء هالك إلا وجهه، طيب ذاك اللي راح أثبت اليد يد حقيقية أي عضو والعياذ بالله.
كل شيء هالك إلا وجهه، يعني حتى اليد اللي نسبتها أنت لله عز وجل تهلك بعدين ولا كيف؟
وقال إلا وجهك ما قال إلا يده.
هذا الضيق والتخبيط والتجسيم ثم افتراض المكان لله عز وجل أنه ذاته العلية قد احتوتها السماء، وهذا والعياذ بالله سوء أدب مع الله.
لا السماء ولا الأرض ولا الكون كله يسع الحق عز وجل.
وسع كرسيه السماوات والأرض، مظهر من مظاهر تجليه اسمه الكرسي.
وسع السماوات والأرض، فكيف تسعه وهو السماوات سبحانه وتعالى؟
إيه.
قال لا بدليل قوله تعالى أأمنتم من في السماء أن يخسف بكم الأرض.
طيب وكيف بتعمل مع قوله تعالى ما من نجوى ما يكون من نجوى ثلاثة إلا ايش؟
هو رابعهم.
وهو الله في السماوات يقول الشيخ فهمي وفي الأرض، يلا هو في السماوات ولا في الأرض؟
أقرب إليه من حبل الوريد.
قال لا يعني هذا المعية وهو معكم أينما كنتم، كلها هذه معية علم وإحاطة، أولت.
هنا صرفت عن المعنى الظاهر، انتبه.
أنت قلت ممنوع التأويل، ممنوع الأخذ بالمجاز، ممنوع الأخذ بتعدد المعاني، وأردت في السماء يعني في السماء، خلاص.
ما تقبل التأويل، لكنك أولته وهو معكم أينما كنتم.
أولت ما يكون من نجوى ثلاثة إلا ورابعهم بالمقصود أي هو رابعهم بعلمه ومعرفة اطلاعه.
هنا صرفتها عن المعنى الظاهر.
لماذا صرفتها عن المعنى الظاهر؟
لماذا هنا قبلت صرفها عن المعنى الظاهر ورفضت هناك صرفها عن المعنى الظاهر؟
هذا كله ضيق ليش؟
لغة.
جهل باللغة العربية.
أي لكن الحديث الذي في صحيح البخاري حديث الجارية أين الله؟
قالت هو في السماء.
قال اعتقها فإنها مؤمنة.
نعم هذا الحديث صحيح.
ما بنعمل مثل أصحاب الجهل المركب اليوم كل ما استشكل عليهم فهم شيء في البخاري قالوا لا.
حديث ما ما ما نقبله ما صح.
يا جماعة رواه البخاري ايش البخاري معصوم؟
على طول الكلمة الذي عندك.
لا ما هو معصوم بس مخدوم.
جيش من العلماء خدموا هذا الكتاب حتى الاستدركوا وردوا الاستدراك وقاموا وأخذوا.
بس لأنك ما فهمت قواعد الاستنباط.
إي قالت هو في السماء في رواية أخرى صحيحة أيضاً في مسند أحمد يا جارية أتشهدين أن لا إله إلا الله وأن محمداً رسول الله؟
قالت نعم.
قال اعتقها فإنها مؤمنة.
في رواية ثالثة أتؤمنين بالله؟
فأشارت إلى السماء.
طيب أي الروايات الثلاثة على أي أساس رجحت هذه وتركت الأخرى؟
هي صحيحة أيضاً.
اضطراب النص مع صحة السند يفيد النظر في جمع النصوص.
جيب هذه جنب هذه جنب هذه وانظر فيها ثم ردها إلى المحكم رد المتشابه إلى المحكم.
ايش المحكم؟
أن الله عز وجل لا يحويه مكان ولا زمان.
منين؟
من الآيات التي ذكرناها قبل قليل.
فإذا ما المقصود بقولها في السماء؟
أي تجلي العلو العلو العلو بمعنى ايش؟
الرفعة.
طبيعة البشر السماء فوق فوق كل إنسان فبالنسبة له الإشارة إلى العلو يشير إلى أين؟
إلى السماء.
أمن أمنتم من في السماء من في السماء أمره.
وعليه قس.
ففهم من ذلك أن الله لا يحوي زمان ولا مكان هو خالق الزمان والمكان فأين كان قبل أن يخلق الزمان والمكان؟
فهو الآن حيث كان.
التحيز هذا وصف نقص.
والله عز وجل منزه عن النقص.
هذه عقيدة أهل السنة والجماعة.
تنزيه الحق سبحانه وتعالى.
من أين جاء هذا كله الإشكال مرة أخرى ها؟
من العجز عن التعامل مع اللغة العربية.
المجاز من اللغة من العجز نعم العجز عن التعامل مع اللغة العربية والعجز عن التعامل مع اللغة العربية يفيد عدم الأهلية في التعامل مع النصوص التي جاءت باللغة العربية.
وعليه قس.
فقال هنا الحسن لا حسد إلا اثنتين.
ايش هم الثنتين يا رسول الله؟
قال لا حسد إلا في اثنتين رجل آتاه الله مالاً.
حسد عشان معه فلوس.
لا لا لحظة لحظة.
رجل آتاه الله مالاً فسلطه فسلطه هلك فسلطه على هلكته في الحق.
قال الله أعطاه مال فسلطه الله على المال.
أي إنسان يمتلك مال هو واحد من اثنين إما يسلط على المال أو يسلط عليه المال.
لا حياد في المال ها.
إما أن تسلط أنت على المال أو يسلط عليك المال تملكه أو يملكك.
ما يوجد حياد إما إن لم تملكه ملكك.
قال رجل آتاه الله مالاً فسلطه عليه على المال.
فسلطه فسلطه على هلكته أفنى هذا المال في الحق.
في الصدقات في المساعدات في فعل الخير أنزله منزلته من الحق.
هذا يغبط الأجر الذي سيناله والمكان التي نالها من كونه ملك المال ولم يملك المال.
ورجل آتاه الله تعالى علماً فهو يعمل به ويعلمه للناس ويعلمه الناس الغبطة هنا قال رجلين رجلان يغبطان أي شخصان أي إنسانان آدميان رجل آتاه الله مالاً فسلطه على هلكته في الحق ورجل آتاه الله علماً فهو يعمل به ويعلمه الناس هذا في البخاري ومسلم الحديث ثم فسر ذلك فقال مثل هذه الأمة مثل أربعة رجلاً رجل آتاه الله مالاً وعلماً فهو يعمل بعلمه في ماله الله رجل آتاه الله علماً ومالاً فهو يعمل بعلمه في ماله ورجل آتاه الله علماً ولم يؤته مالاً فيقول ربي لو أن لي مالاً مثل مال فلان لكنت أعمل فيه بمثل عمله فهما في الأجر سواء إنما الأعمال بالنيات ورجل آتاه الله مالاً ولم يؤته علماً فهو ينفقه في معاصي الله ورجل لم يؤته علماً ولم يؤته مالاً فيقول لو أن لي مثل مال فلان لكنت أنفقه في مثل ما أنفقه فيه فهما في الوزر سواء الإنسان ما يأثم على على مجرد نية الشيء الإنسان يأثم على الفعل لا يكلف الله نفساً إلا وسعها ما كسبت وعليها ما اكتسبت فقال فكيف في الوزر سواء لأنه أقر نفسه على الأمر الإثم هنا ليس على حصول العزم الكلام هنا على إيش على إقرار النفس على تعلق القلب المرء مع من أحب فهما في الوزر سواء وهذا في الترمذي وابن ماجة قال عنه الترمذي حسن صحيح وهذا المصطلح تفرد به الترمذي عادة أهل الحديث إما يقولون حسن أو يقولون إيش صحيح إلا الإمام الترمذي يعلق على بعض الأحاديث يحكم عليه فيقول حسن صحيح قالوا إما أن يكون يقصد بذلك التأكيد وإما أن يكون يقصد بذلك أنه حسن من وجه صحيح من وجه آخر فإن كانت النعمة ديناً بنية واجبة كالإيمان والصلاة فالمنافسة ها واجبة إذا كانت النعمة دينية واجبة من قسم الواجبات فالمنافسة واجبة وإذا إن كانت من الفضائل فالمنافسة مندوب إليها وإن كانت من المباحات المباحات فالمنافسة مباحة وليست كراهة التخلف والنقصان في المباحات حرام ما هو حرام الواحد يتضايق أنه ما حصل زي غيره في شيء من المباحات ما عندي سيارة زي حق فلان ما هي حرام لكن ينقص من الفضائل تنقص من فضائل الإنسان لأن مثل هذه الأشياء لا يحسد عليها النبي قال لا حسد إلا في اثنتين أي شيء دنيوي لا يحسد عليه لماذا؟
لأنه اختبار المال السلطة الشهرة المكانة الوجاهة محبة الناس له إقبال الناس عليه هذه ليست عطايا هذه اختبارات هذه اختبارات قد تنفع وقد تضر صاحبها قد ينجح وقد يخفق والعياذ بالله قارون صاحب مال فأخفق ها فرعون صاحب سلطان فأخفق إبليس صاحب شهرة فأخفق واحد من المشاهير اللي في العالم كله أكثر شهرة من إبليس أكبر نجم ها أكبر مشهور ستار على قولهم اليوم
نفعت شهرته.
يقول لك فلان ربنا بيحبه خلاه مشهور، من قال لك إن الشهرة علامة المحبة؟
بعضهم بحسن نية يقول من حب الله لك خلاك تشتهر بين، من قال لك هذا الكلام؟
إبليس أشهر مني، يعني أن الله يحبه؟
ما حصلت رتبة إبليس في الشهرة.
قال لا يعني بس يعني إبليس الناس مشهور بينهم بس يكرهوه، من قال لك؟
مش كل الناس، في ناس الآن صاروا عبدة شياطين يعبدون إبليس.
لا الشهرة ميزة، ولا المال ميزة، ولا السلطان ميزة، ولا الجاه ميزة.
كلها اختبارات.
كلها كلها اختبارات.
قال وليست كراهة التخلف والنقصان في المباحات حرام، لكن ينقص من الفضائل ويناقض الزهد والتوكل والرضا.
وهذه دقيقة.
وهو أنه عند يأسه من أن ينال مثل تلك النعمة وهو يكره يكره تخلفه ربما مالت نفسه إلى زوال النعمة.
قال لك النعم الدنيوية هذه مع ما فيها من النقص إذا كان مالت نفسك إلى المنافسة واستثقلت إنك ما عندك زي فلان، ما تلبس زي فلان ولا تركب زي فلان ولا تتكلم زي فلان ولا ينظر إليك مثل فلان، ما نقول لك إنه حرام، لكن هذا نقص في الفضائل.
إنك طلبت ما لا يتقرب به إلى الله.
ما ليس هو في ذاته قربة إلى الله.
لا يا بس أنا تمنيت المال علشان أتصدق.
هذا غير.
وهذا آني لحظة حصول رؤية الذي تصدق، يا رب لو معي مال أريد مثله وأتصدق.
لكن ما يظل كل ما شاف سيارة فخمة، ايش دخل السيارة الفخمة بالتصدق؟
قال لا أنا تمنيت الشهرة عشان أوصل الخير للناس والدعوة وأسخر شهرتي في الخير.
في لحظة رؤيتك واحد يعمل الخير بشهرته ممكن، لكن مش عموم الشهرة، ومن قال لك إن فعل الخير مقصور على المال وعلى الشهرة؟
النفس هنا تأتي فتلعب على صاحبها، هذا نقص الفضائل، ما نقول إنه حرام، قال لك النقص في الفضائل.
أيضاً في معنى دقيق ذكره الإمام، قال إنه عند استمرار رؤيته للنعم الدنيوية أو للمزايا الدنيوية عند أحد، وإقراره نفسه على تمني حصولها له شيئاً فشيئاً مع تأخر حصولها له يتسلل إلى نفسه تمني زوالها من الآخر.
تعرف إيش علامة تسلل هذا الأمر إلى النفس من حيث لا تشعر؟
الفرح عند عند فقد ذلك الشخص لتلك النعمة.
يستاهل.
ما عرف حق النعمة.
هذا ما رعى النعمة، شفت كيف؟
ربك سبحان الله، يمهل ولا يهمل.
يفرح لما تحصل مصيبة بتاجر ولا بغني ولا ولا بأحد من المشاهير، شير، يا فضيحة فلان ولا فلانة، شير شير، كيف ونحن أمرنا بستر العورات؟
أن نستر عورات الآخرين، لا أن نتتبع عوراتهم فنفضحهم.
فرحك هذا علامة على إيش؟
على أنه قد تسلل إلى النفس معنى الحسد، تمني زوال النعمة، فلما زالت إيش حصل؟
فرحت بزوالها.
أو إذا اكتشف أن أن لديه خلل في هذه النعمة.
اكتشفوا أن هذا التاجر اللي عنده أموال كثيرة طلع نصاب والناس ما تعرف، كان يعني يسرق، كان يرتشي.
أوف.
شفت أنا قلبي ما كان مرتاح للبني آدم هذا.
سبحان الله يا أخي أنا في شيء لله، شي لله.
شي لله.
شي لله.
قال شي لله.
قال سبحان الله أنا في شيء لله، أنا من أول مش مستريح للبني آدم هذا.
فرحان أنت فرحان بيش؟
فرحان بخيبتك هذه خيبة لأن معناها أنه الحسد تسلل إلى نفسك وأنت لا تشعر ضحكت عليك نفسك أخذت من حيث لا تشعر أوتيت من حيث لا تشعر.
فلا يفرح انسان بسقطة غيره.
إيه.
إيه بس لأن أنا من باب الفرح يعني بزوال المنكر أه.
وليش فرحت بزوال المنكر والفضيحة بكذب؟
كان ممكن يكون تعاملك مع هذا أن تقول يا رب يعني اجعل في هذه الفضيحة اللي حصلت له تكفير عن سيئاته يا رب.
يا رب اجعلها له مغفرة توب علي يا رب رد إليك مرد جميل.
هذا مسلك أهل الله.
هذا مسلك من أراد أن يسير إلى الله عز وجل.
أنظر نظرة بالشفقة والرحمة والمحبة.
حتى للمسيء.
آفه الآن المرتشي كشفوه الله أكبر أيوه.
انت هنا فرحت لتطهير الجهة التي تم فيها اللي كان المسؤول فيها وقبض عليه.
إن شاء الله فرحت بالخير لكن انت فرحت فيه؟
لا هنا قصة ثانية فرحت فيه في مشكلة عندك.
هذه دقيقة التفريق دقيق بين الامرين.
عالم السر وأخفى.
الذي يعلم ما توسوس به نفسك وأقرب إليك من حبل الوريد.
ممكن أنا أزين نفسي قدام الناس الذين يسمعوني ويجالسونني أتدارك إذا صدرت مني كلمة أو شيء أقوم مغطيها بمعني زين.
فالناس يقولون سبحان الله الله أكبر ما شاء الله.
لكن هل بالفعل كانت هذه التغطية حقيقية ما تحت الغطاء كان حقيقياً صادقاً.
يا الله كم نقع في مثل هذا يعني خصوصاً نحن الذين ابتلينا بالتصدر فيما يتعلق بخدمة الدين.
حالتنا في كثير من الأحيان أسوأ من حال المرأة.
التي شمط جلدها وهي لا تزال تتصابا.
ساعات شد الجلد هذا وساعات شد الجلد هذا وساعات تعمل مكياج.
أو اللي شمط جلدها كبرت في السن ولا تزال ترسل المعجبين صورها قبل 20 سنة 30 سنة 50 سنة.
توقعوا لما يطلبوا منها صورة ترسلهم الصورة يعني هي عمرها 30 سنة 20 سنة.
طيب ليه ما ترسل الصورة؟
لا لا لا المرادهم يشوفوا تظل جميلة في أعينهم هذا حالنا نحن.
شوف كيف المثال ضحك البعض شمطاو تحاول هذا حالنا.
بواطننا فيها شمع فنحاول أن نغطيه بالمكياج وبالبودرة قدام أخوتنا وتلاميذ والأحباب والمجالسين.
حتى لو خلصت منا كلمة قد تدل على معنى غير حسن، نتقن تغطيتها بمعني آخر.
نتقن تغطيتها بمعني آخر اللهم صل على سيدنا محمد.
فنصرف أعين الناس عن الوقوف على حقيقة ما في بواطننا من خراب.
لكن في هذه اللحظة نغفل.
ونغفل أن الذي لا تخفى عليه خافية لا يغش.
أنه يعلم بحقيقة ما في بواطننا.
وأن يوم الوقوف بين يديه آتٍ له محاله.
وأن كل التجمل الذي نترع به أمام الخلق.
لن ينفع بل لن يصمد ساعة الوقوف بين يديه.
اليوم نختم على أفواههم.
وتكلمنا أيديهم.
وتشهد أرجلهم
يا ستار اللهم استرنا بسترك الجميل واجعل تحت الستر ما تحب اللهم استرنا بسترك الجميل واجعل تحت الستر ما تحب اللهم اجعل سريرتنا خيرا من علانيتنا واجعل علانيتنا صالحة تزين أمام الناس وإن صعب في نظر البعض لكنه ممكن بيد البشر مهارات يعني مهارات موهوبة أو مكتسبة ممكن يكتسبها الإنسان يعرف يكون مثل البهلوان فيرقع خرقه أمام الناس ويغفل أن يعالج مرضه أمام رب الناس كم ألبسنا الحق ثوب الباطل وألبسنا الباطل ثوب الحق نرجع إلى بيوتنا مطمئنين أن الحيلة انطلت على الناس وأحيانا حتى يعني نخدر أنفسنا فلا تقول لنا لا يصلح في لحظات الصدق نمارس نفس الممارسة ليس على الناس فقط وهذا أخطر نمارس نفس الممارسة على أنفسنا نحن فنحاول أن نجمل قبحها أمامها تذكرون العجوز هذه التي نظرت إلى وجهها في المرآة قالت سبحان الله حتى المرايا صاروا يغشون فيها هذه الأيام نظرت فرأت شيء لم يعجبها من صورتها في المرآة فقالت سبحان الله حتى المرايا صاروا يغشون فيها مش مقتنعة أن هي صار شكلها هكذا العيب في المرايا مش فيها هذا أحوالنا نحن ويحصل عندنا نحن معاشر المتلبسين بثوب الدعوة وطلب العلم أكثر من غيرنا ليش؟
لأننا درسنا المسألة فاهمين من الكار كما يقولون من داخل الكار نعمل نعرف الدهاليز والمداخل والمخارج ليش لعن الله عز وجل من حرف من بني إسرائيل ليش اعتبرهم المغضوب عليهم؟
ليش؟
لأنهم عصوا الله عن علم ليش شبههم بالحمار يحمل أسفارا عنده كتب لكن ما هو ما قدر يستوعب اللي فيها، إيه لولا استوعبوا الكلمات احتالوا بها لكن ما استوعبوا الدلالة التي فيها ما فهموا المقصود من وراءها وهو صلاح القلوب فكثير من الأحيان يا إخواني نحن الذين نخدم في ميدان الدعوة أو طلب العلم ما هو فقط نغش الناس بالتجمل أمامهم نغش أنفسنا بالتجمل أمامنا أمام أنفسنا نرقع لها هذا خطير لهذا كما كان يقول لكم في الكلمة أخي الشيخ فهمي بن عبيدون قبل قليل يذكرون أن الأشياخ لا يوقفك الله على عيب من عيوب نفسك فيوفقك إلى إصلاحه خير لك من أن يشيدك العرش ألف مرة يعني شهود العرش عظيم لكن عيب من عيوب نفسك يوقفك عليها ويوفقك إلى إصلاحها معناه اقتربت إلى الله عز وجل بعض الأحبة قلوبهم معلقة بس بالرؤى وبالمشاهدات والمكاشفات والكرامات هذا مثل السكاكر تعرفوا السكاكر ما ننكر أنها خير وبالرؤية الصالحة يراها الرجل أو ترى له كما جاء في الحديث وأنها المبشرات لكن هذه مثل السكاكر يلهى بها الأطفال عن عن ما تطلبه أنفسهم
وحتى الاطفال لما يلهوهم بالسكاكر يلهوهم بها لحكمة.
ولو عملت كده بعطيك حلاوة يلهها بالحلاوة ليقوم بالصواك.
السائر إلى الله الذي يجعل سيره إلى الله معلق القلب يجعل من نفسه معلق القلب أثناء سيره إلى الله بالكرامات وبالرؤى وبالمكاشفات هذا لا يصل لا يصل إلى الله لأنه أصبح مقصوده الرؤى وهي ليست مقصودة.
أصبحت الكرامة هي المقصودة وليست مقصودة.
سيدي أحمد الرفاعي رحمه الله نفعنا به كان يقول يا عبد الكرامة يا عبد الرؤيا يا عبد المكاشفة متى تكون عبداً لله؟
أنت عبد الله ولا عبد الكرامة والرؤيا والمكاشفة؟
يقول البشرى محلها الاستئناس ليس للالتفات فالحمد لله يا رب جعلها بشرى خير تسر ولا تغر.
تنهض الهمة ولا تعلّق القلب.
كان واحد من أشياخنا وأشياخ أشياخنا سيدي الحيب علي بن أبي بكر المشهور رحمه الله، والد شيخنا الحبيب أبو بكر المشهور جاء إليه أحد مريديه كان في شيء من خفة الظل وهكذا زي المجبوب شوية فقال يا سيدي البارح رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال ماشاءالله طبعاً رؤيا النبي عطية كبيرة كلنا نشتاق إليها ما من محب إلا ويطلبها.
البارح رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبشرك يا سيدي قال لي أقرأ على ولدي علي السلام وبشره بأني راضٍ عنه.
قال له على رسول الله السلام وصليت الفجر حاضر ولا فرحتك بالرؤيا ضيعت بك صلاة الفجر؟
على طول الرد كذا.
قالوا صليت الفجر في وقته ولا ضيعت صلاة الفجر بفرحتك بالرؤيا؟
شوف شوف التمكين كيف!
شوف التربية كيف!
وإذا رأى النبي وجايبله بشارة كل ولي يتوق إليها رضي الحبيب قالّوا عليك وعلى رسول الله السلام وصليت الفجر حاضر ولا ضيعت فرحت بالرؤيا وضيعت صلاة الفجر؟
خليت الشيطان يبول في أذنك.
هذا المعنى.
فإن كان لو ألقي الأمر إليه لسعى في إزالتها فهو حسد مذموم.
وإن كانت تردعه التقوى فيعفى عما يجده في طبعه.
واحد يستثقل رؤية النعم عند الغير ويتمنى زوال النعم بس إلا أي أحد وصل إليك تمني زوال النعمة قال له بيجيبه بيخليه جرده منها فهذا تماماً المحرم الإثم الذي يحرق الحسنات كما تحرق النار الحطب.
وإن كان لا التقوى تمنعه، صحيح نفسه تهفو إلى زوال النعمة لكن لن يسعى نحو إزالة هذه النعمة لا بقول ولا بفعل حتى لو تمكن.
قال هذا قد يعفى عنه.
لكن مكانه ناقص، لكن يعتبر ناقص.
ولعله المعني بقوله ثلاث لا ينفك المؤمن منها وإن حسدت فلا تبغي في الحديث وإن حسدت فلا تبغي، لا تبتع على الحسدك يترتب عليه فعل اشتغل بمجاهدة هذا الحسد، إذا اشتغلت بمجاهدته ستوقفه عن أن يتحول إلى فعل، إلى أن يخلصك الله منه، وإلا تحول إلى فعل والعياذ بالله من ذلك.
ومراتب الحسد أربعون، يأتي الكلام إن شاء الله فيها سامحونا اليوم حتى بدأنا الدرس متأخر لكن أعتقد فيما سمعتم من الإخوة الذين تكلموا نذكرك بتأملنا المقصود الذي من أجله نحضر هذه المجالس فيتضح ذلك نسأل الله الإخلاص والصدق.
إنه هو ولي ذلك والقادر عليه.
