الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/kOq3oR-2GAc

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، ورضي الله تعالى عنكم، وبسندنا للإمام أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به، وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى، قال في الكتاب السادس، الكتاب السادس من ربع المهلكات، كتاب ذم الدنيا وهو الكتاب السادس من ربع المهلكات، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله الذي عرف أولياءه غوائل الدنيا وآفاتها، تمني أصحابها سرورا وتعدهم غرورا، والصلاة والسلام على سيدنا محمد عبده ورسوله، وآله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا.
أما بعد فإن الدنيا قطعت الطريق على عباد الله، وتزينت لهم فتعدى الله بمكرها وكيدها، فوثقوا بها وعولوا عليها فخذلتهم أحوج ما كانوا إليها، فهم على فراقها يتحسرون. فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون، صلى الله عليه وسلم، وإذا عظمت غوائلها والحكمة في خلقها ومدخل غرورها وسبحانه لا علم لنا، إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم،
ما المقصود ببراعة الاستهلال؟ أن يفهم من ديباجة المقدمة مقصود الكاتب.
بمعنى تعرف مادة الكتاب وموضوع الكتاب من قراءة الديباجة، وديباجة المقدمة في الغالب تحتوي على البسمله والحمدلة، ومباشرة يقول: الحمد لله الذي عرف أولياءه غوائل الدنيا وآفاتها، من الحمدلة فهمنا موضوع الكتاب.
أن الكتاب متعلق بمادا؟
للدنيا بذم الدنيا، متعلق بإشكالية لها صلة بالدنيا وقطعها الناس عن الله عز وجل.
ونجاة أولياءه سبحان وذم الدنيا.
اقرأ يا محمد.
بسم الله الرحمن الرحيم، وبه نستعين قال بيان ذم الدنيا وأكثر القران أباها، قال والذي نفسي بيده للدنيا أهون على الله من هذه الشاة على أهلها، ولو كانت الدنيا تعدل عند الله جناح بعوضة ما ساق كافرا منها شربة ماء، وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم:
الدنيا سجن سليمان بن داوود عليهما السلام، مر في موكبه والطير تظله والجن والانس عن يمينه وشماله، فمر بعابد من بني إسرائيل فقال والله يا ابن داوود لقد آتاك الله ملكا عظيما، فرفع سليمان رأسه وقال: لتسبيحة في صحيفة مؤمن خير مما أوتي ابن داوود،
فإن ما أعطي ابن داود يذهب والتسبيحة تبقى وقال صلى الله عليه وآله وسلم ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر أو لبست أو تصدقت فأبقيت وروي أن جبريل عليه السلام قال نوح عليه السلام يا أطول الأنبياء عمرا كيف وجدت الدنيا قال كدار لها بابان دخلت من أحدهما وخرجت من الآخر قبلها 40 سنة قبل أن يوحى اليه بعدها عاش فترة بعد هلاك قومه يعني نحو الألف سنة عاشها سيدنا نوح عليه السلام الالف سنة التي قضاها في الدنيا لما سأله جبريل كيف وجدت الدنيا قال كباب أو كدار لها بابان دخلت من أحدهما وخرجت من الآخر مدة المرور في البيت وبعهث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أبا عبيدة أبا عبيدة فوافق صلاة الفجر مع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلما صلى انصرف فتعرضوا له فتبسنا أبا عبيدة قدم بشيء قالوا أجل يا رسول الله هذا ساداتنا الأنصار رضي الله عنهم من شدة الفاقة والحاجة كانت العادة أن يصلي كل منهم في المسجد الذي في حيه يعني في قريته لأن المدينة المنورة كانت قرى كل قرية فيها فخيدة من قبائل الأنصار فلما سمعوا بقدوم مال البحرين الذي سيقسمه النبي صلى الله عليه وآله وسلم جاء عدد من أصحاب الفاقة منهم من المحتاجين وصلى في مسجد رسول الله على غير عادته فلما انفصل من صلاته صلى الله عليه وآله وسلم لاحظ وجودهم فقال أبلغكم أن أبا عبيدة جاء من البحرين بشيء قال أجل يا رسول الله أهل صدق هؤلاء هاه ماذا قال لهم قال فابشروا واملوا ما يسركم فوالله ما الفقر أخشى عليكم ولكنني أخشى أن تبسط عليكم الدنيا كما بسطت على من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم وعن أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه أنه قال قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إن أكثر ما أخاف عليكم ما يخرج الله لكم من بركات الأرض قيل ما بركات الأرض قال زهرة الدنيا وقال أنس رضي الله عنه كانت ناقة رسول أعاربي بناقة له فسبقها فشق ذلك على المسلمين فقال صلى الله عليه وآله وسلم إنه حق على الله أن لا يرفع شيئا من الدنيا إلا وضعه وقال عيسى عليه السلام يا معشر الحواريين ارضوا بدنية الدنيا مع سلامة الدين كما رضي أهل الدنيا بدنية الدين مع مجالا بأدنى الدين قد قنعوا وما أرادوهم رضوا في العيش بالدوني بالديني وقال سيدنا علي رضي الله عنه من جمع فيه ست خصال لم يدع للجنة مطلبا ولا عن النار مهربا أولها من عرف الله فأطاعه وعرف الشيطان فعصاه وعرف الحق فاتبعه
وعرف الباطل فاتقاه، وعرف الدنيا فرفضها، وعرف الآخرة فطلبها. وقال الحسن -رحمه الله-: رحمه الله أقواما، كانت الدنيا عندهم وديعة، فأدوها إلى من ائتمنهم، ثم راحوا خفافا. وقال أيضا: من نافسك في دينك فنافسه، ومن نافسك في دنياك فألقها في نحره. وقال الفضيل: قالت فكرتي في هذه الآية: إن وقد قيل: ومن يحمد الدنيا لعيش يسره فسوف لا أمر عن قليل يلومها، إذا أدبرت كانت على المرء حسرة، وإن أقبلت كانت كثيرا همومها. وقال أبو سليمان الدراني: من طلب الدنيا على المحبة لها لم يعط منها لم يعط منها شيئا إلا أراد أكثر، ومن طلب الآخرة على المحبة لها لم يعط منها شيئا إلا أراد أكثر، وليس لهذا غاية أي ليس لها منتهى. نعم. وقال رجل لأبي حازم: أشكوا إليك حب الدنيا وليست لي بدار. فقال: انظر ما آتاك الله عز وجل منها فلا تأخذه إلا من حله، ولا تضعه إلا في حله، ولا يضرك حب ولا تضعه إلا في حقه، ولا يضرك حب الدنيا، وإنما قال هذا لأنه لو آخذ نفسه بذلك لأتعبه حتى يتبزم بالدنيا ويطلب الخروج منها. قال: قال له: أنا ما اريد أن أكون محبا للدنيا، لكن أشكو لنفسي ما طاوعتني محبا للدنيا. سيأتي الحديث عن تفاصيل ما المقصود بالمذموم من الدنيا، وسيأتي الكلام عن تفاصيل كثيرة علمية لهذا الأمر. لكن نشوف الملمح شكا إليه، قال: أنا أشكو إليك محبتي للدنيا، أنا كرهت هذا من نفسي. فقال له في نصيحته له سيدنا أبو سليمان الدراني: لا، هذا سيدنا أبو حازم، قال له: انظر ما آتاك الله عز وجل منها، انظر ماذا أعطاك من الدنيا، فلا تأخذه إلا من حله. لا تقبل ما يصلك من الدنيا إلا من حلال، فلا تأخذه إلا من حله، ولا تضعه إلا في حقه. فلا تقبل شيء يأتيك من الدنيا إلا في حلال، ولا تنفقه إلا في مكانه، في محله، في حقه، فيما ينبغي أن ينفق عليه. قال: إذا التزمت بهذا لن يضرك حب الدنيا. قالوا هذه من حكمة أبي حازم، لأن الذي يلتزم هذا الأمر يكره الدنيا، لأنها لا تصفو له. الدنيا إذا رأته جادا في أن يتعامل معها بهذه الطريقه لا تصفو له فيكرهها، ما عاد ما عاد يحبها، بمعنى لا يتعلق قلبه بالزيف الذي فيها، ها؟ وقال الفضيل: لو كان هذا عمل أطباق القلوب كيف، ها؟ هؤلاء أطباق القلوب. قال: ما استطعت أن تتخلص من حب الدنيا والتعلق بها؟ قال: لا تأخذ ما أتيت منها إلا بحله، ولا تنفقه إلا في حقه، خلاص، ما عاد يضرك لو كنت تحبني.
تجعل العلاج بالعمل. وقال الفضيل لو كانت الدنيا من ذهب يفنى والاخرة من خزف يبقى لكان ينبغي لنا أن نختار خزفا وهذا هذه جرة من الفخار من الخزف. أختار إما أن أسمح لك تمسك السبيكة وتقلبها وبعدين ترجعها. أو أعطيك الخزف هذه خلاص ملك لك العاقل يختار إيش؟ خزف خزف ملك ايش علينا أقلبها وارميها عاد ازدادت حسرة إذا أنا متعلق بها. يقول الفضيل كان من الحماقة أن تختار الذهب الذي يفنى الخزف الذي يبقى فكيف؟ والدنيا خزف يفنى والآخرة ذهب يبقى. تم؟
قال لكان ينبغي لنا أن نختار خزفا يبقى على ذهب يفنى، فكيف هل هو عارية فالضيف مرتحل والعارية مردودة وفي ذلك قيل العارية يعني الشيء الذي اقترضه الانسان أو استعاره الانسان فلا يبقى له. ولا بد يوما أن ترد الودائع. وزار رابعة أصحابها فذكروا الدنيا فأقبلوا على ذمها، فقالت اسكتوا عن ذكرها فلولا موقعها من قلوبكم ما أكثرتم من ذكرها، ألا من أحب شيئا أكثر من ذكره. كان سيدتنا رابعة العدوية مرت على قوم يتكلمون عن الدنيا وذم الدنيا ومشكله الدنيا والدنيا والدنيا، في مظهر الذم للدنيا، ذهبت رجعت وجد هم يتكلمون في نفس الموضوع. قالت لو لم تكونوا مشغولين بها لما أكثرتم من ذكرها. فإنما من أحب شيئا أكثر من ذكره. زي الواحد اللي يححب حبيبة وهي الحبيبة هذه حبيبته معرض عنه تعبته وعذبته. تلاقيه يشتمها ويسبها وزعلان منها لكن يا ويل لو احد تعرض لها ولا يزال يريدها. وهذا يريد الدنيا وعجز عن نيلها فيتكلم يشتم الدنيا والدنيا كذا والدنيا غداره وهؤلاء متهلكين على الدنيا والدنيا كذا والدنيا كذا والدنيا كذا.
وهذه حمقة محب. لو أقبلت عليه لعانقها وما هو هكذا قالت لهم السيدة رضي الله عنها سيدتنا رابعة رحمها الله العارفة بالله لولا انشغالكم بها لما أكثرتم من ذكرها الدنيا الدنيا الدنيا كان شيخنا الحبيب عمر بن حفيظ حفظه الله يقول يكاد يكون الحديث عن الزهد في الدنيا مجازا. كيف مجاز؟ قال لأن الشيء الرخيص لا يقال زهدنا فيه لأنه هو أصلا زهيد وإنما يققال زهد في كذا عندما يكون الشيء ذو قيمة فباعوه بثمن ببخس وكانوا فيه من الزاهدين هولو كان بعض الزاهدين مر بقوم من المتعلقة قلوبهم بالدنيا فقالوا له يا بختاك أنت ربي أكرمك، خلوك تزهد في الدنيا، أنت زاهد، ادع لنا وأكثر له من القول. قال أنتم أزهد مني. قالوا له كيف يا مولانا أنت زاهد؟ قال أنا زهدت في الدنيا في شيء ما لقيتهم زهدتم في الآخرة.
شيء كبير. طول عمره ونال من الدنيا سرورا وأنعما كبال بنا بنيانه فأقامه فلما استوى ما قد بناه تهدم.
وقيل أيضاً هَبِ الدنيا تُساق إليك عفواً أليس مصير ذاك إلى انتقال وما دنياك إلا مثل فيء أظلك ثم آذى بالزوال وقال لقمان لابنه يا بني بع دنياك باخرتك تـربحهما جميعاً ولا تبع آخرتك بدنياك تخسرهما جميعاً وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما إن الله تعالى جعل الدنيا ثلاثة أجزاء متزوج والمنافق يتزين والكافر يتمتع يعني معناها الكافر لأن المؤمن لا يتمتع بذات الدنيا وإنما يتمتع بما يفيضه الله عليه من أنوار قربه ومعرفته في الدنيا يتمتع بحسن بذل الدنيا فيما يرضي الله عز وجل، إنما الكافر يتمتع في ايش؟ بذات الدنيا، فالحال تحدثنا عن الدنيا ذاتها عن متاعها الزائل المؤمن ينظر إلى متاع الدنيا على أنه زاد للاخرة، زاد للاخرة حسن البصري كان إذا جاءه الفقراء المحتاجون السقال يجلهم ويعظمهم ويتحمل ما يصدر منهم من تصرفات قد لا تكون جيدة أو غير لائقة فقيل له في ذلك قال هم حمال زادنا إلى الآخرة ناس يحسنون إلينا هم المصرف الذي تعطيه العمله هناك يحولها حسنات هناك هم حمال زادنا إلى الآخرة كيف لا نجلهم؟ أنت ايش أعطيت ذا المسكين المحتاج؟ أعطيته وسخ دنيا؟ أعطيته 10 جنيه؟ سببا في وصول ايش لك؟ الأجر إليك، من الذي أحسن إلى الثاني أكثر؟ هو صاحب المنّة عليك، ما هو أنت صاحب المنّة عليه هو الأرقى وقيل يا خاطب الدنيا إلى نفسها تنحى عن خطبتها تسلمي إن التي تخطب تخطب غدارة إن التي تخطب تخطب غدارة قريبة العرس من المائ وقال أبو الدرداء من هوان الدنيا على الله أنه لا يعصى إلا فيها الله الله تأمل هذه المقرونة على الله أنه لا يعصى إلا فيها في مكان غير الدنيا يعصى فيه الله عز وجل في الدنيا بس فلذا من هوانها على الله أبي عبدالله الحسين وبضع 30 من أهل البيت المطهر من هوانها على الله إن الحبيب الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم وكبار الصحابة كسادتنا أبي بكر وعمر ربطوا الحجارة على بطونهم من الجوع هذا من هوانها على الله جاع فيها الأنبياء وأوذوا ضربوا أوسخ من كذا دار بعد أن تلا قوله تعالى قالوا من هوان الدنيا على الله أنكم لا تنال ما عند الله إلا بترکها بعد ما تغادرها تنال العطاء الأخرى وأختي ها تدخل الجنة الحسية قبل ما تغادر الدنيا كذلك لا أحد يدخل الجنة المعنوية إلا بعد أن يغادر الدنيا معنوية ما تنال العطاء إلا بمغادرتها حسناً ومعناً وقال الحسن بعد أن تلا قوله تعالى فلا تغرنكم الحياة الدنيا الله الله الله الواحد لما ييجي يشوف سيارة يقول لصاحبها بايع يقول لي أنا بابيع قال له خلاص أنا
الحر على طول بالسرعة الحرارة ترتفع فيها، الرديتر حقها يسرب الماء، والمروحة حق الرديتر خربانة، والبطارية تحتاج إلى تغيير، والماكينة تحتاج إلى عمرة. اشتريها؟ خردة ماهي سيارة؟ وبعدين اللي يخليك تثق أن مالكها الذي يريد أن يبيعها أخبرتك بهذه الصفات ولله المثل الأعلى على مالك الدنيا سبحانه وتعالى. إياكم وما شغل من الدنيا فإنها كثيرة الأشغال لا يفتح رجل على نفسه باب شغل إلا أوشك ذلك الباب أن يفتح عليه عشرة أبواب وخطب علي كرم الله وجهه فقال اعلموا أنكم ميتون ومبعوثون من بعد الموت وموقوفون على أعمالكم ومجاء محفوفة وبالفناء معروفة وبالغدر موصوفة وكل ما فيها إلى زوال وهي بين أهلها دولا وسجالا لا تدوم أحوالها ولا يسلم من شرها نزَّالها بين أهلها منها في رخاء وسرور إذا هم منها في بلاء وغرور أحوال مختلفة وتارات منصرفة العيش فيها مذموم والرخاء فيها لا يدوم وإنما أهلها فيها أغراض مستهدفة ترميهم بسهامها وتقصيهم بحمامها وقال كرم الله وجهه أوصيكم بتقوى الله وترك الدنيا التاركة لكم وإن كنتم نفر سلكوا طريقا وكأنهم قطعوه وأفضل إلى أنتهي إلى الغاية وكم عسى وكم عسى أن يبق من له يارقه فلا تجزعوا لبؤسها وضائها فانه إلى انقضاء ولعلعليه من بعده. بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنكم قال رحمه الله تعالى ولما ذكرت الدنيا عند الحسن البصري رحمه الله أنشد أحلام نوم أو كظل زائل إن اللبيب بمثلها لا يخدع وكان الحسن بن علي رضي الله عنهما يقول يا أهل لذات دنيا لا بقاء لها إن اغترارا بظل زائل حمق وقد روي أن عيسى عليه السلام كشف بالدنيا فرآها في صورة عجوز هتماء عليها من كل زينة فقال لها كم تزوجت قالت لا أحصيهم كثير قال فكلهم مات عنك أم كلهم طلقك قالت بل كلهم قتلت فقال عيسى بئسا لأزواجك الباقين كيف لا يعتبرون بأزواجك الماضين كيف تهلكينهم واحدا بعد واحد ولا يكونون منك على حذر واعلم أن الدنيا مزينة الظواهر قبيحة السرائر وهي شبه عجوز متزينة تخداع بظاهرها فإذا وقفوا على باطنها تمثل لهم قبائحها فنادموا على اتباعها قال أبو بكر قال أبو بكر بن عياش رأيت الدنيا في النوم عجوزا مشوهه شمطاء
تصافق بيديها وخلفها خلق يتبعونها ويصافقون ويرقصون فلما حاذتني أقبلت فقالت لو ظفرت بك لَصَنَعْتُ بِكَ مِثْلَ مَا صَنَعْتُ بِهَؤُلَاءِ ثم بكى وقال رايت هذا قبل أن أقدم إلى بغداد اه ياست وهذا اللي يصفق ويرقص وراها وهو متغزل فيها وهي عجوز شمطاء قال لك مشوهة شوف بيشعر بالفرح كذا والزهو أنه اشترى بدلة سنير اسمه هو إلا سنير سنير هاه سنير سنير فرحان هكذا والولد وده ما يقطع الـ ويشعر أنه زاد شيء لأنه لبس هذا حمق ولا ما هو حمق أن تشعر أن قيمتك زادت بخرقة هذا حمق ولا ما هو حمق؟ أنا ما اقول لك لا تلبس سنير. انتبه للكلام. أنا أتكلم عن حال قلبك وأنت تلبس. وهذه اللي اشترت شنطة ماركة وفرحانه. كل ما تغطت الشنطة بعبايتها ولا ب ثوبها تعمل عباية كذا عشان تبين الشنطة. وإن صاحبتها ما انتبهت تقول لهم كنت مسك- لي الشنطة شوية بس من أجل تشوفها وتحس كذا أنها قيمتها زادت. هذا حمق ولا مش حمق؟ ذات الـ قيمّة. الحمق والغباة أن يرضى الإنسان أن يرهن قيمته وقدره بخرقة أو بقطعة جلد. أو بخردة. لو كانت ببي إم دبليو ولا مرسيدس ولا رولز رويس. خردة. عشرين ثلاثين سنة تكون ايش؟ خردة. تجعل قيمتك في خردة؟ أنت عند الله غالي. كيف ترضى تجعل قيمتك تجعل قيمتك في خردة؟ ما اقول لك لا تشتريها إذا الله عز وجل إذا الله أوسع عليك من الحلال. لكني أقول لك لا تستدين من البنك عشان تشتريها. عشان تفاخر غيرك. عشان تحس أن لك قيمة عند الآخرين. عشان تشهد. تستجدي احترام الآخرين. تقول لك برستيج. الناس اليوم تحترمك. من خلال ما تلبس. من خلال ما تركب. من خلال. إيوه أنت الآن عشان تستجدي نظرة دنيوية من الناس بالاحترام. تهين نفسك هكذا معناه أنت أصبحت عبد لهم. أنت رهين لنظرة الاحترام اللي منهم. ايش هذه الإهانة؟ أنت فيك سر نفخة الروح الإلهية نفخت فيهم من روحي. تهين نفسك هكذا تجعل قيمتك خرقة ولا خردة. تقول أنه بيتك السقاير اللي فيه من المكان الفلاني. وإلا المخبوز. تستعرب هذه القيمة. إه سامحوني أنا ما أستم أحد. لكن هذا خبل هذا حمق أن يجع- أن يرضى الإنسان الغالي عند الله أن يرهن قيمته بخرق. أو بخردوات. ان تضغط على نفسها و تقتر على نفسها وتضغط على زوجها وتطين عيشته.
عشان يغير لها طقم الذهب وتوريه النكد وتوصل له المعلومه بطريقه او باخرى انه يعني لو اشترى لها خاتم الماس ممكن ترضى عنه ولا زمان هذا خاتم الماس الان لازم عقد انت زعلانه منك، شوف فلان عشان يحب زوجته جاب لها ايش؟ والحب ما ايش حجر؟ علامه الحب خطيه حجر، ما اقول لا تشتري لزوجتك الماس اذا الله وسع عليك وسع عليها على وجهه من غير اسراف. لكن اقول خرقه او خرده تستجدي بها تشحت نظرة إعجاب أو إكبار أو إجلال أو غيرة من عيون الناس، ها؟ أنت عند الله غالي. شوف كيف مكر الدنيا يجعل الإنسان يرخص نفسه ومن بعض الصالحين يقول من هوان الدنيا على الله أن جعل أزكى ما فيها من الروايح يخرج من بطن الحوت يعني براز حوت ودم الغزال. أغلى العطور في العالم المسك الأذفر الخالص والعمبر الخالص حتى العطور الغربيه يحطوا فيها منفوحه منها. اللي فيها منفوحه منها يعني تكون أغلى لان المسك هذا عباره عن دم في في سرة غزال نوع من الغزلان في الهند في بعض الدول. جرحه تتكيح تتكيح تتكيح حتى إذا يبست حكتها الغزاله فخرجت، فيجيدوا ورودها ينقطوها. اغلى عنبر في العالم، واجمل عنبر ويتعالجوا بلي يتعطروا به، ون الطيب بها من ايش؟ هو براز نوع من السمك، الحوت. فقالوا من هوان الدنيا على الله أن أغلى ما فيها من أطيب ما فيها من براز حوت ودم غزال. وايش هاي؟ اقرا واعلم أن لك ثلاثة أحوال، حالة لم تكن فيها شيئاً، وحالة لا تكون فيها مشاهدا للدنيا، وهي ما بعد موتك إلى الأبد. وحالة متوسطة بين الأبد والأزل، وهي أيام حياتك الدنيا، فهي أقل من منزل قصير في سفر بعيد. ايه؟ قبل أن تأتي إلى الدنيا كنت روحاً محضاً. كم مدة ما كنت روح أنت محضاً؟ كم من 5000 سنة، 6000 سنة، يمكن أكثر، وأنت روح محض. ثم بعد ذلك ستغادر الدنيا وتعيش الحياه الابديه. فكم مده حياه الواحد في الدنيا؟ 100 سنه؟ خذ 200 يا عم. هو من جيبي. خذ لك 300 سنه يلا، كما عاش أبونا آدم عليه السلام، 300 سنه. خذ لك يا عم 1000 سنه زي سيدنا نوح. لما تقيسها بالنسبة إلى 6000 سنة، ثم إلى أبد الآباد، إلى ما لا منتهي. تمام الأبدية وأمام 5000 سنة سابقة، فهي أقصر حياة. وهي بناء على حالك معها.
كان يذكرون أن امرأة أن امرأة في عهد سيدنا موسى عليه السلام وجدها سيدنا موسى تبكي وتنوح على قبر فقال لها اتق الله واصبري قالت لم تعرف ماذا بي لقد مات ولدي وهو شباب ويا شباب ولداه واقصر عمرا عمرا وتصيح وتنوح تلقي التراب على راسها قال لها كم عمر ولدك؟ قالت 120 سنة قال لها 120 سنة قالت نعم قال كيف لو صرت في أمة أعمارهم بين 60 وال70؟ قالت أو يأتون؟ قال نعم ويبنون بيوتا؟ قال بل يتطاولون في البنيان وفي العمران ويتفاخرون قالت لا عقل لهم لو علمت أني لا أعيش إلا 60 سنة لكفاني ظل صخرة إن جاءت الشمس من ها هنا ذهبت من هنا وإذا جاءت من هنا ذهبت إلى هنا وتمر 60 سنة ما هي شيء قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم مالي وللدنيا وإنما مثلي ومثل الدنيا كمثل راكب سار في يوم صائف فرفعت شجرة فقال تحت ظلها ساعة قال يا عماة القيلولة ّم قال فرفعت شجرة فقال تحت ظلها ساعة ثم راح وتركها وراى صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بعض الصحابة يبني بيتا من جص فقال أرى الأمر أعجل من هذا ممم وكتب علي رضي الله عنه إلى سلمان الفارسي فقال مثل الدنيا مثل الحية لين مسها ويقتل سمها الله فأعرض عما يعجبك منها لقلة شوفوا الجناس البليغ الدال على المعنى نعم لين مسها قاتل سمها مس وسم نفس الحروف ها لين مسها ثعبان جميل ناعم المس قاتل سمها قال هذه الدنيا ها ّم فقال مثل الدنيا مثل الحية لين مسها ويقتل سمها فاعرض عما يعجبك منها لقلة ما يصحبك منها وضاع عنك همومها وضاع عنك همومها بما أيقنت من فراقها وكن أسر ما تكون فيها وكن أسر ما تكون فيها أحذر ما تكون لها فإن صاحبها كلما اطمأن منها إلى سرور أشخصه عنه مكروه والسلام طبعا هو المعظ البليغة من باب مدينة العلم سيدنا علي بن أبي طالب ينصح سلمان فارسي سلمان منا أهل البيت قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم إمام أهل البيت ينصح سلمان أهل البيت شوفوا يقول له ايش؟ يقول له لا يغرنك السرور اللي فيها فإنها وكن أسر ما تكون فيها أحذر ما تكون لها قال اللحظة اللي تفرحك فيه الدنيا
احذر الغدر يأتي يأتي منها في مثل هذا الحال فإن صاحبها كلما اطمأن منها إلى سرور أشخصه نقله إلى مكروه والسلام الموعظة البليغة هذه دراية ماهر تعال هنا وعلاقتها مع القلب رضي الله عنكم وقوة العبادة أي أن التعلق بها التعلق القلبي بها يمنع حلاوة العبادة لا يذوق حلاوة العبادة من قلبه معلق بالدنيا وبقدر ما ينقص من التعلق بالدنيا يزداد تزداد لذة العبادة وبقدر ما تزداد يزداد بين الدنيا وبين لذة العبادة والطاعة قال عيسى عليه السلام بحق أقول لكم كما ينظر المريض إلى طعام فلا يلتذ به من شدة الوجع كذلك صاحب الدنيا لا يلتذ يا سبحان الله شوف المعنى هذا من كلام سيدنا المسيح عليه السلام بحق أقول لكم كما ينظر المريض إلى الطعام فلا يلتذ به من شدة المرض ما يشتد على الواحد من المرض حتى لو حمى بسيطة ولا ما عاد يكون الطعام طعم هذا لا يلتذ شوفوا مهما كان شهي ما عاد تلتذ يقول الوجع كذلك صاحب الدنيا متعلق بها لا يلتذ بالعبادة يشوفها وجع مع المرض اللي عنده ما يقدر يشوف لذة العبادة والجانب الشهي منها لأن المرض يمنعه ولا يجد حلاوتها مع ما يجد من حب الدنيا كما أن المريض لا يجد حلاوة الطعام أو لذة الطعام مع ما يجد من المرض في مرض وفي الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم صلى وسلم قال إنما بقي من الدنيا بلاء وفتنة وإنما مثل عمل أحدكم كمثل الوعاء إذا طاب أعلاه طاب أسفله وإذا خبث وإذا وإذا خبث أعلاه خبث أسفله وقال عيسى عليه السلام مثل طالب الدنيا مثل شارب ماء البحر كلما كلما ازداد شرباً ازداد عطشاً الله وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبه وسلم ما الدنيا في الآخرة إلا كمثل ما يجعل أحدكم إصبعه في اليم فلينظر أحدكم بما بما بما يرجع إليه فالدنيا هذه مثل واحد منكم يضع إصبعه في البحر في النيل هنا في اليم نعم ثم يرفعها كم بياخذ من النيل هذا لو حطيت إصبعك هكذا في نهر النيل أو في نهر الفرات أو في نهر دجلة ها أو في سيحوت سيحون أو جيحون أياً كانت الأنهار أو في البحر حتى اغمس إصبعك وارفعها كم مقدار ما ستأخذ من النهر هذا الذم الذي استفتح به الكتاب للدنيا قبل أن يأتي على التفصيل والأقسام وما مقصوده من الدنيا ما هي الدنيا المذمومة وما المقصود من ذمها وكيف نتعامل معها هذا كله سيأتي لكنه بدأ أول بمفهوم أن هذه الدنيا مذمومة نقطة لأننا صرنا في عصر حتى هذا النوع من الوعظ أصبحت الناس تستثقله بل أصبح الوعاظ يستثقلونه فتجد ما أن يذكر الدنيا ويذمها أو حتى يقرأ حديث ذم الدنيا إلا ويسرع يقول لك أيوه لكن مش معنى هذا أنك يعني ما تشتغل ولا تعمل ولا يكون عندك غناء الدنيا مذمومة بس لا لا لكن كذا وكذا بس لكن ليش أول شيء وأسس الدنيا ملعونة كما مر في الحديث ملعون أو متعلم بس هذا التعامل مع الدنيا نقطة فهي الدنيا في ذاتها ممقوتة هذه قصة
