بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين صلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا ورضي الله تعالى عنكم وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى وبالإجازة لسيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الجاه والرياء وهو الكتاب الثامن من ربع المهلكات من إحياء علوم الدين الركن الثالث المراة لأجله فإن للمراة مقصودا لا محالة وإنما يراعي لإدراك مال أو جاه أو غرض من الأغراض. ولاه ثلاث درجات. سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. مر معنا في الدرس الماضي. ذكر بداية درجات أو افتتاح الحديث عن درجات الرياء. ومر معنا أن الرياء يتعلق. بثلاثي. بثلاثة أمور. نفس الرياء. والمراة به. والمراة لأجله. ومر معنا. حديث عن نفس الرياء وماهيته. وكونه. إما. يتعلق. نفس الرياء إما أن يتعلق. بأصل العبادات. أو. بما يتصل بها ومر معنا أن أصل العبادات إما أن تكون من اصول الدين والرياء فيها كفر ونفاق والعياذ بالله. وإما أن تكون. من في الفرائض وهو محرم وإما أن تكون. في النوافل وهو أيضا محرم. مر معنا أن. ما يتصل بالعبادة. من شأن تحسينها وتجويدها. أمام أعين الناس بقصد طلب رضاهم أو المنزلة لديهم كما مر معنا. حديث. عن. هذا الكلام كان عن المراة به. ثم مر معنا. أو سبقه. نفس الرياء. متصلا. بمقصد العبادة. أي هل الرياء كلي مستغرق. وهو بهذه الحال منعدم الأجر بالكلية. أنشا انشا العبادة أو الطاعة من ابتدأ. رياء. هو صلى هنا ليرأه الناس أصلا بحيث لو لم يراه أحد لم يصلي. أو. أنشأه لغالب ظن. لغالب رغبة في نيل المنزلة فهو يراعي. بجلي مقصده. له قصد رضوان الله. لم يتمحض الرياء. في فعله. لكن الغالب عليه قصد الرياء. وقصد الله من العمل ضعيف في نفسه بحيث لو لو لم يراه الناس لما نشط. ثالث. استوى عنده الأمران. والرابع. غلب عليه قصد الله. وداخل قصده نصيب من رياء. بحيث لو لم يكن هناك مراة لستم رفت العبادة. والحديث اليوم عن القسم الثالث. وهو قسم مهم. الركن الثالث المراة لأجله هو لب الأمر في الحقيقة. ما كان قبله توصيف لما نتج عنه. ما ينتج. عن. المراة لأجله ما ينتج عن إرادة المنزلة لدى الناس. يؤثر على الطاعة. بحيث ينتهض الإنسان. إليها بهم وبغيرهم.
أو بدونهم أو لا ينتهض لا لا يؤثر فكل الانعكاسات الركنان السابقان أثر لما ينشأ في النفس من هذا الركن الثالث وهو المراء لأجله. ما الذي حملك؟ ما الذي جعلك ترائي؟ وله ثلاث درجات. الدرجة الأولى وهي أغلظها أن يكون مقصوده التمكن من معصية، والعياذ بالله. كالذي يتظاهر بالصلاح، وبالورع، أو بطلب العلم، أو بالتقوى والنسك، والعبادة، لينال منزلة في القلوب، تمكنه من أموال الناس بالباطل. أو تمكنه من أعراضهم، والعياذ بالله. كالتوصل إلى اخذ أموال الأوقاف، أو أموال الصدقات، أو التوصل إلى القضاء، ليأخذ الرشوة من الناس، ويأكل أموالهم بالباطل. أو التوصل إلى تزويج امرأة، أو التوصل إلى نيل منزلة في قلوب الناس، تمكنه من أكل أموالهم بالباطل، أو تمكنه من التوصل إلى نسائهم، أو إلى الفواحش والعياذ بالله. كم من ذئب في ثياب حمل، وكم من شيطان في صورة إنسان، تظاهر بالصلاح، وبالعبادة، ليتوصل إلى أمر محرم. نسأل الله السلامة والعافية. هذا أغلظ أنواع الرياء، وأشدها مقتا عند الله تبارك وتعالى. لأن هذا استهزاء بالله، واستهزاء بشرعه، واستهزاء بعباده، جعل الطاعة شبكة يصطاد بها المعصية، ويصطاد بها الحرام. نسأل الله السلامة والعافية. هذا الصنف الأول. الذي يتوصل بالطاعة إلى المعصية. وكم هم في زماننا هذا؟ كم من شخص يلبس لباس الصلاح، ويظهر مظاهر التدين، ويأتي إلى الناس بعبارات التقوى، والورع، حتى إذا ما اطمأنوا إليه، وائتمنوه على أموالهم، أو على أوقافهم، أو على صدقاتهم، أكلها بالباطل. أو استغل ذلك في التوصل إلى الحرام، أو إلى الفجور. فهذا من أخبث الخلق عند الله تبارك وتعالى، ومن أشد الناس عذابا يوم القيامة. نسأل الله العفو والعافية. ومثل هذا التوصل إلى القضاء ليأخذ الرشوة، أو التوصل إلى الشهادة بالزور، أو التوصل إلى جمع أموال الناس ليوظفها لهم، ثم يستولي عليها، ويهرب بها، أو يتصرف فيها في غير القصد الذي تبرع من أجله الناس. تبرعوا الناس مثلا لطباعة الفقراء.
إما أن يأخذه لمصلحته الدنيوية والعياذ بالله أو وهذا محرم أيضا يدخل في هذا الباب من وجه ينفق فيما يظن أنه دين. يظن أنه ينصر الدين فيرسله إلى جهات أخرى يظن أنها تجاهد أو تنصر الدين. طب أين وجه المعصية هنا؟ المعصية بالكذب على الناس. تظاهرت بالصلاح حتى أمنك الناس وصدقك. صدقوك. فما قلت لهم هذا المال لفقراء الحي هنا. أو هذا المال لبناء مستوصف. أو هذا المال لمصارف الزكاة في البلد. ثم أنفقت اليسير من ذلك وأرسلت الباقي كله إلى قصد أنت مقتنع أنه يقرب إلى الله أنه دين، لن أناقشك الآن هو صواب أو خطأ. أين وجه المعصية هنا؟ ها؟ الكذب على الناس، أخذ أموال الناس بغير حق. المتبرع هو كان مالك المال، مالك المال ائمنك ووكلك على أن تنفق المال في في في ميدان، في مجال، قال لك أنا وكلتك هذا المال أنفقه في كذا فيجب عليك أن تنفقه في المجال الذي يئمنك عليه، لا يجوز لك أن تنفقه في غير رغبة مالكه، هو لم يملكك المال انتبه أو لم يعطيك وكالة مطلقة، يقول لك أنفق في أوجه الخير التي تراها. وقال لك هذا أريد أنا للمرضى هنا في الحي عندنا، أو في البلد. أريد إطعام طعام هنا في البلد. حتى لو كان القصد الذي تراه حسن يحرم عليك. فانت هنا است رایت بالطيعة لمعصية أيضا، وهذا خطر. وإن كان أقل خطرا من الذي يريدها لذاته لنفسه في الأصل في الأصل، هو أخذها يشتري له سيارات وبيوت وأموال وضياع هذا خطير. ثم ترجعون إلى بلدانكم يا شباب، ها؟ انتبهوا لهذا الأمر. مثلا أنتم الشباب من إندونيسيا، عندكم في إندونيسيا الناس تحب أهل الدين. تعظم أهل الدين، تجل أهل الدين تبذل لأهل الدين. احذر، لما؟ لأنك ستجد نماذجا هناك في كل بلد. ستجد أمامك نماذج عند العودة. لما يظن أنه نجاح في الدعوة وخدمة الدين. وستجد أشخاصا يجتمع عليهم الآلاف، بل عشرات الآلاف من الناس. ويبذلون المال تلقاء ما يظنونه صلاحا في من يبذلونه له. وثقة في أنهم يضعون المال في يد تحسن اختيار أين تذهب بالمال، تضعه في الخير. فيفقونه على ملذاتهم. حتى لو كانت هذه الملذات من المباحات، الحرام هنا أنه أخذ المال بغير وجه حق. احذروا من هذا. هذا مع ما فيه من خطر الرياء من الوقوع في هذه المصيبة، أخطر وأعلى درجات المراء لأجله. اللي هو أن تبذل الطاعة لقصد المعصية، مع ما فيه من هذه الخطورة عليك، وأيضا فيه خطورة أن تنال إثم تنفير الناس عن الله. صد الناس عن سبيل الله. لأن الأمور تظهر بعد ذلك. الناس تفهم بعد ذلك. هناك من سييعي أن هذا الكلام حصل. هناك من سيتنبه أنه تم الضحك عليه. من تم غشه. المصيبة المصيبة أنه قد لا يسعفه عقله، أو لا يسعفه ثباته واتزانه بأن يدرك أن الخطر منك، أن الخطأ منك. فيتوهم أن الخطر من الدين كله، أن أهل الدين كلهم على هذه الشاكلة، فينفور عن دين الله. فتلقى الله عز وجل يوم القيامة يضافها إلى إثم هذا الرياء، بإثم تنفية تمفير الناس، صد الناس عن سبيل الله والعياذ بالله. ضف إلى ذلك إهانت العلم الذي تنتمي إليه. إهانت الشرع الذي تتصدى لخدمته. شيء بغيض يظهر الإنسان بصلاح، أو تقوى، أو إتقان تلاوة، أو إتقان تعليم، أو إتقان وعظ، أو إرشاد، أو وعينه على ما في أيدي الناس من دنياهم. يستعملها في معصية. هذا خطر. خطر كبير. ماذا يقول الجرجاني؟ يقول ولو أن أهل العلم صانوه صانوه. ولو عظموه في النفوس لعظم. أو لعظم ولو عظموه في النفوس لعظم، ولو أن أهل العلم صانوه صانوه ولو عظموه في النفوس لعظم. أي عظموه أو عظم العلم. ولو أن أهل العلم صانوه صانوه ولو عظموه في النفوس لعظم. ولكنهما أهانوه
ودنس محياه بالأطماع حتى تجهم. ولم أبتذل الحق ول. ولم أقضي حق العلم إن كنت كلما بدا لي طمع، بدا لي طمع صيّرته ولم أقضي حق العلم إن كنت كلما بدا طمع صيّرته لي سلما. هكذا يا إخواني حذر. أو يتحيل بالتظاهر بالصلاح والتقوى فيثق فيه الناس فيعتدي عليهم. هناك نساء كسرت قلوبهن. من أناس تظاهروا بالدين. فوثق فيهن بعض النساء. ولم يأخذن بالاحتياطات الشرعية وهذا أيضا هذا الجزء هن ملوم مات عليه، لكن الجزء الأكبر اللوم فيه عليه وثقنا بهن بهم تثق في واحد في دينه في مشيخته في ذهب له مقصد آخر، يتعدى عليها. ينال منها، هذا خطير يا إخوان. خطير. أنتم ما أن تكون في حال طاعة في ظاهرك. ينبغي أن يستشعر باطنك أنك في حضرة الله. أنت قوم تصلي ويراك الناس. أنت الآن في حضرة الله. الله أمن الناس. عندما تأخذ المسبحة وتشتغل بالذكر سرا أو علنا. أنت الآن في حضرة الله. فإذا كان من القبيح وأنت في حضرته أن تنشغل بنظر الآخرين إليه. فكيف وأنت في حضرته وقلبك مشغول بمعصيته؟ هذا خطر يا إخوان. شوف أنا كيف أطلت الكلام فيه. لأنه حال نعيشه. حال نعيشه. يظهر بعض الناس ويقول لك ايش؟ إحنا في طريقة تصوف. والإخوان والأخوات في الله، إخوة في الله. طيب. تمام؟ ما في مشكلة. لا. يعني إخوة في الله الشباب والشابات ياخذوا على بعضهم. وقد يختلون خلوة غير شرعية. قد يحصل بينهم بعض التجاوزات في التواصل فيما بينهم. كل هذا تحت مظلة ايش؟ الأخوة في الله. الأخوة في الله قربة. طاعة يتقرب بها إلى الله. أوائل اوليات الالتزام بالإسلام. ترى هذا حراما، هذا تلاعابا. فكيف بالتصوف الذي المفترض أنه. مقام الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه. فإن لم تكن تراه فانه يحراك. وهناك أوجة متعددة. لا يكاد أحد منا يخلو منها في هذا الباب. عافانا الله وإياكم. إذا جئنا نتكلم مرة أخرى أقول لكم. لا نقول هذا لنشغل بال كل واحد منكم باخرين. نحن نتكلم حتى نحاسب أنفسنا. حتى نعض أنفسنا بذلك. حتى نتنبه إلى الداء الذي فينا. كما ينسب إلى السيد المسيح عليه السلام قوله. من كان منكم بغير خطيئة فلييرميها بحجر. شاب بعض الذين اه اتهموا امرأة بالزنا. وهي بريئة أخذوا يرجمونها وكانت نفوسهم حالة رجم. فيها احتقار. للإنسان الذي أذنب وهذا حرام في الشريعة عندنا. الاحتقار للذنب لا للإنسان. المسلم أخو المسلم من ضمن حقوقه ايش؟ يعني لا يظلم ولا يحقره. فلما رأوها في هذه الحالة من الكبر والاحتقار. قال من كان منكم بغير خطيئة فلييرميها بحجر. اللي ما عنده هذه المسالة يقوم يلا يرمي. فنحن كلنا يا إخواني بحاجة إلى إلى الانتباه لأنفسنا في ذلك. ها. ينبغي محاسبة النفس في هذا الباب. فالدرجة الأولى ما هي؟ أشدها وأعظمها أن يكون مقصوده من الطاعة، من مراعاة الناس بالطاعة التمكن من المعاصي. هذا واحد تاجر مخدرات. وأراد زمان هذا كان حتى في مصر هنا. أراد يحصل على حصانة فيريد يدخل مجلس النواب لينال الحصانة وما عاد أحد يحاسبه. ماذا يفعل حتى ينتخبوه الناس؟ تصدق على الناس. الصدقة هذه طاعة. ويعمل اللحم والكذا. ويوزع على الفقراء وعلى المساكين، وعمل البر. وبعدين يعمل الليالي المباركة يأتي فيها في في في مباركة بما يدور فيها لبيته. مباركة يأتي فيها بقراء ومشايخ يقراون القرآن ويتكلمون، فما الذي يقع في نفوس عامة الناس؟
هذا رجل ورع يخاف الله ويعتني بالفقراء والمساكين وجاي قراء يقرؤون القران وعاظ يعظون يذهبون للصناديق يعطونه الصوت ياخذ الحصانة فيواصل تجارة المخدرات هذا راى بضاعة بقصد ايش معصية او ناس يفرقون على الفقراء والمساكين سكر وزيت ورز وطعام ولحم هذا بر لكن هذا يحصل متى قرب الانتخابات من أجل ينتخبونهم ليش بوصول للحكم شوفوا اللوبي يا إخواني مشكلتنا أننا بحاجة إلى تفقد نصيب قلوبنا من تعظيم الحق جل جلاله ومحبته لأن القلب الذي يرسخ فيه نور تعظيم الله ومحبة الله يصعب عليه أن يسترسل في مثل ذلك حتى لو وقع مرة أو مرتين يسارع إلى الانتباه لأنه تعظيم الله في القلب ومحبة الله في القلب تمنع الإنسان من أن يجاهر الله بمثل ذلك يقول أقف بين يديه يوم القيامة ويفتح الكتاب تنشر الصحف يقول لتذكر يوم كذا ليلة كذا يوم أن كنت تتلو كلامي تذكرني وتذكر بي لكني نظرت إلى قلبك فوجدت قصدك غيري لا وأنت تذكرني وقصدك معصيتي
تذكرني وقصدك معصيتي يا الله هذا موقف ما هو سهل لأن الناقد بصير يعلمه خائنة الأعين وما تخفي الصدور عالم السر وأخفى السر ما وقر في قلبك ما خطر على قلبك ولم تطلع عليه أحدا من الناس والأخفى ما سيخطر في قلبك قبل أن يخطر يعلمه جل جلاله هذا من معاني الأخفى كان بعض الأولياء يسمع واحد يقول اللهم سلم سلم قالوا قل اللهم خلص خلص أما السلامة فقد فاز بها أهلها لكن نحن نقول نسأل الله السلامة والعافية السلامة مما لم نبلى به والعافية مما بلينا به تفضلوا يا سيدنا
ثانيه الثانيه أن يكون الرجل الذي حرم الله حرم الله عز وجل لحن الموقعة من حضرة النساء كالذي يستر الفساد بالبكاء ويستغل بدعائه والتذكير لكي توجد له من الأموال وأخذ من النكاح ان يرضى بنكاح النساء وكالذي يرضى أن يتزوج من تعاهد عابد فيظهره له فيظهره له العلم ليظهر له العلم والعبادة ليضرب بنكاح من تحت فهد اليه أن يحضر بأنها خرجت في دراسة الله فيتعارف الحياة الدنيا ولكنه هو الظنون الأول الثاني أيضا من الرياء وهو قبيح المرائ لأجله لماذا يرائي؟ قال لينال شيء حلال في أصله يتظهر بالتقوى والصلاح وديانة والأمانة والإتقان معاملة الله تلبنت اللي هو يرسل عليها يريدها تثق فيه فيتزوجها فهنا راى بدل طاعة المفترض أن يكون مخلصا فيها لله لكن قصده لغير الله لكن المقصود هنا في في ذاته ليس محرما شيء مباح لكن ما المحرم هنا؟ أنه صرف طاعة طاعة الله أراده بطاعة الله غيره هنا هنا الحرام الذي وقع فيها هو أمامها الرجل الصالح الثقيل الخيير ممكن يكون في عركة
يعني خناقة كما يقولون يتعارك مع أحد صايح وياه في خصومة يتكلم بكلام بدي لا يليق يحرم النطق بين الفحش القول فإذا رأها مقبلة يقول أنت الله يهديك بس يعني يصلح حالك أنا ما أبغى أغلط أنا واحد يتقي الله بلسانه منشان من أجلها هي ها ولا هي تعرف تريد واحد بالحلال جزا الله خير بالحلال
تعرف انه على ديانة وكذا ما تتحجب قامت تحافظ على الدرس تنتبه للكذا زين ممكن تكون في البداية أردنا العمل لغير الله فأبى العمل إلا أن يكون لله تعالي ما يضر تعالي لا تتجاوز الحدود تعالي احضري اسمعي كلام ربك وقولي طيب وأحدة سالت مرة سؤال قالت أنا ما كنت محجبة ولما أردت الإقتران بإنسان أرتفت إلى ديانته وخلقه وأحببت أن أتزوج به وكان متدين وهو يريدني أن أتحجب هل أخضي بكلامه بأن أتحجب رياء لا لأنه استجابة لنصح هذا طاعة استجابة لنصح استجابة لأمر بمعروف ونهي عن منكر وهو نهاكي عن منكر السفور محرم نهاكي عن منكر السفور وأحبك أن تكوني طائعة حال اقتراني بك هذا هذا شيئ حسن فإذا تحجبت يعني أخذا بنصيحة المهم أنت خذي في قلبك نية نويت بذلك نويت من أخذي بطلبي وبتلبيتي لرغبته بأن أتحجب نويت بذلك طاعة الله عز وجل بقبول النصيحة وامتثال أمر الله صححيني نية حتى لو النية فيها شوية يعني أنا ما بغى أخسره لا أريد أن أخسره لكن صححي النية مع الله عز وجل وأنت كذلك صححي النية مع الله سبحانه وتعالى نعم هو أو واحد يريد يتزوج بنت شيخ فعشان يقنع الشيخ صار يصلي في الفروض معه في المسجد وشوي صار يحفظ على عند الشيخ شيء من القرآن وكل شوي يجي يسأله في مسألة شرعية علمية فتش في دقائق المسائل حتى يشعر الشيخ بالاهتمام ليش هذا إذا تقدم يزوج ابنته هذا رياء لما وجه الرياء هنا صرف العبادة صرف الطاعة لغير الله لكن المطلوب مكان محرما كان مباحا نعم سيدي فعن أن لا يحفظ أن إلى الله ما يراك لمنكح ونكاح ولكن ينظر إرادة الله فوقها من أن ينظر إليه بعين النقص ولا يعد من الخاصة كدابهم شنو مستعجلا بالطلاق في الطلاق عليه الناس ويوثق مشيها ويثق كل عقلت كي لا يطالعه انه من أهل الله ويسر إه من أهل الوقار وكذلك إن سبق إلى الضحك أولا منه المزاح فيخاب أن ينظر إليه بعين الاحتقار فيتبع ذلك بالاستغفار والتنفس السعادة وإظهار للحزن ويطول ما أعظم رغبة الآدميين أنفسهم والله يعلم منهم أنهم لو كان في خلوة لما كان يفعل عليه ذلك وإنما يخاف أن ينظر اليه بعين الاحتقار هلا صار القسم الأول الذي يرائي بالطيعة لقصد الوصول للمعصية والعياذ بالله الثاني يرائي بالطيعة لينال المباح النوع الثالث أقل درجة في الخطورة لكن لا يزال محرم رياء فهؤلاء لا يرائي ل ل لنيل الشيء حسي لكن يرائي لنيل منزلة لدى الناس ترى إذا كان من عادته أن يمشي هكذا بغير التوقر ثم لاحظ أن أحد من الذين يراعيهم أو يراعي مكانته لديهم ينظر إليه يمشي بأدب وبوقار حتى يلاحظه. الوقار طاعة فالاصل يتقرب بها إلى الله توقر من الطاعات. أو كالذي يضحك ثم يبالغ في الضحك أو يصدر منه كلام غير لائق في الضحك استغفر الله العظيم كم تأخذنا الغفلة سبحان الله إن قالها بالصدق والله والله يعلم من الصادق إن قالها بالصدق فهذه أوبة لكن إن قالها لأنه لاحظ أن بعض الحاضرين قد يخطر لهم يعني استثقال لفعله يقول هذا ما عنده ما عنده سبت حسن هذا منخر المروءة كيف بهذه الطريقة يضحك ويتكلم هذا حتى لو ما كان الكلام فاحش أو محرم لكن غير لائق
إرجع يتظاهر بأنه آب إلى الله، ففين وجه الطاعة هنا؟ ليس الكلام وضع وجه الطاعة الأوبة إلى الله عز وجل فيفعلا حتى لا تسقط منزلته عند الناس، نعم، وكالذي، كالذي يرى جماعة يصلون التراويح، أو يتهجدون، أو يصومون الخميس والإثنين، أو يتصدقون فيوافقون فيفتا أن ينسب إلى الكسل ويلحق بالأعرام، ولو خلا بنفسه لا يفعل شيئاً من ذلك، وكالذي يعصي لا لا ما كان يقصد بذلك نيل المباح، ما كان يريد حرام ولا يريد مباح، لكن يريد مكانه في الطاعة، شاف أن مثل هذا ناس يعني هو لو ما الناس يلاحظون إنه تخلف عن التراويح لتخلف عن التراويح، ولما صلاها، ولكن الشائع في قومه في بيئته أن غالب الناس تعتني بصلاة التراويح، فيشعر أنه ها ينظر إليه بأنه أقل تديناً، فيذهب للتراويح وراء، أو الغالب في بيئته المحيطة به يصومون اثنين وخميس، أو الثلاثة الأيام البيض أو يوم عرفة، فشاف أنه بيظهر بنقص أمامهم، خشيت من أن يظهر بنقص، يلا نصوم، صام، طيب، وكالذي يعبش يوم عرفة أو عاشوراء، أو في الأشهر الحرم فلا يشرب ثوبا من أن يعلم الناس أنه غير صائم، فإذا ظن به الصوم امتنع عن الأكل لأجله، أو يدعى إلى طعام فيمتنع ليظن أنه صائم، وقد لا يسبح بأني صائم ولكن يقول لي عذر، وهو جمع بين خبيثين، فإنه يرى أنه صائم ثم يرى أنه مخلص ليس بمراين، وأنه يعتزل من أن يذكر عبادته للناس فيكون مرائياً. من امثلة من هذه الدرجة الثالثة، يكون هو ما هو صائم، ما هو راح صلى التراويح ولا صام الاثنين والخميس، لا هو أصلاً ما هو صائم في يوم عرفة ما. وبعدين يجيب طعام في المطرين أكلوا، وهو ما بغى ما يريد أن ينظر إليه أنه ما صام، فيمتنع ما ما ياخذ. ما إن كان عنده أكثر يريد يرى، ياخذ يشرب يقول: معذور، فالناس يشعرون ماشاء الله هذا صائم ومخلص، مخلص ما يريد يقول ايش؟ أنا صائم، ما يريد يرى، يقول هنا الإمام الغزالي جمع الرجل بين خبيثتين. الخبيثة الأولى أن يرى بالتظاهر بالصيام وهو غير صائم والخبيثة الثانية أنه مع ذلك عادوا سبق الإصرار والترصد كما يقولون. مع ذلك أراد أن يظهر للناس أنه متفان في الإخلاص في صيامه، في عبادته في تنفله، فرأى بالاخلاص. رأى بماذا؟ بالتظاهر بالإخلاص، والعياذ بالله من ذلك. شوفوا غالب هذه الأفعال والأمثلة والكثير منها تصدر عن المخلصين. الكلام هنا ليس عن صورته. هي الفارق بين فعل المخلص فيها وفعل غير المخلص النية التي الحق سبحانه وتعالى هو المطلع عليها. ثم اضطر إلى شرف لم يصل أن يذكر لنفسه في عذراً تصريحاً أو تعريضاً، بأن يتعلل بمرض يقتضي فض العطش، و ويمنع من صوم. يمنع ويمنع من صوم أو يقول أفطرت تطبيباً لقلب فلان ثم قد لا يذكر ذلك متصلاً بشربه كيلا يظن به أن يعتري رمياء، ولكنه يصبر ثم يذكر عذره في معرض حكاية عرضاً. مثل أن يقول إن فلان محب للإخوان شديد الرغبة في أن يأكل الإنسان من طعامه، فقد الح علي اليوم ولم أرد بداً من تطبيب قلبه، ومثل أن يقول إن أمي ضعيفة القلب مشفقة علي تظن أني لو صمت يوماً مرضت فلا تدعني أصوم، فهذا وما يجري مجراه من آفات الرياح فلا يسبق إلى اللسان إلا لرسوب عرق الرياء في الباطن. أما المخلص فإنه لا يبالي كيف نظر و هذا أو إنه ما لن يستمر في التظاهر بالصيام، أو لن يتظاهر بالصيام لأنه عارف سيقضي اليوم كامل مع المجموعة هذا وهو يريد يشرب وياكل ومباح له صيام نافلة. طيب كيف يسوي حتى لا تنزل منزلته من قلوبهم، كيف هذا ما صام يوم عرفة وهو سنة مؤكدة
أحياناً، قبل ما يتناول طعاماً أو شراباً، أنا: سبحان الله، هنيئاً لكم تصائمين، أنا بس الدواء عندي لا بد تشرب دواء، فمضطر إني أفطر. يعني بيدعوا لي بس استحضارنا، سبحان الله، ذنوبي حرمتني من الصيام، شوفونا كيف؟ فاللي جنبي بدل: لا، استغفر الله، هذا لك الأجر، ولك الثواب، ولك. يعني: يا ستار! استرنا بسترك الجميل، واجعل تحت الستر ما تحب. اللهم اجعل سريرتنا خيراً من علانيتنا، واجعل علانيتنا صالحة، ولا يقول: أكون بمنصوم، ولكن أيش نسوي؟ فلان هذا ألح علينا اليوم بالعزومة، وتعرف، وجبر خاطر المؤمن خير من الصيام. صحيح جبر خاطر المؤمن خير من الصيام، بس لماذا أنت الآن قلت هذا للذين حولك؟ هل قلته بنية تعليمهم؟ درجات الفضل؟ جزاك الله خير. قلت هذا بنية: شرح موقفك، لماذا أفطرت، حتى لا تنزل منزلتك؟ انتبه! حتى لا تسقط منزلتك، منزلتك في القلوب؟ انتبه! لا، والبعض الرياء صار يجري في مجرى الدم. عافانا الله، يا رب عافنا! أحيانا يجري فينا الرياء مجرى الدم، كيف؟ في احترافية في الرياء، سيأتي شيء من ذلك في الرياء الخفي. كيف الاحترافية في الرياء؟ لا يقولها مباشرة لما يشرب، حتى ما تكون مكشوفة كذا، أنه يرائيهم، يريد يحسن صورته، ياكل ويشرب، ويتغير الموضوع، ناس، راحت الناس إلى موضوع آخر، وبعدين يكلم واحد، يقول: سبحان الله، الدواء الفلاني هذا، الصيدلية بكم تبيعه؟ يقول: لأني أنا مضطر كل يوم آخذه ثلاث مرات في اليوم، ثلاث مرات معناها لازم يفطر، والسعر الصيدلية اللي جنبنا غالية، فلو يعني بذا هذه أرخص، بنروح نشتري منها. وصل الرسالة؟ وصل الرسالة التي يريدها ها؟ هذا رياء داخل رياء. هذه هذه حالة من القاذورات في داخل قلب أحدنا، تحول القلب إلى مزبلة وهو لا يشعر. إلى هذه الدرجة أنا مشغول بالناس. لو ربع عشر هذا الـ- لو ربع معشار هذا الانشغال بالناس وبمكانته بينهم وجهته إلى انشغالي بحالي مع الله، لكنت من الأولياء. صارت من الأولياء إلا من أهل المقامات عند الله. تمّ؟ أَمَّا مَنْ لَمْ يَبْيِنْ لَهُ لَا يُبَالِي كَيْفَ نَظَرَ الْخَلْقُ إِلَيْهِ، فَإِنْ لَمْ تَكُنْ لَهُ رَغْبَةٌ فِي الصَّوْمِ وَمَنْ عَلِمَ اللَّهُ ذَلِكَ مِنْهُ فَلَا يُرِيدُ أَنْ يَعْتَقِدَ غَيْرَهُ مَا يُخَالِفِ عِلْمَ اللَّهِ فَيَكُونُ مُلْبِسَا. وَإِنْ كَانَتْ لَهُ رَغْبَةٌ فِي الصَّوْمِ لِلَّهِ قَانِعاً بِعِلْمِ اللَّهِ تَعَالَى وَلَمْ يُشْرِكْ بِهِ غَيْرَهُ، فَقَدْ يَخْطُرُ لَهُ أَنَّ فِي إِظْهَارِهِ اخْتِلَافاً لِغَيْرِهِ بِهِ، وَتَحْرِيكَ رَغْبَةِ النَّاسِ فِيهِ، وَفِيهِ مَكِيدَةٌ وَغُرُورٌ، وَسَيَأْتِي شَرْحُ ذَلِكَ وَشُرُوطِهِ. فَهَذِهِ دَرَجَاتُ الرِّيَاءِ، وَمَرَاتِبُ أَصْنَافِ الْمُرَائِينَ، وَجَمِيعُهُمْ تَحْتَ مَقْتِ اللَّهِ وَغَضَبِهِ نسأل الله السلامة والعافية. وَهُوَ مِنْ أَشَدِّ الْمُهْلِكَاتِ، وَإِنَّ مِنْ شِدَّتِهِ أَنَّ فِيهِ شَوَائِبَ هِيَ أَخْفَى مِنْ دَبِيبِ النَّمْلِ تَضَارَبَ لِفِي الْخَبَرِ، يَدِلُّ فِيهِ فُحُولُ الْعُلَمَاءِ فَضْلًا عَنِ الْعُبَّادِ الْبُهَلَاءِ لَا فَادٍّ لِنُوسِ وَغَوَائِرِ قُلُوبِ وَقْعُ وَأَعْلَم تمّ؟ الرِّيَاءِ الْخَفِيِّ. صار مر معنا ثلاث درجات للرياء ها؟ ما هي الثلاثة الدرجات؟ ها؟ أركان الرياء التي مرت علينا أول المراءاة به، والمراء لأجله، ونفس الرياء. هي آخر ركن من الأركان، وهو المراء لأجله ثلاث درجات. ما هي الثلاثة الدرجات التي مرت علينا؟ الدرجة الأولى: أن يرائي بالطاعة ليتوصل إلى معصية. والدرجة الثانية: أن يرائي بالطاعة ليتوصل إلى مباح. والثالثة: أن يرائي بالطاعة ليتحصل إلى منزلَة ها؟ يرائي بما هو دون ذلك. لا يقصد نيل المال الحسي أو المكان لا، يرائي ليحفظ لِيُحَافِظَ عَلَى منزلته، كي لا يخسر يخسر منزلته لدى الناس. عافانا الله منها. كلها حرام هذه كلها الدرجات هذه، كل شؤونها، كل الرياء المعرف شرعا محرم. يعني. والمشكلة أنه هو نفسه الرياء في درجاته فيه ما هو رياء ظاهر لصاحبه، أنا لا نتكلم عن ظهوره للناس، الناس ليس من شأنهم أن ترائيت أو لم ترائي.
