الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/s3k6YxQ0544

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم الحمد لله رحمكم الله وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي رحمه الله تعالى ونفعنا به في الدارين آمين وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى قال في كتابه ذم الجاه والرياء وهو الكتاب الثامن من ربع المهلكات من إحياء علوم الدين ما يحب ما يح يحبط العمل من الرياء ما يحبط العمل من الرياء نسأل الله السلامة والعافية كم معنا من العمل حتى يكون فيه ما يحبط يا ستار سترك الجميل سترك الجميل إذا عقد العبادة على الإخلاص ثم ورد الرياء بعد الفراغ سروراً بالظهور من غير إظهار فلا يفسد العمل العمل إذا عقد العبادة على الإخلاص ثم ورد الرياء بعد الفراغ سروراً بالظهور من غير إظهار فلا يفسد العمل فإن تم العمل على الإخلاص ثم ظهر له الرياء في الإظهار فتحدث فتحدث فهذا مخوف وروي عن ابن مسعود أنه سمع رجلاً يقول قرأت البارحة البقرة فقال ذلك حظه منها وهو من ابن مسعود استدلال على أن قلبه عند العبادة لم يخل من الرياء إذ يبعد أن يكون ما يطرأ بعد العمل مبطلاً لثوابه بل إنه مثاب على عمله الماضي ومعاقب على مرآته بعد الفراغ بخلاف لو تغير قبل الفراغ فإن ذلك قيد قد يبطل الصلاة ويحبط العمل ولا يخلو إذا ورد أن يكون مجرد سرور أو أن يكون باعثاً على العمل فإن كان باعثاً وختم به حبط أجره والعياذ بالله كمن يذكر شيئاً نسيه لولا الناس لقطع الصلاة فقد حبط أجره وعليه الإعادة إن كان في فريضة وقد قال صلى الله عليه وآله وسلم إنما العمل كالوعاء إذا طاب أعلاه طاب أسفله وإذا خبث أعلاه خبث أسفله وهذا متنزل منزل على الصلاة لا على الصدقة والقراءة فإن كل جزء من ذلك مفرد فما يطرأ يفسد يفسد الباقي دون الماضي
والصوم والحج من قبيل الصلاة. والأقيس عندنا أن ما بقي فيه العمل صادر عن باعث الدين، وإنما أضاف إليه السرور للاطلاع فلا يفسد العمل. وأما الإخبار في الرياء، أخبار في الرياء فمحمولة على إذا لم يرد إلا الخلق، وما ورد في الشركة محمول على ما إذا كان قصد الرياء مساويا لقصد الثواب وأغلظ منه. ولا يبعد أن يقال إن الذي أوجب عليه صلاة خالصة أن الذي أوجب عليه صلاة خالصة، والخالص ما لا يشوبه شيء والعلم عند الله فيه. بعد أن ذكر رحمه الله تعالى طرفا من تبيين الرياء ومراتب خفائر الرياء التي جرى الحديث على بعض منها في المجلس الماضي. وسبقه قبل ذلك تفصيل في أركان الرياء من المرا به والمرآة له أو لأجله ونفس الرياء. مر معنا في ذلك أن أخطر هذه الأركان هو أه المرآة لأجله لأنه هو الذي يتفرع عنه حصول نفس الرياء ويجعل مادته في المرآة به. فالمرآة لأجله هو لب الرياء.
المرآة لأجله هو لب الرياء. وهذا يبرز معنى من معاني قوله أن تسعة أعشار حجاب القلب سببه الالتفات إلى الخلق. تسعة أعشار حجاب القلب
سببه الالتفات إلى الخلق والعشر الباقي من حجاب القلب سببه بقية الآفات كلها.
ويصح أن يقال إن الالتفات إلى الخلق
هو رأس الآفات أصل تتفرع عنه كثير من الآفات لهذا صار سببا في أن أن يكون تسعة أعشار حجاب القلب. طيب
في هذا الفصل يذكر الإمام رحمه الله تعالى ماذا يحبط
من الأعمال بالرياء هذا الرياء عافان الله وإياكم إذا نازل العمل متى يحبط العمل ومتى لا يحبط العمل؟ فذكر هنا
قسما أولا وهو أن تعقد العبادة على الإخلاص لا على الرياء، ارحمكم الله. أي أنه
انشأ العبادة لله، لم ينشئها ليراي بها حتى تمت. فلما تمت
ظهرت.
بأن يتعمد هو إظهارها للناس مرائيا بها
أو
أن تنكشف للناس فيفرح بانكشافها للناس ويشتغل برد فعل الناس وما يرونه وينظرون به إليه بسبب هذه العبادة يقول هنا أن الأقرب أن هذا لا يحبط كل العمل لا يذهب العمل كله هو سيء لا شك وسوء أدب مع جناب الحق ممتلئ القلب بالاكتفاء بنظره جل جلاله لما نازله الفرح وهو معزول عن الفرح المحمود الذي مر ذكره أيضاً بالأمس الذي ينبني على الفرح باقتداء الناس بالخير والذي ينبني والذي ينبني والذي ينبني ثلاث الأصناف أو أربعة الأصناف التي مرت لكن الكلام هنا عن أن القلب منشغل بنظرة الناس إليه فلا منتهى من العمل أظهره أظهره للناس في هذه الحالة هو يرى أو يرجح سيدنا الإمام الغزالي أن هذا لا يحبط أصل العمل لا يذهب كامل ثواب العمل لكنه يضر العمل يضر العمل يضر قد ينقص من أجر العمل وقد يذهب أثر العمل على القلب وأثر العمل على القلب مطلوب مطلوب أن تثمر الصلاة نهياً عن الفحشاء والمنكر إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر مطلوب أن يتنور القلب من ثمرة الصلاة سيماهم في وجوههم من أثر الصلاة سيماهم ها في وجوههم من أثر ايش السجود إذاً للسجود أثر في القلب ينبثق في الوجه فثمرة العمل من تنوير القلب وتجوهر الذات بنور العمل تذهب عند حصول الرياء الذي يكون بعد العمل كمثل الذي أعد طعاماً حسناً جميلاً وأتقن أتقن إعداده ثم لوثه بشيء من القاذورات لا يقال أن الطعام ذهب لا يقال أن فائدة الطعام ذهبت لا يقال أنه إذا أكل هذا الطعام لا يجزي بمعنى لا يسد جوعته لا يغذي بدنه لكنه مستقذر ها أذهب بهجة العمل أذهب ثمرة العمل وذهب البعض إلى أنه إن قصد بعد الفراغ ولو ابتدأها على على ما يظنه إخلاصاً لكن ما أن فرغ حتى بدأ يتحدث بطريقة الاستعراض كما يقولون اليوم فهذا يدل على أن هناك خلل في الابتداء وإن توهم الإخلاص فيه ولهذا أورد هنا الأثر عن سيدنا ابن مسعود رضي الله عنه لما أخذ رجل يتحدث قرأت البارقة بقرة البارحة قال هذا حظك منها هذا نصيبك ما هو نصيبك نشوتك وفرحك أنا قرأت وأنا قرأت وأنا قرأت وأنا سويت وأنا عملت مثل أيضاً أحد العارفين
جاء رجل دعاه ولاح علي بن مجيد فجاء إليه فلما حان وقت الصلاة قال نادى زوجته أحضري لنا السجادة التي جيئنا بها من الحج لا الحجة الماضية ولا التي قبلها ولا التي قبلها التي قبلها فقال العارف بالله إنا لله وإنا إليه راجعون أفسدت ثواب ثلاث حجج في جلسة وهذا يحصل كثيرا اليوم في زماننا أنا لما رحت العمرة وعملت كذا وسويت غير مسألة التحدث عن جوهر ما حصل لا لا هو يقولها مستعرضا والله يعلم الصادق من المستعرض ما بنحكم على الناس طيب كيف هذا ابن مسعود حكم لا ابن مسعود رأى حالة يعرفها من صاحبها وكذلك العارف بالله السياق نفسه واضح وهؤلاء أهل معرفة بالله أكابر لعل الله يطلعهم على شيء لكن لكن مرة أخرى نحن نتعلم هذا العلم لا لنحكم به على الآخرين تعلم الفقه لتحكم به على الأحكام الفقهية التي ترتكبها ويرتكبها الآخرون حتى حكمك لا يعد حكما جازما أو ملزما حتى لو صرت أهلا للفتوى فتواك لن تكون ملزمة للآخر فتواك من حيث ما تراه قد يرى غيرك خلافه خلاف ما ذهبت إليه ويكون خلافا معتبرا ولكن مرة أخرى نحن لا ندرس هذا لنحكم به على الآخرين شوفوا كم مرة نكرر هذا الكلام كثير صح ونحتاج نكرر وأنت عندما تراجع هذا الدرس وعندما تدرسه لغيرك وعندما تنقل الفائدة للآخرين تذكر هذا الأمر وذكر غيرك به هذا العلم لا لنحكم به على الآخرين لأن النفس الأمارة بالسوء قد تتخذ هذا السلاح الماضي القوي الذي زودت به لمعالجتها هي تتخذه وسيلة لضرب الآخرين حال خلافها معهم كثيرا ما نسمع ناس يعلقون على الآخر لا هؤلاء منافقون لا هؤلاء يتظاهرون بالدين لا هؤلاء يكذبون على الله لا هؤلاء يقصدون شيء آخر ما لك حق تقول هذا الكلام إي ممكن تقول لا هذا التصرف تلاعب بالدين هذا التصرف مخالف للدين هذا الفعل كذب على الله لكن ما تحكم على قصده الذي في قلبه انتبه لأن هذا يضرك أنت تنازع الله في خصيصة من خصائص الألوهية الربوبية خصيصة الحكم على السرائر هذا خطر على صاحبه طيب علمنا أنه إذا ابتدأه إلى أن تم لا أن ختم العمل وهو يقصد به الله إن حصل شيء من المراءاة فإنه لا يحبط العمل بل يورثه ومع ذلك قال الإمام الغزالي هنا إذا كان الأمر متعلق بفريضة فينبغي الحذر كيف قال إذا دخلت إلى الصلاة
مرائيا. دخل ابتدأت أنشأت العمل لله ثم أنشأ أثناء العمل غلب الرياء بحيث لولا أن الناس ينظرون إليك لخرجت من الصلاة. لكنك أتممتها. هل في هذه الحالة تكون صليت وأديت الفرض الذي عليك أسقطته؟ قال: لا ما تكون أسقطت الفرض بل عليك أن تخرج لأنك لم تعد في صلاة. أنت هنا ما عاد عندك نية الاستمرار في الصلاة أنت عندك نية الاستمرار في تظاهر بالصلاة وليس بصلاة. فالصلاة بطلت الآن. عليك أن تقوم بإعادة الصلاة. يقول هنا: والأقاييس عندنا إنما بقي فيه العمل صادرا أو صادر عن باعث عن باعث الدين إنما من ضاف إليه السرور بالاطلاع فلا يفْسُد العمل. لكن لا ما هو أنت الذي أظهرته للناس؟ ها؟ ما أظهرت أنت العمل. أنشأته لله وتم لله ولم تظهره. لكن اكتشف الناس هذا الأمر. لست لست الذي تظاهر ترتب. ولكن حصل عندك فرح أن الناس ورأونا الحين يحترموننا تمام هذا كذا بيحصل كذا. هذه الحالة هذا سيء أيضا. وهذا من الرياء. لكن لا يبطل أصل العمل. لا يذهب عنك أصل العمل. أما الأخبار العامة التي في الرياء كحديث القدسي أنا أغنى الشركاء عن الشركه. وفي رواية عن الشريك. وفي رواية أنا أغنى الشريكين عن الشريك. فقال محمولة على أن يتساوى القصد بين قصد الله وقصد الخلق. بحيث لو لم يكن هناك من ينظر اليه ربما ما قام الى الطاعة. أو ما يتمحض رياء للناس هو الذي يحبط كل العمل. خلاص أنه يرد على صاحبه. أما ما دون ذلك فينقص من الاجر بقدر ما أردت الناس. يذهب أو يحبط من ثواب العمل بقدر ماذا؟ ما أردت الناس به. ويبقى لك من الثواب بقدر ما ما أردت به وجه الله. والله عز وجل عليم. كما يرد الناقد ها بصير ولكن نسأله أن يعاملنا بفضله لا بعدله. سبحان الله من بيقرا النظارة ما هي معكم جبتها اليوم. القسم الثالث. وإنكر مختار من فرق المعقد لمن سجد الصلاة على قصد الرياء فان استمر حتى سلم بطلان ذهب انه يقضي ولا يعتدي بالصلاة. فان الجمر من هذا ليتصور في ذمته ثلاثة وجوه. قالت الطرق ان تستمتع تناقض صلاته وقال الطرق تلزمه إعادة النهار تفكير المسجد. وقال الطرق لا يلزم لا يلزم إعادة لاسيما وجد إعادة شيء يستغفر الله لقلبه. ويتم الإجازة له لاستغفر الله من خطيئته. والذي يستقيم على قياس الفقيه أن يقال أن كان باذول بابتداء العقد لمنعفتة.
أما إذا ما قارن بين ما ينوي فعله من صدقة وقراءة وما ليس فيه تقليل وتقريب أو بعقد صلاة وحج فإن كان لصدقة فقد عصى بإجابة العاجل وقوى بإجابة بعيد الطواف فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره فلو انضم بقدر قصده الصالح ووقع بقدر قصده الفاسد وإن كان في صلاة فإما أن تكون فرضا وإما أن تكون نفلا فإن كان نفلا فحكمها حكم الصدقة وقد عصى من وجه وأطاع من وجه فأما إذا كان في فرض واجتمعا بعيدان وكان كل واحد لا يستقل وإنما يحصل بجواز المجموع ما بمجموعهما فلا يسقط واجب القرآن وإن كان كل باطل مستقلا فهذا محل نظر فيحتمل أن يقال إن الواجب صلاة خالصة ويحتمل أن يقال الواجب ابتداء النية ببعيد مستقل وقد وجد أما إذا كان رجلا دون مبادرات مثلا دون الأصل فهذا ما يقال بصحة الصلاة أما مجرد الصور باطلاع الناس ولم يبلغهم أثره ولم يبلغهم أثره أثره حتى حتى يدرك العمل فبعيد من الصلاة فهذا ما نراه لا يقدح قانونا يزك ولكن عند الله عز وجل هو عاقب مراد واجتهاده وهو رحمن رحيم نعم هنا يقول القسم الثالث هو كان القسم الأول أنها عملها حتى تمت خالصة لوجه الله الكريم فما ظهر الرياء بإظهارها أو باطلاع الناس عليها القسم الثاني أنه نازله الرياء قبل انقضائها القسم الثالث يقول نازله الرياء عند ابتدائها عند بداية الدخول في الطاعة وهو رياء الآخرين فما الحكم في هذا الحال قال لك بعضهم يقولون إنه إذا إذا استمر إلى أن تنتهي الصلاة ما هو فقط عند ابتداء الصلاة راء ففي هذه الحال الصلاة ما تنعقد قال بمعنى أنها لا تسقط الفريضة عنه بل عليه القضاء لكن لا إذا انتبه أثناء الصلاة ووجه قصده لله عز وجل فله أن يستغفر فيستغفر الله عز وجل مما كان ومما حصل طيب هل بذلك صلاته تصح قال لا في المسألة ثلاثة أقوال أو طاعته تصح قال لا فيها ثلاثة أقوال ليش هذا التفصيل قال لأنها ابتدأت انعقدت في الأصل على الرياء قال فإن كانت ابتدأت بالكلية رياء حتى انتهت انتهينا نحن وقلنا هذا ما تنعقد ولو فريضة عليه القضاء لكن إذا ابتدأت طاعة طاعة فيها رياء عند الافتتاح وأثناء الطاعة تنبه واستغفر قال فيها ثلاثة أقوال أولا فرقة قالت لم تنعقد الصلاة لأنها عند الابتداء كانت مشوبة
ما لم تصح بدايته لم تصح نهايته انتهى وقول آخر بأنها لا تلزم فيها الإعادة بل يستلزم التوبة والاستغفار يطلب المغفرة من الله فيسامحه الله وينتبه ويلوم نفسه ويعاتبها ويصوب هذا الخلل كيف أنت داخل إلى حضرة الله مع عند البداية من أجل الناس وهناك فرقة ثالثة قالت لا في المسألة تفريق أو تفصيل بين مطلق الطاعات والعبادات وبين الفرائض فمطلق الطاعات والعبادات يكفي فيها الاستغفار فلا يحبط العمل وأما الفرائض فهي مسألة هنا متعلقة بحقوق يعني بفريضة ملزم الإنسان بأدائها فيقول الإمام الغزالي والأقيس الأقرب إلى قياس الفقهاء بطريقة نظر الفقهاء وهم من كبار أئمة الفقه له مصنفات عظيمة في الفقه الشافعي أصولا وفروعا صاحب المستصفى وصاحب الوجيز والوسيط والبسيط يقول رحمة الله تعالى الذي يستقيم على قياس الفقه أن يقال إذا كان باعثه الرياء في ابتداء العقد لم ينعقد افتتاحه أما إذا اجتمع الباعثان قال لا إذا هو كل قصده كان مراءاة الناس من الأصل باطلة لكن لا هو اختلط عنده عند دخول الصلاة دخل الصلاة مرائيا ويريد الصلاة حتى لو ما هناك ناس سيصلي لكن نشط إلى أن يصلي الآن بسبب نظر الناس إليه اختلط عنده الأمران ينظر هل هي صدقة هل هي قراءة قرآن يقال يستغفر ويصحح ويتم العمل أما إذا كانت صلاة فريضة لا إذا كانت صلاة فريضة عليه عليه الإعادة إذا اجتمع الباعثان وكان كل واحد لا يستقل وإنما يحصل الانبعاث بمجموعهما مرة أخرى حتى تظهر المسألة حصل عند دخول الصلاة رياء الله أكبر ويقول الله أكبر عند الابتداء عند النية عند عقد الصلاة مرائي للآخرين ما الحكم في هذه الحالة قال إذا كانت نفلا فقد أطاع الله بأن صلى نافلة وعصى الله بأن راءى فليصحح قبل انتهاء الصلاة ويستغفر ربه وصلاته إن شاء الله المرجو قبولها لا هي صلاة فريضة وفي صلاة الفريضة عند تكبيرة الإحرام راءى بحيث لا يستطيع لا لا ينتفض إلى الصلاة لو لم يكن الناس ينظرون إليه بمعنى أنه راءى وأراد الصلاة لكن الباعثان اللذان انبعث إلى الصلاة به بسببهما لا يستقل أحدهما بأن يبعثه إلى الصلاة
لولا لم يكن هناك مرأة ما كان يقوم يصلي. لولا لم يكن هناك إرادة طاعة لم يكن يقوم ليصلي. يعني شبه استوت أو قد يغلب مرأة الناس. انتبهت إلى الضابط هنا قال إذا في مثل هذه الحالة لا الأولى أن يعيد الصلاة. الأولى ماذا؟ أن يعيد الصلاة. لأنه حصل خلل في الابتداء. ولكن إذا كان كل باعث مستقلاً، يعني إيه مستقلاً؟ هو عنده قوة من الرياء، بحيث حتى لو لم يكن ينوي الصلاة كان سيقوم لنظر الناس. يعني الباعث الذي داخله للرياء قوي لدرجة أن وحده كافٍ أن يجعله يصلي. وهو أيضاً حرصه على أداء الفريضة لله قوي بحيث أنه لولا لم يكن هناك أناس لقام إلى الصلاة. قال هنا في هذه الحالة فيمكن يمكن أن أن يُنظر في المسألة. لكن إذا كان ما يستقل الباعث لأن لم يكن لينهض إلى الصلاة لولا أن الناس ينظرون إليه. لا هذا أصلاً صلاة باطلة الفريضة فيها. وأبطئت والعياذ بالله. لكن إذا كان كل باعث باعث الرياء وباعث أداء الصلاة قوياً بحيث يستقل أحدهما به، لو لو تفرد، لو لم يوجد الآخر. لولا لم يكن هناك ناس لصلّى، ولو ولو لم يكن له همة للصلاة وجاء الناس سيقوم مراعاة للناس. قال في هذه الحالة إذا كان كل باعث من الباعثين قادر أن يستقل به فإذا كان الرياء في المبادرة في أن تبادر إلى الصلاة هذا لا يبطل الصلاة. هذا قال صحة الصلاة صحيحة تسقط الفرض الفريضة. وأما مجرد السرور،
أه نعم، عفوا. إذا استوى الباعثان قال، هنا مسألة خلافية. ليش خلافية؟ قال، هل يقال إن الصلاة لا تصح إلا إذا كان الباعث خالصاً لله في عقدها في إنشائها؟ في هذه الحالة تبطل الصلاة. أما إذا كان ال- يقال إن الصلاة تنعقد بأن يكون الباعث للصلاة طلب أداء الفريضة كافياً ليستقل به، حتى لو لم يكن خالصاً، تصح الصلاة فالصلاة صحيحة.
تضحت ولا أعيدها؟ أعيدها ها؟ حاضر. لا ي- جاء وقت الصلاة، الله أكبر قام ليصلي. لماذا قمت لتصلي؟ أعلم من نفسي أني قمت لسببين، كل منهما كافٍ لأن يجعلني أصلي. السبب الأول أن علي فريضة لازم سأؤديها، حتى لو ما هو هناك ناس سأؤدي الفريضة. السبب الثاني ناس ينظرون إلي، حتى لو لو ما كنت أريد أصلي الفريضة سأقوم أمامهم وأصلي الفريضة. فالذي جعله يقوم إلى الصلاة كلا الأمرين، وكلا الأمرين قويان إلى درجة أن أحدهما كافٍ لأن يجعله يقوم إلى الصلاة. واضحة هذه الصورة؟ واضحة؟ قال، ففي مثل هذه الحالة،
إن قلنا أن الصلاة لا تصح إلا إذا انعقدت خالصة إذا كان الباعث لها خالص لله ففي هذه الحالة عليه الإعادة ما تنعقد صلاته لا تنعقد أما إذا قلنا أن الصلاة لا تصح إلا إذا كان الباعث عليها طلب رضوان الله بإسقاط الفرض فالباعث هنا حاصل لأننا قلنا أن الباعث عنده قوي ليصلي حتى لو لم يكن هناك أناس والباعث عنده قوي هناك هنا ليراي حتى لو لم يكن ليصلي فما دام الباعث للصلاة على الصلاة عنده قوي في إرادة إسقاط الفريضة هو بذاته قادر أن ينهض فإذا الصلاة صحيحة لكن كثير من الأجر يذهب بقدر ما راى فإذا في المسألة فيها قولان يعتمدان على ماذا على هل تنعقد الصلاة بخالص نية أو تنعقد الصلاة بباعث إسقاط الفريضة إن قلنا أنها بخالص النية هنا تبطل وإن قلنا هنا أنها بباعث بقوة باعث أداء الفريضة فإنها لا تبطل لكن في كل الأحوال المسألة فيها ايش فيها خطورة الصلاة فرض عمود الدين وعماد الدين وركن الدين وفريضة وتجعل انعقادها من أصله مشوبا لا هذا كانوا يعتنون بالنية وتكبيرة الإحرام بالنية وتكبيرة الإحرام غاية الاعتناء ماذا يعتنون غاية الاعتناء لأنها اللحظة الفاصلة حتى أن الحضور مع الله في الصلاة مرتبط بحال النية عند التكبير يقول هنا وأما مجرد السرور باطلاع الناس أما إذا كان الرياء في المبادرة مثلا دون الأصل رأى بأنه أسرع في أول الوقت حتى ينظروا أنه من الحريصين أو في الجماعة قال هذا الصلاة صحيحة لكن يذهب عليه أجر المبادرة لأنه رأى بالمبادرة فيذهب أجر المبادرة أو إذا لا فرح باطلاع الناس لم لم يبلغ أثر فرحه باطلاع الناس إلى درجة أنه سيؤثر في ذات العمل في إقدامه عليه من عدمه في تجويده له من عدمه كان هذا بعيد أن يفسد الصلاة بعيد أن يفسد الصلاة لكن شوف كلام الإمام الغزالي هنا وانتبهوا يقول فهذا ما نراه لائقاً بقانون الفقه والعلم عند الله عز وجل وهو عالم الغيب والشهادة وهو الرحمن الرحيم شوف بالرغم أنه ربطها بضوابط فقهية تقول يصح ولا يصح تنعقد ولا تنعقد تبطل ولا تبطل لكن لأن الأمر له وجه صلة بأمر باطن لا يطلع عليه إلا الله وله صلة بأمر رباني وهو القبول من عدمه تورع من الجزم خاف سيدنا الإمام الغزالي أن أن يتألى على الله فيقول سيقبل أو لا يقبل تتذكرون الدرس الماضي أو الذي قبله كنا نقول أنه ليس من شأننا في الفقه أن نحكم بالقبول من عدمه ها على معين على شخص بعينه ليس من شأننا أن نقبل نقول بالقبول من عدمه
شأننا في الفقه أن نحكم بالصحة من عدمها. نقول هذه طاعة صحيحة وهذه فاسدة، هذه الصلاة صحيحة وهذه الصلاة فاسدة. لنا أن نقول أن الذي يقول يصلي الفريضة وحده إذا لم يقرا الفاتحة فصلاته ايش؟ باطلة، فاسدة. ليش؟ لأن عندنا الدليل لا صلاة لمن لم يقرأ بأم الكتاب. لكن هل نستطيع أن نقول أن صلاته غير مقبولة؟ لا، انتبه. هذا شيء بين العبد وبين ربه. قد يبلغ به حال من الجهل ما
ما يصعب على الفقيه أن يميز وجه مستوى الاعتذار بالجهل من عدمه. قد يكون لديه قدر من الجهل
أو حالة من الجهل، أو سبب من الجهل يدق إلى درجة أن يعز فيها على الفقيه أن يحكم ب بأنه من الذين يعذرون بالجهل أو لا يعذرون بالجهل. إن كان ممن يعذرون بجهلهم ف القبول عند الله محقق مهما حصل الإخلاص.
كان في منطقة نائية في بعض بلاد السودان تخلف الناس عن الاعتناء في الدعوة فيها لصعوبة الوصول إليه. فكان بعض الدعاة جزاهم الله خير وصلوا إلى هناك من أهل البلد أو غيرهم
فوجد تلك القبيلة في المنطقه النائية يعني مع امتداد العهد وقدم العهد ما عادوا يستطيعون الا قراءة الفاتحة، فإذا جاء يصلي يقول
الله أكبر يا داري أنا ما داري. إن قصرت تمها وان شترت لمها. الله أكبر. البعض قد يضحك منها
لكن الذي يقر في القلب أن مثل هذه الصلاة تخرق عنان السماء في القبول في لحظتها.
هذا منقطع عن الناس، وما وجد من يعلمه.
فإن كانت ثمة مؤاخذة لا تكون عليه، تكون علينا نحن إذ لم نوصل إليه التعليم، تكون على الأقرب فالأقرب من منطقته ومن جهته إذ لم يوصلوا إليه التعليم.
الشاهد من هنا انظروا إلى خوف الإمام الغزالي وهو الإمام الخريت في في في في الجمع بين الفقه والحكم الشرعي و والحال مع الله والولاية والنور والمعرفة بالله وفهم هذا الفن علم القلوب
ومع ذلك تجده مع تبيينه في حالة من الحذر
من الرعاية من الخوف من الله عز وجل يخشى أن يتأل على الله، فكيف يأتي أحدنا ويقول لا لا لا فلان هذا ما هو مقبول عند الله.
وأنت الله وكلك عندك وكالة رسمية من رب العزة أن تقول هذا مقبول وهذا غير مقبول؟
أي حنا عندنا كلام عام أن الذي يعمل بغير علم وهو قادر على أن يتعلم المسألة أي لا يعذر بجهله ففعلمه غير فعمله غير مقبول. كما يقول صاحب الزبد فالعالم بعلمه لم يعمل معذب من قبل عباد الوثن وكل من بغير علم يعمل أعماله مردوده لا تقبل.
هذا رفنه هذا وكل من بغير علم يعمل أعماله مردودة لا تقبل، هذا الذي لا يعذر بوضوح في عمله. لكن تستطيع تقول هذا لا يعذر فلان بعينه صعب. صعب أن تقولها وتكون مطمئن القلب ألا تكون وقعت في التألي على الله لا تدري بخفايا ما لدى الإنسان هذا الذي أمامه. بالمناسبة، من الذي يعذر بجهله في الشريعة؟ ما هي حالات العذر بالجهل لحد من طلبة العلم من يقول لنا؟ إيه حالتان. ما هي الحالتان التي يعذر فيها الإنسان بجهله؟ ها؟ الكلام هنا عن أصل الإسلام، نعم، إذا لم تصله الدعوة بحيث تتضح له أو وصلت ومشووشه، يعني لا يمكن أن يفهم من خلالها، لكن لا هذا مسلم، لكن ما تعلم الأحكام الشرعية ما تعلم من الأحكام الشرعية لا حفظ الفاتحة بالنسبة للصلاة أو ما عرف ما تعلم فروض الصلاة أركان الصلاة شروط الصلاة مبطلات الصلاة أو إذا في صيام لم يتأ أو دخل الحج وما تعلم أحكام الحج وأخل بركن من أركان الحج متى يعذر الإنسان بجهله في الحكم الشرعي؟ ها؟ تفضل. إذا كان حديث عهد بالإسلام أو كان بعيداً، بعيداً عن العلماء أحسنت. حالتان، الحالة الأولى: حديث عهد بإسلام، أسلم الآن، دخل وقت الصلاة، نقول قم صلي حتى لو ما قرأت الفاتحة، صلاتك صحيحة. هذا حديث عهد بإسلام. ثم يعلم. أو إذا كان لا يوجد في جهته من يعلم، ولا يستطيع الوصول إلى من يعلم. ما يوجد في البلدة التي هو فيها من يمكن أن يعلمه الحكم الشرعي، ولا يستطيع الوصول إلى من يعلم، لا يستطيع السفر أو الاتصال، والآن وسائل التواصل سهلت أشياء كثيرة، أو لا يستطيع الوصول إلى من يعلم. هذا الذي يعذر بجهله. هذا في حق العاقل، ها؟ أما في حق من في عقله شيء، فلا هذا أصلاً إذا نزع ما ما وهب، أسقط ما أوجب. إذا سلب ما وهب أسقط ما أوجب. نعم، اقرأ يعلم. يا رحمن يا رحيم يا رب يا رحمن يا رحيم زين إيش وصلتم إليه في في الفصل كله؟ متى يحبط الرياء العمل؟ أنت عندك ثلاث حالات، الحالة الأولى عندك حالات، حالة أولى ابتدأه مخلصاً إلى أن أتمه مخلصاً ثم أظهره للناس، هل يحبط العمل؟ الاقرب أنه لا يحبط العمل. لم يظهره لكن ظهر للناس ففرح فرحة والتفت، هل يحبط العمل؟ لا. ولكن هذا ينقص ثواب العمل. حصل له خلط في في في العمل حتى ابتدائاً بين إرادة الناس وإرادة الله بين مراعاة الناس وبين إرادة رضوان الله عز وجل. هل غلبت إرادة الناس بحيث لا يستقل العمل، بحيث لو لم يكن الناس ينظرون لم يكن ليقوم، إذا غلبت عليه إرادة الناس يحبط العمل والعياذ بالله. ما يقبل من أصله. وإذا لا، لم يحصل هذا، إنما خالط هذا بذاك بحيث ممكن يستقل بالعمل حتى لو لم يره الناس. وممكن ينتهض إلى العمل من أجل أن يراه الناس.
أن في هذه الحالات إذا لم يستقل أحد لم لم لم يغلب عليه الرياء إلى درجة أنه لم يكن ليقوم بالعمل لو لم يكن هناك ناس، ففيها تفصيل إذا كانت من النوافل ومن الطاعات والقربات، فله ثواب العمل وعليه وزر الرياء. لكن إذا كانت في فريضة فأيضاً فيها تفصيل آخر، ها ففيها ايش؟ تفصيل آخر، قال إذا كان القول بأنه بأنه أصل الفريضة ما تنعقد إلا إذا كان أصل انعقادها خالصاً فهي باطلة وعليه القضاء، وإن كان لا تنعقد باستقلال النية فهي لا تحبط، الصلاة صحيحة لكن عليه أن يستغفر ويرجع، لكن ما من حالة من حالات الرياء إلا وفيها تأثير على صلاح العمل. إما على الثواب والأجر وإن قل الأثر، تؤثر بظلمة، إما بتقليل الثواب، أو باقتران أجر العمل بوزر الرياء، ثم يحكم الله عز وجل أيهما أثقل في ميزان الحسنات والسيئات في حالة الشخص. أو يكون الأثر أو ويكون الأثر أيضاً على ثمرة العمل، أي حصل أصل أسقط الفريضة قبل أن ما عليه القضاء لكن نور العمل حُرم منه، ففي كل الأحوال الرياء يضر، في كل الأحوال الرياء يضر، ثم مر معنا في الدرس قبل الماضي أنه إن سكت على وجود ذلك فإنه يقوى في نفسه، ويصبح ثناء الناس ومدح الناس له بمثابة ما التقوية له والتغذية العرق الرياء في باطنه فيتغول عليه حتى يغلب عليه والعياذ بالله، يكون في بداياته داعي إلى الله يريد وجه الله، ويبكي في الليل، يتوجه في شان الأمة المحمدية، يريد الهداية للناس، يبذل النفس والنفيس في ذلك، والمهجة في تعليم الجاهلين، ويصبر على أذاهم وعلى تملصهم، ويصبر على طلبة العلم الذين يعني لا يهتمون بالقدر الكافي ولا يعدون للعلم حقه، وهم مع ذلك مثابر يريد حتى يبدأ الناس يثنون على ما يقوم به ويكثر الثناء ويعظم الثناء فيستميله الثناء ويحرك عرق خفيف فيه من الرياء، ثم لا ينتبه بكراهة ذلك والاستغفار فيستمر يتغذى عرق الرياء بثناء الناس حتى يترول عليه ويتمكن منه والعياذ بالله، يذهب بالخير كله. نسأل الله السلامة والعافية، قرأت طيب الحين أنتم آذيتمونا في الأربع جلسات الماضية يعني أشعرتمونا أن خلاص نحن ضائعين من كثرة الكلام عن الرياء. طريقة الكلام عن الدقائق والتفتيش، ما في علاج؟ لا هو ما ألف هذا إلا للعلاج. يعني هذا المريض الأحمق سامحوني بس المريض الأحمق هو الذي يغضب من الطبيب إذا شخّص داه تشخيصاً دقيقاً. قول له ليلى لهذا الطبيب جاب لي المرأة هو أمرضني الطبيب، وصف لي وصف دقيق للمرض بصراحة ووضوح له هو السبب، هو اللي جاب لي المرض بكلامه، ولا لا هذا حمق، هذا حمق. الطبيب كان صادقاً معك رضي الله عن سيدنا الإمام الغزالي أعلى الله درجته من طبيب، كان صادقاً معنا في التبيين. المريض العاقل، المدرك، المتفهم يفرح إذا وجد الطبيب المدقق في في تشخيص المرض.
لأنه سيساعده على العلاج لكن علي يطلوب العلاج فالكلام هنا الآن عن بيان دواء الريائي سناخد شيء يصير منه وغدا إن شاء الله نكمل لا أجل الوقت نا صلى الله عليه وسلم أكمر معنى محبط العمل مسباب للمقتل عيال في الله الطرد والبعض من كبائر المهلكات فينبغي إزالته بالمجاهده كل الناس تحتاج للمجاهده لأن الصبيف الأصل يولد وعلى فطرة نقية ما عنده الرياء كل مولود يولدوا على الفطرة فأبواه يهودانها ونصرانها ومجسانه لكن يولد الطفل مع النقاء لديه الحاجة والعوز ومحتاج للناس الذين حواله كلما بدأ التتفتق لديه المدارك بدأ يبصر بدأ يسمع بدأ يتعامل مع أمي مع أبيه مع من حواله كلما اشتد إدراكه لحاجته إلى الناس ثم يلاحم أن الناس يسترضون بعضهم البعض ليان نالوا ما يريدون فينشاء عنده معنى الاسترباء للناس فيبدأ هنا داعي المراءات الناس يبقى بغير الطاعة بغير الشريعة لكن المراءة اللغوية يبدأ عنده الحاجة إلى أن يسفرض الناس ثم تكبر شيء أو تصغر بقدر انتباه الوالدين يعني مثلا من الأشياء الخطيرة لما يأدي الوالد يقول الوالد يقول يا الابنت يا الله شرب الحليب تكونوا أقوى الناس شرب الحليب حتى تكون أقوى الإنسان شرب الحليب لتقوى لكن الشرب الحليب يكون أقوى من الآخرين شوفوا من خيث لا يشعر يغرس في داخله مفهوم المراءة بالمقارنة هاني يقول أو تقول الأم للبنت عنده تتعنى تمتري التلبس واللبسي حتى تكوني أجمل بنت هذا هو غرس المراءة بذرة ممبراءة الخطيرة أو السقية المراءة في الناس بقوة في الأطفال خلاص شيء فشيء البنت كلما كبرت كلما أدركت أن المقصود من اللباس ماذا الناس ليس ستر الجسد ستر العورة وليس تجمول لله سبحانه وتعالى لما أنعن وإنما مقصودها من اللباس ماذا مراءات الناس ستكون أجمل واحدة فيجنا على الطفل من صغره
أن يغرس في داخل أن جماله ورقيةه وارتقاءه مرتبط بالظاهر بالهيئة بالصورة لابه بحقيقة الخلق وحسن المعامل وصفاء القلب فبالتالي انشاء لهذا لا تغضب وبعن تغضب الأوم إذا البنت كبورة بعد آلك وسارة تتعرف ملابسها بنت عيب تستطري أنت السبب انت غرست فيها هذا من حيث لا تشعرين وانت غرست فيها هذا من حيث لا تشعر انت به أهدا بهذا الطريقة نميت عندهم الالتفات إلى الخلق فجعلت الأطفال ضعفاء أمام البشر يربط سعادة أبناءك برأي الناس فيهم لا بماهم عليه في إنسان يشعر بالسعادة بما هو عليه من أخلاق من قيام من نجاح من إتقان للعمل من نفعل الآخرين من علم سعادته بما آتاه الله عز وجل وإنسان آخر يراه سعادته معلقة برأي الناس فيه بدون رأي الناس فيه ما يقول له سعادة ولو كان على خير مستعد أن يترك الخير الذي هو علي ليه ترده كان يقول إذا دخلت بلاد العوران عورعينك ليش يا خوي؟ قال إذا دخلت بلاد العوران إذا دخلت بلاد أغالب أهلها لديهم عورح في بصرهم عورعينك خلاص منها من قال هذا؟ وهل يقول لك الموت مع الجماعة الرحمة من قال هذا؟ لا يكن أحدكم إم معا يقول إنحسن الناس وأحسنت وإنساء وأساته؟ النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك فعند التربية هذا يغرص في الداخل يغرص عند الإنسان فلما تقولها البسيحة تتكون أجمل واحدة خلاص أنت جعلت معيار الجماع لديها أولا ليس الخلق ولا صفاء القلب جمال صفاء القلب ولا جعلت وجهتها في الجمال أنت وجه حتى الجمال الحسي إلى التجمول لله جعلت معيار الجمال عندها حتى بالجانب الحسي ليس ذات الجمال الحسي جعلت معيار الجمال عندها ما ذا رأي الناس الجمال فما نستغرب إذا بعض شبابنا يرقبون أشياء قبيحة في هاياتهم ويقول نونه جمالا انت أم تشتكي تقول أنا تعرف البنت هذه حتى شر شكلها يعني مخيف موفزة أنا ما أدري كيف هذا هذا تسوي شيء أسود من الكير أسود وسوي بدر إيش في عيونها أسود وتعمل من بدر إيش في شعرها وتحب حلد ثماناتك معينة في بطنها ولا في وهذا قشي قبيح كيف أدري فكروا أنت التي جعلتها كدانك أنت ما قلت لها البس حتى تكوني أجمل من الأخرى يات تكوني أفضل واحدة من أصحابك لو لبستي هذا فانت جعلتني عيار الجمال عندها هو ما علي أصحابه ونحن في زمان تردت فيه معيير الجمال وصارت معيير الجمال فيه تبع للشركات تبع له الملظمات تبع لما يراجبه أن يروج في السوق فانتي غرصت فيها هذا المان من مراءات الناس فهذا يمغين تباع إلى مصدر الدعب هو يبدأ من الصغر في مثل هذه المسأل طب ليش كيف طب الان ده حين تتنظر لكن مش انت لي كل يوم جالس مع الطفل هذه وتنكد عليك ما بغاالبس ما بغاالبس ما بغاالبس يا بوم ولا الولد ما وانا ما بغاالبس انت شو الطالر رجال تتكلمون نحن ليه نتعب في البيت يقولنا النساء ملتمام عوديها البيس هذا اجمل ان ده الله هذا استر البيس هذا اجميل عليك سبحانه
أصبري لأن.. يعني شو فيه الدافع الشرير سهل للسجابة النفوس أسحل عند السجابة أسرع في استفزاز النفوس للسجابة من الدافع الخير هذا صحيح لكن شيء من الصبر على الدافع الخير والسرار عليه تأتي ثمارته تأتي ثمارته هذا أحسام ما أن نضطر بعد ذلك للصبر على الشيء صعب عندهم إذا كبروا إيه? يجب أن أكون أفضل أحسن وحده بس هذا بكرة لو صار المستحسن عند الناس أنها تكشف فخذها لا قدر الله بتكشف فخذها آه بنت ما يجوز حرام ما يصح ما كذا من تقلت لها أنه أحسن تكون لباسك والذي يجعلك أحسن فالآن الأحسن في من حواليها أنها تتكشف فجعلت زمامها إلى غيرها فهنات تنشأ نشأة الرياء نعم فهناك مقامان وثانية بما يطول لبن الحال ذلك العلاج الرياء هذكيها مقدمة فهمنا كيف يحصل الرياء في الطفل لكن كيف نيطل العلاج له مقامان المقام الأول قطعه من عروق من جدوره والمقام الثاني دفع ما يخطر منه في الحال مثل الشجرة الخبيثة التي يمكن تضرب البستان التي تؤدي الأشجار المثميرة أول ما يبدأ وكيف نتخلص منها وكيف تتركها حتى تكبر نعم المقام الأول في اشتدهاف جدر الرياء ما هو جدر الرياء او تذكرون في بداية الدروس أشرنا إليه و هنالأنصر حبيب طلب المنزلة في قلوب الخلقات الجدر الرياء لا يوجد رياء في العالم يحصل من أحدنا أو من أحد من الناس إلا وأصله مصيبة حب المنزلة في قلوب الناس و أحب المنزلة في قلوب الناس متد إلى جذور القلب و يحتاج عملية جراحية كبيرة للاستواصل نعم قد يؤثر فيه التربية سلبا كما مرنا ونالا
لكن هو يعمق بسرعة جذره بسرعة يطول إلى باطن الباطن. لهذا قالوا آخر ما يخرج من رأس من بلغ رتبة الصديقية حب الرياسة. يعني آخر الأمراض الباطنة التي يتخلص منها السائر إلى الله بعد أن يبلغ رتبة الصديقية هي رتبة فوق رتبة الشهداء اعلى من رتبة الشهادة، هي رتبة من رتب الولاية، هي أعلى من رتبة الشهادة ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين فجعل الصديقين مقدمين على فالصديقية رتبة بين النبوة والشهادة فالذي يبلغ رتبة الصديقية آخر شيء يتخلص منه تماماً حب المنزلة عند الناس. طيب احنا وين والكلام هذا إذا ما في فائدة، لا لا لا هذا هذا للحث للتشجيع. شكراً، فين التشجيع؟ التشجيع معناه أنك ستستمر في التخلص من حب المنزلة ستستمر في مجاهدتها لتطبع وتطبع وتطبع وتطبع وتطبع وفي صدقك مع الله عز وجل في طريق هذه المجاهدة تتهيأ أنت لبلوغ الصديقية. وحينها تنتزع كلها من عندك. معنى هذا ألا تغفلها، ألا تصدق كذب النفس الأمارة بالسوء. لا تصدقها كذب، لا تصدق كذب النفس الأمارة بالسوء. لأنك تقول لك لا أنا ما قصدي الناس، أنا ولا يهمني الناس. لا تصدق. قالت لنا كثير الكذابة هذا الكلام. أنا ولا يهمني الناس، أنا يهمني رضوان الله، أنا ما يهمني أنظر للناس، كذابة لا تصدقها يهمها يهمها. يهمها. تريد تعرف اعمل لها اختبار صغير شوف أنه يعني وأصلاً لو ما كان مهمة يهمك قول الناس ما كنت منفعل وأنت تقول هذه العبارة. أنت بسبب اهتمامك بقول الناس فيك ونظر الناس إليك انفعلت ودعيت أنهم لا يهمونك. حاولت أن ترد الصفعة من غضبك بأنهم أساءوا إليك أو أساؤوا النظر إليك أو أساؤوا تقييمك. بسبب غضبك من ذلك اردت أن ترد له بالصفعة فصرت تقول أنتم كلكم مش مهمين عندي. هذا ما هو تبري من من من حب المنزلة. هذه مصيبة ثانية إضافة إلى حب المنزلة هذا كبر. أن أنا فوقكم ولا تهموني، لا ما في هذا المقصود. معنى ألا تكون لديك ألا يكون لديك ظلمات حب المنزلة ليس أن تتعالى على الناس لأنهم ما يهمونك وليسوا حاجة عندي كل يوم أدوسهم برجلي زي الدر. شكراً هذا تخلص من حب المنزلة؟ هذا مرض حب المنزلة زائد كبر والعياذ بالله. عدم اعتراف بالحق وتعالي على الناس. ويؤدي بعد ذلك إلى الحقد والكراهية والعياذ بالله. ظلم ظلمات بعضها فوق بعض. خليك تكره الناس بعدين. لا فللهذا لا تصدقها عندما تقول لك أنها تخلصت، كذابة. صدقني مجرب هذا الكلام. مرات مرت علي اوقات يعني ها. صرت فيه تتبجح أمامي وتقول لي لا لنته خلاص الله أكرمك ما عاد. لا وبعدين ستأتيك بتفنن. شوف حتى أنت سبوك ما التفت لسب. طيب لو لم أكن التفت للسب لماذا استشحعت بأنهم سبوني؟ أصلاً لو ما كان السب أثر فيك يا كذابة يا نفسي أمارة بالسوء لماذا الآن تذكرت أنهم سبوك؟
لو لم يكن للسب أثر فيك لما استحفرتيه شاهدًا عند المحاججة جديد لأ انت منتفيتًا تكذل عليك هي مهتمًا لكن جميل أن تعرف إن كان ولا بود أن يوجد ثربان في بيتك وانت مقطط للعيش في البيت ما عندك خيار آخر فمن الجميل أن تعلم أنه موجود حتى تأخذ حذرك ما اجد تدخل يدك في شق هنا هكذا وإلا في شيء وكذا دون أن تتبحص لأن يلدق ثعبات وهاكذا عندما تعرف أن حب الرياسة حب المنزلة موجود عندك ونعترب ذلك ونسأل الله السلامة منه ونسعين بالله عليك ونكون حذرين أثناء العمل وحذرين عند الاختلاف مع الآخرين وحذرين عند تقيم الآخرين من حب المنزلة أميانية يلعب عليهم هذا لهذا قل إمام الغزال يرحمه الله الأصل حب المنزلة والجاه مهما عملت على استأصاله وعنت على استأصال أفل الرياع قيب هل في المسألة تفصيل قالنا رجع إلى ثلاثة أصول حب المنزلة ممكن تفصيله في ثلاثة أصول لذة المحمدة أن تلتب لأن يثنين الناس عليك أن ينظر الناس إليك نظر جاءنا فيه لذة لذة المحمدة والفرار والفرار من ألم الذم أن تريد استمتع بالذة أن يثنوا عليك وما تريد أن تنال ألم أن يذموك يتكلموا عليك وينظروا إليك نظر الضون ما تريد حدي ينظر لك نظر هذه بسبب نقصي علم عندك أو عدم حسن أداء عمل أو عدم مساواتك لهم في ذكاء أو لهيئة أو لصورة أو لشكل أو للون أو لعرق أو لجنس أو أي انتان هتطبعا كله خطأ الدم على هذا الأساس لكن في النهاية انت تفر من لعلك فتلدوا بمحبي بالحمد والفرار من ألم الذم وطمع في نيل ما في أيديهم انت عصلا لك رغبة في ما في أيديهم منذ الطفول عارفت أنك لما تسترضي ما ما وبابا استرضيت أبوك وأمك اشتروا لك لعبة استرضيت والدك والدتك خرجوك في نوسه فالمسألة في موجودة عندها فارتبط عندك نيل ما تطمع باسترضاء البشر فصار عنده ثلاثة فروع بهذا الأصل وهذه الثلاثة الفروع هي أصول لفروع أخرى كتيرة لكن ما هي الثلاثة الفروع هذه الأساسية ها ها تنتبولها ما هي الثلاثة الفروع الأساسية حب المحمده الفرار من ألم الذم الطمع في ما في أيدي الناس هذه الثلاثة الأشياء هي منابع الرياء فإذا رت أن تشتس الرياء من من أصوله من داخله شغل على على التداوي من هذه الثلاثة الأشياء وجاء بالدليل في الذي شرحه لما جاء الرجل شئي سأل النبي صلى الله عليه وسلم الرجل يقاتل حمية والرجل يقاتل شجاعة والرجل يقاتل يورمكانه كالحمية لأنه هنا يفرر من ألم الذم ما يرغي يقول علي جبان عنده حمية
ما يقال علينا هزموه يقاتل الحميه فيرعر من ألم المذمة رجل يقاتل ليورا مكانه هو طلب للمحمد هنا لذة الجاهل المكانه عند الناس يقاتل للذكر نفس الشيء يقاتل للذكر حبيب قال ايه كل هذه الثلاثة ما ما في شيء منها في سبيل الله الشهيد يقاتل ليوتكون كلمة الله يدرلي في الحديث رب قتيل بين الصفين الله أعلم بميتيه رب قتيل بين الصفين الله أعلم بميتيه قد ضحب حياته قالوا مع ذلك قال الله أعلم بميتيه قالوا الثالثة هذا الخاصل الثالثة من غزاء لا يبغي إلا عقالا فلهما نواقع الحديث مصندا حمده غير لو أول في بخاري مسلم من غزاء لا ينوي إلا عقالا هو غزاء ينتظر ترقيا غزاء ينتظر رتبة غزاء معرك صحيحة في سبيل الله من عدولته يريد أن يقال عنه البطل غزاء لينا الوساما يجد بزيادة مرتب من غزاء يريد عقالا فليس له إلا ما نواقع ليس له عند الله إلا عقال هذا الذي نواقع الشيء الذي يريده فهذه في بيان خطورة ليه أو صلت الطمع حما في عيد الناس والحديث الذي يرعب العلماء فهو ظلان أنا غيره الذي يقض مضاجع العلماء أول من يقف بين يدي الله للفصل ويصرف إلى النار عاله يقول له الله عز وجل ماذا عملت ويقول يا ربي تعلمت من أجلك وعلمت من أجلك ويقول له الله عز وجل وهو المطلع على خفاية السماية كذبت ما أصعبها يا إخواني الله لا يسمعنا وياكم هالي تقيلة هي وحدها عذاب لو ما في جهننا بتكفيها ده عذاب حتى لو دخلت بعد هذا الجنة ما تطيب أبن الله ما أدري يا أطيب بالجنة أو لا انسمعت هذا أنه ما رب العز وجل خالق يوم ولا يوسيدي وصاحب الفضل المنا علي ونعمة يقول لي كذبت ما ذبقي من العذاب لما أنا له هو هذا العذاب ذاتي وكذبت إنما تعلمت لي وقال عالم وعلمت لي وقال معلّم وقدقهل إذهبوا به إلى النار تأتي الملايكا وتجرهه على وجهه تلقي به في النار هذا العالم الذي كان يعيش على ذكر أنه منرفة الأنبيع ثاني متصدق منفق كريم يعني أمفق على آلاف من الناس يقفه الله بيني لي هيسلوه وعلم به ما ذا عملت لي يقول يا رب تصدقته وأطعمت وكسيته وأحسنت للفقراء والمساكين تغاء أمرضاتك يقوله الله كذبت وقال محسن كريم وقدقيل ذهبوا به إلى النار تأتي الملايكا تأخذ تسحبه على وجهه تلقي به في النار يأتي المقتول في معركة حق وباطل وهو في صفوفة للحق مجاهد يعني
يقول له الله عز وجل ماذا عملت ؟ يقول قاتلت في سبيلت وقتلت من أجلك شهيلة يقول له الله كذبت إنما قاتلت يقال شجع وقتلت ليقال شهيد وقت قيل إذهبوا بهي للنار بمعنى أن المقصود هو الذي يؤثر في تمرت العام فصاراتي ثلاثة أمور تم صلى الله عليه وسلم وإيه أكم يعافين وإيه أكم هذا العالم يخاف فكيف الجاهل من أمثالنا أو من أمثالي عبد فرحان بالنسبة للناس وظنان العالم ومنطد ربيخي ومنطيانا أن العالم كيف عبد الهوصي على الدعوة العلم نفسها صلى الله عليه وسلم لا يزالوا الرجب عالما ماذا ما يطلب العلم فإضافا أنه علم فقط جاهل ولو معود كتورا عندنا كثير عندهم كتورا جاهل يبخل فالواحب قد لا يشتهي الحمد بس ما يتحمل أن أحد يذمه هو بخيل ولا يحب ينفق المان بس مجتمع له فيه أقرانه من الأغبنية والتجار أو زملاءه في الحمل مش فيهم بحمد لله صفة الكرم والسخة يساعدون ويتبرعون وانفقون يشعروا لو ما فعل هذا سيعيرون ويبخيل خلاص انت بخيل تكم خرج المان ولو بس عشان ما يدومون أنا ما ردون يمدحون ولو ريد أوسط أصلا أني كريم ما هي أمنه بس لحدي إذمني فرارا من ألم الذم تم واري زيفون كي الحمد ودست بقوة ويوش وكالجولان يدين شبعان لا يشكوا بيوشة خوضا من الدم وكالجولان يدين شبعان فدان يدين ما يدين وهذا عدوا يعني أكثرهم حمقد ما يسأل حد في مسأل المياه لاننا سرى تنظروا نحن دعي علم في مجتمعي وقار فيه وما يسأل في مسأله ومحتاج يرفع حتى لا يقال أنه ما ندع علم بها مغفل إلا أنت موت ستعيش بالجهل بسبب أنك مشترأت ومثلوا أجهل منو بما يصفيعوا لاعلى فيشترع على الله ويفتب غير غل كانوا الشيخ يقول لنا هدي الحمد لله من ما يرجع أن يكون معقد أمل في السلامة أنه من البداية قلوا يولا دي لا يصلح للتصدر للخدمة الدين من لا يتقن علم لاعلم الذي لا يتقن علم لاعلم جعل جعل قول لاعلم علما فنما الذي لا يتقن لا يصلح أن يتصدر في خدمة الدين الدعوة لله حتى لو بيجيل خير للناس لا أولا تقن كلمة لاعلم لأن كل ما بهر الخير على يدك وكل ما اشتد ثناء الناس عليك سيصعب عليك تقول لاعلم ومن فضل لاعليكم منتمجيل الذي من بعدنا أنه الحمد لله في جيلكم بدأت بقوة أنتشر
نحن في ايامنا قبل 20 سنة ما كانت هذه الثقافة منتشر بين الشباب وبين الناس الذي كان يقول لا علمه ايش هادو ايش عادو يتكلم دي دي سيبيته يروح يتعلق ليش يقول لا علمه ايش انت من حبد لله في جيلكم الشباب حتى غير المتديين بل حتى غير المتزين اكثر عندهم هذه الميزة الان يحترمون من يقول لا علم فحمد الله انها دي سهلت عليكم عادر طيب شرط الشطر الاول من الكتاب النصف الاول في الكتاب اللي وذم الجاه والرياء كتاب دم الجاه ذاكر كيف معالجة حب الجاه هالا الذي يحب المنزلة ممكنكم الرجوع اليه ويلا الدروس المتعلقة به الشرحة نا عليه والله هو علم لكنه قال عموما الثلاث الأمور هالي حب المنزلة يعني سبق ذكره لكن هنا سيفصل بعدها سنذكر ما يخص الجاه يقول للمان شيء المتعلق بالجاه سنتكلم عنه ان شاء الله والله تعالى اعلى وعلم
