الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/GcyyIFzntJ8

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد وصحبه أجمعين، ورضي الله تعالى عن أصحاب رسول الله أجمعين، ورضي الله تعالى عنكم. بالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به في الدارين، آمين. وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الجاه والرياء، وهو الباب الثامن من ربع المهلكات من إحياء علوم الدين. ونذكر ما يخص الرياء، وليس يخفى أن الإنسان إنما يقصد الشيء لظنه أنه خير له ولذيذ، إما في الحال وإما في المآل، فإن علم أنه لذيذ في الحال ولكنه ضار في المآل سهل عليه قطع الرغبة عنه كمن يعلم أن العسل لذيذ ولكن إذا بان له أن فيه سماً أعرض عنه. وكذلك مهما عرف العبد مضرة الرياء وما يفوته من صلاح قلبه وما يحرم منه في الحال من التوفيق وفي الآخرة من المنزلة، كذلك مهما عرف العبد مضرة الرياء وما يفوته من صلاح قلبه وما يحرم منه في الحال من التوفيق وفي الآخرة من المنزلة عند الله وما يتعرض له من العقاب والمقت والخزي، وقابل بينه وبين ما يحصل له من العباد والتزين لهم مع أن العمل الواحد ربما يترجح به ميزان حسناته، فإذا فسد بالرياء حُوّل إلى كفة السيئات، فلو لم يكن فيه إلا إحباط عبادة واحدة لكان كافياً في معرفة ضرره. هذا مع ما يتعرض له في الدنيا من تشتت الهم، فإن رضا الناس غاية لا تدرك، ومن طلب رضاهم في سخط الله سخط الله عليه وأسخطهم عليه. ثم أي غرض له في مدحهم وإيثار ذم الله لأجل حمدهم، ولا يزيدهم حمدهم رزقاً ولا أجلاً ولا ينفعه يوم فقره. سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. مرّ بالأمس في الدرس الماضي ذكر بداية علاج الرياء بعد ذكر ميزان يعرف به ما يحبط العمل من الرياء وما لا يحبطه، نسأل الله السلامة والعافية. ومرّ معنا في الدرس الماضي بيان أن الرياء محبط للأعمال، وذلك تكرار له لهذا البيان، وسبب للمقت عند الله، وأنه من المهلكات. وقال فيما مرّ معنا أن في علاج الرياء مقامان: المقام الأول قطع عروقه وأصوله التي منها اشتعاله، والثاني دفع ما يحصل منه في الحال، ما يحضر منه في الحال. الأول قطع عروقه من الأصل، ثم إذا بدأت تنبت عندك شجرة ضارة في مزرعتك أو في بستانك أو في فناء منزلك فتقتلعها من جذورها، ثم تراقب مهما يخطر منها شيء جديد، يحصل شيء جديد منها تبادر التخلص منه قبل أن يسترسل ويتعمق نحو الجذور. وسبحان الله، هذا من موافقات الحس للمعنى، الكثير من النباتات الضارة تسارع إلى تعميق جذورها عند نباتها.
تعمد الى إلى تثبيت وجودها لإدراكها أنها في موطن خطأ، أنها ليس لها قبول، وأنها يعني طفيلية على غيرها. كذلك الرياء يحاول ما أن يطرا في البداية بسيطا خفيفا حتى يسارع إلى التعمق. ومر معنا أن المقام الأول المتعلق بقلع عروقه وأصوله هو إدراك أن هذا الأصل حب المنزلة حب المنزلة والمكانة عند الناس فعمل على معالجة هذا الأمر. ومر معنا أيضا أن
حب المنزلة له ثلاثة أصول الأول
حب المحمدة إرادة الثناء من الناس لذه المحمدة التلذذ بثناء الناس الثناء باللسان أو بالأفعال أو بالنظرات
أو بالتصع التعاملات لذه المحمدة هو الفرار من ألم الذم حتى لو ما كان ينتظر منهم ثناءا بس يراغيم حتى لا يذمونه والطمع فيما في أيدي الناس المكاسب الضيق. وما يقول هنا
في بيان كيفية التخلص أن مفتاح هذا التخلص يرجع إلى فكر. ولو تعاملوا ستجدون كما مر في الجهة
في قبله من الابواب أن غالب إن لم يكن جميع أدواء القلوب وأمراض القلوب
إن جميع
الصفات المطلوب التخلي عنها تقريبا غالبها إن لم يكن جميعها مرجعها وسببها
أو التخلص منها يتطلب إعمال الفكر
ليس فقط العمل يتطلب عمل ومجاهدة وشغل سياتي الحديث عنه
لكن الأصل الذي يقوم عليه البداية فيه العمق فيه كلما أردت التخلص من أساس وعمق مرض من أمراض قلبك فأنت بحاجة إلى تفكر. إلى تفكر. أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا لعلكم لعهم يتفكرون. يتذكرون.
أيسرنا القرآن للذكر فهل من مذكر. فهنا في هذا الباب التفكر فيه لماذا أنا حريص على المنزلة لدى الناس. يا نفس لماذا توريدين المهالك فقط لتنالي منزلة عند الناس؟
لأن الإنسان يقصد الشيء
ويطلب الشيء ويحرص على أن يحصل عليه إذا ظن أن في منفعة.
إما منفعة عاجلة في الدنيا أو منفعة آجلة في الآخرة. إما منفعة حسية أو منفعة معنوية.
تلذذ مكسب لابد له شيء لا يتعامل في الغالب الإنسان مع الأشياء بتجرد لمجرد أنه يريدها لا لابد له حظ فيها.
ولهذا قال لنا هنا في هذه الحالة ينبغي أن ينظر الإنسان
يعمل ميزان النفع والضر والمصالح والمفاسد الإيجابيات كما يقولون في عصرنا والسلبات
المخاطر والتحدي
من الذي سيترتب على هذا الشيء؟ فإن وجدت أن هناك مكسب تسترذ النفس لكن الضر الذي سيترتب عليه أكبر وقد لا تحتمل أنت هذه الأضرار.
بالتالي نتاج هذا التفكريجعك تسعى للتخلص منه الآن لا تطلبه ألا تدفع الكلفة القائمة عليه.
فإذا أدركت
اشتهيت عسل أو حلوى أو ورأيتها لذيذة وبالفعل شكلها لذيذ ومطبوعة أو من نوع العسل الجيد لكن وسال لعابك له وأنت تحب هذا الطعام أي نوع من الطعام تحبه سال لعابك له. ثم أخبرت من ثقة
أن هذا فيه سم سم
هل
تتبقى لديك لذة لتتناوله، ربما تتحسر يا الله هذا لذيذ، بس أصلا ما تفكر أن تتناوله لو حصل ما حصل، ما دام تعلم أن فيه سم. أكثر من هذا حتى لو لم يكن فيه سم، لو أدركت أن فيه شيئاً مستقذرا هل كنت لتتناوله؟ وحط طبخ لك طبخة من أحب الطبخات إليك وبمهارة منقطعة النظير، ثم أخبرت أن بعضهم، عفا الله يعني أعزكم الله، لا مؤاخذة كما يقولون، بصق فيه.   أو سفرغ فيه. أنا آسف على بشاعة المثل، لكن في الحقيقة نحن في الأمور المعنوية نرتكب ما هو أشد بشاعة ولا نتقزز، ثم إذا جئنا جينا إلى هذا الشيء.  جيد لو نتقززتم، لأن هذا سيعطينا النتيجة المطلوبة. إذا علمت أن هذه الطبخا في القدر الكبير، يوجد من تقيأ فيها، أو بصق فيها.  مهما كان تعلقك بلذتها، هل تأكل منها؟ هل تأكل منها تشهيا؟ هل تشتهيها؟ استعيذ بالله.   حتى لو لم تكن خطيرة على الصحة، لكن تعافها نفسك، لماذا؟ للفظاعة التي وقعت فيها.  فانظرت أن ما تفعله من طلب المنزلة في قلوب الناس يترتب عليه ماذا؟  يترتب عليه انصراف همك عن الله، يترتب عليه اعراض الله تعالى عنك والعياذ بالله، يترتب عليه  صرفك ما هو لله لغير الله. أيوه، ليش المذمة هنا؟ المذمة هنا لأنك ترائي الناس في طلبك لهذه المنزلة. فينظر الله إليك فيما هو من المفترض أن يكون له، من صلاة أو صيام أو عبادة أو صدقة، فإذا ينظر إلى قلبك ويجد قلبك يريدها لغيره.   ما الفائدة؟ طب حتى لو أقبلوا عليك هؤلاء الناس ووجدت ما تريد من المنزلة ومدحوه، إن كان مال أو شيء معنوي اكتسبت منهم. ما فائدة هذا وقد أعرض الله؟ طب خذ معنى آخر، يعني معنوي لكنه يمكن أن يحسب يعني يفهم بلغة أرقام. لربما العمل هذا ولو كان بسيطا الذي عملته ورأيت به كان سيكون يوم القيامة هو المرجح لكافة حسناتك.   يعني كان باقي عليك في كفة الحسنات عشر حسنات، 20 حسنة، 100 حسنة، وحسناتك ترجع على سيئاتك. وانتهت كل أعمالك الصالحة، وما بقي إلا هذا العمل قد يرجح كفة الحسنات. فلما جيء به وضع لم يرجحها لأنه صرف لغير الله، كان مرآةً فيه.  فتضيع فرصة النجاة العظمى من أجل ماذا؟ مرة أخرى.  من أجل نيل رضوان الناس، إقبال الناس، كلمة ثناء من الناس. طب خذ المشكلة الثالثة.  رضا الناس غاية لا تدرك.  اسألوني.  بكل سهولة، الذي يمدحك اليوم يمكن أن يشتمك في الغد.  والذي يسبك اليوم يمكن أن يأتي معتذرا لك الغد.  والذي يرى فيك الخير الكبير اليوم ويحسن الظن بك، بل ربما يبالغ في الثناء عليك أو في الاعتقاد الخيرية فيك، يمكن في لحظة واحدة بسوء ظن أو بخبر خاطئ أو بزلة منك، يلقي لهذا كله يضرب بهذا عرض الحائط، وهو الذي يحبط أعمالك. تعرف يعني ايش هو يحبط أعمالك؟  الحين الرياء أحبط العمل الذي قمت به، واحد قام بعمل من شأنه أن يعامل الله به، ولكنها رآه به الناس، فأحبط ثواب على العمل.  هذا العمل خلاص، الفائدة الأخروية منه ضاعت عليك.  طيب لماذا فعلت هذا؟ فعلت هذا لأجل إمالة الناس.  حصل شيء من الميل.
بعد قليل تغير خاطر الناس الذين هذا الرجال كذاب هذا دجال لاول خلاف بينك وبينهم أحيانا على مسألة ما لها يعني ما تستاهل هذا كله لكن هذا كذا وإذا هم يشتموك ويسبوك هم أيضا أحبطوا أعمالك هذا انصرفت لهم وضيعت الثواب الذي عند الله من أجل تنال عندهم المنزلة وهم قبل يوم القيامة في الدنيا وعادك في الحياة شطبوه لك أحبطوه عندهم أيضا الناس غاية لا تدرك وقد تفعل شيء تراعي به الناس وكان من الممكن أن تنال به القرب من الله وأن يتنور به قلبك وأن ترقى به روحك فتعرج إلى أوج المعالي تنال رتبة صديقية ممكن في لحظة رضا من الله في هذا العمل ضيعت كل هذا من أجل أناس يبون أنك بمراعاتهم سيقبلون عليك فيلقى في قلوبهم لا هذا كذاب هذا دجال هذا مراعي يقول لك أنت مراعي أنت تستعرض منافق أنت عملت هذا لأجل كذا ويدهم ما أسأل أن يحكم الناس على الناس بالحسبه كما يقولون خاسرة ما حد العاقل يضيع هذا
لا إله إلا الله من سنن الله أن الذي يطلب رضا الناس بما يسخط الله أن يسخط الله عليه الناس. إن لم يكن عاجلا فاجلا حتى لو ها نجحت في مجموعة من الناس في إستمالتي، لا بد ما دمت صرفت شيء هو لله.
وصرفت له، سيغير الله قلوبهم عليك، لن يبقوا معك.
ومن أسخط الناس برضوان الله أرضى الله عنه.
طيب احنا قلنا ما لنا دخل يرضوا أو ما يرضوا، نبغى ندخل في الرياء مرة أخرى، لا لا هذه حكمه لتتعلم بها سنن الله عز وجل في الوجود، لتستعين بهذه السنن على فهم أنوار المعاملة مع الله، على سلوك مسلك النور في المعاملة مع الله.
وأما قطع الطمع فيما في أيديهم فبأن يعلم أن الله مسخر للقلوب بالمنع ولإعطاء والخلق مضطرون ولا رازق إلا الله.
فكيف يترك ما عند الله برجاء كاذب ووهم فاسد؟
وإذا أصاب فلا تفي لذبته بألم مذلته يا لطيف.
وأما ذمه فليما يحذر يحذر منه ولا يزيده شيئا لم يكتبه الله عليه، ولا يعجل أجله ولا يؤخر رزقه ولا يبغضه إلا يبغضه إلى الله.
إن كان محمودا عند الله، فالعباد عجزات لا يملكون لأنفسهم ضرا ولا نفعا، ولا يملكون موتا ولا حيااة ولا نشورا.
لا خذ هذا مره شيء آخر.
أضف إلى ما مضى بالذكر، بأن هؤلاء الناس ينبغي أن تقطع مادة الطمع فيما في أيديهم.
ليش؟
فقلنا أول لأنها صفقة خاسرة، لأنك لا تضمن أن أن يقبلوا عليك، وأن يتغيروا عليك ومع الخسارة التي تكبدها في الآخرة فهناك ميزان الخسارة أكبر من الربح، قالوا لو في شيء آخر يقطع أصل التعلق بهم.
بما في أيديهم بما باقبالهم وما ما هو؟
قال هم مثلك عاجزون وهم لا يملكون أصلا أن ينفعوك أو يضروك، لماذا تريد إقبالهم لأجل شيء من المال؟
لو لم يكن قد كتب لك عند الله أن ترزق هذا المال لما رزقت.
ولو استرضيت أغنياء أغنياء الأرض وما دام قد كتب لك أن يصلك، كان من الأولى أن تصبر وتأخذ بالأسباب الجائعة المباحة الحسنة ليصلك بالحلال.
مع احترامك لنفسك ووقارك وقيمتك وعزتك عوضا عن أن تذل نفسك للناس هؤلاء باسترضائهم واستمالتهم هم لا يملكون أن يعطوا حتى لو جرى شيء على أيديهم هو جرى لأنه مكتوب أن يجري لك فان لم تكن قد استعجلت وأرقت ماء وجهك وأضعت الذي لك باستمالتهم كان سيصلك بما هو أرقى لك وأفضل في حقك لأنهم هم أصلا لا يملكون أن يعطوا أو يمنعوا، المعطي المانع هو الله هم مجرد أدوات وسائل هم لا يملكون أن يفيدوك أو يضروك، وحتى الذي يخفى من أن يضره ذمهم أو يتناولوه بالسوء أو يتكلمون عليه من قال لك أن نتناولهم يضرك يا غلام احفظ الله يحفظك أهو قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده تجاهك نقول ايش واعلم أن أهل السماء والأرض لو اجتمعوا على أن ينفعوك بشيء لم يكن قد كتبه الله لك لم ينفعوك به وأن لو اجتمع أهل السماء والأرض على أن يضروك بشيء لم يكن قد كتبه الله عليك لم يضروك به ما يستطيعون وهذه وصية أوصاها بها سيدنا صلى الله عليه وسلم سيدنا ابن عباس رضي الله عنهما وهو في العاشرة من عمره أردفه خلفه على الدابة ابن عم رسول الله وقال له يا غلام يعني خذ الكلمات دي احفظها عها وأنت عمرك عشر سنوات، انظروا إلى التربية كيف تكون وعمره عشر سنوات وهو يغذيه بهذا المعنى احفظ الله يحفظك احفظ الله تجده تجاهك إذا استعنت فاستعن بالله وإذا استعدت فاستعذ بالله واعلم أن أهل الأرض كلهم كلهم أهل السماء والأرض ما يستطيعون نفعك ولا يستطيعون ضرك هذه المعاني عندما تغرز تغرز في النفوس من الصغر يسهل تجاوز هذه الأمور بعد ذلك في الكبر فالعباد عجز لا يملكون لأنفسهم هم هو هو ما يقدر يفيد نفسه كيف يفيدك؟ هذا الذي ترائي له ولا يستطيع أن يضر نفسه كيف يمكن أن يضرك حتى تضطر إلى أن ترائيه؟ لا يتأتى هذا الأمر فضلوا يا سيدي إذا طلب إذا طلب ميت هديها فإن طلب ميت هديه أخذت هذه استرعت وقت عرضها وجعل الله وجعل الناس ما في بطنهم قدرية ما قضيه وسيكشف الله عن سره وقد أخلص لله لقد تجلى ربنا سبحانه وتعالى ورضه مع أن هناك من لا يذم ولا نقصنا ذمهم كما قال الشاعر ابن ثميم إن لم أقل زين وإن لم ذم لي شيء وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذلك ذاك ما هو الذي لا إله إلا هو تعالى وما قدمه من يديل العلم يتقاله وماريه تتكئ يعني إذا استمريت في تذكر هذه المعاني من وقت إلى آخر ضعفت الرغبة في إرضاء الناس في في مراءاة الناس في قلبك أصبحت أصبح حظ النفس من الرياء ضعيف تستطيع أن تتولى أمر القضاء عليه بإذن الله عز وجل ثم قال لك من سنن الله أن الذي يعني يراعي لو لو عرف الناس أنه يراعي ل مقته لكرهوه تقروه سبحان الله لو علم الله أنك تراعي هي أي تخلص له العبادة تريده هو الذي يراك لو علم الله انك تقصده بعبادتك لزدت قربا منه ولا أعزك ورفع درجتك ولو علم الناس انك تقصدهم بالعبادة لاحتقروك شوف فأنت تترك من إذا قصدته أجلك
وهو فأحكى إلى من لو علم أنك قصدته أذلك واحقرك أي عقل يبقى؟ ها؟ هل جرت سنة الله أن الذي يخلص لله فإن الله يرضي عن الناس إن لم يكن عاجلا فعاجلا؟ لكن انتبه احذر، تذكرون في أقصى درجات الرياء الخفي؟ ها؟ اللي مرت في المجالس الماضية؟ أن من الرياء الخفي أن تقول لكن نفس ايش؟ أنت أخلص لله وهو سبحانه وتعالى سيسوق لك قلوب الناس هذا خطير خطير، ليس هو المقصود هنا في الكتاب خطير من أسوأ أنواع الرياء الخفي؛ لأنه يجعلك تصرف شيء من- تصرف أعظم معاملة مع الله وهي الإخلاص لطلب الناس فانت تخلص له مراعاة للناس، كيف هذا الكلام؟ يشبه اجتماع النقيضين، ما يتأتى حتى وصف هذا الفعل بالإخلاص لا يصح، لكن مجازا قد يوصف بالإخلاص. بعدين تأكيد أنه هو لو مدحوك أو ذموك هذا لا يزيدك ولا شيء ينقص، يزيدك ولا شيء ينقص.
كان هذا شاعر جاء عندنا يقول للنبي صلى الله عليه وسلم من بني تميم من نجد قال لهم مطالب عند النبي صلى الله عليه وسلم، لما جاؤوا إلى رسول الله، قال النبي صلى الله عليه وسلم: اقبلوا البشارة يا تميم، بني تميم. الجماعة يفكرون في مسألة المقايضة، لم يستوعبوا أنها نبوة. كأن من شروطهم يعني سنة تكون أنت نبي وسنة مسيلمة يكون حقنا نبي، تداول السلطة، تداول السلبي، التداول السلبي للنبوة بعباره يعني سنة لنا وسنة لك، ما ينفع هذه نبوة يا جماعة ما يصير، ها طيب خلاص طول السنين لك بس لما تموت ترجع للمزيعة لما، يا جماعة هذه نبوة، مو عزبة ولا سرك ولا، ولا حتى ملك دنيا، لا.
فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم: يا تميم، اقبلوا البشارة، قالوا: قد بشرتنا، فأعطنا. هات عندك شيء، قد بشرتنا فأعطنا. فأعرض عنهم صلى الله عليه وآله وسلم. لو لم يكن هناك نار في القيامة لكفى ذلك، أعرض عنهم صلى الله عليه وآله وسلم، وقال: يا أهل اليمن، اقبلوا البشارة حيث ردتها تميم. قالوا: بشرنا يا رسول الله، قبلنا يا رسول الله. قال: الإيمان يمان، والحكمة يمانية، والفقه يماني. اؤلكي رواية، والكعبة يمانية، وأنا يماني. على اعتبار أن العرب تعتبر كل ما هو جنوب الكعبة يمن وكل ما هو شمال الكعبة شام، هذا في الترقيب الطبيعي لا صلة له بتقسيم السياسي أو ترتيب الدول اه. ذلك الوقت الكعبة كانت تحت حكم قريش ما كانت يمن، لكن الكلام هنا عن التقسيم الطبيعي للعرب، وكانت ديار بني هاشم جنوب الكعبة، جهة اليمن، أيمن الكعبة، ولهذا قالوا أنا يماني صلى الله عليه وآله وسلم.
فشعر ذا شاعر منهم هذول اللي نظرتهم قد بشرتنا فأعطنا، هيكل، وجاء ب يعني يرمي كلام، تعرفون شعراء في ذلك الوقت مثل الاعلاميين في زماننا، قوة التأثير اللي عندهم. كان كان بعض الاعلاميين في العصر هذا يبتزون بعض رجال الأعمال أو بعض المسؤولين، تدفع ولا فع- عليك حملة صحافية.
تدفع مال ولا بتكلم عليك بهيج عليك الرأي العام. فالفرقة كانت هكذا عند الشعراء في ذلك الوقت، كانوا هم وسيلة الإعلام في ذلك العصر. فكانوا يعني تدفع ولا اهجوك.
تدفع أمدحك، ما تدفع اهجوك.
شاعر حبيب يقول النبي صلى الله عليه وسلم: إن مدحي زين، وإن ذمي شين، يعني أنا لما بمدحك بعطيك قيمة عند العرب، زين، يزينك، يعني ألمعك كما يقولون.
وإن ذمي شين سيشينك، سيجعلك يعني سيحط من قدرك بين العرب، فقال له النبي: كذبت والله.
كذبت والله ذاك الله الذي لا إله إلا هو، كذبت، ذاك الله الذي لا إله إلا هو، هو الذي يزين مدحه ويشين ذمه هو صاحب القدرة والقوة، ما هو أنت في مدحك وفي ذمك ههه ههه طيب تمت الحمد لله على نعمة التوفيق، على هداية طريق الهداية بعد ان ظللت الضلالات زمنا طويلا فيطمح بإذن الله ثم الله سبحانه وتعالى بحسن خاتمة الدنيا وأهلها، وقال له أبو حفص: هكذا ما كان سبيلك أن تخطئ، لا في ذلك المعنى؛ لأن من لم يكن يطمح للزوج فيها لا دواء لدي يحيج لفتحها، ويشق في بداية المجاهدة ولا يؤمن بتواطؤ وطاعة الله، ومن العبد مجاهدته ومن الله الهداية، ومن العبد ورجوعه ومن الله الإستمداد، إن الله لا يضيع أجر المحسنين، وإن تقطع سببان الله تعالى بالاستمداد بالمقدرة العظيمة، صار عندنا المقام الأول الذي هو اقتلاع جذور المرض الرياء، فذكر له دواءين، الدواء الأول معنوي فكر، مرض الكلام الآن، قبل قليل ثم ذكر دواء حسي عملي، ما هو أن تعمل على إخفاء العبادات إلا ما أمر الشارع بإظهارها. يعني ايش ما أمر الشارع بإظهارها، الجمعة، الجماعة، الأمور التي حثك الشارع على أن تظهر فيها وحقق الإخلاص أثناء إظهارها، ولكن ما سوى ذلك احرص على أن يكون فيها الخفاء ما لم يكن هناك مصلحة شرعية ظاهرة بينة من الإظهار، لكن الأصل للإخفاء. كلما أخفيت كلما أغلقت دونك هذا الباب، يعني كلما أغلقت دونك هذا الباب، عادة أهل التزكية والتربية رضي الله عنهم، أنهم عندما يريدون لفت النظر إلى معنى مهم، يجعلون المثل الذي يضرب شديد التطرف في الإظهار للمعنى. كيف يعني؟ يعني حاد، فاقع اللون في إظهار المعنى. فللهذا جاؤوا لنا بهذا المثل هذا المثل، الذي هو لأحد العارفين بالله هذا. سيدنا أبي حفص، أبو حفص الحداد، أبو حفص الحداد، قام يضم الدنيا وأهلها وما هي عليه، وما فيهم، ما كان منهم، فنببه اخوته في الله، قالوا لا، قاموا من عنده هجروه يتكلم، مالك؟ قال أنت كأنك تقول للناس أنا زاهد، بالغت في الكلام، بطريقة تشعر الناس فيها أنك خلاص يعني زاهد في الدنيا، وهذا من الرياء، لا نرضاه لك. وكانت قوة الصلة بينهم تجعل قيامهم أو هجرهم تردعه، يرضعه، لا ينفره، انتبهوا، فطريقة المعالجة تختلف، اختلاف الصلة، والموقع، والمكانة. هل كل ذم للدنيا معناه رياء؟ لا، لا، هذا قلت لكم لو انفاق من التنبيه تدقيق كانوا رضي الله عنهم، شوفوا الأخوة في الله يا شباب، هاه؟ انتبهوا هنا. شوفوا كيف كانت الأخوة في الله بين الناس؟ كانت محبتهم لبعضهم البعض تقتضي أن يحرص كل منهم على إنقاذ الآخر، على نجاة الآخر، حريص على أخيه، غيور على حال أخيه مع الله عز وجل، وكان كل واحد منهم إذا بدا له من اخوته شيء من ذلك، يسر وفرح، ويرى أنهم أنقذوا يدرك كما قال الإمام الغزالي رحمه الله تعالى، في معنى التنبيه قال الكلام بمعنى بعض الناس، يعني إذا جاء أحد ينبههم يقول لهم كيف من العيوب كذا وكذا يغضبون، ويتعللون أن أسلوبه في النصيحة ما كان مناسب نيته ما كانت زينة هذا يريد يتمشيخ علينا هذا يريد، يعني عشان صلوا وصام الله يرحم أيام زمان الآن جاي تتفلسف علينا وتقول لنا نحن عارفين البئر وغطائها قال الإمام الغزالي، تخيل لو أن أحد جاء ينبهك ويقول لك أنا في ثوبك عقرب دخل. رأك رأك ثري بتلبس الثوب، قميص أو بنطلون أو سراويل أو ال،
الثوب، ف- انتبه، ضرب يدك هكذا، ونثر البنطلون. ما لك؟ معه، في أقرب داخله، فإذا في عقرب بالفعل خرج. كيف ستكون نظرتك إليه؟ ستكون ممتناً له. ستشعر أنه أنقذكَ من أذى. حتى لو كان طريق التنبيه غير مناسبة. تخيل لو جاء واحد من، أنت جيت خلاص بتلبس، قام دفعك كذا، ايوه انتبه، وصافح فيك، ورماك. ما لك؟ قبيح، قبيح يا اخي بأسلوب حسن. ايش هذا؟ حسن أسلوبك. ليش ت- ترفع صوتك؟ ليش لا تدق؟ لا تدخل. دي جنز، اللي هي، جنز، لا. كله يكثر الله خيره، وتقبّل راسه، ليش؟ لأنه أنقذه. والذي ينبهني على عيب من عيوبي في معاملتي مع الله، قد يذهب عملي. قد يضيع بحال صلتي بربي. عدنا أغضب منه ولا تضايق منه ولا تأثر من تنبيهه، أنا أرى له الفضل علي أكبر من الذين نبّهني على ثعبان أو على عقرب. إذا كانت العقارب والثعابين يعني تقتل الأجساد أو تؤذي الأجساد العقرب غاية أمر لسعات تؤلمك ويجيبون لك دواء، فكيف بعقارب وثعابين تميت القلب؟ تميت نور الإيمان في القلب، دماغ الإنسان أن يثر بذلك، أنظروا كيف كانوا؟ هم واثقين بأنهم عندما يهجرونه أو يقومون من مجلسه وسيمتمن بعد ذلك عند التنبه هم يستشعرون أنه أنه سيدرك أنهم أرادوا الخير له، وهو يدرك ذلك أيضاً، كيف صلتنا بعضنا اليوم؟ كيف قدرتنا على النصح بعضنا البعض؟ كيف هو حرصنا على النصح؟ كيف هو إخلاصنا في محبة بعضنا البعض عند النصح؟ طيب، كيف تلقينا للنصح؟ كيف قبولنا لهذا النص؟ كيف منزلة الناصح في قلبك؟ طبعا ينبغي الذي ينصح ينصح بأسلوب نبوي بالهدى النبوي بال- في النصيحة باللتين وبأدب ب- بلطف وفي الخلوة وليس في الجلوة ولا. لكن حتى يا اخي لو لو تجاوز، هذا نقص فيه هو تجاوزه، لكن الموضوع اللي يقال هذا يفيدك أو ما يفيدك؟ حقيقي ولا مو هو حقيقي؟ أنت محتاج للمحتوى، فلا تشتغل بخطأه عن تصويب خطأك هنا، صوب خطأك ثم بعد ذلك يمكنك أن تنبهه في وقت آخر أنه بالامكان يا اخي نقول نصحك، وقع أكبر وقبول أكبر لو جعلته بطريقة كذا، وهذا أليق بكهذه النبي صلى الله عليه وسلم. لكن هو ينبهك على خطأك، فلتنبّه أنت على خطاياك في طريقة النصح. هذا معناه أن الكبر في النفس جعلك ترفض ايش؟ ترفض قبول أن تنصح، أن يوجه إليك النص. نعم. الأليه من بعدك يا أخوك. هذا المقام الأول اللي هو استئصال المسألة من جذورها، صار شيء معنوي في التفكر في ما قيمة النوراي، وشيء حسي بإخفاء العمل، ما أمكن إخفاؤه. قال المقام الثاني دفع العارض منه أسناء بحسناء العبادة فإن من جاء هذا لا قلع عن عارضة برياء واستحقر مطعما حل مخلوق وذمه فالشيطان لا يتركه بل يعارضه بخطرات رياء فلا بد عينه تشمر لدفع ما يعرض، وخواطره عادة قد تخطر دفعة كالفاضل الواحد وقد تترا, فالاول العلم بالضلاع الخلف ورجاؤه. ثم هيجان الرغبة في حمدهم والمنزلة عندهم. ثم هيجان الرغبة في قبوله وركض وركضين إليه. فالاول معرفة والثاني حالة والثاني
عالم أو لم يعلم والله عالم، فأي فأي فائدة في علم غيره، فإنها جاءت إلى لذة الحمد فذكر ما رسخ من قلبه من آفة الرياء وتعرضه للمقت عند الله، فمعرفةُ اطلاع الناس تدير شهوةً، ومعرفةُ آفةِ الرياء تدير كراهةً مقابلةً لها والنَّفسُ تطاوعُ أقواهما. قلنا المقام الأول استئصالُ جذرِ الرياء، الأمرُ الثاني متابعته أثناء العمل أن لا يأتي ليخرب عليك العمل، عرفنا أن اقتلاعَ الجذرِ في فكرٍ وفي عملٍ، إخفاءُ العمل. طيب عند شروعِك في العمل بعد تصحيحِ النية مع الله عز وجل واقتلاعِ جذرِ الرياء، ومسعيتَ في ذلك وبذلتَ الجهدَ، يلا بسم الله. أثناء العمل بدأ يحاولُ يتسللُ لكَ مرةً أخرى الرياءُ يدخلُ عليكَ. هل دفعَ ما يعرضُ أثناءَ العبادة؟ أنت عندَ العبادةِ صححتَ النية، طيب بدأتِ العبادةُ وأثناءَ العبادةِ جاءَ يعرضُ لكَ ادفعهُ. شوف انتبه هنا قال: دفعهُ، ما هو لأنشغالِ قلبِ، لأنه قد ياتي إليك من بابِ آخرِ الشيطانِ يعلمُ أنَّك خلاصَ ما في فائدةَ، ما يستطيعُ يجعلُك تراءي، فيشغلكَ بمدا باه- بمناقشةِ موضوعِ الرياءِ من عدمِهِ أثناءَ الصلاةَ، فتنتهي الصلاةَ وأنتَ بغيرِ حضورٍ مع اللهِ بالصلاةَ، ضحكَ عليكَ استدرجكَ فيها. لا، ما تخلي المسألةَ هكذا، ما تخليها، لكنْ طريقةُ الدفعِ بهذا الأمرِ أن تدركَ أنَّ أنَّ انسيابَ الرياءِ أثناءَ العملِ يكونُ بثلاثةِ أشياءَ الأولُ يأتيكَ باطلاعِ الخلقِ يعلمُكَّ الناسُ شايفينك، شوف فلانٌ يشوكَ وأنتَ تؤدي الطاعةَ الفلانيةَ. فلانٌ ينظرُ إليكِ وأنتَ تؤديها، أولُ شيءٍ يلفتُ نظركَ أنَّ هناكَ خلقاً يطَّلعونَ، أو رجاؤُهُ. إذن في احتمالٌ الآنَ أحدٌ يجِي يشوفُك، فأوجدَ في ذهنكَ مسألةَ الالتفاتِ إلى اطلاعِ الناسِ فإما أن يُعلمكَ باطلاعِ الناسِ، أو رجاءِ اطلاعِ الناسِ. ثم الخطوةُ الثانيةُ هيجَ الرغبةَ في حَمدِهِم يقولُ تمامٌ كذا ينظروا لكَ نظرةً حسنةً. المرحلةُ الثالثةُ هيجَ الرغبةَ في قبولِهِ والركُونِ إليهِ، تمامٌ! أولُ شيءٍ يقولُ لكَ ايش؟ اطلعوا عليكَ، أو احتمالٌ يطلعونَ عليكَ، ثم يقولُ لكَ إيه؟ سيُثنونَ عليكَ. الثالثةُ يقولُ لكَ حلوٌ، أنهمْ سيُثنونَ عليكَ. فهو أولاً يُغريكَ بعلمِهِم، ثم يُغريكَ بثنائِهِم، المنزلةَ لديهِم، ثم يُغريكَ بأنْ تقبلَ لذلكَ ثلاثةَ درجاتٍ التي يعملُ عليها الشيطانُ أو النفسُ الأمارَّةُ بالسُّوءِ، أعاذنا اللهُ مِنْ ذلكَ كلِّهِ في إدخالِ الرياءِ إلى العملِ. يقولُ هنا: فالأولُ معرفةً أولُ شيءٍ يُعلمكَ، معرفةً أنَّ الناسَ يطَّلعونَ أو احتمالٍ يطَّلعونَ، والثاني إثارةُ شهوةِ الثَّناءِ عندَكَ. يثيرُ عندكَ حالةَ الشهوةِ، يحيجُ عندكَ شهوةَ أن يمدحكَ الناسُ، مدحَ الناسِ الإقبالُ على مدحِ الناسِ شهوةٌ، استماعٌ إلى مدحِ الناسِ الثَّناءِ، فيهِ شهوةٌ، شهوةُ الطعامِ والشرابِ والجماعِ، أيْ لا صلةَ بالشهوةِ فهو يُحيجُ عندكَ هذهِ الشهوةَ، شهوةُ أن يُثنيَ عليكَ الناسُ، يقولونَ عليكَ كلامٌ تمامٌ. ثم بعدَ ذلكَ الثالثُ فعلٌ يسمى الآجَنا، هنا دخلتَ الرياءَ، هنا خلاكَ رسميٌ، نظميٌ، مرائي، رسميٌ، نظميٌ، كما يقولونَ، الأولُ علمٌ شعارٌ، الناسُ يشوفونَك، الثاني شهوةٌ يمدحوكَ، الثالثُ أقبلَها. أيْوَهْ، أنا أريدُهُمْ يمدحوني، خلاصْ صارَ العملُ لأجلِ المدى، الخاتمةُ، يخليكَ تستمرُّ على الموضوعِ.
ولكن إلى خطر هذا، قولوا الله يعلم، من البداية اكسروا من قبل ما يجي المرحلة الثانية، من المرحلة الأولى خلاص تخلص على الموضوع. ولكن ناس يعني يشوفونه ناس سيعلمون انك فعل، ايش الفائدة انه يعلمون؟ فعلا يكفيني أن الله عز وجل عالم، يعلم او ما يعلمون، ما يفيدني ولا يملكون ينفعون ولا يضرون. الناس علموا طيب وبعدين؟ بلغتكم انتوا يا شبابه سؤات؟ ماذا في ذلك؟ وشعه وش؟ خير يا طير حنا عندنا يقولون كانوا؟ خير يا طير، ايش الفائدة أنهم علموا ما علموا؟ من البداية كسرت الموضوع.
فإذا خطر له، يعني هذا الخاطر الأول درجة الأولى، قال لنفسه: ما لك وللخلق؟ علموا أو لم يعلموا والله عالم، هذا يكفيني. أليس الله بكاف عبده؟ بلى. فأي فائدة في علم غيره؟ الله بدو يعلم، ايش فائدة أن غيره يعلم؟
فإذا هاجت إلى لذة الحمد، فلات منك في المرحلة الثانية أنها احتجت عشان عشان يمدحوني، عشان يسمعوا علي يريدوا من يعرفوا تذكر ما رسخ في قلبه تذكر ما رسخ في قلبه من آفة الرياء. طيب عشان شهوة تشتهي أنك يمدحوه، تنال مقتا الله عز وجل وإحباط العمل، أنت عاقل أنت تقبل هذا الكلام؟ يلا روح، ماشي.
معرفة اطلاع الناس تثير شهوة، ومعرفة آفة الرياء تثير كراهة مقابلة لها. كما قلنا قبل قليل، شهوة طعام لذيذه عين قلة في سم أو في شيء مستقذر، خلاص. نفسك تعافه، أين اجتهدت؟ والنفس تطاوع أقواهما. أنت قلت له: جاء النفس الشيطان اللي بيقول لك أن هذه لذة فيها الناس بيمدحوك، وانت قلت أنه ايش؟
إيش فائدة أنهم يعني يمدحوني؟ يكفيني نظر الله عز وجل، يكفي تحبط عملي ما قوي عندك هو الذي سيرجع بعد ذلك. الله. فلا بد
قال: فلا بد من ثلاثة امور: المعرفة، والكره، والإباء، وقد يشرع في عبادة قال لك إذا خلاصات الموضوع ثلاث أمور تحتاجها في التعامل مع ثلاثة الأشياء. المعرفة، وايش؟ ها؟ كراهة، تكره هذه الحالة، والإباء، تابى من أن تكون رهينة للامين.
طيب، وقد يشرع في العبادة على الإخلاص ثم يرد الرياء فيقبله ولا تقبله المعرفة ولا الكراهة. قد يشرع في العبادة، يكون بدا شرع في عبادته وبعدين قد بدا بإخلاص ثم يرد الرياء فيقبله، ما تحضره المعرفة، ما ينتبه للمعرفة التي تكلم عنها ولا الكراهة وبالتالي لا يأتيه الإباء، لا يأباها ها
قال: وثمرتهم ثناء قلب بخوف ذم وحب حمد فيعزب فيعزب عن القلب معرفة آفة الرياء، فهو كالذي يحدث نفسه بالحلم ويعزم على التحد، ثم يجري ما يشتد به غضبه فينسى سابق عزمه.
قال جابر رضي الله عنه: فلعنا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة على ألا نفر فنسيناها يوم حنين، وروى مسلم عن العباس قال: حتى نودي يا أصحاب الشجرة فرجعوا ذكروا ذكروا فذكروا.
شوف هذين الحديثين الشيخ احمد.
قال: من الممكن أن تتذكر المعنى أو حاول تقاوم هذا الأمر لكن يغلب عليك. ليش غلب عليك؟ لأن باعث رغبة الحمد والثناء عند الناس أو خوف المذمة والنقد من الناس عندك اقوى من باعث طلب رضوان الله وحده.
المسألة تحتاج معالجة أكبر.
اللي مثل ايش؟ مثل واحد خلاص سمع عن الحلم، حضر درس مثل الدرس هذا عن الرياء والاخلاص سمع درس عن الحلم وذم الغضب قال أنا خلاص، ما بخلي واحد يخليني أعبده يستعبدني بأن يغضبنّي وقت ما أراد، أنا سأضبط غضبي جاء واحد واستفزّ واستفزاز من النوع الثقيل قال لك بلا حلم، بلا أتاه حديث ال دخل الضراب الكبيرة وسبّ وشتم، وبعدين لما هدأ ايش اللي سويته أنا؟ طيب لماذا لم يرتدع في هذه الحال؟ لماذا نسي في لحظة الغضب؟ لأن وازع الأخذ بمقتضى الحلم لم يرسخ في قلبه يحتاج عاده تقوية عنده، لا ييأس، يحاول، فلهذا الحبيب صلى الله عليه واله وسلم قال: الحلم بايش؟ بالتحلم والعلم بالتعلم أي أن أمثال هذه الصفات تقوى يتأتى تكسبها إن لم تكن عندك موهبة ابتداءً إن لم تجبل عليها، هي قابلة للاكتساب إذا روضت نفسك عليها، تستطيع أن تتكسب مثل هذا الأمر أو ايش؟ واحد عارف أن هذا الطعام الزين لو أكل منه بيضر صحته ويعرف هذا الكلام، عنده كوليسترول عالي جداً وشاف أكلت ايش؟ سمك؟ جمبري؟ جمبري هو قوي في الكوليسترول شاف أكلت جمبري من المعتبر من الإسكندرية وورائحتها شيء مشوي وشيء مغلي وشيء والمتبلات اللي عليها الله العمر واحد والرب واحد ذبل الأكلة وما انتبه إلا إذا بدو الكولسترول يطمنّع عنده قعدت في حالة يا الله، ويا طبيب، ويا إسعاف، ويسعفونه، هو ما كان يعرف أنه بيضره. هاه؟ بلى، كان يعلم أنه سيضر. طيب لماذا لم يمتنع؟ تعرفوا لماذا لم يمتنع؟ لأن داعي الرغبة عنده هنا في هذا الطعام، داعي شهوة الطعام أقوى من داعي السلامة لنفسه. لا تقل إنه ما كان متيقن، ما كان يعلم، وما كان متيقن أن يظهروا على يقين أنه يضره. جرب من قبل. صاحب السكر أكثر من مرة يكاد يذهب في غيبوبة سكر وهو لسه مصر، يعني يخالف. ليش؟ هو يعلم أن الضرر محقق، لكن الشهوة عنده تغلب، شهوة هذا الطعام تغلبه. تغلب ما لديه من تحقق الضرر. هكذا في مسألة الرياء والإخلاص. حتى لو ترّسخ في النفس أن هذا مضر، تحتاج إلى مجاهدة إلى أن يقوى طلب السلامة والنجاة وطلب حقيقة القرب من الله في باطنك بحيث يستطيع دفع شهوة المدح والثناء من الناس. يعين على ذلك تعلق القلب بمعنى الحب. أنا باخسر محبوبي، قرب محبوبي سبحانه وتعالى. هذا حبيبي. ثم أنتم تشوفوا قصص المحبوبة يا شباب، أهل المحبة؟ واحد يحب امرأة كيف أو امرأة تحب رجل؟ القصص حتى العرب الغابر قيس، وليلى وقيس، ولبنى روميو وجوليت يعني القصص هذه. لما كيف كيف يحصل؟ كيف أن المحبة تجعله لا يبالي ما يقال عنه، حتى يسموه المجنون، وهو مش زعلان. الإنسان العادي لما حد يقول له يا مجنون ممكن يتضارب على واحد يقول له يا مجنون، ايش تقول عليه مجنون؟ هو يقول له مجنون ليلى يا سلام، حالي على قلب عسل، ما دام مجنون ليلى مجنون ليلى، ما عندي مشكلة. مجنون ولي الفخر. ليش؟ لما؟ لأن الذي رسخ في قلبه من محبة المحبوب أقوى من ذم الناس له، وعذل الناس له في محبوبه. فمهما رسخ في الفؤاد من محبة الله عز وجل، استخف القلب بمدح الناس وثنائه، إن كان على السواء لدي.
قالوا جننت بما تهوى فقلت لهم ما لذة العيش إلا لا غير لذة العيش قالوا جننت بما تهوى به فقلت لهم البيت ما لذة العيش إلا ثانية ما لذة العيش إلا صحبة المجانين المعنى الثاني ينسب لسيدي أحمد الرفاعي قالوا لهم انتم مجانين على أهل الذكر في حضرة أو في حضرة شهادة للمجانين زي المجانين في الذكر ما يلؤون ولا يتاثرون قال مجانين إلا أن سر جنونهم عزيز على أعتابه يسجد العقل
مجانين إلا أن سر جنونهم عزيز على أعتابه يسجد العقل اللي جننهم العقل كله ساجد تحت أعتابه فإذا أخذت المحبة بمجامع القلب قوي الإنسان في هذا الكلام الذي تقرءونه الآن
واحد يجلس يقبل الكلاب ويحضن الكلاب
هذه الحين عادية الناس تقبل الكلاب لكن أول كان فضيع مستشنع عند الناس
وهذا يجي لي في الشارع وراء الكلاب ويمسك الكلاب ويقبلها وبعدين يشوف كلاب ثانية يرميها بالحجارة ويجري وراءها ويرميها بالحجار وهذا مش عادي الحين انه يبص كلاب ويرميها خلاص كذا تمام
مالك يا مجنون قال هذه كلاب حي ليلى وهذه كلاب نبحت كلاب حي ليلى هذا الكلب من كلاب حي ليلى فله التقبيل وهذا الكلب
اللي قام ينبح كلاب حي ليلى له الرمي بالحجر
مجنون وتضحكون منه لكن والله لو عرفنا ذوق المحبة بعشر معشار ما عرفه لصرنا من أكابر الأولياء العارفين
لو عرفنا كيف نتجه نحو المحبوب
لذلك كان بعض الأولياء الأكابر يقولون أن الله جعل مجنون ليلى حجة على من ادعى محبته محبته
أمر على الديار ها
يار ليلى أقبل ذا الجدار وذا الجدار وما حب الديار شغفنا قلبي ولكن حب من سكن الديار
سبحان الله يعني كيف ربيع أكرم العرب في الجاهلية حتى أن يجعلوا مدخل كل مقاصدهم الشعرية لابد في البداية أول الغزل
أي موضوع حتى موضوع حرب وقتال موضوع حماسة لكن لابد في البداية ايش أبيات يتغزل بمحبوبته غزل راقي يعني
ثم يتخلص إلى موضوع القصيدة يخلص إلى موضوع القصيدة
حقيقة ما هو بس في موضوع الرياء إخواني ديننا كله صلاح و شانه صلاح و شانه تديننا كله مبني على إيش
على المحبة الحب
مسكين هذا اللي مرت سنوات عمره ومر عليه دهره وهو في نصب ما عرف من المحبة شيء ما ذاق ذرة من المحبة
يلا بالذرة من محبة الله تحيف وتأدب أنيابها عن كل ما سوى الله بين العباد
ولا أرا سواه الله
شوفوا أحوالها للمحبه كيف تقرؤون قصصهم
وكيف أخذ المحبوب بكلياته فلم يبق لهم وجودا لأنفسهم، فكيف أصلا إن شغلوا بوجود غير غيره؟ ورياء إيش هذا اللي يلعب عليهم؟ دي تختصر الطريق المحب.  العاشق المستهام إذا وقع في معارج المحبة يفنى عن وجوده هو، يفنى عن نفسه. هذا عد سييران الناس، وفناء الناس، وذم الناس والعكة التي نحن فيه، هذه العركة هكذا. ما ما يرى غير المحبوب في الوجود أمامه أصلا. ما ما هو إلا محبوب. هما يشوفوا أنه هو موجود أصلا، مش ما يشوف الناس موجودة ما عنده إلا المحبوب أمامه مقصوده أمامه.  كان يسير هيمان سيدنا أبو بكر الشلبي أحيانا كانت تأتي أحوالها سيدنا أبو بكر الشلبي عجيب هذا من تلاميذ سيدنا الإمام الجنيد. الجنيد لقب بسيد الطائفة إمام أهل السنة في عصره في التصوف، والسلوك والتزكية وكان أكابر أئمتنا يمجّدونه أئمة الفقه وأئمة الاعتقاد توحيد، وأئمة الحديث الكل ألقى عَصا تسليم للإمام الجنيد.  شهدوا بفضله. كان إذا تكلم يقوم بعض كبار الأئمة، العلماء يقولوا: اسمعوا إلى هذا القول، كلام الحديث عهد بربه. وحصلت مرة أخرى مع سيدي أبو الحسن الشاذلي في حضور السلطان العلماء العز بن عبد السلام هكذا تواجد وقام وأخذ هو الوجدي، وقال: يا أيها الناس هلمّوا واسمعوا إلى الكلام حديث العهد بربّ. فهذا أبو بكر الشلبي من تلاميذ الإمام الجنيد، درس وأخذ عن الإمام الإمام الجنيد كان يشترط على من يتصوف أن يحفظ القرآن ويحفظ قدر من السنة، وأن يفقه أحكام الشريعة فقها مُتقنا، يكون من الراسخين في العلم، ثم يسلك على يده في التصوف.  كان هذا شأنه. يقول إن أمرنا هذا مبني على الكتاب والسنة. فلو رأيتم والرجل يطير في الهواء أو يسير على الماء فلا تعبأوا به حتى تقيسوه على الكتاب والسنة فإن كان متابعاً فهو وليّ صديق، وإن لم فهو دعيّ زنْديق.  فهذا من مدرسة الجنيد، سيدنا أبو بكر الشلبي. لكن سيدنا أبو بكر الشلبي من بين تلاميذ الجنيد جذبته أنوار المحبة، أخذته من نفسه، من وجوده كله، فعاش فناءً مستمرّاً في المحبوب.  وكانت تهيّج حالة الشوق إلى المحبوب عنده، فيخرج هائماً على وجهه.  تمرّ مرّات يأخذوا مستشفى المجانين أودعوه فيها. بعدين أدركوا أن الرجل ما هو مجنون، وخرجوا.  في يوم من الأيام هكذا هاج عنده الشوق، فراح يريد يسكن شوقه، ذهب إلى المارستان، يشوف المرضى، لعلّه يشوف الاتعاظ، والكذا، يعني يخرج من الحالة اللي هو فيها. ما سكن، ذهب إلى المقابر، يعتبر يزور أهل القبور، ما سكن، ذهب صلى في المسجد، ما تكاملت لك نفسه، حتى أطاح على شيخه اللي بالمدينة. وجزعت زوجة الجنيد، قالوا لها: لا قال لها لا عليكِ منه لا يراك. ماذا بكَ يا أبا بكر؟ فأنشده يقول: عوّدوني الوصال والوصل عذب،  ورموني بالصد،  والصد صعب،  عودوني الوصال والوصل عذب،  ورموني بالصد والصد صعب،  زعموا حين عاتَبوا أن جرمي،  فرط حبّي لهم،  وما ذاك ذنب،  لا وحسن الخضوع عند التلاق،  ما جزا من يحبّ إلاّ أن يحب. شوفوا القسم هذا الذي أقسم به سيدي محمد لا،  وحسن الخضوع عند التلاق. ما جزا من يحبّ إلاّ أن يحبّ.
فصرخ الإمام الجنيد هو شيخه، الإمام الجنيد كالجبل لا يتحرك بسهولة. صرخ الإمام الجنيد أو شي عليه من ساعته من المعنى الذي دعا. عودوني الوصال والوصل عذب، ورموني بالصد والصد صعب، وزعموا حين عاتموا أن جرمي فرط حبي لهم وما ذاك ذنب، لا وحسن الخضوع عند التلاقي، ما جزى من يحب إلا يحب. فلما أفاق سيدنا الجنيد وجد حينئذ بكر الشبل جالس وراسه بين ركبتيه محتب هكذا يبكي. فقال الزوجته ستري، فقد أفاض الرجل اسمع الرجال ما هو، صحيح يعني. قال هيا من كان هذا شانه، عاد هو يلتفت الى الناس يراهم. هو لا يراهم، فكيف يرى من لا يرى؟
فمن كان مع الله لا يرى سواه. يا كريم يا وهاب. يا رب، يا رب. يا رب. يا لا إله إلا الله بنظرة من العين الرحيمة تداوي كلما بنا من أمراض سقيم. هجره يا محمد.
فالفائدة
فإذا ثمرت الكرامة، وأكرها ثمرة المعيشة، وبووات ذار بحسب قوة الإيمان والعلم. وما صادفت من نشيه كرامة الرياء، حملته على الإيباء، لكنه غير خارج عن نيل التفضيل، وهو خارج عن نيل هذا مقامنا الآن، خلينا نزل على الأرض شوي. الواحد لما يشوف اللي في السماء يتهيا يطلع معهم بعدين. يعني هذا مقامنا، ما قالش فائدة أن تجتمع الثلاثة، المعرفة، معرفتنا أن الناس ما ما يفيدوك. وكراهت
طلب المنزلة لديهم مكان، كراهة المحمدة، والإباء من أن تخضع لمثل هذا النوع من ابتزاز الشيطان. قال هذه الثلاثة لما تجتمع تكون حظ للانسان.
فالإباء ثمرة الكراهة، أنت كره أن تكون أسيراً لمحمودتهم. لكن قوة هذه المسألة، تختلف من انسان إلى آخر. بحسب قوة الإيمان، رسوخ المعنى في قلبه، والعلم، قوة علمه بالأمر، نعم.
بأن يكون غير خارج عن نيل تفضيل، وهو خارج عن نيل الانسان أحياناً تصير هل الاثنان في سير يسير إلى الله عز وجل، ما يخلوا حتى لو هو كاره يعني
أن أن يميل بطبعه للمدح الناس، لكن تتفلت يحصل شيء من المدح. لكن هو يكره من نفسه الحالة، ويعلم أن نفسه تميل لأن يمدح، يريد يمدحون الناس، لكنه كاره لأن يمدحون، كاره ميله هو لمدح الناس، كاره أن يعيش هذه الحالة، فهذا على خير كبير، كفارته كراهيته، وهو على الطريق يستمر يسير.
وما يخرج من الله لمن قبل في ذلك الا ما ردك. وليس في طاقة العبد منع الشيطان عن نزعاته ولا دفع ضره.
عن نزعاته، إيه.
عن نزعاته ولا دفع ضره وإنما ما يطيقه أن يكوي وأن يدافع شهوته بكراهته السالكة من معرفة عواقب وعلم الدين وأصول الإيمان بالله. إيه يعني قبل هل هذا يحبط العمل؟ أنه نفسه ميال؟ لا، حاشا لله لا يكلف الله نفساً إلا وسعها.
ويعلم أن هذا موجود في طبيعة النفس البشرية، وتحتاج إلى مجاهدة لترتقي منه. اللوثة هذه موجودة. فكراهيتك وكرهك هذا كفارة له، وإذا صدقت مع الله، فاستمريت في في مجاهدة النفس،
يعني تستنير لنفسه ترتقي ليس في طاقة العبد منعا أن يأتي خاطر السوء ، خاطر الالتفات إلى أن يمدحوك هذا لا تحاسب عليه تحاسب على ماذا ؟ على إقراره ورود هذا الخاطر السيء من الالتفات إلى مدح الناس وذمهم لا تحاسب على وجوده في قلبك وستحاسب على إقراره على قبوله هو طرق الباب دخلت أنت الغلطان أنت الذي أقررته على أن يكون موجودا وإنما غايته أن يقابل شهوته بكراهة أن يكره شهوة المدح هذه والثناء استثارها حرك هذه الكراهة من معرفة العواقب وعلم الدين وأصول الإيمان بالله هذه المعرفة اللي تقراها الآن هذه الدروس ترسوخ شيء في داخلك أن تكره من نفسك أن تلتفت إلى ثناء الناس أو إلى ذمهم نعم ولنعوذ بالله من الشيطان الرجيم اللهم إنا نعوذ بك من شر الشيطان الرجيم لغاية ما يقدر عليه وسوس الحمد لله ما جعل للشيطان علينا سلطان حقيقي شيطان ما يقدر يمسكها كون يدك بالقوة يقول لك ارتكب معصية خير ما يقدر وغاية اللي يقدر عليه ايش كيده ايش وسوسة ولهذا قال الله إن كيد الشيطان كان ضعيفا إذا أنت قبلت نفسك يلعب عليك ضعيف هذه مشكلة ثانية طيب نعوذ بالله من الشيطان الرجيم وإذا وردت الشيطان من وراء ذاكر نفسي لا تضرك مهما رغبت ومراوغتها بالاستمتاع والكره ولشيطان هنا مكيدة ولأنه ربيء يراقب من حمد في اراء قبول الريء فيليه أن تطلع قلبي في اشتغاله بمجادلته حتى يسلبه ثواب الاحتراظ وحضور هذا اللي كنا نقوله قبل قليل إذا عجز إنه يخليك تراعي وتلتفت بكل هذه الحيل يستمر كل شوي يجيب لك هذه الخواطر حتى تنشغل ومدافعها وكذا عن عن حضور القلب لا أنت دفعتها مرة عاد تشتغل ومدافعها أثناء العبادة باللحظة اللي تأتيك نعوذ بالله من استرجاع خلنا في عبادتنا أنت مراعي مش مقبول مالك دخل روح معناها ما ربي كريم
