الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/qdijGawcHPk

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ورضي الله تعالى عنكم وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبسائر الصالحين إلى يوم الدين وبالإجازة ولإذنه سيدي مختصر المتن حافظ الله تعالى قال فالمراتب ثلاث: الولايات والثانية: الصوم والصلاة والحج والغزو والثالثة: بين رتبتين وهو التصدي لمنصب الوعظ والفتوى والرواية والتدريس. الأولى قد تركها جماعة من السلف خوفاً من الآفة والثانية تعرض لها أقوياء السلف وضعفاؤهم ولم يؤثر عنهم الكره والثالثة بين رتبتين ورتبة رابعة هي جمع المال ووضعه في التفرقة على المستحقين قال أبو الدرداء ما يسرني أنني أقمت على درج مسجد دمشق أصيب كل يوم خمسين ديناراً أتصدق بها أما إني لا أحرم البيع والشراء ولكني أريد أن أكون من الذين لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وبالجملة ما يتعلق بالخلق وللنفس فيه لذة فهو مظنة الآفات والأحب أن يعمل ويدفع الآفات فإن عجز فالأحب أن يعمل ويدفع الآفات فإن عجز فلينظر وليجتهد وليستفت قلبه وليزن وليفعل ما يدل عليه نور العلم دون ميل الطبع ولا خلاف أن تفرقة المال في المباحات فضلاً عن الصدقات أفضل من إمساكه وإنما الخلاف هل الأفضل الكسب والإنفاق أو التجرد لذكر الله مما في الكسب من الآفات سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. ملخص حجة الإسلام الإمام الغزالي هنا ما تم وصفه في المجالس الماضية فقال إن ما إن نوع العبادات الذي له تعلق بالتعامل مع الخلق على ثلاثة مراتب المرتبة الأولى الولايات أي الرتب والوظائف المعتمدة لدى الدولة كمثل القضاء يقول والثانية الصوم والصلاة والحج
والثالثة بين رتبتين التصدي لمنصب الإفتاء والوعظ والتدريس والرواية. يعني التحديث نشر الحديث والرواية. أما الرتبة الأولى فالولايات: الإمارة، القضاء، الوزارة، المسؤوليات الكبيرة. هذه تعرض لها بعض الناس وتركها جماعة من السلف خوفا من الآفة. يعني هناك من تحملها كالقضاء مثلا، وهناك من امتنع من القضاء حتى أوذي وضُرب وسُجن. حتى لا يتولى القضاء وهو عالم كبير مثل الإمام أبي حنيفة والإمام أحمد وغيرهم. الثانية الصوم والصلاة والحج والغزو. هذه ليست لها تعلق كبير بالتعامل مع الناس، ليس فيها سلطة على الناس. هذه تعرض لها أقوياء السلف وضعفاؤهم. أقوياء السلف لأنهم استطاعوا أن يدفعوا آفاتها، وضعفاؤهم لأنها ما فيها آفات كبيرة تدفع. ولم يؤثر عنهم كراهيتها. ما جاء عن أحد من السلف أنه قال: لا تصم، لا تصلي، لا تغزو في سبيل الله، لا تحج، خوفا من الآفة، خوفا من الرياء مثلا، بل كان الجميع يقبل عليها. الثالثة بين رتبتين. وهي التصدي لمنصب الإفتاء والوعظ والتدريس والرواية. التدريس والوعظ ونشر العلم والفتوى. هذه بين رتبتين، لماذا؟ لأنها ليست ولاية محضة، لكنها ولاية علمية ومعنوية. لها سلطان على القلوب ولها مكانة في المجتمع. ولها تعلق بالناس ومخالطة الناس. وفيها لذة للنفس بالرئاسة وبالتصدر وبالإتباع وبالظهور. وفيها أيضا في نفس الوقت هي نشر للدين وإرشاد للخلق ونفع للمسلمين وتبليغ لرسالة الله عز وجل. فالنفس لها فيها حظ من جهة، والدين له فيها حاجة من جهة. قال ورتبة رابعة هي جمع المال ووضعه في التفرقة على المستحقين، يعني التجارة والإنفاق. ثم ذكر ما روي عن أبي الدرداء رضي الله عنه. ثم قال: وبالجملة ما يتعلق بالخلق وللنفس فيه لذة فهو مظنة الآفات. كل شيء يتعلق بالناس وبالخلق وللنفس فيه حظ ولذة وشهوة، فاعلم أنه مظنة لوقوع الآفات ودخول الشيطان. والأحب أن يعمل ويدفع الآفات. الأحب للإنسان القوي أن يعمل العمل الصالح، ويخالط الناس، ويدفع عن نفسه آفات الرياء والسمعة وحب الجاه، فإن عجز عن دفع الآفات، وخاف على نفسه الهلاك، فلينظر وليجتهد وليستفت قلبه، وليزن بالأمر، وليفعل ما يدل عليه نور العلم دون ميل الطبع. هذا هو الميزان. العلم الشرعي المجرد هو الذي ينبغي أن يطلب به رضا الله سبحانه وتعالى، لا يطلب للسمعة ولا للمنزلة ولا للمكانة ولا للتظاهر أمام البشر
بل يطلب بنية العمل بالعلم، ولا يطلبه تقرباً إلى الناس أو رغبة في مدحهم وثنائهم، بل يطلبه لوجه الله تعالى خالصاً. فإن خاف على نفسه الرياء وخاف على نفسه أن يقع في هذه المهالك، فليعتزل وليجتهد في إصلاح قلبه أولاً، ثم إذا رسخ في قلبه الإخلاص ورسخت في قلبه التقوى، عاد إلى نفع الخلق والتعليم. ولهذا قالوا: تفقهوا قبل أن تسودوا. تفقهوا في الدين وفي أحوال القلوب قبل أن تتصدروا للناس، لأن التصدر قبل التأهل وقبل نقاء القلب مهلكة للإنسان. وإذا تصدر الإنسان وهو لم يطهر قلبه من حب الجاه والرياء، أهلك نفسه وأهلك من يتبعه. ولهذا قال الإمام الغزالي رحمه الله تعالى: إن العالم إذا لم يكن مخلصاً صار فتنة للناس، وضل وأضل. وكم من إنسان تصدر في مجالس العلم وهو يريد المنزلة والجاه، فكان سبباً في فتنة الكثيرين. نسأل الله السلامة والعافية. فالواجب على من تصدى للوعظ والتدريس والفتوى أن يفتش في قلبه دائماً، وأن يراقب نياته في كل حركة وسكون، وأن يعلم أن الله مطلع على سره وعلانيته. وإذا رأى في نفسه ميلاً إلى طلب الجاه أو محبة الثناء أو حب اتباع الناس له، فليحذر وليبادر إلى علاج هذا المرض، وليعلم أن ما عند الله خير وأبقى، وأن مدح الناس وثنائهم لا ينفعه عند الله شيئاً إذا كان العمل فاسداً بالرياء. فالرياء يحبط العمل ويسقط المنزلة عند الله عز وجل، ولو نال الإنسان بها أعلى المنازل عند الخلق، فإنها منازل زائلة لا قيمة لها في الآخرة. بل تجر إلى العذاب والخزي يوم القيامة. فالعاقل من نظر في عواقب الأمور، ولم يغتر بزخرف الدنيا ولا بثناء المادحين، بل جعل همه إرضاء رب العالمين سبحانه وتعالى. وإذا علم الإنسان ضعفه وعجزه عن دفع الرياء أثناء مخالطة الناس والتدريس، فالأولى به أن ينزوي بنفسه حتى يقوى إيمانه وتصح نيته، ولا يعرض نفسه للمهالك، لأن حفظ الدين مقدم على كل شيء. وكم من عالم من السلف كان يفر من الفتوى ومن مجالس التدريس خوفاً على نفسه من الرياء وحب الشهرة، حتى يجد من يكفيه إياها. فإن لم يجد من يكفيه تعين عليه الأمر مع بذل الجهد في دفع خواطر الرياء والالتجاء إلى الله تعالى والتضرع بين يديه أن يرزقه الإخلاص وأن يقيه شر نفسه والشيطان. هذا هو السبيل، وإلا فإن التصدر مع غلبة الرياء هلاك مبين. نسأل الله أن يطهر قلوبنا من الرياء وأعمالنا من الشرك. ثم نبه على أن طالب العلم ينبغي له أن يروض نفسه على هذا الأمر من البداية، ولا ينتظر حتى يكبر ويشتهر ثم يبحث عن علاج قلبه، لأن الشجرة إذا قويت ورسخت عروقها في الأرض عسر قلعها، وكذلك أمراض القلوب إذا استحكمت في النفس وتمكنت منها صعُب التخلص منها. فينبغي للطالب في بداية أمره أن يراقب نيته وأن يقمع شهوة الشهرة والظهور، وأن يعود نفسه التواضع وخفض الجناح لإخوانه وللناس أجمعين. وإذا رأى أحداً من أقرانه تقدم عليه أو أثنى الناس عليه، فلا يحسده ولا يحزن، بل يفرح بظهور الحق على لسان غيره، ويعلم أن ذلك اختبار له ولامتحان إخلاصه. فإن وجد في نفسه ضيقاً أو حسداً فليرجع إلى ربه مستغفراً نادماً، وليعلم أن في قلبه داءً دفيناً يحتاج إلى علاج سريع وتوبة صادقة. وإذا كان يرى في نفسه حباً للظهور والتصدر فليجاهدها بالخلوة والعبادة والذكر، حتى تستقيم له نفسه على طريق الإخلاص. هكذا كان الصالحون من سلف هذه الأمة، كانوا أشد الناس خوفاً على أنفسهم من الرياء والشهرة، وكانوا يتواصون بالإخلاص والبعد عن مواطن الشبهات وأسباب الفتنة. نسأل الله أن يوفقنا لسلوك طريقهم وأن يجعلنا من المخلصين المقبولين. هذا ما يتعلق بهذا الباب من كتاب قبس النور المبين مختصر إحياء علوم الدين. ثم إن الإنسان قد يعرض له عارض من الرياء في بعض الأوقات أثناء عمله أو تدريسه، فعليه أن يدفعه فوراً ولا يسترسل معه، فإن الاسترسال معه يقويه ويمكنه من القلب حتى يفسد العمل بالكلية. ودفع العارض يكون بتذكر عظمة الله سبحانه واطلاعه على السرائر، وأن الناس لا يملكون له ضراً ولا نفعاً ولا موتاً ولا حياة ولا نشوراً. فكيف يعبد الله من أجل مخلوق ضعيف لا يملك لنفسه نفعاً ولا ضراً؟ هذا هو عين الخسران والسفه. فينبغي للعالم والمتعلم أن يكون نظرهما إلى الله وحده، وأن يعملا بطاعته ابتغاء مرضاته ورجاء ثوابه وخوفاً من عقابه، لا التفات إلى أحد سواه. وإذا وفق الله العبد إلى هذا، صفت له أوقاته وطهرت أعماله، وبارك الله له في علمه ونفع به العباد والبلاد، وكان من العلماء العاملين والأولياء الصالحين الذين رضي الله عنهم ورضوا عنه، وذلك الفوز العظيم. فينبغي للمرء ألا يفرط في هذا الأصل الأصيل، بل يجعله ديدنه في حياته كلها، حتى يلقى الله وهو راضٍ عنه غير غضبان. نسأل الله التوفيق والإخلاص في القول والعمل، وأن يعصمنا من الزلل، إنه سميع قريب مجيب الدعاء. وقد ذكر الإمام الغزالي أمثلة كثيرة من أحوال السلف في هذا الباب ليعتبر بها المعتبرون ويقتدي بها السالكون. وإذا تأملت أحوالهم وجدت العجب العجاب من شدة خوفهم وحذرهم من الرياء، مع ما هم فيه من العلم الغزير والعمل الصالح والزهد والورع. ومع ذلك كانوا يتهمون أنفسهم بالرياء والنفاق، ولا يرون لأنفسهم فضلاً على أحد، بل يرون أنفسهم مقصرين في حق الله تعالى. وهذا هو شأن أهل المعرفة بالله عز وجل، كلما ازدادوا علماً بالله ازدادوا خوفاً منه وتواضعاً لعباده. وكلما نقص علم العبد بالله ركبته الكبرياء وحب الظهور والرياء، وظن في نفسه الكمال، وهو في الحقيقة في غاية النقصان والهلاك. فعلى طالب العلم أن يزن نفسه بهذا الميزان، وأن ينظر في أي الفريقين هو، هل هو من الذين يخافون الرياء ويجاهدون أنفسهم لدفعه، أم هو من الذين يغفلون عن ذلك ويركنون إلى ثناء الناس ومدحهم؟ فإن كان من الأولين فليحمد الله وليستمر على مجاهدته، وإن كان من الآخرين فليتدارك نفسه قبل فوات الأوان، وقبل أن يباغته الموت وهو على تلك الحال المهلكة. فالأمر جد لا هزل فيه، والنجاة في الإخلاص، والهلاك في الرياء والشرك الخفي. أعاذنا الله وإياكم من الشرك والرياء، ورزقنا الإخلاص في السر والعلانية، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً، والحمد لله رب العالمين. نسأل الله تعالى أن يرزقنا وإياكم حقيقة الإخلاص، وأن يعيذنا من الرياء، دقيقه وجليله، وأن يجعل حركاتنا وسكناتنا خالصة لوجهه الكريم.
الناس حتى لو كان لانك انت ما يقبل عليك الناس ستكون هذه الحالة من التشبت والتعلق بالدنيا حاجبة بينك وبين إشراق النور على قلبك ثم إن والعياذ بالله قد تتحول إلى حجاب بين الناس وبين النور الذي تريد مثلا وله كيف توصل إليهم باليقين وأنت قليل اليقين كيف تشرح لهم التوكل وأنت عديم التوكل كيف تحدثهم عن التفويض وأنت لم تفوض؟ فاقد الشيء لا يعطيه. إذا شأننا فيما يتعلق بالبال من أحوال طالب العلم ينبغي هذه فرصة الآن عاد ما عندك زوجة ولا عيال ولا من الآن مجاهدة النفس على ترسيخ مفهوم التوكل في قلبي التفويض للقلب الثقة بما عند الله عز وجل حقيقة يا إخوان المفترض أن لا أقول لكم مجرد، لكن هو مجرد نحن جربناه مرت علينا أوقات في الدنيا فيها ملء الأيادي، مرت علينا أوقات في الدنيا تهرب منها، مرت علينا أوقات ما في يد شيء، مرت علينا أوقات نستدين فيها، مرت علينا أوقات ييسر الله أنبذوت فيها فوجدنا أنها أصغر من أن تشغل القلب لأن الحقيقة أنه في سائر هذه الأحوال التي مرت ما وجدنا أن لها قدرة على التأثير على القلب إلا بقدر ما تفتح أنت لها المجال لكن إن أخلت الأمر بقوة هي عاجزة الدنيا صغيرة ما تستطيع لماذا أقول جربنا؟ لماذا أقول لكم جربنا؟ لأن الأصل أن كلام الله أوثق من تجاربنا. أي أيهما أوثق لك التثبيت والتسليم؟ رب العزة يكلمك ولا فلان شرح لك؟ كلّك أنا رب العزة. رب العزة يقول لك هذا الكلام: وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها. يعني هناك شيء وعدك الله به وهناك شيء تكفل الله لك به. أي وعدك به وتكفل لك به وهناك شيء كفلك به. فهناك شيئان ها أمر قد وعدك به وتكفل بأنك عندي. وأمر كلفك به قال قم به. أيهما الذي ينبغي أن تشتغل به؟ ها بما كلفك بالذي كلفك أو بما وعدك به؟ إن كنت تثبت به وتصدق وتؤمن بالحق بصدق ما قال جل جلاله وتعالى تعظمته وتصدق الذي لا ينطق عن الهوى المخبر عن الصلوات ربي والسلام عليه خلاص وقال لك هذا عندي روح اشتغل كيفك؟ شغلك. عليك تتعلم تعمل بالعلم تعبد الله وتعلم الآخرين يا طالب العلم. هذا هو الذي طلبه أمرك به هذا الذي وجهك إليه كلفك به. وقال لك الرزق عندي العيد أنا جربت وحصلت لي مشاكل والأمور ما تيَسرت أولا هنا تفكر، نجرب كلام الله ما لي مشكلة. ولهذا اكتبه. ثانيا: الذي تكفل لك تكفل لك به والكفاية. وألا تجور، وألا تعرى، وألا تنشهر هذا الذي تكفل لك به. الزيادة عالم الأسباب يطرح لا باس، بس أنت الآن في طلب العلم إذا ما استطعت أن تصبر في مرحلة طلب العلم على قلت ذات اليد. وأردت أن تتمتع ب تراث الدنيا أو بما يتمتع به غيره ممن يششتغلون بأمر الدنيا، ما معنى كونك طالب علم؟ إذا ضعفت أمام مطالبة النفس لك. أيطلب منك العلم. بأن تعيش كما يعيش الآخرون.
ما معنى طلبك للعلم اذا؟ انتبهوا يا اخواني بارك الله فيكم وابنائي. بقدر ما يغيب عن قلبك تحمل شان الرزق ياتيك خادما. فصار هذا النوع الرابع تكلم عنه في عموم الناس السالكين في عموم السالكين. ان كثير من السلف كان يهمهم الانشغال وهي كما قلت لكم مقامك حيث اقامك. ثم قال بعد ذلك وبالجمله وهذه قاعده ذهبيه ما يتعلق بالخلق وللنفس فيه لذه فهو مثار الافات. كل ما له صله بالبشر بتعاملاتك مع البشر ونفسك تتلذذ به هو مثار افات. والقاعده هذه كلما دخلت في امر رايت لنفسك فيه لذه في التعامل مع الخلق فكن على حذر شديد. لان الشيطان ياتيك من باب هذه اللذه. قال والاحب ان يعمل ويدفع الافات. يعني لا تترك العمل لا تترك التعامل مع الناس لا تترك التعليم والدعوه والافتاء والوعظ والخدمه خوفا من الرياء وخوفا من الافات. هذا الاحب هذا مقام الاقوياء. مقام الاقوياء ان يدخل في الميدان ويجاهد نفسه في دفع الافات. قال فان عجز عن دفع الافات فلينظر وليجتهد وليستفتي قلبه ويزن بنور العلم دون ميل الطبع. يعني لا يتبع هواه ولا يتبع نفسه الاماره بالسوء. بل يزن الامور بميزان الشرع وميزان العلم الصادق. فان راى ان مفسده بقائه ومخالطته اعظم من المصلحه وانه لا يقوى على دفع هذه الافات فليعتزل وليشتغل باصلاح نفسه. وان راى انه قادر على مجاهده نفسه ودفع هذه الافات فليستمر في عمله ونفعه للناس. قال ولا خلاف ان تفرقه المال في المباحات فضلا عن الصدقات افضل من امساكه. يعني الانسان اذا كان عنده مال ينفقه في وجوه الخير وفي المباحات وفي الصدقات هذا افضل من ان يمسكه ويبخل به. وانما الخلاف هل الافضل الكسب والانفاق او التجرد لذكر الله مما في الكسب من الافات؟ يعني هل الافضل ان يشتغل الانسان بالتجاره والكسب وينفق في سبيل الله؟ او الافضل ان يتجرد للعباده والذكر وطلب العلم لما في الكسب والتجاره من الشبهات والافات ومخالطه الناس؟ هذا محل خلاف بين العلماء. وكل انسان له حال يناسبه. فمن كان يجد في نفسه القوه على الكسب والانفاق دون ان تشغله الدنيا عن الله فذاك مقام عظيم. ومن كان يخشى على نفسه الفتنه فالتجرد له اولى. ثم قال رحمه الله تعالى في بيان ما يجب على العالم ان يلزم نفسه به. هذا هو العنوان الذي دخل فيه وهو ما يجب على العالم ان يلزم نفسه به من الاداب والاخلاق والمجاهدات في دفع افات الرياء وحب الجاه. فالواجب على العالم ان يكون متيقظا لنفسه. لا يغتر بكثره الاتباع ولا باقبال الناس عليه. ولا يفرح بمدح المادحين ولا يغضب لذم الذامين. بل يكون نظره خالصا لوجه الله الكريم. فان راى من نفسه ميلا الى حب الرئاسه او التصدر او التميز على اقرانه فليعلم ان هذا من دسائس الشيطان ومن مهلكات النفس. وعليه ان يبادر الى علاج ذلك بالخضوع والتواضع والتذلل بين يدي الله عز وجل. وان يلزم نفسه بالعمل بما يعلم. فان العلم اذا لم يقترن بالعمل كان حجه على صاحبه يوم القيامه. واشد الناس عذابا يوم القيامه عالم لم ينفعه الله بعلمه. نسال الله السلامه والعافيه. فينبغي للعالم ان يكون قدوه في اخلاقه وفي سمته وفي زهده وفي ورعه. وان يكون اول العاملين بما يامر به الناس واول التاركين لما ينهى الناس عنه. وبذلك يبارك الله في علمه وينفع به البلاد والعباد.
يقول فان عجز فلينظر وليجتهد وليستفتي قلبه ويزن بالنور العلم دون ميل الطبع. يعني يرجع الى نور العلم والى استفتائه للقلب في هذا الامر. لا يتبع ميل الطبع. ولا خلاف ان تفرقة المال في المباحات فضلا عن الصدقات افضل من امساكه. وانما الخلاف هل الافضل الكسب والانفاق او التجرد لذكر الله تعالى مما في الكسب من الافات؟ يعني هل الافضل ان يتجرد او يتكسب وينفق؟ هذا هو الخلاف الذي اشار اليه. ثم قال ما يجب على العالم ان يلزم نفسه به في علمه ومجالسه. هذا هو الموضع الذي نحن فيه. ما يجب على العالم ان يلزم نفسه به. ان يلزم نفسه به في علمه ومجالسه وفتواه وتدريسه. قال رحمه الله تعالى: اعلم ان الرياء في التدريس والوعظ والفتوى داء دفين ومرض عظيم قل من ينجو منه. لان النفس تجد في ذلك لذه عظيمه من التصدر والظهور والجاه والاتباع. فينبغي للعالم ان يفتش في باطنه دائما. ولا يغرنه اقبال الناس عليه وحسن ظنهم به. فان الناس لا يعلمون ما في السرائر، والله سبحانه وتعالى مطلع على ما تكنه الصدور. فمن علامات الاخلاص في العالم ان يستوي عنده مدح الناس وذمهم. وان يفرح بظهور الحق على يد غيره كما يفرح بظهوره على يده. وان لا يثقل عليه ان يتعلم ممن هو دونه في السن او في المنزله. وان ينقاد للحق اذا لاح له ولو كان مخالفا لما قاله من قبل. هذه هي علامات المخلصين. اما اذا كان العالم يغضب اذا رد عليه قوله، او يفرح اذا اثنى الناس عليه في مجالسه، او يكره ان يظهر الفضل لاحد من اقرانه، فهذا دليل على ان في قلبه مرضا وداء دفينا من داء الرياء وحب الجاه والعياذ بالله. فيجب عليه ان يبادر الى علاجه وان لا يسترسل معه. لان الاسترسال مع هذه الامراض يسقط العبد من عين الله عز وجل. ومن سقط من عين الله لم تنفعه منازل الخلق كلها. نسال الله العفو والعافيه والتوفيق لما يحبه ويرضاه.
يحتج بها لنفسه على الخلق فهو محروم والعياذ بالله من بركه هذا العلم ومن نوره. لان العلم انما نزل ليعمل به وليورث الخشيه في القلوب. انما يخشى الله من عباده العلماء. فاذا تحول العلم الى وسيله للتفاخر والتباهي واظهار التميز على الناس، صار وبالا على صاحبه وصار حجه عليه لا حجه له. ولهذا قال حجه الاسلام الغزالي رحمه الله تعالى: ان العالم يحتاج الى شده المراقبه لنفسه في مجلس تدريسه ومجلس وعظه. لان الشيطان يدخل عليه من ابواب دقيقه جدا لا يفطن لها الا اهل البصائر. فيزين له في الباطن انه يريد نشر الدين ونصر الحق، وهو في الحقيقه يريد ظهور نفسه وحب الرئاسه والمحمده في قلوب الخلق. وملاك الامر كله في معرفه ذلك هو الرجوع الى البواعث الخفيه في النفس. فلينظر العبد في باعثه: هل يدفعه الى الكلام حب النفع للخلق وارشادهم الى الله، ام يدفعه حب الاستمتاع بثناء الحاضرين واعجابهم بكلامه؟ ومن علامات ذلك ان العالم اذا وجد من هو انفع منه للناس او اقدر منه على ايصال الخير، هل يفرح بوجوده ويرشد الناس اليه ويجلس بين يديه مستفيدا، ام يجد في نفسه انقباضا وحسدا وكرها لاقبال الناس على ذلك الاخر؟ فان وجد انقباضا فليعلم ان باعثه لم يكن الله، وانما كان حظ نفسه وهواها. فليستغفر ربه وليتب اليه. وهذا امر دقيق يحتاج الى جهاد كبير والى صدق عظيم مع الله سبحانه وتعالى. فالصادق يفرح بظهور الخير على يد اي انسان، لان مقصوده عبوديه الله ونفع عباد الله، لا ان يكون هو المشار اليه بالبنان. وهذا هو داب السلف الصالح رضي الله تعالى عنهم وارضاهم. كانوا يودون لو ان الخلق كلهم تعلموا هذا العلم ولم ينسب اليهم منه حرف واحد. كما قال الامام الشافعي رضي الله عنه: وددت لو ان الناس تعلموا هذا العلم ولم ينسب الي منه شيء. هذا هو الاخلاص الخالص الذي لا تشوبه شائبه. نسال الله تعالى ان يرزقنا واياكم نصيبا منه.
يقوم ليصلي عليه، يقول سيدنا عمر يقول يا رسول الله، تصلي على عدو الله؟ يقول له يا عمر، اني خيرت فاخترت، لو اعلم اني ان زدت على السبعين غفر له لزدت عليها. ما هذا القلب؟ ما هذه الرحمه بالخلق؟ ما هذا التجرد عن حظوظ النفس؟ رسول الله صلى الله عليه واله وسلم يعلم ان المنافقين اذوه وحاربوا دعوته وسعوا في الارض فسادا، ومع ذلك لما مات راس المنافقين عبد الله بن ابي بن سلول، ياتي رسول الله يعطي قميصه ليكفن فيه، ويقوم ليصلي عليه رحمه وشفقه واستنقاذا للامه واظهارا للرحمه المهداه للعالمين. هذا هو الخلق النبوي الشريف الذي ينبغي ان يتخلق به العلماء والدعاه الى الله. ان تكون قلوبهم مليئه بالرحمه والشفقه على الخلق كلهم، برهم وفاجرهم، مؤمنهم وعاصيهم، لا يحملون في قلوبهم حقدا ولا غلا ولا حسدا ولا كبرا. فاذا راى العالم في نفسه كبرا على العاصين، او احتقارا للمذنبين، او ترفعا على سائر الخلق، فليعلم انه بعيد عن اخلاق رسول الله صلى الله عليه واله وسلم. ولهذا نبه الغزالي ونبه ائمه الهدى على ان العالم كلما ازداد علما ينبغي ان يزداد تواضعا وخوفا من الله ورحمه بعباد الله. وان يرى نفسه دون الناس اجمعين. كان بعض السلف يقول: اذا رايت من هو اكبر مني قلت سبقني الى الاسلام والعمل الصالح فهو خير مني، واذا رايت من هو اصغر مني قلت سبقته بالذنوب والمعاصي فانا شر منه، واذا رايت عالما قلت اوتي ما لم اوت وعلم ما لم اعلم فهو خير مني، واذا رايت جاهلا قلت عصى الله بجهل وعصيت الله بعلم فهو اعذر مني عند الله. هكذا كانوا ينظرون الى انفسهم، وهكذا كانوا يعالجون كبر النفوس وغرورها. اما ان يرى العالم في نفسه فضلا او يستعلي بعلمه على من حوله فهذه قاصمه الظهر وهي المهلكه العظمى التي حذر منها رسول الله صلى الله عليه واله وسلم. فاللهم طهر قلوبنا من الكبر والعجب والرياء، واجعلنا من عبادك المتواضعين المخلصين.
عكس لو وجت من من اجرى الله على لسانه وقلبه وخطابه النور والبركه، ورايت الناس يقبلون عليه، كيف يكون حال قلبك؟ هل تفرح لان الله رزق الامه من يدلها عليه وينفعها، ام يضيق صدرك؟ هذا ميزان دقيق يختبر به العالم نفسه. اذا راى زميله او رفيقه او عالما اخر اقبل الناس عليه واثنوا عليه ونفع الله به، فان وجد في نفسه ضيقا او حسدا او رغبه في انتقاصه او البحث عن عثراته وزلاته ليسقطها امام الناس، فليعلم انه في خطر عظيم وانه ممن ابتلوا بحب الجاه والرئاسه، وان علمه صار وبالا عليه. لان الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب. وكم من منتسب الى العلم وقع في هذه الورطه فصار يغمز ويلمز في اخوانه العلماء والدعاه، لا لشيء الا لان الناس مالوا اليهم او لان الله اجرى الخير على ايديهم. وهذا من اشنع انواع الرياء والحسد. ولهذا قال بعض الحكماء: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد، نفس دائم، وحزن لازم، وعذاب مقيم. فيا ايها العالم ويا ايها المتعلم، حاسب نفسك قبل ان تحاسب، وزن قلبك بميزان الصدق. ان وجدت في نفسك فرحا بظهور الحق والخير على لسان غيرك، فاحمد الله على هذه النعمه العظيمه، فانها من علامات الاخلاص ونقاء القلب وسلامه الصدر. وان وجدت غير ذلك فبادر الى الاستغفار والضراعه الى الله ان يطهر قلبك وان ينزع الغل والحسد من باطنك. فالجنه دار الطيبين، لا يدخلها الا من سلم قلبه وطهرت سريرته. يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتى الله بقلب سليم. نسال الله السلامه والعافيه وحسن الختام.
خلاص يعني مدحك له كل شوي. معنى هناك في وسخ يحتاج تنظيف. معنى ذلك ان الجرح فيه قيح. مضاد حيوي الذكر التضرع في الليل. البكاء التوجه الى الله بطلب تطهير الباطن. هكذا. ودعاء للشخص نفسه في ظهر الغيب. ولا تزال النفس مستعصية. قم شغلها خليها تخدم. خليها تخدم. محتاجين نساعدهم. ما عندك مال ساعدهم بدنيا. نظف، كنس، غسل. ساعد عجز. كن بايدي. انا بسوي شيء النفس في تعب لها. والله هذه النفس شغلتها. زميل لك كتب بحث ممتاز اثنى الناس عليه تكرهه ولا لا؟ يا كريم. العلامة الاولى ايش هي العلامة الاولى؟ العلامة الاولى. ليش؟ لان المقصود من الوعظ والتعليم هو وصول الخير للناس اذا حصل خلاص اذا كان هذا المقصود.
والأخرى العلامة الثانية أن الأكابر إذا حضروا مجلسه لم يتغير كلامه ولم يتكلف ولم يتزين لهم. بل يكون كلامه واحدا في حضور العظماء والكبراء وفي حضور الفقراء والمساكين. فان العالم اذا تغير حاله بحضور ذوي الجاه والسلطان، فصار ينمق العبارات ويتخير الالفاظ ويتكلف التواضع او يتصنع الفصاحه ليحظى بقبولهم ومنزلتهم عنده، فهذا عين الرياء والنفاق. اما الصادق المخلص مع الله، فان حضور الكبراء وحضور الضعفاء عنده سواء، لانه لا يرى الخلق اصلا في مقام العباده، انما يرى الله سبحانه وتعالى. فهو يبلغ رساله ربه ويذكر الناس باخرتهم، لا يبالي بمن حضر ومن غاب، ولا يطلب رضاء احد الا رضاء الله عز وجل. وكم راينا وسمعنا عن ائمه السلف رحمهم الله تعالى، كان يدخل عليهم الخليفه والامير فلا يتحركون من مجالسهم، ولا يزيدون في كلامهم حرفا ولا ينقصون، بل يذكرونهم بالله وينصحونهم بالحق ويامرونهم بالعدل، دون خوف ولا طمع. لان قلوبهم امتلأت بهيبه الله وعظمته، فصغر في اعينهم كل مخلوق. ومن امتلأ قلبه بعظمه الله لم يبق فيه متسع لتعظيم الخلق على وجه الرياء والمصانعه. اما اذا كان المجلس يزين لاجل الكبراء ويخفف او يهمل في حق الضعفاء، فهذا دليل على ان الداعي لم يدع الى الله وانما دعا الى جاه نفسه ومقامه. والعلامه الثالثه الا يحب اتباع الناس له في الطريق والمشي خلفه.
وعن سعيد بن ابي موان قال كنت جالسا الى جنب الحسن اذ اقبل رجل فقال يا ابا سعيد ان هاهنا قوما يتبعون عثراتكم ويذكرون عيوبكم فقال الحسن ما اصابك مما قالوا؟ قال بل اصابني الغم قال فمهما اصابك فلا تغتم فان الذي خلقك هو الذي يحاسبك ولا يضرك ما قال الناس اذا اصلحت ما بينك وبين ربك.
لو حجم المتكلمين زماننا هذا من متفيهقي زماننا من الذين يستعرضون بالكلام ويزوقون العبارات، لو عرض كلامهم على ميزان السلف الصالح وخشيتهم وخوفهم من الرياء، لرايت العجب العجاب. كانوا يفرون من مجالس الحديث ومن الشهرة فرارهم من الاسد. وكان الحسن البصري رضي الله عنه اذا كثر الناس في مجلسه قام وتركهم خوفا على قلبه من فتنه الشهره والتصدر. وكان ابن مسعود رضي الله عنه اذا راى الناس يمشون خلفه يقول لهم: ارجعوا، فانها ذله للتابع وفتنه للمتبوع. ارجعوا، لو علمتم ما اغلق عليه بابي ما تبعني منكم اثنان. انظر الى هذا التواضع وهذا الخوف الشديد من فتنه اتباع الناس. اما اليوم فصار بعض الناس يبحث عن المتابعين ويبحث عن كثره المشاهدات والاعجاب، ويفرح اذا كثر سواد من يتبعه، ويحزن اذا قل الجمع، وهذا من علامات المرض القلبي العضال. فالشان كل الشان في الاخلاص لله والقبول عند الله، لا في كثره الجمع ولا في هتاف الجماهير. فكم من مغمور في الارض مشهور في السماء، وكم من مشهور في الارض لا يزن عند الله جناح بعوضه. فاللهم ارزقنا الاخلاص وطهر قلوبنا من حب الظهور والجاه.
صاحب كمان. يقول العبارة هذه الكبيرة يقول ايش؟ فما بقي هذا من قلب العبد. هو الحسن البصري رضي الله عنه. يقول ما رايت احدا طلب هذا الامر الا وهو يفر من الشهرة الا لحقته، ولا احدا طلبه وهو يحب الظهور الا فضحه الله واذله. فالنيات عليها مدار كل شيء. ان طلبت وجه الله كفاك الله ورفعك في الدارين، وان طلبت الجاه والمنزله عند الخلق وخراب باطنك، فما اسرع ما ينكشف الغطاء ويظهر ما في القلوب. ولذلك كان الواجب على العالم ان يكون دائم التضرع ودائم المحاسبه لنفسه. لا يغتر بعلمه ولا يغتر بقوه حجته ولا بثناء الناس عليه. بل يرى نفسه دائما مذنبا مقصرا في حق الله سبحانه وتعالى. وهذا الباب الذي نحن بصدده هو باب تفقد النيات وتصحيح المقاصد. نسال الله ان يجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه. وان يرزقنا العمل بما علمنا، وان يوفقنا لما يحبه ويرضاه من صالح القول والعمل. والواجب على طالب العلم ان يروض نفسه من الان على هذه المعاني العظيمه. انت الان لست صدرا ها؟ انت طالب علم ما زلت تطلب العلم. لكن من الان نروض انفسنا. في التعامل مع اقرانك من اخوتك من طلبتك. تعلم وابذل ما تعلمته لمن يحتاج من اخوتك ساعدهم على ان يحققوا ويتعلموا. اذا دخلت في جدل مع احد من اخوتك جدل علم بحجج وادلة فلا تدخل بنفس. ادخل بطلب حق. الامام الشافعي رضي الله عنه قال ما ناظرت على الغلبة. هذه ثلاث عبارات من الامام الشافعي تعمل لها المطيع لاهميتها ونورانيتها. منها هذه العبارة. ما ناظرت على الغلبة. يعني ايش ما ناظرت على الغلبة؟ يعني ما ناظرت احد وتمنيت ان اغلبه. انا ناظرت لابحث عن الحق. وان كان الحق معه فرحت به وان كان الحق معي فرحت لقبوله اياه. فما ناظرت على الغلبة. في اليوم بعض المناظرات والمباحثات العلمية بتتحول الى مثل المصارعة الحرة. تحول الى مثل صراع الديكة تحول الى مثل صراع مصارعة الثيران. من سيجهز على الاخر. هذا ما هو علم ولا هو دين. ولا هو صدق في المعاملة مع الله سبحانه وتعالى. فما ناظرت على الغلبة. ايضا عندما تتباحث مع اخوتك ينبغي ان تركز على على ما تتباحثون فيه. اي من لب العلم. لا على عباراتك التي ستوردها لا على استعراض ما لديك. هناك فرق بين العرض والاستعراض. ان تعرض ما لديك ليؤخذ ويعطى تناقش ليختبر لا باس هذا مطلوب. لكن احذر من اللحظة التي يعجبك فيها حسن سردك. احذر من اللحظة التي عندما تبدا تسرد فيها تصغي الاذان وتشخص الابصار. ويظهر معنى من الاعجاب في اعين الناس الذين يستمعون اليك من اقرانك واخوتك عند النقاش هذا خطا. لانه من الان يلقم النفس. والنفس كالطفل ان تهمله شب على حب الرضاع وان تفطمه ينفطم. هذا حال النفس الامارة بالسوء. يحتاج من الان كلما روضتها على هذا الامر كلما ارتقى. الا تستنكف من ان تستفيد ممن هم دونك في التحصيل.
واحد متاخر عنك في التحصيل وسمعت منه فائده اخذها واكتبه خرج قلمك واكتب وعندما تتحدث بمعنى تنسبه الى من اخذته منه هل هذه من علامات الصدق انك اذا نقلت معلومه تنسبها الى المصدر ان كان شفويا فتقول سمعت من فلان وان كان من كتاب تقول نقلت عن كتاب فلان هذا يشمل حتى الوسائل هذه المعاصره ينقل بعض العبارات عن بعض المتقدمين او المتاخرين ينشرها في هذا دون ان يذكر المصدر فالناس يقولون ما شاء الله هذا الكلام هذا ليس من الاخلاص حاول اذا ما عرفت المصدر اكتب كلمه منقول يعني ليست عباره منقول يعني انك لست صاحب العبارات ما وصلني او سمعت او قيل طيب واذا ماشي من ذلك الله فتح عليك وانت الذي كتبتها صرت صاحب العباره بحيث لو واحد نقلها ونسبها اليك تغضب؟ شوف ميزان دقيق الذي فعل ذلك مخطئ هو نفس الاشكال عنده والله يهدينا ويهديه لكن غضبك انت في كونها لم تنسب اليك قصه تحتاج شغل تحسسه واستثقاله انه لم يذكرك انه لم ينسب اليك هو اخطا هذه قصه اخرى بينه وبين ربه سبحانه وتعالى لكن ما دام الامر متعلق بك انت طرف في القصه فالذي ينبغي ان تنشغل به ما يخصك لا ما يخصه هو حصل انه خالف بعدم العزو وحصل انك خالفت بالاستثقال انك لم تذكر فاي المخالفتين احق بان تشتغل بها انت؟ ينبغي ان تشتغل بما هو يمسك انت الضرر المترتب عليه مش الضرر انه لم يذكرك الضرر ايش؟ انك كنت تريد ان تذكر وهنا تاتي العباره الثانيه للامام الشافعي رحمه الله وودت ان انتفع الناس بهذا العلم دون ان ينسب الي حتى قال بعض الاشياخ انظروا الى اخلاص الامام الشافعي مع شهرته التي طبقت الافاق عالم قريش يملا طباق الارض علما ومع ذلك الشافعيه في النادر يقول ما في النادر تجدهم يقولون قال الشافعي ابن حجر قال الرملي قال الشربيني اذا ارتفعوا قليل قال النووي قال الرافعي قال ابو اسحاق الشيرازي لو طلعوا طلعوا قال بقيه اصحاب المزني ولا لكن نادر ولما بيقولوا الشافعي يقول لك مذهب الشافعي في الجديد او على الجديد من المذهب حتى ما يقولوا الشافعي وفي هذه المساله اعتمد القديم القول القديم وليس الجديد من المذهب وكان الله سبحانه وتعالى نظر الى صدق الامام الشافعي فصدقه فادخر له عظيم الذكر عند الله صار حتى مذهبه اهل مذهبه ينسبون اليه لكن العلم الذي يذكرونه لا ينسبونه اليه
يشتغل على مذهب من ائمة المذهب رضي الله تعالى عنه. فهذا علم، علم هذا جلال من العلم. تجمع سطرين عرفت تكتبها هو الا كلمتين عرفت ترصها تقولها. ونفسك اقامت الدنيا ولم تقعدها لانك لم تذكر. استحي استحي اخجل من نفسك. الصدق مقتضاه انك تفرح اذا لم تذكر. لا تفرح بمخالفة من لم يذكر، تحزن عليه وتدعو الله ان يتوب عليه، لكن افرح بان الله اعطاك فرصة بان ينتفع بك دون ان تعرف. بان يصلك شيء خالص من الله سبحانه وتعالى هدية. هذا معيار ها؟ انت لا تنقل عن احد دون ان تنسب. وانت اذا نقل عنك دون ان ينسب اليك لا تحزن، فرصة لك وللاخلاص والصدق وفي الميزان هذا دقيق. لكن اليوم اصحاب الادارة يدرسون عكس هذا صح؟ يقول لك لا انتبه. اذا حد يعني اخذ من كتابك شيء وما نسبه اليك فاعليه قضية انت قصدك الله ورسوله وان ينتفع بك الناس ولا قصدك الاسم الاسم والشهرة والمكانة والمنزلة وان تذكر وان يقال عنك؟ ان كانت الثانية بطل، خل الكتب هذه لاهلها. دع هذه الكتب لاهلها. لا تقول انا اعلم الناس دين. روح علمهم رياضة طيب ما في مشكلة. روح علمهم ادارة طيب ما في مشكلة. روح علمهم تسويق معليش. لكن تقول انا اعلمهم دين. وتعلم شرعا على كلمتين حتى هي ما هي لك. انت اصلا ناقلها بمعنى. ونسبتها اليك. الله يرزقنا الاخلاص. امين. والخلاص. امين. خلصنا من انفسنا. يا كريم يا وهاب. سبحان الله. ونفس وما سواها فالهمها فجورها وتقواها. سبحان الله.
