الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/CYSfQyBu0Mk

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وفضل الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، رضي الله تعالى عنكم. السند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي طوسي رحم الله تعالى ونفعنا به في الدارين وببركة سيده ومقتضي المهذب حفظ الله تعالى قال ما يصح من نشاط العبد للعبادة بسبب رؤية الخلق وما لا يصح. قال قد يبت قد يبيت مع القوم فيقومون للتهجد أو يقوم بعضهم فيصلون الليل كله كله أو بعضه وهو ممن يقوم في بيته ساعة قريبة فإذا راه انبعث نشاطه فيزيد فيزيد على ما يعتاده، وقد يقع في موضع يصوم فيه أهله فينباع نشاطه للصوم، فربما يظن أنه رياه وأن الواجب ترك الموافقة وليس كذلك على الإطلاق، لأن كل مؤمن راغب في عبادة الله قد تعوقه العوائق وتستهويه الغفلة، فربما تكون مشاهدة الغير سبب زوال غفلته أو تندفع أو تندفع العوائق والاشغال في بعض المواطن، فإذا اندفع عنه حصلت له أسباب دافعة على الخير، كما شاهدته إياهم وقد أقبلوا على الله، فينافسهم ويشق عليه أن يسبقوه بطاعة الله، فتتحرك داعيته للدين لا للرياء، أو ربما يفارقه النوم لاستنكار موضع أو سبب آخر، فيغتنم ذلك، والشيطان يصد عن العمل ويقول لا تعمل فإنك تكون مرائيا، إذا كنت لا تعمل في لا تعمل في بيتك ولا تزيد على صلاتك المعتادة. وقد تكون رغبته في الزيادة لأجل رؤيتهم خوفا من ذمهم ونسبتهم إياه إلى الكسل، لاسيما إذا كان يظنون به خيرا أنهم يقومون الليل، فإن نفسه لا تسمح لا تسمح بأن يسقط من أعينهم، وعند ذلك يقول الشيطان صدق فإنك مخلص، وإنما كنت لا تصدي كل ليلة لكثرة العوائق وداعيتك لزوال عوائق لا لطلبا للطيعهم، وهذا مشتبه إلا على ذوي البصائر، سبحان الله ما أعظم لنا ما عززت بك، وبعد أن ذكر حجة الإسلام رحمه الله تعالى مراتب الرياء الذي يحصل من حب المنزلة لدى الخلق في العبادات التي لها صلة بالخلق وقسمها إلى ثلاثة مراتب: مرتبة ولا يائس، فمثل القضاء وما تشاكل، وبين أن غالب السلف الصالحين كانوا يهربون منهم لما يترتب عليه من خطر المسائلة أمام الله تعالى فيما يتعلق بالحقوق، مع ارتباطه بطلب المنزلة لدى الخلق لمال القاضي من رفعة وإفات للناس إليه وتعلق لمصالح الناس به، وهناك رتبة أخرى لا تتعلق مباشرة بالخلق كالصلاة والتلاوة والصيام والحج والجهاد، وهو أمر لا يتجنب لا من السلف ولا من الخلف صالحين، بل يسارعون إليه مع مجاهدة النفس في طلب الإخلاص، إذ أن للرياء فيه مداخلاً، لكن الحديث هنا عن مداخل الرياء على ما يتعلق بالخلق من العبادات، ثم ذكر صنفاً ثالثاً أو مرتبة ثالثة سماها مرتبة بين بين
أي أنها ليست فيها رتبة الولايات، ليست فيها الوظيفة الرسمية. كنحو الإفتاء، كنحو الوعظ، كنحو التحديث. أي أنها لا يترتب عليها حكم، حتى الفتوى ليست فيها إلزام. ليست ليست فيها سلطة الإلزام. فهي بذلك ليست من الولايات. بما أنها ليست من الولايات فلا يترتب عليها الجزع المطلق عليه لدى السلف الصالح. لكن يترتب عليها الورع الذي كان لدى السلف الصالح خوفا من الالتفات إلى المنزلة لدى الخلق. وبين لنا رحمه الله تعالى موازين للتعامل مع هذه المراتب الثلاثة، وكيف أن الميزان الأصل هو تقوى الله عز وجل والإخلاص وجه إليه. وأن الإنسان في الأصل يتجنب ما فيه ظهور وشهرة. إلا أن يضطر إليه اضطرارا لتعيين شرعي كنحو أن لا يكون في البلدة من يعظ الناس سواه. فيتعين عليه أن يذكر الناس بالله عز وجل. وهو حينئذ يجب عليه القيام بهذه الوظيفة، ولكن شأن الصالحين أنهم يقومون بها، وباطنهم مليء بالخوف والرهبة. ومحاسبة النفس واتهامها. ومطالبتها بعدم الالتفات إلى الخلق وإقباله. وبين إماما تفصيلا في ذلك، ثم انتقل في هذا الدرس إلى معنى الآخر وهو ما يصح للعبد من نشاط للعبادة بسبب رؤية الخلق وما لا يصح. وأحيانا يحصل أن تكون هناك عبادات تنشط لها نفسه عند رؤية الخلق أحيانا. فهل يكون هذا النشاط رياء على الإطلاق؟ قال لا، لا يكون على الإطلاق، وإنما في المسألة تفصيل. كيف؟ أن على سبيل المثال متى أنت وجماعة من صحبك في مكان ما فجاء وقت قيام الليل فنشطوا إلى قيام الليل بهمة، وإذا بهم يقومون الليل أكثر مما تعتاد أنت من القيام، فوجدت في نفسك همة أيضا لأن تزيد على ما اعتدت هو. هل تعتبر هذه الهمة من باب الرياء؟ لأنه شيء أنت لم تعتده فعلا، فإذا أصبحت الناس يرونك أصبحت مع الناس صرت صاحب همة؟ قال لا، المسألة لا يطلق فيها الحكم، وإنما فيها تفصيل. لأن هذا النشاط له أكثر من داعي، له أكثر من باعث. قد ينبعث هذا النشاط بسبب حصول الجمع، بسبب نورانية الهمة. كما يحصل النشاط مثلا في صلاة التراويح 20 ركعة في شهر رمضان كما هو كمال السنة، فربما لو كان وحده لما نشط إلى 20. لكن بما أنه رأى الناس مجتمعة حصل النشاط، مددا يحصل من إطاعة الله عز وجل. اجتماع المؤمنين على الخير يتفيض بفيض الله عز وجل شيئا فتتبد الهمة في داخل القلب. أو لأن المكان ليس بيته فقلق في النوم، لم ياته النوم، تغير عليه المكان فنام أقل على المعتاد، هل يبقى هكذا نائما مسجدا تاركا للقيام خوفا من أن يكون رياء لو زاد على معتاده؟ قال لا، في هذه الحالة الباعث فريق. إما الباعث هو انبعاث الهمة بسبب الصحبة الصالحة، أو انبعاث الهمة بسبب وجود الفراغ ومناخه الذي يقوم يحيه الليل. وهناك مصدر ثالث من الباعث وهو المخوف، وهو الذي ينبغي الحذر منه. وهو الباعث على العبادة خشية أن ينظر إليه أصحابه بأنه أقل منهم في الهمة. إذا نظروا فكانوا هم يقومون بركعات طويلة ويقرؤون أجزاء من القرآن وهو شيء بسيط يعتاد في كل ليلة ماذا سيقولون عليه؟ فضيحة هذا. خلاص، أمر لله، نقوم مع القائمين في هذه الحالة.
لهذه الحالة يكون هذا الباعث هو المقصود من التخلية. لهذا قال وقد تكون رغبته بالزيادة لأجل رؤيتهم خوفا من ذمهم ونسبتهم إياه إلى الكسل. يقول ايش من سالك هذا السلوك؟ عنده وقت صاحي، ما دام يسمين الليل. لا سيما إن كان يقولون له بالنهار انه يقوم بالليل، كان يقول له: ما شاء الله، في الأيام السابقة وجهك عليه نور القيام بالليل هكذا. حسن ظن زين، لكن خلص حسن ظنك في قلبك لا تكن سببا لذكر الرياض لفتنة أصحابك فيكيلون لهم المدح بغير ميزان. الإنسان إن كان ميزان في ذلك تنبأ. فإذا يسمع أن أصحابه يهمهمون أنه رجل قوام، وانه بكاء، وانه طويل القيام فلما جاءت ليلة يريد يجمعهم يقول: الحين فضيحة، لو ما قمت زي ما كانوا يقولون، كيف بيكون الخبر؟ خلاص، أمرنا لله أقوم. هذا ما قام لله في هذه الحالة، الباعث ليس طلب رضوان الله سبحانه وتعالى. كيف؟ ضحكنا من هذا الموضوع ضحكنا، نعم. لكن إما بأن لا يكون ضحكش بالانكماش، لأنه بقدر ما استسخفنا بمثل هذا التصرف، نحن واقعون فيه، إن لم يكن في عين هذا المثال، ففي أمثلة كثيرة في تلك الجهات. إنما هذا مثال للتبيين ليس هو وحده المقصود. قال: عند ذلك الشيطان يقول لك: ولو، ولو كان لأجل الناس ما يقولون عليك قدوة، بل تاخذ لسيدتك فصل لي. أنت جفتك الهمة لأجل الناس مجتمعة، ولاجل الرياء، أنت عارف أن نفسك الخاطر عندك ما هو خاطر الخوف من أن يقال عنك كذا وكذا. يقول رحمه الله تعالى: إن عرض. وإذا عرف أن ممتنعه هو الرياض فلا ينبغي له أن يزيد ولا يركع عتاما لطلب محمدة الناس، وإن كان باعثه لدفع العوائق والتحرك والنشاط والمنافسة في الخير فليوافق. وعلامته أن يرضى على نفسه أن لو راها هؤلاء بحيث لا يرونه، هل كانت نفسه تسكو بالصلاة؟ فإن سكنت فليصلي، وإن كان يدخل على نفسه لو غاب عن أعينهم فليترك، وكذلك يحضر الإنسان الجمعة فينشط للصلاة. سبحان الله هذا حجة الإسلام الغزالي يفكك النفوس. خريج في معرفة النفوس وأمراضها وما يقصل فيها. عندنا في حضرموت يقولون: الغزالي ما ترك تل سالي يؤكد عليه. لكي لا يقع هكذا نفس، بس هذا نكد مثل نكد الطبيب بالادوية الغرة، أو منع أطعمة معينة أو إبرة مؤلمة أو منشطة لأنه دفاعية تدفع على ذلك، والذي يشكون والذي يشكون عن التفتيش على نفسه ولا يحب أن يكتشف ما فيها من مشاكل وعجز، كيف سيرتقي في الصلة بالله، كيف سيكون صاحب حال مع الله، كيف يصفو قلبه؟ لابد تكون عنده شجاعة ما يجب، يقتحم أحوال نفسه، يعرفها، فتش عليها. ولا يقول لك الإمام الغزالي قد تتسا، في الحين يشكل عليه. خلاص عرفنا إذا كان الباعث أن الناس لا يقولون أصحابي ما يقولون عليك كسول، أولى قال لا تزيد ولا ركعة. عليك على ولدك، استغفر ربك بعد ذلك. فارجع واستغفر الله على هذا الخاطر الذي تكاسلت. فاا لكنه أحيانا يشكل عليه الموضوع، ما يتبين. أحيانا أشعر أن الهمة انبعدت بسبب وجود إخوتي. وأحيانا لا. أشعر أن الهمة انبعدت خوفاً من أن يقال عني فأنا متردد في هذه الحالة. فافترض لو أنك في في مكان تراهم وهم أصحاب همة في العبادة هم لا يرونك. نفس المنزل في الحجرة بجانب الحجرة سمعتهم هم يبكون، وهم يصلون في الليل وأنت في الحجرة الثانية، هم لا يعرفون لو قمت. هل ستنشط في هذه الحالة للعبادة؟
مع كونهم لا يطلعون على كونك قمت أو لا قال إنما شطت فانبعاث هذا بالسبب وجود الهمة اجتماع الهمة، قم صلي لكن لا، إذا لم تنشط إلا إذا خرجت من الغرفة وراك أمامهم أنت صيت، هكذا فضموها، أصبحت ظاهرة هكذا. فهمت؟ وكذلك يحضر الإنسان الجمعة فينشط فينشد للصلاة ويمكن أن يكون للحب لحب حمدهم أو بسبب نشاط وزوائد لغته بسبب ابتكارهم، وقد يتحرك داعي الدين ويقارنه نزوع النفس إلى حب الحمد فمهما علم أن الغالب على قلبه إرادة الدين فلا ينبغي أن يترك عمل نعطيك مثال ثاني، خرج إلى صلاة الجمعة وبكر هم بكروا، وتجدون يقومون مثلا يصلون هذه الصلاة المستحبه أربع ركعات قبل قبل صعود الإمام إلى المنبر في كل ركعة يقرأ الفاتحة و50 قل هو الله أحد، فنعنمل بها عدد من السنن الصواب كذا فنلاحظ أن بعض إخوته يقومون معه أو ما اعتاد يعني إما يكسل أو ما كانوا أصحاب لي يعذبونهم لكن اشتد انبعث عند البائع، هل تحقق أو غلب على ظنه أن البائع بسبب الغيرة على الحق وإرادة الحق تنبه أن هذه كانت غائبة عنه فانبعثت عنده الهمة، يقول مو مشكل. لكن إذا غلب على قلبه الاستخفاف بهم، وما سيقولون على إيش هذا؟ أنت ما تصلي إلا أربع ركعات، وتفسي قل هو الله أحد يكونون لعل، إيش هذا؟ ما تعمل بها أنت؟ إذا كانت المسالة نظر الناس، رجح الإمام الغزالي ألا يقرأ. ولكن لبعض الأشياء اختيار آخر، وهذا الاختيار الآخر: أن يفعل مع اتهام نفسه بالرياء. فيجمع عليها الأمرين المجاهدتين. مجاهدة مشقة الطاعة: قومي واعملي ومجاهدة أخرى ألا يسلمها للمدح. أنت ما كنت صالحة، كنت مراءية، استغفري ربك، سامحني اعلم أني مراء ولكنه يريد أن يؤدبها بالقيام على ما فيها من ريا يا رب. فلا أنت جعلتها تستلذ بالمحمدة، ولا أنت جعلت تستلذ بالكسل والضعف. قوم شغلتها، في نفس الوقت انتبهت لتلك هذا الأمر واتهمت نفسك. طب. وقد يبكي جماعة فيحضره البكاء فوقا من الله ولو سمع الكلام وحده لما بكى، لكن بكاء الناس يؤثر في ترقيق القلب وقد يتباكى تارة ريا وتاارة مع الصدق، إذ يخشى قساوة القلب فيتباكى تكلّفاً وذلك محمود وعلامة الصدق فيه أنه لو سمع بكائهم من حيث لا يراه هم، هل يخاف على نفسه قساوة فيتباكى أم لا؟ قال لقمان لابنه لا تر الناس أنك تخشى ليقرموك وقلبك كفاجر الله. كذلك عبارة أمراني كاتبها نقف عندها. يعني وصايا لقمان الحكيم لابنه. يعني وصايا لقمان الحكيم لابنه، يقول له: لا تر الناس أنك تخشى ليقرموك، وقلبك كفاجر. ترقّق صوتك وتتباكى أمام الناس وقلبك كفاجر بالرياء. كيف تفعل هذا؟ الأصل أن البكاء من خشية الله مطلوب ومحمود ومقرب إلى الله سبحانه وتعالى. وقد استعاذ صلى الله عليه وآله وسلم من عين لا تدمع. ودفها بالاستعاذة من قلب لا يخشى، لأن عدم حصول الدمع من العين مؤشر على عدم حصول الخشوع في القلب. وجاءت في بعض الروايات: إذا لم تبكوا فتباكوا، ولكن قال العلماء: التباكي يكون في الخلوة لا في الجلوة. التباكي يكون في الخلوة لا في الجلوة لا أمام الناس. وحدك، قم صلي وابك، ما جاءك فوكاتباكا. ظهر.
لأن الله عز وجل حنن عليه. لكن أمام الناس لا تباكى. هذا الأصل في المسألة. وإن إكمال البعض كما ذكره الغزالي لأن كان أنه إذا كان التباكي من باب خوف قسوة القلب لا باس به لكنه محدود. لأن ثانينا محدود. لا. ما تباكى أمام الناس. بل أكثر من ذلك حتى البكاء الصادق الخالص من خشية الله كان مذهب الأشياخ أنهم تجلى يضحونه ما استطاعوا لئلا ذلك السديلة. يضحونه ما استطاعوا لئلا السديلة. بل رايت أشياخنا و و و وحكوا لنا عمن قبلهم من الأشياخ أنهم كان يغوصون أن السالك الى الله، أن السالكة إلى الله عز وجل إذا طرقه البكاء من خشية الله وهو أمام أعين الناس في مجمع فليصرف البكاء إلى التبستر. التبستر. يحاول أنه يصرف البكاء إلى التبستر. ليخفي سره بينه وبين محبوبه. الله الله الله. هذا مقتضى الحب. العاشق لا يحب أن يطلع الآخرين على سره مع المحبوب. هذا العشق الدنيوي كيف العشق الآخر ولا الباقي؟ قدسي المنور. ايش يقول لهذا؟ ابو فراس الحمداني ايش قال في على لسان محبوبته؟ أراك عصية الدمع شيمة الصبر أراك عصية الدمع شيمة الصبر أما الهوى نهي عليك ولا أمر أراك عصية الدمع يستعصي الدمع ما تسيل الدمعة من عيني شيمتك الصبر تقدر تتماسك. إيش فيك أنت؟ ما تعشق؟ العشق ما له سلطان عليك. أما للهوى نهي عليك ولا أمر؟ لما أجاب هذا التساؤل؟ لا ما هي نعم. هذه بيروها في الغناء المغنيين. سمعتوها من الأغاني ما قرأتها من الديوان. أقولها بلى أنا مشتاق. لأننا قلنا قبل أيام الاستفهام الذي يأتي بلم النافية. الجواب عند الإيجاب بماذا؟ بلى وعند النفي يكون نعم. إذا قال نعم معناها انه ما للهوى عليه ولا أمر. أراك عصية الدمع شيمتك الصبر أما للهوى نهي عليك ولا أمر. لما أجاب قال: بلى أنا مشتاق وعندي لوعة يا اخي يحترق شوقا للمحبوب. ولكن مثله لا يذاع له سره. طيب متى يظهر خبره؟ إذا الليل أضواني أو أضناني. بسطت يد الهوى. إذا الليل أضناني. بسطت يد الهوى. وأجللت دمعا من خلائقه الكبر. الله. على أن أجل هذا الدمع الذي من خلائقه أن فيه كبر عن أن يراه غير المحبوب ومن الكبر المحبوب ليس المذموم. وعنه الهدى. بلى أنا مشتاق وعندي لوعة ولكن مثلي لا يذاع له سر إذا الليل أضواني بسطت يد الهوى وأجللت دمعا من خلائقه الكبر. عشان اهل الصدق في سير عباد أن دمعته غالية يسير بينهم وبين المحبين. إلا ما كان عن غلبة في غلبتها. والمغلوب في الهوى معدود. المغلوب في الهوى معدود. كنت سالت سيدي الحبيب عمر بن حفيظ حفيظه الله قلت له أحيانا قد يطرق البكاء المتكلم في أثناء الوعظ عندما يذكر موقف مؤثر وأجد أني أستطيع كف البكاء ولكن يخطر في خاطري أنه غير متكلف والوكاء أظنه صادق.
فلأثرى أعمال روؤساء المريدين في قلوب الناس فيقبلون على الله سبحانه وتعالى يكون في ذلك خير قال صحيح ولكن لو عاملت الله باطل الاخلاص بان أصررت على كتمه فالأثر الذي سيفديك هو الضعف لان أثر الإخلاص أكبر من أثر بكائك فلو صدقت الله عز وجل في محاولة الكتمان لم يكن عن غلبت ما استطعت صدقت الله عز وجل حينئذ المعنى الذي تريد من حصول الأثر من تحرك القلوب سيكون أثرًا لأنك عاملت الله سبحانه وتعالى أنظر كيف حال المشايخ العارفين بالله أهل التربية والسلوك والإرشاد كيف يفتشون على الدقائق في المعاملات القلبية مع الله سبحانه وتعالى لهذا أجر الله على أيديهم الخير من أوله أيضا لهذا فاض الله عليهم الهم أنوار المعرفة به معامل الإقبال عليه وحقائق الصلة به تذوق لذة القرب منه لأن قلوبهم تنزحت وخلت وست وتنقحت عن كل تعلق لمن دونه فأثبتهم في ديوان قوم يحبهم ويحبونه فلهذا حاصل الكلام في مسألة إبراه الشجو والحزن والمصائب أن الأولى أن يكون متى ها حلوًا لا يكون أمام الناس بل إذا فرقت أنت بين الناس ماذا تفعل؟ تكتبه ما استطعت، حاول الصبر وإلى التبسل فإن لم تستطع فالمغلوب حينئذ معذور لكن بوقفت الخلوة افتح العينين تصير وابكي وبوم واهجز واجلس مروغ وجهك وجبهتك وبث حزين حزنك وأنينك تجوات شكواك وملومك لنفسك واعترافك بذنبك وذنب لماتك الحال استعطافك ربك سبحانه وتعالى افعل ذلك اعمل على هذا في خلوتك بينك وبين ربه جل جلاله وإن كان بعض السلف الصالح وبعض العلماء اختاروا أيضا المذهب الآخر وهو أن الإنسان على نفسه بصيرة، إذا علم من نفسه الصدق فلا إشكال، وإذا خاف على نفسه الرياء فليرتنبه. لكن من منا لا يخاف على نفسه الرياء؟ ها؟ أحد منكم ضامن صدقه في في وجهه قلبه؟ المتكلم لا أمن على نفسه، تعلمت أن نفسي هذه لا تؤمن. فكل واحد بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معذرة ها؟ سبحان الله. فصاعب هذه عبارة عبارة لقمان الحكيم. لا تر الناس أنك تخشى ليقرموك قلبك تاجر في واحد أمام الناس إذا قام يدعو يبكي باكى ومظهر الناس تبكي عشان يقولون والله الجلسة ما شاء الله زينة لأن فلان دعا بكت الناس. والا هو يقرأ القرآن في صلاة التراويح ويقوم ينقط صوته ويباكى في الإمامة ويحزن الصوت، يبلد صوت المقرئ الفلاني والمقرئ الفلاني والله والناس يجي تاتي من كل مكان الناس منتفعة لأنها تاتي بنية صادقة تريد تغسل القلوب تريد الناس أن يغسلوا قلوبهم بالبكاء والتوجههم يستفيدوا. لكن أنت خسران إذا نظر الله إلى القلوب في هذه الحضرة والناس تبكي والرحمات متنزلة والملائكة حاضرة والنورانية تلعنع فينظر الله إلى قلبك يراك ملتفت إلى حالة الناس. ماذا سيعقول الناس عني؟ كيف تأثر الناس بك؟ كيف تعامل الناس معك؟ ما عادك بعد الليلة هذه ذهبت طرحت ايش كتبوا عنك في وسائل التواصل ولا ما شاء الله الشيخ الفلاني الشيخ الفلاني وتحب عن المقطع الذي فيه البكاء والافكاء وقمت انت خرجته وضعته في صفحتك مسكين
إيش هذا الضياع؟ تجارة خاسرة انت نسيت أن تقرأ لمن؟ وكلام من؟ وتطلب من من هذه القراءة والتلاوة؟ نسيت صحيح أن خشوع الناس وبكائهم نفح رباني، لكنها نفحة لهم هم. ستكون لك إذا رزق الله من قلبك الإخلاص. رزق الله من قلبك الصدق. واحد ينشد أو يمدح، هكذا نفس الشيء، واحد يعظ، يخوف الناس، نفس الشيء. واحد يخطب، نفس الشيء. فاعلم، قال واعلم أن الناقد بصير. هذه المشكلة، من تتعامل مع بشر تضحك عليهم، تمشي المسألة. تتعامل مع ناقد بصير يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور. فلا يضيع السالك حاله مع الله عز وجل في بضاعة رخيصة لطلب دنيا، هكذا دنيا. إيش؟ قرأت قرآن، أو وعظ، وإرشاد، أو مدح، أو هذا دنيا، ايه، دنيا، دنيا. قرآن دنيا، لا ما هو القرآن، قراءتك أنت والقرآن دنيا. قرآن كلام الله سبحانه وتعالى والقديم الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه. أنت قراءتك للقرآن أصبحت دنيا. الإنسان يريد يرتزق. إذا لم تكن قراءتك المقصود منها حضور قلبك مع الله، وطلب رضوان الله، واستشعار عظمت المتكلم وأنت تقرأ. واستشعار تنزل هذا النور، لو أنزلنا هذا القرآن على جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله. إيه. إذا الجبل سيخشع ويتصدع، أنت ما تخشع إلا ريا. طيب وهل الخشوع هذا الذي حصل لك في هذا الجمع هو نفسه يحصل لك وأنت في خلوتك التقوى؟ ربما أحوال الناس الصادقة لورائك أثر، صحيح. لكن أنت اعلم بنفسك من أي أحد آخر. أنت بكيت للبقء خالص، ولا أحيانا لا، أحيانا تبدأ بكاء طاهر، تأخذك العبرة، صدق، لكنك بعد ذلك تستلذ بسماع الناس عبرتك. إن كان في تلاوة أو وعظ لها لذة، صدقوني مجرد اسألوا مجرب، لها لذة. ولذة نفس ليست لذة روح فقط. لذة مشترك بين النفس والروح. لذة الروح نورانية، وحظ النفس من هذه اللذة بولماني. لأن فيه التفاته إلى غيره، وأنت في حضرته تتلو كلامه أو تحضر مسائله ودعواته كيف تقول الناس الله؟ وأنت مقر نفسك الناس. واقف هكذا الله، الله، الله، وأنت في داخلك ناس، ناس، ناس. إيش هذا الحال؟ هذا من الفجور الباطل، هذا من فجور القلب والعياذ بالله. يا ستار، استرنا بسترك الجميل. اللهم استرنا بسترك الجميل واجعل تحت الستر ما تحب. آمين. هذه دعاء ينبغي أن نحرص عليه، اللهم استرنا بسترك الجميل واجعل تحت الستر ما تحب. اللهم اجعل سريرتنا خيرا من علانيتنا. واجعل علانيتنا صالحة. اللهم اجعل سريرتنا خيرا من علانيتنا واجعل علانيتنا صالحة. اللهم اجعل سريرتنا خيرا من علانيتنا واجعل علانيتنا صالحة. اللهم اجعل سريرتنا خيرا من علانيتنا. واجعل علانيتنا صالحة يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين ويا رب العالمين. إيش؟ قال رضوان الحبيب
لا ترين الناس أنك تخشى لي فيرموك وقلبك فاجر حفظه الله وسلامة لا شك حتى تعرف متى تصيحة الحديث تصيحة والتفث والامين عند القرآن أو الذكر أو بعض مجال الأحوال تارة تكون من الصدق والحزن والخوف والندم والتأثر وتارة تكون لمشاهدته لحزن غيره وكساه وتغلبه فيتكلم ويتحازن وهو محمود وقد تجترئ به الرغبة إدلالته على أنه كثير الحزن ليعرف بذلك فإن تجردت هذه الداعية فهي ضياء فإن أباها ولم يقبلها سئم بكائه وتباكى وإن قبل وترضى حفظ أجره وضاع سعيه وقد يكون أصل اللين وقد يكون أصل الين يعني عن الحزن عن الحزن لكن يمده ويزيد في رفع الصوت فتلك الزيادة للرياء وقد يهيج من الخوف ما لا يملك العبد معه نفسه ولكن يثبته باطن الرياء فيقبله فيدعو إلى زيادة تحزين للصوت أو رفع له أو حزب الدمعة على الوجه حتى تمتص بعد أن استرسلت بخشية الله يا لطيف وقد يسمع الذكر فيك تضعف بواه من الخوف فيسقوط ثم يستحي أن يقال له أنه سلط من غير زوال عقل وحالة شديدة فيزعق ويتواجد وقد كان ابتداء السقطة عن صدق وقد يزول عقله فيسقط ولكن يفيق سريعا فتجزع نفسه أن يقال حالته غير ثابتة فيستديم الزعزعة وقد يفيق بعد الضعف لكن يزول ضعفه سريعا فيزع ان يقال لم تكن رشيته صحيحة فيستديم ويتستديم إطارد الضعف والأننين فيتكتد على غيره ويتمايل في المشي وفي المشي ويقرب القضاع وكلها مكائد الشيطان ونزغات النفس وعلاجها أن يتبكر أن لو أراد الناس أخذ منه لما اتقوا وأن الله مطلع عليه كما روي عن ذي النون رحمه الله أنه قام وزعج فقام معه شيخ شيخ آخر رأى فيه أثر التكلف فقال يا شيخ الذي يراك حين تقوم فجلس الشيخ وفي خبر تعوذوا بالله من خشوع النفاق أسعد الله السلامة قال مثل ذلك ما يحصل من صراخ أحيان الإنسان لا يملك نفسه قد يصير من خشية الله تخصل منه صيح أو زعقة أو تنفس يعني منه نفس أو يتاوه أو يأنين بما نازله من شوق أو من خوف أو من حزن أو من ألم أو من شعور بالتقصير تجاه الحق جل جلاله أو آيات توقفته فخشعت لها بدنه فعلى نحيبه قد يحصل ذلك عند عند تلاوة القرآن أو حالة من التآمل أو التذكر أو سماع وعظ أو سماع إنشاد يحرك القلب بمعنى من شوق أو الوجد
يكون قد تكون من الصدق والحزن والخوف. وإذا استطاع الإنسان أن يكتمها لو كانت أمام الناس فهو الأولى كما قلنا في السابق، فإن لم يستطع فهمهول المغلوب معذور، كان بعضهم سأل الإمام الجنيد يعني ما تشعر في باطنك والوجد انت؟ أي حركتك الناس تتحرك في محضرك اللي يغشى عليه والذي يقوم والذي يزعق والذي يهتعد والذي يخشع فتلى قوله تعالى وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب قال الشيخ ابن تيمية الله يحاور ويسألونه يعني لماذا يظهر الوجد أكثر في المتأخرين ولم يكن في الصحابة على النحو الذي كان في السابق؟ يعني لم يؤثر عن الصحابة كثرة ذلك، أثر عن الصحابة الوجد والأنيم والصياح والبكاء لكن هو على النحو الذي رؤي فيمن تلاهم؟ قال نعم لأن الصحابة أقرى لأن الصحابة أقرى فلهذا كانوا يتقنون كتمان ما لديهم ولما دب الضعف فيمن بعدهم صعب عليهم أن يكتموا كما كان حال الصحابة ومن بعدهم من السلف الصالح. فكانوا يرون أن الأقوى هو الذي يكتب أكثر وجدا يكتب ما يحصل له من حال لا يبرز أمام الناس إلا عن غلبه مثل سيدنا جعفر رضي الله تعالى عنه وأرضاه جعفر بن أبي طالب الطيار لما قال له النبي صلى الله عليه وآله وسلم وسلم لا أدري بايتهما أنا أشد فرحا بفتح خيبر أم بقدومك يا جعفر يا جعفر لقد أشبحت خلقي وخلقي ومن حد تحمل الكلمة هذه من سيدنا. فما مالك نفسه سيدنا جعفر وأخذه الوجد وقام يحجل على رجله. الحجل هو نوع من الرقص على رجل واحدة يقفز هكذا، على يرجع. الأصل أن الصحابة كانوا شديدي الأدب في حضرته صلى الله عليه وسلم. قرأنا في الشمال كانوا لا يحددون البصر إليه إمعانا. يجلسون بين يديه وكأن على رءوسهم الطير. هذا حالهم معه صلوات ربي وسلامه عليه. فكيف يتغير المسألة ويصبح سيدنا جعفر يرقص ما عاد إلا ينظر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، هل هذا الوجد الذي نزل قلبه فغلب، متى مالك نفسه؟ من البشارة التي نزلت؟ أي حصلت سيدنا جعفر. حصلت لغيره من الصحابة ليغشى عليه. حصل عدد من الصحابة أنهم كانوا يميدونهم القيام بصلاتهم كما تميد الريح بالغصن. حصل كثير من الصحابة شيء من ذلك. لكن ليس هو الأصل. ليس المجلس من أوله إلى آخره زعيم وسياحي. يحصل لكثير اليوم من المترسمين بالتصوف. المجلس من أوله إلى آخره يزعجون. ما نريد سيء الظن، نحسن الظن في الكل، ونكون صادقين إن شاء الله، ولكن ما هذا هو السمت ولا هذا هو الأدب. الأصل في الذكر الخشوع والحضور والسكينة. الأصل في الذكر استشعار الهيبة والشوق إلى المحبوب والاستغناء هو حصول الوجد وغلبة الوجد، وليس العكس. وبعض الناس قد يأتون بأشياء مستبشعة في صورة الوجد أو التواجد، ما ينبغي، لا ينبغي. لا ينبغي. كلما كان حال السالكين في مجالسهم أقرب إلى هديه صلى الله عليه وآله وسلم، كلما كان أقرب إلى الكمال. أي ما هي أكمل المجالس، هل توجد مجالس أكمل من مجلسه صلى الله عليه وسلم؟ صلى الله عليه وسلم. كان مجلسهم مجلس وقار وهيبة، وجلال وجمال. هين ينشد في مجلسه الشعر، نعم ضربت دف على رأسه الشريف. نعم هكذا، لكن أن يغلب على المجلس حد يزعج من هنا، وحد يصيح من هنا، وحد أصوات كذا منكرة بعضها تصدر، لا ما هكذا الأمر.
الأولى بالسالم أن يطلب الهدى النبوي والسنة النبوية المحمدية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام، هذا الأصل في المعاملة مع الله جل وعلا. لا نأخذ هذا لنزن به الآخرين نحكم على الآخرين نتذكر الدرس الماضي. نعم. هذا الكلام نأخذه لماذا؟ نحكم به على أنفسنا، نحتاج به لله على قلوبنا على أنفسنا. لا لنحتاج به لأنفسنا على الخلق. نوايا الخلق لا ندخل فيها. رغم هذا الذي استنكر صعقتها وصيحتها ومعه باص سبحان الله طارق. ضوء ربويا يتفقونه. لكن أن تتكلم عن الوضع العام، تتكلم عن ماذا؟ عن السمت العام، عن الوضع العام، عما يغلب على الناس يا إخواني. يقول هنا: كذلك الصيحة والتنفس والأنين عند القرآن أو الذكر أو بعض عند القرآن بعض الناس لا هو أنين ولا هو وجد، لكن أصبح كالعادة. المقرئ يقرأ كلما أتى بمقام من مقامات ال التلاوة أو الانشاد أو الغناء أثناء تلاوته الله، الله أكبر ايش تديه ها سيكا، تديه سيكا. هذا قليل الأدب مع إحساس سماع قرآن قليل. أحيانا يكون التواجد مع مع تواجد فرح لأن النغمة التي يقرأ بها الشيخ نغمة فرح. والآية فيها حزن ما فيها فرح. يأتي بخذوه فغلّوه بصوت مفرح الله، يا سلام! يا سلام، خذوه فغلّوه. قال الصحابة إذا سمعوها ارتعدت فرائصهم، كان التابعون، كان آل البيت، كان الأولياء ترتعد فرائصهم، أئمة الطريق ترتعد فرائصهم إذا سمعوها. كان يذكرون عن أم كلثوم الله يرحمها المغنية السيدة أم كلثوم حضرت عزاء عزاء. فالمقرئ عرف أن السيدة أم كلثوم مع النساء موجودة في العزاء. فأحب رحمه الله أن يعني يرحب بإبراز مهاراته، يعني أم كلثوم حاضرة سيدة الغلان عربي، جوكر الشرط فأحب أن يلبس شيء من مهاراته. فأخذ والآيات فيها ذكر النار لكنه أخذ يتفنن بالمقامات. فالتفتت أم كلثوم من وراء المكان اللي فيه النساء، وقالت: الله، الله يا مولانا، أول مرة أنا أعرف أن النار حلوة زي كذا. لا، هي ما تهزأ بالقرآن. هي توجه رسالة ذكية كانت للرجل. وجه له نصيحة بطريقة فيها لطف. قالت: الله، الله يا مولانا ما كنتش عارف أن النار حلوة زي كذا، قد كده. يعني أنتم كنتم تقرأون، تذوق ما تقرأ. استشعر هيبة ما تقرأ. بعض المجالس اليوم في الأفراح أو في العزاء جزاهم الله خير عندما ياتون بالمقرئ، لكن تتحول المسألة إلى تفاعل مع الصوت، مع جمال الصوت، مع نبرة الصوت، مع المقام، دون تفاعل مع المعنى الذي في الآيات. وأحيانا تصل إلى حد مبالغات فيها سوء أدب. ما يكاد الشيخ، حتى الشيخ يتضايق. ما يكاد الشيخ يقرأ: الله، الله، الله علي بالثلاثة، لن تجايبها سيكا ولا آوند ولا حابة مش عارف ايش. ايش هذا؟ مثل هؤلاء يعني ينصحوا، ولو كان في ضبط يعزوا إذا ما انتبهوا. هذا سوء أدب مع القرآن الكريم، كلام الله عز وجل. فينبغي مراعاة الأدب مع هيبة القرآن. هذا يدخل في هذا المعنى. فرق بين أن تقول: الله، الله استشعارا للمعنى. أو حتى لمطابقة جمال الصوت ومقام القراءة مع المعنى. آمين، هذا اسمه ذوق. عندما يتوافق ويتوافق جمال الصوت و حسن المقام ومناسبة المقام مع معنى الدلالة الموجودة في الآية الكريمة بالعكس، هذا يهيج في القلب تَمُّوق معنى الآية الكريمة. كان المشايخ المقرؤون رحمهم الله مضى الشيخ عبد الباسط رحمه الله. كشيخ محمد صديق المنشاوي، كشيخ محمد رفعت، كانوا يتقنون جعل المقام يناسب معنى الآية التي يتلونها.
فكأنما المقام الذي يقرأون به يفسر معنى الآية للمستمع، حزنا وفرحا خوفا ورجاء. فكان العامه من الناس الذين لا يتقنون الفصيحة من العربية يصل إلى قلبه شيء من فهم معنى الآية، وتذوق معنى الآية فتراه يبكي أو يفرح أو يشتاق أو يتواجد يقول الله الله الله أكبر. لأنه استشعر المعنى الجوهر الذي في الآية، المعنى الذي في الآية. لكن عندما يتحول إلى صناعة موسيقية بحته. صناعة المقامات البحتة لا هذا أصبح شيء آخر غير تلاوة القرآن. فينبغي الانتباه لمثل لمثل هذا الأمر. ماذا يقول؟ يقول: الذي يحصل تارة يكون من الصدق والحزن والخوف والندم والتأسف أو الشوق والفرح والوجد. تذوق. يقول وتارة تكون لمشاهدته حزن غيره، وقساوة قلبه. فيتكلّف ويتحازن، وهو محمود. ما معنى هذا الكلام؟ قال: قد يحصل له عند سماع التالي يتلو أو القارئ يقرأ أو الواعظ يعظ أن الناس تبكي وتتأثر، ثم ينظر إلى الناس كلها تبكي ويرى قلبه قاسيا فيبكي لقسوة قلبه. يعني يحم على نفسه، على حاله هو. إيه هذا شيء محمود. هذا شيء وقد تقترن به الرغبة لدلالته على أنه كثير الحزن ليُعرف بذلك. هذا مصيبة. فإن تجردت هذه الداعية، إذا صار فقط قصده أن الناس ينظرون إليه على أنه متأثر، ويهزم. هذا رياء ما عاده معاملة مع الله. قال: وإن قبلا قال: فإن تجردت هذه الداعية فهي الرياء، فإن أباها جاءت هذه الداعية وتجردت، كأنه أباها وطردها واستغفر الله وبكى على هذه الحال. شوفوا الدقة كيف. أول مرة ما بكى. شاف الناس يبكون. فبدا يتباكى يبكي حزنا على نفسه لأن قلبه قاسي. ثم جاءه خاطر إيه دحين سيرون أنني أبكي. فبكى مرة ثانية. حزناً على خاطر الرياء الذي حصل في قلبه. واستغفر الله من هذا الرياء هذا الصدق في هذه الحال. لهذا قال: فإن أباها ولم يقبلها، سلم بكاؤه وتباكه وإن قبل وركن، حبط أجره وضاع سعيه، والعياذ بالله من ذلك. يقول: وقد يكون أصل الأنين عن الحزن. لكن يمده ويزيد في رفع الصوت. تلك الزيادة رياء. فقد يكون بالفعل حصل عنده لحظة أنين، لحظة حزن، لحظة بكاء. لكن شعورنا اللحظة هذه ما امتدت معاه يعني، جاءت لحظة وراحت. لكن عاد شوي يمدد معانا شوي، يحاول يمطمطها وهي لم تعد موجودة غادرت وحالت. فاستمر يتصنع بها حتى يقول لك: النبي صدق أني بكيت وبعدين راحت. يصيرون الناس كثرة بعدين. ولا يشعر أنه أخذه شيء من الوجد أو الخوف، فأبصر عليه من ساعتين، ثم أفاق سريعا يقول لك: لا ايش اللي يحرص علي بسرعة يصيروا؟ يقولوا عليك كذاب، خليني شوي استمر للمد على الأرض. ولا إذا حصل له رشفة في قلبه وسقط، ثم قام وأخذ الناس بيده، وهذا من هنا وهذا من هنا يساعدوه، فيرجع يثقل نفسه في المشي وعلي شيء تمام كذا معناه: أنا ما كنت صادق، كنت ممثل، الآن أنت ممثل. ليه؟ لأنك اشتغلت بنظرة الناس إليك. جابوا قصة سيدنا دنون المصري رحمه الله تعالى. لقب دنون دنون المصري من النوبة. ولد في اخميم في الصعيد. اشتهر بدنون المصري. من أكابر الأولياء العارفين بالله عز وجل. مدفون هنا في مصر قريب من منضريح سيدنا عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه المستحيل. مدفون عنده السيدة رابعة المصرية مكتوبة رابعة العدوية ليست رابعة العدوية، رابعة العدوية في العراق.
المتكونة بالقرب منه السيد الراجع المصرية ايضا من العرفات الساعدات العادية وترجم لها في طبقات السوقية وفي ترجمة طبقات العادية السيد الراجع المصرية هل سيدنا دون المصري سمعا بياتنا وبعبنا اخناه شيء من الحال وقاموا زعق نشعر بالنساء ثم انتبه فلاحب ان رجل الكبيرة في السنقر وقل لهم فنتفت لين وقال له الذي راح تحدينا تقوم اي انه لحمة لكم فيها وظهرت التواجد وينظر ليه سبحانه وتعالى استحه هل انشعب وجلسة في مكانه ثم ومن فعل دعوك ولستعادة لخاطر خوفي ومن ذلك الاستغفار والاستعادة بالله من عذاب يوم غضب فقد يكون لخاطر خوفي وتنتم من على تنبيه وقد يكون للمراءات فهي خواطن متضالة متراجفة المتشابن فهاجب قلبك فيما يخطو لك فإن كان لله فأمتنظه وحذر ان يكون خذية عليك شيء يكون من الريائي وكون على وجه رد مع عبادتك ام اقبوله ام لا يا الله لفت وحذر ان يجد جدد لك خاطر وقوني الى حمدهم بعد الشروع بالاخلاص فإن ذلك لما يكتوا بدا لان تانية تبدأ من خلاص توجهي الله في المجل اسم اخلاص ولكن اثناء ذلك يخطر بك خاطر شيء طاني شيء ما انت ركب وانتية للحال او النفس الامارة بالسوء يا دي هذا الخاطر يقول لك ايش ام اتماع بتلاقي فازل لا حظو ام يتأثروا ويتكون ضوة حسنة فاديكم ام بيو لك يا اللافة وقوني حتى يكون ضوة حسنة ام بيو الناس لك اجدد فيهم معنى تأثروا وعلى فيجدد مو بدد مو بدد لناس كم بدد للأجر الذي يلاحك يقول هذا فادي يقول الخاطر الخوف وتقدم على دم فادي يقول المراحة حتى الاستعانة ام اتكب العيادة بالله من ذلك انت تقولها استعيدا بلا فالبا ان اجيك الله من ذلك ام انك تقولها بل تباهر بالوراعة بل تباهر بالوراعة ما من الناس ما الذي حملك على قولية هو للعلم كانتا وبعض انه ما يسمع هذه التفاصيل والبقية والتطور فادي يشعر في داخلها بشيء كما يسمونه من عصرينا فاعدتنا على لا قريب مولاك سبحانه وتعالى بس ارتبط بقول للمراي انا مقصر من بينك بين افنونا من الناس انا مراينا مقصر لكن يعبدت ما لي غير افنو اعلم يا رب انه قد بهذا فيه ما فيه من المرد انه المرد من المرد من المرد من المرد من المرد لكن لي لا وعول لا على نفسه ولا على قلبي وعول على كرم نريك يكون انكرم يغمروا بكرم لا يتطلق على داني هو كريم قريب ورق اصلا ما جعلك تفعل على هذه التفاصيل الا من توفيك منه سبحانه وتعالى كان يمكن ان يمر عمره ربوان فيه لا تطلق نفسك صاحب حال مع الله وإنه من غلوب لكن من فضلي ومحمة يجت جعلك تجلس تطلب العلم وتقرأ وتستمر وعلى مدلار فإذا نغرذ لها ذلك بحصن ضان ربك سبحانه وتعالى ان أطلعك على ذلك يجيب ياخذ بيدك يمصرك نغرذ للمسألة بحصن ضان ربك وضاة عرا يقول في حديث القدسي انا عنده ضان يعبتي بحيث دريا ضان دريا ضان ربك
فهو بنده فلا. بندكم بلا انه اصمعكم هذه التفاصيل يغلق دونكم الابواه وخلاص في ياسن او بندكم بلا انه اصمعكم هذه التفاصيل ياخل بايدكم ليغصركم. فضله هو اسعبانه نبي انه هو اطلعنا عليها الى اللي يعيننا على التخلص الآفات انتصيني. وهو اكرم ان يخيبه وجانه وبننا جل الجلال. لكن. ايه. ولكن لابد تكون عندنا نفس للحك. ونصبيل على نفسه. كلما تشوف قصة كلما. ومحلصة. بعمل. بيف انت بعمل. لما بعمل. بعمل لما انت بعمل. لما بعمل لك علم هذا العلم. هذا عدو هذا العلم من فروض العينة وعن فروض الكفايا. منه ما هو فرب عينة منه ما هو فروض كفايا. لان العبادات لا مصحة ولا يبتكم وصحتها الا بي. لا تقبل الا بالاخلاص. لان الريام افسد للعمل. لها بجعل هذا القدر من العلم التصوفة بين فروض عينة بين فروض كفايا. لان يبصر الانسان من صحة المعامل القلبية مع الله سبحانه وتعالى. من اقباح عنواع طلب المنزلة لبن بشق. وطلب المنزلة من خلال ما يطلب ما يطلب به المنزلة لدواء. هل العبادة والاستماع والذكر والتلاوة المقصود منها طلب المنزلة لدواء. لدواء عزوزة القرم من الله. فطبية. انت بدولها بالبباع الغالية تطلب المنزلة من البشر شيء رخيص. ماذا سيعطونك لو قدروا عليك. لما سينفعونك يوضو قياما ينفعونك كوما. ما ينفعونك. لذلك قال من الاشياء التي يمكن ان تجاهل نفسك بها. فلو لو لو طلع الناس على هذا الحال من الرياء هل سيعجبون دي كما اعجابهم بالان نكيب. لو علموا النبوكاية هذا في اتفاق قلبي ليك. كيف سينظرون لي? سينظرون لي بالمقصد. كيف انا اضيع من سينظر لي بالمخلص سبحانه وتعالى. انت واجهة لي في اخلاص. بمواراات من لو علموا ان يقصدهم بالعمل شو سبحانه وتعالى. هو اذا ما بر إليك وعلم انك تقصده بالعمل رمعك وقربك واحد. وهم اذا طلعوا عليك وعلموا انك تقصدهم العمل ما قدوك واحتفروك. انقصدهم العمل وعلموا انك قصدتهم بأهل العمل سقطت من عميه. حب إذا نظر إليك وعلم انك قصدته بالعمل قربك منه. وجعلك من اولياء. وافاب عليك من تضل. وجعلك من العار في ان ذهي. ففي احامل لأجمع. لأجمع. لما لا يمن يكونك عنه لا طبع. حتى لو كان عجبهم تقربوا من إليك. تقربك إليك. هل يستطيعون أصمان ان ينفعون بشيء? لا ينفعون ولا يضلونون. لا ينفعون انفسهم ولا يضلونون. كيف فكيف? إذا كان الأمر بأنهم لو طلعوا لزدادوا من كانفورة. فهل هذا النوع من التريم? هل هذا النوع من التفكير? يسلم من شايفة ريان؟ فكرنا نبراعي لأن لو طلعوا لي أو يمسين قدومه. ليس في هذا النوع خفيه من ريان? بس فيه نفقه من ريان. طب كيف ريان وقزال يقول انبهنا إليك؟ فقول لو طلعوا لما قدوت. هل معنى؟ هذا مباب معالجة الأهواء بالأهواء. معالجة ليش؟ أهواء بالأهواء. فهذا من دافع لك الرياه وقلد المنسلة يقولك شك حتى المنسلة يتروح لو تجدت البسفل. مثل هذا اليام التطعيم. ماذا يفعلون التطعيم؟ ليش هو التطعيم؟ فترة التطعيم هو شيء. هاني أحبنك؟ من مرض نفسه وفاير السبحة تبقى قليل من المرض. يفنشق أجيزة المناع على دهك فتصبيع مقاومة المرض نفسه المهمة. فهل هذا يقارب مالي بقى الى الجائمة. هذا يشوقنا هكذا. يعمل قزانك. ولكن لو نظروا ليك وعليموا أنك تطلقين لنقذوا.
المسأل ليس لتنقضه وموطبه من المسأل فالجمال الله اي جالك بحتة جنة خلاص من التعلق دين خلاص من التعلق دين لكل واحدة بأن يتجدد لك خاضر ونقوني لها عن دين بعد الشروع يجد بالاخلاص لما تبدأ باخلاص سر حنيتك ثم يتجد خاضر منك ايو نعملتها لله لكن الله سبحانه وتعالى سيخنط بيقوله منه يعني سيخنط بيقوله منه وانت لان طلبت الاخلاص للنير القرب من الله ودا طلبت الاخلاص ليجعل الله قلوب الناس التجاري ايو الاخظص ايو الخظص هذا هذا ابندقائي قرية يجدك انت عمل لله و الله سيجعل الناس تحضر يحصل هذا وّلالا و يبدو وكان مصيح جيدة صح انت عمل لله و الله عز وجود سيجعل قلوب عباد التجاري انت بس عمل لله سيجمع عليك الناس ايو اللعب هالا ايو المسخة هالك اللال يرضى الله وعمل للال يجمع الناس عليه. يرضى الله. هذه بالدقائق الرياضية. بالدقائق الرياضية. أن وجيك إلى الخلاص مصرطاً إلى الرياضية. لا لله اتزوجك. فانه ذلك من ما يصروا جداً فإذا خطر لك فتفكر في القلاع الله عليه ومقته لك بالرياضية. طيب. صعبة عليه كلمة مقته لك. فكرة القلاع الله عليه اللي وجدك مفلقاً. ومحبتينك. كيف سيكون ربانه عنك لا خلاص مك. هذا بعضهم اعود بك ان يرى الناس واني اخشاك وانت لما قطن. اعود بك بجبوه هذا الجمال عزيك. وصم الانتقال. التكتيش حتى حتى طلب هذا الدقيقة من دعاك. اعود بك ان يرى الناس واني اخشاك وانت لما قطن. ومن دعاك سيدنا علي بن الفسين رضي الله عنه باسمع دعاك هذا العجيب. دعا سيدنا علي زين العابدين بن الفسين. ابن علي بن عبي طالب. وبن خاطمة سهرة. بالترسول الله صلى الله عليه وسلم. امام الكمة في عصري سيدنا علي زين العابدين. امام اهد البيت. امام الوسلمين. ولاية وعلمة وصلاحة ونورة وزهدة. سيدنا علي زين العابدين صاحب الالف ركعة. سيدنا علي زين العابدين صاحب الطلع النورانية المحمدية. سيدنا علي بن الفسين. ابو سيدنا محمد الباقر. بل بخر العلمة بخر. وجد سيدنا جعفة الصادر. امام من عبم ايامة العترة المطافرة. بعض الناس يلا سمعتنا على اهندية هكذا يقول ايه فيه عاك. ايه شن هبل هذا. وهو ايامة الشيعة وحدهم. وهو ايامة الاوما. نحن اهل الشن اولا بهم. ساداتنا رب يالله عنهم ورضاهم. ايدنا علي زين العابدين بن الفسين. خفيد سيدنا جعفة الصادر. قال عنه سيدنا ابو حنيفة النعمان. الامام الاعضان. قال لو لسناتين لها ركة النعمان. لانه ادرت سناتين عن سيدنا جعفة الصادر. نقول سيدنا علي بن الفسين. شوف الناس اللي يعرفوا المعامل وقلبيا مع الله الدرقا. اللهم إني أعود بك أن تحسن في لانعة العيون على العيون على نيتي. اللهم إني أعود بك أن تحسن في لانعة العيون على نيتي. وتقبح لك فيما أخلو سرياتي. محافظا على رياء الناس من نفسي. مبيعا لما أنت مفطلع عليه مني. أبدين لمناس أحسن أمري.
وأفبي إليك بأسواء عملي تقوياً لتقرباً إلى الناس بحسناتي وفراراً منهم إليك بسيئاتي دا يحل بمقتوك ويدم علي غضب أعدني من ذلك يا رب العالمين هذا تعا عبيس نحس البناء المكتبه نقرأه ونجع له وردان في طلب الخلاصة ألا من أوراده إنه تهل البيئة ما أوراد بيه للنبوه يقول كلام عميه كلامي تبتيش على نبوه بيضب المعرفة بالله فيه يقول ليش اللهم إني أعود بكان تحسنة إلى معة العيون علانيتي ودقبوها لك فيما أخلو سريرة محافباً على رياء الناس من نفسي أضيعاً لما أنت مطلعاً عليه من لي أبدي للناس يحسنة أمري وأفضي ليك بأسواء عملي تقربني للناس بحسناتي وفراراً منهم ليك بسيئاتي فيحل بمقتوك ويدبا علي قضب أعدني من ذلك يا رب العالمين اللهم إني أعود بكان تحسنة إلى معة العيون إني أعود بكان تحسنة إلى معة العيون ودقبوها لك فيما أخلو سريرة محافباً على رياء الناس من نفسي أضيعاً لما أنت ناس أحسنة أمري أفضي ليك بأسواء عملي وكيف يدرك ما هو أخفاً من دبي من دبي من نملي إلا بشدات التفقدي والمراقبة يقول لكم إني أنا مراتاً فكيف يدرك ما هو أخفاً من دبي من نملي وصف النبي صلى الله عليه وسلم الشركة التفقدي الذي هو رياء كيف يدركوا ما هو أخفاً من دبي من نملي إلا بشدات التفقدي والمراقبة وليته أدريك بعد بدل المجموء فكيف يتمع في إبراكه يتمع في إبراكه من غير تفقدي للحلبي وامتحاني للنفسي وتكتيش عن تلعها نسأل الله تعالى رعاً من إي وقرب إي واتساني نسأل الله رعافية بكرب إي ومن إي واتساني نسأل الله رعاً إي واتساني فلله الله على سيدنا محمد
