بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، ورضي الله تعالى عنكم.
وبسندكم المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به،
وبسائر الصالحين إلى يوم الدين، وبالإجازة من سيدي المتصل المتن حفظه الله تعالى ونفعنا به.
قال رحمه الله تعالى:
والمتقرب بسعي...
نعم.
فيجب على العالم أن يلزم قلبه طلب الثواب من الله في انتفاع الناس به.
هذه المسألة الأولى.
يجب، قال الإمام الغزالي. ما قال هنا ينبغي.
يجب على العالم أن يلزم قلبه
طلب الثواب من الله في انتفاع الناس به.
فعندما يعلم الناس، ويدلهم على الخير، ويهديهم سبل
الصواب،
يجب عليه أن يلزم قلبه إرادة ثواب الله والدار الآخرة، طلب رضوان الله.
لا الثناء من الناس، ولا الخدمة،
ولا السمعة، ولا الجاه، ولا الشهرة، ولا المكانة،
ولا خدمة الطلاب له، ولا
إجلال الطلاب له.
وهذا لا ينفي ما على المتعلم.
بل وعلى المتعلم أن يلزم قلبه حمد الله وطلب ثوابه،
ونيل المنزلة عنده لا عند المعلم.
وعند الخلق.
يعني المتعلم يلزم قلبه حمد الله، شوف هنا قال حمد الله.
يشكر الله أن جعله في سلك طلب العلم، طلب إرث النبوة.
ويشكر الله حيث يسر الله، يحمد الله على أن يسر الله تعالى له من يعلمه.
هناك أناس في بلاد مختلفة
يستنشقون رائحة عالم، يبحثون عن واحد يعلمهم أمر دينهم. هناك طلبة يبحثون عمن يفك لهم مسألة.
فإذا وجدت من يبذل لك وقته، وجهده،
وما لديه من علم، ينبغي أن تستشعر منة الله عليك، وتعظم هذه المنة، وتشكر الله تعالى عليها.
إن المزيد للشاكرين،
لئن شكرتم لأزيدنكم.
حبس النعم الشكر.
وأعظم وأدق وأجل معاني الشكر: تعظيم شهود المنة لله عز وجل فيها.
قال هنا:
حمد الله، وطلب ثوابه.
يطلب الثواب،
أي أن يخلص القصد في طلب العلم.
لا المباهاة على الأقران، ولا المنافسة، ولا
الكلام هنا ليس فيه ذم المنافسة المحمودة بين طلبة العلم،
الكلام هنا فيه ذم أن يكون القصد من طلب العلم المنافسة والتفوق.
لا يطلب في ذلك شيئا من أمور الدنيا،
من علامات أن طلب العلم قد انحرف القصد فيه أن يصبح تفكيرك عند تلقي المعلومة منصبا أو متجها في أول ما يخطر في بالك على صياغة هذه المعلومة لإيصالها للناس قبل أن تفكر في الانتفاع بها والعمل بها.
فبعضهم يسمع معلومة يقول هذه زينة بنشرها في النت، في الصفحة حقي.
أو يقول هذه المعلومة زينة سأضعها في تدبيج درسي للطلاب الآخرين الذين أدرسهم، شوفوا ها.
هناك فرق بين أن يكون متلهفا على إفادة الخلق وهذا حسن،
وعلى أن يفيد طلابه وهذا حسن،
وهناك فرق بين ذلك وبين أن يكون الحاضر في ذهنه استجداء نظرة الإعجاب ممن يأخذون عنه،
أو الانبهار في أعينهم،
أو حتى في هذه الإعجابات والضغطات هذه التي توضع.
إذا كنت ممن جعله الله يفيدون الخلق في هذه الوسائل،
الشبكة هذه والنت وغيرها،
جرب أن تحبس عينك عن النظر إلى عدد الإعجاب مدة شهر.
وانظر بعد ذلك، هل لا تزال همتك في الكتابة والتقييد هي هي،
واقتناص المسائل ونشرها هي هي، أم أن هناك خللا في المسألة سيتضح؟
الشاهد:
أن يلزم قلبه حمد الله وطلب ثوابه ونيل المنزلة
ونيل المنزلة عنده،
لا عند المعلم.
ما طلب العلم لأجل يميزني المعلم، يقربني المعلم، لأجل
يقدمني المعلم على بقية الطلاب والأقران،
ليس من أجل هذا يطلب العلم.
طب هل هذا يتعارض مع إرادة القرب من المعلم ونيل رضاه؟ لا يتعارض،
بل هو من البر،
بل هو من المحبة في الله، من الإجلال في الله.
لكن يتعارض مع.. فالإشكال ايش؟ أن يكون طلب العلم من أجل هذا، رحمك الله، أن يكون طلب العلم لأجل هذا.
أن يكون الاعتناء في طلب العلم مقصوده هذا.
والفارق دقيق، لكنه
قوي.
وعند الخلق،
وربما يظن أن له أن يرائي بطاعته لينال عند المعلم رتبة،
عاد يأتي بتلبيس إبليس، هذا رياء بغباء.
أنه ممكن له أن يرائي بطاعاته معلمه
لينال رتبة عنده،
لا.
هذه الطاعات مقصود بها من؟
الله.
لا ينبغي أن يشرك معه أحد في إرادة الرضا.
ولا حتى المعلم، ولا حتى الشيخ، ولا أحد.
طيب ما هو، من هو المخلوق الذي طلب رضاه أثناء الطاعات لا يعد شركا خفيا؟ واحد بس: سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
هذا إن قصدت إدخال السرور عليه بعملك في الطاعات لا يعد مخالفة.
لقوله تعالى: والله ورسوله أحق أن؟
يرضوه.
ها؟ يرضوه.
وفي القراءة يرضوه.
والله ورسوله
ها؟ أحق أن يرضوه.
طب لماذا لم يقل: يرضوهما؟
وإذا كان المقصود يرضوه فقط تعود على الله، لماذا قال ورسوله؟
قال المفسرون:
قال تعالى يرضوه ولم يقل يرضوهما لاتحاد الرضا.
الله. نعم.
لاتحاد الرضا.
لهذا إذا كان هناك أدنى شبهة أن هناك إمكانية حصول غلو
في التعلق بالجناب النبوي الشريف صلى الله عليه وآله وسلم قد تمس التوحيد كما يتوهم بعض المتوهمين،
لو كان هناك أدنى شبهة نحو ذلك، ما كان الله سبحانه وتعالى أجرى ذكر حبيبه في أدق دقائق التوحيد وهو قصد العمل.
قصد العمل ورضوان الله سبحانه وتعالى، فإذا به يقول: والله ورسوله أحق أن يرضوه.
لانتفاء شبهة أو إمكانية حصول ذلك.
اللهم صل وسلم عليه.
هذا الأصل.
طيب، ما أطلب رضا معلمي؟ بلى،
إن لم تكن ممن يطلب رضا معلمه،
فلا خير فيك!
لأن طلب رضا المعلم إن كان معلما حقيقيا صالحا عاملا بما يعلم تقيا،
هو من البر،
هو من البر.
ولكن الكلام هنا عن ماذا؟
عن صرف الطاعة إلى نيل رضا المعلم، لا، هذا مرفوض،
هذا مرفوض.
قاله:
وهو خطأ، فإرادة غير الله خسران في الحال.
والعلم ربما يفيد، وربما لا يفيد. إرادة غير الله يقين أنها خسران.
والعلم
ربما يفيد إذا عملت به وقبل الله ذلك وكنت مخلصا، وربما لا يفيد إذا لم تعمل به فيتحول إلى حجة عليك، وإذا عملت به بغير إخلاص كان عملك هباء مردودا.
فهو محل احتمال.
يقول: بل ينبغي أن يتعلم لله ويعبد الله ويخدم المعلم لله.
يعني لما يخدم معلمه، يخدمه لله سبحانه وتعالى، فصار العكس،
نرفض ذاك المعنى الأول وهو أن أصرف طاعاتي لله
مراءاة لنيل رضا المعلم.
بالعكس هنا، أبذل جهدي في خدمة المعلم طلبا لرضا الله سبحانه وتعالى.
فإذا لا أقف عند أن لا أجعل عباداتي الخالصة أو النسك
خالصة لله، بل حتى معاملاتي مع المعلم أجعلها لله.
عكس المعنى ذاك الأول الذي حذر منه.
لا ليكون له في قلبه منزلة.
طب يعني أن أتشوف أن تكون لي منزلة عند شيخي وأستاذي ومعلمي هذا خطأ؟ لا، ليس بخطأ.
لكن لا ينبغي أن يكون قصدك من الخدمة حصول المنزلة.
بمعنى أنك تخدمه من أجل الله ما هو من أجل أن تنال عنده المنزلة.
سل الله، سل الله الذي تخدمه من أجله أن يجعل لك عنده منزلة، يجعل لك عنده منزلة، يأتيك ذلك.
هذه دقيقة من الدقائق، شوف ها كلمتين.
تفوت على كثير حتى من المتخصصين، من المعتنين بالطريق وطريق الخواص.
وكذلك من يخدم أبويه،
لا ينبغي أن يخدمهما لطلب المنزلة عندهما،
إلا من حيث إن رضا الله
عنه في رضا الوالدين.
إن رضا الله عنه في رضا الوالدين.
بس هذا هو. ليش تطلب رضا الوالدين؟ لأن رضا الوالدين
متصل برضا الله سبحانه وتعالى.
الله يرضى عني إن رضي والداي عني.
إن رضي والداي عني.
ولا يجوز له أن يرائي بطاعته لينال منزلة عند الوالدين.
يقوم يصلي في الليل مشان أمه تفرح وتقول ما شاء الله ابني صار يصلي الليل.
ها، صل لله!
وقم اخدمها وفرحها بخدمتها، لله.
وأعظم ما يبلغ الإنسان المنزلة في قلب الوالد والوالدة وفي قلب المعلم والمربي والشيخ،
صفو المحبة.
ما تحتاج تكون ترائي بالأعمال هذه،
اجعل الأعمال هذه لله،
لكن صحح المحبة.
صفو الوداد إذا امتلا به القلب
لله سبحانه وتعالى وفي سبيله،
صفو الوداد للوالد، صفو الوداد للوالدة، صفو الوداد للمعلم،
هذا هو الذي يعطيك المنزلة في القلوب.
صفو الوداد،
لا وحسن الخضوع عند التلاقي، فما جزاء من يحب إلا أن يحب.
من سنة من سنن الله الثابتة.
هي اقرأ: قال إبراهيم بن أدهم، عطوه المايك.
اقرأ.
قال: قال إبراهيم رحمه الله تعالى:
المعرفة من راهب، تعلمت،
تعلمت المعرفة من راهب يقال له سمعان،
قلت له: منذ كم أنت في صومعتك؟
قال: منذ سبعين سنة.
قلت: فما طعامك؟
قال: يا حنيفي، وما دعاك إلى هذا؟
قلت: أحببت أن أعلم.
أحببت أن أعلم.
قال: في كل ليلة
حمصة.
في كل ليلة حمصة، حمص، نعم، تفضل.
قلت: فما الذي يهيج من قلبك حتى تكفيك هذه الحمصة؟
قال: ترى الدير الذي بحذائك؟
قلت: نعم.
قال: إنهم يأتوني في كل سنة يوما فيزينون صومعتي، ويطوفون حولها، ويعظموني. فكلما تثاقلت نفسي عن العبادة ذكرتها عز تلك الساعة.
ذكرتها عز تلك الساعة،
فأحتمل جهد سنة لعز ساعة،
فاحتمل يا حنيفي جهد ساعة لعز الأبد.
فوقر في قلبي المعرفة.
فقال: حسبك أو أزيدك؟
قلت: بلى،
قال: انزل عن الصومعة.
فنزلت، فأدلى لي ركوة فيها عشرون حمصة.
فقال لي: ادخل الدير
فقد رأوا ما أدليت إليك.
فلما دخلت الدير اجتمع علي النصارى، فقالوا: يا حنيفي، ما الذي أدلى إليك؟
قلت: من قوته.
قالوا: فما تصنع به ونحن أحق به؟ ثم قالوا: ساوِم.
قلت: عشرون دينارا.
فأعطوني عشرين دينارا.
فقال: ما الذي صنعت؟
قلت: بعته منهم بعشرين دينارا.
قال: لو ساومتهم بعشرين ألفا لأعطوك.
هذا عز من لا تعبده، فانظر كيف يكون عز من تعبده.
يا حنيفي، أقبل على ربك ودع الذهاب والجيئة.
سيدنا إبراهيم بن أدهم من أكابر العارفين بالله، الأئمة الأجلاء، وجاء في رسالة القشيري،
سيدنا إبراهيم بن أدهم هذا
كان ملكا من ملوك العجم،
تاق قلبه إلى الزهد والتجرد وترك الملك،
والحكم، والزاهد في كل هذا، طلب القرب، بمعاني التخصص في القرب، وساح في الأرض، بعد أن طلب العلم وأخذه عن أهله.
كان خرج مرة في الصيد
يتبع فريسة، فشط به
السعي
خلف الفريسة، هو على الفرس والفريسة تجري يريد يصيدها،
فسمع نداء من قربوس فرسه من تحت السرج،
يقول له: ما لهذا خلقت يا إبراهيم!
ومرت سنوات وهو متأثر، أو فترة وهو متأثر بهذه العبارة، لكن بقي ملك، ما هو عليه.
وفي يوم كان ينظر من شباك القصر، وكان القصر يشرف على نهر،
فإذا برجل من فقراء الصوفية، سياح،
السياح هؤلاء، السياحة ما هو سياحة هؤلاء، السياحة في قصد هؤلاء يسيحون في الأرض، ينظرون، يتأملون، يتفكرون، يذكرون الله،
وجد واحدا من فقراء الصوفية سياح،
استظل بظل تلك الشجرة،
وفتح المنديل،
منديلا كان معه، فأخرج منه كسرا يابسة،
فبلها بماء النهر،
ثم حتى لانت،
ثم أكل منها وأخذ يغني بصوته:
خبز وماء وظل،
خبز وماء وظل،
خبز وماء وظل، هذا لعمري النعيم الأجل،
خبز
وماء وظل، هذا لعمري النعيم الأجل،
كفرت نعمة ربي إن قلت أني مقل.
يعني جحدت نعمة ربي لو قلت إني فقير ومقل وما عندي شيء.
فاهتزت فرائص سيدنا إبراهيم بن أدهم، قال: هاتوه هاتوه.
نزلوا العسكر جابوا هذا،
الفقير المسكين أخذوه بسلته، بقجته وركوته التي معه،
جاءوا به إليه، قال: أعد علي ما كنت تقول وتترنم به.
قال: كنت أقول: خبز وماء وظل، هذا لعمري النعيم الأجل، كفرت نعمة ربي إن قلت أني مقل.
اهتز سيدنا إبراهيم وخرج عن الملك كله، سيدنا إبراهيم بن أدهم.
ومن ضمن سياحاته أنه مر على
صومعة يتعبد فيها رجل من النصارى، من المسيحيين،
راهب،
يتعبد لسنوات طوال في صومعته،
فدخل عنده،
قال له: منذ كم أنت في صومعتك؟
قال: منذ سبعين سنة وأنا في خلوة هذه الصومعة،
أتعبد.
منذ سبعين سنة! قلت: فما طعامك؟
قال: يا حنيفي، يعني يا مسلم، موحد، يا حنيفي،
وما دعاك إلى هذا؟ ليش تسأل عن طعامي؟
قال له: أحببت أن أعلم.
قال: في كل ليلة حمصة، يعني تكفيني حمصة كل ليلة، خلاص، إلى الليلة التي تليها.
فتعجب سيدنا إبراهيم، قال له: ما الذي يهيج من قلبك حتى تكفيك هذه الحمصة؟ ما الدافع، ما المعنى هذا؟ ما الذي يهيج من قلبك حتى
تكفيك هذه الحمصة؟
قال: ترى الدير الذي بحذائك؟ شفت هذاك الدير القريب منا؟ كان في دير فيه الرهبان قريب،
قال: نعم،
قال: إنهم يأتوني في كل سنة يوما، مخصصين يوم في السنة يأتوني يزوروني في الصومعة،
فيزينون صومعتي، ينظفونها، يزينونها، ويطوفون حولها ويعظمونني، كانوا يعتقدون صلاح هذا الذي، الراهب الذي في الصومعة، يعتقدون أنه من القديسين.
ويطوفون حولها ويعظمونني،
فكلما تثاقلت نفسي عن العبادة ذكرتها عزة تلك الساعة.
قال: لما تحس، حين تشعر أن النفس أحيانا تثاقل عن العبادة أو تريد أكثر من حمصة، أذكرها، شوف المجد والعز الذي يحصل لك كل سنة، والناس تعتقد فيك الولاية، والقديسية، والقداسة، ويأتون إلى عندك، فذكرتها عزة تلك الساعة،
فأحتمل جهد سنة لعز ساعة.
ثم قال: فاحتمل يا حنيفي
جهد ساعة لعز الأبد.
يعني شفت كيف لذة إقبال هؤلاء عليه وتعظيم هؤلاء وتمجيد هؤلاء له، قدر أن يتحمل سنة كاملة من أجل لذة يوم، ساعة،
وأنت ما تحتمل جهد ساعة الدنيا كلها ساعة حياتك، من أجل عز أبدي؟
يقول: فوقر في قلبي المعرفة.
من العبارة هذه.
فقال: حسبك أو أزيدك؟ كفاية ولا عاد مزيد فائدة؟ فائدة أخرى؟
قلت: بلى، هات.
قال: انزل من الصومعة، قال: فنزلت.
فأدلى لي ركوة
فيها عشرون حمصة، من أكله، من حمصه.
فقال: ادخل الدير فقد رأوا ما أدليت إليك، قال: روح الدير، شوف في رهبان يشوفوا دائما صومعتي شو اللي يحصل فيها، سيلاحظون بأني أدليت لك بالركوة هذه، أعطيتك عشرين حمصة.
قال: فلما دخلت الدير اجتمع علي النصارى، الرهبان الشباب الموجودين هناك والناس،
يا حنيفي، ما الذي أدلى إليك؟ إيش أعطاك سيدنا؟
فقلت: من قوته، طعامه.
قالوا: فما تصنع به؟ نحن أحق به،
ثم قالوا: ساوم،
حط السعر اللي يعجبك.
فقلت:
أبيعه بعشرين دينار ذهب،
كل حمصاية بدينار ذهب.
فأعطوني عشرين دينارا، ما ترددوا ولا ساوموا معي، خلاص على طول،
ما فاصلوا.
فرجعت للرجال، فقال لي: ها ما الذي صنعت؟
الرجال الذي في الصومعة: ما الذي صنعت؟
قلت: بعته منهم بعشرين دينارا،
قال: لو ساومتهم بعشرين ألفا لأعطوك!
لو قلت لهم كل حمصة من حمصات القديس هذا الذي داخل الصومعة بألف دينار سيعطونك الألف دينار.
هذا عز من لا تعبده،
فانظر كيف يكون عز من تعبده،
وإن شئت قلت: هذا عز من لا تعبَّده،
لكن الأصح: هذا عز من لا تعبده، فكيف عز من تعبده؟
يا حنيفي، أقبل على ربك ودع الجيئة والذهاب، يعني دع الذهاب والجيئة، لا تضيع وقتك روحة وجيئة، ركز خليك مع الله، لا تلتفت إلى أحد من الخلق.
فأخذها عبرة سيدنا إبراهيم بن أدهم.
نحن علينا نأخذ عبرة هنا، كيف أن النفس الأمارة بالسوء شديدة التوق إلى المنزلة لدى الناس،
وكيف أنها يمكن أن تبذل في الطاعات ما لم تكن تسخى ببذله، ولا تجود ببذله
طلبا لنظرة استحسان، أو استجداء، أو إجلال، أو حسن ظن، أو اعتقاد من الناس.
اقرأ.
قال:
قال: وعلامة سلامته أن يكون الخلق عنده والبهائم بمثابة واحدة، فلو تغيروا عن اعتقادهم لم يجزع إلا كراهة ضعيفة إن وجدها في قلبه فيردها في الحال بعقله وإيمانه.
من علامة الصدق في بذل العمل الصالح وعدم إرادة المنزلة لدى الخلق، علامة الصدق في ذلك أن يكون الناس والبهائم عنده بمنزلة واحدة، ليس احتقارا للناس،
ولا للبهائم!
منزلة واحدة أي أن نظر الناس إليك كنظر البهائم إليك حال طاعتك.
أصل، نعم، ما يلتفت إلى ذلك. نعم، ومن علامة الصدق:
ومن علامة الصدق أنه لو كان له صاحبان، غني وفقير، فإنه لا يجد عند إقبال الغني زيادة هزة، إلا إذا كان فيه زيادة علم أو ورع فأكرمه لذلك، لا لأجل الغنى.
فمن كانت صغو قلوبه إلى الأغنياء أكثر فهو مراء وطماع، وإن خلطه بالفقراء يزيد تقربه إلى الآخرة.
وقد روي أنه لم يلق الأغنياء في مجلس أذل منهم في مجلس سفيان الثوري، حتى كان كأنهم هم الفقراء.
نعم لك زيادة إكرام إذا كان أقرب إليك أو بينك وبينه محبة وصداقة سابقة، لكن بحيث لو وجدت تلك في فقير لكنت لا تقدم الغني عليه.
قال ابن السماك لجارية له: ما لي إذا أتيت بغداد فتحت لي الحكمة؟ قالت: الطمع يرخي لسانك.
رضي الله عنه وعنها.
قال هنا: ومن علامة الصدق،
يقول:
يقول: ومن علامة الصدق،
أنه لو كان له صاحبان، أي صديقان
يصحبانك في طلب العلم، في شؤون التعبد، في حياتك،
غني وفقير،
هذه شبهة في النفس، قليلة لكن تأتي:
لا يجد عند إقبال الغني زيادة هزة، إلا إذا كان فيه زيادة علم أو ورع فأكرمه لذلك.
كان لك صديقان، أحدهما غني والآخر فقير،
وهما على منزلة واحدة فيما تعلم عنهما من العلم والورع والديانة،
فعلامة الصدق أن لا تجد تجاه الغني زيادة ميل في قلبك،
أن لا تجد تجاه الغني زيادة ميل في قلبك.
اسمع،
خذ هذه الثانية عاد فوق هذه:
وأن لا تجد تجاه الغني حزازة في قلبك، حزازة.
لأنه كما أن إيثار الغني على الفقير
دليل التفات،
فكذلك
التحامل على الغني دليل التفات.
لأنك يعني تود لو عندك الذي عنده فتحسده على الذي عنده، لا يزال قلبك معلق بالدنيا، ولأنه نالها ولم تنلها، وجدت عليه.
لا، طالب الله لا هذا ولا ذاك.
طالب الإخلاص لا يقبل هذا ولا يقبل تلك.
نعم؟
الصوت.
طالب الإخلاص لا يقبل هذا ولا تلك.
لا يقبل أن يؤثر الغني على الفقير في الصحبة
لمجرد فارق الغنى والفقر،
لا بإيثار الغني ولا بإيثار الفقير،
إلا
من حيث ما يجده من قرب الفقير
تذكرا للآخرة،
أو تزودا في الدين، فهذا لا بأس.
طبعا هذا ما هو حال الأكمل، حال السالكين لا بأس.
يقول:
إلا إذا كان فيه زيادة علم أو ورع فيكرمه لذلك الوصف لا للغنى، فمن كان استرواحه، شوفوا هنا الشاهد،
هذا شيء ما يستطيع أحد أن يحكم فيه على أحد آخر،
الكلام هنا عن ماذا؟ عنك، عن باطنك، عن شيء في باطنك.
نحن ما زلنا نقول هذا العلم يدرس لماذا؟
لنحتج به لله على أنفسنا،
لا لنحتج به لأنفسنا على الخلق!
نحمل به ميزان نحكم فيه على الخلق وأعمالهم.
كم واحد الآن ونحن أثناء القراءة ما مضى كان يفكر: أوه فلان كان يسوي كذا، وشفت فلان من العلماء ولا من طلبة العلم ولا.. إيوه هذه الصفة تنطبق على فلان.
انتبه يا غافل!
انتبه، تستدرجك نفسك.
هذا العلم لتحكم به، لتحتج به لله على نفسك، ما هو لتحكم به على نوايا الآخرين.
هذا شيء قلبي، ما لك حق تحكم به على مقاصد الآخرين ونواياهم.
لهذا يقول: فمن كان استرواحه، ميل نفسه،
إلى الأغنياء أكثر فهو مراء أو طماع.
إما أنه يبغى الوجاهة، هؤلاء أغنياء عندهم وجاهة، أو طماع في شيء مما في أيديهم من الدنيا.
فإن النظر إلى الفقراء يزيد في رغبته إلى الآخرة، وهكذا.
وقد حكي أنه لم ير الأغنياء في مجلس أذل منهم فيه في مجلس سفيان الثوري.
ليش؟ أنه كان يذلهم سيدنا سفيان؟ لا،
ما كان يذلهم، بل كان ينزل الناس منازلهم.
لو دخل إلى مجلسه وجيه، أنزله منزلته من حيث المجلس،
كما مر معنا في قصة الحسن البصري حين أوسع للحجاج بن يوسف، وماذا عمل الحجاج بن يوسف في عصره؟
لكن لماذا قال: أذل منهم؟
لأن كان لأن مجلس سيدنا سفيان الثوري كان كاشفا
لمرايا القلوب لدى أصحابها،
لأنه لا يغشهم،
بما هو ليس بحق في أحوال أنفسهم،
لا يرغب إليهم الدنيا،
لا يرغبهم في الدنيا، لا يزين لهم الدنيا، كما يفعل البعض اليوم.
لا يشعرهم أن استغراقهم في الدنيا خلاص يجزيهم،
ولأن مجلسه كاشف للحقائق الدنيوية والأخروية في المعاملات الربانية، فإنهم عندما يقفون على ما هم عليه، يشعرون بذلة في بواطنهم،
تنكسر نفوسهم الأمارة بالسوء، ينكسر فيهم
العتو الذي كان بعضهم يأتي به، أو الصلف صلف الغنى، والتعالي به، أو ضعف الإحساس بالحقائق بسبب تراكم الشهوات ولو كانت مباحة، تراكم الغوص في الشهوات ولو كانت مباحة.
هذا يحصل، اهتزاز فيهم، تنكشف لهم الحقائق.
وإلا فإنزال الناس منازلهم ديانة.
لا لأن لهم هذه المنازل، لا لمالهم وغناهم، ولكن لأنه هدي سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
كان صلى الله عليه وآله وسلم يكرم كريم كل قوم،
كان ينزل الناس منازلهم.
ربما يدخل داخل بمنزلة، لدين أو لمكانة عند قومه،
فيوسع له صلى الله عليه وآله وسلم،
وربما ينشز أحد الحاضرين،
إما أن يأمر البعض أن يفسح في المجلس، أو ينشز أحد الحاضرين يقول: قم اجلس هناك، وخلي هذا يأتي يجلس هنا.
ولما وجد البعض في نفوسهم شيء، أنزل الله: يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا.
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم، وإذا قيل انشزوا فانشزوا.
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم، وإذا قيل لكم انشزوا فانشزوا.
لا يقع في خواطركم شيء، سيدنا صلى الله عليه وآله وسلم ما كان يفعل هذا إلا لإقامة الأمور كما ينبغي.
طيب،
لكن أين تأتي المصيبة؟ غدا سيأتي يوم وأنت ستتصدر يا طالب هذا العلم،
تأتيك مصيبة عندما يكون لدخول صاحب المال أو الوجاهة الدنيوية إلى مجلسك أثر على قلبك.
يجعل حاله حالة استرواح:
اليوم المجلس ارتفع!
ليش؟
المجلس إيه؟
ارتفع!
وا أسفا على السنين التي قضيتها في طلب العلم!
وا أسفا على آيات حفظك لآيات القرآن الكريم والليالي التي قضيتها وأنت تستظهر حروف القرآن الكريم!
كل هذا ما أنارت قلبك بحيث تدرك أن رفعة مجلسك بما فيه من ذكر الله؟
أما كفاك ذكر الله الذي في المجلس رفعة؟
أما كفاك هدي الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم، إرث سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في المجلس رفعة؟
حتى تستجدي الرفعة بحضور زيد أو عمرو من أهل الدنيا؟
هنا الإشكال يكون، هنا المشكلة.
البعض يتباهى: مجلس عندي يحضروه وزراء ولا رؤساء ولا تجار.
المشكلة ليس في حضورهم، بالعكس حضورهم خير، إن شاء الله يسمعون كلمة ينتفعون بها،
وربما فيهم من أصحاب السرائر، تظن أن الأولياء في الفقراء بس؟
ربما فيهم من أصحاب السرائر والحال مع الله عز وجل يرتفع به مجلسك، من حيث كونه، من حيث كونه صاحب حال مع الله، ما هو صاحب رتبة دنيوية.
هذا وارد.
لكن أنت أنت،
شعرت أن لمجلسك هذا قيمة لأن ظواهر دنيا حضرت فيه؟!
يا لطيف، نقص.
أنت هكذا تهين النور الذي ساقه الله إليك،
تهين نور القرآن، تهين نور الإرث النبوي الذي أكرمت به.
كل هذا تضيعه من أجل فرح أنه يقال إنه فلان وفلان حضروا مجلسك؟! انتبه.
هذا شوفوا ميزان دقيق يا إخوتي ويا أبنائي.
غدا ستبتلون، يبتلى كثير منكم بالتصدر بالعلم،
وسيجعل الله لعدد منكم قبولا في قوله وفي وعظه وفي إرشاده وفي تعليمه، وستقبل الناس بأشكالها وألوانها على مجالسكم.
احذر من نفسك الأمارة بالسوء، احذر من عقارب حب المنزلة أن تلسعك وأنت لا تشعر،
فتشرئب نفسك إلى حضور زيد أو عمرو.
أنت ما يكفيك أن مجلسك هذا من رأسك إلى سماء الدنيا ملآن بملائكة،
كل واحد من هؤلاء الملائكة لم يعص الله لحظة ولا طرفة عين؟
هؤلاء الكائنات النورانية
الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، ما كفاك حضورهم شرفا في مجلسك؟
طيب ما كفاك أن مجلسك هذا تذكر بسببه في حضرة الله سبحانه وتعالى؟ من ذكرني في ملإ ذكرته في ملإ خير من ملئه؟
ما كفاك أن الله المذكور جل جلاله يذكرك؟
ما يكفيك أن مجلسك هذا تتنزل فيه السكينة، وتغشاه الرحمة؟
ما يكفيك أن مجلسك هذا فيه تشريفات لا توجد حتى لدى الملوك والرؤساء؟
هذه التشريفات أن كل واحد من الطلاب الذين يأتون إلى مجلسك بنية طلب العلم،
يأتي كل واحد منهم بموكب، الملائكة تضع فيه أجنحتها لكل واحد ممن يأتون مجلسك، إكراما لمجلسك هذا؟
ما كفاك هذا العز الذي ساقه الله تعالى إليك
حتى تستجدي العز بحضور زيد أو عمرو من الناس؟!
احذروا يا إخواني، ستجدون هذا موجود في بلدان.
أهوه كيف يا أهل إندونيسيا، موجود؟
موجود، في المجالس صح؟
بعض الناس في المجالس يباهي بمجلسه ويحضروه فلان ويحضروه فلان، ليس الخطأ في حضور فلان وفلان، مرحبا بهم ومطلوب ومن جاء سينزل منزلته،
لكن احذر أنت، ما أقول لك تقول الكلام هذا من أجل، أردنا هذا رابعا أو عاشرا، لاجل تسيء الظن في الذين هناك في المجالس في بلادك، لا، أنت يوما من الأيام ستكون صاحب مجلس أو تعقد مجلس،
احذر! احذر!
من أن يكون التفات قلبك إلى مثل هذا الأمر. في الهند، في باكستان، عندكم، في مصر، في كل مكان.
هذا موجود.
يحذر كل من ابتلي
بتصدر في تعلم أو في تعليم، من أن يلتفت قلبه إلى حضور زيد أو عمرو إلى مجلسه. تعرفون من علامة الالتفات الخفي للقلب؟
أن تتعمد تجاهل من يحضر من ذوي المنزلة.
هذه عادها أخفى،
هذا رياء أخفى!
ليش؟ أنا ما همني، فلان حضر مجلسه ولا التفت حتى إليه في المجلس.
طيب ما التفت إليه هذا مخالف للهدي.
الهدي: أنزل الناس منازلهم.
الكلام يا ذكي يا شاطر،
الكلام يا بارك الله فيك، ليس على على تعاملك الظاهر معه،
الكلام هنا عن التفات قلبك.
ربما وأنت متجاهل تشعر باغترار أكبر عاد.
يقولوا: فلان حضر مجلسه والشيخ حتى ما التفت إليه!
شفت هذه؟ نحلها!
نحلها، فهذه مصيبة.
واحد رياؤه على قد حاله مسكين،
رياؤه أنه فرحان بيقولوا: اليوم فلان حضر مجلسي!
وواحد رياؤه، لا، يا معلم!
رياء رياء.
عامل نفسه ولا في باله، سيبك!
زي حالة رياء الذي يرائي السلطان بأن يقول الباطل إكراما للسلطان.
في حالة رياء أدق:
الذي يهاجم السلطان أمام الناس ليضج الناس بالتهليل له والتبجيل!
هذا رياء أدق، أدفأ!
هذاك راءى واحدا،
وأنت راءيت آلاف، ملايين من البشر!
آلاف وملايين من البشر من أجل يدقوا لك ويهتفوا لك!
في الحالتين رياء.
فهذه من دقائق الرياء.
قد يأتي أحد من ذوي المنزلة إلى مكانك،
فتفرح في باطنك أنه جاء، تمام؟
إن شاء الله عم يجيني فوقه أكبر منه أصحابه الثانيين، بس خليني كده أثقل عليه.
صار تخطيط!
وين عاد العلم؟ وين المجلس حق العلم؟ وين الحضور مع الله؟ وين قصد وجه الله عز وجل من هذا التعليم؟!
يا ستار استرنا بسترك الجميل!
شوفوا النفس كيف هي خبيثة إن لم تتزكى، ها؟
أشياء صغيرة تلحقها.
دنايا الأمور.
كذلك أيضا
أن تتعامل معه بشيء من التعالي،
شيء من التعزز عليه،
هذا عزة العلم والدين!
يا عبد الله، عزة علم إيه وعزة دين إيه؟!
الحين هذا الرجل الذي تعاليت عليه وتعاملت معه بخلظة لأنه من أهل الدنيا فنفرته عن سبيل الله، ما تخشى يأتي يوم القيامة يحاكمك أمام جبار السماوات والأرض؟
يقول: يا رب جئت إليه طالبا القرب منك، فنفرني! فكان سبب في نفوري عنك!
ما تخاف يجي يحاكمك أمام الله عز وجل؟!
كان سنة من السنوات كان رئيس الدولة عندنا في اليمن جاء إلى دار المصطفى، زار دار المصطفى، زار سيدي الحبيب عمر، أستاذنا المربي.
وكان واحد من الطلاب الذين يدرسون عند سيدي الحبيب عمر
وقع في خاطره شيء من احتفاء سيدي الحبيب، رئيس، رئيس الدولة جاء زار، فخرج الطلاب واستقبلوه ورحبوا به وأهازيج وكل شيء.
وبسط له مائدة من الطعام وأكل،
فجاءني هذا الطالب بعدها بيوم أو نفس اليوم بس المساء،
أظن في نفس اليوم، وهو متكدر للغاية،
قلت له: ما لك يا فلان؟
قال: أنا عندي إشكالية كبيرة يا حبيب،
قلت له: ايش؟
قال: كيف شيخنا الحبيب عمر، نحن نقرأ أن السلف كان لهم موقف من الحكام لا سيما الذين ينسبون إلى الظلم،
كيف هكذا رحب بهذا والطلاب استقبلوه وأناشيد، كيف هذا يحصل؟!
سؤالك في محله،
قال: كيف في محله؟ أنا جئتك تزيل الإشكال من خاطري حتى لا يتغير خاطري على شيخي،
قلت: لا، لا، ما تراك في محله، روح لشيخك واسأله، سله،
تأتي وتروح تسأله،
فإن وجدت جوابا، قال: أهو سوء أدب؟ قلت: لا، سوء الأدب أن تسكت وخاطرك مشوش،
روح واسأله.
فإن وجدت جوابا مقنعا، خلاص، انتهت المشكلة، وإن لم يقنعك خلاص، رتب أغراضك وسافر.
لا تجلس عند واحد أنت ترى فيه أنه يداهن.
جاءني في اليوم الثاني وهو متأثر، دموعه تسيل.
ما لك؟
قال: جزاك الله خيرا، سألت الشيخ، فحلها لي في كلمتين لم يزد عليهما قط.
قال: استمع إلي وأنا أتكلم وأحكي له، وأنا أحاول ألا أسيء أدب، لكن و..
أخذ يشرح يشرح يشرح إيش المشكلة التي في ذهنه،
قال: وهو ساكت، إلى أن انتهيت، قال لي: فرغت؟
قلت: نعم. قال: الرئيس مدعو.
بس! انتهى الإشكال.
الرئيس إيش؟ مدعو، أي محل الدعوة إلى الله عز وجل.
إن جاء إلى عندنا ندعوه إلى الله، ولا نعمل مسرحية عليه، نكسب بها عند الناس أنه طعنت الرئيس جاء وتعاملنا معه بطريقة كذا؟
نعمل دي ولا دي؟ الرئيس مدعو.
فتبين لهذا الطالب أن هذا الشيخ على كعب عال من المعرفة بالله جعلته لا يفرق
هنا عدم التفريق،
في أداء مهمته بين رئيس ومرؤوس من حيث المهمة، من حيث حمل هم المهمة. أنا أحمل أحمل هم هداية الذي في الشارع يتسكع ومعه كأس الخمر وهو فقير وتعبان، وهداية على رأس هذه الدولة أن يجعلني الله سببا في حصول شيء منها.
هذه مهمتك أنت، في أي مكان ستذهب إليه!
هذه حقيقة ألا فرق عندك،
هذه حقيقة ألا وزن للدنيا عندك.
أما لو كان للدنيا وزن عندك إما أن يكون وزن سطحي، يعني كما قلت مرة من المرات، قلنا لهم هذا الرياء الساذج، يعني ما بنقول البريء ما في رياء بريء، لكن الرياء الساذج،
بالمفتوح: أيوه هذا جاء عندي وفرح،
وإما الخفي هذا، الذي يأتي بعكس صورته، وهي صورة التعفف عن الدنيا، والزهد، أيوه لكن بعض السلف روي عنهم أنهم حكام جاءوهم فتعاملوا معهم بقسوة، هذا ليس هو المعيار، ورد هذا وورد هذا.
ورد هذا وورد هذا، وكل أمر يقدر بقدره، لكن ما هو الأصل من الحالتين؟
الأصل ما كان عليه هدي سيدنا صلى الله عليه وآله وسلم.
هذا كان هديه صلوات ربي وسلامه عليه، لما يكتب لملك كافر، فاجر،
عات، ظالم، متجبر، متأله،
فيكتب: إلى كسرى عظيم الفرس،
إلى هرقل عظيم الروم.
يخاطب ملك كافر، جاحد، جبار، يكاد يعبد،
يكتب له: عظيم،
عظيم قومه، أي عظيم قومك، كبيرهم عظيمهم.
هذا معنى ينبغي أن يراعى ويلتفت إليه وينتبه، إن كان قصدي ماذا؟ دعوة.
أما إذا كان القصد أنه سيكتب في ترجمتي أنه جاء إليه الوزير فلان والحاكم فلان ولا التاجر فلان وجلسوا،
سطرين في يكتب عنك في الدنيا هناك في وسائل التواصل ولا غيرها ولا في كتاب يكتب عنك، أوه كذا موقف ظاهر،
وبعدين عند الوقوف بين يدي الله، طيب إيش السطرين عند الله؟ إيش تفيدك؟ وأنت كنت قاصدها، كنت فيما في ظاهره إرادة وجه الله كنت تقصد غير ذلك، المجد والمكانة والسمعة.
هذا الذي كنت تقصد به المجد والمكانة والسمعة هل سي ينجيك ساعة الوقوف بين يدي الله؟ سؤال: سيوضع في كفة الحسنات أو كفة السيئات هذا؟
ها؟
إنك تعاملت بجفاء وقلدت بعض قصص السلف التي قرأتها،
هذا سيوضع في كفة الحسنات أو في كفة السيئات إن كان قصدك من هذه المعاملة المنزلة والمكانة؟
لا تتعجل تقول أنا ما كان قصدي المنزلة والمكانة، فتشت؟
فتشت؟
أنت كيف لو جاءك وحدك، ما حد علم أنه جاءك؟
كيف لو جاء وطرق بابك في الليل وحده؟
عسكره برا، شفت العسكر وكذا، دخل عندك لوحده، قال لك: يا شيخ أنا أريد أن أسألك أسئلة أتقرب بها إلى الله، أريد أن أتوب إلى الله، كيف أتعامل؟ كيف أصحح معاملتي؟ كيف ستتعامل معه؟
نفس المعاملة التي عملت بها التظاهر أمام الناس هذا؟
شو على قولهم المعاصرين هؤلاء؟
بيكون هذا؟
إذا الموازين هذه يا شباب
موازين دقيقة، لكن عليها مدار السعادة والشقاء، والعياذ بالله.
عليها مدار رجحان الكفة في المعاملة مع عباد الله.
يقول هنا:
حتى ولم ير أذل منهم في مجلس سفيان، روي حكي أنه لم ير الأغنياء في مجلس أذل منهم فيه في مجلس سفيان الثوري حتى كانوا يتمنون أنهم فقراء.
نعم لك زيادة إكرامه إن كان أقرب إليك، وأقرب إلى قلبك من حيث الصحبة،
أو من حيث الرحم،
أو من حيثيات أخرى غير حيثية أنه غني، لك أن تزيد من إكرامه،
أو بينك وبينه حق وصداقة سابقة، لكن يكون بحيث لو وجدت تلك في فقير لكنت لا تقدم الغني عليه.
هذا المقصود من كلام الإمام الغزالي.
ألا يكون القصد أو ألا يكون المعيار في المعاملة هو الحال الدنيوي، هو المال، هو الغنى، أو الجاه إذا ما انضاف إليه.
خذ هذا الميزان وعامل من شئت بعد ذلك، ألا يكون المقصود من المعاملة هو هذا المعنى.
قال ابن السماك، الإمام العارف بالله الولي الصالح الواعظ، الواعظ الكبير الذي كانت كان الناس يغشى عليهم في مجلسه، وكان صاحب عبادة ونسك وقيام ليل وصيام نهار، من أهل الله ابن السماك هذا.
يقول: يقول لجارية، يقول لها
جارية تطلق عند العرب على صنفين، إما جارية يعني مملوكة، أو جارية يعني طفلة صغيرة، بنت عذراء دون الحلم، يسمونها جارية،
والأقرب أنه المقصود هنا.
يقول لجارية:
ما لي إذا أتيت بغداد فتحت لي الحكمة؟
قال: ليش أنا لما أجيء بغداد أشعر أن الوعظ والإرشاد، أشعر بأنه يأتيني فتح في الحكمة وأنا أعظ الناس في بغداد أكثر من الأماكن الثانية؟
قالت: الطمع شحذ لسانك!
بغداد فيها الوجهاء،
وفيها ذوو المكانة، وفيها كبار المشايخ،
إذا ظهر منك رجاحة في الطرح وفي الحكمة، فالمشايخ سيلتفون حولك، والتلاميذ، وأهل الدنيا، والمال.. الطمع شحذ لسانك!
قشعر رضي الله عنها، التمس
قد يعظك الله عز وجل على لسان من لا يخطر على بالك أنه يعظك.
سبحان الله.
سبحان الله. الطمع، الطمع شحذ لسانك، خلى لسانك حاد، يعني يستطيع ينطق.
هذا تجده عندما تتصدر أو تتكلم،
في مكان تشعر فيه بشيء من المنافسة كما يسمونها، تشعر أن المسائل عندك استحضرت عالي المسائل وصائب المسائل،
وانتقيت تحف ودرر المسائل،
ولما مع ناس ما فيهم هذه المسألة، كيفما اتفق يلا،
أو تحضر للدرس تنتبه له، أو ما تحضر للدرس ولا تبالي،
هذا أحد معايير الإخلاص ونقص الإخلاص، شوف،
إن تنتبه للدرس وتراعي وتحضر أيا كان الذين يحضرون،
أيا كان مستواهم.
نعم في الضعف البشري الذي يجعل مقتضى البشرية أن يدخل الشيخ الذي لديه طلاب أذكياء
لا شك أنهم سيستحثون شيخهم على أن يطالع لهم،
يشعر أن جهده وتعبه لا يذهب خسارة،
يطالعون، ويقرؤون، ويحضرون، ويهتمون، ويجدون، لا شك أنهم يستحقون اهتمام أكثر من الطلبة الذين يحضرون كيفما اتفق، ليس هذا المقصود.
اقرأ يا سيد.
قال: ومكايد النفس في هذا الفن لا تنحصر، ولا ينجيك إلا أن تخرج ما سوى الله من قلبك،
قال: ومكايد النفس في هذا الفن لا تنحصر، ولا ينجيك إلا أن تخرج ما سوى الله من قلبك، وتتجرد بالشفقة على نفسك بقية عمرك، ولا ترضى لها بالنار بشهوات منغصة في أيام متقاربة، وتكون في الدنيا كملك أمكنته الشهوات لكن في بدنه سقم يخاف منه الهلاك، وعلم أنه لو احتمى عاش ودام ملكه، فجالس الأطباء وحارف الصيادلة وتعود شرب الأدوية المرة وهجر اللذات، فيزداد بدنه نحولا ولكن سقمه يزداد نقصانا، فمهما نازعته نفسه إلى شهوة تفكر في توالي الأوجاع والآلام،
