الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/ONIShSLqYAc

وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، ونفعنا الله بعلومهم وبسرهم، ونسأل الله تبارك وتعالى أن ينفعنا به في الدارين، وابل الإجازة ولعل من سيدي ومولاي مسلك النفع حد الله تعالى ونفعنا به في الدارين، آمين، فقال وقال وسئل قال سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: لا يحقرن أحد أحداً من المسلمين، فإن صغير صخير المسلمين عند الله كبير، وقيل في قوله تعالى وفي أنفسكم أفلا تبصرون وهو سبيل القائم في الكون، وقد قال زيد بن محمد بن الحسين بن علي: ما دخل قلب ما دخل قلب قط شيء من الكبر إلا نقص من عقله بقدر ما دخل في قلبه بل أوتكه، وسئل سليمان عن السيئة التي لا تنفع معها حسنة قط قال الشرك، سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم، تكمل لما تم شرحه في الدرس الماضي على لسان ابن المبارك السيد حامد بن السيد الحبيب عمر، وابن المبارك السيد محمد بن علي الجفري حفظهما الله تعالى، يقول هنا: قال سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: لا يحقرن أحد أحدا من المسلمين، فإن صغير المسلمين عند الله كبير. هنا مسائل تبنى على ما مضى شرحه، وسؤال يطرح: أما المسألة الأولى فقد شاع بين الكثيرين سوء فهم للأحاديث التي تتعلق بحق المسلمين على المسلم، إذ بسبب قلة العلم بالدين واللغة، وبسبب سوء تصرف أناس ارتكبوا أخطاء وجرائم نسبوها إلى تدينهم.
ونسبوها إلى الدين والإسلام. صار يعلق بالذهن توهم بأن مفهوم المخالفة ينطبق هنا، بمعنى: بطريقة عوجاء بطريقة غير صحيحة، بمعنى: في مثل هذا الحديث لا يحقرن أحد أحداً من المسلمين، فيأتي أحدهم فيطبق مفهوم المخالفة بعوج بمعنى احتقر غير المسلمين، فلا يحقرن أحد أحد من المسلمين، فتحول مفهوم النص هنا من من التحذير والترهيب من الاحتقار
إلى توهم جواز الاحتقار لمن لم يذكر في النص، أي إذا طبقنا هذا المفهم الخاطئ سناتي: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليكرم جاره، وفي رواية أخرى: ليس في لم يبقى في قلب أحد مثقال ذرة، لا، من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يؤذين جاره.


فاذا جاء النهي عن اذى الجار، هل معناه ذلك أنه يبيح اذى غير الجار؟ فالتخصيص لا يأتي لقصر مفهوم النهي بل لإضافة حق على الحق العام، فإذا كان لا يجوز أن نؤذي مطلق البشر لغير حق، فمن باب أولى للجار حق زائد على غيره من البشر فالمفهوم هنا أن للحق للج جار درجة أعلى من غيره في عدم حصول الاذى منه وهي دوائر دائرة الخلق. قلنا لا المقصود لا يودي الانسان أي انسان لكن هذا الحديث جاء في عدم اذى الجار على وجه التخصيص لأن الجار لا بينك و بينه قرابة مكان مكان، وبالتالي قد يحصل الاحتكاك، قد يحصل منه الاذى، قد يحصل اليوميات بسببها شيء، فجاء التخصيص وتعظيم حرمة الجار. مرحبا طيب هل نفهم من ذلك أنه يجوز اذية غير الانسان؟ لغير البشر؟ حيوانات يجوز يجوز اذائها؟ النبات يجوز اذائها؟ كل اذى لكل مخلوق منهي عنه إلا ما أجازه الشارع مما قد يتوهم أنه اذى كنحو أكل ما صح أكله من المذكى من اللحم أو تناول ما صح تناوله من النبات كذلك لا يعد أذى في علم الله الذي خلق هذه الكائنات ما سوى ذلك كل ما يفهم منه أنه أذى لا يجوز في الشريعة، بل حتى في تناول الذبيحة، إن الله كتب الإحسان على كل شيء، فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا ولين أحدكم شفرته، وليرح ذبيحته، من لذينا على أن أن أن أن نذبح ماشية أمام الأخرى، أمام أختها، وننهى أن نذبحها وهو ياكل أو يشرب وننهى وننهى وننهى لما هذا كله؟ مراعاة لهذا الأمر. كذلك دوائر الحقوق، قلنا هناك دائرة عامة لكل مخلوق. لكل مخلوق في الأرض، وهناك دائرة خاصة لمن اختصه الله عز وجل على سبيل المثال البشر هناك حقوق خاصة للبشر، تموت البهيمة ولا يموت الإنسان، وهناك خصوص حقوق خاصة بين البشر، فالو مسلم له حقوق زائدة على غير المسلم، ليست على حساب غير المسلم. تنبيه هنا، هنالك ضابط في الميزان، ليست على حساب ماذا؟ غير المسلم. لكنها تضاف إلى الحقوق العامة لكل البشر، ثم من بين المسلمين للجار حقوق ليست لغيره، للرحم حقوق ليست لغيره، للوالدين حقوق ليست لغيرهما، للأولاد حقوق ليست لغيرهم، وهكذا فالحقوق دوائر. هذه المسألة الأولى، كثرت الأسئلة التي تأتينا في هذا الموضوع، إذا سمعنا انه سمعوا حديث من الأحاديث التي فيها شيء من حق المسلم على المسلم يقول لك يعني وغير المسلم ايش؟ هذا التساؤل ناتج عن ماذا؟ عن سببين، السبب الأول جهل بمقتضى اللغة والشرع، والسبب الثاني سوء تناول لهذه النصوص واحتجاج بها بغير وجه حق لدى من يتعادون على غير المسلمين. فهمنا هذه المسألة، فهمنا هذه المسألة. المسألة الثانية وهي مسألة عميقة، دوقية، فلسفية.


مررنا معكم في الدرس الماضي في تقرير السيد محمد بن علوي في في ذكر شيء من حكمة شدة الغضب لله على من يتكبر. وهو أن الله تعالى يغار على على على صفات الجلال لديه من أن يحوم حولها أحد من المخلوقين إن لله غيرة فلا يحضر لي أن يبدو أن يبدي أحد من العباد تجبر وتكبر. هنا لزمه وقفة في التوضيح أكثر. عندما نقول غيره بالسبب هي أيضا ضعف فهم للغتي ومصطلحات الشعر وبلاغة اللغة العربية وما كان عليه العرب من استعمال يحصل خلط لدى الكثير وتوهم في مفهوم الغيرة. يتوهم الغيرة بالمفهوم البشري الذي نحن نعيش. مثل ما يقع الكثيرون أيضا في عموم الصفات أو في عموم ما يذكر في القرآن منسوب إلى الله تعالى. السمع والبصر سميع بصير. سميع بصير هذا مذكور في القرآن من صفات الله سبحانه وتعالى أنه سميع بصير. من أسمائه وصفاته المعتاد بين البشر أن السمع يكون بأيش؟ بأذن بإذن لبعض الحيوانات. مجس مجسات مجسات معينة. المهم لابد من آلة. لابد من إيه؟ من آلة لابد من جيب. والبصر كذلك يكون بعين. لابد من آلة. لابد من جيب. حصل أن البعض أخذ المسألة على الظاهر الأول اللغوي للنص. سميع بصير أو المقتبس الأول البشري الخلق المتصل بالمخلوقات. فصار يتوهم وجود أعضاء. تنزه تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا. ثم لما جاء وقرأ في القرآن آيات توهم ذلك لمن لم يسمع لغة العرب. مثل ماذا؟ مثل قوله سبحانه وتعالى: والسماوات وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته. يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه. فهمنا وتعالى يمين؟ يمين بالمعنى الحسي العضوي. والعياذ بالله الجهة. ومنزه عن ذلك. ولو رجع إلى أوليات البلاغة عند العرب لأدرك أن العرب تقول البلدة في قبضة السلطان. البلدة في يمين السلطان. هل معنى هذا أن يد السلطان اليمين هذه القبضة كبرت بحجم البلدة، هوب ومسكتها هكذا؟ أو معنى أن البلدة صارت إلى الحلم بحيث السلطان صار يمسكها؟ قولوا يا ابله. كيف تفهم هكذا في العبارة السلطان هذه؟ أن البلدة في يمين السلطان أو في قبضة السلطان. رحت اتعلم لغة عربية. هذه تعبير بلاغي عند العرب. يستعيون هذه الإظهار على سبيل المجاز يعني أن أن ها في سطوته في قبضه سلطته تحت هيمنته. إذا كنا استطعنا أن نفهم ذلك في حق مخلوق لأن لديه شيء من السلطان. فكم وكم لمالك الملوك سبحانه وتعالى؟ وهكذا. ومن ذلك فهوم المفاهيم المعنوية، الصفات المعنوية التي تختلفون عند البشر من حب، وبغض وغيره. فإذا سمعنا شيئا من هذه الصفات تنسب إلى جناب الحق سبحانه وتعالى يتوهم الناس أنها متصلة بالنفسية التي نعتادها لدى البشر. الميل إلى أو الميل عن الحق سبحانه وتعالى منزه عن جميع ذلك جل جلاله وتعالى في عظمته. ليس كمثله شيء. فلا يقاس على شيء ولا يقاس عليه شيء.


وهذا أيضاً مع ضعف اللغة وفهم الشريعة يرجع إلى سوء تفسير كثير من المتصدرين للأسف على مدى سنوات طويلة عبر عقود مرت وهم يملؤون آذان الناس بهذا الغث من المفاهيم العقدية المنحرفة المتعلقة بالصفات الإلهية، على هذا النحو من سوء الأدب مع جناب الحق من التجسيم إلى درجة أنهم عافانا الله وإياهم قال: (نخبر لله صفة النسيان) فالنسيان هنا ليقصد جلاله، أي جلاله غير لائق أستغفر الله. هذا التوهم في حقيقته ممتد في جذوره إلى المفهوم التوراتي المنحرف عن عن الذات العلية أنه مع معنى الغضب بشري فينزل ويتضارب مع سيف يعقوب وكما جاء في بعض النصوص المنحرفة والمنحرفة التوراتية فما أحدهما غلب الثاني وما ادري إيه فهذه النظرة النصرانية أنزلت الإلهه كما تكلم عنها لو تذكرون قبل ذلك هذه تعود عواقبها فينا. إذا قيل الغيور وغيره إن الله تعالى يغار أن يرى في رجلا من عباده من من من يتكبر هل تتوه هل يتوهم إنسان أن يتكبر واحد مخلوق ضعيف نقطة أقل من نقطة بالنسبة لهذا الكون الكبير وهو لا يملك لنفسه نفعاً ولا ضراً هل يشكل هذا التكبر منازعة لكبرياء الله عز وجل حتى يتوهم مفهوم الغيرة البشرية حاشا لله ولا شيء كفر وهو كل شيء إن اتصل بالله شيء في ذاته استقلالا عدم وجوده أصلاً بني على على على على على وجود لا يجوز إستجلال الله إياه فهو عدم في الأصل فمن ما المعنى هنا في غيره؟ لا المعنى أعلم الله سبحانه وتعالى اسمه الحق ومن مقتضيات اسمه الحق جل جلاله وتعالى عظمته أنه لا يقبل الباطل ومن مقتضيات عدم قبوله تعالى للباطل أن يتكبر من ليس أهلاً للكبر لأن الكبر إذا أبرز من مخلوق فهو مضادة ومناقضة لمفهوم الحقيقة بل المقصود من أن يعيش الإنسان خضوعاً لله ذلة لله انكساراً لله المقصود أن يحترف أكثر من الحقيقة حقيقته أنه عبد أعطى المعية حقها والزمده حسن الأدب واعلم بأنك عبده في كل حال وهو رب فاستشعر إنسان هذه أنه عبد وأنه عاجز وأنه لا شيء ودون عون الله ومدد الله، دون قيومية الله وصمدانية الله وإمداد الله سبحانه وتعالى إياه، إذا أدرك الإنسان هذه الحقيقة واقترب منها اقترب من الله. هذا من معاني اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد لأن السجود خضوع ذل فهو اقتراب أكثر من حقيقة أنا إذا سجدت وكلما سجدت بخضوع قلب وكلما واضع قلبي جسدي أثناء السجود كلما اقتربت من حقيقيتي وكلما اقتربت من حقيقتي اقتربت منه سبحانه وتعالى لأنه حق لا يقبل الباطل.


أوجه عظيم وأوجه الغيرة الإلهية أن يرى أحد المنازع سبحانه وتعالى في أوصاف للجلالية والمقصود بالمنازعة توهم المنازعة لا ذات المنازعة والا من يصل؟ من يحضر على النازع؟ أي ينازعه في وهمه هو الذي ينازع.
إذ اراد أحد من العباد يعيش هذا الباطل اخذت في الغيرة الإلهية الحق.
جاءت الغيرة الإلهية على مناقضة الإنسان لهذه الحقيقة أنه عبد.
جاء كما مر معنا مرار الصفات الجلالية تعامل بما يقابلها مما يليق بالعبودية، والصفات الجمالية يتخلق بها يقتدي بها.
الله عفو هذه صفة جمالية تقتدي بها، أن تكون أنت عفو، اعفوا عن الناس.
الله رحيم صفة جمالية، ترحم أنت العباد.
الله كريم صفة جمالية، تكرم أنت العباد، وهكذا.
فالصفات الجلالية الكبرياء العظمة، الجلال هذا الاقتداء فيها بمقابلتها فيما يتناقض مع مقام العبد بالحقيقة.
تكافئ تقابل تقابل الكبرياء بالتواضع، تقابل التعالي العلو تعالى الله، بالانخفاض بالانسحاق يكرمك الله تعالى بأن يخلع هو عليك صفة الجلال، فيجعلك عالياً كبيراً لا متكبراً.
يجعلك سبحانه وتعالى عند امتزاج تجلي صفات الجلال عليك في قبول تخلّقك بصفات الجمال، وخلعة النور التي عليها ترقى إلى أن يخلع الله عليك صفات الجمال، فيخلع على عجزك صفة القدرة، ويخلع على فقرك صفة الغنى.
ويخلع على جهلك صفة العلم، لتكون عالماً بالله عز وجل، قادراً بالله عز وجل، قوياً بالله عز وجل.
أما إذا نزعت صفات الجلال، أي عاندت الحقيقة ووقفت على النقيض من الحقيقة، وعشت الوهم، وشعرت انك شيء، تعاليت على غيرك به، فقد نزعت صفات الجلال ياتي القسم الإلهي أولاً في الدنيا بحرمانك متجليات صفات الكمال.
وفي الآخرة والعياذ بالله، كما سمعتم في الأحاديث التي قريت في المجالس الماضية العقوبة الشديدة التي تحصل على المتكبرين يوم القيامة، يحشرون في أشباه الذر، يطاهم الناس بأقدامهم يوم القيامة، قيل لك: فلا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر.
ماشي.
طيب ولا يدخل الجنة يعني يخلد في النار لا، مجرد إذا دخل النار بعد باقي شيء من الكبر يتطهر في النار ويخرج، نسأل الله السلامة والعافية، ما فينا طاقة، نضعف من ذلك، يا لطيف، يا لطيف، إني ضعيف، أجرنا من النار، آمين.
هذا معنى ينبغي التنبه له عند الدخول إلى هذا الكتاب، من ذنب الكبر.
المعنى ما هو؟ أن الكبر منافٍ ليه؟ لحقيقتك.
وهو منافٍ للحقيقة.
المعنى الثاني: أن صاحب الكبر يعيش حالة من الجحود، ولو كان في ظاهره مؤمناً.
ما وجه الجحود؟ أنه أعطاك وأنت فقير أوجدك وأنت عدم، وأعطاك أبناءك وأنت فقير، وقواك وأنت ضعيف.


ثم بعبارك جحت كل انعامي ونسبت ذلك لذلك أنا قالت هذا الشيء لم تنسيبه إلى فضلي يا عبدالله ولكنت نسبته إلى فضلي سبحانه وتعالى لما تعاليك له على خلالك ايتتعالى بفضل على خلالك لكن لما استططنت نسبة ذلك إلى نفسك سهول بذلك عليك انت تعالى على خلالك انت ترقى على خلالك انت استكتع على خلالك فهو اضافة الى كونه منازر اي بمعنى كذلك اتعاما ليس لك فهو ايضا اه جروط واجه بهي نعمة الوان فضل المتفضل جل الجلال تعالى فهو مثل الثالث اتنتعالى فبتبه انه يصيب صاحبه بعمل مصيح اي انه يفقدوا الاستشاد يفقدوا القدر على التبينز على تبينز الأشياء وهو احد معاني التي ذكرتنا عن سيدنا محمد ابن عالي ابن البجان هذا ماذا بيش الرباء محمد ابن عالي ابن عالي طلب مريان شيء من الهبري قلقوه الا ننقص من عبلي بطدر ماذا خلال من ذلك البطدر ما يصفر من الهب ينقص يخرج من العقل ينقص العقل في الدنيا الكلمة قبل العقل ينقص من عقلي ومن تصلت للعقلي وعمل للبصيرة وصاحب الكبر اذا لم يتوب ويرجأ عرضوا العيان بلا رسول خاتمة بذلك يانه مسترسل في ماذا في منازل عقل حق في صفات الربوبيه ومسترسل في جهود خلال الله سبحانه وتعالى متال يفقد القدرة على العقل لا العقل المتعلّت بالتفليه العقل المتعلّت بالمعريف العقل الذي إله وصلا بالمعريف وليها ذو جد الإنسان الذي يغلب أكثر من كبر كلما غريط في فبري أكثر كلما فقد القدرة على فهم كما هي يعميه كبره وعن فهم وإلا هاي العاطل هذا الذي يقول يا هامان وابنلي صاحب نبتفهم مع المسلم ربو بربو تفكر كانوا ليس ربوهم في العالم بس الثاني هذا أفرق


وبعض يلعبون جنوني يقولوا اظنوا من الكادئين كيف اظنوا من الكادئين وتكلمت من صحب طويل وكبير للغاية على ما تظنوا مكريبا وعنى لما هذا كان هذا هو طبيب اجراء على المعرفة معرفة الاشياء على حقائكه وصاحب الكبير يحجب في باطنه كما يفجب عقله انه بابي اولا في المقارب كل ما ازداد الإنسان وطواطعا عن المعرفة كلما تسعب له افقاء المعرفة بالله رسول الله وكلما اشتدت حدت وصيرة في معه من أمور على حقائكه يوضع الاشياء على حقائكه لا تغره صورها ولا تغره متغييراتها ولا تشويش لني وشيء فيها فهو يعرى الاشياء وهمر لها على حقائكه وبدالك ازداده وعينا طوابا على الناس ومعرفة الحقيقة افتر كلما ازداده وعينا طوابا على الاشياء ومعرفة كلما ازداده وعينا طوابا على الاشياء حتى في بلوم الحسين حتى لو لديهم منه بالله اشتجب بعض علماء العيون الطبيعي او علماء يفضلونه ويفضلونه حتى يوضعه ومعرفة حق سبحانه وتعالى لكن افترع من كل مساد علم كل مساد ادبه وعضه كل مساد قدره على نفسه كان يرجع الى الحب تنطبح لهم دعاكس هذا التنك الفارب هذا الجديد الجديد السياحي وضجة الفهير على صاحب الكبير كلما ازداده قليل من المعرفة كل مساد واحد مثل انتم يفضلوا هذا عاشناحو 50 سنة يلعو الى الحال اعتبروا شهرة ضخمة ورقدوا التهية اعتبروا قدوة لهم فلالحب ونهكروا صحيكو المهتدى الى الى الدين لكنها تجهدون شاء الله ورحمة الله وبركاته ايدينا الحمد لكن ما الذي يوصل الى ما انا اصطح على حبا ولا فردت غضب الناس الذين بلو اصوص ورغب دعوات على اساس روافة المسادية كانوا احد اهم المشاريكين كان كل مزاد معريته وهم جانب بالتبن جانب كلما قلت قلت صطوة نفسه لأمارا بسوعة لين كل المزادة معريفة تقل قلت لتقل المزادة وواقعا وكل المزادة معريفة وقصر وقافا من دفعه هذا معنى رابع انه يحجب الانسان ولم يحجب الانسان عن معريفة الحق وما اذا عافا يحجبه عمادة عن الانقرار به طلعا عن متابعتي والسيرين اتسمعون ذا وجهل لما سألو سألو وحلو اصحابي قبل معركة بدر وناشدوك الله دعالا يا أب الحكا يا محمد صالح ونمحالد اتفات ما حدث معهم فالي لأما وقد نشفت لي الله فإن محمد صالح


إنه لن يكلف علينا قبط أخبار الأربع فيكلف علينا تأخبار السنة لما علمت الله جلونه قال كنا وبني هاشم فلا صير هكذا نحن بري مقذومهم بني هاشم كنا من فلي شبس كان فيه لنا خص أكرمه فأقرامنا وأمهروا حمية زنده أمهر الله وشجاعة تنفذت نفصنا حتى إذا اتحاككت الركب وفتربوا كل مننا من الآخر فهر فيه من نبيه أبنى لن ألحق بيب إذا أقرمها أقرمها لهم لذلك إذا قلنا إلا صحها لنبي وإنما لنحق بري هاشم احنا لنبيه وصحه الله أدرك عرفه حديك ولكنه ماذا حصم جهدها تكبّر عن قبولية هينوضل ما تتده وخد مثلاه أخرى بقى بالساليكين هل وعزل بجلوه يجتدي من نفسه أنه هناك ذرنه معين كلما أراد تركه ويعود إليه وكذلك ليس كذلك كل واحد منه لو دهه كلما شغر مخلاص حرّر منه شبن فسرّف عراسه طارق وقد ضرب على عراسه وقع فيه هدى دمه سدر جلية مرة أخرى مالباً الإصوار على المنصية مع عدم الأبن الإنسان في العودة إليه ومحاولة ده ومجاهة ده ليس نقل فعل الظب الإسرار عليه الإسرار عطوه الإسرار هذا الفعل ومعاصل لكن الإسرار ربطة الإسرار هذا المعاصل غالباً الذي عنده هذه المشكلة يحتاج لتفقد دفاعة كذلك في باطن سيجد أن كبرة رخفية في باطن هنا من يستطيع أن يتخلص في وجه من الوضيه لأنه مؤمن يريد قرب الله عز وجل سالت إلى الله فالمعسية تجره لن يقبل من نفسها لكن كل ما حصلت من المعسية هل شعور بالحلاء والإنكساء شعور بالخجل من الله سبحانه وتعالى كيف قافية التلانج المعسية كيف أردت كيف أردت التادورة كيف أردت المعسية عندما تتشفوا وعلى الكبرة الخفي في داخلك فاستعا عن المعسية هذه الآخيرة فكاني وكروني أهلا المعاصر الخفيه تحبروا اللقوبات الخفيه فمن المعاصر الخفيه دقائق الكبرة ومن الركوبات الخفيه رخبت للإصلاب للباطن يحاولون للباطن تبتش عن دقائق الكبير و تخلص منها سترى أنك تسلم هذه المعسية هكذا كما تسال شعراً داك وكأل لم يكن بينك و بينها سيوة هل معنى من المعالي يفغلنا كما خضورة الكبير في كونه منازع لصفة البلسفات الله عز وجل أي أنه منازعة في داخلك أنت لا في سببان الله ولا في مدك الله منازعة في داخلكات تقطوي منقظة الحقيقة أنك عبد تؤدي إلى الجهود وهي راتجة عن نوع آخر من الجهود وهو نسبة القضل إلى الثالث وهو العجب الذي يكون سيد الحديث عنه في نفس الكتاب إن شاء الله تعالى ويؤدي إلى جهود بمعنى رفض الحق عنده بهوري ويؤدي لأعمى عن الزهم الحديقي للأمور كما هي ويؤدي إلى رقومات خفية ألازد دنيا ما قد قبل الآخر إذا عادلنا من تنفس وحياة وننشرب ومصايل وكبير كلها أديدي


إيها العبد لا تجعل ساعتك الوقوف بين يدي الله والعيان للماء، كنت يا صغير يا مقعوص تقف بين يدي الملك القدير سبحانه وتعالى وأنت في صحائف أنك تكبر وأنت نفسك شيء على ذلك. يا صغير. أنفي كل صلاة علمت تقول الله أكبر وأنت موقن أنت توهم أن معنى كلمة الله أكبر هذه أي أنه أكبر من غيره وهل هناك شيء يقاربه حتى يقاس به فيقال أنه أكبر منه. أحد عاقل يجلس يقول الجبل أكبر من النملة؟ ما في مجال المقارنة. ولله المثل الأعلى هَلْ مِن معاني الله أكبر أنه أكبر من أن يذكر على قلبك شيء سوا وانت حضرته أي الكلام؟ مِن معاني الله أكبر أنه أكبر من أن ترى لك وجودا في حضرته. أكبر من أن تتعالى ترى لك علوا أو كبرياء في حضرته. وسبحان الله. من دخل الباب ساجدا أعطي الرفعة صار عاليا بالعلي سبحانه وتعالى. فاذا بالأكوان كلها علويه أو سفلية يستشعر عظمت هذا العبد المتوج بتجليات عظمت العظيم سبحانه وتعالى. نسمع دعاء فرخ كبير كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بأيش العظمة. وإن سالني لأعطينه، وإن استعاذ بي لأعيذنه، لا يوجد ملوك الأرض كلهم ما يملكون هذه المزية. أرع أعلى الدول وأقواها ما تملك مثل هذه المزية، كنت سمعه الذي يسمع به، بصر العظمة هذه. هي عظمة العظيم إذا خلعها على الصغير. الذي علم بأنه صغير وعقر بصغاره. وتواضع لعظمة ربه سبحانه وتعالى ولكبريائه. وصار ننتبه من خطورة هذا الأمر، مسألة الكبر خطيرة. ما من منزلة من المنازل الكبيرة على مستوى الفرد، على مستوى الأسرة، على مستوى المجتمع، على مستوى الدولة، على مستوى الأمة، على مستوى البشرية، على مستوى العالم، إلا وستجد الكبر حضور فيها. إلا وستجد للعجب حضور فيها. يجي واحد يقول لك: أيش دخل مثلاً مشاكل البيئة؟، إيه مليانة موضوع الكبر والعجب. لولا الكبر والعجب في نفوس أصحاب الشركات الكبيرة هذه التي تعبث والدول التي تعبث بالبيئة لما حصل هذا الذي حصل. لولا الكبر لما أبو أن يلتزموا كغيرهم من البشر. عندما ترون ما هي أكثر الدول تلوثا للبيئة. الذي قد يخطف بالبال الدول الفقيرة التي لا تأخذ الاحتياطات ولا عندها الزبالات ولا اعلى نسبة تلويث للبيئة في هذه الدول التي تسمى العالم المتحضر. أكثر من 90% من تلو- من تلويث العالم أو 80% كمية نسبة يعني كمية فوق 80% فيما تذكر من تلويث العالم سببها أربع خمس دول هي الكبرى الموجودة في العالم. وترفض الأجهزة اللي يرفض يوقع وليوقع وليغير رايه يقول ما أبا يوقع، واللي يعرف يحاسبني يحاسبني هذا كله ولا ما هو بكره.


كل المشاكل هكذا المشاكل النفسية والمعنوية نفسه سببه، ما معنى نفسه؟ أكيد النفس التي تكلمس هو سببه، نسأل الله السلامة والعافية. هي اقرأ يا محمود. الثياب وجد الثياب قال رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم لا ينظر الله إلى من جر إزاره بطرا وقال صلى الله عليه وآله وسلم بينما رجل يتبختر في برديه، قد أعجبته نفسه فقر رتبة، قد أعجبته رتبة قد أعجبته رتبة قد أعجبته نفسه فقرر فسيه وقطر أصله الذي يمشي فيه قال صلى الله عليه وآله وسلم بينما رجل بينما صلى الله عليه وآله وسلم بينما رجل يتبختر في برديه، قد أعجبته نفسه فخسف الله به الأرض، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة، والسلامة والعافية وبينما نحو قارون عفا الله عن ربع المتكبرين وقال صلى الله عليه وآله وسلم لا ينظر الله إلى من جر إزاره خيلاء، وقال صلى الله عليه وآله وسلم إذا مشى في المس مطيطاء وخدمتهم فارس والروم، سلط الله بعضهم على بعض. قال ابن الأعرابي، هي مشية فيها اغتيال وقال صلى الله عليه وآله وسلم: من تعظم في نفسه واختال في مشيته، لقي الله وهو عليه غضبان، الله السلامة والعافية. فاضل فصل أخرى لأضرار الكبر، وضاع فصل أخرى لأضرار الكبر، أن صاحب الكبر غالباً يتحول إلى أذى لمن حوله ضرر البشرية ولكل حياة وإذا البيئة لأنه يصبح أسيراً لنفسه بقدر منازعة الإنسان لحقائق العبودية في باطنه بقدر دعواه للربوبية
الشيخ الأكبر بن العربي رحمه الله يقول إن كل نفس أمارة بالسوء تستبطن دعوى فرعون أنا ربكم الأعلى إلا أن المؤمن المسلم لا تجسر نفسه أن تفاتحه بذلك المسلم نفسه كل مقر متردد يقبل لم يقبل فالنفس الأمارة بالسوء تعلم ذلك فتستبطن هذا المعنى في الباطن وتنتظر الفرصة لتنقبض على على على حال المومئ تبحث عن فرص لتنفسات هذه الدعوة فتظهر هذه التنفسات في الغضب وتظهر هذه التنفسات عند امتلاك القرار أيا أيا كان هذا القرار من قرار دولة بأكملها وشعوب بأكلها قرار في بيت أب جبر على أولاده وعلى أم الأولاد كلها هذه تظهر هذه المسيلة
في اصرار وعنت على عدم الرجوع إلى الحق بعد إتضاحه وبين وبين ناس خصومة على مال أو على مكان أو على مكانة أو على رتبة أو على وظيفة أو على أرض أو ايا كان ثم يتبض أن الحق ليس له لغيره فيأبى أن يرجع إلى الحق. لا ما هو صحيح، ليه؟ لأن كبر الكبر يجعله يرفض الرجوع بالدعوة فالله السلامة ولذلك تؤدي إلى ماذا؟ إلى صراع صراع يؤدي إلى ماذا؟ إما إلى قتل أو إلى دماء أو إلى تدبير، هذا الذي ترونه اليوم في العالم. هذا الذي ترونه اليوم في العالم.


مما هو في الكعبة التي تجاسر فيها الرجل يضرب وجه امرأته وهو محرم عليه إلى تهديد العالم بالفيتو بالقنابل النووية، هي نفسها حقيقتها هي هي. لا ليس ما هو نفسه انتبهوا، لان الأضرار تتفاوت. لكن النفس هي واحدة نفس الرجل الذي يعطي لنفسه الحق في أن يلطم زوجته في وجهها وهذا حرام شرعا. لكن لشعوره بالقوة، لشعوره بالعزة للحظة غضبا، تنفس هذا الشعور شعور أنا ربكم الأعلى. عند الغضب وجد متنفسا فخرج في لطمة في وجه زوجته. وبنسبة كذلك قوته، قدرته، رجولته، هو في الحقيقة أثبت ماذا؟ أثبت ضعفه. أثبت ضعفه أمام نفسه الأمارة بالسوء. إلى هذا الذي يقول أنا عندي زر القنبلة النووية، إلى هذا الذي يقول لي حق الفيتو، لفكرة تأسيس الفيتو لوالدة، حالة كبر وتجبر، عندما وراثت في نفسها قوة هي نفسها حالة ولد ال الرجل الذي يرفع يده ليلطم امرأته في بيته وحدهما. هي نفس الحالة، هي نفس النفس هذا. فلهذا جاء التحذير من كل وضع ظاهر ينمي المعنى الباطن. فجاء على سبيل المثال النهي عن جر الإزار خيلاء. فقال صلى الله عليه وآله وسلم ما زاد عن الكعبين فهو في النار. ما المقصود من ذلك؟ هذا العرف كان أن الرجل الذي يمشي وثوبه يمشي طويل إلى حد دون الكعبين. معنى هذا ايش؟ أنه نوع من التعالي. أنه أعلى من غيره. والبعض يرى أن هذا ما عدا عرفا، فقال ما عدا في ذات العرف فيلتي حرام. لكن الحقيقة عند التحقيق لا يزال له أثر. ألا وسيلة. هل نرى هذا؟ نرى ماذا؟ من السخرية التي تحصل عندما يقصر ثوبه؟ على من يقصر ثوبه؟ إن وجدوا شخص رفع الثوب قليل فوق الكعبين الكعبين أو رفع البنطلون فوق الكعبين دروش بهذله هذه؟ ايش المسخرة هذه؟ لا المسخرة في عقلك أنت. أنك تسخر وتحتقر وتنتقص من اختيار الإنسان من حقه أن يختار ما شاء. فكيف إذا كان خياره مرتبط بالآخذ بالنص؟ حتى لو انت قلت بقول من قال من العلماء بأن النص هذا متغير بتغير العرف، آمين حقك هو أخذ باختياره. أنت بأي حق تسخر منه؟ سخريتك منه الدليل على أن إطالتك الثوب عادت أو البنطلون فيه خفايا من الكبر وأنت لا تشعر، وإلا ما فاعليتك على هذا المسكين؟ ما رأيته دونك بمثل بمثلث هذه؟ ما سخرت من حال شريف بدين، ليس تقصير الثوب هو الحال الشريف، الحال الشريف هو تمسكه بالاتِّباع، بالأخذ، حتى لو كنت أنت تتبع بمعناه أرق من اتباعه إذا كنت أخذت بقول من قال من العلماء من وجهات نظرهم وأرقى، هذا المقصود العرف، آمين سلمنا لك. هل هذا يعطيك الحق أن تحقر من أرضى نفسه وخالف مجتمع لمتابعة الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم؟ ترك متابعة العالم ليتابع سيد العالم صلوات ربي وسلامه عليه؟ ألاختبار الغبي هذا يوصل إلى ما كنا نذكره من قلة العقل؟ لتراهم لا يرون بأسا بالمراة التي تقصر ثوبها بل بعضهم يظنون من الحذر ولا موضع ولا لكن الرجل لو قصر ثوبه صار هو المنكر، شف إذا رأيت المعروف منكرا فالمنكر معروف. هي لما تلبس شيء قصير هو فنانة هو ولما يقصرش مخلف وش هال متخلف؟ وش هذا، إيه التخلف؟ خذ التعليقات


ماذا قلت تخليت ذلك؟ لقد دلست مجرمسة لتصدق ستعلم منه من يخليت فيها من الآن من يخليت ومن ينسخلت على عمانة عمانة ومتادع في الجناد الملوش تكرة ليس في القمانشة تطول شبه للتنقص أربعة صادر تكرة يضط إلى الاتباع من قصلة بمعنى هذا المعنى يمغلك لا يبنى لذلك يجد نوع أخر من الكبب في تقصير فطوب قصر فطوب فرعانا فسو هو المتابع يسمى وصار ينظر الناس من فطوب هذا لذي ما يقصر فطوب فساق وليانو بلا يجرو هل قلت الشيطان؟ هل قلت ليس كبب لنقلت عنها؟ انت قصرت ومان شعر نص شبه وصرت رايد نفسك فيها في سنة سحابة ولكن القصة ليس في الممهر واحدة القصر فطبات الممهر بجوة ان أبعالوا اين قصر ان أبعالوا وينفسوا هو في ذلك لهذا المسأل سيدنا المسأل سيدنا بوكل للصديق رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وجد سيدنا ووكل كان سيدا ووكل نحيم في البداية جديدة من فوية فلا تنبت علي إزار يعني قد ينزل إزار قليلا فيبسبت طويلة من الأرض عندما يلبس إزار وتلفون الإزار كل البسول الآن صارو عندما يلبس إزار وتلفون ويزار وتلفون هكذا لك المفتوح ليس النبي ويزار صلى الله عليه وسلم ويزار وتلفون إزار وتلفون إزار ويزار وتلفون إزار لا شيدنا ووكل خاف مزادة عن الكابين فهو في الناف فقال رسول الله اني من قلن حيك قد يسترح يزارك فقال لست منهم يا ربك إزر ماهي عندك ماهي فورا تلت قديم الهدية هذا ثرق فالأصل هو هناك فرق القديم لكن ليالي يبقوا طالب علمة من خالف سلمة هناك يبقاء من طالب رندن يقول ماذا ينظر الله إلى من جر ليسان وخيالا فده رحل هنا بالطيب كي أنها حال جري يا كان على نهو بجري يا إطرالة حتى المرأة حتى المرأة إذا كان سفية لابن ليس سترا وهل هذا طالا سري صلى الله عليه وسلم سيداتنا وسلمة ومسلمة ولنساء ليس للمراءة انت ان يزيد فوقها عن جيبها على الأرض. قالت يا رسول الله الشبري إذا جددنا إذا سعيد إذا أسرعنا يعني في المشيء تنكشب اقدامنا المورد قد ينهر من رجاء رضي الله تعالى. هل اللي بقى للمراءة المسادر اكتر? هل النفس صوية عد مراءة? كل مزادر قيام مراء في نفسها السويه. كل مزادر سهول مراءة كل مزادر البتهاء كل مزادر سهولها مراءة على أخر. هي شيء صفر بداخي بها. إلا إذا كانت مضطرة لنكم نهنى دينا عمل دينا. فهي تلويدة في جاءة. قد سترب معدل وجه من كفين.


وإلا فربات الممارات المؤمنين لا مراحة جفر أي أمرين هادت لكن شوف نفوص الرباكي ونفوص النبي فاكي أفرح يا رسول الله يرى الرجال أقدام نردونها وشوفونها لسرعنا في المجدد يجب شبر مايكي قال فيه فدير آف ولا زيادة يفعلها بيسرعنا ما يزيب عند راق لو زيب عند راق يجب مشكلة أشياء تجدروا فيها لأ وليس راق بالسرمان ويذا قال إذا مشتهم فيه طيطة طيطة للخوية لأ مشي فيها خي لأ وخدمها الفرس وروم خدمتهم فارس وروم فتحوا بالكالب الدان واصمحوا لأين ما بين مواربهم حبيب القدر صلوا بله بعضهم على بعض لأنه أصفوا لهم الزاده فيه تحالي وكتالي يصعب على بعضهم بعضهم يختير الجناحة وكتب الجناحة لمن اتباعك منهم ومعادة أبي بداي خلق الجناحة بل أصلاح نفسه طيطة مع رابه المشيكم فيها يارو نسأل الله السلام عليكم منتعبوما في نفسه واختادة في مشي فيه لفي الله وعليه الغضان نسأل الله السلام عليكم العافية ونشعب فيه ده ومعالب وعلم وأسوى ما يكون إذا كان اتبر بسرم زيادة علب علم دينها ايج دين بروها وده يخفض القرآن الكريم وتعلمت لها حديث عرفت المسائر وحلت مصرصياتها وخدفة عويساتها فنأل تستاد قربا من الله فإذا بكت تستاد قرنب اتعاليك وترفعك وما لديك تلبيتين فعلمتها ايش درامك سيك افضل منها اتعاليك اخفض القرآن الكريم اتعاليك نشعب الله احبت البخاري مسلمة يعني كل الشغل بانتتي ثلاثة جيجة اخبرنا ثلاثة جيجة اخبرنا ثلاثة جيجة وقت تشيير بالعجبات اتسبروا الى اربع عشر بشعبها فلي اتبعوا زيادة خلالنا ليس من بابل تقليل من تيمة الحفظ احفظ شيء شريف فالخوص شيء عظيم على اعتبار انه صديلي ليس مصر لن بغي الذي لديه باكره وليديه اقدر على اتمر نفسه وعن ذاكر احرص على اني احفظ حاز الفنون وإمرا يقال من حطة وقال مطون بعد الحظ حاز الفنون لكن الحفظ ليس مزيدا ليس مزيدا باتية بسدقائي الحفظ لا يبقى صاحبه ولا حتى الفهم ولا حتى الفلح ولا حتى المناية حتى اتصاحبه لا حفظ ترفع على اخرين لان لا تتفف حطائق العلم معه ترفع لان فعبرنا في نفسه واخداره في مشيثه الا حالة واحدة ليس التعبر في نفسه ومن نفسه خيارات المشي مشهر فيه خيارات حالة واحدة فقط تستثنها وهي مشي بالخيارات من قبل الجنب من دخلقات العليم


كتبوا المعارك، النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا، هذا يمشي متبخترا. يشبه كذا المشية العسكرية اللي فيها نوع من التباهي في مشية معينة ما أدري ايش يسموها؟ ها؟ الخطوة العسكرية المعتادة. الخطوة العسكرية المعتادة، المعتادة هذه ما هي المعتادة. الخطوة العسكرية المعتادة مثل هكذا. شوف نفسه هو، يشوف. الصحابي إذا كان يمشي كذا، فقال النبي صلى الله عليه وسلم إنها مشية يبغضها الله ورسوله إلا في مثل هذا الموطن. هي موطن لاستخدام الجهاد في سبيل الله، لفراسة القتال، لتعميم الأوطان. يُعلم هذا. لأن مثل هذا الموطن في مواجهة العدو هذا تمام، لإغاظة العدو تمام. لكنها لا ينبغي أن تتحول إلى وصف ذاتي في الإنسان، إلى حال يصير عليها الإنسان. لا ينبغي تكون معتادة، فهمت؟ ما يراها اسم ومنهج كذا. قراءة. ومر والحسن ومر بالحسن شاب إغاظة في التثبيت. اشتغل بالقراءة ومر ومر بالحسن شاب عليه بزة حسنة فدعاه فقال: ابن ابن آدم معجب بشبابه محب لشمائله كأن القبر قد وارا بدنك. وكأنك قد لاقيت عملك، ويفك داوي قلبك فإن حاجة الله إلى إلى العباد
صلاح قلوبهم هذا كان سيدنا الحسن البصري رضي الله عنه لاحظ أن هذا الولد قد اغتر ببيته بعد ذلك انه لاحظ أن هذا الولد لم يقف عند لبس اللبس الحسن أو كذا في باب التحدث بالنعم أي أنه لم يلحظ على الولد استشعار
لأنه لبس هذا اللباس على أساس التحدث بالنعمة أو فرح بفضل الله أو السترة العورة لا رأى أن الولد كان في مشيته شيء من الافتقار باللبسة لاحظ واحد أحيانا أكرمكم الله من الحذاء الجزرة يشتريها بلون مميز على ماركة مميزة شوي يبي يدرجها بصدره، ويبي يدفعها بصدره شويه يبي يسوي كذا سهم تأشيرة للمتلقي في الشارع من قدام، شوفوا أنا لابس إيش؟ تظن مثلا قيمتك ظبار غاليه، صغير أنت لا شيء لكن الله جعلك عنده غالي فتربط خس نفسك في تعبير قيمتك كذاء أو قيمة الفخر قا بعد فترة تتوسع ولا تنفس
ما نقول ما تلبس الشيء الحسن إذا كان بغير تكلف البس ما دام تستطيع البس لا باس من غير تكلف البس لكن لا تجعل قيمتك بخرقة لا تضبط قيمتك أنت بها ما هي علامة أن قيمتك ترتبط قيمتك أصبحت مرتبطة بها ملتصقة بها أنك عندما تفقدها لا تستطيع أن تشعر براحة وأنت بلا ناس


إذا رأوك في غير هذا المستوى تشعر بتحرج، ليش تشعر بتحرج؟ هو ده أنت واحد. بالبدلة أم عشرة آلاف، والبدلة أم ألف، والبدلة أم خمسمائة، والبدلة أم خمسين، والبدلة أم عشرة، ما عاد شي بدلة أم عشرة. فأيا كان، وأنت واحد، الجوهر واحد. أهو إيش معناها؟ ما نحسن الملابس؟ يا أخي قلنا حسن الملابس، لكن لا تقبح اللابس. الله الله الله! لا تحقر اللابس بأن بأن تجعل قيمته في الملابس، بس هذي القصة. فلهذا استوقفه سيدنا الحسن البصري رحمه الله، يعلمه بالموت، بالدود! دا جسمك هذا بي بيكون عرضة لـ أكل الدود، ما عدا الخرق هذا الذي تبلى وأنت عادك في الحياة! وراها، نعم. ورأى محمد بن واسع ولدا يختال... بسم الله الرحمن الرحيم. قال: ورأى محمد بن واسع ولده يختال فدعاه فقال: أتدري من أنت؟ أما أمك فاشتريتها بمائتي درهم، وأما أبوك فلا أكثر الله في المسلمين من مثله. لا إله إلا الله. هذا سيدنا الإمام محمد بن واسع، محمد بن واسع الإمام الكبير الكبير الكبير الكبير. اللي قال بعضهم قال، قال: كنت إذا نظرت إلى محمد بن واسع انبعث في قلبي الهمة شهرا كاملا. ومع ذلك لما رأى في ولده شيء من الخيلاء، شيء من شايف نفسه إنه شيء، وإنه وإنه وإنه، قال: تعال يا ابني، أتدري من أنت؟ أمك اشتريتها بمئتان بمائتي درهم. كانت في عروض البيع، اشتريتها وأعتقتها وتزوجتها، أمك اشتريتها بمائتي درهم، وأبوك لا أكثر الله في المسلمين من أمثاله. ما يشوف نفسه، لا شيء! أخاف إن إذا كثروا أمثالي يخرب حال الأمة، شوف النظرة لكل عبد. كلام رسل، سيدي حال سيدي حال. وروي، وروي أن مطرف بن عبد الله بن الشخير رأى المهلب وهو يتبختر في جبة خز، فقال: هذه مشية يبغضها الله ورسوله، فقال: أما تعرفني؟ قال: بلى، أولك نطفة مذرة، وآخرتك جيفة قذرة، وأنت بين ذلك تحمل العذرة. فمضى وترك مشيته تلك. وقال مجاهد في قوله تعالى: ثم ذهب إلى أهله يتمطى، أي يتبختر. الله! المهلب بن أبي صفرة أمير وقائد كبير، ووالي. فلما شافه في هيئة فيها شيء من التعالي، يتبختر في جبة خز، يعني حرير، فقال له سيدنا مطرف، ابن عبد الله بن الشخير رحمه الله، قال له: هذه مشية يبغضها الله ورسوله. قال له: أما تعرفني؟ قال له: بلى، أولك نطفة مذرة، نطفة مني، أولك نطفة مذرة، وآخرتك جيفة قذرة، بعد لو فتحوا القبر بعد موتك بـ ثلاثة أيام، ما حد يقدر يقترب، أو لو أخروا دفنك يومين وإلا ثلاثة، ما حد بيقدر يقترب، وأنت بينهما تحمل العذرة، الوسخ في بطنك داخل،


حتى كبرائهم كان عنده كلمتين هم من يرد عليهم الحق لما ليش اكبر؟ نعم. الان بعض حتى من ينتسب الى طلب العلم يصعب عليه ان يرجعه احد، لاخذ العزه. يقول مجاهد في معاني قوله تعالى ثم ذهب الى أهله يتمطى، أي يتبختر. القضية هنا ليست في المشية. ولا في الخلقة. القضية هنا في ماذا؟ في أثر ذلك على القلب، أو في الدافع الذي دعا إليه. فإما أن تكون الخرقة الخرقة لبست لدفع التعالي، أو أن حسنها قد صغر عقل صاحبها إلى درجة أن أبى أن يرع لنفسه علو الخرقة.
مثلها الذي يجعل قيمته في سيارة، مثلها الذي يجعل قيمته في رصيد، مثلها الذي يجعل قيمته في وظيفه. ما رأيت أسخف عقولاً من هؤلاء؟ أنت قيمتك في أن فيك سر نفخة إلهية وإلا فلا شيء. فيك قيمتك أنوار لا إله إلا الله، واضح. تترك هذه القيمة الحقيقية وتبحث عن قيمة في هذا هذا لو كان ميزة أو قيمة حقيقية ما أعطاه الله أناس فقطعوه بعينه. من الكفار مصرين على كفرهم جاحدين الحق بعد انطياح علائم. ما كان جعله لكل من هب ودب أن الله يعطي الدنيا من يحب ويعطيها من لا يحب.
ولكن الله لا يرضي الدين إلا من يحب. سيأتي بيان تفصيلي إن شاء الله إذا كتب الله عمر في هذا الكتاب. حول مناحي من الكفر. بعضها حتى في الخلوة تحصل. بعضها حتى في حتى في اللبس البذيل. اللبس المتواضع فيه أحياناً يكون فيه الكبر، فالمشكلة في الإنسان، ليست في هيئات ولا في الصور ولا في الأحوال المختلفة الظاهرة له. وإنما جاءت أحكام شرعية تنظم بعض المظاهر لكونها مؤثرة على الباطل.
جاء أمر الرجل أن يقصر قليلاً من الثوب إلى حجز أو فلان، لا يلبس الحرير، جاء أمر للمرأة ألا تفعل كذا، ألا يفعل، هذه الأحكام الظاهرة التي لا يجوز من خلال فيها. جاءت لتُعين الإنسان على معالجة المشكلة التي في الباطل إن أخذ بها كما ينبغي أن يحقنها، نسأل الله أن يعيدنا جميعاً من الكبر، وأن يجعلنا من المتكبرين ولا في المتكبرين، وأن يجعل المتكبرين علينا سلطاناً.
واجعلنا من أهل أنوار معرفة التحقق بحقائقها والذوق لعين معينها، إنه ولي ذلك والقادر عليه.
