الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/QaYlWbocU1c

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين. صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. استمر بفضيلة الشيخ حبيب حامد بن محمد بن محمد بن حامد الغزالي الأوصي. رحمه الله تعالى ونفعنا ببركة الدارين آمين. قال وفصل في أدب الذكر. حفظه الله تعالى ونفعنا به في الدارين آمين. قال فضيلة التواضع قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما زاد الله عبداً بعفوٍ إلا عزّاً، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله. وأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام إنما أقبل صلاة من تواضع لعظمي ولم يتواضع على خلقي وألزم قلبه خوفي وقطع نهاره بذكري وكف نفسه عن الشهوات من أجلي. وقال المسيح عليه السلام طوبى للمتواضعين في الدنيا، هم أصحاب المنابر يوم القيامة. طوبى للمصلحين بين الناس في الدنيا، هم الذين يرثون الفردوس يوم القيامة. طوبى المطهرة قلوبهم في الدنيا، هم الذين ينظرون إلى الله تعالى يوم القيامة. وحديث أكله صلى الله عليه وآله وسلم مع مجذوم رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه. سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم. قال رحمه الله تعالى فضيلة التواضع والتواضع ننتج على وزن تفاعل من الضعة. وهي الذلة والانكسار. والفرق بين المتواضع والوضيع. أن المتواضع تنتج ذلته وانكساره وخضوعه عن علمه بالله ومعرفته به وعن علمه بنفسه ومعرفته بها. والوضيع على الضد. تكون بضاعته ناتجة عن جهل بالله وجهل بنفسه. فالمتواضع كلما ازداد معرفة بالله ازداد ذلةً له. كلما ازداد معرفة بعظمة الله وعلمه بصفاته وأسمائه وسننه في الكون. وكلما ازداد معرفة بجلال الله وجماله. وكماله. كلما خبت نفسه. وخضع أمام عظمتة الحق جل جلاله. كذلك كلما ازداد معرفة بنقائص نفسه. وبتكسيرها. وفي عيوبها. وبآثامها. وبمكرها وبأماريتها بالسوء. كلما ازداد حياءً وخجلاً وخضوعاً. بينما الجاهل بالله عز وجل. هو الذي يحمله جهله على التطاول في حضرة الباري. قالت اليهود نحن أبناء الله وأحباؤه. قل فَلِمَ يُعذبكم بذُنوبِكم بل أنتم بشر ممن خلق. هذا شعل منكم به. لم تعرفوا

وكلما ازداد جهل الإنسان بنفسه وقل تفوقه لعيوبها وتعامه عن نقائصها وتهربه من مواجهتها لتسكيتها كلما ازداد تلونه أمام وتمكن خداعها منه فأصبح يظن في نفسه غير الحق كما ظن في الله بالظنونه فهذا شان الجاهل بالله يحمله ذلك على نسيان نفسه والغفلة عن عظمت ربه فتعاظم نفسه في داخله وإذا تعاظمت نفسه في داخله وتضخمت وانتفخت تعالى على غيره من البشر وهو بذلك وضيع وإن لبس الثوب الرصيع وتقلد المنصب الرفيع وضيع
ومن
عمى جهله بالله
فغاب عنه أن الرزاق هو الله وحده والمعطي هو الله وحده والمانع هو الله وحده والرافع هو الله وحده والخافض هو الله وحده والضار هو الله وحده والنافع هو الله وحده إذا غاب عنه ذلك وغاب عنه أن شرفه في عبوديته بالله وتوكله على الله وتفويضه إياه الجأ نفسه إلى البشر باطنا
أما الابتلاء الظاهر التسليك وعلى وفق العقد بالاسباب فهذا طريق اهل السببية اهل التسبب لا على وجهه وبمواجهته لكن تعلق باطنه بما عند البشر خوفا وطمعا قربا وبعدا
وحمله ذلك على أن يخضع للبشر لا خضوع أدب مع خالقهم وإنما خضوع افتقار إلى ما لديهم فهو لضراعته
أعرض عن افتقاره إلى الله فألبسه الله ذلة الإفطاره إلى خلقه
ولو صح تجرد افتقاره إلى الله لأغناه اسمع فالفرق بين المتواضع والوضيع تفضل تفضل فالفرق بين المتواضع والوضيع أن المتواضع
يكون خضوعه أن المتواضع يكون خضوعه وتذلله طلبا لرضوان الله لا لنيل شيء من بشر
هذا متواضع والوضيع يكون تذلله وخضوعه طلبا لما في أيدي البشر وقد يكون مظهر وتكون صورة التواضع والضعط واحدة

فتكون الهيئة والصورة واحدة قد يكون التصرف واحد تجاوز ليس لقريات المجلس. وهو قنع بالدون من المجلس وتقصد تحمل احتقار الآخرين له واستصغار الآخرين له، لماذا فعل هذا؟ باطنه مستقل هل انه معامل لربه سبحانه وتعالى. قنع بالدون من المجلس لأنه لا يبحث عن الاستعلاء. وتلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا قنع بالدون من المجلس لأنه كان أن الحبيب صلى الله عليه وسلم يسال في هذا المجلس قنع بالدون من المجلس لأنه لا يرى أن قيمته في مكان وإنما في الصلة بالمكين. نعم آخر قنع بالدون من المجلس لماذا؟ مجتمع اجتماع عند أصحاب المجلس قنع بالدون في المجلس تظاهرا أمامه بشيء من التواضع طلبا للمكانة والمنزلة قنع بالدون من المجلس تقربا إلى صاحب المجلس الصورة واحدة ها؟ لكن الحال ليس متفقة ليس واحد هذا الفرق بين التواضع وايش؟ والتذلل فالتواضع مسكنة لله ووضعت مسكنة للخلائق. فإن إبراهيم بن أدهم قدس الله سره العزيز عندما عمل ناثورا حادثا في مزرعة. ثم جاء حدث
أحد أمراء العرب متجبرا متكبرا متعاليا وقال هادئه تقفل لي من هادئ من هذا من هذا من الثمار هذي قال إنني هوتمن على أن لا أعطي شيء من هادئ الا بإذن راعيها لم يأذن لي أن أتفل لك لا تحقر الكلام أقتل ها؟ لا لا تقبل منك هذه حقا صاحب الأرض ولم يأذن لي أن أتفل لك منه هذه قوة ثبات قوة وثبات غير استطالة ولا تطاول فهوى عليه ذلك الجندي بضربه على وجهه على رأسه
فطأت فقال له تضرب رأسا طالما عصى الله عز وجل. قلت لك تضرب رأسا لا لا هذه الأمانة أنا مؤتمنا على الأمانة. نعم لا لا تضرب رأسا طالما عصى الله عز وجل فاستشاط ذلك الجندي غضبا فأشبعه بالضربة الثانية والثالثة والرابعة حروس حاكمة ثمار ولا حكى تضرب ما عندك مشكلة. تضرب رأسا طالما عصى الله عز وجل.

فقد يقدر الله أن يحصل ذلك مع مرور بعض من لا يعرفه أمير الجند هذا لا يعرف سيدنا إبراهيم بن أدهم فصرخ في وجهه أتدرى من تضرب؟ قال: ما أكون من؟ قال: إنه إبراهيم بن أدهم قال: ويحي ويحي أبي ويحي أمي فاضربت ولي الله صالح ونزل من على دابته وأخذ وتمرغ على التراب يقبل يد الإمام سامحني سامحني الإمام يتبس سامحني قال: إنك لم ترفع يدك من الضربة الأولى لتضربني الثانية لقد سامحتك على الأولى ولم ترفع يدك من الضربة الثانية لتضربني الثالثة لقد سامحتك على الثانية ما فرضت من الضربة لقد سامحتك على كل شيء هذا عبد هذا هذا عبد بس رجل قوي يعني هاه؟ هاه؟ ها تتعلمون الناس المسكنة والذلة تعرفون يعني ما نعرفه هكذا أوين هاه لو بعر ما اخذ ولا حبة من من البستان وهذا ثابت رجل استقام وكف عن ظلم الخلق فتابع على يد لان هاه؟ هذا قوي ثالث الدليل على أن هذه القوة أنها صعبة عليك لو كان ضعيفا لما كانت صعبة عليك لو كان ضعيفا ما كانت صعبة عليك ضعفت سهل
تجيء ما شفت إلا عنده رخصة شرعية من جهه هذا مسلح فأنا أجبرت والمكراه لا يثم علي بل ولا حبة من البستان أنا مانع عنده حبة من البستان ما أعطيك أنفعلك وتركك بطخ ضربه اضرب اضرب لها سلطه ما سلطه لكن حبة من البستان ما تجي قوة أكبر من هذا القوة بلغت ليس فقط إلى منع ذاك من أخذ شيء مما هو موطئ ومن عليه القوة وصلت إلى حد أن أجرى الله على يد هذا الإمام الآثار في قلب هذا المالك تفضل تفضل الأثر على قلب هذا الإمام على أجرى الله على يد هذا الإمام التأثير في قلب هذا الرجل
في تحويل عين قلبي قلب الأعيان تسمعون عن قلب الأعيان؟ كانوا في السابق كان هناك نظرية أو فرضية أو توهم أن علم الكيمياء والسيماء من هذه العلوم يمكنها أن تحول النحاس إلى ذهب فيسمونها كان السابقون يسمونها قلب الأعيان
يقلبون عين النحاس إلى ذهب مش غطوا الذهب يغطوا لا هو عينه يتحول أو عين الحجر إلى ذهب يسمونه ايش؟ قلب الأعيان فقال أن هؤلاء أصحاب هذه الأحوال الله عز وجل أصحاب الثبات من التواضع والانكسار والقدرة على العفو قوة العفو هؤلاء يؤتيهم الله سبحانه وتعالى قلب أعين القلوب

يبدل قلوبنا على أيدينا عيان القلوب القلوب مرشوشة إلى قلوب سليمة مسلولة السخين ويسري هذا المعنى من أم إلى الآخر فيقابلهم من في قلبه بقايا من كبر فيسري نور التواضع الذي في قلوبهم إلى قلبه فإذا به يسر عليه التواضع يجلس حيث بدأ به المجلس لا يبالي إن روعي إن قدم كرم لا يبالي بشيء من ذلك فصار عرفنا الفرق بين التواضع والضعع التواضع هو ثمرات ماذا معرفة تكون بالله ومعرفة بالنس وضع هو ثمرات ماذا جهل بالله وجهل بالنس معرفة بالله تؤدي إلى سكون النفس إلى عظمة الله وشمودها أمام عظمته معرفة النفس تؤدي إلى الحياء من الله والخجل من حال النفس وعدم الترف على خلقه أدبا معه حياء لا ترف عليهم باي شيء بيقولون أنا في مصر خلي الطابق مستور بيقولون عندنا في حضرموت الضبعة اخت البنت الضبعة اخت البنت يعني خلي الاشياء وذلك الذي يجهل عنده جهل بالله جهل بنفسه أنا وأنا ما قدروني ما عرفوني ما جلسوني بالمكان المناسب ما قدروني ما عرفوا قدري شوف الكلمة هذه ما يعرفوا قدر الناس الناس ولا أنت خلينا أول الكلام الحين أنت تتكلم عن قدر الناس كل الناس عرفوا قدرهم ولا أنت ما عرفت قدرك ؟
أنا ما أقصدهم نفسي في الحقيقة ولكن احتراما للعلم الذي تحمله أنت معتبرت العلم الذي تحمله أنت ما احترمت العلم الذي تحمله وإلا ما رخصت العلم إلى درجة أن جعلت قيمته بيد الناس يرفعونه ويخفضونه وما حقرت قيمته إلى درجة أن جعلت قيمته مرتبطة بالبقعة التي تجلس فيها عرفنا الأشياء وأشياء خلاص أشياء ياتي أحدهم إلى المجالس سيما مجالس العلم فيجلس في أخر ياتي الناس لا يبالي يود ألا يتقب الناس إلى وجوده فإذا انتبهوا إلى وجوده وارادوا تقديمه يخجل من ذلك ويترك يتمنع صدقا لا تظاهرا بالتواضع
ألا يود أن يلتفت إليه ناس فاذا لحو إليه قام باذوب تواضع فهو في صدر المجلس كما كان في أخري خاضعا لله عز وجل

ورجلك مجلسك أخر المجلس متواضع. إيه؟ أنا متواضع جلست في أخر المجلس شاطر. فشاطر هذه بالمعنى العربي القديم، تعرفون شاطر بالمعنى العربي القديم؟ يعني حرامي. كلام من الشيطان يعني وانا من السرقة حرام. لا لا قد حرامي سرقت نفسك سرقتك. ها؟ المتواضع لا يرى نفسه متواضعاً. عندما ترى أنك أنت متواضع ما معنى هذا؟ أنك ترى أنك عالي ولكنك تواضعت. أين التواضع؟ ها؟ إذا اعتبرت نفسك بأنك أنت متواضع معنى هذا إيه؟ أنا عالي ولكنني تواضعت. المتواضع الحق يرى نفسه بين يدي الله عمى. بس نقطة من أول السطر خلصنا. أما أنا بلتوضى. أنت هنا تراعي ما تتواضع ومعجب بنفسك على قدر ريال في الباطن صدقت أنك متواضع. لو عدو كما كان شيخنا الحبيب حسن بن عبد الله بن عمر الشاطري رحمه الله تعالى يقول يا أولادي إياكم واعتراف الكذابين ما هو اعتراف الكذابين؟ يقول أنا مذنب، أنا مقصر، أنا كذاب، أنا مرائي، أنا سيء، أنا يقول هكذا فإذا بلغوا أن أحداً وسماه بشيء من ذلك يشعل، يلا كيف يقولون علي كذا وكذا؟ ما هو أنت قلت هكذا عن نفسك أنت ما كنت تقوله مصدقاً لذلك. كنت تقوله على سبيل تزكية النفس في أعين البشر لا تزكية نفس يا عبد الحقيقي. تقول أنا ما ما عندي علم ولا كذا فإذا سمعت أن أحد قال عنك انما ما عندك علم، ايش هذا؟ ايش يقولون تلعبي؟ هل غيبة؟ ها فقد غربت من الله عز وجل إذا ما ولد النفس. ما تريد أن يرتابو الخلق ها؟ فبارك الله فيني، ما شاء الله، ما شاء الله، ما شاء الله. ليت إذا كان قيل هذا الكلام في حق غيرك نفس الدرجة من التأثر تحصل عندك في غيره. هل الغيبة غيبة؟ ولا الغيبة التي عليك هي التي توجع فقط. التي تستوجب الغيرة. الغيرة على الآخرين هي حلاك. ها؟ هه؟ فصار هذا الأمر ملحاً. أن الفرق بين التواضع والدعوى التواضع هاه؟ أن المتواضع لا يرى نفسه متواضعاً. أن المتواضع ايش؟

رأيتم تواضع يقول الحمد لله أنا متواضع مبروك هيه اتتواضع ما شاء الله ما هكذا أرايتم كيف أن الإنسان لعجب صاحبه إن لم يتنبه ترين خبيث قديم حتى تشك أن الذي لم يزكها الإنسان يعمل على تزكيتها فيبدوها تفعل بعد ذلك وزيادة وعدم التواضع من دون واحد جاء تطاول عليه أحدهم شتمه هكذا علنا جزاك الله خيرا كل ما ذكرت فيه وهو متمثل في تلك الساعة أنه صار سيدنا علي بن أبي طالب ولد وما خاف فيه عما لك حالة إلا مالي إليك حاجة يا فعلكم هذا ما راح ما تقبل يديك كما حصل مع سيدنا زين العابدين أمس كذا وأمس كذا جزاك الله خيرا تذكر لي بطل الحركات هذه حقك ما سنطلع عليها يبدا عاد مؤشر عنده عند يرجع يطلع خير إن شاء الله شكرا ما أريد شكرا خلاص تفضل جزاك الله خيرا ما ابي تبوك يبدا خلاص أنا بروح اسكت أنا ما خلصت كلامي معاك إيش أنت تحسب نفسك أنا من أول صابر عليك وساكت ومتعامل معك قول إيش رأيك عاد عادي عادي عادي ظهر وبان عليك الأمان إيش كان هذاك أول؟ واحد من اثنين إما أنه تحلم فشل صاحبه في الاستمرار فيه، جزاك الله خيرا خطوة زينة إن شاء الله المرة القادمة تكون أداء أحسن تكون عضلات باطني عضلات نفسي قد قوية أكثر فتحمل أكثر إن شاء الله هذا ممكن يقول تحلم لكن مصيبة لو كان الأمر الثاني إنه كان يعيش وهم أنه قد زكى نفسه وخلص يعيش وهم أنه قد عنده هذا المعنى أنه يقول سيد تعريز زي العادين يبدأ يغسل لم يبالي بالشتهم في هذه الحالة يعتبرها فرصة أن الله عز وجل كشف نفسه أمامه في الدنيا فيه وهو لا يزال لا تزال لديه فرصة لإصلاحها قبل أن تنتهي الفرصة ويكون الكشف هناك والعياذ بالله فضيحة على رؤوس حيث لا فرصة لإصلاح أه الله يرزقنا المعرفة به والعمل على مقتضى ذلك تحقيق للإخلاص في كل شيء فصار التواضع قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله انظروا كيف ربط بين هذا وتلك وكان العفو لا يسقو إلا بالتواضع لم يبالي بالشتهم

العز والرفعة صنوان العز والرفعة صنوان مترافقان العز الحق الذي هو العز الذي يرزه الله تعالى في أرضه والرفعة الحقيقية ليست لا تعزز ولا الترفرف، التعزز والتراف بشيء العز والرفعة صنوان فما أدى إليهما بينهما ترابط فما الذي يؤدي إلى العز؟ العفو، وما الذي يؤدي إلى الرفعة؟ التواضع التواضع ما الذي يؤدي إلى العز؟ العفو ما زاد عبد بعفو إلا عزا ما الذي يؤدي إلى الرفعة؟ التواضع، من تواضع لله رفعه وما تواضع أحد لله إلا رفعه وبين التواضع والقدرة على العفو صلة أصلها التواضع وثمرتها القدرة على العفو قوتها فكلما ضعف التواضع في النفس وتعظمت النفس عند صاحبها وتضخمت فيه وسيطرت عليه وتكبرت وتعالت كلما صعب عليها أن تعفو لما؟ لأنها سترى أن النساء إليها شيء كثير أسئ إلى شيء كبير، كبيره بنظره إلا نفسي إيه، أنت تقول إلا الله، لا إله إلا الله إلا نفسي تمدح في الله نفسك محل الله عز وجل هي إيه إلا نفسي، إلا كرامتي، إلا عزتي إيه إلا الله إلا الله إسمع أنا آكل التراب، أسكت التراب ولا أقبل أهين عزتي يعني بحضرة العفة ليس هذا الذي تقوله التعفف مطلوب والمؤمن لا يمد عينه إلى ما في أيدي الآخرين ولا يأكل لقمه العيش مغمصة بالذل، لا لا يذل من أجل لقمه العيش طلقا لكن ليس هذا الذي تذكره متكلم كل شيء إلا عزة نفسي إلا الا هني أنا إلا الله مش إلا نفسي ما ما يجتمعان إلا الله وإلا نفسي دي اترك إلا نفسي لتعش إلا الله نعم سيدي أحمد الريحان رحمها الله تعالى العالمين الطريقة إلى الله تعالى خطوتان ميلوا أكثر الناس في الكلام عن الطريق إلى الله فكثرت علينا الأمور تفريعات تعددت علينا صرنا طريقنا مظلمتان الخطوة الأولى تخطوها من نفسك تترك نفسك، الخطوة الثانية تدخل إلى حضرة الله هذه الخطوة خطوات خطوات تترك فيها نفسك خطوات تدخل فيها إلى حضرة الله نعم اترك إلا نفسي فعيش مع إلا الله الله

ولهذا الذي تطباعهم يتكبر نفسه في باطنه لتعالى نفسه يصعب عليه أن يسامح لأن يشعر أن الذي يدي عليه شيء كبير لكن لو كانت نفسه صغيرة في داخله ايش يعني تعضوا على منهل بخاري؟ تعضي علي انا محظوظة في بخاري يقولون هكذا في مصر وانا غلطت في البخاري يا اخي الله يا اخي الان صاروا يغلطوا في البخاري وفي التلفزيون كمان الناس تضحك لكن لو حد يغلط على نفسك إيه! تيك ال دني أو لا؟ لا! عندما تكبر نفسك في داخلك لا تتحمل أن يخطئ أحد في حقك عندما تكبر نفسك في داخلك عندما تتكبر فتعالى ما تتحمل أن يخطئ أحد في حقك وبالتالي يصعب عليك العفو. فهناك إقران بين صعوبة العفو وكبر النفس. وكلما طابعت نفسك في داخلك كلما اتسعت لك مساحة القدرة على العفو والمسامحة. كنت يوم هكذا في نصف أحد أساتذتي وأنا شو اسمه أمر شخصي يعني هل استطعت أن تسامح؟ حاولت أن أسامح لكن صار صعب علي. ليه صعب علي؟ بس جرحني. غلط فيا. أهانني. أخذ حقي. غدر بي. طعنني في ظهري. إي إي إي إي إي إي تعرفون إي إي إي إي هذه؟ يا النسبة هذه؟ في فما دمت عايش معك أنت يصعب عليك فعلا تسامح. لكن لما عندما تنتقل من قبله تعيش معه هو. وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ بلا. أحب. ولما إن عفا وأصلح فأجره الله. الله الله الله لولا لم يكن في العفو إلا هذه الآية لكفت. بأن تغريك بالعفو. رب العزة يقول لك عندي سامح. هذا عندي. الله. يكفيك ولا ما يكفيك؟ الله يقول لك عندي. فأجره على الله. تقول له إي والله ونعم بالله بس آتش بس. نفسي هذا غلط فيا أنا. هذا الله يكلمك. يكلمك ربك. يقول لك سامح. وعندي. تقول له إي ونعم بك يا رب بس نفسي هو غلط فيا. ايش نفسك هذه الدعيئة؟ أنت مقبول. حماقة. أمل. غافل جاهل. إي إي إي إي ما ضيعتك إلا إي إي هذه؟ نفسي، سيارتي، عرضي، مالي، عرضي، أرضي، بيتي، حقي، ضدي، ضدي، شمني، تكلم علي،

أهل الله شيخنا وبن اخرم من أهل الله الصالحين له أبيات في الدارجه الشعر الحميني أو النبطي كما يقال المهذب بالعاميه يقول ما أنا من اهل بيلي أنا لست من أهل بيلي يعني ايه بيلي بيلي وقع كذا ولي وقع كذا ما أنا من اهل بيلي لي كلا ولا سبيلي في الحط والرحيل لي إلا أسألك شيئاً بلا شيء ما أنا من اهل بيلي بي وقع كذا ولي وقع كذا لست من هؤلاء كلا ولا سبيلي ليس من طريقتي هذه لأني أرالي ذاتي فيها تعاوناً ونتضخماً ما أنا من أهل بيلي كلا ولا سبيلي بالحظ والرحيل إلا أسألك شيء بلا شيء دورت في بشاشي شبه أعماله بالقشاش الشيخ القليل الصغير دورت في بشاشي حصلت فيه ما شيء دورت في بشاشي حصلت فيه ما شيء أويت إلى فراشي طالبك شيئاً بلا شيء الله فكلما تعام وماتت النفس كلما صعب العفو وكلما تواضع الإنسان وكلما تيسر له العفو فهما صنوان وحتي لا تأتي النفس تلتبس عليك قال لك والى تصدقها قال لك رسول الله صلى الله عليه واله وسلم الأمر بعكس ما توصل السياده بك يعني تقول لك لو استمريت تسامح تداس تستضعف الناس يحتقرلوك هذا زمان غير هذا زمان اللي سامح الناس يأكل حقك مو ما يأكل حقك تستعجل وما يأكل حقك لك حقوق طالب بها تريد طالب بها طالبها لك امور خذوا الاحتياطات اعطنا القوانين ما عندنا مشكله الكلام هنا عن شيء آخر عن العفو في داخلك واسقاط حقك المتعلق بالانتقام برده الفعل
أما الاحتياط وضبط الأمور شريعه قامت لها جاءت من أجلها المكاوضه وجاء من أجلها القضاء وجاء من كلها قائم ما حد قال لك لا وأعذر إذا كان الأمر متعلق بحقوق أخرى أنت مؤتمن عليها ليس من حقك أن تسامح إذا كانت حقوق الآخرين تسامح في حقك مو في حق الآخرين لكن الكلام هنا ليس على الضبط الكلام عن ماذا؟ عن الباطن عن قلبك أنت هل غيرت سامح ولا لا؟ المساحه شيء والضبط شيء آخر الضبط فيما سيقبل المساحه فيما مضى

والفعل فيكسما هو أمانة، والمساحة فيما هو حق شخصي تمام، طيب. قال: ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً، وما تواضع أحد لله إلا رفعه. هذه صحيح، صحيح مسلم. ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً، وما تواضع أحد لله إلا رفعه رفعه الله ما زاد عبد بعفو إلا عزاً. ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً. ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً. ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً. ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً. ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً. وما تواضع لله إلا رفعه. هذا كلام سيدنا الله. صلى الله عليه وسلم. وهذه الصغيرة قصيدة عن نفس الأمارة بالسوء بتقول لك وأنا لي كلام ثاني أنت من؟ سيدي بعد هذا الكلام. سيدي بعد الجلاسي نعم. حبيبي قلبي منور روحي الذي ما ينطق عن الهوى. صلى الله عليه وسلم الذي نطق بالوحي صلى الله عليه وسلم. طول طول ما زاد الله عبداً بعفو إلا عزاً، وما تواضع وما تواضع عبد لله إلا رفعه. أنت تقول لي لا أنا العفو سيطمع بي سودلا أكثر أصدق ولا أصدق يا سيدي؟ خلاص اظن في القسيم ولا هذا الكلام، يعني ممكن تأتي تقول لك ماذا؟ بس يعني هذا شيء صعب تقول لي أيوة كذا ما فهمت تعال هكذا تكون صريحة صادقة واضحة لا تختفين وراء لا أصل وإنهم سيطمعون في وأمور الضبط والانضباط والحقوق لا لا، هذه كلها أمانة تعالي تكلمي بصراحة، صعب صح كلامك؟ الآن بدأت تصدق هو صعب. فإذا نتفق أنا وأنت على مجاهدة وعلى تمريني لا أن يصل الصعب، ونلجأ إلى الله، اللهم إنك إذا شئت جعلت الحزن سهلاً، بالحزن الصعب. ونستعين بالله أنا وأنت، يلا بسم الله هانة نتدرج الآن ليسهل علينا هذا الصعب هكذا تمام. هكذا لا تغطي وراء الأصل كذا وكذا والمخلوق ودائما لا أول كنت تكذبين الآن بدأت في الصدق تعالي نتفهم ممكن. الآن بدأت تتواضعين، تخضعين بالحق ايش يقول سيدنا موسى عليه السلام أوحى الله تعالى إليه إنما أقبل صلاة من تواضع لعظمتي. قال مفتاح القبول في الصلاة التواضع لعظمة الله. ولهذا أقرب ما يكون العبد من ربه وهو سا ساجد ولا يتعاظم على خلقه. التواضع لعظمته. وعلامة صحة تواضعه لعظمته أنه لا يتعاظم على خلقه. إنما أقبل الصلاة أقبل صلاة من تواضع لعظمتي ولم يتعاظم على خلقي وألزم قلبه خوفي. شوفوا صحة الخوف من الله الخوف القلبي من الله يحرق كل هذا هذا الغشاء الذي في النفوس

وقطع نهاره بذكْرِ وكذب نفسه وكفَّ نفسه عن الشهوات من أجله. وقال المسيحُ عليه السلام: طوبى للمتواضعين في الدنيا هم أصحاب المنابر يوم القيامة، طوبى للمصلحين بين الناس في الدنيا هم الذين يرثون الفردوس يوم القيامة، طوبى للمطهَّرة قلوبهم في الدنيا هم الذين ينظرون إلى الله تعالى يوم القيامة، سبحان الله تواضع لعظمته مرتبطة ولم يتعاظم على خلقه. العفوُ مرتبط بالتواضع، ها؟ في كلام سيدنا صلى الله عليه وسلم، وفي خطاب الله عز وجل لسيدنا موسى: إنما أقبل الصلاة لمن تواضع لعظمته ولم يتعاظم على خلقه، سيدنا عيسى: طوبى للمتواضعين في الدنيا، طوبى للمصلحين بين الناس في الدنيا، كأن صحة الصلح تتم على أيدي المتواضعين لا المتكبرين. كأن طهارة القلوب لا تتأتى إلا بالتواضع، طوبى للمطهَّرة قلوبهم في الدنيا. وانظر كيف ربط الله، ربط سيدنا المسيح عليه السلام بين طهارة القلب وبين النظر إلى وجه الله الكريم، طوبى للمطهرة قلوبهم في الدنيا والذين ينظرون إلى الله تعالى يوم القيامة. قالوا لنا وحديث عقله صلى الله عليه وسلم ما مجد منه حديث وإن كان في سنده ضعف، لكن المعنى الذي في سامي صح الألباني في أمثال هذا السياق. ده جاء رجل في إسلام رواية أخرى زمن أي مرض زمن اشمأز منه الناس. فدخل إلى رسول، وقف على باب رسول الله واستطعمه فأدخله رسول الله، يعني هناك بعض الصحابة جلسوا. فما لم يوسعوا له فجلس. فأجلسه رسول الله على حجره. وأخذ يناوله الطعام بيده. إقرأ وقال سعيدنا عمر رضي الله عنه: من العبد إذا تواضع لله رفع الله حكمته، وقال: إن تعش رفعت الله، وإذا وإذا تكبر وعزاه طرده وخسفه الله في الأرض، وقال تواضع رفعت الله عن الله رفع الله حكمته، رفع الله حكمته وقال: إن تعش رفعت الله، وإذا تكبر وعزاه طرده وخسفه الله في الأرض، وقال تواضع رفعت الله وهو في نفسه كبير وفي عين الناس حقير، حتى إنه لأحقر عنده من الفسيفس.

فقال يا جرير، وهو يمسح بالله، انتهيت إلى شجرة تحتها نائم استظل بفيء، وقد تجاوز الشمس بطاعته، فصويته عليه ثم استيقظ فإذا هو شمان الفارسي فذكرتُ كما صنعتُ فقال يا جرير تواضع لله في الدنيا، فإنه من تواضع لله في الدنيا رفعه الله يوم القيامة. يا جرير اكتب ما صِرمتنا ليوم القيامة، قلت لآد قال لونا شيءٌ بعضُهنّ في الدنيا وقال تعالى عائشة رضي الله تعالى عنها: إنكم لتتركون عن أفضل العبادات التواضع. سبحان الله، شكري بابا سيدتنا عائشة رضي الله تعالى عنها مع أرباب. العبادة سيدتنا عائشة رضي الله تعالى عنها، قالت: التواضع. إنكم لتتركون عن أفضل العبادات التواضع. قال سيدنا عمر إن العبد إذا تواضع لله رفع الله حكمته، والحكمة وهي اللجام. ومنها استقرت الحكمة. لأنها تلجم صاحبه ولأنّ أصل الحكمة لأنها تفسّر أو يتحكم صاحبها بالدابة، يضبط بها الدابة. والحكمة يضبط الإنسان بها سرة نفسه. يكتب بها نفسه. إذا تواضع لله رفع الله حكمته، قال الداعي الشهيد تقلع عنه رفعتك الله، وإذا تكبر واحد طوره رحس الله في الأرض. فقال فأسأ فأسأك الله. وربما سيدتنا سلمان الفارسي رضي الله تعالى عنه سلمان الفارسي رضي الله تعالى عنها عاش 120 سنة ستون سنة منها قبل البعثة النبوية قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يسلم. يعني وهو في المدينة يبحث عن رسول الله من علم بقصة بحثه عن الحق أنه سيُبعث في تلك البلاد، أو أنه سيكون في تلك البلاد. فستين سنة بعد إسلامه ما شاء الله. يجمع بين حكمة النُّسك وتعظّم حيث صاحب الرهبان العابدين الناسكين الموحدين الذين عملوا الحنيفية من رباب النصارى الصالبين. قبل بعثة سيدنا محمد، وآخرهم دله أنه لا يعرف على وجه الأرض ما هو على هذا الحق الذي أنا عليه، ولكن ارتحل إلى أرضى فدخل وصلّ هكذا وصلت جزيرة العرب، وصافّ المدينة. لأنه قد أضلّك زمان النبي الذي يأتي. يرو بحثا عن ذلك لقطّع الطريق، يستطيع عبداً يأخذ يبيع في سوق النخاسة. ظاهر المسألة ايش؟ مصيبة، ايش أكبر من هذه؟ تقتل في بيعتك وتمنع أن تذهب إلى الشيء الذي كنت تبحث عنه. سبحان الله! فإذا بالذي اشتراها باعه على امرأة من المدينة المنورة، من يهود المدينة. يعني ربما كان يظلّ الطريق إلى المدينة، يظلّ ينقّع المدينة، أو يظلّ جبريل المدينة، أو يذهب إلى هجر، أو إلى الأحساء، أو بعض نخل جزيرة العرب. فكانت فيمنصورته مصيبة قد تجعل الإنسان يجزع، ويغضب، ويتنكر ويتنكر ويسخط ولا يرضى بقضاء الله، كانت هي السبب في حصوله على الشرف الكبير الصحبة. ويتولى أمر تحريره بنفسه، من الرَّق سيد الخلق بنفسه، وهي الغرس صلى الله عليه وآله وسلم منخلات الثلاثين لهذه اليهودية مقابل عتاقة سيدنا بل ويخرق الله له العادة تكون معجزة أنه ما تمر سنة إلا وقد أثمرت ديادةً فسائل

وصحب سيدنا سلمان الفارسي وصاحب سيدنا أبا بكر بعد ذلك على إجلال، وصحب سيدنا عمر على إجلال، ورآهم سيدنا عمر وعجائب قال كنت في السوق، سيدنا سلمان الفارسي معهم يتكلم عن الطوابق، فالتقى بأمير المؤمنين عمر بن الخطاب يحمل على القربة على ظهره، يوسط السوق يسأل، فقلت احمل عنك يا أمير المؤمنين قال: دعك عني، دعك عني، دعك عني ابعد لهما، حتى تبعته، فإذا يخرج بها من السوق إلى حي من أحياء المدينة، ما هو إلى بيته، ويقرا باب عجوز من عجائز المدينة أربلة، ويصب الماء لها في القربة. يا أمير المؤمنين ما ما ساعدني يحمل عنك قال يا سلمان، جاءني رسل الروم، ورسل فارس خاضعين فخشيت أن تتعاظم نفسي فأردت أن أدبها، سيدنا عمر رضي الله عنه الفارق.
هذا عذبها نشته حتى زكاها، عذبها حتى عذبت رضي الله عنه. صحب سيدنا عثمان، وصحب سيدنا علي رضي الله عنه، لأنه أخذهم لعلم باب مدينة العلم، باب المعرفة، فهل ثمرت كل هذه السنين، صحبة الرهبان، ثم صحبة الحبيب صلى الله عليه واله وسلم، ثم صحبة الصحابة، ومن الخلفاء الراشدين، يجد، جرير بن عبدالله تحت شجرة فانتهيت إلى شجرة وإذا نطع، مخطوط، نطع قطعة جلد، مفروشة كذا في وسط الشجرة لتظلل الذي تحتها، وإذا بالشمس قد انزاحت عنها يعني مالت الشمس فصاربت تدخل على وجهه النائم. فغطيت، فحركتها لتغطي رأس النائم. فكشف النطع، فإذا هو سلمان الفارسي.
سلمان الفارسي رضي الله عنه.
تأمل هذا سلمان بن مع لقبه ماذا؟ الفارسي.
هذا ليس بلال، بلال الحبشي، سلمان الفارسي بحضرة النبي العرب، صلوات ربي وسلامه عليه وآله. بعض الناس استشهد يقول أو صهيب الرومي، ويكون أحياناً نقول ذلك لا صهيب ليس من الروم، صهيب عربي، لكن كان في إشقار رؤيته زرقاء فصار الناس يقولونه بروم. لكن لما ذكرتكم الآن بالأجناس، قلنا الفارسي، لأن هذه الفتنة التي في زماننا هذا تحرير عرب وفرس، وفُرْس، وهؤلاء الفُرْس، وكذا أعداء الأل- الفُرْس منهم سيدنا سلمان الفارسي، مشكلة سياسية بينه وبين نظام دولة أصبحت حرباقات شيء آخر. لكن أن نقبل أن نحولنا السياسة والإعلام إلى العصبية والحقد بين الشعوب، هذا باطل مرفوض، هذه من دعوة الجاهلية.
دعوائها فإنها منتنة هذه.
لكن العرب، وهؤلاء الفُرْس، وهؤلاء التُرْك، وهؤلاء بئس هذه الحالة إذا استسلمتم لها. لا تقبلوها مهما نفتقوها عليكم في الإعلام. من كل الأطراف ليس من طرف واحد.
هذا خطأ.
سيدنا سلمان الفارسي.
مع ذلك قال له سيدنا صلى الله عليه واله وسلم: سلمان منا أهل البيت.
الحديث لو كان الدين في ثريا لتناوله رجال من الفارس.

بعدين لو واحد حتى يمزح خدم العربية وانت ضيعت العربية اصلا نتيجتك من نص من العربية المعتقدة أو الحقيقة أو حتى الحديثة ربما تجلست فيه تفسر تقول نحن عرب ولا فرس الذين علموك لغتك العربية هم الفرس تكلما سيبويه مين منهم اشتغل على خدمة لغتك حتى لغتك هؤلاء من الفرسين ومن الهنود ومن ال من الاتراك ومن من الامازيغ ومن البلوش المختلفة الأعراق والأجناس
أحب الله ورسوله فأذابوا أناويتهم أنا عرفها في قالب محبة كلام الله فأحب لغتك تعظيما لكلام الله سبحانه وتعالى أنتي انت تتعالى على الناس بعربية عربية في فقر عجمته حتى صار بعضهم يقلد طيب بطل مغرب العربية خلوا
هذا من الجهل هذا هذا ضد التواضع بالعكس من التواضع هذا من الكبر من الكبر والغرور ما ما يجوز الترقع على الآخرين لا بعرق ولا بلغ ولا بنسب
واحد استبره الله فجعله منسوبا إلى الجناب النبوي الشريف من أهل البيت رأى لنفسه فضلا على الناس ترفع عليهم تعالى عليهم
اخرج من نفسك
من تنتسب إليه خير بين أن يكون ملكا نبيا أو عبدا نبيا فاختار أن يكون عبدا نبيا
لو عرفت معنى الانتساب إليه لخجلت من أن تتعالى على الناس بنسب لما زادك أنالك إلا خضوعا وأدبا وحياء وانكسارا
فالنسب قد يكون حجابا بين المنتسب والمنسوب إليه
إذا لم يعطي للمشاركة في النسب حقه
والله إني استغرب عندما بعض الناس يتكلم أنا من أهل البيت وأنا جدي رسول الله وأنا وأنا
اشهد
أشهد
واحد يخجل أن يقول هذا الكلام
يخجل
لأن معنى الانتساب هذا وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته أن معنى هذا الانتساب أمانة
جدك رسول الله كان يقوم الليل حتى تتورم قدماه
قدماه
وانت جيت على المسلسلات حتى تتورم عيناك

جدك رسول الله كانه مكارم الناس متواضعا للخلق صلوات ربي وسلامه عليه متعال عليه من نسبك جدك رسول الله صلى الله عليه واله وسلم كان محبا للفقراء والمساكين وانت مستشرق الى الضادين جدك رسول الله صلى الله عليه واله وسلم كان مشتغلا بهدايه البشر بنفع العباد، لخدمه الناس في احوالهم، في انقاذهم، واما بما تنشغل اليوم. جدك رسول الله صلى الله عليه وسلم اقام امره على الحياء من الله، وربى اهل بيته على الحياء والعفه والحشمه ما حولها البيت مره اخرى كلام هذا يقال لماذا؟ ان نحتسب بين على انفسنا نحتسب بين الله على انفسنا لا لنحتسب بين انفسنا على الله. فلا يسمعنا احد من هذا الكلام ليقوم ليخاطب من اكل بالانتساب الى الجناب الشريف. يستجير ولانتقاص مهمه اتجاههم المحبه ولإجلال اكراما لجدهم صلى الله عليه وسلم، فما حظي من هذا الكلام؟ لماذا تسمع مناك هذا الكلام؟ لتستشعر اذا كان هذا الكلام يوجه الى من شرفهم ومجدهم منسب الى سيد الشرف والمجد صلى الله عليه وسلم. ومع ذلك يقال لهم هذا الكلام، فانت ما الذي يجعلك تتعالى بضع بريه ماتت عندك ولا انتسابك الى يعرب ولا قحطان ولا يشجب ولا القبيلة الفلانية لا هذا ولا ذاك يا جميل طهنا في الدين يا هذه كلها من عمارات الجاهليه التي في يستخرط الناس او واحد يريد بسبب نسبه ان يحكم البشر من البيت خلاص اعطوني الحكم، ما اعطيتوني الحكم، يلا بالسلاح قوم. ايش الهبل هذا؟ سيدنا الحسن تركها حقا لمن يرى جماع جماع المسلمين. غير ولكن سيدنا الحسين خربته. يعني انت تريد تفهم لي ان سيدنا الحسن نقيض سيدنا الحسين. او ان احدهما شجاع والاخر جبان. انت هكذا تجيب او تقابل قوله صلى الله عليه وسلم الحسن والحسين سيد شباب اهل الجنة. سيدنا الحسين ما خرج لطلب حط. سيدنا الحسين قوي. ولم تكن استقرت البيعة بيزيد. سيدنا الحسين أرسل إليه 17000 توقيع بالبيع. في أكياس طعام الجوانب الشواولات. سيدنا الحسين خرج ويعلم أنه خارج ليقتل. لا طلبا للملك. لكن ألزم الحجة للخرود. وعندما رجع ابن عباس وقال يا ابن رسول يا ابن رسول الله ان القوم قد خذلوا اباك واخاك وانهم خاذروا، قال يا ابن عباس اما واني اعلم اني بارز إلى مصرع. انا خارج مقتلا. فعلما تجمعت فيك يا ابن ابن رسول الله؟ قال ان ابي اخبرني ان كبش يستباح به الحرم ولا اريد ان اكون هذا الكبش تجدونها في البداية والنهاية. وقال

الدنيا عالم أن القوم غير تاركين فلية الكل. ومع ذلك ليلة المعركة جمع أهل البيت الذي معهم، جمع الأنصار الذي معهم في الكوفة، المتبين وقال إن الليلة ساترة وإن القوم لا يريدون سواي، ولا أريد أن تقتلوا معي. الليل مصرف. دعوني. تريد أن نرجع إلى إلى مكة والمدينة أقول للناس تركنا سيدنا وابن سيدنا الرسول الله يقتل نرجون بحياتنا نأوا ضاعوا حتى مقتل دونك. توجه إلى أعداء وعرض عليهم أما أن تتركوني أعود إلى حال سبيلي، مدار القوم قد أخلفوا وعدهم ومبايعتهم. أقام الحجة. سعى إلى حقن الدماء صلى عليه السلام الله رضي عنه. دعوني أعود إلى إلى مكة. خلاص. قالوا لا. قال إذاً دعوني أذهب إلى آفاق من ثغور الإسلام، يعني في ذوق مرابط في سبيل الله، احرس حدود الإسلام كجندي. كل جندي احرس حدود مرابط. قالوا ولا هذا. قال إذاً خلوا بيني وبين يزيد أذهب إليه يفهم منه. قالوا ولا هذا. أي أنه لم ي لم يترك جهدا في امور ثلاثة مراتب. مرحلة الأولى ارادت حفظ حرمة الحرمة. ما أراد أن ينتهك . الثانية أراد أن يحقن دماء الذين كانوا معه. الثالثة أراد أن أن ان يحفظ أيدي المجرمين، الأشرار هؤلاء من أن أن يخوضوا في دمه الشريف. في الثلاثة. يخوض في دماء الذين يستلذين معه أراد أن يوقذهم من أنفسهم. كل المراحل الثلاثة كان سيدنا الحسين يسعى إلى ماذا؟ حقن الدماء، إلى حفظ الكلمات. لا يأتي أقوام يحتجون بيع على أخيه سيدنا الحسن. ويرون أن حقن الدماء ذنب. الجهة سيدنا الحسن لما حقن الدماء جاء واحد من أمثال هؤلاء وقال: السلام على مذل المؤمنين. بعد أن كانوا يعظمون ويقولون أمير المؤمنين ورجلونه. وبعض هذه الفتنة الذين يظهرون بنصرة الحق والحمية. لما تكون الأمور على هواهم يمدحون. لا بس يمشي على هواهم، يمدحون وييثنون عليك بكره بتكون داعي إلى الله في بلادك شوف. عندما مشيت على أهواء الناس هم، ما شاء الله، هذا العالم الجليل الذي لا تأخذه في الحق لومة لائم، هذا الذي كذا، ويلا، خالف هواهم في كلمة في مسألة. هذا فقط من عينه ألف سقطة وعاره العين الثانية ياخذ سقطة منه. ايش هذا؟ سيدنا الحسن بن علي. ريحانة سيدنا النبي. صلى الله عليه وسلم. سيد شباب أهل الجنة. السيد. قال: النبي هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين. فجعل السئلت مرتبط بماذا؟ السيادة ارتبطت بماذا هنا؟ في الصلح. نعم. في حقن الدماء. نعم. طيب. ولعل الله أن يصلح به بين فئتين.

حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم أثنى على فعلتي وقال إن ابن هذا سيد أي السؤدد في هذا وجاء من كان أول يمدحه يقول يا أمير المؤمنين يقول يا مذل المؤمنين أنت واحد يقول يا خائن المؤمنين حاشا فقال والله لست مذل مذل المؤمنين ولكن حاقد الإيمان هذا مشهد هذا المشهد رضي الله عن زينب فلم يقم على هذا المشهد فمن جهل حال سيدنا الحسين إما أن يتخذه مطية بـ الجهاد أو الثورة أو الوقوف في وجه الظالم أو من جهله يقوم هو يتهتم سيدنا الحسين ويتطاول عليه لجهله وقد صار باعد لسوء أدبه يتهم سيدنا الحسين بأنه أخطأ في الخروج وأنه عرض الناس لكذا وأنه تسبب في المصائب التي حصلت أنت المصيبة لو أدركت ما قلت أنت الكلام أنت أصبت نفسك بمصيبة تأتي يوم القيامة أمام رسول الله وأنت متطاول على ولده بجهل ما ما عرفت التواضع لو تواضعت لتمهلت وحسبت الحساب بالعبارة والكلمة التي تنطقها في حق سيد شباب أهل الجنة النبي وصفه بسيد شباب أهل الجنة وأنت وصفت بشو بالقتل يا عم تاتي يوم القيامة وسيدنا محمد يقول هذا سيد شباب أهل الجنة سيدنا محمد يقول مني حسين مني وأنا من حسين أنت قلد مال تقصد من سيدنا الحسين ولا من قال عنه مني وأنا من أنا والحسين يقول سيدنا الحسين مني وأنا من الحسين أحب الله من أحب حسنا ولكنه الكبر الخفي في النفوس عدم التواضع يجعل الصغير يتطاول على الكبير ما يعرف قدره يا حي وسئل فضيل عن التواضع فقال أن تخضع على الحق وتنقال له هذا التواضع خلاص خلونا نخرج اليوم بهذا التعريف بعد ما سمعنا وسئل الفضيل عن التواضع فقال ماذا تخضع نعم تخضع للحق وتنقال له ظهر لك أن هذا حق تخضع له وانقاد له مش ضروري تخضع في باطنك بالاقرار وانقاد له في ظاهرك بالمتابعة يقول ولو سمعته من صبي قبلتك يرجعك هذا الحق حتى من طفل صغير يقول أنا وأنا هذا آخر الزمان يقول لي كذا ولو حتى جاءك بطريقة غير مناسبة الأفضل في النصيحة التلطف أخذ باليد والسر حتى لو لم يعمل بما عليه من نصحك اعمل أنت بما عليه في قبول النصيحة فإن إخلاله بأدب النصح عليه لا عليك لكن رفضك للنصح إن كان حقا عليك وهو على ما عل الكبر وقال قتادة ايش العبارة مرة ثانية؟ سئل الفضيل ابن عياض هذا إمام الكبر عن التواضع فقال أن تخبر على الحق وتنقال له له ولو سمعته من صبي قبلته ولو سمعته من أجهل الناس قبلته بدون أن تنتبه لست جهل هكذا هكذا هكذا.

كلامه هذا جاهل الذي تقول عليه قال قال الحق او لم يقل الحق قال الحق خلاص لك جهله لا خذ بالحق اول ثم اعمل على تعليمه اذا اردت ان تعلمه لا تعيره بالجهل ولو سمعته من اجل الناس قبلته سواء كان الجاهل الذي هو ضد العلم او الجاهل الذي هو ضد الحلم سمعته من اجل الناس اي اشد اشد غضب وانفابا لغضب كما عند العرب جاهل الا لا يجهلن احد علينا فنجهل فوق جهل الجاهلين المقصود بالجهل هنا ماذا؟ الغضب انفاب الغضب الذي هو ضد الحلم وليس الذي هو ضد الايه؟ العلم فعلى في الحالتين لو جاءك الحق على يد انسان جاهل قليل العلم قبلته لان المقصود الحق ولو جاءك الحق على يد انسان جهول اي قليل الحلم قبلته لو كان في جهل عليك حتى في طريقه ابلاغك الحق وقال قد تعدست من اعطي مالا او جمالا او ثيابا او علما ثم لم يتواضع فيه كان عليه وباء يوم القيامه استغفر الله والسلام امين. واوحى الله تعالى الى عيسى عليه السلام اذا انعمت عليك بنعمه فاستقبلها بالاستكانه اتمها عليك هذه بدغت وقفا اذا كتب الله عمرا ان شاء الله في الدرس القادم يوم الاحد. نقف معنا عبارة في هذا فيها معنى نسال الله ان يمن لنا بالتوفيق الله يرزقنا واياكم والتواضع استرسلنا في الكلام حول موضوع التواضع والمقصود منه لانه يمس الواحد منا. هذه العلوم يا إخواني علوم أعمال ليست علوم أقوال الله يرزقنا العمل بمقتضاها ويجعلها حجة لنا لا حجة علينا
