الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/rEGCDsm_YlE

يا مرحبا بكم والعود أحمد. كنا مبطئين من الدرس.
جاءت هذا الـ الوباء، ومن النعم التي في طيات الابتلاء، أنها تشعرنا بقيمة الاجتماعات التي تكون في العلم والتعلم والذكر والتذكير.
إذ أن آفة النعم الإلف، آفة النعم الإلف.
إذا ألف الإنسان النعمة، بدأ يفقد استشعار عظمة المنة.
لتكون هذه آفة، لأن حقيقة الشكر شهود المنة.
ومن ثمار حقيقة الشكر بذل النعمة في مرضاة المنعم، وفيما خلقت من أجله.
لكن حقيقة الشكر تعظيم المنة، تعظيم المنة، ونفي دعوى الاستحقاق، وبذل الكليات في الشكر، والإقرار بالعجز عن أداء حقه.
هذه أربع ما اجتمعت في قلب إلا وتحقق صاحبه بحقيقة الشكر:
الأولى: تعظيم المنة، شهود المنة.
والثانية: نفي دعوى الاستحقاق، نفي دعوى الاستحقاق، أن هذه النعمة أنا أستحقها هذه دعوى باطلة، فالأولى تعظيم شهود المنة، والثانية نفي دعوى الاستحقاق، الثالثة بذل الكليات في الشكر، الرابعة الإقرار بالعجز عن أداء حقه حق الشكر.
هذه أربعة ما اجتمعت في قلب إلا تحقق بحقيقة الشكر، لئن شكرتم لأزيدنكم.
نحن مرت علينا أعوام ما هي قليلة ونحن في نعم الله عز وجل، نغدو ونروح بين مجالس علم ومجالس ذكر، فجاءت الجائحة هذه التي مرت، وتوقفت في كثير من دولنا لمراعاة الظروف الصحية، مجالس بتوجيهات من أولياء الأمر الواجبة طاعتهم شرعا فيما فيه مصلحة عامة، كأن الحق يذكرنا بنعمة مجالس الذكر ومجالس العلم.
الحمد لله والعود أحمد في حضرة سيدي أبي عبد الله الحسين رضي الله تعالى عنه، وعليه وعلى أخيه وأخته وأبيه وأمه وجده أفضل الصلاة والسلام والتحية.
الحمد لله على هذه النعم، رب أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لي في ذريتي.
اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا، قد مجلس علم مجلس ذكر بجوار سيدنا الحسين قرة العين وفي أمن وأمان واطمئنان، اللهم لك الحمد شكرا، كثير من النعم نحن غرقى فيها من حيث نشعر أو لا نشعر، ومن الحسن أن يشهد الإنسان أنه غريق النعمة.
الحمد لله، كانت توقفت القراءة عند أوائل كتاب ذم الكبر، نسأل الله السلامة والعافية، كتاب ذم الكبر والعجب.
والعجب ينطق بتسكين الجيم، كما الكبر ينطق بتسكين الباء، فلا يقال الكبر، بعض الناس يقولون الكبر وهم يقصدون الكبر، بعض الناس يقولون العجب وهم يقصدون العجب.
الكبر هذا تقدم في السن، أو تنامي في الحجم، وإن كانت الكلمة متصلة من حيث الاشتقاق، لأن الكبر كبر في النفس هكذا.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، ورضي الله تعالى عنكم، وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به في الدارين، وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى ونفعنا به، قال: حقيقة الكبر وآفته.
ما هو حقيقة الكبر وآفته؟ قبل، قبلها هنا، لكن هنا الوقف محطوط هنا.
نعم.
ذم الخيلاء وجر الثياب، ذم الخيلاء وجر، قبلها بفصل، ذم الخيلاء وجر الثياب.
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: لا ينظر الله إلى من جر إزاره بطرا.
لا ينظر الله إلى من جر إزاره بطرا، حديث البخاري ومسلم.
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: بينما رجل يتبختر في برديه قد أعجبته نفسه فخسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة، نسأل الله السلامة والعافية.
متفق عليه، في البخاري ومسلم، وقال صلى الله عليه وآله وسلم: لا ينظر الله إلى من جر إزاره خيلاء.
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: إذا مشت أمتي المطيطاء وخدمتهم فارس والروم سلط الله بعضهم على بعض.
الترمذي وابن حبان في صحيحه، واللي قبله صحيح مسلم.
قال ابن الأعرابي: هي مشية فيها اختيال، أي المطيطاء، هي مشية فيها اختيال.
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: من تعظم في نفسه واختال في مشيته لقي الله وهو عليه غضبان، نسأل الله السلامة.
ومر بالحسن شاب عليه بزة حسناء فدعاه فقال: ابن آدم، معجب، ابن آدم، معجب بشبابه، محب لشمائله، كأن القبر قد وارى بدنك. ابن آدم، معجب بشبابه، محب لشمائله، كأن القبر قد وارى بدنك، وكأنك قد لاقيت عملك، ويحك داو قلبك، فإن حاجة الله إلى العباد صلاح قلوبهم.
ورأى محمد بن واسع ولده يختال فدعاه وقال: أتدري من أنت؟ أما أمك فاشتريتها بمائتي درهم، وأما أبوك فلا أكثر الله في المسلمين مثله.
سيدنا محمد بن واسع.
ويروى أن مطرف بن عبد الله بن الشخير رأى المهلب وهو يتبختر في جبة خز، حرير، فقال: هذه مشية يبغضها الله ورسوله.
سيدنا مطرف يقول للمهلب هذا من الملوك، شافه يتبختر في جبة خز هذا الحرير، قال له: هذه مشية يبغضها الله ورسوله، فقال: أما تعرفني؟ تعرف تكلم من؟ هذه العبارة نسمعها، أما تعرفني؟ قال: بلى، أولك نطفة مذرة، وآخرك جيفة قذرة، وأنت بين ذلك تحمل العذرة. الوسخ في بطنك قبل ما يخرج منك، أنت أولك نطفة مذرة، لو وقعت في ثوب أبيك لتقزز منها وقام يغسلها، قام يغسلها، أولك نطفة مذرة، وآخرك جيفة قذرة، لو ما دفنوك بتعفن، أقرب الناس ما يقدر يقترب منك، وآخرك جيفة قذرة وأنت بين ذلك تحمل العذرة، فمضى وترك مشيته تلك.
حتى الذي كان عندهم شيء من هذا البلاء، كانوا يفهمون اللغة يتذوقونها، سر من أسرار حسن تلقي الخطاب الرباني والموعظة الحسنة تذوق اللغة، فهذا كان عنده مرض من خيلاء، والمكان الذي جاء منه المهلب بن أبي صفرة من عظماء العرب، ولكن حسن الموعظة، العبارة مع القوة التي فيها، حركت شيء، تذوق المعنى الذي في داخله.
لهذا نحن نقول لأبنائنا من طلبة العلم: لا تحرصوا فقط على تعلم العربية، احرصوا على تعلم العربية صرفا ونحوا وبلاغة، ولكن أيضا احرصوا على أن تتذوقوا العربية، ليس فقط أن تتعلموها، أن تتذوقوا العربية، لأن تذوق العربية سيكون فيه مفتاح لكم إلى تذوق كلام رب العزة بلسان عربي مبين.
كثير من الناس في زماننا يستشكلون آيات في القرآن أو نصوص في السنة، أحد أهم الأسباب التي يغفلونها أنهم ما تذوقوا العربية، مفتاح.
واحد يقول: أنا لست عربيا فكيف أتذوق العربية؟ يا الله بصعوبة أذاكر من أجل أنجح بس حتى، لا تذاكر لأجل تنجح، تذوق العربية، ذاكر لأجل تتذوق لغة القرآن، لأن النية مطية.
يطلع الله على قلبك يراك تذاكر من أجل ورقة؟ تمضي سنين عمرك هكذا تضيعها جهدك من أجل ورقة يقولون عليك معك بكالوريوس ولا ماجستير ولا دكتوراه؟ نحن ما نستهين بالشهادات، لكن نحذر من أن تكون هي المقصد.
هذا شرك خفي، في حق طالب العلم الشرعي شرك خفي، يعني غير مخرج عن الملة كما تعلمون، لكنه رياء، أنت أردت العلم لله ولا للشهادة؟ عشان يقولوا الدكتور فلان؟ ولا أردت الدراسة من أجل إرث سيدنا محمد؟ إن كان من أجل إرث سيدنا محمد، الدال والنقطة بتأتيك هي تقرع بابك، هي تطلبك بعدين، ولا تقف عندها.
أن تتعلم العربية عشقا للقرآن، لغة القرآن، إذا تعلمتها عشقا للقرآن، عشقتها، إذا عشقتها أعطتك مفاتيح أسرارها، يصبح الاختبار هذا مثل خروج الفسحة، تمشي، كأنك خرجت على النيل تتفسح يوم الاختبار، لأنك في الأصل غاية ما ستسأل عنه في الاختبارات بعض ما كنت ستذاكره، لأنك ذاكرته عشقا للغة، صح؟ أنت بتذاكر اللغة عشقا للقرآن الكريم، هي لغة القرآن، عشقا لسيدنا صلى الله عليه وسلم، النبي عربي، اللهم صل عليه، ومحبوب المحبوب محبوب، ما يحبه المحبوب محبوب، فإذا أقبلت على اللغة بهذا الإقبال ستعطيك اللغة مفاتيح أسرارها، وتختصر لك الطريق إليها.
بدليل أن عظماء الذين خدموا اللغة العربية صرفا ونحوا وبلاغة وشعرا وأدبا كثير منهم ليسوا عربا، وسيبويه هذا عربي؟ فارسي، ما هو عربي.
يلا وقس، كم تريدون أعدد لكم؟ عشرة، عشرين، ثلاثين، مائة؟ من أساطين اللغة العربية ما هم عرب، ما الذي جعل واحد يخدم لغة ليست لغته بهذا التفاني حتى يصبح مرجعا فيها؟ هذا العشق، العشق.
عسى يوقد في قلوبنا جذوة هذا العشق ما تنطفئ أبدا حتى نلقاه.
هذا لأنه فهم الموعظة، مباشرة استحى المهلب.
وقال مجاهد في قوله تعالى: ثم ذهب إلى أهله يتمطى، ثم ذهب إلى أهله يتمطى: أي يتبختر، يمشي مشية التكبر والتبختر.
فيما مر مما قرئ مسائل:
أولها فيما يتعلق بجر الإزار، أن يطيل الرجل إزاره إلى ما تحت الكعبين، نقول: الرجل، المرأة لها أن تطيل إزارها إلى أخمص قدميها بل إلى شبر، إذا شاءت، إلى شبر تحت قدميها.
بعضهم قال: ذراع، هو أصلا قالت قال لها شبر، قالت: لا يكفي يا رسول الله، شوف العجب، قال لها: فذراع لا تزيدي على ذلك.
الحين هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال نزلوا هنا إلى أن تغطي رجليك، قالت: يا رسول الله، لما بمشي ستنكشف رجلي، هي اللي حريصة على ألا ينكشف شيء منها حتى رجليها، رضي الله عنهن، رضي الله عنهن.
من الأمور التي عددناها من فضل الله عليهن الحياء، الحياء، ما هي مسألة ماذا سيصنع بي الرجل إذا رآني يعني بيأكلني؟ لا، بيأكل حياك، هذه مسألة تخصك ما تخص الرجل.
انتبهوا، كذلك بعض إخواننا من طلبة العلم يظنون أن الحجاب حتى لا تفتن الرجال، أنت ما حد في الكون غيرك يا رجل أنت؟ ولو أنت رجل صدق ليش تفتن؟ غض بصرك، أنت تظن ربي ينزل أحكامه تتعلق بالمرأة من شأنك أنت؟ أنت المحور وهي تدور حولك؟ وش هذا؟
هو أمرها بالستر بالحجاب تعبدا له، أمرها بالستر تعبدا.
نحن دائما نسمع ونحن أطفال بعض الخطباء غفر الله لنا ولهم، يقول لك: تغطي، ما تشوفي اللحمة اللي ما تتغطى يتكاثر عليها الذباب؟ لا هي لحمة ولا نحن ذباب، لا هي لحمة ولا نحن ذباب، وش هذا الكلام؟
كنا حتى في الصغر نردده مبادئ الشباب، بس بعدين يوم تأملت، إيش لحمة وذباب؟ الموزة لما تندري فك قشرتها تضمر، وهي موزة؟ آدمية هذه، ما هكذا أمور تقاس.
إلا إذا حصل والعياذ بالله شيء من التحرش بالنساء، يقول: هي كانت متبرجة، كأنك تقول للمخطئ: أنت معك حق ما دام هي متبرجة تتحرش بها، إيش هذا؟ هراء، هذا هراء.
وهذا تقبيح لوجه الشريعة الجميل.
هذه إساءة إلى الديانة قبل ما تكون إساءة إلى المرأة.
كيف هذا؟ إن مشت متبرجة آثمة، لا شك، آثمة، لكن هذا فيما يخصها هي، عصت الله عز وجل فتبرجت، أما مسألة التحرش هذا إثمين، نظر نظرة الحرام، ومارس التحرش المحرم هذا، فعل محرم، تعرض لها بالأذى.
هو هي ارتكبت إثم، وهو ارتكب إثمين، وعاد إثم ثالث أخطر من الآثام الثلاثة هذه كلها، وهو تبرير الإثم، أن يبرر لنفسه معصية الله سبحانه وتعالى، هذا من معاصي القلوب، باطن الإثم، هذا من إيش؟ من باطن الإثم، وهو أخطر من ظاهر الإثم، هذا من باطن الإثم.
قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم، وهي قال لها: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن، فالأمر متوجه إلى الرجال بالاستقلال، ومتوجه إلى النساء إيش؟ بالاستقلال، حتى ما قال في الآية: قل للمؤمنين والمؤمنات يغضوا من أبصارهم، نقول المسألة قد تكون مشتركة بين الاثنين.
لكنه وجه التكليف إلى الرجال بمعزل، ووجه التكليف إلى النساء بمعزل، وما ربط التكليف في هذا المناط بفريضة الستر الواجبة على المرأة.
وحتى ما قال: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم، وقل للمؤمنات يرخوا جلابيبهن، أو يسبغوا ثيابهن، مع أن، مع أن الحجاب وتغطية سوى الوجه والكفين وقيل القدمين على النساء واجبة قولا واحدا.
ما يوجد مسلم عالم يعتد بقوله منذ ألف وأربعمائة سنة إلى اليوم إلى اليوم يقول بأن الحجاب ما هو واجب، إلا بعض من يرددون الهراء في زماننا هذا، كل واحد يبحث عن هوى المستمع، ما يطلبه المستمعون، كأنه مغني ما كأنه عالم شريعة ولا طالب علم شرعي.
ما هكذا، وعلى الرغم من أن الحجاب فرض بالإجماع قولا واحدا ما فيه تردد، ومع ذلك مع ذلك، ما ذكر الله عز وجل عندما أمر الرجل أن يغض البصر، ما ذكر آية الحجاب هنا، ذكرها في موضع مستقل.
لم؟ من الحكم التي قد تلوح: بيان أن هذا أمر مستقل عن هذا.
والمحجبات ما حد تحرش ما حصل تحرش بهن؟ حتى المنقبات يتحرشون بهن، ما عتقوا أحد، قلة الحياء وقلة الخير، الله يهدينا وإياهم.
فلا، الإنسان يسهل عليه أن يبرر ما هو فيه من باطل، من سوء، لكن صاحب هذه الحالة يخشى عليه أنه ما يضعف الأمل والرجاء في عودته إلى الله، يضعف الرجاء في رجوعه إلى الله، لأنه لأنه ما بذل معنى الانكسار والاعتراف، وهما من أهم ما يعد في مناط العبودية، التحقق بمعنى العبودية من أهم ركائزها الانكسار والافتقار، الاعتراف.
وهذا أبو نواس الشاعر العربي المشهور، هذا كان في قبل موته مشهورا بأنه شاعر ماجن فاسق الشعر، السلوك بينه وبين ربه، ما لنا وما ينقل وما لا ينقل، لكن شعره كان ماجنا فاسقا، شعره كان ماجنا فاسقا.
قبل أن يتوفاه الله عز وجل شعر خلاص أنه على فراش الموت، الأجل يعني كبر في السن وأن الأجل قد قرب، وأنه محاسب أمام الله عز وجل.
ورحم الله زمنا كان فيه العاصي على حالة من التبصر والصدق مع نفسه بحيث يدرك أنه محاسب.
هذا الزمن لا يحتمل التفكير في أنه محاسب، فيلغي مفهوم المعصية من نفسه، يقول: لا، هذه ما هي معصية، أنتم متشددين، ما هو حرام، أنتم اللي متشددين، طيب، الموعد بيننا وبينك هناك، وتشوف الصدق، سترى هو متشدد ولا ما هو متشدد، اللي نصحك بمحبة وكان أمينا معك يريد لك النجاة، لكن إن شاء الله تنتبه قبل ما يأتي ذلك اليوم، ما نريد لك ولا لأنفسنا ألا يكون الانتباه إلا لذاك اليوم.
فهذا مقر، أقر بين يدي ربي وأنا كنت أسوي غلط، ما قال عن المجون والفسق في الشعر حرية إبداع، ما قال هكذا، كان صادقا كان صادقا مع نفسه، فلهذا قبل الموت حصل له التنبه، فقال:
أنا مذنب، أنا مخطئ، أنا عاصي، هو غافر، هو راحم، هو كافي.
أنا مذنب، أنا مخطئ، أنا عاصي، هو غافر، هو راحم، هو كافي، قابلتهن ثلاثة بثلاثة، وستغلبن أوصافه أوصافي.
أوصافه بتغلب أوصافي.
قيل إنه رئي بعد وفاته، فقيل له: ما صنع الله بك؟ قال: غفر لي بهذين البيتين، ما هو عجيب ولا هو غريب، لأنه اعترف، انكسر.
الشاهد عرفنا أن المرأة إذا حبت الستر والتستر وألا يرى أحد شيء منها مما لا ينبغي أن يرى، إنما أو ينظر إليها أو احتمال أن ينظر إليها نظرة غير لائقة، فهي بذلك إنما تحتاط وتتنبه لنفسها من أجلها هي، من أجل صلتها به، ولأن الحياء يجري في دمائها، لا لأجل الرجل.
انتبهوا، ما أود أن أسمع بعد اليوم أحد من إخواننا من أولادنا من طلبة العلم والوعاظ يطلع على منبر ويقول إنهن يفتنن الرجال، ما هو رجال لتفتنه امرأة، إيش عاد باقي له من حقيقة الرجولة؟
في رجال رجال صدق فتنتهم نساء، لكن لحظة الافتتان ما كانوا رجال، كانوا ذكور ما هم رجال.
الرجال وقت الافتتان يلوذ بربه سبحانه وتعالى، ولو غض بصره ما افتتن.
خلونا نغير هذا المفهوم، مفهوم للأسف قد تجدوه حتى في بعض كتب أفاضل من أهل العلم مذكور، لكن خلونا نفكر فيه، لأن غيرهم ذكر خلاف ذلك، الذي عليه الذي استقر عليه عند الجمهور، أن المرأة تغطي عورتها إيش؟ تعبدا، كما أن الرجل يغطي عورته تعبدا.
الله تعبده بذلك، وتعبدها هي بذلك سبحانه وتعالى، لهذا خلونا نعدل خطابنا، هذا سواء، وعلى النساء يطلبن العلم طلب حقيقي قائم على صدق وصحة نية كما ذلك على الرجال، من أجل يأتين ويؤدين دورهن، ما يقع فقط اللي يتخاطب بالدين الرجال وحدهم.
لما كان في عندنا نساء يشاركن بعلم، ما هو بس الظهور ولا للاعتراض ولا، بعلم وصدق، ما كان الخطاب الشرعي الصادر عن المختصين تغلب عليه الحالة الذكورية هذه، تغطي من شأن ما تفتنين الرجال، ها؟
أنت اللي وحيد في الكون، هي ما لها وجود، هي مهمتها تتغطى من أجلك، تطبخ وتكنس وتكوي وتكنس البيت من أجلك، وتجيب العيال من أجلك، وأنت وحدك في العالم هذا، وهي ما هي موجودة ما هي آدمية؟ ما هو هكذا.
يا إخواني، لا تكرهوا الناس في شرع الله، بسبب عدم التبصر الكافي في النظر فيه.
نحن عندنا الشافعية حتى ما يجب عليها أنها تطبخ لك، ولا تكنس لك، ولا تغسل لك، ولا لا يا حبيب عبد الرحمن؟ عندنا هنا مفتي سيئون، الحبيب عبد الرحمن السقاف، أو لا؟ معتمدنا، ولو أننا ما نحب نقول هذا كثير الكلام، واحد يقول: لا تسمعوهن، كيف ما نسمعهن؟ شرع الله.
اللي يعجبنا نسمعهن: تحجبي، تغطي، وذا ما نسمعهن؟ نعم، ما يجب عليها لا تكنس، ولا تغسل، ولا تطبخ.
طيب يعني إيش معناه؟ ما عاد تكنس، ولا تغسل، ولا تطبخ؟ بلى، إذا أرادت تتقرب إلى الله، حسن تبعل إحداكن لزوجها يعدل ذلك كله، يعدل الجهاد في سبيل الله، ويعدل الأعمال الأخرى، الجمعة والجماعة في أجره عند الله عز وجل.
هي مؤمنة، الحمد لله، تريد رضوان الله، فهي بتعمل هذا كله من أجل الله، ما هو من أجلك أنت، ما هي خدامة أبوك.
أيوه، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، تفضل، هي تعمل هذا من أجل الله سبحانه وتعالى، تريد وعليكم السلام، تريد رضوان الله، ورضوان من الله أكبر.
لهذا أحسنت أنت أو أسأت هي ما تهتم، هي تريد رضوان الله، تعمل هذا.
وأنت إذا أردت أن ترى منها عمل ذلك بحال حسن، شاركها في العمل، وأحسن المعاملة معها، كن زوجا حقيقيا.
كان صلى الله عليه وآله وسلم كما قالت سيدتنا عائشة رضي الله عنها: يحلب شاته، ويرقع ثوبه ثوبه، ويخصف نعله، ويقم المنزل، يكنس البيت صلى الله عليه وآله وسلم.
بعض الناس يريدون أن معهم رجولة أكثر من رجولته، استغفر الله، ها؟ الذي يرى أنه من الرجولة ألا يفعل شيء من هذه الأشياء، إيش رجولتك أحسن من رجولته؟ ما عرفت رائحة الرجولة إذا تظن ذلك، ما أظن أحد يظن ذلك، ها؟
فخلونا ننهي هذه المسألة، ها؟
المرأة تتستر تعبدا، تقربا إلى الله، ما هو من أجلك أنت.
طيب، وصاحبة الحياء الراقي هذا، لما كان الحياء عندها غضا طريا، على مستوى راقي، ما حبت أن ينظر إليها رجل، هي اللي ما تحب، مش لأن ما نريد تفتن الرجل، هي ما تريد ينظر إليها رجل، لا يصح له النظر إليها.
نعم، إن كان من باب الإشفاق على الرجل ألا يفتن، تشوف فيه ترى فيه ضعفا، فهي تتقرب إلى الله بالإشفاق على هذا الضعيف اللي ما عرف يغض بصره، لها الأجر، صح؟ الراحمون يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء، واحد علة، ما يعرف، مسكين، ضعيف، هزيل، ما عنده إرادة، ولا يعرف يغض بصره، هي أشفقت عليه في قلبها، ونوت هذا من ضمن النيات، نوت بالستر أن تشفق على هذا الضعيف، لها أجر، هنا في محلها المسألة، ما هو رجال السيد عليش تغطي لا تفتنين الرجال، لو رجال ما افتتن.
لكن الأصل في استتارها هي، مش الرجل، الأصل في استتارها الحياء الذي أكرمها الله تعالى به، معاملة مع الله، وأنها ترى أن الله أعزها عن أن تكون سلعة لنظر من هب ودب، هي ترى هذا، تستشعر هذا، تربت على هذا.
ما هو لبعض الآباء والأمهات يغفلون هذا، غفلة بغير قصد، طفلة عمرها سنتين أو ثلاثة يلبسونها القصير إلى فوق الفخذين، ما يكاد يستر شيء، نقول لهم: بس ستروها شوي، تقول: عادها صغيرة لا تعقدوا الأمور، ما هو تعقيد، ما عليها إثم؟ لا ما عليها إثم، يقين عاد ما يكتب عليها، لكن أنت ماذا غرست فيها بهذا الفعل؟ ما الشيء الذي تربيها عليه؟ من طفولتها وتلبسها العريان والقصير، وما شاء الله، وتقول لها: أنت كذا أحلى بنت، طب أنت غرست فيها أن التعري والقصير هذا أحلى يخليها أحلى بنت، كيف بعدين لما تكبر تتوقع منها تتستر لك؟ ما يتأتى.
ما أقول حجبوهن هن طفلات، لا ما هو هكذا، التوسط هو المطلوب، المبالغة ما هي حسنة، لكن نقول يعني اغرسوا فيهم حب الستر، من النية حتى، يوم تلبس، البسي هذا على نية التقرب إلى الله، ليش نحن نلبس الثياب؟ نلبسها تزين لله، وسترا للعورة، ووقاية من الحر والقر، البرد، هذه نيات نلبس لها، نتجمل لله، فهي من طفولتها وهو من طفولته يغرس فيهم أن لبسهم لأجل ماذا؟ التجمل لمن؟ لله، من غرس فيه التجمل لله، ما عاد حتى يحتاج إلى قراءة الفصل اللي قرأناه هذا عن جر الإزار وغيره، لأن صاحب جر الإزار هذا يتجمل لنفسه ثم للناس، من غرس فيه اللباس تجمل لله، ولابسه بما يرضي الله سبحانه، ما وجد تعب في ذلك، لكن هادي نساء المؤمنين، أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها وأرضاها تقول له: يا رسول الله، نحن النساء نحتاج إلى ما هو أطول حتى نستتر، قال: حتى تشمل القدمين، قالت: نحتاج إلى ما هو أطول، قال: ما يزيد على الشبر، قال لها: إذا، قالت له: إذا جددنا السير، يعني لو أسرعنا في السير، قد تظهر شيء من أرجلنا، دحين هي اللي تفاوض النبي على أن يسمح لها تغطي أكثر، هي التي تفاوض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يعطيها الرخصة في أن تتستر أكثر، ما هي النفسية هذه التي عند المرأة التي هي تطالب أن تتستر أكثر؟ نفسية واحدة فيها الشعور بمعنى الحياء، مروءتها مرتبطة بحيائها الكبير، وترى أن هذا لها، ما هو من أجل ما تفتن أحد، هي ترى أن هذا يخصها هي.
شوف كيف تقلبت الموازين، دحين المفاوضات: خلونا نكشف أكثر، يا مرحبا، نحن أصلا الشريعة أذنت لك أن تكشفي وجهك وكفيك وقيل قدميك، كما هو معتمد السادة الحنفية، وقول عندنا الشافعية، أو لا؟ في القدمين.
قول، لكنه معتمد الحنفية.
ما هناك مشكل، وجهك، كفيك، من أراد أن يأخذ بمذهب سادة الأحناف، الإمام الأعظم، قدمين، لا سيما صويحبات المهن، اللي لهن أشغال تقتضي ذلك.
دحين يقول: لا، ما يكفي، اسمحوا لي أكشف راسي، ما نقدر نسمح لك، السماح عند الله سبحانه وتعالى.
ما نقدر نتلاعب بدين الله سبحانه وتعالى من أجل نرضيك، بس راجعي نفسك، شوفي البون الشاسع بين واحدة ترى أن كرامتها في أن تتستر أكثر، وإيش التحول الذي حصل في أن تشعر الواحدة أن سعادتها وكرامتها أن تتكشف أكثر؟ في النقلة التي حصلت هذه في مشوار طويل حصل، ما نلوم واحدة من النساء اللائي يعني يعشن هذه الحالة، ما لنا حق نلومها، لأن هي جاءت نتيجة لمراحل حصلت، ما تذهب المرأة إلى كشف عورتها، ولا يذهب الرجل إلى كشف عورته إلا كان قطع مراحل قبلها لو رجعنا وتنبهنا لها، سنجد أن المعالجة للمراحل هذه التي قطعت من التراجع، أهم حتى من معالجة مسألة تغطية الرأس أو عدمه.
انتبهوا، نقول إن هذا واجب، لكن أتكلم أنا عن إيه؟ ما حصل هذا إلا وقد كسرت أشياء قبله، يصلح ما كان قبله ثم يخاطب في هذا، أو حتى ما تحتاج تخاطب.
طيب نعود إلى ما نحن فيه من فصل، وإن كان حصل شيء من الاستطراد أظنه في محله، فالمسألة الأولى: المرأة لها إلى الذراع، أكثر من الذراع محرم، لأنه مرتبط بشيء من التباهي من الخيلاء، أو مرتبط بالإسراف، مرتبط بماذا؟ بالإسراف، بالإسراف.
الحين قالوا موضة، إيش الموضة؟ ذيل طويل وراها، مرة من المرات خلوا الموضة ثوب طويل يسحب ذيل وراها، وهنا قصير يكشف صدرها، إيش هذا العوج؟ هذه موضة ولا فوضى؟ هذه فوضى، لكنها من مظاهر الأهواء، قبل أن تكون مخالفات، غلبة الأهواء والاستعباد، تعرفون الاستعباد؟ استعباد الأنفس لأصحابها، إنسان يوم يكون عبد نفسه، تجعله عبد لنظرة الناس، عبد لرأي الناس، فلما الناس قالوا هذه موضة، عجبته الموضة، ولما عجبته يسويها، فإذا وجدها تصادم أمر الله، يستثقل أمر الله ولا يستثقل مصادمة أمر الله، هذا كله لأنه عبد لنفسه، هو عبد لنفسه.
إيش ضد الموضة؟ لا، ما أنا ضد الموضة، ما نحرم ما أحل الله، ما دام حلال وعلى وجه حلال، بس نقول: عار عليك أنك ترضى أن تكون عبد لنفسك، وقرارات شركات تتكسب من وراء الهبل هذا.
هبل، الموضة هذه هبل، ليش هبل؟ مين يمسك ميزانها؟ أصحاب شركات يترزقون من هذا الكلام، يتكسبون من وراء الغفلة، الضحك على المغفلين.
السين ييه، سين ييه اسمها؟ محمد سامي، سين ييه، سين ييه وماركة وما أدري إيش، عاد الغريب الحين الرجال تفشى فيهم هذا أكثر، يحس أنه كذا شيء قاصر عليه لو نوع الساعة ما هو من نوع كذا، ما نقول حرام أنك تلبس الشيء الزين، النبي صلى الله عليه وآله وسلم: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر، قال: يا رسول الله، إن أحدنا ليحب أن يكون ثوبه حسنا، أن يكون ثوبه حسنا، ونعله حسنا، حتى النعل، قال: إن الله جميل يحب الجمال، ولكن الكبر غمط الحق.
فإذا ماذا تريد؟ أريد، المتحدث يتحدث ألا تكون أنت عبد لشيء يقرره غيرك، البس الشيء الحسن في حدود إمكانياتك، من غير تكلف، ولا تلبسه ليقال عنك، أو لينظر إليك، أو لتكون منزلتك.
عار عليك أنت، منزلتك من سر النفخة الإلهية، وتنحط بها إلى درجة أن تكون منزلتك قرار قرار عند غيرك؟ هذا اللي ينظر إليك هو اللي يقيمك؟ أنت قيمتك من سر النفخة الإلهية، تهين نفسك إلى درجة تجعل قيمتك بنظرة زيد أو عمرو؟ وحتى زيد وعمرو بعضهم دولا من المغفلين المضحوك عليهم بالدعاية والإعلان، شاف له شيء من هذه اللوحات اللي ملء الشوارع، هذا لابس كذا، وهذا لابس كذا، ودي لابسة كذا، وعاملة كذا، وكله، واللي يدفعون الإعلانات هؤلاء وينشروها يدفعون الأموال صدقة لوجه الله الكريم؟ لأجل يزينون الشوارع بالإعلانات؟ ماشي، عاد إلا شوهوا الشوارع، لكن يدفعونها لأنهم ينتظرون مقابلها إيش؟ أن يدفع المغفلون، أن يدفع المغفلون ما عندهم من أموال، وعاد أسوأ وأقبح وأصعب، اللي عاد يستدين لأجل يظهر بهذا المظهر.
أسوأ الذي يشعر في داخله أنه أقل من غيره لأنه لا يلبس هكذا.
هي، أنت في داخلك سر النفخة الإلهية، أنت فيك نور لا إله إلا الله، أنت فيك موضع هو محل نظر الرب، إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم، رضيت تسقط السقطة هذه؟ السقطة الكبيرة هذه رضيت لنفسك بها؟
مرة أخرى ما نقول ما تتجمل، وإذا الله أوسع لك في الرزق اشتر يا أخي السين ييه ده اللي تقول عليه، ولا الموضة، ما حد قال لك شيء ما دام من ساعتك، لكن لا تربط قيمتك بها، هذا الكلام.
فرجعنا للمرأة قلنا إيش؟ الأصل في المروءة، المرأة حب الستر أكثر، كلما ارتقت مروءتها حبت الستر.
والرجل كذلك، هو الرجل ما عليه ستر؟ الرجل عليه يتستر، من السرة إلى الركبة هذه عورة، وألا يلبس لباسا يقصد به أو يقصد به إثارة الشهوات، هذه نية عيفة، حتى من المرأة، المرأة تخرج متبرجة بزينتها بنية لفت النظر إليها، مركب نقص، مسكينة، هاتي لها طبيب نفسي، ونفس الشيء الرجل، عاد أسوأ.
ما أدري كيف جابوا أفكار بعض الملابس الآن، تحصل رجال مسبع مربع يمشي في الشارع ولابس بنطلون ما أدري كيف دخله في رجوله، أظنه يحتاج اثنين ثلاثة يساعدوه يشدوا من شأن يلبسه، ليه يا ولدي هكذا؟ لا هو لصحتك ولا هو لـ مضر للجسم، للصحة، الأطباء يقولون هذا، وليه؟ وأيضا يعتبر كشف للعورة، ليش كشف للعورة؟ لأن ستر العورة أن تلبس ما لا يشف ولا يصف، أن تلبس ما لا يشف ولا يصف، وذا البنطلون ذا اللي كمن هذا يصف.
الحين تكلمنا في درس تصوف وتهذيب نفوس، ورجعت كأنك ماسك لي مقاسات؟ لا، ما هو مقاسات، لكن هو سؤال أعمق من ذات اللباس: ما الذي حملك على هذا؟ ما هي الخرقة؟ خرقة اليوم بتلبسها وبكرة يمكن ينظفوا بها الوسخ، وإن ما وإن ما نظفوا بها الوسخ، بينظفوك أنت منها، بيشيلوها منك، ويغسلوك، ويدرجوك في خرقة بيضاء، ما هي القصة، إن كان عندك ذوق رفيع في اللباس، ما شاء الله زين إذا نويت التجمل لله، الحمد لله، ديننا فيه سعة، القصة أعمق من الخرق واللباس، القصة قلبك الغالي هذا، ما تجعله مرتهن، قيمتك، أنت عند الله غالي، أنت عند الله غالي، لا ترخص قيمتك عند الله بأن ترهنها بخرقة، أو بهوى نفس في خرقة، لا ترضى أن تستعبدك الخرقة، تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم، تعس عبد الخميصة، لا تكن عبدا لها.
هنا هنا القصة، ما هي قصة الملابس ولا ما نبغى نضيع وقت، دقائق وراء دقائق ونحن نكرر في الكلام هذا، لا، المسألة أعمق من الخرقة اللي تلبسها، المسألة في ذوقك لسر تشريفك الذي اختصك الله به، لا تخلي واحد كافر في شرق أو في غرب ماسك له قلم يخطط، وشركة تقول له: هذه السنة نريد من الخامة الفلانية موجودة متوفرة أكثر وأسعار المادة الخام حقها أرخص، خلي الموضة منها، يخطط ويرسم وينزلوا في العرض الموضة منها، وأنت تف وراهم، تجري، ليش؟ قيادتك لمن؟ لواحد ما يعرف الله سبحانه وتعالى؟ هو لما خطط اللباس هذا لك أو لك، ما في ذهنه هو يفكر في التجمل لله، هو في باله موضوع التجمل لله، أن تلبس تجملا لله، فتكون جميل باطن، جميل ظاهر فيما أنت عليه؟ هذا القصة.
خلاص فرغنا من مسألة، بقي الرجل: هل يجوز للرجل أن يطيل الثوب ما تحت الكعبين؟ أوه، رجعتوا للموضوع القديم: قصر ثوبك، ارفع ثوبك، مقاس، وش هذه القشور؟ وش هذا؟ لا، ما هي قشور، وما بنخجل من بيان شرع الله، وما بنقبل حد يبتزنا، ما هي قشور، وتسمع الآن لماذا ليست قشورا.
نعم، يحرم على الرجل أن يطيل ثوبه تحت الكعبين، الكعبين فين هي الكعبين؟ العظمان الناتئان عند التقاء القدم بالساق، مش مش الـ
العقب، الناس تسمي العقب كعب، ما هو هذا الكعب، لا، الكعب العظمان الناتئان عند التقاء القدم بالساق، هذا قل يا سيدنا محمد نعم.
هذا معنى العقب، يحرم على الرجل أن يطيل الثوب دون تحت العقبين، فيها خلاف؟ نعم، فيها خلاف، معتبر الخلاف؟ نعم، معتبر الخلاف.
من الأئمة المعتبرين المعتمدين قالوا: يجوز إطالته إن لم يكن بقصد الخيلاء، مع الكراهة، يجوز إطالته إن لم يكن بقصد الخيلاء مع الإيش؟ مع الكراهة، قالوا هكذا.
طب هي القصة شبر من ثياب ولا سنتيمترين؟ لا، ما هي كذا، القصة: أنا عبد ربي ولا عبد نفسي؟ مرة ثانية، أنت تتفلسف وتتكلم وتقول: المرأة تغطي إلا وجهها وكفيها وقيل قدميها، وجئت الآن مستكثر سنتين اثنين سنتيمتر ترفعهم من ثوبك؟ عظمت نفسك، الاحتياط حتى على القول بالكراهة، أنك تحتاط وتنتبه لنفسك، ليه؟
فين المسألة؟ المسألة أن الإجماع على التحريم في حال الخيلاء، لو كان يطيلها على نية إيش؟ أن هذا جزء من مكانته، من منزلته الاجتماعية، خلينا نترجم الخيلاء بالمصطلحات اللي اليوم النفس ضاحكة بها على أصحابها، ليش تطيل؟ قال: لأجل منزلته، لأجل مكانته الاجتماعية، حتى لا ينظر إليه أنه أقل من غيره، حتى لا يسخر منه، لو شفت تلبيس إبليس، يقول له: حتى أنت طالب علم شرعي، فلا ينظر إليك أنك أقل من غيرك، الناس ما بتحترمك، من باب احترام الشريعة بس يعني، احترام الشريعة؟ احترام الشريعة اتباعها، ما تعلمت هذا وأنت تدرس؟ أن احترام الشريعة هو اتباعها.
فإذا تجاوزنا تخرصات النفوس وتمحلات النفوس انتهى الإشكال.
طيب، هذا الكلام نقوله لمن؟ لي، وأنت تقوله لمن؟ لك، ما تحمله ميزان على غيرك، ما تمشي في الشارع: أوه، هذا فلان عاد طالب علم وثوبه يسحب، ثوبه طويل، جر إزار، ضيعت الكلمتين اللي استفدتها اليوم، وما قبلها، يمكن ضيعت عمرك كله، دراسة عمرك كلها، لأنه السعيد هو الذي يتلقى كلام القوم ليحتج به لله على نفسه، لكن الشقي والعياذ بالله، من يسمع كلام القوم ليحتج به لنفسه على الله وعلى الناس، السعيد من يستمع إلى كلام القوم ليحتج به لله، وبالله للناس أيضا، على نفسه، والشقي من يستمع إلى كلام القوم يحتج به لنفسه على الناس، أو على الله والعياذ بالله، هذا المعنى.
لهذا شفت واحد جر إزاره، ما تحكم عليه، ما لك حق، من أنت؟ تحكم عليه، مسألة محل خلاف، والخلاف فيها معتبر، أوه، لا يليق، ولا يليق، من أنت تقول ما يليق؟ من أنت؟ جعلك الله حكما على العباد؟ هذه فرعونية خفية، طاغوت خفي في باطنك باسم الدين، تجعل نفسك محتسب على الخلق على غير وجه الاحتساب؟ المقرر عندنا في الشريعة، كما نص عليه أئمتنا: لا يصح إنكار منكر مختلف عليه، على كونه منكرا اختلافا معتبرا، صح ولا لا؟ لا يصح الإنكار، ومن ذلك لا يصح الإنكار القلبي، ما يصح الإنكار القلبي.
الجنيد أو من؟ قال شاف أحد الفقراء من المتصوفة، وظن أنه يبتذل نفسه لأجل لأجل الأغنياء، لنيل مالهم، فوقع في قلبه إقرار لهذا الظن، وقع في قلبه إيش؟ إقرار لهذا الظن، قال: فأتِي لي به، يعني في النوم، وهو ميت جيفة، وقيل لي: كل كل كل، قال: كيف آكل جيفة؟ قال: ألم تغتبه؟ قال: إنما كان خاطرا، قال: ومثلك يعاتب على الخاطر.
الإنسان ما يحاسب على الخواطر إلا إذا أقرها، ومثلك يعاتب على الخواطر، قام يستغفر، هو الجنيد أو من، ذكروها في القصة في الرسالة القشيرية، الجنيد، سيد الطائفة، إن صح النقل.
وأنت طالب علم شرعي، ها؟ داعي إلى الله، ماسك الميزان على خلق الله، هذا ثوبه زايد اثنين سنتي، هذا ثوبه زايد ثلاثة سنتي، هذا الخيلاء الذي من أجله حذر النبي من إطالة الثوب، أنت أطلت سوء الظن، أسوأ من إطالة الثوب شيء.
ليش خيلاء هذا؟ لأنك رأيت نفسك حكما على الخلق، هذا ما هو خيلاء؟ هذا خيلاء أكبر من اثنين سنتيمتر اللي طالت في ثوب الذي أمامك، وإذا أو إذا ذهب إلى بلد اختار علماؤه أنه لا حرج في ذلك، ما دام ليس هناك كبر، العرف له أثر على المسألة، العرف أنه ليس كبرا، أن هذا المعتاد في لباسهم، تمردت على العلماء والاشكالات فيك، تجيء للبلد: إيش هذا؟ أيش من علماء هؤلاء؟ اللي ما يلتزمون بالشرع، أنت ما التزمت بالشرع، ليس هم، عدم التزامك بالشرع هنا أخطر أنواع عدم الالتزام بالشرع، لأنه عدم التزام قلبي، أنت أقررت نفسك على كبر خفي في داخلك، وهو ذاك جر إزاره بغير كبر، كيف عرفت أنه بغير كبر؟ تعبدت بحسن الظن، الله تعبدني بحسن الظن بالعباد ولا تعبدني بسوء الظن؟ تعبدني بحسن الظن، ما دام تعبدني بحسن الظن فظني أنه جره بغير كبر، لكن أنت لما احتقرته، عاد فيها حسن؟ أنت تعرف في داخلك أنك احتقرته، أنا احتقرته والعياذ بالله، أنا وقعت في ذلك، يا رب سلمنا والجميع، احتقرته، هذا كبر متحقق، لا هو ظن ولا يقين، لا ولا يحقره، قال النبي: ولا يحقره، وأنت قمت احتقرته، أما ذاك ما عصى النبي صلى الله عليه وسلم، ليش ما عصى النبي؟ لأن من العلماء من قال أن التحريم معلل بإيش؟ بالكبر.
طيب إيش الأسلم لي؟ أنا ما بحكم على الناس خلاص تبت إلى الله، ما بتحكم على خلق الله، ما هو الأسلم لي في صلتي بالله؟ الأسلم لي ألا أطيل، على الأقل على الأقل يكون على حدود الكعبين، لا يتجاوز الكعبين.
ليه على الأقل؟ عاد في فوق الكعبين؟ ها، السنة منتصف الساق، عجبكم ما عجبكم بكيفكم، هذه سنة حبيبي صلى الله عليه وسلم.
بعض العلماء قالوا: لا، إنما هي السنة هذه مبنية على العرف، لأنه كان في أيامهم العرف أن يلبس الرجال إلى منتصف الساقين، لا، والعرف أن الأغنياء يطولوا في أيامهم.
ها، بس يعني عشان منظرك؟ منظري، ماله؟ شخصيا أفضل أن يكون منظري منظر حبيبي فيما أستطيعه، صلى الله عليه وآله وسلم، ما راح أحكم على غيري، اتفقنا أنا ما راح نحكم على غيرنا، نتكلم الآن عن إيش؟ في حق النفس، في حق النفس أحسن يكون فوق الكعبين شوي، سنة حبيبي صلى الله عليه وسلم.
وبعضهم بغى السنة وبغى يقع أنيق، يقوم يعملها هكذا يعني قريب فوق الكعبين مسافة منتصف الساق، ويلبس شرابات جميلة كذا وطويلة، عاد حرص بالـ طيب، وهي دي السنة خلاص وقفت عند الثوب؟ لا، ما وقفت عند الثوب، ولا هي في الثوب ذاته، السنة في معنى المتابعة، في معنى الاستحسان.
تتذكرون كنا نقول لكم سيدنا أنس رضي الله تعالى عنه وأرضاه، يقول: فما زلت أحب الدباء مذ رأيته يتتبعها في الصحفة، انتبه، ما قال: فتتبعت الدباء، هذا اتباع يسمونه، شاف النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتتبع الدباء في الصحفة، مع أنه في الأصل يأكل مما يليه، ها؟ تكون السنة إنه إيش؟ إنه يتبع الدباء، شاف النبي اتبعها وهو يتبعها دي سنة، لكن لما يقول: فما زلت أحب الدباء، هذه ما عادها قصة متابعة فحسب، هذا الحب والعشق الذي جعل المشتهى تبعا للمشتهى، صار هو يستذوقها لأن حبيبه يستذوقها، فصار هو يستذوقها، يراها شيئا، يستعذبها، نجا، صار هو يستعذبها، سبحان من، إذا ما يحبه المحبوب محبوب، ما يحبه المحبوب محبوب، كذلك ما يستحسنه المحبوب مستحسن، ما يستحسنه المحبوب مستحسن، قلنا: لو نظرنا للأمور بمنظار الحب، ما في شيء بيصعب أبد.
هذا كلام يا إخواني ما هو كلام نقوله للدعوة العامة للناس خارج إطار طلبة العلم من أجل نرغب الناس ونقرب الناس، هذه حقيقة، هذا لب الدين، ما عرفت تعشق وتحب تحب، كيف بتكون وارث؟ وارث، الوارث النبوي النوراني ظاهر باطن هو صاحب الولع والمحبة للحق سبحانه وتعالى وللحق للحبيب الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم، كان واحد من مشايخ مشايخنا الحبيب الحسن بن إسماعيل الحامد، من تلاميذ شيخ الإسلام الحبيب عبد الله بن عمر الشاطري، الحبيب عبد الله بن عمر الشاطري خمسين سنة من عمره أمضاها وأفناها في تعليم العلم من الصباح إلى المساء محتسبا لله، في الرباط العلمي في تريم.
فأحد كبار تلاميذه تخرج وأسس رباط في بلدة أخرى يقال لها عينات، وجاء يزور الرباط بعد ذلك الذي تخرج منه، فقيل له: قم وانصح طلبة العلم، هكذا في مجامعهم بعد، فقام وقال: يا إخواني، طالب العلم الذي تمر عليه أربعون ليلة لا يرى فيها رسول الله ليس بطالب علم.
طالب العلم الذي تمر عليه أربعون ليلة لم ير فيها رسول الله ليس بطالب علم، فضج الرباط بالبكاء حتى سمع نشيج الطلبة.
ما المقصود من هنا؟ ليس ذات العد لليالي والأيام أو الإلزام، المقصود هنا: طالب العلم الذي ليس له صلة بالحضرة المحمدية كيف؟ كيف يكون طالب علم؟ كيف يصح؟ كيف يحتجب المدة هذه كلها عن الجناب الشريف ما لم يكن هناك علة عنده؟ تحتاج إلى معالجة.
هنا طلبة علم ما هم تمر أربعين ليلة لا يرونه صلى الله عليه وآله وسلم، تمر سنين هم ما رأوا، عادهم ما رأوا لملأ، إيش من حالة هذه؟ وعاده ماسك ميزان يحكم على خلق الله!
لا، تريد تراه؟ ارم الميزان، فميزانه هو صلى الله عليه وآله وسلم، حسن ظنونك بالمولى تر البشر، تر، ترى البشر، فالعبد عند ظنون العبد فانتظر، جاء الحديث، فذا فاصغ إذا، واسأل من الله كشفا للبوس والضرر، اللهم إنا نسألك كشف البوس والضرر.
فصار الأحاديث هذه التي ذكرت، من الناحية الفقهية بيانها أن أنه لا يجوز للرجل أن يطيل ثوبه عن الكعبين على خلاف معتبر في المسألة، منهم من قال أنه لا يحرم ما لم ما دام لم يكن من باب التبختر أو الكبر، واستدلوا على ذلك بحجج قوية منها أن سيدنا أبا بكر رضي الله تعالى عنه وأرضاه، لما سأله لما سمع النبي يعني يقول، يرهب من إسبال الإزار، قال: يا رسول الله، إني امرؤ نحيل البدن، فقد ترتخي حجزتي، حجزتي، يعني الإزار اللي أنا لابسه قد شوية بسبب ضعفي ينزل شوية، يعني يكون طويل دون الكعبين، قال: لست منهم يا أبا بكر، الموضوع ما يخصك، يعني قلبك قد غسل من هذا الداء أصلا، لست منهم يا أبا بكر، فهموا من ذلك أن المسألة معللة هنا بإيش؟ بالكبر.
بعد ذلك: استوقفني هنا بينما رجل يتبختر في برديه قد أعجبته نفسه فخسف الله به الأرض، فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة، إيش هذا الذنب؟ الذي يجعل إنسان في خسف إلى يوم القيامة، يفعل به ذلك الرحمن الرحيم، العفو الغفور، يا إخوتي هذا ذنب الكبر، ما هو التبختر ذاته، لكن الكبر الذي حمله على التبختر، أي أنه كان في حالة من الكبر والعجب بلغت مبلغا لا يطهره إلا أن يخسف به، ولعله يطهره فيرحمه الله إن لم يكن كافرا معاندا، نسأل الله السلامة والعافية.
نعم، تقرؤون شيء؟
الله عنكم.
فضيلة التواضع:
قال رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله.
وأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام: إنما أقبل صلاة من تواضع لعظمتي، ولم يتعاظم على خلقي، وألزم قلبه خوفي، وقطع نهاره بذكري، وكف نفسه عن الشهوات من أجلي.
وقال المسيح عليه السلام: طوبى للمتواضعين في الدنيا، هم أصحاب المنابر يوم القيامة، طوبى للمصلحين بين الناس في الدنيا، هم الذين يرثون الفردوس يوم القيامة، طوبى للمطهرة قلوبهم في الدنيا، هم الذين ينظرون إلى الله تعالى يوم القيامة.
وحديث أكله صلى الله عليه وآله وسلم مع مجذوم.
وقال سيدنا عمر رضي الله عنه: إن العبد إذا تواضع لله رفعه الله، رفع الله حكمته، وقال: انتعش رفعك الله، وإذا تكبر وعدا طوره رهصه الله في الأرض، وقال: اخسأ، خسأك الله، فهو في نفسه كبير، وفي أعين الناس حقير، حتى إنه لأحقر عندهم من الخنزير.
وقال جرير بن عبد الله: انتهيت إلى شجرة تحتها نائم استظل بنطع، وقد جاوزت الشمس النطع فسويته عليه، ثم استيقظ فإذا هو سلمان الفارسي، فذكرت ما صنعت، فقال: يا جرير، تواضع لله في الدنيا، فإنه من تواضع لله في الدنيا رفعه يوم القيامة، يا جرير، أتدري ما ظلمة النار يوم القيامة؟ قلت: لا، قال: ظلم الناس بعضهم في الدنيا.
وقالت عائشة رضي الله عنها: إنكم لتغفلون عن أفضل العبادات: التواضع.
أيه، هذا المعنى الذي أشار إليه، أشارت إليه سيدتنا الصديقة رضي الله عنها وعن أبيها، السيدة عائشة بنت سيدنا أبي بكر، أم المؤمنين، معنى يطلب كثير من الوقوف عنده، سئلت، قالت هي: إنكم لتغفلون تغفلون عن أفضل العبادات، إنكم لتغفلون عن أفضل العبادات: التواضع.
السيدة عائشة رضي الله عنها ترى أن أفضل العبادات التواضع، أفضل العبادات التواضع.
والتواضع عبادة قلبية، قد تترجم عنها أفعال وأقوال، لكن التواضع ما هو؟ عبادة قلبية، حالة قلبية، ليس التواضع أن تلبس الأرخص، تلبس الأرخص، وليس التواضع أن تركب الأرخص، وليس التواضع أن تقبل أن تكون في منزلة أقل مما يعتبر عنك فيها، ليس هذا هو التواضع، هذه بعضها مظاهر للتواضع، بعض، مثل أن ترضى بالدون من المجلس، تستحق أن تكون مع الذين في الصدر، جئت والمكان مزدحم لم يتنبه لك، فجلست في أخريات المجلس، هذا مظهر من مظاهر التواضع، لكن ليس هو التواضع، التواضع ألا يكون ذلك ثقيلا على قلبك، أن ترى ذلك أنه هو الأصل، وألا تستدرجك نفسك وأنت في المجلس، كنت قانعا ولا ترى في ذلك بأسا، فدخل قرين لك فقدم في المجلس، هنا تحركت نفسك، عاد التواضع بغى شغل، لا يزال يحتاج إلى شغل، إلى عمل، لأن المكان من المجلس وهيئة الملبس والمركب كل هذا ليست هي التواضع، هي مظاهر إن بنيت على حقيقة التواضع فهي من التواضع، لكن حقيقة التواضع معنى في القلب، ليس المتواضع الذي يرى أنه رفيع ولكنه يتنازل ليتواضع، هذا ما هو تواضع، قد يكون حتى نوع من التدليس، تزكية النفس المنبوذة، ليست التزكية التزكية المذمومة: فلا تزكوا أنفسكم، ليست التزكية المحمودة: قد أفلح من زكاها، لأنه في تظاهره بالتواضع مجلبة لثناء الخلق، يكون محل لثناء الناس، ويعلم أن بعض من حوله لديهم بقايا من فطرة حسنة، عندهم سلامة ذوق، فيحبون السلوك المتواضع، فهو يلجأ إليه، لكن هو يرى أنه يستحق ما هو أكثر، فإذا طالت المسألة وما أخذوا بالهم منه مرة ومرتين وثلاثة، لا زودوها، يأتي بعدين الاختيار باء، الخطة باء على قولهم، الاختيار باء، إيش هو الاختيار باء؟ احترام العلم والعلماء وهيبة الشريعة الإسلامية، لا ينبغي أن أقبل أن يهان، أنا طالب علم، المسألة لا تتعلق بي، المسألة تتعلق بشريعة، أنت ما أنت شريعة الله، لست شريعة الله، وهكذا وقعت فريسة لنفسك الأمارة بالسوء تضحك عليك، وعاد وإن كان ابتلي أو اختبر بالنسب الشريف: لا، أنا من باب الخوف عليهم، كيف يلقون رسول الله وما احترموا نسب النبي؟ احترم أنت أول نسب النبي الذي أعطاك الله إياه، أنت أول احترمه، ألا تجعله سلعة، ولو معنوية، ألا تجعله سلعة لطلب مكانة أو لمنزلة، استح على نسبك، غر على هذا النسب، تكون عندك غيرة غيرة على هذا النسب، من أن تمتهنه ليكون عبثا تعبث به أهواء نفسك، أهواء نفسك.
عالم؟ يكون لك غيرة على العلم، طالب علم؟ يكون لك غيرة على طلب العلم، على الشريعة المطهرة، من أن تهينها بأن تجعلها مطية لأهواء نفسك، لطلب العلو بين الناس، والارتفاع بين الناس، ما هو هكذا.
فالتواضع ما هو سلوك، السلوك الذي ينمى إلى التواضع وينسب إلى التواضع مجازا، إنما هو ثمرة إذا بني على التواضع.
كما الاتباع: ليست المحبة هي الاتباع، هذا غير صحيح وغير دقيق، وإنما المحبة إذا وإنما الاتباع إذا بني على المحبة كان ثمرة من ثمار المحبة، هكذا، وكذلك السلوك المتواضع السلوك المتواضع، وإن بني على تواضع في القلب فهو ثمرة من ثمار التواضع، والأصل هو التواضع، لكن أنت في حق نفسك، نحن الكلام قلناه قبل شوي نحتج به لله على أنفسنا، نعد السلوك مؤشرا، مؤشر، لكن نبحث عن التواضع.
من هو المتواضع؟ الذي إذا جلس في مجلس يرى أنه أقل من في المجلس على التحقيق، هو في باطنه يرى أنه أقل من في المجلس، هذا ممكن نسميه متواضعا، إيش عاد أكثر من كذا؟ هذا.
هم يقولون: من قال هلك القوم، فقد فهو أهلكهم أو أهلكهم، الاثنين صحيحة، من قال هلك القوم فهو أهلكهم، أو أشدهم هلاكا، أو أهلكهم، تسبب في هلاكهم بنظرته وكلامه هذا.
هذا، التواضع له أسس.
من التواضع ألا تتفلت عليك نفسك في غضبة، ألا يكثر تفلت نفسك عليك في الغضب، ألا يكثر، نحن بشر قد تتفلت مرة مرتين، لكن الذي يكثر تفلت نفسه منه في الغضب، هذا مؤشر أنه ينقصه التواضع، ينقصه الكثير من التواضع، لأنه إذا تواضع لما كثرت أسباب غضبه، كلما ازداد التواضع كلما قلت أسباب الغضب، محفزات الغضب عنده، وكلما قل التواضع كلما ازدادت محفزات الغضب عنده، ده يزعل وده يزعل وده يغضب وده، هذا ما يناسبني، هذا لازم يتربى، هذا لازم يتقوم، لا، لازم نوقف عند حده، أنت من توقف الناس عند حدهم؟ وأنت من تربي الناس؟ رب نفسك أول، رب نفسك أول، بعدين تكلم عن تربية الناس.
هذا هذا النوع قد يأتيه حتى من مجالسة الصالحين على غير تبصر، على غير تصحيح نية، يظن أنه قد تشرب وصار هو المربي، ما رأيت مربيا يرى نفسه مربيا قط، ما رأيت مربيا يرى نفسه مربيا قط.
سيدي أحمد الرفاعي قدس الله روحه، يقول: برئت مني ذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ظننت أني شيخ على أحد طرفة عين.
إيش هذا؟
برئت مني ذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ظننت أني شيخ على أحد طرفة عين، وذا واحد عاده ما فقس من البيضة، ويشوف نفسه شيخ، ويحاسب: ليش رحتوا عند فلان؟ ورحتوا عند فلان؟ ودرستوا عند فلان؟ لا، إما عندي وإما مع السلامة، وتجي تراجعه يقول لك: لا، لمصلحة التلميذ، وأنت قدك شيخ؟
إلا نحن نحاول ندرس، ما حد منا شيخ.
ندرس، نتشبه بالمشايخ، بإجازة المشايخ لنا بالتدريس، عسى تصح لنا لحظة نية خدمة.
حتى هذا الذي أقوله ما أنا متأكد من صحته في قلبي.
ربما دعوى، والأقرب أنه دعوى، أن هذه نيتي، ما عندي نية إني مدرس وأخدم، ها، ما رأيتها صحت، وحتى هذه الآن ما أراها تصح إلى ما لا نهاية.
كلما أردت أن أنفي الدعوى وجدت نفي للدعوى دعوى.
كلما أردت أن أنفي الدعوى وجدت نفي للدعوى دعوى.
ما أدري، لعل إرادة نفي الدعوى أصلا دعوى، لأنها لو صحت لتحولت إلى عمل أكثر من القول.
هذا لب المقصود، عن أفضل العبادات التواضع، لماذا أفضل العبادات التواضع؟ قالوا: لأن التواضع هو ثمرة شهود العبودية، التحقق بالعبودية، وإيش المقصود من العبادة؟ العبودية، ليرتقي منها إلى العبودة، لكن التواضع هذا مظهر لتحقق بالعبودية، أعط المعية حقها والزم له حسن الأدب، واعلم بأنك عبده في كل حال وهو رب، أنت عبد، نحن ما عرفنا أننا عبيد على التحقيق، لو عرفناها كان الأمر مختلف، هكذا حال العبد.
فالتواضع أن تكون عبدا، ليش أفضل العبادات؟ لأنه أقربها إلى الحقائق، أقربها إلى الحقيقة، التواضع هو نوع من العبادة يتناسب مع الحقيقة التي أنت منها، كما أن الكبرياء له سبحانه وتعالى من أقدس صفاته لأنه متناسب مع حقيقته، مع حقيقة ذاته، القديم، الخالق، المبدئ، المعيد، الواحد، الأحد، الفرد، الصمد، أليق ما يكون به الكبرياء، لا يوجد سواه، والعبد أليق ما يكون به التواضع، الانكسار، لأن هذه الصفة تتناسب مع العبودية مع العبد، فلهذا هي من أفضل العبادات، لأنها أنسب إلى حقيقتك أنت، أنسب إلى حقيقتك، ما معنى هذا؟ لأنها أصدق العبادات، من أصدق العبادات، أولا لكونها قلبية، ثانيا لكونها متصلة بحقيقتك، فالأولى لكونها قلبية فالرياء لا يتطرق إلى حقيقتها، يتطرق إلى دعواها، لكن إلى حقيقتها بكونها وصف قلبي ما يتطرق إليها الرياء، ثانيا لكونها أنسب إلى حالك، فيها صدق، أنت لما تتواضع ما تتفضل بتواضعك، أنت تلتزم الحقيقة بتواضعك، اللي يظن أنه لما يتواضع في مجلس أنه يتفضل بتواضعه، هذا ما عرف التواضع، التواضع ليس تفضلا منك، ليس تفضلا منك، التواضع اعتراف بحقيقتك، هذا الواجب، هذا هذا المتناسب اللائق مع كوني عبد، أما عبد ومتكبر!
كان واحد من أصحابنا يضحك كنا في الشارع نسير بالسيارة، وشفنا سيارة يعني قديمة الطراز، من نوع رخيص في وقتها، وما فيها لمبات تشتغل في الليل، ما فيها لمبات، وتمشي دبيك دبيك، سير سلحفاة، وتنفخ وتكربن، وصاحبها مصر يمشي في الجهة اليسرى، ولما اقتربنا منه حصلناه حاطط حجر المرسيدس عليها، على مقدمتها، ضحكتم صح؟ ليش ضحكتم؟ ما الذي أضحككم؟ أضحك الله سنكم، ما الذي أضحككم في ذلك؟ ها؟ أنه وضع علامة رفعة على غير رفيع، في معيار الحسي وضع علامة رفعة على غير رفيع.
واحد عاده يعني لطيف أكثر، حط علامة المرسيدس على الحنطور، تعرف الحنطور؟ الحمار اللي يجر عربة، حط عليه علامة مرسيدس، صار الحمار مرسيدس؟ ما صار مرسيدس، ولا السيارة التعبانة صارت مرسيدس.
وأنا؟ وأنت؟ عندما نقر أنفسنا على دعوى منزلة أو مكانة، صار للمنزلة والمكانة، صرنا زي الحمار، اللي حط راعي الحنطور مرسيدس، كون راعي الحنطور حط عليك مرسيدس، ما هو معناه أنك صرت مرسيدس، مكانك حنطور.
ونفخ فيك من روحه، عرض عليك تكون أحسن من المرسيدس ومن السماوات ومن الأرض ومن العرش ومن الكرسي، عرض عليك أن تكون أفضل من هذا كله، ومن الملائكة، لأنه نفخ فيك من روحه، فلا تروح تحول نفسك إلى حنطور حط مرسيدس، اشهد المنة، وعظم المنعم، واعرف نفسك، من عرف نفسه عرف ربه.
هذا أمنا عائشة تقول: أفضل العبادات التواضع.
وددت لو تقرؤون ما قرأه السيد عبد الرحمن قبل قليل من عبارات سيدنا موسى عليه السلام، تأملوها، اليوم حاولوا أن تقرؤوها مرتين ثلاث مرات أربع مرات سبع مرات إن تيسر لكم، اقرؤوها، تذوقوها.
وما في من لطف الله عز وجل لعلمه باستعصاء النفس البشرية بأن يمد لنا أيدي العون لمعالجة أنفسنا بأن يدلنا على ما تظن على حقيقة ما ينبغي أن تبحث عنه، تريدين العز؟ ما الذي يجعل الناس يتكبرون؟ يبغون عزة، تعزز، العزة ما تطلب بالتعزز، ألا إيش تريد؟ تريد تكون عزيز؟ اعف عن الخلق، ما زاد عبد ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، إيش تريد؟ تبتغي المنزلة والرفعة؟ تواضع لله يرفعك، من تواضع عبد لله إلا رفعه، دي الطريق، هذه هي الطريق، طيب صار فيها شبهة إرادة الرفعة؟ لا، ما فيها شبهة إرادة الرفعة، لأن هنا إرادة الرفعة عند الله، مش على خلق الله، الرفعة هنا هي القرب منه، هذه الرفعة الحقيقية، نحن الملوك حقيقة، ها؟ لا غيرنا، والله لا ملك سوانا يوجد، قال قائل، من هم هؤلاء؟ أهل العبودية، أهل حقائق الانكسار، اللي تحققوا بها، لكن هذا بغى تأمل حق سيدنا سيدنا موسى: إنما أقبل صلاة من تواضع لعظمتي، ولم يتعاظم على خلقي، وألزم قلبه خوفي، وقطع نهاره بذكري، وكف نفسه عن الشهوات من أجلي، وقال المسيح عليه السلام، يا سلام، ما أعذب كلام سيدنا المسيح عليه السلام، لأن سيدنا المسيح روح الله، وبعثه الله لإحياء الأذواق والمعاني في بني إسرائيل، حتى فيما بقي من الإنجيل يقول: أرسلت إلى إلى خراف بني إسرائيل الضالة، ولهذا لم يرسل بشريعة، سيدنا عيسى لم يرسل بشرعة إلا بعض التوسعة، تخفيف عليهم بعض ما حرم يحل لهم بعض ما حرم عليهم، لكن في الأصل ما أرسل بشريعة، أرسل بروح، لأنه كانت في موجودة شريعة بس ما في روحها، أخذتها المادية، فلهذا تجدون كلامه كلام أذواق، كلام يغلب عليه حال المعرفة بالله، كل كلام الأنبياء معرفة بالله، لكن هو مجالي المعرفة فيه تمس القلب، شوف يقول السيد المسيح عليه السلام: طوبى للمتواضعين في الدنيا، طوبى للمتواضعين في الدنيا هم أصحاب المنابر يوم القيامة، طوبى للمصلحين بين الناس في الدنيا هم الذين يرثون الفردوس يوم القيامة، طوبى للمطهرة قلوبهم في الدنيا هم الذين ينظرون إلى الله تعالى يوم القيامة، وكأن الثلاثة يبنى بعضها على بعض، تأملوها، أولها التواضع، طوبى للمتواضعين في الدنيا هم أصحاب المنابر يوم القيامة، طيب، طوبى للمصلحين بين الناس، يصعب على من في داخله كبر أن أن ينجح في الصلح بين الناس، صعب، لأنه الصلح بين الناس يبغى معالجة نفوس، ومعالجة النفوس ما تكون بالنفوس، تكون بالقلوب، ثالثة: طوبى للمطهرة قلوبهم في الدنيا، من باب أكد، يعني إيش من قلب يبغى يعرف الطهارة وهو ما عرف التواضع؟ هم الذين ينظرون إلى الله تعالى يوم القيامة، رزقنا الله وإياكم لذة النظر إلى وجهه الكريم، رزقنا الله وإياكم لذة النظر إلى وجهه الكريم، رزقنا الله وإياكم لذة النظر إلى وجه الله الكريم، حيجي إن شاء الله في الدرس القادم كلام عن بعض التعريفات التي تحوم حول التواضع، غالب تعريفات التواضع هي تعريفات بثمر بالتواضع، بتعريفات التواضع من حيث ثمرة التواضع، من حيث سلوك المتواضع، لكن لب التواضع تعريفه: تحقق بالعبودية، انكسار، ذلة، فقر، هذا التواضع.
علاماته: ألا ترى أحدا أفضل منك، ممن هم حواليك، علاماته أن تقنع بالدون من المجلس، علامات، هذه علامات.
ثماره: نور في البصيرة، رفعة يقيمها الله تعالى لك، هذه ثمار.
نسأل الله لنا ولكم كمال التوفيق.
الفاتحة.
