بسم الله الرحمن الرحيم. الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
ورضي الله تعالى عنكم وبالسند المتصل الى حجة الاسلام ابي حامد محمد بن محمد بن محمد بن احمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم وبسائر الصالحين الى يوم الدين وبالاجازة من مختصر المتن حفظه الله ونفع به قال وسئل الفضيل عن التواضع فقال ان تخضع للحق وتنقاد له ولو سمعته من صبي قبلته ولو سمعته من اجهل الناس قبلته
وقال قتادة من أعطي مالا أو جمالا أو ثيابًا أو علما ثم لم يتواضع فيه كان عليه وبالا يوم القيامة. وأوحى الله تعالى إلى عيسى عليه السلام إذا أنعمت عليك بنعمة فاستقبلها بالاستكانة أتممها عليك. وقال كعب ما أنعم الله على عبد من نعمة فشكرها وتواضع بها إلا أعطاه نفعها في الدنيا
ورفع بها درجته في الاخرة وما انعم الله على عبد من نعمة فلم يشكرها ولم يتواضع بها الا منعه نفعها في الدنيا وفتح له طبقا من النار وعذبه ان شاء الله او يتجاوز عنه نسال الله السلامة او يتجاوز عنه مر معكم بالامس عبارة سيدتنا عائشة هل يتذكرها ها من يذكرها نعم
انكم انكم لتغفلون عن افضل العبادات. ايش افضل العبادات يا سيدتنا عائشة؟ قالت هي التواضع. سيدتنا عائشة رضي الله عنها تقول لنا افضل العبادات التواضع. هي الاكسير الذي هو الاكسير الذي ان ان كان في من شاي ايما عبادة رفعها. ان قد جعل الله عز وجل للتواضع خاصية وهي رفع الذوات فكيف برفع الاعمال؟ الشان ان الذوات
أعمق وأكثر استعصاء على البشر. يعمل الإنسان العمل الصالح من صيام أو ذكر أو صدقة أو أيا كان من العبادات. لكن قد لا يظهر ذلك سريعا على ذاته هو. برفعتها من الكراهية إلى المحبة من التواضع من الغفلة إلى الحضور.
قد لا يسهل حصول ذلك. سهولة العمل نفسه. قد لا يسهل حصول ذلك سهولة العمل نفسه. لكن الصفات أيضا. احنا عندنا ثلاث مراتب تقابل تجليات ثلاث مراتب. الذات والصفات والأفعال. هذا من ملامح معاني خلق آدم على صورته. هي على مجاليه.
ان الحق سبحانه وتعالى ماله صورة. ليس بجسد. كثير من الشراح قالوا صورته الضمير عائد على ادم. وهذا وجيه. في كثير من الوجاهة. ولكن هناك وجاهة ايضا. بعودة الضمير على الحق جل جلاله. يؤيده ورود ذلك في الكتب القديمة. الكتب القديمة. عند. من سبق من اهل الكتاب. وبما ان الحق سبحانه وتعالى لا صورة له متجسدة.
ولا يحل فيه شيء ولا يحل فيه شيء. لا يحس ولا يجس ولا يمس. فما الملمس هنا على صورته؟ هي على مجاليه التجليات. تجلي الانسان ذات. وتجلي للانسان صفات. وتجلي للانسان افعال. هذا واضح. يقابله الحق جل جلاله، تعالى، له ذات وله صفات وله افعال. فيما يتعلق
الصفات تعلمنا من قبل ومر معنا في مجالس سابقة وتكرر هذا. أن للحق عز وجل صفات جمالية وصفات جلالية وصفات كمالية. وقلنا أن هذا التقسيم إنما هو لما يبرز أو يسبق إلى تلقي الإنسان لمجلس الصفة. وإلا فجماله لا ينفصل عن جلاله ولا عن كماله. ولا كذلك الجلال والكمال. ولا يوجد تجل للجمال يخلو عن جلال. ولا تجل للجلال يخلو عن جمال.
ولكن ما يسبق من التجلي يجعل الصفة تصبغ في تلقي المتلقي للتجلي بصفة جمال أو جلال أو كمال. هذا واضح. الجمال كالحلم والعفو والمغفرة.
اللطف هذه من صفات الحق سبحانه وتعالى واللطيف الكريم الرحيم العفو الغفور هذه كلها اسماء فيها مجال مجال الجمال والجلال هو المنتقم الجبار قهار قهار في مجال الكمال منتقم الجبار شديد العقاب
جلال متكبر جلال قالوا لنا صفات الجمال تعبدنا بان نتقرب الى الله بالاقتداء بها التخلق باخلاق الله ان تتخلق باخلاقه الجمالية بالاقتداء واخلاقه الجلالية بالمقابلة واخلاقه الكمالية بالخلعة هذه هي تاتي ثمرته التخلق بالاخلاق الجمالية الجلالية تخلق باخلاق الله الجمالية بال
بالاخذ بها. علمت ان الله كريم تحرص ان تكون كريما. علمت ان الله عفو تحرص ان تكون عفوا. علمت ان الله حليم تحرص ان تكون حليما. علمت ان الله شكور تحرص ان تكون شكورا، تتخلق باخلاق الله. واما الجلاليه فتقابلها يعني ما معنى تقابلها؟ بما يليق بمعنى العبوديه بمقام العبوديه. الرب يليق بل لا يليق بغيره الكبرياء. فتقابل هذا بايش؟
ما يليق بالعبد، العبد هو الذي يليق به عبده كبر ما تركب كبر وهكذا باقي صفات الجلال بالمقابلة وصفات الكمال مدارج ومعارج تجلياتها عليك ان تنظر ما يناسبك من التعامل معها الحق عز وجل غني
تقابله بالافتقار قادر تقابله بالعجز انت ايها العبد تقابل تجليات القدر بالقدر، قدر ايش معك من قدر؟ ماذا معك؟ حيث هذا التالي هذا مقام العبودية هذا ادب العبودية، اعط المعية حقها والزم له حسن الأدب
واعلم بانك عبده في كل حال وهو رب. تعبده رب. حقيقة الحقائق هذا. ومفتاح كل الحقائق. من لم يتحقق بعبوديته في مقابلة جلال جمال كمال الربوبية ما عرف شيء من الحقائق حتى لو جرى على لسانه محاكاة للحقائق. اما استدراج او محاكاة من حيث لا يشعر. او بركته مجالسة طارئة هكذا عابرة. ما هي المجالسة؟ البركة عابرة عليه.
اودعها عريضا نسال الله السلامه والعافيه. لكن الحقائق منبثقه كلها في قلب طالب القرب من الحق كلها منبثقه من تحققه بالعبوديه. حقيقه الحقائق لذاتك انك عبد. حقيقه الحقائق لذاتها انه رب الله. صار تماثلت هذا ب خلق ادم خلق ادم على صورته. ايوه.
المجالي والتجليات. لك ذات شرفها الله بان اهلها جعلها قابله لتجلي الذات. ولك صفات ان انت حرصت على ترقيتها هي قابله لتجلي الصفات الالهيه. ولك افعال قابله للاقتداء للتخلق باخلاق الله. جمالا بالاقتداء جلالا بالمقابله كمالا بالخلع. صفات الكماليه اذا عاملتها بما يليق
نكون نقدر. ال ااا ما كان ما نزع منها الى الجمال ابتديت بتخلقت به وما نزع منها الى الجلال قابلته بما يناسب العبودية. هذا الامر في الافعال يصبغ الصفات التي فيك. تسمعونا في المجالس نقول سامحوا سامحوا وخلونا قبل ما نخرج من المجلس كل واحد يقول سامحت كل من اذاني. واحد مرة قال طيب لو قلت حتى انا مع الخلق الذين يقولون سامحتك سامحتك لكن قلبي ما طعني على العفو ما سامح.
قلبي ما سامح ما قبل. ونقول مع الناس سامحت. وفي قلبي قل يا رب. لساني ما هو ما املك وهو قد اطعت اطعتك به. وقلبي استعصى علي فاعني عليه. يعينك. يعينك على محابه. من الصفات. وما انستبغت صفاته تهيئت ذاته للتجلي الكبير. والذات لا تتهيأ للتجلي الكبير. الا بترقيها في العبودية. اي ان هناك مناسبة. بين تجلي.
بين ت بين تلقي الذات لتجلي الذات وبين ارتقائها في العبودية. بين بين هذا وذاك مناسبة. حتى اذا وصل السائر الى الله الى مرتبة العبد المحض. تعرفون العبد المحض؟ والذي تمحورت عبوديته لله، هو العبد المحض. لم يبق فيه لمنازعة الحق عز وجل في دقائق الامور فضلا عن عظائمها مجال. هذا من تمحورت له العبودية تهيأ لتجلي الذات.
الامام الكبير مجدد القرن الثاني عشر عبد الله بن علوي الحداد رحمه الله ونفعنا به لما جاء تلميذه كان الاممام احمد بن زين الحبشي انتهى من شرح منظومة الشيخ العينية منظومة الامام الحداد العينية اشار عليه بشرحها فلما انتهى من شرحها جاء يقراها على شيخه فشرع يقول بسم الله الرحمن الرحيم بعد الديباجة قال شيخنا الامام العارف بالله تعالى القطب الغوث الجامع المحقق المكاشف
الامام الاجل العبد المحبوب عبد الله بن علوي الحداد. فقال الامام الحداد حسبك. فالتفت وكان يقرا، التفت فاذا بعيني فاذا بعيني الحبيب الامام الحداد تذرفان الدمع. تمسكه. تصلون ما تقطعون. التفت الامام احمد بن زين بعد ما قرا العبارة، قال شيخنا الامام العارف بالله القطب الغوث الجامع
قال له حسبك. رفع راسه الحبيب حمد بن زين من النظر الى الكتاب الى وجه شيخه فاذا بالدمع يذرف على وجهه. قال له يا احمد لو تحقق لي الوصف الاخير لاغناني عما قبله. ايش الوصف الاخير؟ العبد المحظو. قال له انت ملات السطور الاولى الامام العارف الكبير الدال على الله القطب الغوث الجامع قال لو تحققت بالوصف الاخير لاغناني عن كل هذا الذي ذكرته من قبل.
العبد المحض. قالها ودمعه يتحدر على لحيته على لحيته. لو تحقق لي الوصف الاخير لاغناني عما قبله. يكفيك يكفي السالك الراغب في القرب من الله ان يكفيه محفزا على ان يشمر عن ساعد الجد للتحقق بالتواضع والانتصار ان يعلم ان مفتاح التجليات والترقي الى العبودية المحض وتهيؤ تلقي الذات عن الذات هذا هو، وبدونه لا تلقي للذات عن الذات.
يقول الامام علي الحبشي في وصف المعراج تتلقى فيها الذات عن الذات عواطف الرحمات بايش؟ بايدي الخضوع والاخبات. وصف ساعه التجلي الاعظم في المعراج عندما جاوز السبع طباق وجاوز سدره المنتهى وتخلف الامين جبريل عليه السلام وتقدم حبيبه الجليل صلى الله عليه واله وسلم. لذلك الموقف
لم يسع تلك الحضرة التي لم يحتملها ولم يتسع لها الا محمد. محبوب مع المحبوب، المحبوب يتجلى للمحبوب. عبد تمحبت عبوديتهم في حضرة رب تجلى فيها بذاته على ذاته. هذا قالوا الحضرة التي رأى فيها محمد ربه. بعيني رأسه
من غير تحيز ولا تجسمن ولا مكان. كيف عين الراس الشحمية ترى ما لا يتحيز؟ ان هذه القوانين اصلا في الارض موجودة. دون ان نحتاج ان نقول ان ذلك خرق عادة او هذه القوانين منطبقة على ايش؟ على الجسد في الارض، ومجرد تريدون تتكلمون بلغتكم يا اهل الزمان هذا، مجرد ما غادر الغلاف الجوي انتهت كل القوانين الارضية، اي جسد هذا اللي بيحتمل الضغط خارج الغلاف الجوي؟ كلها اصلا خارجة لل هي خرق عاد. فاذا انت قبلت ان الله خلق هذه العادة اي القوانين الكونية
تاتي عند خرقها وتستشكل. وهذا كان بقى اخوتنا المتاثرين باراء المعتزلة من غير اهل السنة يناقشون في مساله الرؤيا. فكان الكلام معهم قلنا لهم ما وجه التحفظ؟ على الرؤيا على مطلق الرؤيا حتى في الجنة. قالوا انه يلزم من رؤيا بالعين الباصرة تحيز. ما يرى الا ما كان متحيزا جسدا. والحق تعالى منزه عن الجسد.
ما قلت من، ما الذي. العقل يقوله من خلال ما لا، كيف توصل اليه؟ من خلال التجربة، استقراء. عرفنا هذا في اي قوانين؟ قوانين الارض التي نعيشها، شكرا. الجنة ما هي خاضعة لقوانين الارض. فما يلزم في الارض لا يلزم في الجنة. ما يلزم في الارض لا، من اللوازم ان تعيش في الارض ان تشيخ.
من لازم انت تعيش في الارض الا تستطيع تجاوز طاقة معينة في تناول الشهوات من مطعم وعلاقة وغيرها لك سقف فيها في الجنة لا واحد بياكل 70 وجبة في اليوم يقدر كل يوم 70 وجبة 80 وجبة يقدر كل يوم ما يقدر هذا تعذيب واحد يعذبه ياكله كل يوم 70 وجبة فكيف كل الوجبات اللي في الجنة ستكون نعيما وليست عذابا
طبيعة الجسم مختلفة. واحد ياكل في الدنيا لقمة ويجد لأولها طعم ولأوسطها طعم ولآخرها طعم. ماشي؟ بتترطع في فمكم هذه الحلويات اللي بتصيبها. حتى هذا بيحصل لها 70 طعم. ها؟ فوصف أو أو إنزال ما يلزم في هذه الدار على تلك الدار محال نظري. ينبغي التوقف وهو من أحوال النفس للعقل. من أحوال إيه؟ النفس للعقل.
نفس. اذا الفت شيء خلاص تريد وظنت انها احاطت به علما يصعب عليها ان تغادره الى ما هو اسمى لانها لا تحب ان تعيش وسط الجهل. ان تقر بالجهل لا تحب ان تقر بالجهل. ان تتشبث باهداب ما تعلمه لهذا تجد واخواننا بعض اخواننا من طلبه العلم الذين ارتقوا صعاب الفقه وعقباته وكان صعبا عليهم ليس سهلا. يعني تجشموا الصعاب ليتجاوزوا عقبات الفقه
تجده تمنعهم شديد لاي تجديد في مسائل الفقه. هو ما صدق يفهمها. وتعبوا حتى تجاوز صفه الجهل بها الى صفه العلم بها، والان تريد تقول له انه في عهد ثاني. ويقول لك انت تميع الدين وتخرب الدين وخرجت من المذهب، كل اتهام بياتيك بها. لكن ما من الصعب ان يتهم نفسه انه ما توقف لينظر. هذه اصعب. وهذا من صميم درسنا اليوم، التواضع. ليش من صميم درسنا اليوم التواضع؟ لان هذه الاشياء متصله بالنفس. طيب.
شأن التجلي متصل بالنفس. لأنها يد التلقي للتجلي. القلب محل التجلي. الروح معراج التجلي، السر مشهد التجلي. لكن النفس هي يد تلقي التجلي. والنفس مغناطيس أمر للإلهام. الروح مغناطيس كون الأجسام والنفس مغناطيس أمر للإلهام. ولكن من بعد التوجه التام بكل باطن
وبكل ظاهر. وفي الموضع الاخر يقول والنفس موش موسعة تشهد اللطائف، هي تشهد اللطائف. مهما تجلت وثبت الظواهر. اذا العبودية المحضة التي لا يقف بينك وبينها الا النفس. هي مفتاح التجليات التي تلهو انت لها، ما يلهو قلبك الا التجليات. اما تود ان تكون من اهل التلقي لانوار التجلي؟ من لا يريد ذلك؟ ما الحجاب بيني وبين التجلي؟ هذا التجلي تجلي الله الظاهر من اسمائه الظاهر.
فما الذي يحجب ظهوره في الوجود؟ لا شيء يحجب ظهوره. لكن ما الذي يحجبني عن ظهوره في الوجود؟ نفسي. وهنا مجلسه الباطن. عزيز، قريب عزيز، ظاهر الباطن. فالنفس هي الحاجب ولهذا احتجنا الى كتاب ال ربع المهلكات للامام الحداد. من الاحياء. انه مراه معالجه النفس، طبيب للنفس ومراه لكشف قبحها. طيب بقينا لا نزال بحاجه الى معرفه ما هو التواضع؟ صح؟
اليوم قال الفضيل بن عياض رحمه الله ونفعنا به، العارف الكبير الامام فضيل بن عياض من قبيلة تميم من قبائل العرب تميم، كان قاطع طريق. وتاب الله عليه في لحظة تجلي حصلت. هند سمعه لقاء ليل وهو يقرأ الم يأن للذين آمنوا. ان تخشع قلوبهم. لذكر الله. متى سمع هذا؟ سمع كيف حصل له التجلي وهو رايح يسرق. الله. انت تسور على حائط ويسمع واحد قائم الليل فالتجلي كان على قلب قائم الليل.
اهتز بقلب قائم الليل من اثر المطر التي امطرت هذه سحابه التجليات، التشاش الذي تناثر حولها اصاب قلب الفضيل بن عياض. فصار الفضيل بن عياض سمع الايه فوقعت من قلبه موقعها وقال بلى قد ان وراقب تسلل وصلى ورجع الى الله وتاب وذهب وطلب العلم واخذ عن الاكابر وتربى باهل الله وصار سيدنا سيدنا الفضيل بن عياض. هذا السيد محمد بن سيد يقول ما الفرق بين تجلي الذات
للذات الذي واجه الحبيب الاعظم صلى الله عليه واله وسلم في ليله المعراج وبين تجلي الذات لذوات العارفين. تجلي الذات اولا تجلي الذات العليه الاحديه لذات الحضره المحمديه هو تجلي مكافحه بغير واسطه. وتجلي الحق عز وجل على قلوب العارفين بواسطه الحضره المحمديه. لانه لا يتاتى للذوات الاخرى ان تتلقى فيض هذا التجلي بغير واسطه. اي ما هو ابرز مجال لتجليات صله الحق
لعباده القران الكريم، هذا الابجد يعرفه كل المسلم كل مسلم عامي، خاص، طالب علم، جاهل، يعرف هذا الكلام من؟ كلام الله. ونحن نعلم تعلمنا ان الذي يصلي ويدعو يكلم الله والذي يقرا القران يكلمه الله. فانت عندما تقرا القران يكلمك الله هكذا. طيب هذا القران على قلب من نزل؟ لما وصف نزوله قال ايش؟ نزله نزل به ايوه نزل به الروح الامين على قلبك.
قلبه هذا ووصف هذا النزول قال ان سنلقي عليك قولا ثقيلا ثم وصفت تيسير تلاوة هذا القرآن فقال يسرناه بلسانك فقال لنا ان قلبه صلى الله عليه وسلم هو المتلقي لتجلي الحضرة وان لسانه هو الميسر لهذا التلقي ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر يا رب كيف يسرت هذا القرآن قال بلسانه بلسان حبيبي يسرناه بلسانك
هذا المدح فهو في حق سيدنا محمد تجلي اصيل. ذات لذات وفي حق ورثته صلى الله عليه واله وسلم وتلقي نيابة عن الحضرة وتلقي واسطية من الحضرة. وذلك ان من اسرار الله سبحانه وتعالى في مظاهر معاملته مع خلقه ان صلة القديم بالحادث تكاد تتعذر.
لعدم وجود المناسبه بين القديم والحادث، فما وجه الالتقاء؟ ما وجه الصله بين القديم والحادث؟ لولا لطف القديم سبحانه وتعالى. ومن لطف القديم ان خلق ذاتا صاغها من النور روحا خالصه صبها في عالم في قالب بشري. هذه الذات النورانيه البشريه هي ذات سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. فهو من حيث النورانيه له اوليه من بين الخلق.
ومن حيث الرسالة له ختمية. فكأنه من مظاهر تجليات الأول للآخر. وهو من حيث ظاهره بشر ومن حيث باطنه نور. وهو من مجال تجليات اسمه الظاهر الباطن. وهذه الذات الحادثة المتصلة بسر القدم وحدها المتفردة في ذلك.
هو صلى الله عليه واله وسلم. واحد نفسه في هذه السنه. لم يعطى احد منهم خلعه النبوه لم يستلمها قبل ان يقر لسيدنا محمد بالرساله وانه تبع له. كما في ايه العهد على الانبياء. لما الحق سبحانه وتعالى ياخذ العهد على كل نبي كما نص على ذلك في القران.
ان اذا اكبرك سيدنا محمد صلى الله عليه واله وسلم فان عليه ان يؤمن به وان يتبعه وان ينصره وان. لما؟ مع كون الحق يعلم عند اخذه العهد عليهم انهم لن يدركوا زمانه. حين الحق جل جلاله يعلم ان ما من نبي من الانبياء سيكون معاصرا لسيدنا محمد. على الارض صلى الله عليه واله وسلم. فلما ياخذ عليهم هذا العهد؟ لقاء حصل له بينه وبينه في المعراج. وحصل فيه تجلي مراقي ساداتنا الانبياء في عبوديتهم لله، هذول اعظم الخلق عبوديه لله.
جعلهم صفا خلف سيدنا محمد، ومباشرة الى التعدد. فصلى بهم فكان الامام من سواه ماموما. ما الذي جعلهم يقبلون ذلك؟ ترقي ذواتهم في المعنى الوجودي المحض. لكن اخذ عليهم العهد وكأنه يقول لهم هذا الذي سيأتي خاتما لكم من بعدكم. هو صاحب الاولية في الامر وانتم نواب عنه. فنبوتكم نيابة نبوتكم نيابة عن حضرته، بدليل انه ان حضر تبعتموه. جميع الرسالات التي لديكم بما اختلاف مراتبكم
قل العزم ومن دونهم هي نيابة عنه، لماذا؟ لانه اذا وجد هو كلكم ستتبعونه وشرائعكم ستتبع شريعته، هذا بنص القرآن فمعنى هذا ما هو؟ معنى هذا انه فاعل وما سواه مفعول به واذا استتر الفاعل صار المفعول به نائبا للفاعل فجرى عليه حكم الفاعل فاذا حضر الفاعل نصب ما كان نائب فاعل ليكون مفعولا به تبقى لهم صفة النبوة لكن
فحوى الرسالة تكون تابعة لرسالته. في هذه الحالة تكون رتبة النبوة تشرفت بسيدنا محمد. ومن سواه تشرف برتبة النبوة. صلى الله عليه.
وهو بين امام العبودية المحضة. بايدي الخضوع والاخبات. تلقى فيها العبد من سيده بايدي الخضوع والاخبات. شفتوا الحديث عن التواضع يتصل بماذا؟
حبيب، اعمل التواضع يتصل بنصيبك من الارث النبوي، من حقيقة الارث النبوي. الحروف التي تقرا والتي تتعلم، الحروف الشريفة للعلوم التي تقراها وتتعلمها هي ظاهر الارث النبوي. والعمل بها باخلاص يثمر لك نور الارث النبوي. والتحقق بهذه المجالي يعطيك حقيقة الارث النبوي. التواضع هذا مفتاح حقيقة الارث النبوي. واحد عاقل يضيع على نفسه حقيقة الارث النبوي من اجل سكرة انا.
تنتهي. سيدنا الفضيل هذا هذا هذا هذا يكفيك في الاجابه عن سؤالك. او زياده. بعدين بكون درس احياء. بنقلب درس الفصوص بعدين. لكن الله يحيي قلوبنا. امين. ل تكون فصوص قلب كل واحد منا مسكا لتجلياته. يا الله. ان حي القلب كان كل فصل من فصوله مجال للتجليات. ما هو التجلي؟
التجلي عليه اصيل على غيره بواسطته. التجلي عليه اصيل على غيره نيابه. وهو شرف لمن كان نائبا من الانبياء فمن دونهم من العارفين. والتجلي عليه محض صرف. والتجلي عليه ممزوج بما اودع قلبه من الرحمه. وهذا من اسرار وما ارسلناك الا رحمه
للعالمين، فمن مظاهر كونه رحمة للعالمين بان مجال تجليات الحق على العالمين تمتاز بهذه الرحمة فيخف وطؤها على القلوب فتحتمل تلقيها. سئل الفضيل عن التواضع فقال ان تخضع للحق وتنقاد له ولو سمعته من صبي قبلته ولو سمعته من اجهل الناس قبلته. هذا تعريف لما لماذا ماذا عرف سيدنا الفضيل في هذه العبارة من التواضع؟ هل عرف كنه التواضع؟ ام عرف التواضع من حيث اثر التواضع على المتواضع؟
ها؟ اثر التواضع على المتواضع. اثر التواضع على المتواضع ان يجعله خاضعا في باطنه للحق، منقادا له في ظاهره. خاضع له في باطنه، منقاد له في ظاهره. هذا اثر التواضع، علامة التواضع. لكن ما هو التواضع؟ حد التواضع ما هو؟ كما يقول التعريفات. ما هو حد التواضع؟ اولا من العجائب ان عظائم الصفات
يسهل تعريفها والاحوال، يسهل تعريفها من حيث ما يحيط بها من اثر او علامه ويدق تعريفها من حيث الحد. من يستطيع ان ان ان يعرف لي الحب؟ اشرف ما انزل الله من السماء للارض من صفات البشر، احوال البشر. حب من يستطيع يعرف الحب؟ حد منكم عنده تعريف للحب؟ يمكن ان يقال ان هذا التعريف حد حد الحب نعم. هذا وصف لحاله من حالات الحب، العشق وصف لحاله من حالات الحب. درجه من درجاته، من يستطيع ان يصف لي الحب حد الحب ها؟
حد؟ حتى انا ما اعرف. لانه اذا انت تقول لي حد الحب هذا فيه تناقض او ما يشبه التناقض لان الحب لا يحد. فكيف يمكن ان يعرف الحب؟ يمكن ان يعرف من حيث ارقى تعريف التي من من ارقى التعاريف واقربها ان تعرفه من حيث اثره عليك في باطنك. ميل في القلب للمحبوب.
ممكن. لكن هذا اقرب. لكنه اقرب الاثار، اقرب الصفات الى ذات الحب. اقرب. او من اقرب؟ التواضع ما هو؟ في تقول الخضوع القلبي لله؟ ممكن. لكن هذا الخضوع هل يمكن ان يكون حد ام انه ثمره او وصف قلبي كما قلنا في الحب؟ خضوع. ممكن. ممكن. الاستسلام؟ ممكن. الاستسلام. ممكن. ممكن
معرفة النفس ممكن توابع معرفة النفس، كيف؟ من حيث انها الطريق اليه. ممكن لانك ان عرفت نفسك انك عبد اصلا خلاص عرفت انك وضيع. فاذا تحققت بوضاعتك معرفتك بوضاعتك كنت بعد هذه الوضاعة رفيعا. عرفت انك وضيع يجعلك سبحانه وتعالى مع كل رفيع. من تواضع لله رفعه. وهو من اعظم العبادات القلبية لانه من اثقلها ايضا.
اولا لماذا هم من اعظم العبادات القلبيه؟ لانه من اصدقها. اكثرها ملامسه لحقيقته وحقيقتك. عبد. وما دمت عبد اذا لابد ان تكون متواضع. ما يصير. يقولون عندنا في البلاد شحات ومشارت. شحات ومشارت. ما بيكون. عبد. ولكن كل الاشكالات التي تقابل السالك السائر الى باري الزوجين هنا مكمنها.
التعلق النفسي الخفي عن الاقرار بالعبوديه على الاقرار بالعبوديه كل المشاكل هنا ما اظن هناك مشكله خارج هذا ما لها صلة بهذا والتعلق هذا اما ان يكون ظاهرا جليا واضحا فيكون صاحبه كافر يابى ان يعترف ان له رب وانه انه عبد لله من اصل المساله غير بالله كافر ملحد هكذا ما يبغى يعترف انه عبد لكن قد يكون خفيا صاحبه مؤمن بالله سبحانه وتعالى مسلم مؤمن يصدق بوجود الرب معترف انه عبد
اعتراف عقلي انه عبد. لكن عند الاعتراف العقلي مسكن الوجدان سكونا يتمنع منه التفلت. يمتنع عليه التفلت. فتجده عند ثورة الرغبات، عند ثورة الاهواء اثقل ما عليه ان يتقبل او ان يستشعر او ان يستحضر ان الله ناظر اليه. ما يبغى يذكرها. لانها تذكره بالحقيقة التي في الباطن نفسه تتأبى التسليم لها وهي انه عبد. ما دام عبد مراقب وعليه ان يراقب.
نعم انا ابغى حر، اكون حر. ولو بالكذب، ولو بالكذب، سميني حر حتى لو انا عبد. واحد هكذا في البلاد كذلك عندنا يقولوا سمنا امير واقطع المصروف. بس لما تقابلني يقول يا سمو الامير واقطع عني المرتب ما اريد حاجه خلاص. سمني امير واقطع المصروف. هذا مضحك المبكي وحالنا. انفسنا في بلساني احوالي تقول، السنتي احوالي تقول سمني امير واقطع المصروف. خليني اسوي الذي اريده حتى لو مش صحيح اني انت اصلا ما تفعل ما تريد.
وخلى لنا صاحب قراري حر فيه كذاب انت عبد مملوك ما لك حق تكون صاحب قرار ايوه اعطاك مجال من الاختيار لانك حملت الامانة لكن هذا لا يخرجك عن كونك عبد مملوك تحت المشيئة القدرة والارادة قهرها وصار احسن الواحد الطيب الطيب احسن بيقولوا في مصر لا الطيب احسن طيب احسن الطيب احسن انك تعترف وخلاص هذا مفتاح معنى التواضع تريد تواضع معرفتك انك عبد وما دام عبد يبقى ايش يصلح للعبد؟
ما يسرقون لا. طيب عمليا كيف؟ تتفلسفوا علينا ايش الجانب العملي؟ العملي كلام سيدنا الفضيل هذا. انت شخص يصعب عليك التوقف كثيرا مع التأمل مع المعاني خذ بالاعمال. نحن قسمنا بينهم معيشتهم كل واحد الله عز وجل اعطاه رزقه. ايش الاعمال؟ قال سيدنا الفضيل ان تخضع للحق وتنقاد له خلاص عرفت ان هذا الصواب روح انقاد تصرف. ولو سمعته من صبي قبلته اي لا تعطي فرصة لنفسك ان تتعذر برفض الحق او تحتاج
عند التمنع من قبول الحق بان من جاء يبلغك الحق ليس اهلا لان يبلغك الحق. هذا من تدليس النفس، من تلبيس النفس. يعني اول ينصح نفسه وبعدين ينصحنا، ما شافه ايش عمل؟ انت انت قايل لك بالذي عمله هو. هو زين، هو شين، الكلام اللي قاله صح ولا غلط؟ ااا ايوه لكن هو المشكلة انه هو ايضا لما قالها ما كان قصده ينصح، هو كان يريد يهيني امام الناس والنصيحة على الملا فاضح، طيب حاضر هو عيف وزي سيء وشين واللي تقوله، اللي قاله صح ولا غلط؟ اي بس هو ما كان يريد النصيحة، نيته زي الزفت، حاضر.
اللي قاله صح ولا غلط؟ ايوه بس هو لما اتكلم كان فاهمني غلط. انا ما سالتك عن فهمه، هو اللي قاله صح ولا غلط؟ ايوه بس لكن طريقته في ايراد النصيحة كانت منفرة، صح تمام. هو اللي، يا اخي انت اللي قاله صح ولا غلط؟ هذا الحوار ما هو بيني وبينك الان. هذا الحوار الذي ينبغي ان يكون بيني وبينها. بينك وبينها. عندما تصغ لك قوائم المعاذير لرفض النصيحة. لرفض الخضوع للحق عندما ينجلي لك. انت ايش دخلك بنية اللي نصحك صادق ولا كاذب؟ اسلوبه صح ولا غلط؟ وتوقيته تمام ولا لا؟
ااا عيادته كانت يعني اهدافه ما هي؟ النصيحة كانت في محلها ولا لا؟ صح ولا غلط؟ ما هذا التشغيل؟ هذا هو غمط الحق. هذا لعب النفس على صاحبها. نعم. أول خطوة اقبلها في باطن النصيحة. اعترف في قلبك لله. ثانيا اشهد فضل الله عليك حيث ساق بك ولا تزال الفرصة سانحة قبل أن تموت، من ينبهك إلى الحق؟ هذه نعمة تحتاج إلى أنت إلى أن تشكرها. ينبغي أن تشهد المنن لله أن ساقها لك على يد شخص.
مساله الشخص هذا طاع الله في طريقه نصحه او عصى الله في طريقه نصحه لقصص ثانيه انت بعدين من باب رد المعروف بعد ان تقبل الحق الذي يجيء منه وتخضع لهذا الحق وتهدا نفسك من ثوره الاستثقال بان يكون هو سبب في ان ينتزع منها غفلتها واستنطاعها بالاعراض وارادتها الانقضاض عليه بالانتقام بان تصفه بالنقائص وان تبحث عن المعايب التي فيه هذا كامن في النفس مناقض للتواضع بدل ما تشتغل بالشيء لا ان هو كان انا اردها له طيب ما دام نصيحه واحنا سمعنا في الدرس انه خليني اقبلها
كل واحد منكم ان شاء الله معاه نصيب من الصدق، يصعب على النفس ان تغالطوا الى درجة انه بعد ما يتضح له تقولوا لا ما هو صحيح، الكلام هذا مش مظبوط اللي انت سمعته في الدرس، يصعب. فبترجع النفس تحتال من شق اخر. النفس هذه ايش يقولوا هنا في مصر؟ تلبق لك في الدرى. تعرفوا تلبق في الدرى؟ تلبق في الدرى يعني تختبئ لك، تمكر بك. رات انك اقيمت عليها حجة فقمت لها والزمتها هذه الحجة تخضع. تنطوي. يوم، يومين، 10، 20 يجي وقت يغلط فيه الشخص الذي نصحك بطريقة غير لائقة. يلا جدد الثار الان. الفرصة.
وكل ما أنكرته عليه واتهمته به مما قد يصح وما لا يصح ستتصل به لتلك اللحظة إذا لم تتنبه. وأنت وكيف وعاد معك وعاد بعضهم معهم اللسان ينتقدون وهذا كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون وبعدين يجيك القرآن وشواهده والسنة نفسك بتنقلب من أعلم العلماء في الزمان شيخ الزمان هذا. بجيب لك النصوص من الكتاب والنصوص من السنة وإن عاد شافت يعني رأت عندك شيء من التفتيش عليها ممكن يفضحها بتحشي لك من كلام العارفين بالله شافت عندك شيء متردد بجيب لك من قصائد الشعر من كلام أهل الله ومن عيون حكم العرب
يعني قصه ما كفاك اجيب لك اراء الفلاسفه وعلماء النفس وعلم الاجتماع وتنقلب هذه النفس الى عجب كل هذا لماذا؟ لانها تابي على الخضوع لانك في هذا المقام مسست بفرعونيتها ادخلت يدك في اعتى اعشاش الدبابير فيها لانك امسكت بشيطانها في دمخن اخذت بتلابيبه وبالعنق تخنقه لانك اوشكت ان
تنتهي الشهادة بتوفيق الله من حالة الأمارية مباشرة إلى غيرها، ترجع. انتهت الأمارية لأنها قبلت أن تكون عبد والعبد ما له أمر. فبيكون لها أمارية، انتهى. فهذا المفتاح أن تخضع للحق وتنقاد له ولو سمعته من صبي قبلته. ولو سمعته من أجهل الناس قبلته. طالب علم ودرست عند المشايخ ودرست الأزهر الشريف، درست حضرموت، درست موريتانيا، درست إندونيسيا، درست معك شهادات العالم كله
وجاك واحد ما يعرف شيء لا درس ولا تعلم ومن اجهل الناس في بلدتك واعطاك نصيحة كيف تتعامل معه؟ لقينا اشياخا رضي الله عنهم يرون التعدي نصيحة، اصلا الذي جاء ما ينصح اصلا لكنهم قرأوا فعله نصيحة. ما هو شوف كيف ارتقت النفوس الى حالة ما هو فقط انها تقبل النصيحة من أين كانوا وعلى أي حال كانت حتى من يأتي ليفضح يرونه ناصحا الفاضح ناصح والمسيء ناصح
متعدي باللفظ ناصب. حضرنا عند سيدي الحبيب عبد القادر السقاف قدس الله روحه ونور ضريحه ونفعنا به. حضرنا مجلسا جاء فيه احد الجهلة جهل مركب، جهلا مركبا لا يدري ولا يدري انه لا يدري. اغراه واحد من ال ممن لا يدري ويدري انه لا يدري، لكنه مرعى الى ذلك الوقت. لان ياتي الى عند الحد، عند من يدري ويدري انه يدري.
في المجلس. وجلس في المجلس في الركن الى جهه الصداره بس الى جهه الركن في خط الصداره ولكن الى جهه الركن قبل ان يزدحم المكان وجلس ساكتا الى نهايه الدرس. فلما انتهى الدرس قبل ان يختم المجلس بالدعاء سيدي الحي عبد القادر والفاتحه ينتهي المجلس في رمضان عشيه في العصر قام وتكلم في البدايه بهدوء هكذا نحن جئناكم ناصحين و ننصحكم من اجل الله ولله الى اخره. قال رسول الله صلى الله عليه واله وسلم من عمل عملا
حتى الحديث قراه غلط. من عمل عملا اذكرها كانها الان من 14 سنة من عمل عملا وبعدين بدا وهذا الذي انتم عليه بدع وشرك وهذا الرجل الذي تاتون اليه مشرك خارج عن المبتدعه نحن بدانا نغلي وتلاميذ شيخنا الذين هم من الطبقه الاعلى الاكبر من بداوا يغلون الى حد ما عاد تصورنا مع اعتدنا الادب في حضره الحاج عبد القادر فبدات الناس خلاص يكفي الناس يقولون له فبدا شوي شوي بيتصاعد الامر يعني الناس
ال ال دار الشفاء فيه 300 400 حاضرين و 500 حوالي هكذا. ااا الحبيب عبد القادر اذكر كانه الان كان يشير بيده هكذا لما الناس بدأت ما يشير عليه هو يسكت يشير على الحاضرين يهدأون يقول لهم كذا. سبحان الله لما تأتي يده إلى جهتك كأنه يطفئ نار الغضب الذي في داخلك ويشير بيده من حال السكينة الذي في داخله السكون الذي كان عليه يطفئ التقلقل الذي أنت عليه. ما أن ينظر إليك ويشير بيده إلى
