الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/szvUmXZowS0

جمال ذات يوجل وكون وصلتم لا وثل الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلاً بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ورضي الله تعالى عنكم
رحمه الله تعالى ونفعنا به وبعلوم سائر الصالحين الى يوم الدين. وبإجازتي من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى. قال وسئل الفضيل عن التواضع فقال ان تخضع للحق وتنقاد له ولو سمعته من صبي قبلته ولو سمعته من أجهل الناس قبلته. لأن الحق غايته. بأي وسيلة جاءت بالطبع غير محرمة. وكمال أو نقاء وصول الحق بأي وسيلة جاءت قبلته.
وافضل الوسائل المحرمه هي التي سلوك من قبلنا. فهل فاذا نبهك او نبهك او حكى احدهم بطريقه لا يرضيها الله. بتكبر او بسوء ادب او فهذا لا يمنعك من قبوله. لان الغايه تسبق الحق. فاذا ساق ما هو لك الحق على اي وباي وسيله فبها. مر معنا هذا عندما قرانا هذه العباره في المجلس النبوي ومر معنا ان الذي حجب الشيطان هذا نضعه لكم هنا. من ان يكون من المقبولين ومن المقربين سقوطه في هذا الخلاف. انه لما جاءه السؤال ولما جاءه الامر بان يسجد
لان الذي امره الله الحق من جلاله تعالى. لانه انزل المساله على شهود استحقاقه، سياتي البيان ذلك في قسم العقد من هذا الكتاب ان شاء الله تعالى. يقول ولو سمعتها من اجهل الناس، لو سمعتها من صبي قبلته، ولا تجعل في كبارك كبرك. ولو جاءك من اجهل الناس ولا تجعل علمك حجابك.
حتى العلم النوراني الذي بالاخلاص وبالعمل الصالح به بالعمل به مع الاخلاص يعد نورانيا؟ هذا قد يكون حجابا. كيف علم الشريعة ويكون حجاب؟ نعم علم الشريعة قد يكون حجابا اذا لم يؤخذ بنية صالحة. واذا لم يؤخذ واذا لم يثمر في صاحبه عملا بالعلم وتواضعا. ابليس جاهل؟ ابليس ما هو جاهل ابليس عنده علم كثير عالم كبير ابليس اعطه اي مسألة في الفرائض في القضاء في يعطي في الانكحة يعطيك الرد مباشرة. لكن ما الذي اضاعه واجارنا الله منه وعاذنا الله منه؟ الكبر.
وللنبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أمراض أصلية عنده أثمرت الكبر وغيره. ثلاثة أمراض أصلية منها الكبر العجب والكبر والحسد العجب سيأتي بيانه في قسم العجب والكبر في هذا الفصل خصص الكلام عنه والحسد مر معنا الكلام عن آفة الحسد فهذه الثلاثة الأمراض وأساسها العجب أساسها العجب لأنه لما أعجب بنفسه ونسب الفضل لنفسه فيما تفضل الله به عليه به حمله ذلك على أن يرى لنفسه فضلا على الآخرين
من جاءه الكبر جاءه من استشعاره نسبة الفضل لنفسه، فما دام نسب الفضل لنفسه اغتر ورأى نفسه خيرا من الآخرين. فالعجب غير متعد في أصله، العجب في أصله لازم بينما الكبر متعد مع طرف آخر. العجب مع النفس والكبر الذي في النفس يترجم في التعامل مع الآخرين لكن أصله في النفس وسياتي بيانه. ولما كان معجبا بنفسه متكبرا على غيره لم ير غيره مستحقا. فحسد غيره عندما أفاض الله عليه من فضله. هو يرى أنه مستحق وأنه أفضل من غيره فكيف غيره يعطى؟
قالوا انا خير منه. خلقتني من نار وخلقته من طين. هذا ابليس. خلقتهم من طين. انت تمام، بسجد لك. ربي. هذا لكن مخلوق هذا بشر، هذا لكن ما نسجد له، هذا صوره توحيد ها؟ وعاد التوحيد الابليسي موجود في كثير من النفوس في البشر. الذين يستعظمون ان نعظم من عظم الله او ان نعظم ما عظم الله بدعوى انهم بشر. وهذه شوفوها دعوى ابليس. اول من رفض تعظيم من عظم الله بحجه البشريه ابليس.
خلقته من طين. خلقني بشر اقل مني هذا. خلقته من طين. هذا التوحيد الابليسي الاعوج. لانه في حقيقته شرك باطن. لانه اشرك نفسه مع الله. ما سلم لله سبحانه وتعالى في امره. هذا العجب عافانا الله واياكم من ذلك، هذه امراض القلوب. يعني تسمى باطن الاثم. ونقول من اعطي مالا او جمالا او ثيابا او علما، قتاده يقول وقال قتاده من اعطي مالا او جمالا او ثيابا او علما ثم لم يتواضع فيه
كان عليه وباله يوم القيامه. نسال الله السلامه. من اذا تكبر بها لابد سينحرف. معصيه قلبيه تستدر المعاصي الحسيه. واوحى الله تعالى الى عيسى عليه السلام اذا انعمت عليك بنعمه فاستقبلها بالاستكانه اتممها عليك. هذا كلام الحق سبحانه وتعالى لروح الله سيدنا عيسى عليه السلام. يقول له اذا انعمت عليك نعمه فاستقبلها بالاستكانه. المسكنه. التواضع. الخضوع. اذا انعمت عليك نعمه فاستقبلها بالاستكانه اتممها عليك. وتمام النعمه حصول الانتفاع بها تعظيم الانتفاع بها.
ما هو تمام النعمة؟ أن يعظم الانتفاع بها في الدنيا والآخرة. تمام النعمة أن يعظم الانتفاع بها في الدنيا والآخرة. واحد معاه نعمة لكن ما وفق لحسن الانتفاع بها ممكن تتحول إلى نقمة، ونعمة كانوا فيها فاكهين. تحول إلى نعمة بالفتح. والنعمة بالفتح هي النعمة التي تتحول إلى نقمة وبال والعياذ بالله، يسمونها نعمة. أتاهم نعمة ما شكروا الله، كفروا فتحولت إلى نقمة.
اي نعمة حسية ومعنوية في صورتها دنيوية او اخروية لانه ليش اقول في صورتها؟ مثلا علم الشريعة في صورتها نعمة اخروية الاصل المال والطعام والشراب في صورتها نعمة ايش؟ دنيوية ولا اخروية في صورتها؟ دنيوية ليش نقول في صورتها؟ لانه على التحقيق
كل النعم تصلح ان تكون دنيوية وكلها تصلح ان تكون اخروية. هذا يرجع اليك كيف تتلقى النعم وما نيتك في التعامل معها. حفظت القران، حفظ القران نعمة دنيوية ولا اخروية؟ في صورته في الاصل اخروي ويتبعه الدنيا لكن اخروي. لكن اذا انحرفت النية والعياذ بالله عند حفظ القران، ليش تحفظ القران؟ بس عشان تحصل الشهادة. لانه في الاختبار ما بيعطوني الشهادة الازهرية الا اذا حفظت القران، هذه صارت دنيا ما عادها اخرة. ما عاد لله. ليش تحفظ القران؟ صوتي زين ولما احفظ القران واصلي بالناس، الناس بتجتمع كثير خلفي وبحس الدنيا، نقود ولا اعجاب ولا
شهرا، هل صار دنيوي؟ صار حفظ القران دنيوي ولا اخروي في حقيقته؟ هنا صار دنيوي. لهذا الامام الشاء الامام الغزالي حجه الاسلام عد الفقه من علوم الدنيا، لم يعده من علوم الاخره. مع ان الفقه علم عظيم اللي هو علم الحلال والحرام المعني به. فيه ما هو فرض عين وفيه ما هو فرض كفايه وفيه ما هو مستحب وعليها المدار في حفظ بيضه الدين. لكن مع ذلك عده من علوم الدنيا، ليش؟ لانه لا يكون للدين الا اذا ارتبط بنيه. قال والحقه بالطب. والحقه بعلوم الطب والزراعه الامام الغزالي لانه اذا لم يتحقق صاحبه بالعمل به وينوي به العمل به وتعليم الاخرين ونفع العباد
ما الفرق بينه وبين صاحب الدنيا؟ المساله بالنيه. اقدم النيه قبل العمل واتي بها مقرونه اقدم النية ايش؟ بالاول. اقدم النية قبل العمل واتي بها مقرونه بالاول. طيب. وقال كعب ما انعم الله على عبد من نعمه فشكرها وتواضع بها الا اعطاه نفعها في الدنيا ورفع بها درجته في الاخره. فصار اي نعمه دنيويه في صورتها او اخرويه في صورتها
اذا تواضع العبد شكر الله وشهد المن والفضل لله، من اين ياتي التواضع هنا؟ ما هو المفتاح الذي يجعل النعم مهما زادت عندك ما تخرجك من التواضع؟ ان تشهد انه هو المتفضل بها. لا جهدك ولا تعبك ولا استحقاقك. واذا جاءت النفس الامارة بالسوء تقول لاني ذكي ضبطت هذه، في ناس اذكى منك ما وجدوها. جاءت النفس الامارة بالسوء تقول لاني اجتهدت، في ناس اجتهدوا وما حصلوها. جاءت النفس الامارة بالسوء لاني ولاني ولانه لا لاهلي. واخرج من اني الى انه. تنال اذا شهدت انه هو المتفضل ثم شهدت انك لا تستحق.
لو عاملني بما استحق لما اعطاني لكن عاملني بما هو له اهل لا بما انا له اهل. فتنفى دعوى الاستحقاق بي حصل كذا ولي حصل كذا. ابياته هذه باللهجه العاميه يقول ما انا من اهل بيلي يعني ايش بيلي؟ ويقول ما انا من اهل بيلي لست من اهل بيلي، من هم اهل بيلي؟ بي وقع كذا ولي وقع كذا من اجلي. ما انا من اهل بيلي كلا ولا سبيلي في الحط والرحيل الا اسالك شيء بلا شيء. اسالك شيء بلا شيء يلا وشيء بلاش.
ما انا من اهل بيلي كلا ولا سبيلي في الحط والرحيل اسالك شيء؟ دورت في غشاشي. سمى اعماله الصالحة كان قوام صوام عالم عارف عابد داعي الى الله يقول دورت في غشاشي سوى كل اعماله الصالحة سماها غشاش يعني شيء قليل. راى انها قليل فيما امام ما هو له اهل سبحانه وتعالى. دورت في غشاشي. حصلت فيه ماشي ماشي. دورت في غشاشي بحثت دورت في غشاشي حصلت فيه ماشي اويت الى فراشي طالبك شيء بلاشي. ما انا من اهل بيلي كلا ولا سبيلي في الحط والرحيل ان اسالك شيء؟
يقول وعليكم السلام ورحمه الله يقول استقبلها بالاستكان او تممها عليك سيدنا عيسى قلنا اول شيء انت بتشهد انه هو المتفضل، المن له، تعظيم المن والثانيه نفي دعوى لايش؟ الاستحقاق. الثالثه بذل الوسع في الشكر، بذلها في ما تستطيع من الشكر، ما معنى بذل النعمه في الشكر؟ ان تبذلها في ما خلقت من اجله.
بذل الوسع يعني كل ما تستطيع لتشكر. هذه الثالثة، الرابعة الاعتراف بالعجز عن الشكر. طيب انت قلت بذل كل الوسع يعني بذلت اللي اقدر عليه كل وسعي ومع ذلك انا اقر لك اني ما اديت حق الشكر، هذه اربعة اشوفها. من اجتمعت فيه فقد قام بحقيقة الشكر. لئن شكرتم لازيدنكم، صار من عباد الله الشكورين وقليل من عبادي الشكور، اربعة. تعظيم المنة نفي دعوى الاستحقاق بذل الوسع والكليات في الشكر والرابعة ايش؟ الاعتراف الاقرار بالعجز عن اداء حق الشكر، هذه اربعة. اذا قمت بها فانت من الشكورين وقليل من عبادي الشكور.
يقول هذا الكلام سيدنا كعب، وما انعم الله على عبد يقول ما انعم الله على عبد من نعمة فشكرها وتواضع بها الا اعطاه نفعها في الدنيا ورفع بها درجته في الاخرة، وما انعم الله على عبد من نعمة فلم يشكرها ولم يتواضع بها الا منعه في نفعها في الدنيا وفتح له طبقا من النار يعذبه ان شاء الله او تجاوز عنه، نسال الله السلامة. كل نعمة هذه ما النعم ليس فيها حياد، انتبهوا لهذا اللي بقول لكم اياه. كل النعم ليس فيها حياد. اي نعمة تاخذها اما ترفعك او تضعك.
ما في نعمة تحصل لك لا ترفعك ولا تضعك الا قد تشعر وقد لا تشعر. كل نعمة وما اكثر نعم الله. وان وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها. مع هذه النعم التي لا تحصى كل نعمة اما انك ترتفع بها او تنخفض بها. فان تلقيتها بالتواضع واديت الشكر ويسعك في شكرها بذلتها فيما خلقت من اجله رفعتك. وان تلقيتها بالكبر انا استحق لاني استاهل انا اجتهدت انا كذا انا انا انا انا. نضحك ونبكي. لاننا لبلهاء المغفل انا واحد منهم.
وإنت بقى لتكون واحد منهم. هل تلقاها بالكبر لأن بعرقي أنا لي. ولم يؤد حقها من الشكر أي ما بذل الوسع لشكرها لأنه يبذلها فيما خلقت له لم يبذلها فيما خلقت له فبتكون حرم بركتها في الدنيا. قال إلا منعه نفعها في الدنيا كيف منعه نفعها؟ في ناس كثير عندهم مال وانتفعوا به في الدنيا وهم على غفلة وكبر لا ما انتفعوا به لأن ما نفع المال. نفع المال أن تشتري به ما تشتهيه هذا ما هو نفع المال. هذا ما هو نفع المال. نفع المال أن يحسن وقوفك بين يدي الله عند الحساب عليه.
انتخون ثمرات الحساب عليهم القيامه الى رضوان الله. الله سبحانه النبي صلى الله عليه واله وسلم لما ذكر السؤال ربط كل شيء بسؤال واحد الا المال بسؤالين. من اين اكتسبه؟ واين انفقه؟ سؤالين. انتفاع بالمال ان تخرج تخرج بالثمره المقصوده من وجوده. الا رجلا قال به هكذا وهكذا اي نفع للاخرين نفع العباد به. نفع اهل بيته نفع نفسه من حرم ما حل الله. لكن المال ليس المقصود به فقط التشهي والبذل فيما تشتهيه الانفس لا. المقصود من ورائه ان ترتقي بهذا المال في صلتك بالله.
وكان سليمان بن داود اقرا عليه، جروب هنا. سيدنا سليمان تعلمون انه من انبياء الله، عليه السلام، تعلمون انه ملك.
هو نبي رسول وملك، هو نبي وملك. فاذا اصبح تصفح وجوه الاغنياء والوجهاء يمر عليهم اذا شيء من شؤون تدبير المملكه ولكن ما يستقر بينهم. والمسكن لها معنيان. المعنى عند اهل الدنيا والمعنى عند اهل الاخره. المعنى الذي عند اهل الدنيا قله المال وقله القوه وقله الوجاهه. هذه يسمونها مسكنه. الفقهاء يقولوا المسكين الذي يجد مالا لكن لا يكفيه.
واهل الدنيا يقولون ان المسكين هذا اللي ما له منزله ولا مال ولا وجاهه ولا رتبه فهو مسكين. واهل الاخره عندهم المسكين صاحب الانكسار لله. اهل التواضع والخضوع لله. وما المشترك بين الحالتين؟ بين المسكين عند اهل الدنيا والمسكين عند الاخره، المسكين عند اهل الدنيا ايضا منكسر بين الناس. اللي يشعر انه اقل من الاخرين، ضعيف، مسكين. هكذا يشعر في داخله.
هذا شعور بمعنى التواضع لله مش بمعنى الشعور بالمسكنة والفقر لانه اقل منهم مالا ولا اقل منهم نسبا ولا اقل منهم وجاهة او قوة او تعلما هذه اسباب لا تستحق ان تتواضع من اجلها، اذا هذه هي الاسباب التي اتواضع من اجلها الاسباب التي اتواضع من اجلها الانكسار بين يدي الله. هذه المسكنة اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين. لكن هنا الدرس ما هو؟ انه قلوب اهل الله
هو بالله التاجر من اهل المسكنه. لانه يدخل ائتلاف يشعرون انه في الف بينهم وبينهم. يكونوا قريبين منهم. انا عندي مسكنه وانت عندك مسكنه وذاك من اهل الله عنده مسكنه مسكنته عاليه لكن لا يجيء يشعر في ائتلاف بينه وبين المساكين التانيين. لا. يرى فيهم معنى التواضع سواء التواضع ال المحمود وغير المحمود. المحمود لله. وغير المحمود اللي منكسر لانه ما عنده فلوس ولا مكانه لكن في الحالتين هو عنده كسره في التواضع هذا. فهو يشعر بان التواضع هذا اليف الى قلبه.
تخروج ولا تبقى مسلم الا رأيت له عليك فضلاً وقال لهم هم هؤلاء ثلاثة من سادات التابعين هكذا السحابة وبعض وبعضهم الذي استمعوا للبصرة لأن الحسن البصري هو الذي استمع لجلسة ذاكروا هذه كانت مذاكرة في الجلسة
هذا ما هو درس كانوا فيه، ما هو درس مثل هذا تذاكر الاصحاب ويجلسوا اصحاب، وانت تجلس مع اصحابك في غير مذاكرة ودروس، ما التذاكر الذي ما الذي ما الذي تحضرون فيه؟ غير الاصحاب في الادوار في المسائل في الحياه والعلم ومذاكرته
هذا ما هو طالب علم. مذاكرة شخصين خير من قراءات؟ حملين من الكتب مذاكرة شخصين. مذاكرة يعني
هذا يتذكرون بينهم وبين ساداتهم يتذكرون عن ماذا؟ عن هو التواضع، هؤلاء ائمة اهل التواضع شوف. متعشقة للارتقاء. فكلما بلغوا مرتقى اشتاقوا لما فوقه. فيتذكرون مع بعضهم البعض ما هو التواضع؟ من التواضع عندك من اجل انه لو غاب عنه معنى سيذكره به اخوه هو سيسعى الى العمل به.
ان تخرج من منزلك ولا تلقى مسلما الا رايت له عليك فضلا. ان تخرج من منزلك ولا تنظر الى مسلم الا ترى له عليك فضلا. يعني ايه ترى له عليك فضلا؟ ترى افضل منك. اي مسلم بالطريق هو افضل منك. هو لو كان من العصاق الكبار المجاهرين هو افضل منك. كيف افضل مني؟ هو مصير المجاهر، لكن مجهوله. ربما عندي انا من الكبر في اللحظه هذه اللي نظرت اليه وهو يعصي او هو عاصي من الكبر
والله هو يفعل معصية لم تتكرر لم ياخذ المنجاه من المعصية خطيرة وإنكار المنكر إنما يكون على وجهه وبحقه لكن كلام هنا عن حالك القلب عندما تطمئن إليه حتى وهو في هذا السقوط واحد والعياذ بالله تعالى سكران لا تقبض حديث نفسك إنك أحسنت حتى لما تقول الحمد لله الذي عافانا مما ابتلاه به وفضلنا على كثير ممن خلق تفضيلا لا تقولها بالكبر قولها بالخضوع ما الفرق بين الحالتين واحد مبارة وواحد سكران؟ تفضل يا شيخ جزاك الله خيرا
هذه الحاله اللي ينطق بها هذا الحمد ما هي؟ هل يقول هذا ويحمد الله انه فيما يرى في نفسه انه افضل من هذا؟ هذا ما هو حمد، هذا كذب، معصيه، الحمد هذا معصيه. الحمد كذب. طب ايش المعنى اللي ما هو كذب؟ ان تشهد فضل الله عليك، انا ماني افضل من هذا لولا ان الله عافاني. انا ماني احسن منه، لكن لماذا انا لا اقع في مثل معصيته؟ لان الله عافاني، فتنصب الفضل الى الله. تخضع، انا مش احسن منه. هذا معنى الحمد لله الذي عافانا مما ابتلاه.
هو احسن منك في هذه الحال يقينا اذا هو منكسر ومعترف انه عاصي اذا هو معترف في داخله انه مقصر وعاصي وخجلان من معصيته هو افضل منك عند الله في هذه الحال. انت في نظرك فيها انك افضل منه. ولهذا ما تنظر الى مسلم الا وترى له الفضل عليه. اكبر منك في السن عبد الله اكثر منك. اصغر منك في السن انت عصيت الله اكثر منه. اعلم منك عنده نصيب من ارث سيدنا محمد اكثر منك. عندك معلومات اكثر منهم في القائم عليه اكثر منك.
وقال يونس بن عبيد عند انصرافه من عرفات لم اشك في الرحمه لم اشك في الرحمه لولا اني كنت معهم فاخشى ان احرم بسببي وقال زياد النمري الزهد بغير تواضع كالشجره التي لا تثمر هو كان يضرب بها مثال الزهد بغير تواضع كالشجره التي لا تثمر تزرعها وتتعب فيها في البستان وهي من الاشجار المثمره في الاصل وما اثمرت زهد بغير تواضع كالشجره التي لا تثمر
لا كما يقولون في البلاد عندنا العوام كما فقير اليهود. فقير اليهود لا دنيا ولا اخرة. تعبت نفسك، جهز نفسك على الزهد وبعدين تشوف نفسك افضل من غيرك، لا حصلت دنيا ولا اخره.
هذا لا يتكلم. واذا تكلم تصبح مبالغته غير محليه، فمن انت حتى لا يغفر الله للناس في لكن هذه حال هو يعيشه. حال غارق على قلبه. في لحظه غلبت الحال ما انتبه الى ان رحمه الله اعظم من السوء الذي يراه في نفسه. هذه غلبت حال. ليست مسلك، ليست مسلكا. لكن ما نقول ان سيدنا يونس بن عبيد ما انت؟
وقال مالك بن دينار لو أن مناديا بباب المسجد ليخرج شركم والله ما سبقني أحد إلا بفضل قوة أو سعي فلما بلغ ابن المبارك قال فلما بلغ ابن المبارك قال بهذا صار مالك مالكا
تجرؤوا على اهل الله. يكون زمان هناك ناس يشتمونهم والعيال بالله يتجرؤون على الصالحين. فصاحب الوراء يا مرائي تقول له من يا مرائي؟ سيدنا مالك بن دينار تقول له يا مرائي. يا مرائي. وقف قال له ما الذي دلك على الاسم الذي اضله اهل البصرة؟ من عرفك بوصفه الحقيقي؟ اهل البصرة جاهلين وما يعرفونه. ويقول له يا مرائي يبغى يستفزه يقول له يهاجمه يقول له انت كذاب يا مرائي.
كيف عرف الشيء اللي ما عرفوه الباقين في هذه البلاد؟ كيف عرف؟ لانه صح انا وقالها تلقاء لان الرجل شوفي من الجيد الى حد اساء اليك ان انت تجاهد نفسك، تستحضر انك ما ترد عليه بالاساءه، لان هذا من الطريق في مجاهده النفس، طريق الى الله سبحانه وتعالى، هذا حسن مطلوب والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا سبلنا، هذا هذا هذا وعد رباني وهذا ملك طريق لكن تعرف الفرق بين من يستحضر ويجاهد نفسه ثم يرد
مؤمن لكي يترسخ في قلب هذا المعنى الفرق يظهر او كيف نعرف هل يترسخ هذا المعنى بقلب العبد او لما يترسخ بعد؟ انظر الى المسألة التي تفاجئك التي تأتي بغير مقدمات مثل هذه المسألة يا مولاي فمن هو الذي أوقفك على اسمي الذي أجمعه أهل البصرة؟ كيف علم؟ هذه مفاجأة هكذا والمفاجأة تظهر إذا ما استكن في النفس استقر في النفس فما تزال متحلما مجاهد نفسك والحلم وتتذكر عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم العلم بالتعلم والحلم بالتحلم المتحلم
تعرف ان الردود كلامها ساري اليك، ان شاء الله ربي يغفر لنا و لك. استحضرت كلام عنها، ان كان صادقا غفر الله لي وان كان كاذبا غفر الله له. لكن هل ترسخ الحلم فيك اصبحت حليما او ما زلت متحيلا؟ متى تعرفها؟ ان كنت احس. اليس كذلك؟ والذي يصدر من خلالها ردة الفعل اللي يسمونها اليوم المعاصرين اللا ارادية. النفس ترد هكذا. انا يضحك على الحليم ولا عادي؟
علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بن فاطمه الزهراء من سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم. سيد العابدين اي حد يراه يغضي
تدنى الى درجة ينصر فيها علي بن الحسين. حدثني ابي الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب هل تعلم
في سوق او في او حتى في مسجد حتى وانت تزور سيدنا الحسين تلاقي حد كده بتحصل مش عارف تعمل ايه؟ تهرع لجوه الم وبكائك قد قد لا شعوريا واحد كنا في الحج في سنه من السنوات بنرمي الجمرات زحام شديد الله يبلغنا واياكم الجمرات زحام شديد وبعدين كنا قريبين من الجمره والجمر فواحد كان جنبي
فجاء الحصان على راسه. فكانوا رمى من بعيد ما اراد يقتل، فجاء الحصان في راسه. واذا فيه شويه دم. فقال بسم الله الله اكبر. قال له خذ الحصان بدالها، قال له والله ما تهمها. كيف قال ما بيرميني الى المكان الا شيطان، خذ انا رميت الشيطان. الى الرماد. فانت من اي الفريقين؟ طب خليني اسالك سؤال اخر. تريد ان تكون من اي الفريقين؟ فاعفوا الى ان تكون من اي الفريقين.
هو كيف شيخ يرى لها قوة؟ نعم هل تجد النفس الأمارة بالسوء شجعان ولا كذا لا نهوض ولا ذل ولا ضعف على ما هم في الدين إلا ترى الناس يقولون دينهم خاضعين لا ينصرون الدين وما لنصر دين؟ نعم هؤلاء؟ طيب أكثر من خمس سنين في حيث سنين هيئة هكذا الأمثل؟ أئمتنا يقول كذا لأن النفس الأمارة بالسوء هكذا قطعت.
مش عارف ايه هو الدليل على انها قوه؟ انها صعبه. بعد ما هو صعب. هذه القوه يكتمل ليس الشديد الشديد بالصرع ولكن الشديد يقول سيدنا محمد من؟ الذي يملك نفسه عند الغضب. النبي صلى الله عليه وسلم يقول لنا في حديث في صحيح انه القوي يقول يملك نفسه عند الغضب وتجيء النفس الاماره بالسوء وشياطين الانس والجن يقولوا له
يعني حظيظ بس سيدنا محمد يقول غيره النفس الأمارة بالسوء تقول غيره تقريبا اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا اللهم إني ضعيف فقو في رضاك ضعفي فتحصل هذه المسألة وقال فلما بلغ ابن المبارك قال بهذا صار مالك مالكا لكلمة لعزة ابن المبارك في علوم الشريعة والطريقة والحقيقة لما بلغه أن مالك بن دينار قال المقالة قال بهذا صار مالك بن دينار مالكا
هذا صار مالك مالك. ما هي المقاله هذه يا سيدنا مالك؟ قال سيدنا مالك لو ان مناديا بباب المسجد ليخرج شركم لو منادي جاء منادى يقول اشد احد شرا الان يخرج. لو ان مناديا بباب المسجد ليخرج شركم والله ليخرج شركم والله ما سبقني احد. انا اول واحد بخرج. ما سبقني احد الا بفضل قوه او سعي، الا واحد عنده فكره يقول اسرع. والا من حيث القوه اول من يخطر في البال انا اول واحد يخطر في بالي لاني شر الناس. وهذا صار مالك.
وقال الفضيل من احب الرئاسة لم يفلح ابدا. هل تنتبهون لها؟ سيدنا الفضيل بن عياض حب الرئاسة حتى حتى على زملائه في الغرفة. حب الرئاسة حتى على اقرانك في العلم من طلبت العلم واخرين. حب الرئاسة على كل شيء.
حب الرياسه. ان تكون في مكان او منزل ان تكون فوق على هذا مقياس التواضع. بذره الكبر الخفيه في النفس حب الرياسه. ما هي بذره الكبر الخفيه في النفس؟ ها؟ ما هي بذره الكبر الخفيه في النفس؟ حب الرياسه. حب الرياسه. هذه. لان الله يرحمه الشيخ عبد الله بن عبد الله بن ناصر يقول الاماره فرحه ولو على فرصه. ايوه فرحه. الاماره فرحه ولو على فرصه. حتى لو بتدرس اربعه او خمسه تدرس. ما تقول ما تدرس، تدرس. الواجب عليك تؤديه. كلام هنا ما حد قال لك
عندما تتداحث مع اقرانك من طلبه العلم ويظهر الله على لسانك كثير من الحجج ما حال قلبك؟ النشوه دي اللحظه هذه التي تشعر فيها انك تغلبت في المداحره او انك اوقفت احدهم على حرج او جعلته يتوقف امام حجتك هذه من حب الرئاسة. الشهوه هذه. ممكن التخلص منها؟ لا، حب الله واسع. قال خلاص ممكن انا اكون تخلصت منها، ما قالي بالنسبه لي انا ما تخلصت منها. يعني درات عند القوم ان اخر ما يخرج من راس من بلغ رتبه الصديقيه هو حب الرئاسه. هذه رتبه الصديقيه هي رتبه اعلى من الشهاده.
قدم الله الصديقين على ايش؟ على الشهداء. صاحب الصديقية هذا اذا بلغ الصديقية الكبرى، اخر الامراض القلبية التي يتخلص منها. اخر وسخ يخرج من قلبه حب الرئاسة. ويبقى حب عند الصديق؟ لا. لكن يبدأ يتضاءل يتضاءل يتضاءل واخر ما يتخلص منه حب الرئاسة. اخر شيء.
فمادام عارف اني ما صدق، مادام حب الرئاسة موجود، ومعنى مادام حب الرئاسة موجود عندك، معنى هذا ثعبان موجود في الحجرة. حجرة كلب. الثعبان سهل جدا. طيب كيف اعمل؟ ادخل الحجرة، ما اتحرك، ما ادعو لضال، ما اعلم الناس، ما اطلب العلم، حتى ما يقع في الراس، هذا والشيطاني يزين هذه الاشياء هذه يوقف، يوقف الانتفاع بك، انت توفر عليه المشوار تقول اصلا ما بتعلم ولا بعلم. لا. لو انت مضطر تجلس في الحجرة، تعرف ان في ثعبان متخبي فيها، مالك مكان تخرج منها.
انتبه لا تكون حذر تشوف شد ما دخل يدك في هذا الشيء حتى ما يتحمس هكذا إلى شيء حتى تتأكد أنه ما أثر بعد ما هو فيه صح مو كل وقت يجرى شيء يتحرك ضامن وحسن تنتبه كذلك حب الرئاسة بالداخل قلبك ينتبه منه تضمنه كدروس يعني لذلك تذهبون لا بد إن شاء الله ربي يفتح بكم يوفقكم ويقبل خلق على الله خلالكم إن شاء الله الآن الآن استعدوا لذلك اليوم
ايش؟ انا بحب الرئاسة والناس اللي حواليه. او لغيره، وكان غيره كان ايضا سيء، ما هو سيء على مذهب الحسن وعلى مذهب الشرف الحسن يعلم. لكن كانوا عنده راحوا، طيب هذه حرية شخصية، هذه علامة من علامات حب الرئاسة. ليش راحوا فلان وخلوني؟ هو القصد ان يذهبون الى الله؟ القصد ان يذهبوا الى الله، طيب اذا ذهبوا الى الله عبر التعلق ب او التعلق بغيرك، الاخذ عن او الاخذ عن غيرك، ليش انت تغضب؟ هذه حب الرئاسة. لو بدأت تتصيد اخطاء اقرانك.
هذا الاستغفار في تلك اللحظه هو غيبه. لان الاستغفار هذا ما الرساله التي اوصلها للذي امامك؟ ان هذاك سيء، ان هذاك عنده مشكله. وانت تتعامل مع رب. الحق عز وجل ما يغش. ما تنطلي عليه. كيف حدثت اقرانك؟ مثل اختبارك الاكبر في خدمتك هو اختبار الاقران. في اختبار الادب مع الاشياخ
في اختبارات جنابه التلاميذ في اختبار صبر على جهل الجاهل وخطا المخطئ لكن اختبارك الاكبر يا طالب العلم لما تبدا ابتلاء التصدر اختبارك الاكبر الاقران واختبارك الاكبر مع الاقران عند الاختلاف على العلم او على المواقف والتصرفات ايا كان اختبارك الاكبر مع الاقران عند الاختلاف واكبر انواع هذا الكبير من الاختبار عندما تكون على صواب لان النفس خلاص تكون عندها معزز الصواب فيعنيها صوابها
انظر الى ما اربها هي ما حضورها هي في هذا الاختلاف ما هي علامة وجود هذا استيلاء هذا المرض عليك؟ لعب هذا المرض عليك؟ الغلظة عند الاختلاف تعرفون الغلظة عند الاختلاف؟ شدة التعامل عند الاختلاف كلما اشتد كلما اشتددت على من يختلف معك في كيفية التعامل والتعبير كان هذا نابع عن نفس ما هو عن قلب، ما هو عن قلب صاحب القلب قد يضطر الى شيء من الشدة في بعض الاحيان لكن هذه الشدة يعني بمثابة الدواء
زاد الملح في الطعام لو زاد افسده لكن ان تتحول هي للاصل وبدعوى الغير على الدين بنقوم هذا ونحرفه لنفسه حتى يتاذى، ما يتاذى. يا مغرور يا متكبر يا لعبه نفسك من اقامك مربي للخلق؟ انت تربيت حتى تربي الخلق؟ خلاص انت وصلت الى الله صرت شيخ مربي مرشد؟ من قال لك انت بتربي اللي بتتعامل معهم؟ لا
هي دي منطق الشيطان يا نصير. اجعل قوتك في حجتك لا في ااا لا في شدتك. قوتك في حجتك لا في شدتك. وقوة الحجة اذا كسيت بنقص المنطق كانت ابلغ في القلب، قل لهم في انفسهم قولا بليغا. قل لهم القول البليغ. لطافه المنطق مع قوه الحجة. والصبر والحلم على جهل من يجهل عليك. هنا تكون صاحب وراثه باطنه، قلبك يتلالا بالانوار.
استعد لمطالعة عوالم الملكوت لان وحي النفس قد انزوى في داخلك. انتبهوا هذا سياتيكم. بكرة يصير عندك مجلس او معهد ببلدك محاله. والناس تاتي بكثرة وتحضر عندك ونجحت الحمد لله في الخدمة والدعوة ودروسك ممتلئة وجاء بعض اخوانك واصدقائك واقرانك يزورونك فرحت بهم وقدمتهم باحترام لكن وانت تلعك وانت تلعك ااا عركت ال ااا الزهو ما تنك فرح شوف وصلت انا.
ودرسك، لو لقيت اخ واحد منهم الى درسك، اذا الدرس اكبر من درسك. ما شاء الله ما شاء الله، وداخلك؟ اعوذ بالله اعوذ بالله، لا حول ولا قوة الا بالله، ما هو هكذا. ما الفرق بيننا وبين اهل الدنيا اذا استسلمنا لهذه الحاله؟ احسن واحد منا يروح يشتغل له شغله ياخذ منها عيش حلال. يروح يشتغل لك في في في تعلم مهاره ولا مهنه. حداده ولا نجاره ولا الى اخره، يلم القمامه اشرف له.
لما تقول إنك في خدمة الدين لا عز وجل أنت مستسلم ما أقول أنت عندك المشكلة، كلنا عندنا المشكلة لكن أنت مستسلم لهذه المشكلة عادي بقى يسلم نفسك لها، أنت لا احذر واحذر أن تجعل هذا ميزان تزن به الآخرين وهؤلاء الذين قال عليهم بالدرس  اللي قال عليهم بالدرس أنا وأنت الآخرين ما نحن ميزانهمات أنا كذا بنعوض السعيد من أخذ كلام القوم حجة لله على نفسه حجة جعل كلام القوم حجة لله وللناس على نفسه وشقي من احتج بكلام القوم لنفسه على الله وعلى الناس
هذا هو المفتاح مع الصبر والمثابرة والمجاهدة للنفس تظهر الكرامات مهما كان علمك مهما كان اسلوبك مهما احترفت طريقة مخاطبة عواطف الناس لا شوفوا خذوها من شخص ابتلي بان الناس يبكون من كلامه من كلامه هذا ليس علامة على صدقي طيب هذا ليس علامة على صدقي هذا علامة على صدق الناس التي بكت هذا علامة على صدق الناس التي بكت وتاثرت فلا تظن لحظة انك اذا اتاك الله
تبكي في قلبك ليس امامهم، تبكي في قلبك. خشية ان تكون استدراج. ان يستدرجك الله لانك ركنت الى نفسك في هذه الحال. سبق وذكرنا في هذا الدرس واعيد عليه. مرة سال سيدي الحبيب عمر قليلا هذا الكبير دون العشرين. قلت له سيدي اثناء الوعد احيانا يطرق
ومسلك القوم انهم يخفون ذلك، علمنا الاشياخ انه اذا طرقت البكاء في سماء او في او حتى في وعد اذا طرقت البكاء فصريخه الى التبسم. وغالبه لا تجعل الناس يشعرون ان البكاء عندهم. تجنب الرياء. والمصانع. ولا يريد ان يخفي سر الحب الذي بينك وبين محبوبك. تحب تحب صادق وينشر رسيل خاصه مع محبوبك انت. تحب عشق. من الليل للليل.
وتذكر كلام ابن أبي فراس الحمداني إذا الليل أرخى بسدوله وأنزل دمعا من خلائقه الكبر لا يظهر قدام الناس ومثل الحين بتبيد ترقنا البكاء أثناء الوعظ والقول يقولون أفضل فربما خطرت في باله أنه لو ما حبس هذا ربما يعني يكون سبب في خشوع الآخرين ينتقل للآخرين فيقبلون عظماء سكت قليلا بالحديث وعلم أن هذا نعم هذا يحصل ولكن النفع الذي يحصل من إخلاصك لله في كتم العبرة أعظم من النفع الذي سيحصل من خشوعهم إذا سمعوه
وبعدين الناس راحوا رجعوا الى بيوتهم وتقربوا الى الله وانت رجعت مفلس؟ بايع؟ مطعون؟ قبعت؟ وش الفايدة يا حسان؟
سرقة ما دمت أنت لا تبكي خوفا من الله سبحانه وتعالى من وعيد الله سبحانه وتعالى تسمع عن العذاب والأهوال تسمع عن عذاب النار العذاب كل المؤمنين أسوأ من هذا كل من يريد قرصا من طعام تتكسب شياطين مساخط الدنيا ياه السارق أشرف منك السارق السارق قاطع طريق أشرف عند الله منك أنت إذا قمت تخشع أمام الخلق لكي تتكسب بالمال والنفوس إيش هذا؟ السارق أشرف منك أنت تسرق السارق يسرق أموالهم بالحيلة الدنيوية أنت تسرق أموالهم بالدمعات الغالية ينبغي أن تنزل من أجل الله تسكبها من أجل الدنيا
فزهدوا في الدنيا لتاخذوها منهم، اهتم بحالك. لماذا اكلمكم بهذا الكلام يا ابنائي؟ غدا كل واحد منكم سيعودون الى بلدانكم وفيكم عدد غير قليل سيمتلئ بالتصدر لخدمه الدين. ولا يود احد منا ان يرى يوم القيامة على الحق عز وجل ويقف بين يديه وقد كان سببا في صد الناس عنه وهو في سورة جمع الناس عليه. انتبهوا بارك الله فيكم. قالوا قال الفضيل من احب الرئاسة لم يفلح ابدا. ما دخل هذا الكلام الكلام عن الكبر والتواضع؟ من الذي يحب الرئاسة هذا؟
من الذي يسقي شجره الكدر الاثم؟ هل يسقيها؟ وهي تنميه يقول تفضل يا سيدي. بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنكم. قال وقال موسى بن القاسم كانت عندنا زلزله وريح حمراء فذهبت الى محمد الى محمد بن وقاتل فقلت انت امامنا فادع الله لنا فبكى وقال ليتني لم اكن سبب هلاككم. لا اله الا الله. فرايت النبي صلى الله عليه واله وصحبه وسلم في النوم
فقال ان الله عز وجل رفع عنكم بدعاء محمد بن مقاتل. الله اكبر. كانت الارض تتزلزل وريح حمراء طقس سيء للغاية زلزال وريح احمر وذهبت الى محمد بن مقاتل. وقال ليتني لم اكن سبب هلاككم. انا ارجو ان لا اكون انا السبب في ان يصبح هذا هلاك لكم.
هذا هذا الحال. زين. في مناقب هنا لايش؟ بمعنى التعفف. لا بمعنى التعالي. بمعنى ايه؟ التعفف لا بمعنى التعالي. زين.
هذا كلامنا عزيز. بيقول تواضع كل إنسان على قدر معرفته بربه، هذا الكلام حجة الإسلام الغزالي. بيقول تواضع الإنسان كل إنسان على قدر معرفته بربه عز وجل وبنفسه. من عرف ربه ومن عرف نفسه كلما ازداد تواضعًا. الكبر والجهل صنوان.
هذا يقول سيدنا ابو سليمان الداراني هذا لو اجتمع الخلق على ان يضعوني كقطاع عند نفسي ما قدروا عليه، ان كل الناس حاولوا يضعوا من قدري ما بيقدروا يوصلوني في محاولتهم ان يضعوا من قدري الى الدرجة التي وضعت فيها نفسي. ويقال لا عزة الا لمن تذلل لله ولا رفعة الا لمن تواضع لله ولا امن الا لمن خاف الله ولا ربح
لاري متبرئا نفسه من الله. وكان الجنيد يوم جمعته في مجلسه يقول لولا انه روي عن النبي صلى الله عليه واله وصحبه وسلم يقول في اخر الزمان زعيم القوم ارذلهم ما تكلمت عليه قط. الله اكبر. هذا سيدنا الجنيد بن محمد سيد الطائفة الامام العظيم الجليل يقول لولا ان النبي صلى الله عليه واله وسلم يقول في اخر الزمان زعيم القوم ارذلهم ما تكلمت فيه.
وعن ابن سيرين قال كنت بمكة بين الصفا والمروة فرايت رجلا راكبا بغلة وبين يديه غلمان يعنفون الناس وبعد حين دخلت بغداد فاذا برجل حاف حاسر جعلت انظر اليه فقال ما لك تنظر الي؟ قلت شبهتك برجل رايته في مكة ووصفت له الصفة
قال رأيت ليلة رجلا قلت ما فعل الله بك؟ قال ترفعت في موضع يتواضع فيه الناس فوضعني الله حيث يرتفع الناس يا الله يا ساتر أحمق عمان خادم حشان خلى الناس تطأ يرفع الناس من أمامه لا حاجة لا يتطلع عليه ولا يرتفع برأسه فصار الناس يتواضعون وكلام يدور أنا جئت بعد سنوات درجات حافية حاجة بعد سنين حالة تكففت تكرم يشوف تكفف يشبه واحد من بعيد مطأ يدفعونه الناس قلت له نعم هو ذا أنا فما الذي حصل له؟ هل تكبر في موضع يتواضع فيه الناس؟
وقال المغيره قلنا نهاب ابراهيم النخعي هيبه الامير وكان يعقوب ان زمانا صرت فيه فقيها الكوفه لزمان وكان عطاء السلمي اذا سمع صوت قام وقعد وقال من اين يصيبكم لو مات عطاء لاستوى الناس
ختموها صلاة ربي تتغاشى حبي وعلى ال وصحب وعلى من حل معلى
