الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/f7mO7on1r_k

بدا جمال الذات يجلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ورضي الله تعالى عنكم وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم في سائر الصالحين إلى يوم الدين ولي إجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الكبر والعجب عند تعريف الكبر هي آفة عظيمة لكن أنا بغيت من خلل عليه وإن اشتد كبره رأى أن حقه أن أن أن يقوم ماثلا بين يديه فإن كان أشد استنكف عن استخدامه فإن كان يعني الخادم التعامل بين الخادم وبين كل من حوله من يراهم دونه فإن كان دون ذلك أنف من مساواته وتقدم عليه في مضايق الطرق وارتفع في المحافل وانتظر أن يبدأه بالسلام وإن حاج أو ناظر أنف أي رد عليه وإن وعظ استنكف من القبول وإن وعظ عن نفى وإن علم لم يرفق وانتهر وامتن فينظر إلى العامة كأنه ينظر إلى الحمير فآفته عظيمة وغائلته هائلة وفيه يهلك الخواص من الخلق وقل ما ينفك عنه العباد والزهاد والعلماء فضلا عن عوام الخلق نسأل الله السلامة والعافية بالأمس عرفنا الخلق بأنه هيئات راسخة في النفس تصدر عنها الأفعال وانتهى بنا الإمام حجة الإسلام رحمه الله إلى تعريف للكبر هو أعمق من أن يقال أنه التعامل مع الآخرين بازدراء بل أعمق من أن يقال أنه رؤية الآخرين دون أن ترى أحدا أقل منك إلى ما هو أعمق من ذلك وهو ما هو الاسترواح والركون إلى رؤية الآخرين دونك الاسترواح والركون فجعل جوهر الكبر هو استرواح النفس التذاذها ارتياحها والتذاذها ارتياحها استئناسها انبساطها ركونها وتمكن ذلك منها للحظات الشعور بالأفضل بأنها أفضل من غيرها مش بالأفضل لما هو عند الله بالأفضل على غيرها بالأفضل على غيرها وقلنا أن الفارق الدقيق بين قوله تعالى وفي ذلك فليتنافس المتنافسون أن التنافس هنا بين البشر على الأفضلية عند الخالق التنافس بين البشر على الأفضلية عند الخالق كيف أسبقك كيف أسبقك إلى الله فإذا كان التنافس بيني وبينك كيف أسبقك إلى الله فلن أنظر إليك نظرة تغضب من أسابقك إليه
هكذا إن كنت أنافسك وأسابِقك إلى الله فلن أنظر إليك نظرة تؤخرني في هذا السباق عما نسابقك إليه. إن جاءني خاطر كبر أو خاطر حسد، أنا أقول هذا فيأخرنا، هذا يخليني أصلي إلى الله سيكون السباق قائم على محبتي لك. ولكن لأن محبتي لله هي الأصل لمحبتي لك، فلا أحب أن يسبقني أحد إليه. لا أحب أن يسبقني أحد إليه، هاه كيف هذه العبارة؟ فيها شيء. هي في ذاتها ليس فيها شيء، لكنها مزلق إذا لم تنتبه إليه. أنا ما أحب أحد يسبقني إلى الله. ما ترجمانها؟ أنا أحب أن أسبق غيري إلى الله. ما ترجمانها؟ أن نتقي الله في غيري. لكن ما أحب أحد يسبقني إلى الله وهي التي تبقى عندي. هنا يأتي تلبيس إبليس. فأنظر إلى من ظاهره حاله السبقة على أنه خصم. أنظر إلى من ظاهر حاله السبقة على أنه خصم. بصطنا هذا المعنى في الكلام عن الحسد من قبل. لكن هنا في الصلة بمعنى الكبر. لما في صلة بمعنى الكبر؟ لأنه الأصل، أصل قبل الحسد. ما يكاد يخلو حسود من كبر ولو خفي عنه. لا يكاد يخلو حسود من كبر ولو خفي عنه. من هذا الأصل. إذن العبارة في أصلها ليست إشكالية، الإشكالية أن تلتبس عليك. ما معنى لا أحب أن يسبقني أحد إلى الله؟ أي أي أحب أن أسبق الجميع إلى الله. بما يرضي الله فيهم حتى. فمما يرضي الله فيهم أن تحب سبقهم. ما معنى أن تحب سبقهم؟ تناقض لا ما هو تناقض. أن تحب سبقهم، أي أن تحب أن تراهم على حال ترضي الله عز وجل. لما؟ لأن ارتقائهم لا يكون إلا فيما هو مرضي لله، فأنت تحب كل ما يرضيه مولاك. تحب كل ما يرضيه محبوبه سبحانه وتعالى. لهذا سال سيدي الحبيب عبد القادر السقاف، أظن إذن 17 سنة كنت في تلك الأيام أو حوليها. كيف يسبق الرجل أقرانه؟ الله أكبر على النفس الأمارة بالسوء. 17 سنة أو 16 سنة وعادك تفكر تسبق الثانيين قبل ما تفكر في تهذيب نفسك. قلت له يا سيدي كيف يسبق الرجل أقرانه؟ فقال أن يتمنى حقيقة أن يسبقه إخوانه. أقرانه. وأن يتمنى حقيقة أن يسبقه أقرانه. كيف؟ أنا أبغى أسبقهم، فما بسقبهم إلا لو تمنيت أن يسبقوني. أخذت سنوات مع هذه العبارة. وأحاول فتح مغاليقها. والان وقد شاب العارضان. القدر من النذر اليسير الذي نبح من معادنها. هو
أنه لا يصح لك معنى الارتقاء في الحضرة القدسية ولا يزال لك علائق التفاتها نفسية إلى الأغيار بأن معنى أن تنظر إلى من حولك بوصفهم أغيارا أن تراهم أغيارا فتحب أن تسبقهم وتتجاذب نفوسكم أن تروهم التدافع في هذا الأمر هذا ما هو التنافس هذا ما هو ذلك فليتنافس المتنافسون فالمفتاح ألا ترى لغيره وجودا في مشهدك ألا ترى لغيره وجودا في مشهدك فإن لم ترى سواه في الوجود موجودا على التحقيق وانسطلعت واراغت فيبقى بعد ذلك ما يظهره الله لك من تجليات وجوده في بايجاده لمن حولك إنما هو مذكر لك بالموجِد، دال لك عليه، جامع لك عليه، فيصلح كل من في الوجود داع لك على وجه الخصوص إلى حضرة الموجِد فكأنهم جميعا يقولون لك ادخل الحضرة خير إن ضعفت همتك في وقت من الأوقات فرأيت مجدا في السير إلى الحق عز وجل كأنه يقول لك انتفض انتفض ولا تتأخر عن الوصول فإن العمر يوشك على الانقسام على الانتهاء على الاندفاع فانتفض وأقبل على الحضرة لا تضيع أنفاسك فكأن اجتهاد من يحيط بك خطاب لك ممن وفقهم للاجتهاد أن أقبل على مائدة التوفيق فإذا بما تراه بالأمس ما كنت تراه بالأمس بعين نفس الأمارة بالسوء منافسة أرضية على مقصد سماوي إذا به دعوة سماوية إلى الحضرة القدسية فتنتفض لديك الهمم من أثر مجالستك ومصاحبتك وصلتك ومشاهدتك لمن اجتهد فيكون إحي- باعث الاندفاع في داخلك مصدره نوراني قدسي وهو مشهد في باطنك مشهد قلبي لرؤية نور التوفيق الإلهي لدى غيرك لا حظوا وليس حظا نفسيا من الامارة بالسوء نفرت فيه من أن ترى نفسها دون غيرها في الهمة ليس استنكافا نفسك أن يفوتها حظها من رغبتها السبعية في أن لا يتقدم عليها أحد ولا يعلوها أحد الفرق بين الحالتين كبير ودقيق
واحد لما وعى مجتهدا بجانبه تحرك واجتهد، لماذا تحرك واجتهد؟ لأن ما شهده من الاجتهاد أمامه أو الى جانبه ذكره بمظهر تجلي التوفيق الإلهي على هذا المجتهد. فلتاعت روحه شوقا الى تلقي أمطار هذا التوفيق لتثبت في القلب نور الإقبال على الحق جل جلاله. فهذا مشهد نوراني قلبي قل ما يكون للنفس فيه حظ أو نصيب. الآخر تحرك فيه الطبع البشري لما رآه من يتفوق عليه فيما فيه قربة إلى الله عز وجل فتحركت فيه الطبيعة السبعية النفسية الأرضية لا السماوية ولا النورانية ولا القدسية وهي طبيعة المغالبة ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر قد أفلح اليوم من استعلى الاستعلاء الاستعلاء ظلماني ولو باسم الدين. بعض يعلم الناس أنه يوجد في الدين شو اسمه الاستعلاء وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين هذا باطل تحريف لمعنى الآية أنتم الأعلون إن منتصرون الكلام في الحرب هنا. هذا العجب العجب المقنع العجب القلبي المقنع هو الذي عبروا عنه بعض من انحرف عن طريق الصواب في فهمه من الإسلاميين بمعنى الاستعلاء بالإيمان لا يوجد استعلاء بالإيمان هذا هذه العبارة لا تلئم استعلاء وإيمان لا يتأتيان وتلك الدار الآخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الأرض أي أنواع العلو ولو بالإيمان للذين لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا فقارن إرادة العلو في الأرض بالفساد لأنها في الأصل نابعة عن فساد باطن مستكن في النفس الأمارة بالسوء هذا أيضا فيما يتعلق بصلتك باقرانك. تأتي نفسه تدلس بهذا التدليس الذي حصل جهارا نهارا لناس نسبوا إلى فكر إسلامي تتسلل إليك في دقائق معاملتك مع الله عز وجل. فتقول لك ينبغي أن تعلو أقرانك ولكن إلى الله والدليل كله تعالى وفي ذلك فليتنافس المتنافسون هل التنافس هنا على أن تكون أعل من غيرك أم أن التنافس هنا ينبغي أن يكون في أن تكون أقرب إليه؟ أعلى هذه نفس أقرب إليه هذه روح شوف شوق هذا حب هذه حب هذه هذا روح ملتاع محتاج في شوقه إلى القرب ومن هذا حاله فحاله الحب ولا يلتئم حال الحب مع كراهية من في مظهر منافسة على المحبوب. يمكن أن يبرز في حال غيرة نورانية تجاه المنافس على المحبوب. وهذه الغيرة النورانية كلما ازدادت ازداد حبك لمن ينافسك إن اما أن يزداد هذا الحب للمنافس بالمشهد القدسي الأعلى ونفخت فيه من روحي فأنت تستروح منه سر النفخة الإلهية فأنت تحبه أو لأنوار لا إله إلا الله المستكن في في قلبه إن كان من المسلمين فلدي خصيصة زائدة إنما المؤمنون اخوة. أو أو بتهذيب النفس من طريقة عبر عنها الإمام الغزالي رحمه الله تعالى ونفعنا به بقوله
أنه تتم مجاهدة الأهواء بالأهواء أحياناً فيكون مشهدك في غيرة المحب مع ما حبك لمن تغار منه على محبوبك أنه صاحبه أنه وسيلة منفعة ساقها المحبوب إليك ليحرك فيك ما سكن من لواعج الهمة نحوه. أعد. إما أن تنظر إليه بنظرة نورانية قدسية علوية فتشهد في منافسته لك معنى الحب القائم على أن فيه سر النفخة من المحبوب فهو صلة بينك وبين المحبوب تستريح من أنوار هذه النفخة أو أنوار إيداع المحبوب له نور التوفيق بلا إله إلا الله. أو إن لم ترتقي إلى هذا المعنى أو غاب عنك في لحظة منافسة بشرية أو محاكاكة نفسية فسوق نفسك نفسك المحاكاكة هذه سوقها إلى الله في حبك لمن ترى منه الاجتهاد والمنافسة على المحبوب وتغار على على المحبوب منه وتغار على صلتك من بالمحبوب منه أن تشهد أنما رايته من تشمير يهدد استئذانك بمعنى قرب بالمحبوب إنما هو خطاب لك من المحبوب ليذكرك بالاجتهاد إليه. فأنت هنا مزجت بين معنى الروحاني قدسي ومعنى نفساني سبعي فكأنه صوت تنبيه لك من المحبوب يقول لك اثق فإن الناس يسبقونك إذا حضرت.
فتنظر إلى فعله هذا على أنه خطاب من المحبوب خاطبك به من نفسك الأمارة بالسوء التي لا تحب أن تسبق لا تحب أن تلحق، لا تحب أن تنافس. فتنشتغل برؤية أن هذا تنبيه تذكير لك من المحبوب وسابقة إحسان من المحبوب بل ربما سابقة اختصاص من المحبوب بأن أراك همة السائرين إليه لينتهض ما سكن من همتك فترتقي أنت في ذلك إلى حضرته. كيف يكون هذا المعنى أو هذا المشهد أقل من الذي قبله؟ لأن الذي قبله مشهد روح خالص. لا حظ فيه للنفس. إن صح وبقدر صحته يقل حظ النفس فيه. أما الثاني فهو مزيج بين مشهد الروح وحالة من مطالب النفس روض فيه الهوى بالهوى، عولج فيه الهوى بالهوى. دفع به هوى الأردا بهوى أقل رداءة منه. فإذا بك تووبخ حب الرئاسة الذي لا يزال ينازعك
في إطفاء ظلمة الحسد التي بدات جمرتها يوقد عليها. أو استحوال أو او تحول معنى سيرك إليه من مشهد نوراني إلى منافسة أرضية يصبح فيها المنافس شاغلا عنه لا دال لا دالا عليه.
شام حابطا عنه بظلمات الحسد والعجب والكبر مشغول به شغل حاجبا عنه
لا مستنهضا إليه وأنت على الخيار بين أن تكون في أحد الفريقين ولا أريك أن تكون في ثالث قط. فأن تطالب علم عودا بهذا إلى الذي كان يقال. الهنا. انظر إلى العامة كأنهم همير. اوه. إي. قال: فالفاتح عظيمة قال.
بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنكم قال فآفته عظيمة وغائلته هائلة وفيه يهلك الخواص من الخلق وقلما ينفك عنه العباد والزهاد والعلماء فضلا عن عوام الخلق وإنما صار حجابا دون الجنة لأنه يحول بين العبد وأخلاق المؤمنين كلها الله لا ليش آفته عظيمة عرفنا يكفي من هول الكبر أن المتكبرين يحشرون يوم القيامة أقل من الذر يطأهم الناس بأقدامهم لا ينظر الله إليهم يكفي أنه لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ليش حتى يتطهر من هذه الذرة إما بالنار أو بتجلي العفو لكن لا يدخل إلا وفي قلبه بقايا هذا الكبر ليه لأنه لأن الكبر مخالف لحقيقة الحقائق المتعلقة بك ما هي حقيقة الحقائق المتعلقة بك أنك عبد والعبودية والكبر لا يتفقان فهو وصف كاذب زائف فهو تزييف لحالك الكبر وما ينتج عنه وهو التكبر أي الفعل المعبر عن الكبر الكبر قلنا أنه شيء في الداخل استرواح النفس له وركونها إلى رؤيتها أفضليتها على غيره لكن التكبر ما هو أفعال مثل الازدراء والتي قرئت قبل قليل وبالأمس من تصرفات تدل على التكبر هذه الكبر والتكبر الكبر ما ينتج عنه وهو التكبر تنازعان فيك حقيقة حقائقك وهي أنك عبد وتوهمك أنك لك أن تنازع خصيصة من خصائص الحق سبحانه وتعالى وهي أنه رب أنت عبده رب فبقدر ما هو مذموم فيك وجود الكبر بقدر ما هو مظهر جمال في حضرة الحق وإن تبدى في حلة جلال كبرياء الله جمال تبدى في خلعة جلال لماذا ما الجمال فيه أن فيه سر الالتئام والموافقة مع وصفه جل جلاله والله المثل الأعلى يقول يقول سلطان العاشقين عمر بن الفارض ته دلالا فأنت أهل لذاك ايش وتحكم وتحكم فالحب قد أعطاك ته والدلال والتحكم ليست صفات محببة في النفوس وفي الصلة بين المحب والمحبوب فهذا هو الشاهد الذي كنت أبحث عنه نعم وتحكم فالحسن قد أعطاك أولاك ابن الفارض يقول ته دلالا فأنت أهل لذاك وتحكم فالحسن قد أعطاك أي أعطاك أن تتحكم أن ته أن تدلل ويول جمال الحق سبحانه وتعالى من مظاهر جماله أنه الرب الرب الخالق الموجد المنشئ من العدم القيوم على ما أوجده وأنشأه الصمد في ذلك فمن هذا وصفه لا يتأتى إلا أن يكون متكبرا لأن حاله أنه كبير ليس أنه متكبر حاله أنه كبير فكبرياؤه من عظمة كبره كبره من عظمة كبره
فللا يليق به إلا أن يكون هكذا فهو معنى من الجمال لائق بما هو عليه لأنه رب مطلق والإطلاق لا يليق به إلا الكبرياء إذ أن ما سوى الكبرياء معكر لصفو الإطلاق لهذا حتى مفهوم الحب والود والرحمة إذا نسب إلى الحق عز وجل لا يتصور أنه المشاعر التي يعتادها الخلق والبشر، قد لجأ كثير من المتكلمين إلى تأويل الحب بالرحمة فقير ما اطمئن كثير إلى تأويل الحب بالرحمة لكن نعم من مظاهر الحب الرحمة ومن مظاهر الرحمة الحب لكن أرادوا بذلك أن ينفوا عن القلوب عن الأنفس غائلة أو تشويش الخلط بين مفهوم الحب الذي يصدر من حضرة الحق يحبه هم ويحبونه والحب الذي يأتي من المخلوقين يحبونه أو يحبون خلقه لأنه ليس كمثله شيء جل جلاله وتعالى في علاه فالحب عند المخلوقين يوصف بأنه ميل القلب إلى المحبوب والحق لا يميل فحبه نابع عن ذاته لا عن تأثر ذاته بخلقه بل ما يجيء يتجلى من رحمته بخلقه من أثر استحمام الخلق له إنما هو مظهر لرحمته التي سبقت التوفيق لهم بأن يسترحموه فما رحمته السابقة ترجمت في رحمته اللاحقة، رحمته الأصلية النابعة عن صفة في ذاته ترجمت إلى فعل من أفعاله، الأفعال الإلهية تظهر تفاعلاً مع الخلق بينما الصفات هي متصلة بالذات منفصلة عن الخلق أعد الأفعال لا تتاثر بالخلق انتبه ولكنها تظهر بالتفاعل مع الخلق وهذا الفارق فإذا عرفنا ذلك أدركنا هنا أعظم آفة الكبر أن الحق الكبرياء في حق الله عز وجل هو جمال وبقدر جماله في نسبته إلى الحق يكون قبحه إذا تردى رداءه أحد من الخلق لأن المخلوق الذي يتردى بالكبرياء هو يتردى بثوب زور مناقب للحقيقة ولهذا يشتد غضب الله عز وجل على صاحب العز رداءي والكبرياء إزاري فمن نازعني في أحدهما قسمته ولاه بالي.
وهل يتوهم أو يتصور أن ينازع الحق جل جلاله أن يقدر مخلوق على منازعة الخالق لو نازعني أحدهم في نفسه هو في وهمه هو لو ركن إلى أن يعيش على مخالفة الحقيقة في لب كنهه وكنه الحق عز وجل كنه ذات الحق الكبر مصيبته أنه يجعل يجعل صاحبه يعيش الزور في كنه حقيقته هو.
انت مخلوق من نطفه يا متجيف بعد موتك، يا من تحمل القاذورات في بطنك بعد سويعات من أكلتك كيف يمكن لك أن تتصور أن لك كبرياء كبر كبرياء فهذا منافق لحقيقته بالكلية.
أنت المفتقر إلى الحق في الإيجاد والامداد أي الاستمرار والادراك والرحمة وإلى في كل نفس من أنفاس فازك أنت فقير إليه ومع ذلك تستعيض عن عن عن شجاعة جرأة الوقوف على الحقيقة ومواجهتها وتردي اللباس اللائق بها إلى عمى عمى
غفلة تغافل غش كذبي أن تتربس ثوبا لا يليق بثوبك.
من هذا المعنى على نحو فرعي من الذين لا ينظر الله إليهم، الفقير العائل، الفقير العائل المستكبر. الله أقامك في مقام فقر، فالاستكبار بفقرك على الآخرين هذا مناقض لحقيقة من حقائقك. الغني يقبح، الغني حسنا، يقبح به أن يتكبر بغناه، فكيف تتكبر بفقرك الذي هو مناقض للكبر في أصل وصفه؟ الغني المتكبر بغناه يوصف بالحُمق. لما؟ لأنه يتك يتبكبر بما لا كبر فيه، يتعزى بما لا عزّة فيه. لأنه من حمقه غشته نفسه فصدّق كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى، ضحكت عليه نفسه وأرته الاستغناء فصدّق أنه مستغن فطغى. لكن أنت يا فقير من الذي حملك على الكبر؟ هذاك غبي. أحمق. مغفل ضحكت عليه نفسه. أنت من الذي ضحك عليك؟ أنت أعانك الله على أن تعيش معنى الذلة لحضرته، وترتقي في مراقيها، وتتحقق بالعبودية على نحو أيسر مما ساقه للغني. ومع ذلك صرت أعمى، هذاك أحمق أنت أعمى. الحق عز وجل يقول هذا امدادي لك بالعون بأن يسهل عليك أن تكون متدللا لحضرته، أن تعيش معنى الانكسار لي. وهذا، ما بدنا تكبر. هذا العائل المستكبر. العائل المستكبر. لا. وهي أبواب الجنة فلا يقدر أن يج فلا فلا فلا يقدر أن فصار فهمنا من من من هذا الأمر، اعلم. ما سر أن لا يدخل الجنة متكبر؟ هذا لأن في شيء مناقض للحقيقة، الجنة مظهر الحقائق ال- ال- حقائق التفضل الإلهي. الجنة بما فيها من نعيم معنوياً أو حسياً، هي مظهر هي مظهر التفضل الإلهي. مظهر تفضل الحق ووعده الحق، مظهر وعده الحق. فمظهر تفضله الحق ومظهر وعده الحق، لا يتأتى أن يدخل إليها باطل. وهذا الباطل هو الكبر الذي في النفس، مناقض لحقيقة حقيقتك أنت أنك عبد. تمام. فلا يقدر أن ي- أن يحب للمؤمنين، أن يحب للمؤمنين. يقول فآفة وعظيمة وفيها يهلك خواص من الخلق، في ايش؟ الكبر. يهلك الخواص من الخلق. صلى الله وسلم وبارك. إذاً خواص يهلكون من الكبر إذا لم ينتبهوا له. فكيف بنا نحن؟ من الخواص ها إذا لم ينتبهوا له يهلكون، بيكون استدراج. ها؟ وقلما ينفك عنه العباد والزّهاد والعلماء، فضلاً عن عوام الخلق. والزاهد عليه مدخل كبير إلى الكبر إذا لم ينتبه لأنه يشعر أنه خلاص، هو زهد والآخرين ما زهدوا فهو أحسن من الذي ما زهدوا، إذا لم ينتبه ضاع بهذا. هذا هذا زاهد. العباد الذين هم طائع في عبادته في ذنوسه والاخرين في غفلة ليست غفلة الناس، يشهد الزمان لما فيه الغفلة. يعني هو كأنه يقول أنا لِمَ أنا غافل، اوكي؟ والعلماء والعلماء، الو يتكبر بعلمه بدل أن يرى أن علمه قد يكون حجة عليه، الحجة في العلم آكد. معي؟ وفيه يهلك الخواص من الخلق وقلما ينفك عنه العباد والزهاد والعلماء فضلاً عن عوام الخلق وإنما صار حجاباً دون الجنة، لأنه يحول يحول بين العبد وأخلاق المؤمنين كلها. أنت إذا بدلتها خطأ بقدر ما يوجد فيك من الكبر، أي منافاة الحق، مناقضة حقيقة، الحقيقة حقائق حقائقك أنت. كيف يمكن بعد ذلك أن تتخلق بأخلاق المؤمنين؟ أنت أسست لخلق الجحود الكلي، فكيف تعيش به خلق المؤمن؟ تمام.
وهي أبواب، وهي أبواب الجنة فلا يقدر أن يحب للمؤمنين ما يحب لنفسه، هذه أبواب الجنة مقسمة على أخلاق المؤمنين، وسلوكياتهم المتصلة بأخلاقهم للرياء والصوم وصوم ذلك كذا وللصابرين هذه كلها الأخلاق بتكون منقوصة عندك غير الحقيقية للمنشأ مادام في كذب. اوكي؟ فلا يقدر أن يحب للمؤمنين ما يحب لنفسه وفي نفسه العز ولا يقدر أن، ويعني عنده التعزز كيف يحب للمؤمنين ما يحب لنفسه؟ ما بيحصل هذه الخلق. ولا يقدر على التواضع ولا يقدر على التواضع وفيه العز، هاه؟ ولا على ترك الحقد ولا على ولا أن يدوم على الصدق، ولا أن يترك الغضب، ولا أن يكتم الغيظ، ولا أن يترك الحسد، ولا أن ينصح بلطف، ولا أن يقبل النصح، ولا يسلم من الازدراء بالناس وفيه العز فما من خلق لم يبم إلا وصاحب الكبر فيه مضطر إليه، وما من خلق محمود إلا وهو عاجز عنه خوفا أن يفوته عزه والأخلاق الذميمة متلازمة الباب داع إلى الباب هكذا، ولكن هذا أحد أمهات الأخلاق الذميمة، من أمراض القلوب، قلنا لأمهات كم؟ ثلاثة، أحسنت. ما هي أول شيء ما هو؟ هاه؟ ما سمعت العجب، والثاني: الكبر، والثالث: الحسد. الأول: العجب، والثاني: الكبر، والثالث: ايش؟ الحسد. هذه أمهات أمراض القلوب، أمهات باطن الإثم، تتفرع عنها الأمراض، نسأل الله السلامة والعافية. امم طيب كلها تتفرع عنها ما يكاد شيء إلا متفرع عن أحداها أو عن امتزاج بعضها ببعضها. اثنين منها أو ثلاثة. نعم. إذن هذا هذا مفتاح للتخلص من آفات النفوس ومن أمراض القلوب تحقق بالانكسار لله. تخلص من مرض الكبر أن تشتغل على التخلص من الكبر الموجود فيك هذا تستمر عليه. وكلما تخلصت عن نزعة نزغة من نزغات الكبر التي فيك، وكلما اكتشفت دفينة من دفائن الكبر في عمق نفسك وأخرجتها، وتخلصت منها كلما انبلج لك نور من أنوار العبودية تحقق به، يشرق على قلبك فتبصر معايير النفوس الأخرى وتتخلص منها شيئا فشيئا. ذرة من الكبر تتخلص منها تثمر تخلص من قنطار من أمراض القلوب الأخرى. كل ذرة تقف عليها من الكبر فيعينك الله ويوظفك للتخلص منها فثمرتها أنك ستتخلص من قنطار من أمراض القلوب، ذرة بقنطار أمرها. التخلص من الكبر ذرة بقنطارها ويسهل عليك التحلي بقنطار من من من انوار القلوب وعوافر القلوب وعطاءات القلوب ومحاسن أوساط القلوب. ذرة بقنطار وقنطار ذرة بقنطار وقنطار حين تتخلص منها هاه
يا كريم نزل تحت الشباك خفت عليكم من حركه نعم من هذا ما قررا قررا لا هم بتقولوا يا يقروا قررا
بسم الله الرحمن الرحيم ورضي الله تعالى عنكم وشر انواع الكبر ما يمنع استفادة العلم وقبول وقبول الحق
وفيه وردت الايات قال قال الله تعالى والملائكة باسطوا أيديهم اخرجوا اخرجوا أنفسكم اليوم تجزون عذاب عذاب الهون عذاب الهون بما كنتم تل هون بما كنتم تقولون على الله غير الحق وكنتم عن آياته تستكبرون على هذا شرح أنواع الكبر، نشوف شرح أنواع الكبر.
ما يمنع من من ما يمنع استفادة العلم وقبول الحق
إذا وجدت نفسك مستنكف عن عن عن الاستفادة من أحد أيا كان هذا أحد إنما تظن أنه أصغر منك سنا أو أقل منك علما أو صدقت
نفسك في التهمة التي تلقيها عليه أو سمعت فيه ما حملك على سوء الظن به مع أن ما تسمعه منه مفيد، استنكافك للاستفادة والتعلم منه
هذا من الكبر هو ليس نفس الاستنكاف ليس كبرا، الاستنكاف تكبر لكن هو ناتج عن الكبر.
ما يكفيك موعظة أنه صلى الله عليه واله وسلم أقر استفادة سيدنا أبو هريرة من ابليس، تعلم بأبو هريرة من إبليس أن آية الكرسي إذا قرأت لا يدخل البيت شيطان
في الحديث الصحيح أن
لما أبو هريرة
لحى أحد شياطين الجن يسرق
من
فلما لزمه
قال اتركني وأعاهدك لا آتي، فقال له النبي آتيك ان كذب.
اليوم الثاني جاء وقال خلاص لك العهد عليه
أخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال سيعود اليك، فيرجع ليسرق.
لما جاء الليل الثالثه هو بصورة إنسان هو سيدة أبو هريرة يظن مساعد.
لما عاد الثالثة
أراد أن يمسكه سيدة أبو هريرة قالوا علمك شيء
إذا تركتني هذه الليل
قال ما هو؟ قال أنه لا يدخل الشيطان بيتا قرات فيه آية الكرسي، إذا قرات في المساء ما يدخل البيت.
فأصبح وأخبر النبي صلى الله عليه وآله وسلم، قال له صدقك وهو كذوب.
لا تنسى وصفوا أنه كذوب لكن هذه المعلومة صح خذها.
إذا الحبيب صلى الله عليه واله وسلم أقر أن يتعلم صحابي من شيطان، معلومة.
أنت من ما ما ما هي حالة الكبر المظلمة التي في قلبك التي اوصلتك
الى أن تنظر مظلمتها إلى أن ترى إنسانا أمامك يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله أقل من شيطان
أقل رتبة من شيطان.
أين الظلمة التي بداخلك؟ أنت شيطان في هذه الحالة وأنت لا تشعر. استعذ بالله من تمكن ظلمانية الشيطان من داخلك. الذي يرى أنه لا يستفيد من أحد لأنه يراه أقل منه، أولاً كونك تراه أقل منه هو ذا لب الكبر، الحين أنت مستروح للمسألة. لكن من التكبر هنا رفضك أن تتعلم ممن يرى أنه دونك أو يعاب بشيء. هذا غير مسألة انظروا من تأخذون عنه دينكم، إن هذا الأمر دين، انظروا من تأخذون عنه دينكم، تحقق من صحة المعلومة وأخذ السند والتلقي والإجازة، هذا في مسألة تتعلم منهجاً عليه. لكن جاءت فائدة فيها علم، استفد، الحكمة ضالة المؤمن. إذا تحقق من صحتها، هذا رجع إلى إلى مرجعه، إلى معلمه الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم. بل لو قال لي إن الشيطان لا يدخل بيت فيه ايش؟ تقرأ أن الشيطان لا يدخل البيت قرئت فيه آية الكرسي. فأقره معلمه، قال له قال له ايش؟ صدقت وهو كذوب. فكان من الممكن قبل أن يأتي ذاك النبي يعلمه صلى الله عليه وآله وسلم الآية وتنتهي. ما القصة هذه؟ ما الذي نأخذه؟ لا تتكبر عن التعلم. هذه من معانيها من فوائدها. أن ترى نفسك فوق أن تستفيد من أحد، ولا ترى أحد أقل من أن يفيدك. هذا غير مسألة التحقق من صحة المعلومة والتثبت، هذه قصة ثانية، نتكلم عن الأصل الدفين في النفس من الاستنكاف أن أنت تعلم. وأسوأ من ذلك أن تستنكف من قبول الحق وقد ظهر لك أصلاً أنه حق. لكن تتعلل نفسك عن عن عن عن رده تتعذر بأن الذي جاءك بالحق ليس أهلاً لأن يأتي بالحق، وأنت تنازع الرب سبحانه وتعالى في اختياره من يسوق إليك الحق على يده. ساق الله لك حقيقة على يد أحد من عباده فأدركتها، نبهك على أيد من عيوبك، حاضر نبهك بطريقة خاطئة، بطريقة محرمة، أساء إليك أمام الناس أو سبك أو اغتابك، هذه محرمات. هذا إثمه عليه، وإن شاء الله تدعو له بعد ذلك، وأن ربي يشفيه ويعافيه، وإذا استطعت في وقت آخر تنصحه تنصحه، لكن في المقام نفسه بطريقة صواب، بطريقة خطأ، هو دلك على حق أنت كنت على خلافه. فأول ما تتعامل به مع هذه الدلالة شهود الحمد لمن دلك على يد هذا العبد. وألا تجحد فضل الموفق لك على الوقوف إلى الوقوف على الحق بحجاب رفضك من أرسل على يده هذا الحق بأنه ليس على النحو الذي يرضيك. أو وسيلته ليست على النحو الذي يرضيك، انتبه. ما الذي حمل الكفار على رفض دعوة الأنبياء أصلاً؟ أنؤمن لبشر؟ ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق؟ ما هو على مزاجنا كذا يعني. ما هو بالمعايير التي نرى فيها كيف يكون الرسول. فجاء الرد الإلهي إنما أنا بشر، أيوه بشر. لكن انتبهوا، يوحى إلي، اصطفاني حبيبي. أعطاني. لا هذا مساكين إخوتنا أهل الغفلة الذين يستدلون بهذه الآية على عكس دلالتها. يقول لك أنتم تبالغون في حب النبي صلى الله عليه وآله وسلم وتبالغون في مدحه، والله قال قل إنما أنا بشر وإنما هنا للايه؟ للحصر. و و و و هذه الآية لو كان المقصود بها الدلالة على بشريته فما جاءت بجديد، لأن المشكلة كانت في تكذيب كفار قريش له هي بشريته.
هي المشكلة كانت مش في يوحى إليه، المشكلة في أنه بشر عندهم، فجعلتهم يجحدون يوحى إليه رأوا بشر مثلهم مثله، وبالتالي صارت غلبت عليهم ظلمة المنافسات لو صدقناه بيعلو فوقنا، لو صدقناه بنو هاشم ما بنقدر نلحقهم نحن بقية المخائذ، لو صدقناه لو هي المشكلة أن أن الإشكالية هي إشكالية بشرية عندهم. فالآية ليست دلالتها على بشريتهم، هم يعلمون من نزلت الآية عليه ليتلوها عليهم هم يعلمون أنه بشر. الجديد هنا في الآية أنه يقول لهم يا جماعة يوحى إلي والوحي هذا يقتضي أن تخرجوا من الشرك بالله الشرك الأكبر بعبادة غيره، والشرك الأصغر بعبادة أنفسكم وحظوظكم التي حجبتكم حجبتكم عن الخضوع للحق الذي أرسله إليكم على يدي من حجاب رأيتموه فيا بأني من البشر. فكيف يأتي ناس اختلطت عليهم المفاهيم ويريدون الآية على مورد المورد مورد الاستشهاد على أن دلالة الآية هي دلالة البشرية. دلالة الآية دلالة دلالة الخصوصية في قالب البشرية. إنما أنا بشر يوحى إلي، أنا بشر يوحى إلي. فهنا الخصوصية ظهرت شقاله بالبشرية وليست الدلالة على البشرية بل على الخصوصية وهي الوحي وما أودع في هذا الوحي وهو التوحيد هذا الذي اقتذب به والذي اقتذب به. لكن الاستنكاف هذا هو الذي حال بينهم وبين أن يقبلوا هذا الحق. فإذا وجدت استثقالًا لقبول الحق في نفسك بعد تبينه لك تتحكى فيه النفس وتتعذر وتتعزز عن قبوله بمن أوصل على يديه الحق أو الحالة التي أوصلها بها أو الطريقة التي أوصلها بها فاعلم أن هذا علامة من الله لك ليوقظ فيك ما غفلت عنه من معرفة موطن الكبر فيك. لأن غمط الحق رفض قبول الحق هذا من التكبر والتكبر ينبع عن الكبر غالباً والتكبر ينبع عن الكبر غالباً لماذا قلت غالباً؟ لأنه قد ينبع عن حالة غفلة. ليس عن كبر في النفس أو في القلب. أي أنه يظهر في صورة تعامله أنه صورة تكبر وصاحبه لم يكن يعيش هذا الحال. مر شخص ما ألقى السلام. هذه من من من التكبر ألا تبادل الناس بالسلام إذا مررت لا سيما وأن السلام هنا عليك سنة. لأنك أنت الذي مررت عليه فغشيته. فهذا الفعل فعل تكبر لكن لا يتا- أن نحكم على فاعله بالكبر، وأنا أصلاً لست معنياً بالحكم على الخلق، لكن هذا لا يدل على كبر صاحبه. لماذا؟ لأنه قد يكون قصر في إلقاء السلام لغفلة طرأت عليه بشغال باله لم يتنبه معه إلى وجودك عندما مر عليه فلم يسلم عليك. فقد تصدر أفعال التكبر عن غير المتكبر عن غير المتكبر. ما فائدتك هذا هذه التفصيلة؟ صوت تردعه به نفسك عن الاشتغال بالتطبيق الموازين عن الخلق على الخلق. تردعها عن الانشغال بتطبيق هذه الموازين عن الخلق لتشغلك عن تطبيقها على نفسك. طيب ممكن أنا كنت غافل، طيب خلاص يا غافل اذكر ربك ارجع والقي عليهم السلام.
تسقيل عليك ها هنا المسألة فيها شيء آخر ما هو كل يوم غافل ما هو هذه من السنن التي أغفلت من السنن التي تكاد تكون أميتت إلقاء السلام على من عرفت أو من لم تعرف إذا مشيت في الشارع السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ببشاشة توجه وتم تمضي لا تنتظر هل سيلد عليك السلام أو ما لو ما رد السلام قل يا رب أغفر له ما سمعني يمكن فأحيوا معنا السلام أفشوا السلام بينكم ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم أفشوا السلام بينكم والسلام إذا صدر عن قلب محب سرى إلى قلوب من يلقى عليهم السلام إذا سرى من قلب فيه رحمة سرى إلى قلوب من يلقي عليهم السلام إذا سرى صدر عن قلب فيه تواضع سرى إلى قلوب من يلقي عليهم السلام إذا صدر عن قلب فيه ود فيه إخلاص في طلب الله في رغبة فيما عند الله في إرادة الخير لمن ألقى عليهم السلام موش أول مرة تلقي السلام ما يرجع عليك أو أحدهم يسئ التعامل مع سلامك إش هادولا الناس الدرس هذا اللي يلقي لنا إياه حق الفجر هذا الكلام لعالم آخر غير العالم اللي نحن نعيش فيه لا لا هذا للعالم الذي تنشئ وإذا ثبت عليه مهمته إصلاحك وإصلاح العالم الذي تنشئ الناس حواليكم لا تزال لا تزال عهدهم غير بعيد بالأنورانيات هذه بالخيرات هذا قبل عشرين سنة ثلاثين سنة هذا قريب جدا ما كنت تمر على أحد في مصر مصر فتلقی عليه السلام إلا إذا كان جالساً اعتمد في جلسته إن كان متكئاً مضجعاً اعتمد قال لك وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته مباشر يعرفك لا يعرفك هذا شأن وإلى الآن هذا السمت باقي عند كثير من أهل هذا البلد المبارك لا سيما في الأماكن الشعبية الأرياف لا يزال الحمد لله بل يستحي هو أن يرد عليك السلام وعلى غير هيئة حسنة ولا تمر عليه تقول له السلام عليكم ورحمة الله وبركاته ومتبسم ومساعد يقول لك وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته اتفضل أول شيء يقول لك يا تفضل حتى لو ما عنده شيء تتفضل عليها مرت عليه عنده طعام يعني يبيع طعام يقول لك تفضل مررت عليه وهو حلاق يقول لك تفضل مرت عليه وهو اسمه جبان يقول لك تفضل ومررت عليه ترى بي يقول لك لا تتفضل ومنها جاءت ومنها جاءت عزومة المراكبية هذا يقول لك انت اعزمني بجد ولا عزومة مراكبية إيش هي عزومة المراكبية تعرفونها فلما تمر على على على على ضفاف النيل  واحد في مركب أمامك يمر فإذا ألقيت عليه السلام يقول لك وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته اتفضل فتفهم تفضل انت وسط الماء وأنا على الضفائر فيقول لك هذه عزومة مراكبية يقول لك اياها وعارف انك ما بتيجي فصارت مثالا لكن الأصل في كلمة تفضل ما هي هذه حتى لو الآن يعني حصل شي من المباسطة والبعض يعني يأتي بها على سبيل النكته عزومة المراكبية ما الأصل فيها الأصل فيها كرم الأخلاق عند أهل هذا البلد شيء توارثوه بين اب عن جد أن من من مر علي وألقى السلام فليس فقط أن ترد عليه السلام لابد أن أكرمه تفضل يقول لك على طول هذا الأصل عنده هذه المعاني هذه الناس حديثة عهد بها بحاجة باص لمن يحييها يذكرهم بها حتى في المناطق التي نسيت هذا الكلام وتغربت وتكرت في أحوالها
تغربت بالمعنيين الغربة وتقليد الغرب تغربت في هيئته وتغربت وفي البداية بيستغرب تمر عليه هو يركب سيارة السلام عليكم ورحمة الله وبركاته الكثير يقول لك وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته والبعض يقول حضرتك تعرفني هذه من علامات الساعة من علامات الساعة لا تلقي السلام إلا على من تعرف لا تلقي السلام إلا على من تعرف لهذا سيدنا عمار بن ياسر فيما أورده البخاري معلقا ذكر من الخصال الثلاث وإلقاء السلام قال على العالم النص هذا العجيب وإلقاء السلام على العالم ما قال على المسلمين بس على العالم وإلقاء السلام على العالم نعم كطلبة صفتكم طلبة علم لابد أن تعرف أن مبادأة غير المسلم بالسلام محل خلاف منهم من ارتأى لا تكون ولكن رد السلام ومنهم من ارتأى أن تكون حتى قال أحد كبار العلماء قال إن ابتدأت إن ابتدأت السلام على غير المسلم فقد فعل ذلك من هو خير منك وإن تركته فقد ترك ذلك من هو خير منك وبعضهم روى حديث النهي عن مبادأتهم بالسلام هو بادأهم بالسلام من الصحابة وبعض من كان ينهى عن المبادأة بالسلام عبر في شيء هو في الشام عبر فلقي أثناء مروره بالزراعة أحد العلوج هناك فبادأه هو بالسلام قال له بعض من معه من تلامذته كيف تبادئه بالسلام وأنت تفتينا بعدم المبادأة بالسلام قال لما واجهته يعني واجهته وقابلته كرهت أن أطوي عنه محاسن الشريعة يعني في ينظر للإسلام أنه قبيح والإسلام ما هو قبيح فكأن الإبلاغ للنص من غير من غير من غير معاشرة للواقع الذي سيطبق فيه النص أوصله في البداية إلى النهي فلما فلما مازج الواقع أدرك أن الأمر مختلف فكيف والنبي نهاها والنبي نهاها لما بدأ اليهود يقولون السام عليكم وعليكم السام لما بدأ اليهود يهود يهود المدينة في ذلك الوقت لما بدأ بدأ بعض قبائلهم الخيانة فأمر النبي صلى الله عليه وآله وسلم بإجراءات محددة ليس فيها إضرار مباشر حسي لكن فيها تنبيه معنوي أننا متنبهون أنكم لستم على العهد أننا ندرك أنكم بدأتم التواصل والخيانة والتآمر الجئوهم إلى أضيق الطرق لا تبادئوهم السلام هي بعض الإجراءات من تغير المعاملة التي تسبب إضرارا معنويا لا حسيا فيه تنبيه أن هناك شيء يستقضي يعني يترتب عليه تغير المعاملة انتبهوا نحن ندرك أنكم تفعلون الآن أشياء تقتضي تغير المعاملة أنتم تنقضون العهود وتخونون الوطن وتتآمرون مع الأعداء
ولهذا قالوا هذا من باب السياسة الشرعية ليس من باب التشريع. من باب ايش؟ السياسة الشرعية وليس من باب التشريع، يعني إيه من باب السياسة الشرعية؟ أي أنه صلى الله عليه ولا لا لا لا تنتقل إلى التعميم إلا بقرائن. وما هكذا؟  وقائع الأحوال لا تعم، قاعدة من قواعد عندنا، تدقق. وقائع الأحوال لا تعم إلا لو جت قرينة تقتضي تقتضي. ففهمها فهم عدد من العلماء ذلك فصاروا يبادئون بالسلام وهذا الأقرب إلى الخلق النبوي، هذا الأقرب مقتضى الرقي في الأخلاق، معاملة الناس بالخلق الحسن، ويترتب عليه ما هو الأقرب في الدعوة إلى الله.  وعليه قيس. من الذي حملنا على الدخول في هذا التفريع؟ هاه؟ ما الذي حملنا إلى الدخول في موضوع السلام؟ أننا كنا نذكر قصة، واحد عبر وما ألقى السلام. أنت ما تلقي السلام لماذا؟ قد يأتي كبر باسم الدين. لا لأن أنا مع من قال بعدم إلقاء السلام على على غير المسلم، ربما الجالس هذا غير مسلم، بيعطيك المفتاح أنها تضحك عليك، وهذا أقبح من أقبح أنواع الكبر، ليس عدم إلقاء السلام على غير المسلم لانك انما لاخذ رأي هؤلاء العلماء يحترم. لكن كلامنا عن شيء آخر. تحجج النفس في كبرها بالديانة. والدليل على ذلك أن الأصل ألقى السلام على من عرفت، ومن لم تعرف،  إن لم يطلب منك أن تتاكد أولا أنه مسلم. ارق السلام على من عرفت الأصل أنه أقرب أنه مسلم ما لم يتضح لك غير ذلك وحتى من ارتضى من العلماء عدم مبادأة السلام بمعنى السلام عليكم، انتبهوا لبعض الناس أن اللهجة العامية الآن تؤثر على فهمهم للشريعة، بعض الناس يظنون السلام هكذا المصافحة. لا الحديث هنا لا ينهى عن بدء غير المسلم بالمصافحة. الحديث هنا يتحدث عن ماذا؟ عن لفظ السلام السلام عليكم، لو قلت له صباح الخير، حتى عند الذين نهوا عن مبادأة، ما في مشكلة عندهم. طيب لماذا جاءت السلام أن النبي نهاهم ورأوا أن النهي عام وليس خاصا رأوا أن النهي عام وليس خاصا اعتبروا السلام نسكا.  اعتبروا السلام نسكا، نوع من النسك، نوع من التعبد،  السلام اسم الله فأنا أقول السلام عليكم ورحمة الله كما أقولها في الصلاة السلام عليكم ورحمة الله، فمن رأى السلامة نفسك  امتنع في هذه الحالة على غير المسلم أن يبتدأ به ولكن يستشكل، ولكن ايش؟ يستشكل، ما وجه الاستشكال؟ أنك في رد السلام عليك رد هذا بالإجماع يصح لك أن ترد السلام عليه. واحد هو مسلم قال لك السلام عليكم. لا أعرف أن أحد من العلماء  قال بالمنع من أن تقولوا عليكم السلام لعموم قوله تعالى وإذا حييتم بتحية وبإذنه صلى الله باذنه صلى الله عليه وسلم رد السلام. ولكن تحفظ عند اليهود الذين كان يقولون السام عليكم بقوله قولوا عليكم بس قالوهم السلام أو السام سامني الموت كانوا يتلاعبون بالألفاظ. بعض اليهود الذين قرروا الخيانة فإذا جاؤوا إليه صلى الله عليه وآله وسلم يقولون له الساموا وليس السلام السام والسام هو الموت كأنهم يدعون عليه بالموت.  لذلك يقولوا عليكم. كأنه ما انتبه بما يقولون بما ربط. سنة عائشة لما رأى الأمر تكرر وهي تسمعهم يقولون هذا عندما يدخلون عليه من وراء حجابها قام التصحيح فيهم. عليكم السام واللعنة يا كذا يا فعلكم يا ترككم غضبت والمحب غيور على المحب.  لكن النبي نبه قال نحيا عائشة
فيصبح مبنيا لله، لعالم، لهاهان شيخا أو لعالم، قالت: وما سمعت يا رسول الله؟ قال: فقلنا: وما سمعت أني قد أجبته؟ قلت: وعليك، انتهى، لكن في الأصل رد السلام ايش؟ مقرر حتى عند من قال به بمنع بداءة السلام، فإن قلنا إن العبرة بالمنع هو كون السلام نسك فايبل رد وعليكم السلام هذا ما يدخل في النسك، فإن فح أن يبدل ردا كيف يمنع ابتداء؟ هذا هذا استشكال، لكن حاضر. الإشكال هنا في عدم إلقاء السلام عند المرور بأي نوع من أنواع التحية، فيوبتك النحس، وتقول لك: طيب أنا بكثير من الناس الآن لما أمر عليهم وأقول: السلام عليكم بسبب غفلتهم وجهلهم هذا لا ما يردون السلام، ويأثمون إذا ما ردوا السلام لأن إلقاء السلام سنة والرد عليه واجب فأنا ما أريدهم أن يقعوا في الإثم من باب يعني الرحمة والحرص عليهم، أيوة، ولكن ولكن ولكن وبعدين وبعدين وبعدين، شوفت كيف الخداعة؟ تخادعك من كبر المتلبس، أنت ألقى السلام واسقط حقك في الرد، ألقى السلام، واسقط حقك في قلبك، سامح في حقك في الرد، لأن الرد هذا واجب لأنه حق للملقي السلام على من ألقى عليه السلام، هكذا، الوجوب هنا متعدي، ليس لازما فقط، نعم، في إثم لازم، لكن هنا الوجوب متعدي، هو حق من ألقى السلام، عليك أن ترد عليه السلام، وتسقط حقك، وتلتمس له العذر، ما ركز، سرحان، ما كان منتبه، ربي بيغفر لك، وانوي بتكرار إلقاء السلام كلما مررت، يعني مش الوقفة الواحدة إذا ما رد عليك، السلام عليكم، السلام عليكم، يا خيرون، هذا ما هذا سلام، هذا من الكبر الخفي، اللي بغيت حقك، يعطيني، يحترمني كمان، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وتموت بس، ما مر، ما رد إن شاء الله، انوي المرة الثانية لما تمر إنك تلقي عليه السلام، ثالثة ورابعة إلى أن يئالف أذنه نورانية إلقاء السلام، فيسري هذا النور إلى قلبه، فينبعث على لسانه يرد السلام، وهكذا، طيب. أقرأ يا عبد الله، ولا يا محمد، أحد منا. أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، رضي الله عنك. ثم قال: ادخلوا أبواب جهنم خالدين فيها فبئس مثوى المتكبرين. ثم قال تعالى: ثم لننزعن من كل شيعه أيهم أشد على الرحمن عتيا. وقال: فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون. وقال تعالى: فهم مستكبرون فكأنه وصف لحالهم عند الإنكار، هي أن الذي حال بينهم وبين القبول ولإقراره هو الكبر. وقال تعالى: إن الذين يستكبرون عن عبادتي فيدخلون جهنم داخرين وقال تعالى: ساحرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق، قيل سأرفع فهم القرآن عن قلوبهم. صلوا على السلامة. قال: الذي ما يجاهد نفسه على التخلص من الكبر سيرفع فهم القرآن من قلبه. في حق غير المسلم لن يقبل دعوة الإسلام، سبب الكبر، لكن في حق إذا وصلته صحيحة على وجهها كما ينبغي ورفضها هذا كبر، ولهذا يخلد في النار، من الكافر الذي يخلد في النار؟ الكافر المعاند الذي يموت على كفره عنادا.
عينش المعاند الذي وصلته الدعوة على نحو يستقر في قلب صدقها أو يغلب على ظنه صدقها ومع ذلك لم يكلف نفسه النظر فيها هذا تكبر ما تنزل وهذا الذي يحبط العمل. أما الكافر غير المعاند، هذا الكافر الجاهل مظلل هذا حكمه أقرب إلى حكم أهل الفطرة أهل أهل الفطرة حكمه حكم أهل الفطرة، ما عليه عذاب، ما كنا معذبين حتى نبعث رسولا، لمعتقدنا نحن الأشاعرة ان ان الإنسان لا يلزم بأن بأن يعرف الله من خلال استدلال العقل على الله دون وصول رسالة النبوة إليه. ولهذا ما بيعذب، وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا فايش كيف كيف قلت؟ انه لا يلزم أن يستقل بمعرفة الله بعقله، أيوه، معناها يلغي العقل، لا لا، انتم عندنا الأشاعرة العقل أساس. لكن وهو علم كامل دونه على العقل عندنا علم الكلام. الأدلة العقلية على المعتقدات على صحة المعتقدات، هذا عقلية. الكلام هنا ان عقل الإنسان لا يستقل، أي لا تقام عليه الحجة لمجرد أنه عاقل ليعرف الله. ما يحاسبه الله أنه ليش عقلك ما دلك عليه. من رحمة الله حتى لو كان العقل قادر على الاستدلال دون وجود رسالة، ما يحاسب، وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا. غالب كفار العالم اليوم ما وصلت إليهم الرسالة، أو وصلت إليهم مشوهة على نحو مغلق، ينغلق عليهم فيه التفكير في احتمالية صحتها، وترجيح احتمالية صحتها. بل حالت معيشة العالم من الكفر اليوم وصلت إلى عدم الشعور بالحاجة إلى معرفة الحقيقة بل الاعتراف بشيء اسمه الحقيقة، العالم الآن يعيش نكران وجود معنى الحقيقة أصلا. فالعالم في حالة مرضية معطلة. نعم من الذي يمكن أن يحاسب المسلم الذي لم يوصل الإسلام كما ينبغي بحاله وقال بحاله وقال؟ نعم ممكن أن يحاسب، لأنه نحن أمة الدعوة أمة إجابة مهمتنا الدعوة، قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني، هذه الأصل في منهجنا. كيف واحد كافر يخالطك سنة وسنتين وثلاثة وعشرة، وما يستر وحه الإيمان منك حتى لو ما ناقشته، لو ما جادلته، ما رأى فيك ثمرة الإيمان، في مشكلة معنا، في، نعم مع محبتنا مساكين بحسن نية مجرد ما يجذبونه حق غير مسلم مباشرة، ويكلمونه ويقولون أسلم. لا تجد تجد الحواجز اللي بينه وبين الإسلام حواجز الجهل الإسلام حواجز النفرة للإسلام حواجز لا بد تشتغل عليه وما تمثل الأخلاق، لا أنت تكون خلوق. بعض أحبتنا يدخلون في هذه وسائل التواصل يسمونه ذا الفيس، يشوف يرون أحد أخوتنا من المسيحيين يعلق تعليق في محبة لما يراه من من من خطاب أو يراه إذا هنئ بعيده أو هكذا يشكر يقول أن الحمد لله المسلمين يتعاملون معنا بأخلاق حسنة وكذا. فبعض الناس يهاجمونه وهذا بدو معروف منهم، لكن بعض الناس أخيار لكن يكتب له طيب أسلم أنت سلم، وهو رجال تندموا أنه كتب كلمة زينة، تندموا أنه دخل يسمع شيء عن الإسلام بالطريقة هذه. ما هو هكذا، ما هكذا توارد الإبل. في بعض التفاسير سأحذف قلوبهم عن الملكوت. قال مجرد سأصرفهم عن آياتي سبحانه وتعالى، صرف المتكبرين عن آياته بمراطب، صرف المتكبر عن الإسلام
فلا يقبل الإسلام ولا يلتفت إليه مع بيان وصول الحق له وهذا كافر عناداً إذا كنا نتكلم وقد يكون الصرف عن معرفة مخبآت كنوز العلم، عند صرف المسلم عن الوقوف على مخبآت كنوز العلم، أحياناً تكون عقوبة معجلة أو تكون رحمة بتنبيه أنت لا يأخذها على حال الكبر فيضل ويضل يضل بها. وقد يكون صرف لمسلم سالك إلى الله عن الوقوف على أسرار معرفة به حتى يطهر محل تنزلات أنوار المعرفة، الوعاء الذي تنزل فيه أنوار المعرفة هو القلب. وأنوار الحق طهر. أنوار الحق طهر لا تنزل على نجاسة، عندما تغسل قلبك من الكبر حتى يكون محل أمطار أنوار المعرفة الإلهية، نعم. وإذا قال المسيح عليه السلام، اللهم صل عليه وسلم إن الزرع ينبت في السهل لا على الصفا الصفا الصخور الصلداء، المرتفعة، يسمونها صفا، الصخور الناعمة هذه تكون بلى هي مرتفعة. قال الزرع ينبت في السهل، السهل التربة الممتدة لتحت، واطئة، والصفا، الصخور المحيطة بها التي تصنع الجبل، مقطع الجبل. فذلك الأصل أن النبات ينبت في السهل ما ينبت في أين؟ في الصفا. لماذا؟ لأن السهل منخفض. قال: أيوه، ولكن أحياناً بعض البلدان تشوف مدرجات في الجبال فيها زرع، أيوه. في الصفا، في السهل الذي في المدرجات، بقدر ما تكسر من الصلد لتصل إلى الطين إلى تحت، ينبت الزراع، تنبت الزراع بقدر ما تستصلحها بذلك. عندنا في بعض مناطق اليمن المدرجات هذه كثيرة، مشهورة، لأن المناطق الجبلية الأراضي الزراعية قليلة، فيكسرون في الجبل، يوسعون الأرضية ويزيلون الحصى، الصفا، حتى يصلون إلى الطين، طين طين انكسر، تنبت. كذلك قالوا إن الماء يسري، يسير من الأعلى إلى الأسفل، الأرض المنخفضة، كذلك سقي القلوب. كذلك الحكمة تعمل في قلب المتواضع، لا في قلب المتكبر. جعلنا وإياكم من أهل التواضع لا من أهل الكبر. فقال وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: الكبر من بطن سفها الحق وغمص الناس. وهذا رواه الترمذي بلفظ وهذا رواه أحمد، ورواه الترمذي بلفظ: من بطر الحق وغمص الناس، وقال حسن صحيح. وفي رواية بطر الحق وغمص الناس هذا الحديث في صحيح مسلم. بطر بطر الحق وغمص الناس هذا تعريف للإيه؟ الكبر. أن تنكر الحق، ترفض قبوله، وغمص الناس، ظلم الناس، عدم ال
أن وقوف معه على الحق فصلى الله يجمعنا وياكم على الحق بل الحق خير الحق لتلين سبع لاعين يحدثنا عن كمال مطالعه الأنوار تجليات والتلذذ بمشاهدة جمال ملاطفاتك يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم يا حي يا قيوم يا من وضعت عنه وزرا نحن أوزاره التي وضعتها فاظهر لنا مظاهر هذا الوقت لمن كنت له ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر نحن ذنوبه المتقدمة والمتأخرة فأظهر لنا تجليات مغفرتك يا من أتممتها بقولك وكان فضل الله عليك عظيما بهرج أرواحنا بهذا الفضل بأننا من الذين يسيرون على الصراط المستقيم والمنهج القوي حتى يصبح كل منا وينسي وهو على وصل الحبيب مقيم ظاهرا وباطنا في خير ولطف وعافية واحفظ اللهم هذا البلد مرسوف فيه وسط العمل والإيمان والهدى والبركة والخير والنور والصلاح وجنبه وأهله ومن حل فيه أسباب الأذى والبلاء والفتن والمحن ما ظهر منها وما بطن سير بلاد المسلمين فرج عن شامنا ويمننا فرج عن شامنا ويمننا فرج عن شامنا ويمننا فرج عن أهل العراق فرج عن أهل السودان فرج عن أهل الصومال فرج عن أهل القران استهدد رجعنا كم سأعوذ يا ربي وانت أعلم بأحوال أمت حبيبك صلى الله عليه وسلم فالطف باحواله فلعل فادركهم من نظرة ترد القلوب اليك مردا جميلا ترفع وتبدل الحال جميلا يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والذكر اللهم وفرج عن كل مكروب استقك في شرق الأرض ومغربها مسلما كان أو كافرا فقد أرسلته رحمة للعالمين هؤلاء من العالمين فردنا وإياهم إلى الحق يا حق بالحق للحق واقس نيران الحروب وجنب الناس الجوائح والامراض والأسقام والأوبئة ما ظهر منها وما بطن اللهم واسقام في قلوبنا ونفوسنا نبحرها على بابك ونطرحها بين يديك ونعوذ بسبحات وجهك التي أشرقت له الظلمات وبهانظلمات أن تمر علينا أيام والليالي التي فيها الامهال ونحن لا نزال في هذا الحال نسألك اللهم أن تبدل حالنا إلى أحسن حال يا محول الأحوال حول أحوالنا إلى أحسن حال يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك واجعلنا من أهل مواصلتك وإذا أذنت لنسيم المواصلة أن تهب من هذه القبة الشريفة على قلوب قد علقتها بأهل المودة لمن لهم المودة
وعلقتها بالمودة لمن لهم المودة، فنسألك اللهم أن توفر حظوظنا من هبوب هذه النسمات، ولا تحل بيننا وبينها بما فينا من الآفات، أو ما نأتي من سوء الاشتراحات. نسألك اللهم نظرة من عندك، تطهر بها قلوبنا، تغفر بها ذنوبنا، تستر بها عيوبنا، تكشف بها كروبنا، ترفع بها حجوبنا، حتى نشهد هذه الأنوار، وتطالعنا هذه الأسرار، وترقى بنا إلى المراتب الكبار، مع خواص من اصطفيت، ومن اجتبيت، ومن قربت، ومن سبقت لهم منك الحسنى، حتى نكون من المبعدين، إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون، اجعلنا من المبعدين عن نار جهنم في ذلكم اليوم، واجعلنا من المبعدين عن نار الحجاب في هذا اليوم وفي ذلك اليوم، واجعلنا من المبعدين عن نار الهجر، واجعلنا من المبعدين عن نار الصد، واجعلنا من المبعدين عن نار القلى، واجعلنا من المبعدين عن نار الغفلة، واجعلنا من المبعدين عن نار الذنب، واجعلنا من المبعدين عن نار الكبر، واجعلنا من المبعدين عن نار العجب، واجعلنا من المبعدين عن نار الحسد، واجعلنا من المبعدين عن نار الرياء، واجعلنا من المبعدين عن الالتفات إلى الخلق، اشغلنا بك عمن سواك بالابتلاء والامتحان مع كمال اللطف والعافية الظاهرة والخفية وإلى حضرة النبي. الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله، خاتمها صلاة ربي تتغشى حبيبي وعلى آلي وصحبي وعلى ما حلا معلى.
