وجمال ذات يوجلا وكونك وصلتم لنا وسن الهدى تجلى مرحبا أهلا وسهلاً وسن الهدى تجلى مرحبا
أهلا وسهلاً بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلّى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ورضي الله تعالى عنكم وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم وبسائر عباد الله الصالحين إلى يوم الدين وبالإجازة من سيد مختصر المتن حفظه الله تعالى قال باب المتكبر عليه وأقسامه طوي الكتاب
بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنكم باب المتكبر عليه وأقسامه فليدخل قبل إنسان ظلوم وجهول تارة يتكبر على الخلق وتارة يتكبر على الخالق فهو باعتبار المتكبر عليه ثلاثة أقسام الأول التكبر على الله وهو أفظع أنواع الكبر لا لا لا مثار له إلا الجهل لا مثار له إلا الجهل المحض المطلق كما كان من النمرود يحدث نفسه بأنه بأي قاتل رب بأي قاتل رب السماء وكما قال فرعون أنا ربكم الأعلى استنكف أن يكون عبداً لله وقال تعالى لن يستنكف المسيح أن يكون عبداً لله ولا الملائكة المقربون وقال تعالى وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن أنسجد لما تأمرنا وزادهم نفورا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم
مرّ معكم في الدروس الماضية أن الكبر له ظاهر وباطن وأن ظاهره تصرفات تنبئ عن رؤية نفس فضل للنفس على المتكبر عليه وإنه عند التحقيق فهذا يسمى
تكبر واما الكبر فأصله
ما هو أصل الكبر في تعريفه من يتذكر؟ استرواح النفس
وركونها إلى رؤية أفضليتها على الغير فدقق هنا
الإمام
الغزالي نفعنا الله تعالى به الى على معنى هذا التكبر. فلم يجف فيه عند حد رؤيه النفس او رؤيه عند عند حد رؤيه افضليه النفس على الغير. مر معنا انه غاص على ما هو اعمق من ذلك. فاعتبر ان رؤيه افضليه النفس على الغير في حد ذاتها
ليس هي عمق الكبر بل استرواح النفس الى ذلك وركون النفس الى ذلك. استرواح النفس لذلك وركونها اليه. هو حقيقه الكبر. هو حقيقه الكبر.
ومر معنا انه خلق
وعرفنا الخلق بماذا؟ ما هو الخلق؟ هو هيئه راسخه في النفس تصدر عنها الافعال. الخلق هو هيئه راسخه في النفس تصدر عنها الافعال. فالا
سترواح والركون علامه على رسوخ هيئه الكبر في النفس. لا مجرد ورود خاطر رؤيه افضليه النفس على الغير، مجرد ورود هذا الخاطر إذا قوبل بكراهيته، والاستغفار منه، ورفضه هو خاطر
شيطاني او نفساني انصرف إلى حال سبيله وفي الغالب مجرد ورود الخاطر لا تنجم عنه أفعال متكررة. إذ يحصل أو يصدر عنه فعل حال ورود الخاطر وقد يكون هذا الفعل منبها لصاحبه إلى انه في خطر الوقوع في الكبر فيرجع ويستغفر. لكن استرواح النفس وركون النفس إلى رؤيه أفضليتها على الغير هذا هو الكبر والعياذ بالله. واليوم يحدثنا حجة الإسلام على
أقسام الكبر، أقسام المتكبر عليه. طيب إذا قلنا أن الكبر هو استرواح النفس وركونها
رؤيه أفضليتها على الغير، من هم الغير هنا في هذه الحالة؟ على من يحصل التكبر؟ قال هناك أقسام يقول حجة الإسلام.
وأخطرها هذا الأول التكبر على الله جل جلاله ان شاء الله السلام عليكم. والتكبر على الله هذا
إما أن يكون تكبرا
حقيقيا راسخا في النفس وهو كفر ككبر النمرود هذا. يحارب رب العزة أو تكبر فرعون
يا هامان ابن لي صرحا
فيطلع إلى موسى. هذه عقيدة الفرعونية، النب سبحانه وتعالى يحل في مكان كالسماء.
يعني الذي يعتقد أن الله يحل في السماء أو فوق السماء فوقية حقيقية حسية، هذه عقيدة فرعونية.
لكن عقيدة أهل الحق أن الله لا يحل في شيء ولا يحل فيه شيء.
ولا يحويه زمان ولا مكان وهو خالق الزمان والمكان، فاين كان قبل ان يخلق الزمان والمكان، فهو الان حياك.  وبعض الروايات التي يستشهد بها اهل الغفلة عن الحق كحديث الجارية يا جارية أين الله، قالت في السماء قال أعتقها فإنها مؤمنة استناد هش لا يقوم على استدلال صحيح  ولا على فهم للغة. لأن للاستدلال الصحيح لا يقتضي بناء الأمر على نص  يفهم على ظاهر يضرب النصوص كلها بقية النصوص، يضرب المنقول والمعقول. ثم ان هذا هذا المتن نفسه وإن صح سنده في متنه اضطراب  فمرجعه  إلى تعدد الروايات، ففي رواية أخرى يا جارية أتؤمنين بالله، قالت نعم، قال أعتقها فإنها مؤمنة. فإذا رأينا النص يروى يروى الحديث يروى بأكثر من نص فالمعنى المشترك بين هذه النصوص إيمانها بالله عز وجل.  ويستشهد بعض من يقولون بالجهة، من المجسمة، أعاذنا الله من ذلك بـ  بقوله تعالى:  وفي السماء رزقكم وما توعدون  وبأمثالها من الآيات: فإذا جاء لهم باية  بآيات أخرى كقوله تعالى: وهو معكم أينما كنتم  يقولون، لا يعني معنا بعلمه، طيب مرحباً قبلتم هنا التأويل.  وجعلتم المعية معية العلم رضينا، نعم، نحن لا نعتقد انها معية ذاتية بمعناه الكلي.  ما يحل في شيء، هذا أصل الخلاف بيننا وبينكم.  طيب كيف اولتموها هل؟  ما يكون من نجوى ثلاثة إلا  هو رابعهم،  لأن هو من نجوى اللي هو هو بذاته رابعهم، ولا لا هو بعلمه، مرحباً قبلتم التأويل في الثانية؟  الله وهو الذي في السماء إلهاً وفي الأرض طيب هو في السماء ولا في الأرض،  لا يعني بربوبيته، قولوا هذه كمان قبلتم تأويلها.  وجئتم عند هذا النص في هذا الحديث أو في السماء رزقكم أو امنتم من في السماء  ورفضتم تأويله هذا هو التحكم، هذا الهواء بعينه.  طيب ما الحكم في المسألة؟ الحكم في المسألة ليس كمثله شيء.  ليس كمثله شيء.  فلا يتاأتى القول بالحلول في السماء، كما لا يتاأتى القول بالحلول في الأرض أو في  جانب نجوى ثلاثة أو أربعة.  فهو سبحانه وتعالى مستعلي على المكان والزمان،  والاعلى جل وعلا.  هناك التكبر على الله الجلي الذي هو الكفر، الذي هو رفض الإيمان المحض.  القائم على على شهود  كِبر النّفس، النفس كبيرة.  كِبَر النّفس أنها كبيرة.  هذا كِبَر على الله.  أوَّلِثُ صاحبه الكفر.  وقريب من ذلك  ما يتمسك به كثير في هذا الزمان  من رفض الديانة  ورفض الإيمان بالله سبحانه وتعالى  انصياعاً وراء
عبوديتهم لأنفسهم ورفضهم الخضوع لأمر الحق جل جلاله ورفضهم للتفكير أصلا في احتمالية أن يكون هناك خالق يحملهم على أفعال لا تريدها لا تريدها أنفسهم لما رسخ فيها من الكبر المغلف بغلاف الحريات يعني الكبر المغلف بغلاف ماذا؟ الحريات جاءت هذي في القرن الماضي الثورات المتعددة ثورة الجنس وثورة حرية التعبير وثورة حرية الجنس وحرية التعبير والحريات المتتالية هذه التي حلت إقالة عقول البشر وكثيرا من البشر عن الفطرة التي فطرهم الله تعالى عليها عن حد الحد المتبقي لهم من الفطرة حتى غدا كثير منهم كالأنعام بل هم أبض بدون ضوابط في علاقاتهم إلا ما تستهليه أنفسهم من هذه الضوابط فمصير تمسك النفوس في هذا الوهم الذي سمي حرية والكبر ما تريد تنصاع وتعبئ لحقيقة الحقائق وهي أنك عبد حقيقة الحقائق فيما يتعلق بك أنك عبد حقيقة حقائقك أنت أنك عبد فكبر النفوس عن الاستسلام لحقيقة العبودية لله عز وجل أوقعها في أشكال من العبودية للنفس وللهوى وللدنيا وللشيطان وللمنزلة لدى الخلق وللأنظمة المتجددة في أشكالها وألوانها من الفوضى تارة باسم الديمقراطية وتارة باسم الحرية وتارة باسم التحرر وتارة باسم الحقوق وهي أشكال وألوان في بعضها في بعضها نوع من الصوابية وفي غالبيته في ما تحتوي عليه وما يحيط بها محضو تظليل واستعباد للبشر في صورة تحرر البشر فإن الذي لا يعمل على التحرر من نفسه أبدا هو عبد لغيره مستمر لا يمكن أن يتحرر بل أكثر من ذلك عبد مغفل أحمق معنى عبد مغفل أحمق يسترطى بأن لا يكون له الحق أن يتكلم أن يسب أن يلعن أن يهاجم أن يسترطى حربي ماذا حربيمى حتى المقدسات ولا ناسي أحرار يعطى مخدر حرية التعبير محدود المدى في صورة إطلاق حرية التعبير فيتوهم أنه قد عاش حرية وهو في الحقيقة زيادة أسر للنفس بأن يكون تابعا لهواء نفسه برفض أي قواعد للتعبير أي قواعد أو أخلاقيات للتعبير بل وهم ربط ذلك بالإبداع أن الإنسان إذا لم يجد أي قواعد استطاع أن يبدع فيرأينا عند التخلص من القواعد أشكالا سموها إبداعا لا يستطيع الإنسان حتى أن يمتنع عن التحرج من ذكرها في مجلس كنهات ديء تحول الفن الذي هو معنى من معاني مظاهر تجليات جمال الحق جل جلاله في الوجود
تحول إلى قبيح غريب. ينتقل بأصحابه من المعنى إلى الحس. ما ما معنى كلامها؟ أي أن الأصل في الفن أنه مظاهر من الحس تشير إلى المعنى. أي أن الأصل في الفن هو المعنى لا الحس وإنما كان الحس من جمال صوت أو جمال كلام أو جمال لحن أو جمال آلة أو جمال رسمة أو جمال تشكيل كل ذلك الذي فيه من مظهر الحس تعابير عن جمال في المعنى. فهي نوافذ للحس لحس العين الباسرة من خلال هذا الجمال الحسي إلى الجمال المعنوي الذي من ورائها. هذا رسم في الجمال. فتحول إلى جمال حسي محض يدعي شيئا من المعنى حيث أصبح الجانب البصري فيه هو الأصل في الاستمتاع لا المعنى. ولهذا تجد مثلا في بعض المعارض في بعض البلاد للرسم يتجمع ويتخلق الذين يريدون رؤية الجمال لينظروا إلى رجل وامرأة عاريين وأحدهما عار وهو ملطخ بدنه العاري ببعض الألوان يتلوى على الورقة ثم بعد ذلك تعتبر رسمة جمالي تعلق على الجدران وتنفق عليها الأموال الطائلة. بل وصل الحد من الشطط في هذا الحال من وهم الحفظية إلى أن رسم بعضهم لوحة بفضلاته. رسم بعضهم لوحة قال انها لوحة جمالية بفضلاته.
واذا جاء من يتكلم يقول انت لم تفهم المعنى في ذلك تقصدنا. ولا اريد ان افهمها. ولا اريد ان أفهم. هذا الحال من التخبط والتقذر المقزز الذي وصل به الإنسان إلى إهانة ما كرمه الله تعالى به من سر نفخته نفحته الإلهية فيه وسر أنواره استخلافه في الأرض وتحمل هذا الإنسان الظلوم الجهول للأمانة أن يتعامل بنفسه إلى هذا الحال وهو مع ذلك يرى أنه أصبح حرا.
وهو عبد محض لنفسه الأمارة بالسوء عبد محض لمظاهر الخداع التي تحيط بعبد محض لما يريده غيره له عبد محض لوكالات الإعلان وللرعلامه والموضه والفوضى عبد محض لأنظمة كبرى سياسية تعطيه فتات التعبير اللفظي اللساني
عما يراه هو سياسيا أو غير سياسي وتحاكم الدول الأخرى بهذا وترفع عقيرت حرية التعبير وهي مستعبدة لهذا الإنسان محولة له إلى سلعة رخيصة يتاجره بها في هذا الوجود.
فمرضه تجارة تقودها مافيا الأدوات الكبرى في العالم تجني المليارات ويموت لعل اعداد كبيرة من الفقراء الذين لا يستطيعون دفع أثمان الأدوات الباهظة بسبب الاحتكار.
أليس هذا متعلقاً بحرية الإنسان وحقوقه؟ أن يموت الملايين من البشر لعجزهم عن أخذ الدواء بسبب احتكار شركات لرخصة تسويق الدواء وإصرار على الاستمرار في جني الأرباح الفلكية في مقابل إزهاق الأرواح البشرية، أليس هذا من الاستعباد للبشر؟ عندما يتصرف كثير من الدول على أساس أنها بسبب تتصرف على أساس أن تفوقها التكنولوجي والعلمي والعسكري يعطيها الحق المحض في أن تستعبد البشر بصور متعدده ملونه من الاستعباد تتامر عليهم، تخطط لمستقبلهم، تخضب دولة وترفع دولة وتخضع دولة، تسيل الدماء، ترى أن لها الحق أن تعيد تخطيط مناطق الأرض على أساس الثروات التي تتناسب مع أطماعها وأطماع شركاتها ثم يحدئوننا عن حقوق الإنسان، يهرقون الدماء هنا وهناك ثم يحدئوننا عن حقوق الإنسان. أي حالة من الاستعباد للبشر يصل الناس إليه اليوم. هذه الحالة من الاستعباد هي من من من أو من أسبابها الأساسية هذا الكبر على الله الذي أبت فيه نفوس أن تخضع لحقيقته أنها مملوكة لمخلوقة واضعة للحق جل جل. فما ظهرت أو إفراز نفسية النمروث لا تزال موجودة وحالة أن ربكم الأعلى لا تزال موجودة. وما نراه اليوم من جعل القيم من محاولة فرض قيم على قيم في العالم واعتبار منظومة معينة من القيم هي أعلى ما وصلت إليه البشرية حتى الآن، وهي المعيار الذي يجب على الحكومات والشعوب أن تتعامل معها. في في الأمور الجنسية والأمور الحقوقية والأمور الاقتصادية وإلى آخره والسياسية إلى آخره، النموذج الصدع للديمقراطية الغربية، النموذج الصدع للحريات الجنسية الغربية، النموذج الصدع العفن للرأسمالية المتوحشة الغربية يقدم على العالم بأنه خلاصة ما توصل إليه العقل البشري وكل دولة ترفض الانصياع على قدر ما يجدون فيها من من من من نقاط الضعف يتم التسلط عليها أنت متخلفة، أنت استبدادية، أنت ديكتاتورية والقائمة جاهزة فقط لاستعباد هؤلاء البشر. ثم نجد دعاة الإنسانية هؤلاء ينقضون كلما يتشدقون به عندما يأتي الأمر متعلقا بما يعتبرونه مصالح مالية لشركاتهم الكبرى. يا متصدقين بحقوق الإنسان من حق الإنسان أن لا يحول إلى سلعة إعلانية تجارية بيدي وسائل الشركات وسائل التواصل الكبرى الموجودة في العالم. ومن حق الإنسان ألا يتم استغلال أرضه وبلده وإخضاعه لاخذ ما في بلده من الخيرات ومن مناجم ودعم الاشرار من أجل هذا، هذه من حقوق الإنسان التي
تكذبون على البشر بالدعاية أنكم أنكم مناصروها، من حق الإنسان ألا يجبر الطفل الصغير، ألا يتدنس الطفل الصغير ألا يتدنس الطفل الصغير الذي لا يزال في الرابعة والخامسة والسادسة والسابعة والتاسعة والعاشرة من عمره بأن يرغب وأن يعرض عليه في أن يحول جنسه من ذكر إلى أنثى ومن أنثى إلى ذكر، فإذا اعترض والداه يعرضان للمحاكمة والسجن. هذا يحققه الإنسان؟ هذا التقدم الذي تتحدثون عنه؟ هذه الحالة من التردي والقذارة والقذارة التي وصل إليها اليوم العالم الذي وصل إلى نعم عظيمة أنعم الله عليه بها في اثناء إمعان عقله من التقدم التقني والتقدم كيف كيف هذا التناقض الشديد؟ من ناحية التقنية تصل إلى أوج ما وفل إليه البشرية في تاريخهم، من ناحية المختراعات المكتشفات، ومن ناحية إنسانية الإنسان يسقط إلى حضيض لم يحصل حتى في العصور السحيقة إلى حضيض لم يحصل في العصور السحيقة إلى هذه الدرجة، عندما ترى آباء في الغرب يبكون وهم يقولون هددنا بالمحاكمات، إذا رفضنا أن يتم تحويل اذا رفض أن يتم تحويل طفلي ذي الثمان سنوات من ذكر إلى أنثى أو بالعكس قلت له اتركوه حتى يتجاوز الثامنة عشر وهو يقرر، هذا لا يقولون لا، ممنوع، ان لم تمتنع، وممنوع تقول له هو، قل له هي. كيف أقول له هي؟ هذا هو، قل له هو؟ قل له هو أراد أن يكون هي، خلاص فهو هي. هذه الحالة من من إسقاط الحقائق اليوم يرفضون فكرة أن أن البشر مخلوقين من ذكر وأنثى، وأن تقسيمة البشر ذكر وإيش؟ وأنثى فيقول لك لا في ذكر وأنثى وأخر أثر. إيه لا، هو ذالك، هو مثلا عنده الآلتين، ذكروا الفقهاء عندنا الخنثى المشكل، الذي يحمل الآلتين والطب الآن يستطيع أن يختلها، لا لا لا لا، الترب بمعنى أنه لم يعد التكوين الخلقي العضوي هو الذي يحدد جنس الإنسان. ما الذي يحدده؟ ما الذي ما الذي يسعده؟ أنت تريد أن تكون ايش؟ كيف تريد أن يسعد؟ لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين، هذا منظر تدني لأسفل سافلين هذا منظر تدني. كيف هذا رجال مسبع مربع يقول له أنا أبغى يكون  طيب سوى عملية وتحولت هذا على فرض صحة كل العمليات، وهذا ليس صحيح كلها صحيح، ليس من الصعب صوابا أن يقال أن كلها يعني مقبولة لكن هاه عمل عملية، لا ما عمل عملية، رجال رجال ويشتكين النساء عندهم. شوفوا التناقض، ونحن ما نقدر ندخل أماكن خلع الملابس، ليه؟ قال يسمحون الرجال يدخلون عندنا. نقول لهم كيف تدخلون الرجال وتخلعون ونرى أعضائكم التناسلية؟ يقولوا لا، أنا قررت أني أنا امرأة. نعم؟ وهو قرار أنه امرأة، فبالتالي من حقها أن تعامل كمرأة فيدخل مكان اللي فيه الحريق. طيب والنساء الا لا يقبلن أن يتكشفن أمام رجال؟ لا يرتاحين، لا حرية، طب نحن حريتنا في يعني يقولن النساء. أين ذهبت حريرتك؟
ما هذا العبث؟ الذي تعيشه البشرية لاستعباد الجديد بالبشر. بان تكون رغبات طائشه واحيانا مريضة لأقليات موجودة في المجتمعات هي الحاكمة على على حالة الحالة البشرية. بحيث يحاكم من لا يقبلها ولا يرفض من يرفضها. أنا ما أنا ما ارتاحت لهذا، لا، أنت متفلس. ما عندك تقدم. هذه الحالة من التناقض أصلها ما هو؟ ما نحن بصدد إثباته في الدرس ما هو أصلها؟ التكبر على الله. رفض نفوس من البشر الخضوع لحقيقة أنك مخلوق عبد. لا يمكن أن تكون رب. لا يمكن أن تكون سيد العالم. أنت مستخلف على هذا المحل. لا، أنا سيد العالم. أنا حر. أنا سيد نفسي، أنا حر. أنا سيد نفسي وهو من أشد الناس عبودية لنفسه وأهوائها. هو ايش عنده سيد نفسه؟ ما يريد يقبل حقيقة أن عبد لرب. وأن هذا الرب الذي خلقه جل جلاله وتعالت أعمته الحي القيوم، رحمن الرحيم، الحكيم، العظيم أشده إلى أمور. خط له مسلك. لا، نفسي ما تريد أن تخضع لأن تسلك مسلكا يجعلها فيه مؤتمرة ولها آمن. طيب من يأمرك؟ ما أحد يأمرني أنا حر في هذه اللحظة عبد لنفسه. وعلي صرت عبدا لنداب بقية بقيه عبدا للموضة وللفوضة وللإعلانات ولما انت صرت سلعة. هذا مظهر من مظاهر التكبر على معنى العبودية الذي يعيشه العالم اليوم. وهناك نوع آخر من التكبر على الله ليست بكفر. لا يكون الكفر. التكبر على الله ما أنك نعم لأنه غير مقصودي من صحيحه. نفسه غلبت عليه ولم يجمع بين ما يفكر فيه ويفعله وبين ما يلزم من ذلك من الخروج عن عن الفضول لأمر الله. لأن الطاعة في اصلها ماذا؟ هو هي خضوع خضوع والمعصية هي تعبي تعبي على الخضوع لله عز وجل. فهناك نوع من التكبر على الله لكنها غير مقرونة عند الملة لماذا؟ لأن صاحبها لا يقصد بها ذلك. ولا يحيى ارتباط بينها وبين ذلك. إذ أنه في حال غلبت الشهوة أو الغضب أو الطمع أو ايا كان يغيب عنه أنه عبد وأن عليه أن يخضع ولكن من توقد الإيمان في قلبه سرعان ما يفيق ويرجع. إما قبل الوقوع في المخالفة أو بعد الوقوع في المخالفة ليتوب ويتوب التوبة ماهي؟ ماهي التوبة في لب يان؟ هم يقولون التوبة ندم كما كتبه بحبي. والتوبة شروطها تعلمون أننا الإيقاع والندم والعزم على عدم العودة. ورد رد الحقوق واستل بعض بصون في الأمور المتعلقة بحقوق الآخرين. لكن ما هو لب هذه التوبة الندم هذا؟ ما هو لب هذا الندم؟ إذا قيل التوبة الندم، ما هو لب هذا الندم؟ لب هذا الندم هو حسرة وحياة وخوف ورجاء واعتراض وخضوع واعتراف بأني عبد ما كان ينبغي لي أن أخالف أمر سيدي.
هذا معنى التوبة. ما معنى ما تقول: أستغفر الله ربي لتوب إليك وتب علي؟ ردني إليك مردًا جميلًا، أي أعدني إلى حضيرة شرف عبوديتك لك، وهي حضيرة التحقيق، أنني عبد. هذا مفهوم التوبة. فيأتي إلى التوبة لي ليطهر قلبه من مما أصابه من تشاشي وسخ الكبر على الله عز وجل. ها. لكن الذي يتأبى على على التوبة، ويصر على المعصية ولا يلتفت ولا يندم، ولا يشغل بالألم ولا بالحياة، هذا في خوف عليه من سوء الخاتمة والعياذ بالله. ها. ما هي مصيبة الإصرار؟ مصيبة الإصرار هذه: أنه حالة من الضعف أمام النفس، تغطي على إشراقة شمس عبوديتها لله عز وجل. ما عاد يشهد معنى عبوديته لله.
وللهذا يستمل ويكرر، ولكن هناك من البشر من لديه ضعف، ولا يريد أن يرجع إلى الذنب، ويعمل الاحتياطات، وياخذ بالأسباب والأشياء التي كانت توصل إلى الذنب أو الصحبة أو الضرب، يتخلص منها بمجاهد نفسه على ألا يرجع إلى ذنب فيرجع إلى الذنب يا ضعف، فيعود إلى الله ويستغفر ويتوب، يا رب ها مرة ثانية وثالثة، هذا ما هو مصر أصلًا، ما يعتبر من أهل الإصرار، ما أصر ومن استغفر ولو عاد سبعين مرة، ما معنى من استغفر؟ أي من تحقق بالندم وأخذ بالأسباب ألا يعود إلى الذنب مرة أخرى. أخذ بالأسباب، وجاهد نفسه، وجاهد نفسه وكل مرة ولم ييأس، هذا ما هو مصر، ليش؟ لأنه غير مستسلم لتمرُّد نفسه على عبوديتها لله عز وجل.
وهو في هذه الحالة غير مصر، لكن المصر هذا يقع في مستنقع الكبر الخفي عن الله عز وجل، لأن الإصرار بريد سوء الخاتمة والعياذ بالله، إن شاء الله السلام عليك من بعد.
ها.
فهذا هذا نوع من يعني قسم من من النوع الأول، الذي هو التكبر على الله. التكبر عنور. درايحن.
إدارة الرحمن الرحيم رضي الله عنكمون، الثانية التكبر على الرسل، لتارَ ثاني الثانية التكبر على الرسل لتعزوز النفس على الانقياد لبشري وتارةً يصرف يصرف عن الفكر والاستبصار، وتارةً يمتنع عن المعرفة  مع المعارف وتارةً يمتنع عن المعرفة لكن لا تضارعوا نفسه كما كره قولهم أنؤمن لبشري مثل لمثلنا وقولهم أنأنتم إلا بشرٌ مثلنا ولا إن أطعتم بشرًا مثلكم إنكم إذًا لفاخرون
وقال أنؤمن لبشرين مثلنا؟
هه.
نحن نعبد الناس كمالك، كيف هذا الكلام؟ نحن ما نقبلش واحدة كمالك، أرادت مان.
هه. أرادت تمام، لكن نوع منهم أن هذا الراسل لنا بشر مثلنا يأكلون ويشربون يأكلون الطعام ويمشون في الأسواق يزوجون يقطون حاجاتهم ينامون، وتريدهم يكونون فوقنا بأنهم رسل رب؟
نعم من بها.
أنا أجي.
هذا نوع آخر من الكبر، حين.
هه. إما
يصرفهم على التفكر والاستبصار والنظر في الأمور، فيفقدون حتى العقل، قواعد العقلية في قياس اللاب.
العقل يقول إنك إذا آمنت برب وأن الرب وانه الخالق المطلق في هذا الوجود فله أن يرسل ما يشاء وله أن يرسل من يشاء، العقل يقول هذا لا، حتى العقل يرمع عنه. أو يمتنع مع المعرفة مدار ان هذا حق، كما قال أبو جهل. يوم بدر لما سأله أحدهم يابا الحكم ناشدك الله محمد هذا صادق أم كاذب؟ فنلتفت فلم يرى أحداً يسمعنا فقال أما وقد ناشتني الله فوالله إنه لصادق. إنه لم يكذب علينا قط في خبر الأرض، عرضنا 40 سنة.
لم يكذب علينا قط في خبر الأرض فيكذب علينا في خبر السماء. انفعلا ما تقاتلونه قال كنا وبني هاشم فرس رهان، فنحن الاثنين نتنافس معنا الكلام نتنافس على المظهر اظهر شجاعة فأظهرنا وأظهروا كرماً فأظهرنا  وهم أخذوا السقايا فإذا ظهر فيهم نبي. أنا لنا أن الحق لهم بعد، عاد كمان فيهم نبي، ادم حب يسبقهم بعدين. هذه جحودها واستيقنتها انفسهم. منين جاء هذا الجحود؟ الكبر.
أعدلت؟ تمت، تمت. صدق الله العظيم.
وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملائكة أو نرى ربنا لقد لقد استكبروا في أنفسهم واعتوا عتوأً كبيراً. أبويا رب، خليني أشوفه. طب خلوا الملائكة تيجي تكلمنا. أنت من؟ خليوه خليوه خليوه أنا لا أنا ما أنا ما أقبل.
أنت يا ربي دابا بترسل لي حد جيب لي ملايكة، ما تجيب لي إنسان. أنت اللي تتنقى، فين معنى انك عبد هو ربنا؟ هذاك أنت اللي بتقوله، لا طب خليني أشوف رب هذا. طيب عندنا جيب لك الأدلة العقلية، طب في أيام الأنبياء يقول طب خذ المعجزات هذه المحسوسة التي ترونها أمامك. لا.
آه صاحبي دي معجزة. لا لا هذاك ورينا كذا وجيب لنا كذا وخلينا نشوف كذا. المهم الكبر ما هم ببالغين تم.
وقال تعالى: واستكبروا هو وجنودهم في الأرض بغير الحق. قال وهك. قال له موسى آمن ولك ملكك.
حتى اشاه- قال، قال حتى اشاور هامان، فقال له بينما أنت رب يعبد إن صرت عبداً تعبد. تعبد، تعبد، تعبد، تعبد، فاستنكر.
قال له، لبعض الروايات أن سيدنا موسى قال له: آمن ولك ملكك. بعد ما رأى بعض الآيات التي حصلت، الآيات السبع. آمن ولك ملكك مو ركبة استدير.
قال حتى اشاور هامان بشوفها عندا من مشاورة هامان. ها نفسه تروح تجيء، موجودة بدا خلاص.
عرى بدا حق، لكن عاد نفسه ما بغى تخضع، كيف أنا أخلي أنزل من رتبه رب إلى رتبه عبد؟ وين؟ وعلى يد هذا اليوم من الأيام إحنا كنا ربيناه عندنا ونراه يعني دوننا.
ما يااه حتى أشاور هامان، ده قال له بينما أنت كنت رب تعبد، الحين صرت تعرف، مربوط تعبد، هذاك منتظر بهمان هل هكذا ولا لا؟ الحين من صاحب القرار أنت ولا هامان يقولها.
وهكذا كل من تكبر على الله وعلى رسله يوقعه الله في أنواع من الذل مختلفة.
وهذا فرعون اللي يقول: أنا ربكم الأعلى، هذا ما هو قادر يتخذ القرار، كان بيشوف هو وهامان، نتشاور أنا وهو، الحين مين صاحب القرار إنت ولا هامان؟ همان. تشاور أنا وهم. الحين مين صاحب القرار انت ولا همان. ما هو انت الرب الأعلى عاد الرب الأعلى يحتاج تشاور همان. انتهى إلي بعدد يقدر يقنع. قال وقال قريش لولا نزل هذا القرآن على رجل عظيم. جو واحد سواء. أنت ليش اخترت محمد؟ لا جيب لنا واحد يملأ عيوننا يعني يملأ راسنا كذا. عنده فلوس كثير وعنده كذا وكذا. فهم يعرفون أنه صادق الأمين، هم كان يلقبون صادق الأمين. على رجل من القريتين يعني طيب من. هم يقولون هذا الكلام، كل واحد ويقول هذا الكلام وهو يقول أنا. أبو جهل بغاها عنده وأمية بغاها عنده ولو نزلت على أبو جهل أومية بيقولوا لا. أنا أولى إلا يا أبو جهل ولا جاءت عنده أمية بتقول. لكنها ما تجي عند هذا ولا. الله أعلم حيث يجعل رسالة. قال طلبوا أعظم رئاسة من النبي فقالوا. غنام يتيم كيف بعثه الله إلينا. فقال تعالى. أهم يفصلون رحمة ربك. وقال تعالى. ليقولوا. ليقولوا. هؤلاء من الله عليهم من بيننا. فمنهم من منع. الكبر عن الفكر ومنهم من عرف ومنه. الكبر عن الاعتراف. صار عندنا نوعين من المتكبرين على الرسالة على النبوات. على الوحي. نوع الكبر الذي فيه منع أصلاً أن يعمل ما أعطاه الله من من الفكر. وهو ما نظر أصل. مع وصول الرسالة إليه على نحو. يقتضي أن يفكر. لا تكون الرسالة وصلته على نحو يشوه بالكلية يمنعه من التفكير. الله أعلم بكل واحد من عباده. لكن وصلت الرسالة على نحو يقتضي أن يعمل الفكر فيه. فامتنع عن أعمال الفكر لكبر في قلبه هذا كافر معاند على الأقل على الأقل كافر معاند. لأن كبره منعه من أن يقعد على الحق. سواء. ثاني. لا لا. هو عرف أن هذا حق. بس يقول لك هكذا الحين. أنا لو قبلت معنى النبوات. هناك من الناس من يسمون الربوبيين اللادينيين. اليوم بوجود إله. لكن. لا يؤمن بالديانة، أن الإله أنزل ديانة ووضع شرائع، يقول لك لا. يسمونها القوة الخارقة خلقت الكون. والقوة الذكية أو سامثين، قول لك. سام ون. في واحد أو شيء خلق هذا العالم، لكن. قضية دين وأوامر ونواهي لا. طب وخلقوا إيش؟ رمى كذا هذا يعني خلقه وخلاص، بعدين ليش يريد خلقته خلاص. يعني هذا الكبر شوفوا. أن يجري. و. ت. تجد. حتى لو أثبت له النبوات إثباتاً عقلياً. مبنياً على إثبات وجود الله سبحانه وتعالى. وأثبت له بلا دل. مبحث النبوات يرفض طبوله. حتى لو. وقع في قلبه أنه هذا حق.
لأنه يعلم أنه سيترتب على هذا التزامات. ويلا يلا نفسه قبلت إنه في رب خلق الكون، لكن عاد كمان الرب يقول له افعل ولا تفعل ما يريد هذا الكلام. ما يريد هذا الكلام، ما يريد يفعل ولا تهم، مشكلته الكبيرة يفعل ولا تفعل. يقول بس زدوها علي، بتقول لي افعل ولا تفعل، حتى فارب بطلت خلاص استغفر الله، حتى إيماني بالرب أربطت فيه ما عاد برجع خطوة، ما بكون ربوبي، بكون لا أدري، ولا بكون ملحد، كما وجدت عند العديد من أبنائنا وإخوتنا الشباب في هذا الوقت، بعضهم نظر وكذا وعنده شكوك، ويعتبر نفسه ملحد، لكن بعضهم هو يريد يفتك، يعني يريد يتحلل من الشعور بالذنب، يريد يفعل ما يشاء، دون أن يشعر في الليل لما يجيء ينام أنه مخطئ، وأنه سيحاسب، وأنه رب سيحاسبه. فليضعف أمام أمام الشعور بالمسؤولية، بالخطأ. جابونا عند أن يواجه بشجاعة الخطأ فأنكر أنه خطأ، أنكر المعيار كله، والذي يقوم عليه الخطأ والصواب. هذا نوع، ما هو هم كله، ولكن هذا نوع موجود. فهذا الذي الملمح الذي يشير إليه إمام ابن تيمية، لكن المشكلة أنه مع الضعف، البعض ينكر ضعفه. فيتکبر، ما يعترف أن هذا من ضعفه عن أن يواجه عواقب ما يفعل، ومسؤ، يتحمل مسؤولية الخطأ إذا أخطأ، فيجنح إلى إلى الإنكار. أن لا، ما في شيء اسمه مرود، هذا شيء من الخيال، طول بشر أيام الجهل، وجهل البشر بالظواهر الكونية، إذا شعروا بالرعد، بالبرق، من الرعد، بحثوا عن قوة غيبية، يفسرون إلها، هل أنا العلم في السر كل شيء مع أنا نحتاج؟ أول ما تيجي أكبر أول مصيبة قدوا فيرتدوا، كم من يحتاج؟ لو أدركته ما يدركه كبار العلماء التجريبيين الحقيقيين، من حيرة أمام ما يصلون إليه من معارف، وأنهم كلما ازدادوا معرفة، كلما ازدادوا معرفة بجهلهم بما يوجد في الكون. وكلما ازدادوا اضاعا وأدبا، فلو أدركت هذا لدركت بطلان هذه النظرية، فكرة أنه سبب عدم معرفتهم لبعض الظواهر ومدري ايش. هي الأشياء التي يسلي بها من لا يزال بقايا في باطنه من مراجعة للإيمان. من لا تزال فيه هشاشة من من من نور فطرة في قلبه، يريد أن يطفئها، أن يغيبها بمثل هذه التعللات، حتى لا يعود ورة أخرى ويفكر. و إلى حد ما الكثير منهم، أن يرجع له الخير، لعل إن شاء الله يردنا الله وإياه مورداً جميلاً. ثم قال تعالى: فَلَمَّا جَاءَهُمْ الْحَقُّ مِنْ عِنْدِنَا قَالُوا لَوْلَا أُوتِيَ مِثْلَ مَا أُوتِيَ مُوسَى، هذا الذي قد هو واضح عنده الاستدلالات لكن لعل لعلمه بما سيترتب عليه يرفضها. لعلمه بما سيترتب عليه يرفضها، نعم. وَقَالُوا وَجَحَدُوا بِهَا وَاسْتَيْقَنَتْهَا أَنْفُسُهُمْ ظُلْماً وَعُلُوّاً، وهذا قريب من التكبر على الله وإن كان دونه، فهو تكبر على قبول أمره والتواضع للرسل هكذا. الأول تكبر على الله على مبدأ العبودية، إن شاء الله سلمت. الثاني تكبر على لازم العبودية. الأول تكبر على ماذا؟ على مبدأ العبودية، يعني. الثاني تكبر على ما يلزم من كونك عبد. أن تطيع الرب، أن تقبل أن الرب أرسل لك رسل وأن الرب وضع لك
منهجاً تشريعيّاً وأنه قال لك: هذا تفعله وهذا لا تفعله وفي مساحة واسعة من المباح تفعل أو لا تفعل، لكن في مساحة أصغر منها جداً يقول لك يجب أن تفعل. ل أو لا تفعل، لكن في مساحة أصغر منها جدا، يقول لك يجب أن تفعل. ومساحة صغيرة جدا ممنوع تفعل. ما بينهما، أفاضل لك أن تفعل؟ لا أفاضل لك أن تفعل؟ أو لك ال حرية افعل أو لا تفعل، اللي هي الأحكام الخمس الواجب والمحرم، المستحب والمكروه والمباح، أو دائرة دائرة المباح. ثم المكروه، المستحب والمكروه، ثم أس- أقلها ال- واجلها الواجب والحرام. لكن هي دي اللي محدودة الواجب والحرام، مع ذلك صعبت على كثير من الناس، لا لكونها صعبة. لكن لتأبي النفس على ال- عن الالتزام بلازم كونك عبد. هي اللقب بالاجماع انه عبد، هذا كمان بتذكرني بالتفصيل أني عبد. لوازم أني عبد، هنا تأتي الإشكالية استطالة النفس في هذه الحقيقة. شوفوا يا أبنائي، سامحونا قد ترون أن الحديث الكلام هنا غاص في الواقع كثيرة. لكن هذا الواقع الذي يحيط بكم معرفته على هذا النحو يعين كل واحد منا على معرفة نفسه. أكثر. لأن النفس تتأثر بواقعها. ويعين كل واحد منا على معرفة ما يحيط به. لن يكون كل من حولكم عند تخرجكم وعودتكم إلى بلدانكم أو. أهل هذا البلد الطيب منكم إذا بدأوا ينطلقون في ميدان الخدمة. لن يكون كل من يحيط بكم على حالة من الطواعيه لأمر الله التي قد يألفها الواحد منكم من نفسه. فإذا جهلت الحالة التي هو عليها ستكون ردة فعلك إما غضب أو سعاف أو هجوم عليه أو. لا نحن ما نقول هذا الكلام لنبرر لأنفسنا أننا خير منهم حاشا. خواتيم مجهولة. انتبهوا. حتى ما سمعتموه. من رفضنا لما عليه من القادور القادورات التي التقدر الذي وصل إليه. و- وصلت إليه ما تسمى بالحضارة العالم المتحضر اليوم. هذا لا يبرر أن نتكبر عليهم أو نرى لأنفسنا في ذواتنا فضلا على ذوات. خواتيم مجهولة. اهو انتبه. كلام هنا عن بيان مدى تردي الانقطاع عن الحق عز وجل. وهو إجلال للحق بمعنى الصلة به وتبصر. ومعرفة بتشخيص لمرض و لعراض لمرض ولعرض لمرض ولعرضه. بمعرفته يمكن أن يستخديمك الله في معالجته وأن ينقذ. كالله من أن يشفيك أنت من أثاره. من منا سلم من طشاش هذا ال. هذا هذه الحضارة الزائفة المحيطة بنا. المشيئة للإنسان التي جعلته يعبد الحس. يجيل كل ما هو محسوس فقط. ها؟ كذا يا عبد الله؟ انه روى لنا ثم قال الثالث التكبر على العباد، فتأبى نفسه فتأبى نفسه عن الانقياد ويستصغيرهم ويأنف عن مساواتهم. فهذا وان كان دون الأول والثاني فهو عظيم من وجهين. أحدهما أن الكبر والعز والعظمة لا تليق إلا بالملك القادر، فإذا تكبر فقد نازع الله صفة لا تليق إلا بجلاله، فمن تكبر على عبد من عباد الله فقد نازع الله في حقه.
نعم الفرق بين هذه ومنازعة ومنازعة نمرود وفرعون هو الفرق بين منازعة الملك في استصغار بعض عبيده وبين منازعته في أصل الملك. تكبر على العباد تابى نفسه عن الانقياد ويصصغرهم ويأنف من مساواتهم فهذا وان كان دون الاول الثاني فهو عظيم من بوجهين بسببين. الوجه الأول أن الكبر والعز والعظمة لا تليق إلا للملك وهذا مر معنا في بداية الكلام في الكتاب أليس كذلك؟ بلى مر معنا. إن إشكالية الكبر أنه مناف لحقيقتك. مصيبة الكبر أنه غش لنفسك قبل أن يكون للآخرين. تغيب لنفسك عن حقيقة نفسك أنت عبد متى عبدك الكبر متى اتفقان؟ هذا الأول أنه لا تليق إلا للملك القادر سبحانه وتعالى العظمة والكبرياء رقم من أين يليق بحاله الكبر فمهما تكبر فقد نازع الله صفة لا تليق إلا بجلاله مر معنا قبل أيام الكلام عن كون الكبرياء في حق الله عز وجل جمال في صورة جلال بكونه حقيقة تليق به وفي حق غيره قبح وإن بدت في صورة جمال لأنه ضد الحقيقة. إه هلا الفرق بين بين بين من ينازع الله عز وجل بصفة من صفاته وهي الكبرياء من خلال تكبره على الخلق بين النمرود وفرعون ومن على شاكلتهما هذا ذولاك تكبروا على الخالق ذولاك تكبروا على عبيد الملك ذولاك تكبروا على الملك ذولاك يكبرون على عبيد الملك أه طيب ولكنهم في ذات يدهم ما يليق بهم أصلا أن يتكبروا هذه القسمة. صار النوع الثاني السبب الثاني قلنا السبب الأول أن الكبر والعزة والعظمة لا تليق إلا بالملك القادر الثاني أنه الثاني أنه يدعو إلى مخالفة الله لأن المتكبر إذا سمع الحق استنكف عن قبوله لذا ترى المناظرين المناظرين يزعمون أنهم يتباحثون عن أسرار الدين ثم يتجاهدون قال أنه يدعو إلى مخالفة مخالفة الله لأن المتكبر إذا سمع الحق استنكف عن قبوله الذي وقع في نفس الكبر على المخلوقين يصعب عليه أن يتقبل فكرة أنه مخطئ والذي أمامه مصيب أنه صواب ما هي سهلة عاد. لذلك تجد المتناظرين المناظرين لبعضهم البعض ولو في أمور الدين يصعب على أحد منهم أن يخضع للثاني. نادرا ما تجد مناظرة في نهايتها طرف يقول لا أنت الصواب وأنا المخطئ نادرا. تحولت مصارعات والناس تحب تشوف قدامها المصارعة تشوف ديكا فيض الصارع والثيران وهي تتناطع وأهل المعرفة لما يقوموا يتناطعون بينهم وبين تعجب الناس. لهذا نقول نعدل دعونا نعدل عن لفظ المناظرة إلى لفظ الحوار. لأنه يساعد الإنسان على نفسه الأمارة بالسوء نوعا ما. لأن بعين
