الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/0mxzHqC23lA

ياجمال ذاتي يوجل وكأس الوصل تملا وسناها تجلى مرحبا أهلا وسهلاً وسناها تجلى مرحبا أهلا وسهلاً بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ورضي الله تعالى عنكم سند المتصل إلى حججة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبسائر الصالحين إلى يوم الدين ولإجازة من سيد مختصر المتن حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الكبر والعجب بعد أن بين أقسام المتكبر عليهم قال ما به التكبر لا يتكبر إلا باستظهار نفسه باعتقاد صفة كمال في دينه كالعلم والعمل أو دنيوي كالنَسَب والجمال والقوة والمال وكثرة الأنصار فهذه سبعة أبواب الأول العلم وما أسرع الكبر إلى أهله إذ فيما يتعلق بالدنيا يتعزز أحدهم بالعلم ويستعظم نفسه وينظر إلى الناس كالبهايم ويتوقع أن يبدؤوه بالسلام والإكرام ويرى الفضل له عليهم فيبرون ولا يبرهم ويزورونه ولا يزورهم ومن قصر في حاجته استنكاره كأنهم عبيده وأجراؤه مر معنا هذا بساط شيء من هذا الكلام في المجلس الماضي سبحانك اللهم ربنا وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك ما زال الحديث عن الكبر جارنا الله تعالى وإياكم وعند التدقيق في حقيقة الكبر قلنا إن حقيقة الكبر هي استرواح النفس وكونها إلى رؤية أفضلية على غيرها فالكبر ليس مجرد رؤية الأفضلية هذا تكبر تكبر باطن ولا مجرد ازدراء في التعامل هذا تكبر ظاهر لكن الكبر هو استرواح النفس وكونها إلى رؤية هذه الأفضلية وقلنا بالأمس إن هذا الاسترواح وهذا الركون هو الذي يستدعي هذه الرؤية كلما أفلت وكلما غابت وهو الذي يستنهضها وهو الذي يحركها فهو بيت الشر في الكبر استرواح النفس استرواح النفس راحة النفس تنفسها وتنعمها وكونها خلاص منسوخ هذا الأمر عندها
الى رؤيتي أفضلية على الآخرين أو على غيره قال هنا أول أول مظاهر استعظام النفس أو أحد مظاهر استعظام النفس وأشدها وأصعبها وأكثرها التباسا على صاحبه العلم قال لا يتكبر إلا باستعظام نفسه، كيف يتكبر الإنسان أنه يرى نفسه أن يرى نفسه عظيم؟ كيف يسترواح ويركب إلى رؤية أفضلية نفسي على الآخرين؟ بأنه يرى أن في نفسه عظمتا، أن في شيء عظيم استعظام النفس استعظام النفس هذا كيف يحصل؟ قال: إما باعتقاد كمال ديني، أو كمال دنيوي، بماذا يستعظم نفسه؟ أن يعتقد أن فيها شيء من الكمالات الدينية أو الدنيوية الديني كالعلم والعمل والدنيوي ملك النسب والجمال والقوة والمال وكثرة الأنفاز فالجأ إلى العلم كيف يستعظم الإنسان نفسه بالعلم، بأن تسول له نفسه أنه صار عالما وأنه وارثا وراثا للنبوه لأسرار النبوة وأنه ممن يقال له يقال للناس ادخلوا الجنة ويقال للعالم قف واشفع للناس، وأنه تستغفر له الملائكة ومن في السماء ومن في الأرض حتى الطير في السماوات والحوت في البحر يستغفرون وأن من في السماء ومن في الأرض يصلون عليه إن الله وملائكته وسائر خلق يصلون على معلم الناس الخير وأن الملائكة تضع أجنحتها، حتى أطعم أكبر من هذا إنت تمشي على أجنحة الملائكة، الملائكة أقطر تضع أجنحتها لتخضع أمامك فهذه كلها أسباب عظمة لهذا تعظم نفسه عنده، وهذا الغافل الذي يستسلم لهذا الخاطر الشيطاني غفلا عن أمر أساس كبير وهو أن هذا الثواب وهذه المناقب وهذه الخيرات المتصلة بالعالم وبطالب العلم إنما هي متصلة بمن يصحح نيته مع الله ويخلص لله ويقصد من ورائه علمه يبتغي بذلك مرضات الله وأن خاطر شهود عظمة النفس مناقض لكل هذا ناقض ومناقض لكل هذا وغاب عنه أن العلم إما أن يكون حجة لصاحبه أو حجة عليه بأنه ويل للجاهل حيث لم يعمل مرة وويل للعالم حيث لم يعمل ألف مرة وأنه يلقى بعالم إلى النار فتندلق أقطابه ( يعني أمعاءه في النار ) ويدور بها كما يدور حمار الرحى يدور بها كما يدور حمار الرحى فيتأذى أهل النار من نتن ريحها حتى يقول بعضهم: ما لي هذا الأبعد قد آذانكم في نار وعذاب وعدم وهذا آذانا فيقال هذا الأبعد كان يأمر بالخير ولا يأتيه
وينهى عن الشر وياتيه. هذا الكلام في حق من؟ في حق واحد عالم. فمن يعلم أو يوما أن مصيره إما إلى أن يقال له قف على باب الجنة فاشفع أو يقال له ما لهذا الأبعد أذان بنتنريح كيف يتعاظم؟ أن يعلم أن علمه إما أن يكون شاهدا له أو عليه كيف يتعاظم؟ قالوا نرجع خطوة قبلها كيف يتعاظم؟ تتعاظم نفس من قيل له لا يزال الرجل عالما ما دام يطلب العلم، فإذا ظن أنه علم فقد جهل. الحين أصلا كونك عالم قصة ثانية ما ظننتظن أنك عالم فأنت جاهل ولو حفظت كل العلوم في صدرك وفهمت كل المسائل وهذا متعذر. لو أنك فهمت كل المسائل وحفظت كل العلوم فظننت أنك عالم أي أقرضت نفسك على دعوة العلم فأنت جاهل.
أنت إيش؟ جاهل، وإذن أصل التعاظم كان على لا شيء وإلى لا شيء، في الدنيا أنت جاهل بعده يسمونه جاهل مركب، تعرفون الجهل المركب؟ الجهل البسيط من لا يدري ويدري أنه لا يدري لكن الجهل المركب من لا يدري ولا يدري أنه لا يدري يظن نفسه يدري هذا الجهل المركب. فتعاظم في الدنيا على شيء التعاظم وعلامة على فقده. عيد التعاظم للعلم دليل على فقده لأن وجود العلم يحمل صاحبه على الانكسار والتواضع والخشية، العلم خشية كله يعرف بذاته أهله وليس بالأقوال وكثرة الجدال. العلم خشية كله يعرف بذاته أهله وليس بالأقوال وكثرة الجدال. إنما يخشى الله من عباده العلماء فالحق سبحانه وتعالى قصر الخشية الحقيقية على أهل العلم. فإذا كان العلماء هم الذين يخشون الله فإن لم تكن تخشى الله فأنت لست عالم وأنت توديت رداء العلم أو أخذت صورة العلم فلو حفظت كل ما وقع تحت يدك من مسائل ومتون وأتقنتها وعرفت وفهمتها ورددت فروعها إلى أصولها ومتشابهها إلى محكمها. وأصبحت فلتة زمانك وأشير إليك بالبنان لا من يشير الناس بالأصابع وهو من السر المصون خالد صلي الله عليه وسلم والعلم.
من تعاظمت نفسه عنده بدعوى العلم كان تعاظمه مبطلا لدعواه. مبطلا لماذا؟ لدعواه في الدنيا هذا يعني وفي الاخرة في الاخرة حج عليه كبير والعياذ بالله أنت على إيش كنت تتكبر على الناس؟ يا لا شيء بما كنت ترى لنفسك فضلا على الناس, أنا بيجيء على الحساب يوم ما شئت تتبختر يوم نظرت إلى غيرك نظرة استصغار, يوم أنا انتشيت في جدل بأنك خصمت خصمك يوم أبيت أن تقبل الحق عندما لاح لك في مناظرة أو في جدل واحتلت بطريقة تخرج بها في صورة المنتصر وإن استقر في نفسك أن الصواب لدى غيرك عندما استغللت فصاحة لسان
أو جميلة بيان
أو سرعة بديعة
لتتخلص من موقف تبدو فيه قد هزمت وكأنها معركة ثيران أو مناطحة ثيران أو معركة كلاب أو ديكة
ولم تكن مساجلة لطلب الحق ومعرفته
عندما أخرجك الجدل من الانتصار للحق إلى الانتصار لنفسك
خشيت أن ينظر إليك بأنه قد كسرت هيبتك فإذا بك تتجاوز موضوع النقاش إلى المناقشة
لتتجاوز إلى التمكيت والتحقير والاتهام
أو تعجز عن الحلم إذا فعل هو ذلك فتقابله بأمثال ما قابلتك حينئذ لا فرق بينك وبينه من حيث استدراج الشيطان والنفس لكليكما لكليكما إلى ترك طلب الحق نحو محاولة إثبات الذات ولا شيء لله في ذلك
لا شيء من ذلك هو لله.
بل إن حصول ذلك وتكراره ومحاولة تبريره بأنه نوع انتصار للحق
هو مضنة استدراج والعياذ بالله بل هو علامة على عدم صحة النية في البداية
لا أقول هذا لتحكم به على غيرك أو تقيس به غيرك, انتبه
الكلام لي والكلام لك.
هذه كل مرة جادلت فيها أو ناقشت
فاحذر خصوصا إذا كان لا سيما إذا كان هذا الجدل والنقاش على مرأى ومسمع ممن يعبدك أو يحسن الظن بك أو يراك فيك مشيخة.
وأنت ضعيف أمام نظرهم إليك
سرعان ما يغفلهم نظره سرعان ما يغفلك نظرهم اليك عن الناظر اليك وهو عالم السر واخفى من لا تخفى عليه خافيه في الأرض ولا في السماء من هو أقرب إليك من حبل الوريد ما الذي يشغلك عن نظره وموضع نظره إليه أي الخلق عظيم في خلقك في قلبك إلى حد يغفلك عن أعظم الأعظمين أو هي نفسك عظيمة عندك إلى هذا الحد وأنت لم تعلمه أمسك هنا كبراً خطيراً أي نفسي عظيمة عندي فأثق ولا علي أنت هنا أمام لاخني فما ان شعرت أن الذي يناقشني قد حاد عن بيان ما يظنه حقاً إلى القصد نحو الحط من عظمتي وعلمي وتمكني وصوابي وإدراكي ومعرفتي وصحة ما أنا عليه و فهمي إي إي إي هذه أوصافي معرفتي إدراكي قدرتي ذكائي صوابي صار المسألة إي إي ما هي بيان حق إي إي ما هي معرفة حق وباطل إي إي
أي إي وأنت غنمت حتى إي إي ايش هذا؟ هذه الغنيمة سليمة قلب مصيبتك كبيرة ومن عاد أكبر هذا بأنه انتصار للحق هذه كذبة فوق كذبة يا كذاب ما كان هذا انتصاراً للحق وإنما انتصاراً لنفسك أو لست تطلب إرث من وصف بأنه ما كان يغضب لنفسه ولا ينتصر لها فإذا ضاع حق الله لم يطم أحد لغضبك
أنت غضبت للحق لله أو لنفسك الآن؟ لا أنا غضبت لحق الله لأني آه إذا رأيت يتعدى علي لابد أن أرد عليه حتى ألزم حده وأعرفه وأعرف الناس قدره حتى لا يتعدى بعد ذلك على العلم وأهله اه أنت أهله ها؟ ضحكت عليك يا مغفل أنت أهله ها؟ صدقت
رح ماشي بين هدى العلم إذاً أنت تشوف مكانك يا لطيف بص حال هذا يرى أنه أهل العلم هذايهين العلم لأنه يعتبر نفسه هو أهل العلم أهل العلم محمد صلى الله عليه وسلم سيدنا محمد هذا أهل العلم العلم سيدنا أبو بكر سيدنا عمر سيدنا عثمان باب مدينة العلم سيدنا علي بن أبي طالب
الهلال العلم سيدنا علي زين العابدين سيدنا الحسن سيدنا الحسين من نحن بجواره سيدي علي زين العابدين سيدي محمد الباقر يبقر العلم بقراً سيدنا جعفر الصادق سيدنا موسى الكاظم سيدنا علي الرضا سيدنا علي العريضي
لدن الإمام الأعظم أبو حنيفة النعمان سيدنا إمام دار الهجرة مالك بن انس سيدنا الليث بن سعد سيدنا محمد بن ادريس الشافعي سيدنا أحمد بن حنبل السفيانين وكيع هذا نتكلم عن أهل العلم هؤلاء أهل العلم
تواضع يحفظ هيبة العلم وأهله أهله أنت أهله تواضع على تعاظم النفس كيف هو وسخ تواضع النفس يا اخي هذا مقرف أنا مقرف بهذا أكون لكن لو فهمت عندما أدرك أشوف كم أنا مقزز تعرف ما هو المقزز في ذلك أني أبرر هذا هذا الوسخ وأحاول أن ألمعه كمن يأتي بقطعة من الزبالة ويضع عليها عطرا ويقول شو مطيب رائحتها ما أبها منظرها تبغى واحد يجيب جيفة يقول يا سلام ايش هذه تحفة البديعة يقولوا تبغى لك مستشفى مجانين لا رائحة ولا شكي واحد بغى لهم مصحة نفسية وبغى نفسه وتعاظم على الناس انه هو كلمتين تضى المسئلتين عرفها مسألتين 20,000 30,000 100,000 مسألة هي ماشي إبليس يعرف أكثر منه لكن العظمة كل العظمة كل العظمة في أنفاس تمر عليك وأن تتذوق حلاوة التدلل الحق جل جلاله باعتراف لعظمته للقصور والنقص هذا الاعتراف ما هو مجرد كلام نقوله نحن بألسنتنا مقصر ومذنب ومسيء أن الله يستر علينا لو علم الناس ما لدينا من ذنوب ما سلموا علينا جاء واحد يقول صح صح ما نتمدد ومسيء ومقصر وجهد سواء كلام ها ايش تقول كنت تقول باللحين إنك مذنب ومقصر ومسيء لماذا غضبت لما أكد أحد هم ذلك إذا لم يكن اعترافاً وإنما كان اقترافاً لم يكن اعترافاً وإنما كان اقترافاً لما هو الإقتراف؟ التزكية المذمومة للنفس دعوة تزكية النفس لا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى لمن اتقى ربي يقول هكذا هذا الاشياء عندنا كان يسمونه اعتراف الكذابين ايش هو اعتراف الكذابين؟ أنا مخطئ أنا مذنب أنا مقصر أنا لكن لو بلغك أن أحد قال عنك بعض من ذلك في غيبتك هذا الذي لا يتقي الله ما لك غضبت وأنت تقول أنك مقصر ليش زعلت لما سمعت أحد قال عنك مقصر؟ قال أنا غضبت لأنه يغتاب والغيبة حرام وأنت ما اغتبت؟ شاه الله عليك هذا قبل ساعة اشتغلت على خلق الله شرقها وغربها هذا اعتراف الكذابين تذكرون قبل أيام كنا نقول أن مالك بن دينار كان يمشي في بعد بعض شوارع البصرة فناداه أحدهم من ورائي يا مرائي يا مرائي يعني صاحب رياء يا مرائي تفكر من الذي دلك على اسمي الذي أظله أهل البصرة كيف عرفت يعني عرفت أنا المرائي
تعرف متى تكون هذه الحقيقة فيك، أي الاعتراف، ومتا يكون دعوة، وأحياناً دعوة معمقة في النفس، بحيث حصل في شيء من التمرين يعني للنفس، لما هذه التهمة تقول له صلصل صدق الله يا ظالمنا، متى تكون كذا؟ عندما تأتيك تهمة أو تأتيك الإساءة فجاءتك، فجاءوك من حيث لا تظل، إما من شخص لا تتوقع منه أو في ضوء وقت أو ظرف لا تتوقع فيه. وان كان عادها من شخص أنت أحسنت إليه أو أحسنت الظن به، أو قدمت له الخدمة أو أتاحت له الفرصة، ثم غدر بك وتنكر لما أجراه أجراه الله على يديك له من خير وفضل، وأساء إلى من تحب وتعظم
وترى له الفضل كيف تتصرف أو كيف تكون نفسك غاضبة في هذه الساعة، احذر. إن لم تضبط نفسك فلا تحاور.
ومن نعم الله أن كثير من الحوارات هذه الأيام مكتوبة ها؟ اكتب ولا تنشر، اكتب الرد، ولا تنشره، انتظر عليه. سوئعت أو إلى اليوم الثاني وضع قرأته هل هذا يليق بأن تنشره أم أنه لا يليق والأدب مع الله؟
لا يليق الأدب المحمدي، هل فيه بعض نفثات سموم النفس والأنها؟ تنظفها وبعدين أنشرها لا باس، وجدتها كلها مسماة مكتوبها من ثاني.
أو وجدت أن أصل مبدأ الرد لا يصلح، لأن الذي ترد عليه ليس له دخل بموضوع النقاش وإنما هو رد إساءة بإساءة، وتوهم أنك بذلك تلزمه حجة، لا فانت ما تلزمه حجة، أنت تنزل نفسك عن حد ينبغي أن ترتقي إليه.
يعني انتبه هذه كلها من علامات تعاظم النفس التي ينبغي أن يعتني صاهيبها بمعالجتها.
كلما حت عن الموضوع في أي نقاش إلى شخص المناقش فتوقف.
واستعد توازنك واسترجع ادراكك وصحح مع الله نيتك أخلص وادخل إذا إذا كان هناك ما يقتضي البيان.
نعم، محتاج إلى البيان في نقاش في مناظرة.
لكن صحح النية، بعد الناس. أنت متأذي من المروحة يا ولدي.
إلا متأذي يرجع كذا، وروح حادي بادله إذا هو متأذي من المروحة يرجع كذا، يرجع.
تعال إلى هناك. دفع الضرر مقدم، يرجع كذا.
حادي بادلهم، حادي يحب البارود يبادله.
وأنا بادلّك ما بادلّك، أنا أحب البارود.
بس أو الصعود يتقدم شوي أو يتاخر شوي، ما فيش.
يبعدها، بص على فوق. يبع من قدامها، خليهم يكبروا الدرس. ده بيقول لنا واما اسرى الكبر الى اهله إذ فيما يتعلق بالدنيا يتعزز أحدهم بالعلم ويستعظم نفسه وينظر إلى الناس كالبهايم ويتوقع أن يبدأوه بالسلام والإكرام هذا من علامات التكبر في الدنيا والآخرة ما يتعلق بالدنيا أنه إذا لقي الناس يتوقع أن يبادلوهم بالسلام بالإكرام بالتحية بالتبسم وان كان عاده ابتلي بشيء من الشهرة يتوقع أنه يشيروا إليه يرحبون به يتعاملون معه على هذا النمط. التوقع هذا نفسه مصيبة وهذا من تعاظم النفس. هذا من ايش؟ من تعاظم النفس.
متعامن.
مرر الفقير إلى الله سن الواحد والعشرين تقريبا أو الثانية والعشرين معنا أول الابتلاء بالظهور في التلفزة.
في السيارة أحيانا نمر فالناس تحيي أهلا إنت الشيخ اللي بيطلع في التلفزيون مصر هذا خطيرة لما يحبوها حد الله يستر إذا لم ينتبه لنفسه يضيع لانهم محبون عندهم صدق المحبة معبرون بسرعة يعبرون.
تسمع الشيخ عبد الباسط الله الله يا مولانا.
تسمع السيدة أم كلثوم عظمة على عظمة يا ست تسمع ف طبيعة الإنسان المصري لرقة في قلبه
ولطف في دماتها لديك وحس لوطواق لكن المشكلة يحب يعبر.
ثم مرت على الفقير فترى إذا مرت الشارة انتهت انتهى.
عاد ما في جوالات ديك الأيام الحديث صور معكم. تعود الفقير فيقول ما حد يلتفت له كذا متوقع أنه بيسلم فأقبل كذا يسلم استأضر معنا حسن الخلق ومعنى
معنى البشاشة وعدم التعالي على الناس تظن بذلك أنك تحسن.
لما بعدين واحد مر في السيارة من أصحاب التوجهات المخالفة.
فأقبلت بز لما نظر إلي كلامه خلاص منتظرك المعتاد التحية والبشاشة عمل لي كذا.
عمل إيه؟ كذا.
فللحظة كذا صدمت.
فشعرت أن الله سبحانه وتعالى ينبهني.
وأنت خلاص يعني أعجبتك سكاكر الثناء هذه اللي يجيب السوس للنفس، كما يأتي سكاكر الحقيقية للسوس للزروس.
متباهيت اللحظة هكذا وقمت له كذا شكور.
وكانت من أصدق المرات التي أذكرني شكرت فيها أحد.
أظن أن أظن أظن أنها من أصدق المرات اني اذكرني شكرت فيها أحد أظنها من الأصغر إن شاء الله ما هي دعوة.
لماذا؟ لأنني شعرت بامتنان كبير لهذا الشخص أن الله أجرى على يديه تنبيها ليا إفاقة.
ابقاء مع زعما استمريت مستيقظا، لا، لكن لحظة هذه حصلت فيها هكذا انتباهي إلى وجود شيء، إلى وجود مصيبة كارثة. لأن المسألة ليست فقط دعوة إلى الله وإيصال الخير للناس، مجال أوسع للبلاء. مسألة فيها مصائب. ههه، هكذا. لا قلت بل أنا حسيت إني أشكره يعني، مش إني بدأت استشعر الفرق بين أنك تشكر بالصدق من يسيء إليك، وبين أنك تروض نفسك على أن تشكره لتتتشبه بالصالحين. وهذا ليس بسء. إنتتشبه بالصالح رغبة أن، أن تسلك مسلك الصالح، إنت لا تشعر بشكرانية له، ولا بامتنان، لا، إنت متنكد منه. يعني فدك أن مضايق منه، ودك ما تشوف. لكنك تروض تروض نفسك على إظهار الثناء له والشكر، لماذا تفعل ذلك؟ َّل يحاول الاقتداء بالصالحين. يروض نفسي على ذلك، فهذا خير. لكن الأرقى منه أن تشعر حقيقة أنه أهل أن يشكر، لأنه أوقفك على شيء محتاج توقف عليه. والأسيء من ذلك، من حالة ترويض النفس، أن تفعلها في سياق الدعوة، ادعاء الرقي. يسئ إليك، أحسنت، جزاك الله خيرا، بارك الله فيك، بارك الله فيك، كرمك الله، الله يهديني إن شاء الله ويهديك، نعم. وإنت في تلك اللحظة تشعر كذا باستمتاع أنك تلبست ثوب الأكابر، ولمثلحضة من اللحظات ظننت نفسك أنك صرت من الأكابر في هذه الفئة. آه ههه، انتبه، هكذا، نفس خبيثة، صلو السلامة والعافية. زين، يا لطيف، هناك قال لك إيش؟ يتوقع أن يبدؤوا بالسلام والكرام، هذه علامات يعني، ويرى الفضل له عليهم، يرى أنه هو أفضل منهم ومتفضل عليهم، يرى الفضل له عليهم فيبرونه، ولا يبرهم، هم عليهم أن يؤدوا مظاهر البر له من تفقد وسؤال ومساعدة ووقوف بجانبه وخدمة، لكن هم لا عليه شيء من ذلك. لا ينبغي أن، لا يجب أن يتوقعوا منه أي شيء من ذلك، ليش؟ لأن له الفضل عليه، هو فوق، عندنا صاحبنا أشياخ كأن أحداهم يخدم تلاميذه أكثر مما يخدمونه. هذا الذي عندما يخدمه طلابه وتلاميذه، وهو يرى أن هذا شيء تلقائي وطبيعي وأن هذا من حقه. هذا مستدرج العياذ بالله، إن كان يرى أن هذا من حقه. إي، انتبه، أحسن له يفتح بقالة، لا يفتح درس. لأن هذا أشرف له، معقول يترك الدرس؟ لكن يراجع نفسه، يصحح نيته، الذي يرى أن كونه مدرس لهم ومعلم لهم أصبح حقه أن يخدم من قبله، لا، ما في حق لك. إذا شعرت أن هذا من حقك خطأ، لا تقبل أحد يخدمك من تلاميذه، وإلا أصبح هذا هو مكافأة ما تبذله لهم من تعليم. ما عاد لك عند الله شيء، الرصيد خلص. تتصل يقول لك ما في هذا الرصيد. ها، إنت صرفته في هذا؟ هذا وسع لك الطريق، وهذا حمل لك نعلك، وهذا قرب لك عصاتك، وهذا. فإذا رأيت أن هذا لك،
لما إذا لم تره لك طيب ما دام ترى أنه ليس لك لماذا تقبله تقبله ضعف أنا في ضعف فقبلت محتاج إلي لاني محتاج أن أساعد آآ أنا قبلت لأني محتاج أن أساعد إذا من المتفضل الآن؟ الذي قدم لك الخدمة مو المتفضل عليك، ما هو أنت المتفضل عليك لو المصيبة عادوا لتلقى الخدمة ممن يرحمكم الله. ممن يدرس عليه أو يأخذ عنه وآآ يرى هذا الأصل بحيث ينظر إلى من لا يفعل ذلك مع أنه مقصر. هذه علامة من علاماتنا الحقيقة. مع عندنا تلميذين واحد منهم يخدمك يقوم بشأنك والثاني لا يخلص درسه ويضم كتابه ويمشي. محترم، مجتهد، مؤدب، بس هذا ما يخدمك. وهما سيان في قلبك.
انتظر، لا تدعي. لأنك تعرف الجواب فتبادر إلى الدعوة دقق على نفسك هما سيان عندك على حد سواء
إن كنت تميل للذي يخدمك أكثر لأنه يخدمك فهناك خطر من قبولك خدماته هذا فيه خطر عليك لأن قبولك خدماته يعني أنك ترى أن لك أحقية في ذلك.
آآ كان شيخنا الحبيب حامد بن علوي بن طاهر الحداد رحمه الله تعالى
نذهب الفقير واثنين من أبناء الخالة نقرا عنده
وخجل أماتنا من شدة تكرارنا عليه وهو لا يأخذ نقود.
عالم عارف بالله من أهل الله.
وقليل اتباع على على المجالس العامة أو ما يحب الناس تضيع وقته هو اشترط علينا يعني بندرس عنده إذا انتهينا من الدرس ننصرف.
لأن وقته معمود.
وأحيانا يخجل بعض المشايخ من ذلك والطلاب ما ينتبهون
إذا انتهيت من درسك وما كان في شيء يقتضي البقاء
إذا طعمتم فانتشروا
ما لم ترَ أنه يريد منك البقاء أو يؤدي ذلك.
الشاهد بعد عدة ترددات ف الخالة حفظها الله تتقن تتقن خلط العطر شيء موروث عندنا في البيت.
في الأسرة.
فصنعت من غوالي العطر طيب
وقالت هذا طول حبيبي الرجال يدرسكم كل يوم تروحوا له وتدونوا هدية.
عندما انتهينا من الدرس وقمنا كان رحمه الله يقوم معنا يودعنا عند الباب.
وهو في قرب الثمانين
من عمره ونحن أولاد صغار.
يقول خلاص محلك يا حبيبي، لكن يقول بدخل وهو سنة توديع البيت.
لأنا قلنا أنا قايم سأقوم أذهب إلى حجرتي، ونقول له سنة.
فيقف إلى الباب إلى أن يودعنا يغلق الباب، وصلنا للباب
فخرجنا إليه الطيب هذا من غوالي الطيب، قلنا سيدي تقبلوا منا.
هذا الخالة
طبخته لكم.
فاخذ افتحه واخذ لمسكه، شم قال ما شاء الله حسين، يكره يقول حسين، تلك الايام معمارنا 14 13 15 يقول حسين هذا حقكم انت يا الجفري معروف أهلكم كانوا يسووه في لحج وأخذ يتكلم معنا يلاطفنا ف شعورنا بالفرح أن أن الهدية بلغت منه مبلغ ثم أغلق القنينة ووضعها في الكيس وأعادها إلي قال إذا ما بتتاثر الحبابي ردولها إذا ما بتتاثر شنو قبلته لكم لكن رجعوه، فليه حبيبي؟ قال أخشى أن يكون هذا الثمن للعلم الذي درستموه قبل قليل عندي سبحان الله فأسبني لله عز وجل أنك أخذت مقابل كلمة ليس معناه أنه لا يجوز أن يقبل الأستاذ هدية لكن المعنى هذا أن ننتبه هناك من الأكابر من قبله ومن الأكابر من اعتذر ولكن المعنى هنا ننتبه انتبه فهذا من أكابر أهل الورع ومن المشايخ الكبار الذين يبعد أن تلعب عليهم أنفسهم لكن مع ذلك منتبه عنده خوف من هذا الأمر انتبه هذا الله جل طبقنا كان شيخنا الشيخ محي الدين أبو الحسن الكردي رحمه الله دمشقي
لما تنظر إلى وجهه كأنك تنظر إلى وجه أحد من الصحابة رحمه الله. أمم حافظوا تطبق القرآن وأجيزت على يده مع ورع شديد تواضع شديد. يحكي لي أحد تلاميذه الشيخ أيمن سويد المعروف هذا جامع القراءات الشيخ الشيخ أيمن سويد قال خرجت من الدرس من عند الشيخ فوجدت الشيخ يجد السير إلى السوق قال فاتبعت الشيخ من حيث لا يشعر. لعل الشيخ يعني يحتاج إلى شيء فابادر إلى خدمته. لا بقى ببالي أنه ليس من الأدب التدبر هكذا. قد تبعته قال فوجدت الشيخ ذهب اشترى شيء من الخضروات والبصل والمدري ايش ربع كيلو نصف كيلو قال فلما فرغ من شراء ما يريد وهم بالانصراف وهو يحمل الأكياس باغته بهرت له هكذا فوجدت سيدي ما في سير هيك حملت منه الأكياس قال فلما أخذت منه الأكياس انتزعتها مني بشدة هكذا قال خفت لما رأيته ينتزعها بشدة يعني حصل لي شيء من الارتفاع. انتزعها مني بشدة. شو مولانا؟ قال لعن أنا سيدي بشيل معك لا خلاص انصرف. قال فأخذت ألح عليه. نريد أن أفهم هو سيدي أنا غلطت شيء؟ يعني أسأت إليكم إن أنتم ما أنتم راضين علي؟ قال لا يا ولدي لكن أنت الآن كنت تقرأ عندي. أخشى أن يكون هذا مقابل الإقراء الذي قرأته لك. أخشى أن يكون هذا مقابل ايش؟ الإقراء الذي قرأته لك. هكذا يا ابني. مرة أخرى أقول لك هذا، ليس معناه أنه يحرم انك لكن شوف انتبه. انتبه من لا حظ- تستشعر فيها انك مستحق لهذا، هذا الكلام هنا الذي يذكره الإمام الغزالي لما يقول لك هنا ويرى الفضل له عليهم فيبرونه ولا يبر لا يبرهم ويزورونه ولا يزورهم لاعن انشغاله.
مانع مرضه ولكن لأنه لا يرى لهم أن يزاروا. ما يعني ومن قصر ها ومن قصر في حاجته استنكره، أنت ليش استنكرته؟ قال كأنهم عبيده وأجراؤه، أنت استأجرته أو شيء؟ لأنك قمت تعلمه ولا تسوي له درس ولا مجلس ذكر ولا خلاص يعني صار العبد حقك يعني صار الأجير الذي تبي روح تعال افعل ومن علامات السلف هذه الناتجة عن هذا الكبر الخفي طريقة الأمر والنهي. روح جيب يا ولد، هيا افعل، أترك! يا ولد! ايش ما تفهم؟ حتى لما قلتها بلسانك حتى لما قلتها ايش؟ بلسانك عندما تتذمر من من من بعض أخطاء خدمته من سوء أداء خدمته هذا التذمر علامة على ايش؟ على باءة، على يعني قلة صبر ممكن، لكن قد يكون أيضا علامة على كبر خفي أنك ترى أن لك الحق عليه ايه وبالتالي أنت غير متقبل لها ونه في إتقان خدمته لك. متى استعبدهم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا؟ أخذنا عن مشايخ كانوا يقبلون الخدمة، كنا نسر بهذه الخدمة نفرح بها أن نخدمهم ونشعر بعذوبة لهذه الخدمة. لكن أيضا مما يزيد عذوبتها ما نشهده ونلمسه منهم من سرور وامتنان. من أنهم لا يرون أن هذا حق حق مقتطع لهم سرور هذا والامتنان الذي نجده فيهم ليس بالالفاظ لكن بالحال الذي نجده فيهم. انكسار صادق في قلوبهم لا يرون أنهم أهل لأن يخدموا. ما أحد من هؤلاء بعضهم فقير تشرف بخدمته أربع سنين متواصلة بعضهم فقير تشرف بخدمته 12 سنة بعضهم الفقير تشرف بخدمته 20 سنة متقطعة ما في لحظة شعرت فيها أنه نظر نظرة استحقاق لأن يخدم ما في لفته في لحظة من اللحظات في خطأ في الخدمة أو في إساءة أو في شعرت فيها ولو لمحلة لحظة أنه يتعامل معي على أنه مستحق لهذه الخدمة متى تشم رائحتها فيهم؟ بل تشعر أنه ممتن لله أن يسر لهم من يساعده وأنه يرى أنه غير أهل حتى لو لم يقلها بلسانه ما قال هكذا لكنك تشعر بها تجد قد تشربها أنه يعيشها في داخله
لأنه قلب منكسر، ما في هذا الكبر هذا التحاضر، الصلف. أما من لم يستقر هذا في باطنه، الأولى أن يحتاط لا يقبل أن يخدم من طلبته، ويردهم رد جميل بلطف، يعتذر بلطف، أو أن يخدم كما يخدم، أو ان يخدمهم كما يخدمون.
كان رحمة الله عليه الشيخ، شيخنا الشيخ شكر اللحياني.
من أكابر الأولياء الشاذلية مناهل الشام. رحمه الله.
أيام شيخنا الشيخ محمد الهاشمي رحمه الله،
كانت مهمته في مجلس الذكر في الحضرة،
انه يدير الماء يخدم، يتحزم في وسطه ويأخذ أول كان قربت الماء ولا كوز الماء، ويدور على الناس واحد واحد يسقيهم الماء في المجلس.
فلما انتقل شيخه توفى،
ولا بعده الشيخ عبد الرحمن الشاغوري رحمه الله،
فاستمر هو على نفس الخدمة مع تحت خدمة أخيه الذي كان أخوه في الطريق.
يتعامل معه كما كان يتعامل مع الشيخ واستمر يخدم كل المريدين.
من الجدد اللي كثير منهم في وقت آخر غير الحضرة يأتي يدرس عند الشيخ.
فتجد البعض يرتبك هذا اللي يدرسنا الأستاذ، كيف يا ما بقبل؟ يقول له:  لك؟ بكرت؟ ما ما بدك؟ خلاص، يس.
عود.
يجلس، ينهره، ويقول له:  اجلس.
فلما يجري بيأخذ منه على أساس انه يبي يأخذ، يقول لك:  عوذ!
يجلس.
ولا يظهر عليه استياء شديد ويبعد منه.
توفي الشيخ عبد الرحمن الشاغوري، خلفه الشيخ مصطفى التركماني رحمه الله.
استمر في مجلس الشيخ مصطفى التركماني يدير، توفي الشيخ مصطفى التركماني،
ما وجدوا أعظم ولا أفضل منه ليقوم هو شيخ الطريق.
فألحوا عليه أن يكون هو الشيخ
من بعد الشيخ مصطفى التركماني.
حاول يتهرب، حاول يتركه، جامع للقراءات، عالم، فقيه، نحوي، شاعر،
خطاط، جميل الخط، متفنن كان رحمه الله في العلوم.
لما تراه، كأنما النور ينبثق من وجهه، كأنه شمس لما تنظر إليه.
رحمه الله.
مع تواضع، انكسار، يتكلم معتاد، مطأطئ الرأس، انكسار حقيقي، سبق طأطأة الرأس، طأطأة القلب.
فلما ألحوا عليه ما وجد مخرج، قال لهم:  حسن، مرحبا، بواصل، ولكن عندي شرط، قالوا:  نعم.
قال: وظيفة التي فارقت شيخي عليها لا أتركها.
أي وظيفة؟ قالوا: سقية في الحضر.
قالوا: سقية في الحضر أنت شيخ الحضرة بتكوّن في الصد؟ قال: خلاص، شوفوا شيخ ثاني يجلس في الصد.
تريدون يكون شيخ الطريق وقت إدارة الماء في الذكر،
وظيفتي أقوم بها.
يا مولانا، أنت أصلا كبرت في السن، رجل في الثمانين من عمره، نقول:  لا.
عهد فارقت شيخي عليه ما أخل به، حتى ألقى شيخي مرة أخرى.
من أيام شيخي هذه مهمتي أن أسقيها.
الذاكر.
مكانشي هو ذو متعب وحناه ظهر تجد اثناء مجلس الذكر والمجلس ملان يدور بين الناس واحد واحد وبيده كوز الماء والكاس يسقي الناس واحدا بعد الاخر الى ان ينتهي من اخر واحد يرجع الى صدر المجلس بعد ذلك ويكمل مجلس الذكر والناس تذكر أي قلوب هذه هذا يتذوق لذه الخدمة لذه الوفاء بلا حد بعضهم يخدم بجد باجتهاد وينتظر اللحظة اللي يكون فيها شيخ يستقضي بعدين من التلاميذ ياخذ الطاق طاقين مه كان يخدم
وقيه ياخذها قنطار من التلاميذ وبعدين باقي بس يحملوا ياخذوه حملا للحمام قديش حاجاته صلى الله عليه وسلم انتبه فاستشعار ان المسألة ليست في أن يخدمك غيرك، المسألة في استشعار الاستحقاق هنا هنا القصة. وحتى من يتورع عن أن يقبل خدمة الطلبة خشية الوقوع في هذا أو المقاصد بعدها أعلى، لكن خشية الوقوع في هذا. وإذا لم تجد بدا بالتخلص من شعور الاستحقاق هذا أن تؤهل أن تخدم وأن تبذل وليس مطلوب منك شيء من ذلك.
فلا لا تقبل الخدمات وتردها بلطف وتقوم تخدم حول أن تخدم من حيث لا يشعر أنك تخدم حتى لا يتحدث نفسك تتقلص إلى نوع آخر من الرياء من أمراض القلوب، وهو الرياء وزيادة الكبر بالرياء. تتكبر بالخدمة، خدمة من أجل تهذب نفسك ما هو من أجل تتكبر بها. انتبه هنا قال: ومن قصر في حاجته استنكره كأنهم عبيده وأجراؤه. علامة أنك ملتفت إلى هذا أنك تشعر باستنكار أو الغضب يزيد لما يقصر الذي عندك. وفي أمر الآخرة يرى نفسه أعلى وأفضل، وفي أمر الدنيا ينظر الناس أنهم دونه وينتظرهم اللي يسلمون عليه وهم اللي يخدموه، ويغضب من الذي ما يفعل ذلك، إلى آخره الكلام اللي يقوله.
طيب في أمور الآخرة، هذا عادك في الدنيا، طيب في الآخرة يشرح أخبارنا في الآخرة هناك مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، هي انتبه انتبه لعلك تموت وأنت على هذا المشهد تحشر مع هامان وفرعون، صلى الله السلام والعافية، انتبه بس. يرى نفسه أعلى وأفضل فيخاف عليهم أكثر من نفسه هذا للناس اللي أنا بس خايفهم يضيعون. أنا هو خلاص ضمن بس هو خايفهم يعني.
وهذا أن يسمى جاهلا أو لا هذا اسميه جاهل أكثر ما تسميه حتى متكبر. وشلون تفكر كيف تقول أنا خايف عليهم هم بس ان شاء الله ينجون يخلصوا حتى ينالوا النجاة. يمكن لما يخلصون في الخدمة وكذا يعني يحصلون النجاء وأنت خلاص.
في الحاصل، ايش هذا؟ هذا حسن ظن بالله، يا كذابة، يا نفس السوء، هذا حسن ظن بالله، هذا ابتراد، لأن حسن الظن بالله يزيد القلب حياء مما أحسنت الظن به، ومترقباً للرضاء، أنت عندما تكون منتظر من أحد شيء، ومحسن الظن يأتيك منه خير، تحاول أن ترضيه وتستحي منه، ما تغضبه، تتودد إليه، وأنت إيه التودد؟ هذا هو التودد ه، يا سبحان الله. قال هذا هذا ان يسمى جاهلاً أولى، إنما العلم الحقيقي هو الذي يعرفه، يعرف الإنسان به نفسه. العلم الحقيقي هو الذي يعرف الإنسان به نفسه، هذا العلم، هو اللي يخليك تجهل نفسك، الذي يعرف الإنسان به نفسه وربه، وخطأ الخاتمة، وحجة الله على العلماء، أن الحجة أكدت على العالم، فيرى الناس خيراً منه، فيرى الناس خيراً منه لعظام الحجة عليك. قال أبو الدرداء: من ازداد علماً، ازداد وجعاً. كم هذه العبارة يعني نفيسة، من ازداد علماً، ازداد وجعاً. طيب يعني هالعلم طول الوقت وجع، ما لهم أنس ولا، ما حد عنده أنس مثل أنسهم ولا طرب مثل طربهم، ولا رضا مثل رضاهم، ولا انبساط مثل انبساطهم، ولا فرح مثل فرحهم بالله، هذا لا يناقض هذا. لكن يقول، من ازداد، من ازداد علماً، ازداد وجعاً، لأنه يدرك الأشياء أكثر من غيره، ينظر في المآلات، وهو كما قال، هذه قال، قراية محيط. بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم، قال: فإن قلت فما بال البعض يزداد بالعلم كبراً فكيف يجهلك هذا بال؟ فالواحد يقول إذا كان هذا جهل، أنه يشوف نفسه أفضل وأعلم. فكيف البعض، ما بالهم الناس، بعض الناس يزدادون بالعلم كبراً، ما ما المدخل الذي ممكن يجعلني في خطر الكبر، عندما أطلب العلم؟ ايش السبب اللي يخلي واحد يتعلم؟ ما هو جاهل، الجاهل هو الذي ما يعرف المآلات، مع عرفته بهذه الأشياء ومع ذلك يتكبر؟ ايش قال؟ قال فلذلك سببان فلذلك سببان، إيه هو؟ أحدهما اشتغاله بما يسمى علماً وليس علماً حقيقياً، بل العلم معرفة العبودية والربوبية وطريق العبادة وهذه تورث التواضع غالباً. لا، السبب الأول. أنه اشتغل بشيء يظنه علماً، وهذا ما هو حقيقة العلم، هذا صورة العلم. و، إذا رجع أحدكم إلى كتاب العلم في المجلد الأول من الأحياء سيرى تفصيل ذلك. للإمام الغزالي بس بين أقسام العلم وأنواعه. العلوم هذه الشريعة، مشرفة الشرعية مثل الفقه وأمثالها. يعني هذه تطلب لغيرها. ولا لذاتها، لأن ما هو غيرها، قال العمل بها.
ابتغاء وجه الله للعمل بها وتعليمها. ابتغاء وجه الله، فإن لم تطلب لأجل هذا الأمر ولم يجاهد الإنسان نفسه على أن يعمل بها، وأن يعلم ابتغاء مرضات الله، يعمل ويعلم ابتغاء مرضات الله، فمعنى هذا أنها حجة على صاحبه، معنى هذا أنها علم دنيا وأنت ترد به الآخرة. حتى أن الإمام الغزالي حجة الإسلام قرن الفقيه بالطبيب وبال الحجام وبالكذا، كيف؟ قال من حيث أن هذه حرفة علم، وإنما شرف الفقه بشرف العمل به وتعليمه وتصحيح النية في ذلك، هذه علوم الحلال والحرام، ومن هنا يأتي شاف، فكأن الإمام الغزالي نحا منحا رائق عميق كأن في تقسيمه للعلوم الدنيا والآخرة ربط نسبة العلم إلى الدنيا وإلى الآخرة بالنية من أخذه والغاية منه، لا بذاته، وهذا تفرد في التفرقة، لا أقصد أنه وحدة أو قال بهذا الكلام، لكن تفرد أي تميز، نظر بعيد وعميق وفهم عظيم، يقول لك إنه أي علم من العلوم قابل لأن يكون علم دنيا، وقابل لأن يكون علم آخرة، حتى علم التحليل، ممكن يكون هذا علم تحليل الدم والبول، عزكم الله، ممكن يكون علم آخرة، ممكن يكون علم دنيا، كيف؟ ممكن واحد يدرس علم التحليل هذا، يحلل البول والدم في المختبرات ويكون متقرب إلى الله، من علماء الآخرة في في اثناء طلبه لهذا العلم تضع الملائكة أجنحتها له، واحد ثاني يروح يدرس صقر وتوحيد وقرآن، والملائكة ودها ترفسه وهو رايح، مش تضع أجنحتها له، كيف هذا وهذا؟ قال الأول يذهب بنية أن ينفع عباده، أن يتقرب إلى الله بأن ينفع عباده، بنية أن يتعلم شيئاً مما يغني المسلمين عن أن يكونوا عالة على غيرهم فيه، تعلم على نية القيام بفرض الكفاية في أن يكون في المسلمين من يكون على هذا النحو، يتعلم على نية دفع الضرر عن الناس، تخفيف الألم عن المتألمين متعلمين، تعجل فهم الأوبئة والجوايح حتى لا تنتشر، كل هذه نيات وكل ما يذهب ليدرس مستحضر هذا المعنى. وهو يتقي الله في أخذه لهذا العلوم، يتحرى الإتقان، ليس الشهادة، هذا هذا علم آخرة بالنسبة له. ذاك الثاني يروح يحفظ القرآن ويجود ويبحث عن أعلى الاسانيد والقراءات ويذهب العلماء، التوحيد، علماء السنة ويبحث عن على السنادي الاسانيد في المرويات، وهو في كل مشوار يتخيل نفسه الشيخ اللي جالس على الكرسي والطلبة اللي حواليه والاخذين عنه، في كل مرة يحس أنه تعبان، يقول هانا تصبر شوي، بكره كلهم. أو إذا وجد الشيخ مشغول واعتذر عن الدرس، طيب. يتعززون علينا عشان معهم الكلمة، بكره أنا اللي بجلس على الكرسي وبيقصل. هذا في خروج ما هو عالم آخر، هذا الفقه، وحتى القرآن الكريم عز الله وجل، في حقه هو ليس علم آخر، ليس علم دين. لا علوم القرآن، ولا علوم السنة، ولا علوم التوحيد، ولا علوم الفقه في حقه هو، علوم دين. هي شك في ذاتها دين، لكن هي في حقه ليست علوم الدين. لأنه أخذها على نحو مقصود به الدنيا. فكأن الإمام الغزالي رفع الملمح، قال فهنا يقول: أحدهما اشتغاله بما يسمى علماً، وليس علماً. كيف ما هو علم؟ علم، لا لا ما هو علم، هل هو في ذاته ما هو علم؟ لا، أخذك له ما هو أخذ للعلم أنت. ما هو علم؟
طيب أيش هو شيء الذي لا يمكن ان الا ان يقال عنه أنه علم آخر؟ هل في شيء لا يمكن الا أن يقال عنه أنه علم آخر؟ نعم معرفة العبودية والربوبية طريق العبادة. لا هذا ما يمكن تكون آخر. لا أن تعرف عبوديتك هذا ما هو مدخل للنفس. على التكرار أنها تعيش حقيقة العبودية. معرفة العبودية العلم الذي يجمعك على معرفة عبوديتك أن ترتقي في معرفة ربوبيته جل جلاله وتعالى عظمته فتتضح أمامك طريق عبادته فهذا علم الآخرة، هذا العلم. العلم أنما يخشى الله من عباده العلماء. واحد حافظ كل المتون ويدخل يسلك كل المسالك ما هو مبالي. فين الخشية؟ طب الله يقول الخشية عند العلماء، قال هذا هذا ما هو عالم لا. ما هو عالم. ما دام ما عنده خشية ما هو عالم ولو حفظ ما حفظ وتعلم ما تعلم. صافي السلام. فهذا السبب الأول الذي يجعل الإنسان يزداد بالعلم كبراً ما هو؟ قايل اشتغاله بما يسمى علماً وليس علماً حقيقياً. بل العلم معرفة العبودية والربوبية وطريق العبادة وهذه تورث التواضع غالبا يسلك هذا المسلك ليقرا مثل هذه الكتب الغزالية التي تنكد عليه. بعضهم في خاطره الآن يقول دحين ما أحسن الدرس لأنه كل يوم ينكد علينا من الصبح. تنكد قليل في الصبح وفرح العمر كله بعدين. بالتلدد بأنوار المعرفة بالله في الدنيا والتلدد بالنظر إلى وجهه الكريم في الآخرة ما تجلس لغرورك هذا العلم. هذا ايش من كبر به؟ عادك تخرج عندك كبر من درس مثل هذا بعد ما تقرا كلام الغزالي هذا عادك عاد في مجال تكبر يعطيك على راسك. زي يقولون عندنا في حضرموت يقولون الغزالي ما ترك قلب سالي. الغزالي ما ترك قلب سالي، ما ساب حد قلب سالي. يحفر ولهذا المبتدعة يبغضون الإمام الغزالي. المبتدعة يبغضون الإمام الغزالي. لماذا؟ لا للكلام الذي يذكرونه من مسا مسائل يخالفونه فيها بقدر ما لأنه كلما قرءوا فيه كلما أوقفهم على معايبهم. والذي ترسخ البدعة في قلبه إنما المعلاق الذي يرسخها في قلبه هو الكبر. ما ترسخ قلب بدعة في قلب إلا بكبر. ما ترسخ بدعة في قلب إلا بكبر. والأسوأ من ذلك أنها تزيد الكبر هذا تنميه تسقيه في القلب إذا رسخت هذا لا يحكم به على كل مبتدع، لكن نقول عندما ترسخ البدعة. لهذا يقول ما يحبونهم لأنه هذه الحياة علوم الدين مرآة صافية ما فيها غش. لما تقف أمامها ترى وجهك تعرف نفسك تم قال الثاني أن يخوض في العلم وهو خبيث الدخلة رديء النفس لم يشتغل أولاً بتهذيب نفسه فبقي خبيث الجوهر فيصادف العلم فيصادف العلم من قلبه منزلاً خبيثاً فلا يطيب ثمره. قال وهب يا لطيف ثانياً أن يخوض في العلم وهو خبيث الدخلة رديء النفس. لم يشتغل أولاً بتهذيب نفسه، أخذ شيء من العلوم الشرعية
لكن ما اشتغل أثناء طلب العلم الشرعي بتهذيب نفسه، فكلما ازداد في العلم الشرعي كلما ازداد الكبر في داخله؛ لأنه كلما ازداد تعلما مسائل يشعر أنه أدرك وعرف فيشوف نفسه أعلى شيئا فشيئا حتى تكاد الحجرة تكفي، فينفتح لما بينفجر  قال: فيبقى خبيث الجوهر، ما كيف صار خبيث الجوهر؟ أي الذات التي يأخذ بها العلم متخبطة بسوء النية، كلما ازداد أخذا للعلم كلما صقل الخبث في داخله فيزداد.  ما اشتغل على نفسه. من ازداد علما ولم يزدد هدى، لم يزدد من الله إلا بعداً. صلى الله عليه وسلم. من ازداد علما ولم يزدد هدى، ما ازداد من الله إلا بعداً. وقال: لم يشتغل أولاً بتهذيب نفسه، ما اهتم بمسألة تهذيب النفس فبقي خبيث الجوهري فيصادف العلم من قلبه منزلاً خبيثاً، فلا يطيب ثمره، والعلم بيأثر بالأرض التي يزرع فيها.  أنت زرعها حتى لو هي زينة، نبتة، لو نبتة زينة، وضعتها في بيئة خبيثة موبوءة تطلع موبوءة تطلع بالوباء بالوسخ الذي فيها.  لكن إذا نظفت البيئة  وطرحت القذورات أرضاً من قلبك إلى أرضك كانت كالسماد  الذي يغذي الشجرة فتنبت نباتا طيبا.  أتعرف هو السماد هذا اللي تطرحه تحت زرعة العلم، نفسهك لأنارة بالصورة.  خلها تحت أنزلها منزلة السماد، ولا تضعها على رأس الشجر.  لا تجعل الشجرة حاملة لنفسك.  اجعلها مزروعة.  عندك  قال وهب:  العلم كالغيث.  العلم كالغيث. ينزل حلوا صافيا،  فتشربه الأشجار، فتحوله على قدر طعومها. الله  تحوله على قدر طعومها.  طعومها يزداد المر مرارة والحلو حلاوة. المطر إذا نزلت على شجرة صبار ولا صبر على شجرة صبر. هل عندما تنزل المطر فتشرب الماء العذب الحلو هذا شجرة الصبر تحلو؟  لا، يزداد مرارة.  لكن شربت من ماء المطر شجرة مانجا ولا شجرة دوريان.  اسحاب اندونيسيا،  ماليزيا،  ولا شجرة بطيخ ولا  فتزداد عذوبة وحلوة.  فالعلم هذا شوف ما أجمل هذا الكلام حق وهب هذا. قال ايش؟  العلم كالغيث ينزل حلوا صافيا  فتشربه الأشجار فتحوله على قدر طعومها.
يزداد المر مرارة والفل حلاوة شوف انت شجرة صبير ولا شجرة دوريان ولا منجا ولا بطيخ ولا تمر نخلة انت ايش من نوع انت؟ والعلم تحففظه الرجال بهممها وأهوائها على حسب همتك وحالة الهوى الذي عندك كيفك والعلم تحففظه الرجال بهممها وأهوائها فيزداد المتكبر كبرأ والمتواضع تواضعا. نسأل الله أن يجعلنا واياكم من المتواضعين لا من المتكبرين. لأن من كان متكبرا وهو جاهل فإذا حفظ العلم وجد ما يتكبر به؛ إذ هو جاهل متكبر كيف عاده لو تعلم؟ اي هي أخذ المبرر أنه يكون متكبر هذه المبسوطة. إلا إذا صحح نيته من الأخذ أن يبسط وأخذ من العلوم الشرعية العلوم العلوم المعنية بإسراح القلوب منها. وجد ما يتكبر به فازداد وإذا كان خائفا مع جهله، عنده خشية، فازداد علما علم أن الحجة تأكدت فازداد خوفا وتواضعا قال الله تعالى لنبيه وافض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين؛ فإذا سيدنا امر أن يخفض جناح لمن اتبعهم من المؤمنين وقال: ولو كنت فضا غليظ القلب لانفض من حولك حاشا عا- صلى الله عليه وسلم، تم وصف أوليائه. قال: ووصف أوليائه فقال: أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين وقال: وصف أوليائه أنهم أذلة على المؤمنين. مش متكبرين أهل وأوليائنا. من صحت ذلته على المؤمنين أكرمه الله بالعزة بين الكافرين، لكن نحن جينا أخذ العزة هذه سحبناها من جنب الكافرين، خليناها عزة على المؤمنين فمشات أدلة إلى عند الكافرين هناك فصرنا أدلة على الكافر، فسرنا السلامة وعافية. تم قال: وقال العباس قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: يكون قوم يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم نسأل الله السلامة. يقولون: قد قرأنا فمن اقرأ فمن اقرا من فمن اقرأ اقرا منا ومن أعلم منا. ثم التفت إلى أصحابه وقال: اولئك موجود في البخاري أصلا، في مسلم في غيره. لكن هنا يقول يقولون: قد قرأنا القرآن فمن اقرأ منا؟. تشعر أنهم يعتدون بالقراءة، والترتيل، والتلاوة، والتجويد، وجمال الصوت، والتاثير باللحن الحزين، والناس يبكي معهم في القراءة، هذا شغلهم، من اقرأ منا؟ ومن أعلم منا؟ نحن الصواب غيرنا كله خطأ. ثم التفت إلى أصحابه قال: أولئك منكم أيها الأمة، معنا مسلمين، محابين هم وقود النار نسأل الله السلامة والعافية لنا وللجميع. قال عمر، قال عمر رضي الله عنه: لا تكونوا جبابرة العلماء، فلا يفي، فلا يفي علمكم بجهلكم. نسأل الله السلامة: لا تكونوا جبابرة العلماء فلا يفي علمكم بجهلكم. ما ما يكافئ الجهل. لأن الجبروت هذا التجبّر هو جهل.
جهل بحقيقة العبودية جهل بحقيقة النفس، قال: فمهما تعلمت ما يكافئ العلم ما في الميزان ما يقف أمام الجهل، لا تكونوا جبابرة العلماء فلا يكافئ علمكم جهلكم. ها؟ قال واستأذنت ميمون فقال ايه؟ فلا يفي علمكم بجهلكم واستأذنت ميمون؟ عمر في في القصص في القصص في القصص استأذنوا في ان يقص؟ ايوه فأبى وقال إنه الذبح. يعني الوعظ يقصد به. القصص ان يقوم يقص على الناس، نحن نقص عليك أحسن القصص. ما فيه من الموعظة، فقال ففيه الذبح. انتبه يا جابر. المعنى سيدنا عمر ما يريد الصحابة يدعون إلى الله ويعظون له، كان ينبه جابر، من هو جابر؟ سيدنا جابر رضي الله عنه. قال إنه الذبح. ها؟ قال واستأذنه إمام قوم أنه إذا سلم ذكره. فقال إني أخاف أن تنتفخ حتى تبلغ الثريا. رضي الله عن سيدنا عمر. يعرف الشخص هذا اللي قدامه. هذا إمام ناس في قرية، فقالوا يا أمير المؤمنين يعني من قرى المدينة أو غيرها: أمير المؤمنين استأذنك أنه بعد الصلاة بأن أذكرهم قال: أخاف إن فعلت أن تنتفخ حتى تبلغ الثريا، تنتفخ لما تطير من شدة النفخة قال: إيوا قال فما أعز على بسيط الأرض عالما لا يحركه لا يحركه عز العلم وخيلائه، نسأل الله أن يجعلنا منهم في ال- ما أعز أي ما أندر ما أشد ندرة عالم في الأرض لا يحركه علمه وخيلائه. عز العلم وخيلائه. نادر أن تجد من يشتغل بالعلم ولا يته- يحرقه ولو حتى لخاطر ولا للحظة عز العلم وخيلائه، العلم له عز، لا شك. وله فيه على على على ما سواه، لا شك، لا شك. العلم عز يرفع الله الذين آمنوا منكم وأوتوا العلم والذين أوتوا العلم درجات. يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات، الرفعة مقرونة بالعلم، فإن لم يؤخذ على وجهه ليرفع صاحبه عند الله رفع نفسه على الخلق، ترفى، لأن هو العلم مادته الرفع، فإن لم يوجه ليرفعك إلى الله رفع نفس- اضر نفسك بالترف، إن لم يرفع ترفا، وإن لم يرفع فتترفى صاحبه ارتفع. ما معنى ارتفع؟ أي العلم يرتفع عن صاحبه. العلم إما أن يرفعك أو أن تترف به فيرتفع عنك. الله الله. طيب. قال: قال فإن وجد فهو، سيدنا عمر في وقته كان يرى أن الناس عندها عندها حضور قلب وقوة اتعاظ والحاجة إلى التعليم أكثر من الوعظ، لأنكم في زمان كثير قراؤه، أي علماؤه، قليل خطباؤه، كثير معطوه، قليل سائلوه. اللي يطلبون يحتاجون أقل من اللي يعطون. ويأتي عليكم زمان كثير وعاظه، قليل قراؤه، كثير خطباؤه، قليل قراؤه، يعني علماؤه. كثير سؤاله، قليل معطوه.
فقال سيدنا عمر رجع هنا الخوف على على حالة من من استأذنه بأن يتصدق لما يعلم من حاجته إلى أن يتنبّه إلى نفسه. أما في زماننا نحن بحاجة إلى من يعظ إلى من ينبه على وجهه كما يرى. تن. قال فإن وجد فهو صديق زمانه لا ينبغي أن يفارق. الله. رجع العبارة: فما أعز على فما أعز على بسييط الأرض عالما لا يحركه عز العلم وخيلاءه. فإن وجد فهو صديق زمانه لا ينبغي أن يفارق. الله. بل النظر إليه عبادة فضلا عن الاستفادة من أنفاسه وأحواله. ولو عرفناه ولو أقصى الصين لسعينا إليه رجاء أن تشملنا بركاته وتسري إلينا سيرته وسجيته وسجيته. فنسأل الله أن يعاملنا بما هو أهله ويستر علينا قبائح أعمالنا كما يقتضيه كرمه وفضله. آمين. اللهم حققنا بذلك واجعلنا ممن عصمت قلوبهم عن الكبر والخيلاء بعلم أو بعمل أو بما سوى ذلك. كيف المسألة الأمر بلا كما يتبدى ها؟ تعجيل انتباه. سأل الله أن يحفظنا وإياكم. يا رب. لعلّك شعرت أن تسمع مثل هذا الكلام أن نفسك بدأت تتململ. تجزاع، تقول: أنا مالي ومال الصداع هذا كله؟ خلاص شوف لي شغل ثاني غير العلم الشرعي، وبلا نفس السوق. إنما أوقفك الله على ذلك لينجيك. لو لم يكن قد أراد لك النجاة لما أوقفك على هذه المعاني وهذه الأسْراز وهذه المسائل. وتركك في غيك كما هي. ها استمر في طلب العلم، تعلم، والتعليم، والعمل، والنافع، والانتفاع وصحح النية. سر. سأل الله لنا ولكم التوفيق يا إخواننا أهل الإنشاء. خاتموها صلاة ربي تتغشى حي يا حبي وعلى اله وصحب
وعلى من حل معلى
بدا جمال الذات يجلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا
