الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/KsVBVEvFxeQ

فجمال الذات يجتلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، ورضي الله تعالى عنكم. بسندنا المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم وبسائر الصالحين إلى يوم الدين، وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى ونفعنا به، قال في كتاب ذم الكبر والعجب في بيان ما يتكبر به: الثالث التكبر بالحسب والنسب. الثالث التكبر بالحسب والنسب فيستحقر من ليس له ذلك النسب وإن كان أرفع منه عملا وعلما، وقد يرى أن الناس له أموال وعبيد يأنف من مجالستهم، ثمرته التفاخر به فيقول: يا نبطي ويا هندي من أنت ومن أبوك؟ وأين لمثلك أن يكلمني ومع مثلي تتكلم؟ وجاء عن أبي ذر رضي الله عنه أنه قال: قاولت رجلا عند النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فقلت له: يا ابن السوداء، فقال النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: إنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفضله بتقوى. فقال أبو ذر: فاضطجعت وقلت للرجل: قم فطأ على خدي. فانظر كيف نبهه رسول الله وكيف تاب وقلع من نفسه شجرة الكبر بأخمص قدم من تكبر عليه. وورد أن رجلين تفاخرا عند النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فقال أحدهما: أنا ابن فلان بن فلان فمن أنت لا أم لك؟ فقال النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: افتخر رجلان عند موسى عليه السلام فقال أحدهما: أنا فلان بن فلان حتى عد تسعة، فأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام: قل للذي افتخر إن التسعة من أهل النار وأنت عاشرهم. سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم. مر معنا في المجالس الماضية الحديث عن ظلمة التكبر بالعلم والعمل.
العلم المتحصل والعبادة المتقرب بها. ويأتي الحديث الآن عن النوع الثالث وهو من أسوأ هو من أسوأ أنواع التكبر، بل لا أكون مبالغا إن قلت أنه من أحقر أنواع التكبر، وهو التكبر بالنسب، لأن صاحبه يتكبر بما لم يبذل فيه جهدا. إذا كنا نذم من يتكبر بعلم بذل فيه سهرا في الليل وكدا في النهار وتعبا في القراءة والمطالعة والأخذ عن الأشياخ وتحقيق المسائل والبحث، أو بالعمل، أن يتكبر الإنسان بقيام ليل أو صيام نهار أو كثرة ذكر أو بذل لأعمال البر والمعروف أو مساعدة للآخرين، وذكرنا ما ذكرنا فيها من الذم ومن بيان خطر ذلك على القلب ومن أثره ومن قبحه من قبح حصوله، فكيف بمن يتكبر بشيء لم يبذل فيه جهدا وهو أن يتكبر بنسبه؟ هذا غاية في الحماقة، تتكبر بما لم تبذل فيه جهدا. إذا كنا نقول أن العابد ينبغي ألا يقع في خطيئة العجب بأن ينسب عبادته إلى جهد نفسه مغفلا سر توفيق الله تعالى له، المأخذ على العالم والعابد في قبولهما دخول الكبر على قلبيهما وعدم التوقف مع ذلك الأمر وعدم مجاهدة النفس أنهما أغفلا أن فضل الله عليهما هو التوفيق بأن نال العلم ونال العبادة، فكيف بمن المسألة بالنسبة له محض توفيق لا شبهة جهد فيها؟ ذاك محض توفيق، العلم محض توفيق، العبادة محض توفيق، لأنه لولا توفيقه ما ذهبت إلى طلب العلم ولا اجتهدت في طلبه ولا حصلته، ولولا توفيقه لما اهتديت للعبادة ولما استمررت فيها ولما قمت عليها، هي كلها محض توفيق، لكن شبهة الاستحقاق جلية في مسألة العلم والعمل، شبهة دعوى الاستحقاق التي تنطلي على الإنسان أنه يستحق لأنه بذل تعب وكد حتى نال الذي نال، فهناك شبهة استحقاق، لا يوجد استحقاق، كلهم من فضل الله ومحض منته، لكن هناك وجه للعاقل بأن يتفهم وقوع هذا الأحمق الذي تكبر في فخ الكبر، لكن هذا الذي يتكبر بنسبه تتكبر بشيء لم تفعل فيه شيء لم تبذل فيه جهدا، ليس فيه أدنى أدنى أدنى شبهة استحقاق، مظهر المنة الإلهية فيه جلية على صاحبها من قمة رأسه إلى أخمص قدميه، فبما يتكبر؟ هذه واحدة، فهو حمق محض، التكبر بالنسب حمق محض مهما كان شرف هذا النسب، التكبر بالنسب حمق محض مهما كان شرف هذا النسب.
ثم التكبر بالنسب دناءة وحقارة وهذا تناقض كبير، النسب الرفيع يقترن بمعنى الشرف والمروءة، والتكبر بهذا الشيء الذي لم تبذل فيه جهدا ولا تعبا يتناقض مع مفهوم المروءة والشرف فهو حقارة في حال صاحبه، وغالبا يعظم التكبر بالنسب عند من أفلس ممن ممن ليس لديه لا علم ولا عمل أستغفر الله ولا فهم ولا جهد ولا مكانة ولا ما بقي له معقول هذا بس اللي هه النسب الذي معه، كان أبوي وكان جدي وكان هذا لم ما عنده شيء فقام يتكبر بالنسب، ليس الفتى من قال كان أبي إنما إنما الفتى من قال ها أنا ذا، هذا حتى عند الأعراب هذا الكلام يتناسب مع مع أصل المفهوم هنا في في حقارة من يتكبر على الناس بنسبه، فهو ضعف مروءة وقوة حقارة وعظيم جهل، وعظيم ايش؟ جهل، بم هذا التكبر؟ بما بمرجو أخروي أو بمرجو دنيوي؟ فأنت تتكبر بهذا النسب لأنك تشعر أنك أو ترجو أنك بهذا النسب ستنال قيمة وميزة أخروية على غيرك أم أن هذا التكبر بميزة دنيوية على غيرك؟ هذا سؤال عاد، إن كنت تتوهم أنه بهذا النسب مهما كان شرف هذا النسب تنال قيمة أخروية فوق غيرك تستحق بها أن تتكبر عليهم فهذه مصيبة أكبر عاد، لأن النقيضان لا يجتمعان لأن النقيضين لا يجتمعان، هذه قاعدة عند أهل العقل، قاعدة عند ايش؟ عند أهل العقل والنظر، استحالة اجتماع النقيضين هذه قاعدة مسلم بها، فكيف تنال نفعا أخرويا بما يناقض طاعة من من ترجو من ترجو أن يكرمك في الآخرة؟ كيف هذا؟ ترجو أن تنال نفعا في الآخرة بمعصية من ترجو نفعه؟ ما أقول مع معصية من ترجو نفعه انتبهوا، يمكن أن ترجو نفعه مع كونك عاصي معترف بمعصيتك طالبا رضوانه فالفضل واسع في هذا الأمر، لكن أن ترجو نفعه وعطاءه بمعصيته في معصيته لا مع لا مع معصيته، في معصيته وبمعصيته هذه مصيبة، مصيبة كبيرة، كمن يقول ها لا قدر الله أشرب كأس الخمر بنية التقرب إلى الله يعني بنال الأجر، أنت تسخر من من ربك أم من دينك أم تسخر من نفسك؟ وهذا يقر نفسه على التكبر بنسب ذو قيمة أخروية بنية أنه سينال بهذا النسب ايش؟
نفع أخروي؟ هذا حمق ظاهر كبير وهو أيضا غالبا حال المفلسين، أو ترجو ماذا به؟ نفعا دنيويا؟ لا يوجد عاقل من أهل الدنيا سيجل فيك أو يرى لك استحقاق نفع بكبر بنسب بشيء لم تفعله، لا يوجد عاقل في هذه الدنيا يرى لك استحقاق نفع دنيوي بتكبرك بما لم تفعل، ما حد عاقل، أو أنت معتمد على الهبل؟ في في نفع الدنيا الذي تريده تضحك عليهم بكلمتين النسب التي معك؟ هذا عاد من أحقر الأشياء لا سيما إن كان للنسب شرف ديني، هذه عاد مصيبة كبيرة، واحد ينتسب إلى الجناب النبوي الشريف صلى الله عليه وسلم أو إلى أحد من ساداتنا الصحابة رضي الله تعالى عنهم أجمعين من الأوس أو الخزرج أو من قريش أو من غيرهم من الصحابة، وهو وهو يمن بدالة بهذا النسب على الآخرين من البشر فيرى أنه لنسبه له الحق أن يحكمهم، كاذب دجال، يرى أنه بحق هذا النسب لهذا النسب يحق أن ينال أموالهم، كاذب دجال، يرى أنه بهذا النسب له الحق، يكفيه من من قبح الحال تلويثه لشرف الخير الذي ساقه الله تعالى إليه، ساق الله إليك خير ما يشترى بمال، الملوك ترنو إليه ما تناله، ساق الله إليك شرف ترنو إليه الملوك فلا تناله، لا يشترى بمال ولا بسلطان، فتهينه بأن تطلب به مالا أو سلطانا؟ ما هذا القبح؟ الحين أهل المال وأهل السلطان الكثير منهم يرنو إلى شرف هذا النسب فلا يستطيع أن يطاله مهما كان ماله أو سلطانه وساقه الله إليك بلا مال ولا سلطان، فتطلب به المال والسلطان الذي أعجز صاحبه أن ينال به هذا الشرف؟ ما هذه الحالة القبيحة الدنيئة؟ كيف هكذا؟ هذا أحد أطفال أهل البيت لقيه واحد التجار الأخيار ولكن أراد أن يمازحه، قال: وهل أنت من أهل البيت؟ قال: الحمد لله، قال له: عن صدق أو هكذا؟ قال: كيف يعني؟ قال: يعني يمكن اشتريته النسب هذا بمال؟ قال: لو كان النسب يشترى بمال كان أنت اشتريت، أنت عندك فلوس أكثر مني، طفل يقول له هكذا عندك مال أكثر مني كان اشتريت هذا النسب، فضحك وقال له: صدقت، أشهد أنك من أهل البيت يا ولدي، الملمح الذي فهمه هذا الطفل ولم يفهمه كثير ممن ممن تقدم به العمر من أصحاب النسب الشريف، هذا الطفل فهم أن هذا النسب يعجز عن نيله صاحب المال وصاحب السلطان، فكيف تنزل هذه العطية؟ كيف تحقر هذه الهبة الربانية؟ كيف تسيء إليها بأن تجعلها وسيلة لاصطياد السلطان أو المال؟ والسلطان إما الحكم السياسي هذا أو أو الوجاهة والمنزلة بين الناس الجاه، ومر معنا الحديث عن حب الجاه ومصيبته فيما سبق من القراءات، والمال هذا الفاني المنتهي، يا قليل الأدب يا عديم الشرف ترتزق بنسبك؟
هه؟ كيف ستقابل الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم يوم القيامة تقوله كنت أتأكل بنسبتي إليك؟ سيكون لك وجه تقابله به يوم القيامة بهذه الحالة؟ أني أتأكل بنسبتي إليك يا رسول الله؟ أم أنك مستخف بحال بساعة اللقاء؟ ما أظنك تدرك ثقل ساعة اللقاء هذه، أو كان نسبك إلى أحد من ساداتنا الصحابة رضي الله تعالى عنهم، أنت تعرف ما فعل هؤلاء الصحابة حتى خلد الله ذكرهم بين الناس؟ نعم محض منة من الله أن اختارهم لصحبة سيدنا محمد، كله منة من الله، لكن تعرف الأثمان التي دفعوها شكر لشكر هذه النعمة؟ أموال أموالهم وأنفسهم وأهليهم وغربتهم وجهادهم وربطهم الحجر على بطونهم من الجوع، أبو بكر الصديق تاجر مكة، أو عثمان تاجر مكة، كبار التجار هؤلاء بمعيار اليوم هم الملياردية كانوا، يأتي يأتون إلى رسول الله وعلى بطن كل أحدهم حجرة مربوطة من شدة الجوع وهم بالمدينة، هذه شـ شيء من شكرانيتهم للصحبة، سيدنا جعفر الطيار رضي الله تعالى عنه تقطع يده اليمنى في القتال في مؤتة فيحمل الراية بيده اليسرى فتقطع الراية اليسرى فيضمها ببـ ما بقي من كتفيه من يديه حتى لا تسقط لأنها لم تسقط في قلبه فأبى أن تسقط على الأرض حتى لقي الله شهيدا، تعرف سيدنا زيد بن الدثنة الذي أخرجوه إلى بطحاء مكة وصلبوه وأخذوا يقطعون جسمه قطعة قطعة يفقؤون العين يفقؤون عينيه ويجدعون أنفه ويقطعون أذنيه وقبل أن يقطعوا أن يقطعوا لسانه يسأله أبو سفيان قبل أن يسلم يسأله أبو سفيان ويقول أناشدك الله تعالى يا زيد أتحب أن محمدا الآن عندنا نضرب عنقه وأنك آمن في أهلك على الحياة؟ ففتح حدقتيه بعد أن كان في حالة من الاحتضار وقال إليك عني يا با سفيان، والله ما أحب أن محمدا الآن تصيبه شوكة وأني آمن في أهلي على الحياة، حتى شوكة في الطريق ما أقبل أنها تصيبه وأخرج أنا من هذا العذاب الذي تعذبوني أو أنجو بحياتي، هذه كانت شكرانيتهم للصحبة، تأتي أنت لأن الله أكرمك بنسب إلى أحد منهم منهم فتهين هذه الشكرانية هذا الامتنان؟ يعني هذا معنى ينبغي أن يتنبه إليه.
هذا فلا يليق بمن شرفه الله تعالى بنسب له قيمة دينية بأن يهين هذا النسب بأن يطلب به ما عجز أصحاب هذا المطلوب عن نيل ما أكرمه الله به بكل ما لديهم من مطلوب، يعني لو أغنى رجل في العالم قال أنا أريد أن أكون منتسب إلى صحابي أو فضلا عن أن يكون منتسب إلى الجناب النبوي الشريف، وأبذل كل ما لدي من ثروة ما أدري الأرقام هذه الأيام حتى ما الواحد ما يعرف يحسبها سوا، أبذلها كلها وأكون منتسب لهذا، يستطيع أن يكون منتسبا؟ مال السلاطين من جدكم نسب، فـ كل أموال الدنيا ما تستطيع أن تعطي مالكها إن استطاع أن يملكها ولا أحد يملك كل أموال الدنيا شرف النسبة إلى الجناب النبوي الشريف، فأنت تلوث هذا العطاء الإلهي بأن تطلب منه شيء من لعاعة الدنيا؟ تجعله وسيلة لنيل شيء من لعاعة الدنيا؟ فضلا عن أن يجعل وسيلة للتوصل إلى معاصي من إراقة دماء البشر أو نهب ما لديهم أو انتهاك أعراضهم أو أيا كان، هذا حسابه يطول يوم القيامة، لأن جحود النعم يؤدي إلى سلبها، طيب نعمة النسب في صورتها ما تسلب، كيف كيف الجحود سيؤدي إلى سلبها؟ يخشى على صاحبه أن يؤدي إلى سلب الثمار المرجوة منها في الدنيا والآخرة، كيف؟ من أبطأ به عمله لم يسرع به نسبه، يا فاطمة بنت محمد يا صفية بنت عبد المطلب يا عباس اعملوا لأنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا، لو سرقت حاشاها لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها وحاشاها عليها سلام الله، كيف؟ أنت ما تعقل؟ يا بني عبد المطلب يا بني هاشم اعملوا لأنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا، هذا الكلام ما المقصود منه نفي قيمة الانتساب إلى الحضرة الشريفة لا، عندنا أحكام شرعية تؤكد هذا المعنى، إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، قل لا أسألكم عليه أجرا إلا المودة في القربى، أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه وأحبوني لحب الله وأحبوا آل بيتي لحبي، كل هذا الأحكام الفقهية المتعلقة بالأنكحة والمتعلقة بالزكاة والمتعلقة بالفيء كلها ثابتة عند أهل السنة والجماعة وعند غيرهم باختلاف يسير في تفاصيلها، فهو أمر ثابت في الشرع، الحديث هنا ليس عن وجود قيمة للانتساب الشريف، الحديث هنا عن تعامل من نال هذا الانتساب مع غيره، لا، عن تعامله مع النسب أصلا، نعمة سيقت إليك كيف تتعامل معها؟ الأصل في صاحب النسب الذي له شرف ديني، ما معنى شرف ديني؟ أي معتبر شرعا، أي يترتب صلة بأحكام شرعية، الأصل في من ينال هذا الشرف في النسب والحسب الذي له اعتبار ديني أن يدرك أن مقتضى هذا الشرف الذي لم يبذل فيه جهدا ولا تعبا أن يؤدي ما استطاع شكره، وأن أول درجات هذا الشكر أن ينسب الفضل محض المنة لله فيمنعه ذلك أن يرى عن أن يرى لنفسه على غيره مكانة،
أيضا أن يدرك أن معنى هذا الاختصاص الإلهي والاصطفاء الرباني بالنسبة الشريفة أنه خادم، ما معنى أنك من أهل البيت؟ أنك خدام، أعيدها؟ ما معنى أنك من أهل البيت؟ أنك خدام خدام، خدام من؟ لأمة جدك صلى الله عليه وآله وسلم، هذا معنى أنك من العترة الشريفة أنت خدام أمة جدك، تمام؟ خدام أمة جدك، فلا بد تعي هذا جيدا، وأن المحاسبة عليك أشد وأدق، لأنه حتى في عرف الحياة اليوم من أعطي وظيفة أو أعطي ميزة أو أعطي فالحساب عليه يكون أشد من غيره، الذي له رتبة ولابس اللبس العسكري فيرتكب مخالفة العقوبة عليه تكون أكثر لأنه يحاكم محاكمة عسكرية ما فيها استئناف بعدين، أنت تريد محاكمة ما فيها استئناف بإساءتك لنسبتك الشريفة؟ كن عاقل أنت، وين عقلك؟ سيدنا علي زين العابدين بن الحسين يشير إلى هذا المعنى، سيدنا السجاد علي زين العابدين بن الحسين عليه سلام الله صاحب الألف ركعة كل يوم وليلة، كان يقول إنا كما إنا لنا كما نرجو أن يضاعف الله لمحسننا أهل البيت فـ إنا لنخشى أن يضاعف الله على مسيئنا أهل البيت كما نرجو أن يضاعف لمحسننا، ليش؟ لأنه أعطيتك شيء كيف ماذا عملت به؟ فلهذا من أدرك شرف نسبته إلى الحضرة الشريفة علامة إدراكه وتحققه أن يزداد انكسارا في باطنه، انكسارا تواضعا أدبا، أن ينفي عن عن نفسه دعوى الاستحقاق على الآخرين، أي الشريعة جعلت هناك حقوق لأهل البيت، المحبة محبة أهل البيت هذه من الدين بغضهم من نقص الدين هذا مجمع عليه يعني ما في خلاف بين أهل العلم، نعم أن تبغض شخص لكونه من أهل البيت لنسبه الشريف هذا من نقص الدين ما عاد فيه كلام يعني ما هو محل بحث أصلا، لا أحفظ أن أحد بحثه من العلماء على نحو الاختلاف، لا هذا ما هو محل بحث، من نقص الدين من نقص الدين، حب أهل البيت لنسبتهم إلى الجناب الشريف هذا من محض الدين هذا ما فيه كلام، لكن ليس الكلام هنا عن أحوال الناس معك يا من انتسبت الكلام عن حالك أنت مع الله، كيف تعاملت مع هذه النسبة؟ طيب هذولا الذين توددوا إليك وأحسنوا التعامل معك وأحسنوا إليك وراعوا فيك رحم رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وحتى غضوا الطرف عن إساءاتك محبة في سيدنا صلى الله عليه وسلم وتحملوك إكراما له صلى الله عليه وسلم هؤلاء في فوز لا شك، هؤلاء بينهم وبين سيدنا النبي قصة هم يفوزون بها لكن أنت ما قصتك لما ستجد تأتي يوم القيامة وأنت ترد على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقد تعاملت مع الناس بدالة النسب بدل أن تتعامل مع الله بذل الاعتراف بالتقصير عن أداء حق الشكر بهذا النسب؟ هذا.
الله، بل إن الذي لا يراعي هذا الأمر، ولا سيما في أزماننا هذه أكثر وأكثر، التي تشيع فيها الفتن وتتعاظم فيها الكراهية والأحقاد بين البشر، يمكن أن يكون سببا في أن يلقى الله يوم القيامة وهو سبب في في نفرة الناس عن الدين. يأتي يوم القيامة يحاسبه الله على من ترك الدين بسبب تصرفاته، يقول له: أنت فعلت كيت وكيت وكيت فتسببت في نفرة فلان وفلان وعدد كذا من الناس عن الدين، كرهوا الدين كله بسبب أن الدين قال لهم أحبوا شخص مثلك. تقدر أن تقابل الله بهذا الإثم الكبير؟ تحتمل؟ تستطيع أن ترد على الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم وتقول له أنا جيت بعد ما سال دمك الشريف، كسرت رباعيتك، شج جبينك، وضع السلا والقاذورات على عاتقك وأنت ساجد، قتل أهل بيتك وأصحابك، جيت بعد استشهاد حمزة والحسين، والحسن والحسين، وعلي والحسن والحسين، وصفوة صفوة أهل الأرض في كربلاء، وما تحملوا من البلاء على مر العصور، بعد ما فعلوه كله جئت أنا أدنس هذا، هذه السيرة العطرة بمحاولة استثمار واستغلال ذلك لأنال شيء من سلطان الدنيا ومالها؟ كيف ستواجه الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم؟ كيف؟ أتستطيع تنظر إلى وجهه أصلا؟ وتبرر ماذا؟ عندك نقص مال؟ هو ربط الحجر على بطنه، ما تستطيع؟ قم كد واشتغل، لا تأكل بنسبك. الشريعة حتى حرمت عليك الزكاة لتشعرك أن كرامة هذا النسب يقتضي أن تطيب مأكلك. لم حرمت الزكاة الشريعة على آل البيت؟ وجعلت لهم خمس الخمس من الفيء، أي المال الذي يأتي من القتال، الغنائم. لم حرمت عليهم الزكاة؟ كراهية لهم؟ إذلالا لهم؟ لا، قال صلى الله عليه وآله وسلم لسيدنا الحسن لما تناول وهو طفل يحبو تمرة من تمر الصدقة، يعني الزكاة، أدخل إصبعه الشريف في فمه، وهو ما تناولها تعللا، جوعا، تناولها جوعا، أدخل إصبعه الشريف في فم سيدنا الحسن وهو يقول له: كخ كخ، يعني أخرجها، إنها من أوساخ الناس، لا تجوز لمحمد ولا لآل محمد. إلى هذه الدرجة يقول لك صلى الله عليه وآله وسلم إن مأكلك ينبغي أن يكون طيب، مع أن الزكاة في الأصل حلال للمستحق، للفقير، حرمها عليك أنت اللي من أهل البيت، قال له: قم كل بكرامة، قم كل بكرامة، بتقوم ترضى مذلة أن تتأكل بالنسب الشريف؟ هذا لا يليق، ولا ينبغي، وعواقبه وخيمة إذا لم يتنبه صاحبه، يكفيه من العقوبة لحظة مقابلة الحبيب صلى الله عليه وسلم، الوجه الذي بيقابل به الجد، إيش بتقول لجدك؟ الناس ستنجو بمحبتك وستلقى الله أنها تحملتك وثقالتك وتجاوزت عن أشياء كثيرة إكراما لسيدنا صلى الله عليه وسلم، لكن أنت بما ستنجو؟ بما؟ بما ستقابله؟ يا قليل المروءة، يا قليل الأدب، يا عديم الشرف، يا مضيع الشرف، بما ستلقاه وأنت تتأكل بالنسب أمام الناس؟ هذا من أحقر أنواع الكبر، المتكبر بنسبه، لأنه يتكبر بما لم يبذل فيه جهدا، يتكبر بما لم يبذل فيه جهدا. ثم التكبر بالنسب على أنواع، أي أن النسب المتكبر به على أنواع: نسب له اعتبار ديني، ونسب له اعتبار طبعي،
ونسب له اعتبار وهمي، صار عندنا كم؟ ثلاثة. أنواع الأنساب التي يحصل بسببها الكبر ثلاثة: نسب له اعتبار ديني، ونسب له اعتبار طبعي، ونسب له اعتبار وهمي. أما النسب الذي له اعتبار ديني فهو النسبة الشريفة إلى الحضرة المحمدية، وجه الاعتبار الديني فيها أن الله عز وجل خص أهل البيت بأن جعلهم منه منه صلى الله عليه وسلم، وجعل محبتهم من الديانة وبغضهم من نقص الديانة، فهذا نسب له اعتبار ايش؟ ديني، مش الكبر له اعتبار ديني، إيه الكبر كله باطل بالنسب، وقلنا أظن ما يكفي حوله قبل قليل في التكبر بالنسب الشريف. والـ نعم، لكن كبر باعتبار ديني أي أن النسب لـ أن الشرف في هذا النسب له وجه اعتبار ديني، نعم. أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه وأحبوني لحب الله وأحبوا آل بيتي لحبي، حديث ثابت عنه صحيح صلى الله عليه وسلم. بل جمع أئمة أهل السنة والجماعة فضلا عن غيرهم المصنفات في فضل أهل البيت، فألف الإمام السيوطي إحياء الميت بفضائل أهل البيت، وهو الإمام السيوطي ليس من أهل البيت، مو الواحد يألف عن نفسه إلا يمدح نفسه؟ نعم، ألف السخاوي، ألف ابن تيمية، ألف من؟ أكثر من سبعين ثمانين مؤلف في فضائل أهل البيت النبوي الشريف لكبار أئمة أهل السنة من عرب وعجم من شرق من غرب من شمال من جنوب، هذه من الثوابت، فهو له شرف ديني. والنوع الثاني من الأنساب التي قد يقع صاحبها في التكبر بسببه، النسب الذي له اعتبار ها؟ طبعي، مثل ايش؟ مثل الأشياء التي فطر الناس على إجلالها، مثل إيه؟ مثل الشجاعة، واحد أبوه وجده وجد جده مشهورين فرسان شجعان ذوي مروءة، أو مثل الكرم، أصحاب كرم إكرام ضيف، مثل ما يحصل عند كثير من قبائلنا العربية، أصل القبيلة العربية إذا جلسوا يتذكرون أجدادهم فلان ولد فلان الذي ما تنطفئ نار خيمته كانت، ما معنى لا تنطفئ نار خيمته؟ يعني ليل نهار الضيوف عنده يأتون، نعم ما يتوقف الضيف عن بيته فهي إشارة إلى ماذا؟ الكرم، نعم. وهذا هذا هذا هذا شرف طبعي، الدين يقره لأنه يوافق الفطرة، شرف طبعي الدين يقره لأنه يوافق الفطرة، الشجاعة، النجدة، المروءة، الشهامة، نصرة المظلوم، نعم، إيواء الغريب، نعم، هذه كلها كانت اعتبارات عند الناس موافقة للفطرة. فمن كثر في بيته في قبيلته في نسبه وجود أصحاب هذه الاعتبارات، أو اشتهرت قبيلته بمثل هذه الكرامة بمثل هذا الرقي، الشرف الطبعي الذي هو في أصله ماذا؟ فطرة، جاء الشرع يوافقها ويؤيدها ويجلها ويعظمها، ما معنى يعظمها؟ يعظم الصفات هذه. فمن كثرت في نسبه صار ذا نسب وحسب بين الناس، أجله الناس لما عرف عن قبيلته، عن نسبه، عن محتداه، عن ما عن ما كانوا عليه، هذا له اعتبار واحترام، لكن التكبر به قبيح، ما معنى التكبر به قبيح؟ تكبر بماذا؟ بكرم جدك وأنت كريم؟ تفرح بالضيف مثل جدك اللي يفرح بالضيف؟ نعم، أنا ابن فلان الذي كان كذا، طيب وأنت وايش أخبارك مع الكرم؟
خلي الهياط يعني المبالغات ده، صورة الكرم اللي تظهر في اليوتيوب وأنت تصب الطيب بالكاسة ولا بالداو ولا تصب العسل بـ، ما هذا ما هو هذا الكرم. الكرم ليس الأفعال، الكرم سخاوة النفس التي تجعلك بعيد عن أعين الناس تحب أن تبذل في أوجه الخير، هذا معنى الكرم. الشجاعة ما هي أن تدخل بالباطل، الشجاعة أن تضـ تضحي، تعرض نفسك للخطر من أجل الحق، هذيك شجاعة، نعم، مروءة، نعم. فهذا هذا الحال من شرف النسب إلى ما يعتد به طبعا وفطرة مما يؤيده الشارع يستلزم من صاحبه أن يسير على سير أجداده، نعم. أجداده ينصرون الحق وهو يجي ينصر الباطل! أجداده ينصفون المظلوم وهو يتجبر على المظلوم لأن أنا ابن فلان، القبيلة الفلانية، أنت وايش أنت؟ حيك ولا ضعيف ولا من فين أنت؟ ولا إيش يسمونها هذه؟ حرفي، مهني، ولا خضيري، ولا ولا أنت طرش بحر، ولا من فين ايش من مكان، و ليش؟ لأن قال أنا جدي فلان بن فلان بن فلان بن فلان بن فلان، يا أبله! يا أبله! عادها مصيبة لو يفتخر بأجداد قطاع طرق، كانوا يقولون: حَرَامْ، عادوا. هذه عادها كارثة ثانية، شفت؟ لا، هذا له علاقة بالطبع الأعوج، يفتخر بأشياء باطلة: إنهم غاروا على القبيلة الفلانية ونهبوها وأخذوا حريمهم وأخذوا كذا، أيام عاد قبل قيام الدولة في الدول الحديثة في جزيرة العرب عندنا، وجدي الفلاني غار على الله جابهم كلهم حط رؤوسهم في الأرض! في الأرض، وهذا حد يفتخر به؟! يعني حرامي سرق حلال الناس، ومغتصب أخذ نسوانهم، وقاتل نفس، يعني سفاح! فين الفخر في هذا كله؟! لكن هذا مع الطبع. الافتخار أو التكبر بالقدرة على الغلبة، التكبر بماذا؟ بالمغالبة، ألهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر، هذا من الأشياء غير الحسنة الكبر بها، الكبر مطلقا باطل، لكن هذا عاده غريب، يتكبر بما ينبغي أن يستحيا منه! يعني كذا التعريف الصحيح لجدك إنه حرامي! اللي أنت مفتخر إنه راح نهب إبل آل فلان، ولا نهب بوش آل فلان، ولا نهب غنم آل فلان، وطلع، رجع بالـ بالكرامة، ولا رجع بالحشيمة، ولا رجع بالناموس، فين الناموس؟! أنت تفتخر إن جدك حرامي؟! فين الفخر في هذا الكلام؟! فهذا حتى لا يتوافق مع الطبع السليم ولا يتوافق مع الفطرة. لكن نعم، من المفاخر جده الفلاني من من قبائل العرب كان الضيف لا يخلو بيته من ضيف، كان لا يقبل الظلم على المستضعفين، كان إذا لاذ به أحد وهو مظلوم لا يقر له قرار حتى ينصره، وهذه الحمد لله كثيرة في قبائلنا العربية، هذه كثيرة في قبائلنا العربية ومطردة في أخبارهم وفي ما صح من مرويات عنهم، ومستمرة أيضا غير منقطعة في قبائلنا العربية، لا تزال في كل قبيلة من قبائلنا أناس من أهل المروءة والشرف، نعم، لا يظلم لهم جار، ولا ولا يرد لهم ضيف، ولا لا يضام لهم جار، ولا يرد لهم ضيف، ولا يتأخرون عن نصرة ضعيف، أهل حق في ذلك، نعم، هذه المفاخر لا قعبان من لبن شيبت بماء فعادت بعد أبوالا، لا شك أن هذه من الأشياء التي يفرح بفضل الله عز وجل فيها على الإنسان أن من أجداده من كانوا على هذا النحو، وهذا ليس مقتصرا على العرب، في كل الأقوام، القوميات هذا الأمر موجود.
ستجد عند أعاجم الفرس، وعند البلوشستان، وعند الأفغان البـ البشتو، ستجد عند الهند، والسند، ستجد عند تركستان، التركمان هؤلاء، وستجد عند الكرد، وستجد عند الأفارقة، ستجد في غرب أفريقيا، في شرق أفريقيا، في السواحل، سـ في كل مكان هذا الكلام، لأن الله فطر القلوب على حب الجمال. والصفات الحسنة من الكرم والنجدة والشهامة هذه من الجمال. وأن يكون لك أجداد على هذا النحو هذه من النعم التي يفيضها الله عليك. لكن الحديث هنا: كيف تتعامل مع هذه النعم؟ لا نقول أنك تجاهل نسبك، أريد من كل ابن قبيلة يعرف نسبه، ويعرف تاريخ أجداده، وأطلب من آبائهم، من كبار السن فيهم، من عجائزهم، أن يلقنوا أبناءهم جيلا بعد جيل مكارم آبائهم وأجدادهم، لأن هذا يذكرهم من هم، يذكرهم بجذور تثبتهم على ما هم عليه، في ظل الرياح هذه التي تنزع هويات الناس، وتنزع قيمها، وتنزع مسلماتها، بل تنزع أديانها. لما يعرف كل واحد ماذا كان عليه أسلافه، ماذا كان عليه أجداده من الخير، هذا يكون دافع أن يبقى على الخير وأن يستمر عليه، مطلوب بين قبائلنا، لكن الكلام هنا عن الكبر بهذا الأمر. نوع آخر الثالث الذي هو الكبر الإيش؟ الوهمي، الاعتبار الوهمي للكبر، متكبر ايش؟ قال متكبر إنه عنده فلوس، وجده عنده فلوس، وجد جده عنده فلوس، ها يعني تقصد كانوا ينفقون في الخير؟ لا، عندهم فلوس! بنوا قصر قيمته كذا وكذا وكذا، أنت عارف هذا القصر اللي أنت ده جد جد جدي هو اللي بناه! وفين جد جد جد جد جدك ذلحين؟ في الحفرة! اعتبر، عندك باقي عقل؟ هو جد جد جد جدك اللي بنى هذا القصر اللي السياح يدخلوا يشوفوه، هو الآن تحت الحفرة، وأنت أهبل أنت ولا عاقل؟ تفتخر بهذا الشيء؟ هذا الكبر باعتبار وهمي، نعم، نعم، جد جد جد جدي كان كان الملك فلان، ولا الأمير فلان، اللي كسر خشوم آل فلان، يعني جد جد جد جدك مكسر خشوم؟ وهذا مفخرة هي؟ هل تقصد أنه قاتلهم لدرء الظلم ولنصرة الحق؟ أنعم وأكرم والله بك وبجدك! والنعم كما نقول نحن في الجزيرة العربية، وسبعة أنعام عاد، لكن جد جد جد جدك اللي مفتخر أنه كسر خشومهم بالظلم، بغى عليهم، استضعفهم؟ يخسأ! ويهفأ! ولا يسوى شيء، أنا آسف ولا يسوى شيء، وإذا ما تاب الله عليه قبل الموت أو ما غفر له وأرضى الخصوم، أنت بتستحي أنك تقول إنه جدك يوم القيامة لما تشوف حالته بعد ذلك. طيب اسمعوا خذوا المعيار هذا، تعرفوا الموهوم من الطبعي المعتبر من الديني الشرعي: هل يمكن أن تفتخر بمن تخجل من نسبتك إليه يوم القيامة؟ هذا ضابط خذوه. أيوه، لما يا باسط! أستغفر الله العظيم، تحصله يتكبر لاعتبار معين، تخيل للحظة بس يوم القيامة أنك جيت يوم القيامة وقابلت جدك هذا، أو أجدادك هؤلاء اللي أنت مفتخر بأشياء فعلوها، تمام؟
وتعرف تقول لصحابك دول أجدادي؟ ولا لما يشوفوك ها: أنتم مين؟ أنا ما أعرفكم! هذيل اللي أنت كنت أول تفاخر بهم؟! ليش؟ لأنك فاخرت بهم لاعتبار ايش؟ وهمي. الاعتبار الوهمي هو الذي يتبرأ صاحبه من اعتباره إياه يوم القيامة، هذا وهمي، نعم. شاعر من قبيلة من القبائل العربية عندنا في جزيرة العرب، استغفر الله العظيم، هو أظن جدهم أبو جهل أو شيء من هذا أو فـ في مناسبة من مناسبات القبلية عندنا العادة الشعراء يأتون بالأبيات الارتجالية ويرددها الناس يسمونه الزامل أو، نعم، فـ في أثناء يسمونه موكب يواكبون، يعني يمشون وهم يأتون بالأهازيج ويدورون ويطلقون الرصاص، فقام هذا بيفاخر قال: نحن نسل مادري إيش، من كـ كـ اللي كسر خشم النبي! استغفر الله العظيم، فهل تصل الغفلة بالناس إلى درجة أن يفاخر أحدهم بأنه جده كسر خشم النبي؟! هو ما كسر خشم النبي ولا طاله، لكن بس شوف الفكرة! يعني إحنا يعني اللي قدر يخلّي النبي يهاجر وكذا ويؤذي رسول الله! فهل تصل المفاخرة، سكرة المفاخرة، الكبر بالأنساب والأحساب إلى درجة تجعل مسلم في لحظة غفلة، هو مسلم نعم، فعله كفري لا شك، لكن هو لا يعني ولا يعي ما يقول، الجهل الذي هو فيه، لا لا ينطبق عليه حكم الكفر، هو لجهله، أما ما فعله كفري، كفريٌّ، الفعل كفريٌّ، نعم، لكن مثله قد يعذر لجهله، يعني ينبّه، لكن هو ده مسكين وصلت به الحالة إنه يفاخر بايش؟ إنه جده حارب النبي يعني! صلى الله عليه وسلم. فهل سكرة الكبر بالنسب والحسب تصل بصاحبها إلى...؟ أي تصل بصاحبـ، شوف أنتم كيف استقبحتم العبارة؟ طيب، لا يكاد يخلو منا أحد من تكبر بشيء إن نظرنا إليه بعين الدقة سنجده من نفس المنبع، لكن عظمت هذه المسألة في أـ في أذهاننا، في نفوسنا لكونها اتصلت بالجناب الشريف، أن لكونها لكون صاحبها يعني تكبره بأمر متعلق بإساءة الأدب بالحضرة الشريفة، لكن لو دققت في النظر علما، بعلم القوم، علم السلوك، ستجد أن سائر أحوال الكبر نفس المنبع منبعها، نفس المنبع منبعها. نعم، الذي يفتخر، سامحوني سامحوني في هذه العبارة التي سأقولها وليغفر الله لي، الذي يفتخر بـ، الذي يتكبر، الذي يتكبر بنسبه هو أشد دناءة من إبليس! لأن إبليس تكبر بعبادته، نعم، وبعلمه، ثم بنسبه: خلقتني من نار وخلقته من طين. لكن أنت تتكبر لمجرد نسبك؟! لا عبدت كما عبد إبليس، ولا تعلمت كما تعلم إبليس، وأخذت المشترك بينك وبين إبليس التكبر بالنسب بس! يعني إبليس كان يتعبد، أعاذنا الله منه ومن شره، حتى قيل إنه ما من موضع شبر في الأرض إلا ولإبليس فيه سجدة، حتى رقي من حالة الجن في الأرض إلى السماء إلى إلى الملأ الأعلى حتى صار بين الملائكة ولُقب بطاووس الملائكة وهو إلا جني،
هو صار عالم، طاعته هذه كلها، فهو عابد عالم، لكن اغتر، تكبر، نازله العجب الذي سيأتي بيانه في الكلام عن العجب في الجزء الثاني من هذا الكتاب، كتاب ذم الكبر والعجب، إن شاء الله. فالعجب ح قاده إلى هذا الكبر، قاده إلى ماذا؟ إلى هذا الكبر، حتى أنه حمله على ماذا؟ على أن يبحث عن مبرر لإعجابه بعبادته وعلمه، فلم يجد مبررا إلا نسبته: خلقتني من نار وخلقته وخلقته من طين. فالأصل عنده ليس اعتداده ولا تكبر تكبره بنسبة النار، انتبهوا، الأرجح أن الأصل عنده تكبره واعتباره بماذا؟ بع ب بعلمه وعمله، هذا أصل كبره، ثم برر ما برز منه من معصية باعتداد بنسبته: خلقتني من نار وخلقته من طين. فالذي يتكبر بنسبه هذا أخس حالة من إبليس أعاذنا الله منه، لأنه يتكبر بلا شيء، ما إلا بس بالنسب، ذاك بعد يتكبر بإيش؟ بعلم وب، وأنت ترضى تكون أخس من إبليس يا خوي؟ ما أرضاها لك. صار عندنا اعتبارات التكبر بالنسب ثلاثة، أولها: تكبر باعتبار ديني، شيء له اعتبار ديني، الثاني: طبعي، الثالث: وهمي. قد يتداخل الطبعي مع الديني بك بكثرة فيما له توا موافقة للشرع، فيما هو من أصل الفطرة التي فطر الله الناس عليها، مثل الاعتبار المتعلق بوجود نسب فيه أهل نجدة للمظلوم وإكرام للضيف كما قلنا ومساعدة للمحتاج، هذه أشياء من الفطرة فلها اعتبار إيش؟ ديني. وقد يكون ال ال ال الكبر لاعتبار طبعي له صفة مشتركة بالوهم، لأنه أحيانا من الطباع المعوجة أن يفتخر الإنسان بما لا فخر فيه، كما هذا اللي افتخر قال كسرنا خشم النبي يعني، هذا من يفتخر بمصيبة كما هذه؟ تبت، فقد يحصل اعوجاج للطبع، مسخ للفطرة، مخالفة للفطرة والعياذ بالله، تجعل صاحبه يفتخر بما لا فخر فيه، كما اللي يفتخرون بالشذوذ الآن. في حد عاقل يفتخر بإنه شاذ؟ في حد آدمي عاقل يسوي مسيرة يسميها مسيرة الفخر، إنه شاذ؟ يا ابن الناس ابتلاك الله استتر بستر الله الله يسترها عليك، ما نجردك من آدميتك لكن استتر بستر الله عليك وتب وحاول وارجع، لكن تقوم تفاخر وتريد لها حقوق وتريد لها، هذا من إيش؟ من انتكاس الإيه؟ الطبع، من انتكاس الطبع، فعند انتكاس الطبعي تحصل المفاخرة بالاعتبار الإيش؟ الوهمي، فال فال فالاعتبار الطبعي في حقيقته متماه مع الشرعي أو الوهمي، لكن لم يجعل له تصنيفا؟ لأنه يجمع بين ما كان من طرف الشرعي أو ما كان من طرف الوهمي في قالب طبيعة صاحبه، في قالب الطبيعة صاحبه، ما هو عليه ما عليه طبعه، ما عليه إيش؟ طبعه. فمثلا الآن لما تجي تراجع شخص وتوضح له بكل ما أوتيت بكل ما إيه؟ بكل ما أوتيت من من وسائل الإيضاح أن المسلك الصواب هو كذا وكذا وكذا، يجي يقول لك لا، أنا مخي صعيدي.
أنا عاوزها كده. ها ها طيب هو أنت الآن مخك لما تقول أنا مخي صعيدي تفاخر بهذه الحالة؟ أو تذم نسبك؟ طيب تسأله أنت تفتخر أنك صعيدي؟ يقول: طبعا، الله! طبعا الصعيد هي خزانة القيم بدون شك، لكن هذه ليست من القيم التي الصعيد خزانتها، الإصرار على الباطل؟ لا، هذا العند هذا ما هو من الخز القيم التي الصعيد طبيعته ا- خزانتها. لكن لماذا يهرب من الاعتراف بالحق بتعليق تمسكه بالباطل بنسبه؟ فين جاء هنا؟ في أي قسم هذا؟ هذا الطبعي الذي له اعتبار وهمي، هذا يرجع في حق الوهم، أنت تفتخر أنك معاند في رفض الحق؟ أي مفخرة في العناد في رفض الحق في هذه الحالة؟ يجي الواحد يقول: أنا بدوي ما افهم، ما حد يفتخر بعدم الفهم، ها؟ حد يفتخر بعدم الفهم؟ وبعدين من قال لك أن مقتضى كونك بدوي أنك ما تفهم؟ أذكى الأذكياء هم دهاة الأعراب، من قال أن البدوي ما يفهم؟ لكن لماذا لكي تبرر باطلك تنسب إلى نسبك ما ليس فيه أصلا أو ما لا يحمد منه وتتشبث به فت- فتجعله مبررا للباطل الذي أنت عليه؟ اه هذي لعبة النفس، هذي لعبة النفس. يعني، وبعدين يجي واحد يخطئ فيعاقب فيرفض مبدأ أن يطبق عليه العقوبة، يقول: أنا ابن ناس! طيب، والباقين عيال نسناس وإلا إيش؟ أنت ابن ناس، والناس وال- والثانيين عيال إيش؟ إيه، الله المستعان! يقول لك: أنا ابن ناس! طب والثانيين عيال إيش؟ إي نعم. إي، فأنت لإ- للاعتبار ش- للاعتبار الوهمي للنس- بالنسب الذي لك ترى أن لك حق أن تنجو من الخطأ إذا أخطأت، من المحاسبة على الخطأ إذا أخطأت: أنتم ما تعرفوني أنا من عيلة كبيرة، أنا من عيلة قانونية، طيب ليش ترفض تطبيق القانون ما دمت أنت من عيلة قانونية؟ إذا أنت من عيلة قانونية أنت أولى الناس مسارعة لل- للحفاظ على القانون. أنا من عيلة محترمة، إذا تصرف باحترام، أنعم بك وبعيلتك، تصرف باحترام، لا تسئ إلى عائلتك، المناسبة أنت لما تسيء في التصرف ثم تبرر رفضك لأن تحاسب على إساءتك بنسبتك إلى أناس كرام فأنت تسيء إلى إلى هؤلاء الناس الكرام. نرى الآن كثير من الأراذل، الأراذل خلقا، يتطاولون مثلا على أهل بيت النبوة عليهم سلام الله لأنهم رأوا تصرفات أناس من غير أهل البيت في سياسة أو في قتال أو في غيرها مثل عندنا في اليمن أو غيره آذت الناس، فيجعل هذا مبررا لأن ينكر فضل أهل البيت، شوف، هذا جاب ال- سوء تصرف أولئك أتى لآل البيت بال- بالسوء، مع أن هذا لا يبرر الإساءة لآل البيت، لا لا يجوز تبرير ذلك، أنت متألم من هذا الذي أساء إليك، طيب لو واحد من قبيلة معينة أساء إليك و- وقال أنا ابن القبيلة الفلانية من حقي أفعل كذا، تكون تكره القبيلة كلها؟ ولا تزر وازرة وزر أخرى، ماشي، المعروف يمتد بين الناس، لكن الوزر ما يمتد بين الناس، أبدا. فهذه خلاصة وهي أن العاقل لا ينبغي أن يتكبر بنسبه.
وأنه من الحقارة وفقد المروءة أن يتكبر الإنسان بشيء حتى لم يتسبب في حصوله. وأن الكبر بالنسب والحسب، المكانة الحسب المكانة بين الناس، السمعة الجيدة لأسرته ولقومه حتى لو لم يعرفوا بنسب، أن الكبر بالنسب والحسب يرجع لثلاث إيش؟ اعتبارات: إما اعتبار له وجه شرعي، أو اعتبار طبعي، أو اعتبار وهمي، وهمي زي اللي يفتخر بأنه ملك ابن ملك، يا أبله محاسب ابن محاسب! إذ في الحديث: لو... في الحديث: من ولي أمر عشرة من أمتي... من ولي أمر عشرة من أمتي، عشر أنفار تكون أنت حاكمهم مسؤول عنهم مديرهم، من ولي أمر عشرة من أمتي جيء به يوم القيامة مقـ... جيء به يوم القيامة جيء به يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه، مغلولة يداه إلى عنقه. من ولي عشرة أمة- أمر عشرة من أمتي أتي به يوم القيامة مغلولة يداه إلى عنقه، فكه عدله أو أرداه جوره، أو كما قال صلى الله عليه وسلم. ذا اللي يتولى حكم عشرة، كيف اللي عشرات ومئات وملايين وعشرات؟ وأنت مفتخر أنك حاكم ابن حاكم؟ يا أبله! شوف المصيبة اللي أنت فيها، يا ملك يا أمير يا يا ابن رئيس وفرحان ودك تكون رئيس زي أبوك، لو عرفت تقول كفاية المصيبة اللي فيها أبوي، خليني أروح أعمل صالح وأتصدق وأخفف على أبوي يمكن. فهذا بله، هذا من الوهمي، هذا من الإيه؟ من المفاخرة الإيه؟ الوهمية، من المفاخرة الوهمية، نسأل الله السلامة والعافية. سيأتي الحديث بعد تعداد أنواع الـ... أو أسباب... سيأتي الحديث بعد تعداد أسباب الافتخار التي أنهاها الإمام الغزالي إلى سبع انتهينا اليوم من الثالث منها، سيأتي الحديث عن التعامل مع كل واحد منها، كيف نتعامل. ووهمي محض، كال كال ك الافتخار بالمال، والطبعي الذي له وجه ووجه، والنجدة هنا والغزو هنا؟ نعم، هو ذاك. صحيح، هناك ما هو شرعي محض كالانتساب إلى الحضرة الشريفة، هو في أصل... الكلام هنا في أصله لا في التعامل معه، في أصله، أي في أصل الانتساب، الاعتبار الموجود، هل له ضابط شرعي؟ نعم له وجه شرعي، وأحتاج إلى التأمل في مسألة التمحض هنا، نحتاج إلى تأمل دقة تعبير التمحض. إيه، لأن حظ النفس في ذلك يكاد يكون لازما، والخلوص منه استثناء، الخلوص منه استثناء، حظ النفس من ذلك يكود يكون لازما، يكاد يكون لازما، بل هو من الطباع التي لم يكمل أصحابها، من طبائع الأحوال، أن يوجد حظ للنفس فيما له اعتبار شرعي.
بمعنى لا يكاد يخلو أحد من حظ النفس من التعامل مع ما له اعتبار شرعي وإن تمحض الاعتبار الشرعي في أصله في ذاته. فالاعتبار الشرعي هنا في ذاته متمحض، لكن بواقع حال الناس معه لم يعد متمحضا. هنا يأتي الإشكال، فسيـ فيمكن أن نقول من حيث ذاته هو اعتبار شرعي متمحض، صح كلامك. يبقى هناك توقف في نسبته إلى تمحض الاعتبار الشرعي من حيث ما يغلب على حال الناس، بل ما استقر عليه حال الناس إلا نوادر لا عبرة بـ بـ لا يعتد بها في التقييم، في النظر، لا يعتد بها في النظر. إذا كان القوم يقولون أن آخر من يخرج من رأس من بلغ رتبة الصديقية الكبرى حب الرئاسة، المكانة يعني، فما أتصور أن واحد بمجرد أن يولد ثم يبلغ يجد نفسه بلغ الصديقية الكبرى وتخلص من الرئاسة فصلته بمعنى بالـ باعتبار الـ النسب الـ المعتبر شرعا تمحضت ما فيها حظ النفس في هذا الأمر إلى أن يكمل، إلى أن يكمل ويتخلص فتتمحض، إلى أن تغلب نورانية الصلة بالـ بمن انتسب إليه على قلبه، فيكون شهوده لأنوار من انتسب إليه، يعني، دافع وحاجب لظلمات حظ نفسه من الأمر. هذا معين كثيرا لمن له نسب شريف: أن يكثر من الصلاة على الجناب الشريف، والتعلق بالحضرة الشريفة، والامتلاء به، وإدمان النظر في الشمائل والخصائص وسير المتقدمين والمتأخرين من أفاضل وأكابر ساداتنا أهل البيت عليهم سلام الله ليرى ما الأثمان التي دفعت في هذه النسبة الشريفة، فيخجل من أن يجعل منها وسيلة للـ للتكسب أو الارتزاق أو أخذ حقوق الناس أو منافسة الناس في سلطان ومال. وهذا كالذي يأتي بجوهرة غالية يبيعها مباقـ مقابل، أو يقايضها مقابل مثلا إيش؟ مقابل أوقـ أوقية روث، إي، الذي يريد أن يحصل على الملك بنسبه الذي يريد أن يحصل على الملك بنسبه كالذي يبذل جوهرة نفيسة غالية لا تقدر بثمن مقابل أوقية روث، روث سمـ سماد وسخ، قاذورات. إيه، هكذا ينظر إلى إلى طلب الملك، إنه قاذورة، طلب الملك قاذورة من قاذورات النفوس، طلب الحكم قاذورة من قاذورات النفوس، أعيدها: طلب الحكم قاذورة من قاذورات النفوس، من قذارات النفوس، قذارة من قذارات النفوس. لا تضحك عليك نفسك ولا يضحك عليك الآخرون، يقولوا لك: نصرة الإسلام! نشكل حزب عشان ننصر دين الله ونذهب ونطلب الحكم حتى نحـ نحـ نحكم شرع الله، كل هذا هراء، هراء، هراء! كل هذا لعب، كل هذا كذب، كذب عند كثير ممن تولوا قيادته وهم يعلمون أنه كذب، فقير جالست ومارست وناقشت الكثير منهم، والبعض منهم لا ليس لديه كذب من القيادات يريد الخير لكن جهل طريقه، أخطأ طريقه، وأما الأتباع فالكثير منهم أخيار ومغرر بهم. احذر أن يقال لك: أن تبذل جهدك للوصول إلى الحكم لنفسك أو لحزبك أو لجماعتك من أجل خدمة الدين، لا خدمة للدين في هذا، ولا خير ولا بركة. قال صلى الله عليه وآله وسلم: إنكم ستحرصون على الإمارة. لا تصدق النفس الأمارة بالسوء أن هذا للدين، هذا حرص على الإمارة، لا تصدقها.
إنكم ستحرصون، قال حبيبي: ستحرصون على الإمارة وإنها ستكون عليكم ندامة، فلنعم المرضعة ولـ بئست، فلنعم المرضع ولبئست الفاطمة. يعني قال: من أتته بغير طلب وكل... أعين عليها، من أتته بغير طلب، يعني الحكم الإمارة، من أتته بغير طلب أعين عليها، ومن أتته بطلب وكل إليها، نسأل الله السلامة والعافية، وكل إليها! نحن نقول لا تكلني إلى نفسي طرفة عين، عاد وكل... وكل إليها، هذه كيف بتكون؟ إيه. إيش الذي جعلنا نستطرد إلى هذا؟ مفهوم التمحض، مفهوم التمحض. فيمكن من حيث الاعتبار الشرعي في ذاته هو محضي، لكن يصعب أن نعمم التمحيض من حيث صلة الناس به. آفة الكبر بالنسب خطيرة. ومع الاستمرار فيها تزداد، يفقد الإنسان مروءته، يعني كلما طالت كلما فقد مروءة أكثر وهو لا يشعر، لأنه يستمر في ممارسة أن يتكبر بما لم يفعل، أن يتكبر بما لم يفعل، بما لم يبذل جهدا فيه. إيه، شفتوا؟ هذا ميزان، الكلام الـ اليوم لن يعجب الكثيرين، أنفسنا الأمارة بالسوء لن يعجبها هذا الكلام، لكن هذا ميزان، هذا ميزان. كنت صاحب نسب شريف، أو متعامل مع صاحب نسب شريف، في الحالتين، الذي يتعامل مع صاحب نسب شريف، هو يتعامل مع مع رأس النسب صلى الله عليه وسلم، لا يبالي بإساءة الذي أمامه، لكن يعمل على تصحيح مساره، لا يقبل استمراره في الإساءة، لكن المحبة هذه لسيدنا صلى الله عليه وسلم، ماهي للإنسان الذي أمامه. في نفس الوقت الذي ابتلي بهذا النسب، واللفظ هنا دقيق، ابتلي، لأن النعمة ابتلاء حتى يقوم الإنسان بشكرها، حتى يرضي منعمها، من ابتلي بهذا النسب يعلم أن صورة الاصطفاء التي وجهت إليه تطالبه في كل يوم، في كل ليلة، بل في كل نفس أن يتحقق بحقائقها، أن يكون ابن رسول الله حقا. سيدنا علي زين العابدين عندما سبه الساب وشتمه الشاتم قال له: أحسنت، أما والله كل الذي قد ذكرت في وما خفي عنك أعظم، عاده أكثر، ألك حاجة نقضيها لك يا أخا العرب تلقاء نصيحتك؟ أنت نصحت... نصح إيه؟ قام يسب سيدنا علي زين العابدين بأقذع المساب والتهم في شرفه، في ديانته، في أمام الملأ، والناس هاجت، يسكنهم سيدنا علي زين العابدين ويقول له: تلقاء نصيحتك؟ قال: أشـ أشهد أنك ابن رسول الله. شوف، ذاك الذي جاء يسب هو الذي أقر له بشرف النسب، قال: أشهد أنك ابن رسـ... لم؟ لأنه رأى فيه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فأنت يا من أكرمت بهذا النسب كم مرة رأى من حولك فيك رسول الله حقيقة لا تمثيلا وتظاهرا؟ كم مرة عشت الحالة المحمدية في أخلاقك، في تعاملاتك، في نظرك إلى الأمر؟
أشهد أنك ابن رسول، سامحني يا يا ابن رسول الله، قال له سامحني يا ابن رسول الله، لقد أغراني القوم، وقالوا لي إن أنت جعلت علي بن الحسين يجهل عليك، أعطيناك ألف دينار من الذهب، ألف دينار ذهب مقابل إيه؟ أن يجعل علي بن الحسين يجهل عليه، يعني إيه يجهل عليه؟ يعني يخرج عن سمته وحلمه ووقاره، فيسب ويغضب ويرد، قالوا لك ألف دينار لو قدرت تجعل علي بن الحسين يرد عليك، شوف معنى انتساب القـ القوم للحضرة الشريفة، تجعل أولئك المبغضين أولئك حاولوا قدر المستطاع يجعلوه فقط يخرج عن حال الإرث الذي هو فيه، بأن يسب أو يلعن أو يغضب أو يتنرفز أو يصيح أو يصرخ، لك ألف دينار، لعلمهم صعوبة أن يترك سيدنا علي بن الحسين مسلك جده صلى الله عليه وسلم في الخلق، لئن جعلت علي بن الحسين يجهل عليك أعطيناك ألف دينار من الذهب، فسيدنا علي بن الحسين لما أخبره الأعرابي، قال أوهذا؟ يعني من شأن وسخ الذهب هذا تريد تخرجني عن عن إرثي عن جدي صلى الله عليه وآله وسلم؟ أوهذا؟ قال نعم يا ابن رسول الله سامحني، أوهذا؟ اذهب، قال لأحد ممن معه من أهل بيته، قال انظر هل لدينا مال في خزانتنا اليوم؟ ما يدري كم في الخزانة عنده حتى سيدنا، ما جاء يقابله بالبذل، كان ينفق على مائة أهل بيت من المدينة لا يعلمون من الذي ينفق عليهم، يقـ يقرع على بيوتهم من أواخر الليل ومنتصف الليل أوقات مختلفة، فيفتحون فيجدون ميرة المنزل من طعام وحاجة كلها أمام البيت وفوقها دنانير، فكان ينفق على مائة أهل بيت من من من المدينة لا يعلمون من أنفق عليهم حتى مات علي بن الحسين فعاد العوز، قالوا لما مات كثر السؤال في المدينة، يعني الشحاتين، الذين احتاجوا، مثله مثل عم أبيه سيدنا جعفر الطيار، قال لما مات كثر العوز في المدينة مع إنه عاش في المدينة ثلاث سنوات لما جاء من الهجرة ثم ذهب إلى مؤتة واستشهد، قال لما مات كثر السؤال في المدينة، الكرم، أحسنتم، الكرم، فقال انظر ماذا معنا في البيت؟ إيش عاد باقي؟ قال له، قال نظر قال لدينا ألفين دينار، قال أعطوها للأعرابي، فبهت الرجال، عشان ألف بغاك تسبه وغلط عليك تقوم تعطيه ألفين! قال أعطاه درس أن هذا الذهب لا يستحق أن تحاول خرق مكارم الأخلاق من أجلها، أن تدبر وتمكر لكي تخرج إنسان من سمت نبوي نوراني من أجل الوسخ، خذ ضعفه وابقى على حالك لا لا تخرب أخلاق الناس، لا تحاول أن تستجر الناس خارج أخلاقهم، هذا هذا هذا عرف إنه جده رسول الله صلى الله عليه، هذا صلوات، من أهل البيت، هذا، نعم، لما وضع على المغتسل سيدنا علي زين العابدين بن الحسين، لاحظ من قام على غسله سوادا على ظهره في أعلى ظهره، فقال لخادمه ما هذا الذي على ظهر علي بن الحسين؟ فبكى، قال بأبي، كان يحمل على ظهره أكياس الطعام للناس إذا في جوف الليل إذا نامت الناس، ويضعها على أبوابهم ويقرع بيوتهم، قال ويحك! لم لم تكن تحمل عنه؟ فبكى أكثر مرة أخرى، قال بأبي هو وأمي، كان يأبى ويقول إليك عني، هل تحمل عني أوزاري يوم القيامة؟
علي بن الحسين مباشرة، ابن سيدنا الحسين، سيدنا علي السجاد صاحب الألف ركعة، والذي يشغله خوف حمل الأوزار يوم القيامة! ويأتي واحد يفتخر بالنسب، ويرتكب الأوزار بالنسب! بالنسب يرتكب الأوزار! من أكل أموال الناس بغير حق، أو قتل الناس، أو طلب الحكم وحكم أو غيرها، يا لطيف يا لطيف! إذا خايف يقول إليك عني، أتحمل عني أوزاري؟ حصلت مغاضبة، وهم بشر ليسوا معصومين، ساداتنا أهل البيت، نحن أهل السنة لا نعتقد العصمة في أهل البيت، العصمة للأنبياء لأنها من لوازم البلاغ، فسيدنا الحسن بن الحسن عليه سلام الله، ابن عم سيدنا علي بن الحسين، حصل بينه وبين ابن عمه شيء، مما يحصل بين البشر من الاختلاف والغضب، وكان صهره أيضا، سيدنا الحسن بن الحسن هو زوج سيدتنا فاطمة بنت الحسين، الشهيرة هنا بمصر بفاطمة النبوية، أنجبت له سيدنا عبد الله المحض، سيدنا عبد الله المحض، لقب بالمحض لأنه أول من تمحض بين أبوين من أهل البيت، وهو أنجب سيدنا محمد النفس الزكية، وسيدنا إبراهيم، استشهدا، قتلهما أبو جعفر المنصور، وأنجب سيدنا إدريس، جد السادة الأدارسة، الذي أسلم على يديه البربر، الذي أسلم على يديه قبائل الأمازيغ، في شمعـ غرب، شمال غرب إفريقيا، نعم، وملكوه عليهم، لما رأوا فيه من أنوار النبوة والخلق، والحسن، وزوجوه منهم، وخاف هارون الرشيد من وجود قوة فيها حاكم من أهل البيت، تهدد بعد ذلك ملكه، وما كانت خلافة، يعني تجوزا الناس يقول لك الخلافة الأموية، الخلافة العباسية، كذب ما كانت خلافة، كانت ملكا، النبي سماه الملك العضوض، فيها شيء حسن وفيها شيء سيء يعني كغيرها، فيها أوقات حسنة وأوقات سيئة، والأوقات الحسنة فيها تصرفات حسنة وفيها تصرفات إجرامية، من يقول لا؟ ما أحد عاقل يقول غير ذلك، الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم أخبر أن الخلافة ثلاثون عاما، انتهت بتسليم سيدنا الحسن الحكم لمعاوية، انتهت الخلافة، خلصت، في هذا الوقت، بعد ذلك بدأ الملك العضوض، الذي يعض الناس، إيه، نحن احترامنا لساداتنا الصحابة رضي الله عنهم جميعا، لا يعني اعتقاد العصمة فيهم، ارتكبوا الأخطاء أيضا، نحن نقول لا أهل البيت ولا الصحابة معصومين، بل نقول إن أخطاء أفراد الصحابة هي كمالات في مجتمع الصحابة، ما معنى هذا الكلام؟ يعني لولا وجود صحابية سرقت تقطع يدها، ما عرفنا كيف ينبغي أن يتعامل المجتمع مع السارق، من نهي النبي عن أن يتشفع في في في واحدة فقط لأنها من نسب شريف من مكانة فلا يطبق عليها العدل، لولا وجود صحابية وصحابي زنيا، ارتكبوا كبائر، صحابة رضي الله عنهم، إي نعم، لكن لولا وجود هذا الخطأ من هؤلاء الأفراد ما تعلمنا كمال هذا المجتمع، لما النبي نهى أن يسب الزاني والزانية، وينتقص منهم، خلاص أخذوا العقوبة، تابت توبة لو قسمت على أهل المدينة لكفتهم، فكانت أخطاء أفراد سادتنا الصحابة كمالات في مجتمع الصحابة، تعليم للمجتمعات في كيفية التعامل مع الخطأ، كيفية تصويب الخطأ، هذا معروف، وعبرة بأن الإنسان مهما كان خيرا، إذا لم يتنبه من نفسه، ضعفت
إذا لم يتنبه من نفسه، ضعفت، وإلا فمثلا معاوية صحابي، نحن نترضى عنه ما نـ لكن ضعفت نفسه أمام حـ حنانة الأب، الأبوة، ورغبة استمرار الملك في القبيلة، فورث الملك لفاجر، لفاسق، لمـ لمجرم، هو يعلم أنه غير أهل وغير كفء، أجمعت الأمة على فسقه، يقول الحافظ الذهبي وهو من أهل الشام في سير أعلام النبلاء، الإمام الكبير، يقول في حق المجرم هذا يزيد، يقول ولي أمر الناس يزيد، ففي السنة الأولى قتل ابن بنت رسول الله، وفي السنة الثانية رمى الكعبة بالمنجنيق، وفي السنة الثالثة استباح المدينة، فقصـ قصم الله عمره، إيش عاد باقي بيسوي من مصائب عاد هكذا؟ مصيبة، بعض الناس يحاولوا يلتمسوا له أعذار، يقول لك لا طيب، طيب ألحق إن شاء الله معه، روح عنده! إيه طيب، يعني من الكوارث هذا عاد في جامعة عريقة، ما هي عريقة الحقيقة لكن مشهورة، أجازت شهادة ماجستير عنوانها مناقب أمير المؤمنين يزيد، والعمى! والعمى! وش هذا؟ سيدنا الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه نفعنا به، قيل له هل نروي عن يزيد؟ قال لا ولا كرامة، ذا أحمد بن حنبل، من معه ورع عاد أعوج أكثر من أحمد بن حنبل؟ يبغى نفسه متورع! إنما نهينا عن كثرة الاشتغال بإساءات من يسيء حتى لا نحمل قلوبنا ظلمات الأحقاد، انتبهوا، فلسنا مع إخوتنا الشيعة الذين ذهبوا إلى الاشتغال بالأحقاد وجعلها حياة، واللطميات واللعن، ما لسنا، هذا ما يعمر قلوبا بالنور، ولسنا مع من أراد أن يرد على أولئك فتطرف، فقام يريد يبرئ يزيد، إيش الهبل هذا؟ البله، البلاهة هذا! أئمة أهل السنة استشنعوا عبارة واحد من العلماء لما قال قتل بسيف جده، قال هذا يعزر، وهو عالم قالوا يستحق يعزر، لما يقول كلمة مثل هذه إيش هذا؟ فالشاهد من ذلك إيش؟ أيوة، سيدنا الحسن بن الحسن، حصلت مغاضبة بينه وبين ابن عمه سيدنا الحسـ علي بن الحسين، عيال عم، فاستـ تب به الغضب، يبدو أن أناسا جاؤوا، وتعرف بعض الناس شغلتهم يحبوا الشعللة، يشعلون الفتنة، فجاء وهو غاضب وسيدنا علي بن الحسين في حلقته في المسجد النبوي الشريف، وعلى رؤوس الأشهاد قام على رأس سيدنا علي بن الحسين وكال له من الغضب ومن الـ ما لا يتحمل، نال منه منالا عظيما، فأطرق سيدنا علي بن الحسين رأسه ولم يتكلم بكلمة، حتى فرغ، وانصرف وهو مغاضب، لكن فـ خاطره شيء من الحياء لأنه نوراني سيدنا الحسن، لما رأى حالة سيدنا علي بن الحسين القصة اختلفت، لما رأى رد فعل سيدنا علي بن الحسين، يقول سيدنا الحسن بن الحسن لما جن الليل، قرع قارع بابي
فقلت: من؟ لأنه ليل والناس قد نامت، من؟ فقال: علي. قال: ففكرت أو تذكرت كل علي إلا علي بن الحسين، ما خطر في بالي أنه بيجيني. قال: فلما فتحت الباب فإذا به ابن عمي علي بن الحسين. ألقى علي السلام، فرددت عليه السلام، وأنا خجل، يقول سيدي الحسن بن الحسن، فقال لي: إن كان ما قلت في، غفر الله لي، وإن كان ما قلت ليس في، أو لم يكن ما قلت في، غفر الله لك يا أخي، السلام عليكم، وانصرف. فتبعته، خرجت وراه بعد. هذا مسلك. أنت لديك نسبة شريفة أيا كانت، شوف مقتضاها، ابحث عن مقتضاها. نسأل الله لنا ولكم التوفيق، كنا نريد نقرأ باقي الثلاثة حتى ننجزها، حتى ما يعتب علينا السيد عبد الله بن إسماعيل هنا يقول أنتم تتكلمون كثير وما تقرءون، لكن إن شاء الله الدرس القادم الأربعاء نقرأ الباقي لأنه يحتاج إلى نظر. فصار عرفنا الآن مما قرأناه في هذا الدرس اليوم، التكبر بالحسب والنسب فيستحقر من ليس له ذلك النسب، وإن كان أرفع منه علما وعملا، وهذه عادها مصيبة. سيدنا علي بن الحسين جاء في موسم الحج وجلس جلسة الأدب والتلقي بين يدي عطاء بن رباح، ومعه ولده سيدنا محمد الباقر الذي بشره به النبي صلى الله عليه وسلم، أنه يبقر العلم بقرا، في نسب أشرف من هذا؟ علي بن الحسين وولده محمد الباقر. جلس بين يدي سيدنا عطاء بن رباح جلسة المتأدب في الموسم والناس تسأله من كل مكان، وكان سيدنا محمد الباقر في صباه لازال فتيا، فلما انصرفوا قال لأبيه: من هذا يا أبت الذي جلست بين يديه هذه الجلسة؟ قال: إنه عطاء بن رباح. قال: أهذا عطاء بن رباح الذي يتحدثون عنه؟ سيدنا عطاء بن رباح كان عبدا وأعتق. كان أفطس الأنف، وهذا لا يعيب الإنسان، بس لأن العرب في داخل الجزيرة لم يألفوا رؤية ذلك، كان أسمر البشرة، أفطس الأنف. قال: هذا عطاء وتجلس بين يديه هذه الجلسة؟ قال: انظر إلى شرف العلم يا بني. شوف العلم إيش يصنع. سيدنا عطاء يقول: اشتراني سيدي بدانقين فأعتقني، دانقين يعني أقل من درهم، فأعتقني، قال فبحثت: ماذا أفعل؟ إيش باسوي يعني؟ كيف باكل عيش؟ فدلني الله على العلم، فلم تمض أعوام حتى جاء الرشيد وجلس بين يدي، الملك جلس تحته في المجلس. من أراد الدين فعليه بالعلم، ومن أراد الدنيا فعليه بالعلم، لكن احذروا أن تطلبوا العلم للدنيا، شريف العلم. هل من أشرف الخلق بل أشرف أهل الأرض نسبا في زمانهم، علي بن الحسين، وإن أردتموها حتى بالمعيار الطبعي، أمه بنت كسرى. بنت كسرى أنوشروان، أم سيدنا علي بن الحسين. فنسب الدين ونسب الدنيا كلها عنده. وبنات كسرى ثلاثة، أعطاهن سيدنا عمر، واحدة لسيدنا الحسين أنجبت سيدنا علي زين العابدين، والثانية لولده عبد الله بن عمر فأنجبت سالم بن عبد الله بن عمر، والثالثة لمن؟
اللهم صل على سيدنا محمد. الثالثة لمن؟ أنجبت أيضا إماما في الفقه والعلم. لا، ما هو أنس. وهبهن أو زوجهن من أبناء أكابر القوم حتى لا يتم إذلالهن، حتى لا يتم إذلالهن، رعاية لكونهن يعني خلاص وأبوهن قتل لما حارب المسلمين. وكانت العرب لا تستولد من الرقيق الأعجمي خشية أن يكون في العرق ما يغير السلوك، فلما استولد سيدنا الحسين من بنت كسرى، واستولد سيدنا عبد الله بن عمر من بنت كسرى، والثالث من؟ شوفوا لنا إياه. ها؟ سيدنا، أحسنت، الثالثة لسيدنا محمد بن سيدنا أبي بكر الصديق وأنجبت عبد الرحمن بن محمد بن أبي بكر الصديق. الثلاثة هؤلاء أئمة زمانهم، الثلاثة هؤلاء، هذا سالم بن عبد الله بن عمر من الفقهاء السبعة كما يلقبونه، أئمة زمانهم الثلاثة هؤلاء. فصارت العرب تستولد من غير العرب بعد ذلك، ما عاد صار عندها التحسس من ذلك. فسيدنا علي زين العابدين إن تكلمت عن الشرف، شرف النسب والحسب الديني فأبوه الحسين بن علي بن أبي طالب بن فاطمة بنت محمد أبوه. وإن سألت عن الشرف الطبعي، أو الذي قد يجنح بالبعض إلى الكبر فيكون وهمي، فهي بنت كسرى. ومع ذلك جلس أمام هذا العبد الذي أعتق جلسة المتأدب يقولون. وقالوا: إن سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، الهاشمي القرشي، كان يقف على باب سيدنا زيد الذي كانوا ينظرون إليه أنه مولى أعتقه رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقف على بابه وينتظر، فلا يفتح له زيد حتى يستأذن غيره فيأذن له، فيدخل ويخرج يقول، ينظر لسيدنا عبد الله، ما هو ما يأذن له ما يقرع الباب آسف، كان يجلس ابن عباس على باب سيدنا زيد فما يقرع الباب، بالشمس حتى تبتل ثيابه من العرق، يدخل الداخل ويخرج ويراه جالسا على الباب يقول: ما أجلسك هنا يا ابن عم رسول الله؟ يقول: أنتظر أن يخرج زيد لأسأله عن بعض علم رسول الله. فقالوا له: هلا قرعت عليه الباب؟ قال: أكره أن يكون في بعض شغله بأهله فأزعجه. شوف الأدب، أدب العالم والمتعلم، أدب طالب العلم كيف يكون، بعض الناس بيخلع الباب عليك من كثر ما يدق وزعلان عاده. هذا جالس منتظر، فخرج يخرج عبد الله فيقول، يخرج زيد: ما أجلسك هنا يا ابن عم رسول الله؟
أنت ابن عم سيدنا رسول الله يعني، ما أجلسك هنا يا ابن عم رسول؟ وهو صهر الرسول صلى الله عليه وسلم أيضا، خالته سيدتنا ميمونة أم المؤمنين رضي الله عنها، أخت أخت أمه. قال له: ما أجلسك هنا يا ابن عم رسول الله؟ قال: أود أن أسألك عن بعض عن بعض حديث رسول الله. قال: هلا أرسلت إلي فآتيك! أنا أجيء لعندك! شوف حب الـ حب سادتنا الصحابة رضي الله عنهم لآل البيت. هلا أرسلت إلي فآتيك؟ قال: العلم يؤتى. وحضروا جنازة مرة من المرات، فقام سيدنا ابن عباس وأخذ بركاب الدابة لسيدنا زيد حتى يصعد عليه، تعرفون الركاب مكان موضع القدم، أخذ بركابها، ثم أخذ بزمامها يقودها كما يفعل العبد مع سيده. فتأثر سيدنا زيد، قال: ما هكذا تفعل يا ابن رسول ابن عم رسول الله؟ قال: هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا. فأكب على يده وقبلها وقال: هكذا أمرنا أن نفعل بآل بيت نبينا. هذا سيدنا زيد. فلم يمنعه شرف نسبه بل حمله نور شرف نسبه وتحققه بمقتضاه أن يعرف الحق لأهله، والأدب لأهله. وسيدنا الشيخ أبو بكر بن سالم كان يذهب إلى عند الشيخ معروف باجمال في شبام، بلدة خارج بلدته، ويقـ يجلس على الباب ثلاثة أيام ينتظر الإذن للدخول. وسيدنا الشيخ أبو بكر من أهل البيت، الشيخ معروف من المشايخ ما هو من أهل البيت، هكذا أهل الشرف وأهل النسب. يقول: التكبر بالحسب والنسب فيستحقر من ليس له ذلك النسب، وإن كان أرفع منه عملا وعلما، وقد يرى أن أن الناس له أموال وعبيد، يشوف كأن الناس عبيد وملكه يعني، فيأنـ وعبيد، يأنف من مجالستهم، هذه مظاهر الكبر، هذه التكبر، ليست الكبر، هذا الـ تكبر شرحناه من قبل لو تتذكروا، هذا التكبر وليس الكبر، أي أفعال الكبر، مصيبة يعني، قال: يأنف من مجالسة الناس اللي يراهم أقل من مستواه هذا، وهذا من الكبر المخيف، المرعب، وأحيانا يتـ يأتي في صورة يسمونها الآن الإيش؟ الإتيكيت، هذا من كبر المتوهم ها؟ فـ صاحب المنزل أحيانا يكون وحده حتى على السفرة، لكن ما يخطر في باله قط يقول للسفرجي اللي واقف عنده يقـ يعني يقدم له الطعام بعد أن يقدم له الطعام: بسم الله اجلس وكل معي. ولشدة اطراد هذا الكبر في الناس، التكبر في الناس، وصل إلى حد أنه صار نفس السفرجي ما هو ما هو متصور إن هذا ممكن يحصل، وإذا طلب منه ينصدم ولا يتقبل في البداية. كنت مرة في دعيت عند أحد من ابتلوا بشيء من المال لـ تناول الطعام، ونحن اثنين أو ثلاثة عددنا أو أربعة عنده، عاد أنا متذكر، قديم هذا الكلام، فهذا على قولهم الشيف أو السفرجي اللي واقف يـ يقرب الطعام ويضع صحن ويشيل صحن، وكل شوي يحط صحن ويشيل صحن، بعد ما خلص التقديم وكذا، وإحنا عددنا قليل، والأكل قريب منا، ما يحتاج تغرف لي من صحن هو قدامي هنا محطوط خلاص يعني، فقلت له: اجلس بارك الله فيك، فارتبك هكذا انصدم الشيف، اجلس اجلس، قال: لا شكرا يا فندم، قلت: لا لا لا، اجلس اجلس اجلس، كل هذا لم أتنبه إلى صاحب المكان،
فلاحظت أن هذا السـ السفرجي ينظر إلى صاحب المكان، وهو يقول لي: لا لا لا لا، فنظرت، فإذا بصاحب المكان كذا مذهول، ويتفرج يقول لي، زي اللي يقول لي: إيش الجريمة اللي أنت ترتكبها يعني؟ قلت له: خير إن شاء الله، قل له يجلس! قال لي: لا، ما ينفعش يا مولانا. قلت له: إزاي؟ قال: لا، ما ينفعش يا مولانا. قلت له: كيف يعني ما ينفعش، حرام شرعا مثلا؟ قال: لا، بس تـ كذا لو تعود ياكل معايا ياخذ ياخذ ويدي، ما بعرف اضبطه بعدين. فوضعت الـ هذا منديل الطعام الذي كان على فـ، قلت له: أكرمك الله، وجيت قائم. قال: ألا يا مولانا! قلت له: والله لا آكل معك حتى يجلس، أو يجلس هذا الرجل. فقال له: خلاص، اقعد، بس بلهجة كأنها ترزع اقعد يعني ها، نيل اقعد، فجلس الرجل ومش قادر ياكل مسكين يعني، وأنا أقطع وأعطي الرجالة، فهذا ليس تواضعا مني انتبهوا، هذا ليس تواضعا مني، هذا الحق الذي يجب أن يكون، في السنة عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أكلت طعاما فشارك خادمك، اجلس كل أنت وإياه، إذا وجدت إنه الـ الـ الخادم ما بيستطيع يأكل بالفعل أو يأخذ راحته، لكن فليأكل وحده لكن من نفس نوع ومستوى أكلك في الطعام، بعض الناس من خسة المروءة عندهم حتى نوع الشاي الذي يشربه، يمنع الخادم اللي عنده يأخذ منه، يشتري له من النوع الرخيص ويشتري هو من الغالي! استغفر الله العظيم! حقيقة هذا يحصل، أنا أول ما صدقت لما أخبروني، وإنه نوع الرز اللي يشتريه لنفسه البسمتي على قولهم ويشتري للخادم من نوع الرز الثاني، إيه إيه إيه إيه! فـ إيش من زمان نحنا وإيش من عقل، إيش هذا؟ إيش الخسة هذه يا لطيف يا لطيف يا لطيف! مثلا الـ الشغالة أو الخادم، والخادم يطلق عند العرب على الذكر والأنثى، قد تعتاد أنها يعني لو سمحت لها تغرف كثير وتسوي كثير، قل حدد لها الكمية مثلها مثلك أو ما يتناسب مع حجمها، وبعدين إذا أنت عندك الحمد لله إمكانية تجيب من يخدم، معنى ما فرقت معك لو زودت لو زودت لها ملعقة اسمه كاسة سكر رز زيادة وأكلت، الله يبارك لها، ولك الأجر عند الله سبحانه وتعالى، لكن الكلام هنا عن المروءة، أين ذهبت مروءتك لما تفكر أصلا إن لك رز مختلف عن الرز اللي يشتغل عندك في بيتك؟ ماذا أبقيت من مروءة؟ يعني يعني مسألة ما هي مسألة تواضع تواضع، نحن أصلا مش قادرين نتصورها يا جماعة، يعني تخيلها نفسه كما يقول نقول العوام نحن يقول: ما ركبت، ما تصو- ما استطعت أتصورها، كيف إنسان يقبل إنه يشتري رز مختلف عن الرز، هذا الرز لي أنا وأولادي، وذا الرز لك أنت الشغالة؟ لا، والشغالة هي الشغالة هي اللي تطبخ هذا الرز اللي يأكلوه هو وأولاده بيدها، إيش هذا؟ ما بقى بقي من الآدمية، يقول: وقد يرى الناس أن له أن الناس له أموال وعبيد، يشوفهم هم ممتلكات، يأنف من مجالستهم، هذا الـ للكبر بالحسب والنسب، يأنف من مجالستهم، كان صلى الله عليه وآله وسلم يجلس ويأكل مع العبيد،
فمرت به امرأة وهو يأكل مع العبيد مرة، فكانت امرأة تباذي الرجال، تعرفون ما معنى تباذي الرجال؟ أي كانت تتكلم ببذاءة معهم، عندها هذه الـ، مثل بعض النسويات عندنا، نقول بعض، تشعر أن قيمتها تحصل من مباذاتها للرجال من الصياح، لا أتكلم عن التي تطالب بالحقوق ولا، لا، نتكلم عن نوعية معينة يطـ لا تشعر بالثقة بنفسها إلا إذا قامت تباذي الرجال، فهذه امرأة قامت تباذـ كانت تباذي الرجال، وصل بها الأمر إلى سيدنا محمد، إيش عاد باقي؟ باذت فلان، باذت فلان، وشـ يعني ما عاد صار يشبع غرورها كل اللي تباذيهم، مرت بسيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت له: تجلس كما يجلس العبيد، وتأكل مع العبيد؟ ما هذا الذي يأكل مع العبيد؟ ماذا يؤكل مع العبيد؟ الفكرة هكذا، تأكل مع العبيد؟ فتبسم صلى الله عليه وسلم، قال: إنما أنا عبد، آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد، اللهم صل وسلم عليه، هو سيد الأكوان، في بعض الروايات أنها اهتزت من الجواب هذا، وقالت: تأكل وحدك؟ أطعمني، ما كان هذا تاكل، ألا تعطيني من الطعام؟ أو ما معناه تام، ألا تطعمني؟ قال: دونك، استأذن من اللي معه في الحلقة وقال لها: دونك، أعطاها شيء تأكل، قالت: لا، حتى تضعه بيدك في فمي، ثقلة يعني، قالوا: فلم تباذ أحدا بعدها، لا رجال ولا حرمة، علاجها كان بالـ بالأخلاق المحمدية، إنما أنا عبد، آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد، تجيء واحدة مغفلة ترى زوجها يجلس مع بسطاء الناس، أو العكس، مغفل يرى زوجته تجلس مع بسطاء الناس، وهم لهم شيء من نسب وحسب إما معتبر شرعا أو طبعا أو وهما، فيستنكف من ذلك، ويعتب على الطرف الذي يجلس، هذا بغى له بغى له مع التوبة ومعالجة الـ معالجة أمراض القلوب والنفوس، يحتاج أيضا طبيب نفسي هذا، يشوف العقد اللي موجودة عنده يعالجها، يقول: يأنف من مجالستهم، ثمرته التفاخر به، ثمرة التكبر بالحسب، ما هو ثمرة التكبر بالحسب؟ عندي تكبر بالحسب وله ثمرة، ما هي ثمرته؟ التفاخر به، التكبر بالحسب يظهر بالتفاخر، أنا ابن فلان وفلان وجدي فلان وجدي قال وجدي، كنت في مجلس في بعض أبناء عمومتنا من أهل البيت، فكل ما ذكرت الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم واحد منهم يقول: اللهم صل على جدي! طيب خلاص فهمنا إنه جدك، وبعدين؟ اللهم صل على جدي، واحد كتب في الفيسبوك: اللهم صل على جدي، أيوه طيب؟
وبعدين؟ إيه اللهم صل على جدي، اللهم صل على سيدنا محمد، هذا ما تدري هو يصلي على النبي ولا إعلان! إعلان وراثة، إعلان نسب، اللهم صل على جدي، قل: اللهم صل على جدي، اللهم صل على سيدي محمد صلى الله عليه وآله، اللهم صل على من يسمع صلاتي، في الحجرة، يقول: يأنف من مجالستهم، ثمرته ثمرة التكبر بالنسب، قال: ثمرته التفاخر به، فيقول: يا نبطي، يا هندي، يعير الناس بعروـ أعراقهم، سمعت يقول: يا فلان، يا هندي! لو كان في الرز قوة ما كان كان في الهندي مروءة، ومدري إيش، ومن الكلام السخيف هذا، ها يا أسود، يا تكروني، يا مدري إيش، يا مصري، ها يا يا، يا أبو يمن، يا صح؟ كله، يا كله، وبعدين تحس الواحـ ها أنت إلا حجازي، قال: أنت إلا نجدي بدوي، قال: أنت إلا هذا الـ دعوها فإنها منتنة، قال صلى الله عليه وآله وسلم، بعض الشباب اليوم يعني البعيدين عن هذه الأجواء والمجتمعات واللي عاشوا أو تعلموا بطريقة مختلفة، يستغربون أن أطيل الكلام في هذا الحديث، يقول: لسه في ناس كذا، عاد في، هل لا يزال شيء من هذه العقليات؟ إي إي موجودة كثيرة، وأنت أيضا لست بريئا، انتبه، لا تنظر المسألة بطريقة فيها كبر كـ من فضلك، يعني انتبه لنفسك ها، ليه؟ لأنك أنت انتقصت حالتهم هذه بأنك إنسان متعلم مثقف وأبوك متعلم مثقف و ها، من عيلة، نحن من عيلة مثقفة ما تربينا على أننا نتكبر على الثانيين بالأحساب، وهذا إيش اسمه إيش؟ أنا من عيلة مثقفة تربيت إني ما أتكبر على الثانيين، ذا جـ من الجهلة هؤلاء اللي يتكبروا بالأحساب، وأنت الآن عملت إيش؟ تكبرت بإيه؟ من عيلة مثقفة! قال: أنا من وسط مثقف، الآن حتى ما عادها عيلة، صارت وسط! في الوسط! فيقول: أستغفر الله، يا نبطي، يا هندي، من أنت؟ وهو عالة على الهند في بعض في كثير من شؤونه ها، من أبوك؟ وأين لمثلك أن يكلمني؟ أنت من عشان تكلمني؟ أنت عارف أنت تكلم من؟ إذا عرفتوا هذه: أنت عارف أنت تكلم من؟ ومن، ومع مثلي تتكلم؟ جاء عن سيدنا أبي ذر رضي الله عنه أن قـ قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم لسيدنا أبو ذر لما سمعوا يعني، قال: قاولت رجلا، قاولته من القول، مقاولة، قال لي وقلت له، يعني حصل بيننا خصومة، قاولت رجـ رجلا عند النبي صلى الله عليه وسلم، اللهم صل عليه، ما ألطفه وما أرحمه، هيبته كانت ترتعد لها الفرائص، لكن تبسطه مع أصحابه يجعلهم حتى يدخلون في نقاشات وأحيانا يختصمون أمامه، إي، لهذا وصفوه قالوا: من رآه بديهة هابه، ومن خالطه معرفة أحبه، يشعرك أن الكلفة رفعت يعني، يقول: قاولت رجلا عند النبي صلى الله عليه وسلم فقلت له: يا ابن السوداء! أنت يا ابن السودة، يا ابن السوداء! قيل إنه بلال وقيل غيره، وقيل غيره،
يا ابن السوداء! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إنك لست بخير من أحمر ولا أسود إلا أن تفضله بتقوى، وفي رواية قال له: إنك امرؤ فيك جاهلية، يعني أن من من موروث الجاهلية الذي بقي فيك بعد أن أسلمت هذا التكبر بالأحساب والأنساب، والتمايز بالألوان، هذا أحسن من لكن هذا سيدنا أبو ذر الرجاع رضي الله عنه، ما قلنا لكم كيف إنه يعني أخطاء أفراد الصحابة كمال في مجتمعهم؟ أخطأ بهذه العبارة سيدنا أبو ذر، فكان الكمال في كلام النبي له وزجره، إنه هذا شيء ثقيل إلى درجة يستلزم الزجر يعني، ما هو فقط التفهيم، الزجر، ليس الإفهام فقط، مسألة التكبر بالألوان والأنساب خطيرة إلى درجة أن النبي يزجر صلى الله عليه وسلم، ما اكتفى فيها أن ينبه، إنك امرؤ فيك جاهلية، يقول: لكن سرعة الرجوع عند سيدنا أبي ذر، هذا كمال مجتمع الصحابة، سيدنا أبو ذر ما اكتفى أن يعتذر يقول: أنا آسف سامحني، وأنا غلطت في حقك، لا، سيدنا أبو ذر اضطجع يعني على طول تمدد على الأرض، امتد على الأرض ووضع خده على التراب، وقال للرجل الذي عيره بلون أمه، قال له: طأ خدي الآخر، حط رجلك على خدي هذا، يقول لنفسه الأمارة بالسوء: الوسخ هذا اللي فيك ما ينظفه إلا أن خلي هذا اللي احتقرتيه وقلت عليه ابن السوداء يطأ على الخد، والخد عند الناس عند الإنسان هو يعني رمز الشرف، هذا المتكبر، ولا تصعر خدك يقول، فـ يعني، ونهي عن لطم الخدود وعن الضرب أيضا في الوجه وعن تقبيح الوجه، رمز الشرف الخد، فكأنه جعل رمز الشرف على الأرض وقال له: رجلك هذه اللي أنا عيرتك فيها بلونك، طأها على خدي هذا، يقول سيدنا الغزالي وهذه عبارة نفيسة بعد أن قال: قم فطأ على خدي، فانظر كيف نبهه رسول الله صلى الله عليه وسلم، شوف عبارة سيدنا الغزالي: وكيف تاب وقلع من نفسه شجرة الكبر بأخمص قدم من تكبر عليه! فاقتلع من نفسه من نفسه شجرة الكبر بإيش؟ بأخمص باطن قدم من تكبر عليه، لأنه وضع نفسه تحت باطن قدم من تكبر عليه، ورد أن رجلين تفاخرا عند النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أنا ابن فلان بن فلان، من أنت لا أم لك؟ أنا ابن فلان وفلان، فمن أنت لا أم لك؟ من أنت اللي ما حد عارف لك نسب؟ أنت تطلع مين أنت؟ أنا كذا، أنت من؟ من أنت؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: افتخر رجلان عند موسى ابن عمران عليه السلام، عند موسى عليه السلام، فقال أحدهما للآخر، لما تفاخروا، قال أحدهما للآخر: أنا فلان ابن فلان ابن فلان، أنا فلان ابن فلان حتـ حتى عد تسعة، يعني من نسبه، عد تسعة أسماء في كل واحد منهم كان يعني له مناقب، فقال: أنا فلان ابن فلان حتى عد تسعة، مناقب طبعية منها الوهمي، أو الوهمية، فأوحى الله تعالى إلى موسى عليه السلام: قل للذي افتخر أن التسعة من أهل النار، هذول اللي كنت تفاخر بهم أصلا هم من أهل النار، تتفاخر بمن؟ تفاخر بناس هم من أهل النار، وأنت عاشرهم، قال، ليه؟ قال: لأنك تفاخر بـ لأنك متكبر، قال: أوحى الله لسيدنا موسى يقول له: قل للذي افتخر أن التسعة من أهل النار وأنت عاشرهم، نسأل الله السلامة والعافية، حديث رجاله رجال الصحيح، فهل معنى هذا أن الإنسان لا يحفظ نسبه؟
يضبط نسبه؟ من قال؟ الكلام هنا ألا يتكبر بنسبه، أما حفظ النسب ورعاية النسب هذا من حق الآباء على الأبناء، ومن حق الله على من أكرمه الله بنسب شريف أن يحفظ النسب، أن يحفظه بضبطه، وأن يحفظه بسلوكه، يحفظه يعني يعرف نسبه، وأن يحفظه بسلوكه. يقول سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: تعلموا من أنسابكم ما تصلون به أرحامكم. شفت شباب ما يعرف الواحد منهم اسم جده الرابع أو الثالث! لما تسأله قال: ايش الفائدة؟ كيف ايش الفائدة؟ بتعرف أـ أقل فائدة وهي الجليلة أن تعرف من أقاربك، من لك، أن لك جذور، من من لك، من جذورك. من الأشياء الطيبة اللي عادها محفوظة في الصعيد مثلا حفظ الأنساب عاده موجود عند الناس، جرودها وأنسابها، مختلف قبائلها العربية وغيرها، الشيء القبيح أن يتفاخروا بها، يقول لك: أنا عندي جرد طوله عشرة متر! طيب وبعدين؟ وأنت أخلاقك ايش، كم طولها؟ لكن فالذم هنا للمفاخرة لا للحفظ، ينبغي حفظ الأنساب وضبطها، ولا سيما من أكرمه الله بالنسب الشريف فمن حق النسب الشريف عليه أن يحفظه وأن يحفظه، أن يحفظه بضبطه وأن يحفظه بضبط نفسه في تعامله مع مقتضى هذا النسب، فالمسألة ليست في أنه عد التسعة الأسماء من أجداده، المسألة إنه عدها على وصف الإيش؟ الكبر، على وصف المفاخرة والكبر، رأى نفسه فوقه، ونسأل الله السلامة والعافية لنا ولكم وللجميع، ويرزقنا وإياكم من الاستقامة ما نصدق بها في المعاملة معه، ومن النور ما يوقفنا به على عيوب أنفسنا، وألا يجعل نعمه علينا نعما، اللهم لا تحل نعمك نعـ نعما، اللهم اجعلها نعمة لا نقمة، اللهم إنا نبات نعمتك فلا تجعلنا حصاد نقمتك، اللهم إنا نبات نعمتك فلا تجعلنا حصاد نقمتك، اللهم إنا حصـ نبات نعمتك فلا تجعلنا حصاد نقمتك، طهرنا من كل كبر خفي منا وظاهر، واجعل ما تفضلت به علينا من شريف عطائك بابا للانكسار والذل بين يديك، سببا لنيل رضوانك ولإقرار عين نبيك صلى الله عليه وسلم، إنك ولي ذلك والقادر عليه. ختمها صلاة ربي تتغشى حيا حيبي وعلى آل وصحب وعلى من حل معلى
