بدا جمال الذات يجلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
يا مرحبا بسالكي طريق الجنة
من سلك طريقا يلتمس به علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة
يا مرحبا بالمقبلين على الله
مشهد إقبال القلوب على مقلبها يحير الألباب ويخطف القلوب ويسكر الأرواح
مشهد إقبال القلوب على مقلبها يحير الألباب ويخطف القلوب ويسكر الأرواح
هذا مشهد إقبال القلوب على مقلبها فكيف بإقباله هو عليها
وما إقبالها عليه إلا مظهرا من إلا مظهر من مظاهر إقباله عليها
وما إقبالها عليه إلا شاهد على إقباله عليها
وما إقبالها عليه إلا ثمرة لإقباله عليها
أنا جليس من ذكرني
ثم تاب عليهم ليتوبوا
فسوابق الإقبال من حضرته
تظهر بها لواحق الإقبال من خليقته
يا من أقبل علينا بغير استحقاق منا
بل بما ن بما نستوجبه
بما نحن عليه من حال يستوجب الإعراض
نسألك اللهم أن تذيقنا لذة هذا الإقبال ذواقا نثبت به في الإقبال
ونكرم به بحلة القبول
ونتوج به بتاج الوصول
وتقر بنا عين الحبيب المصطفى الرسول
اللهم صل وسلم وبارك عليه
إقبال أمته يفرحه
وشغف
أبناء أمته
بإرثه يفرحه
جئتم تطلبون مواريثه
وسرور قلبه في ذلك
من أكون ومن تكون أنت
حتى تكون أفعال منا في الإقبال على طلب الإرث الشريف
سببا لسروره من نكون نحن حتى نبلغ مبلغا نسر قلبه
إذا نظرنا إلى أحوال قلوبنا وأقوالنا وأفعالنا كلها مكدرة إلا ما رحم ربي منها ومن رحم ربي من الناس
لكن من فضل الله علينا أن هذا الرؤوف الرحيم بالمؤمنين
إذا وجد من كانت لهم إساءات أو تقصيرات أو اجتراءات قد أقبلوا بصدق على طلب مواريثه يسر قلبه
فيكون مجلس الذكر والعلم شافعا لهم في حصول المغفرة
فمن أكرمه الله بذلك فليعظم هذه المنة فإن
أول
مراتب رسوخ القدم في الشكر
تعظيم المنة
تعظيم المنة
ثم نفي الاستحقاق نفي دعوى الاستحقاق
ثم
إعمال الكليات في الشكر
ثم الإقرار بالعجز عن أداء حق الشكر
هذه أربع مراتب أربع أحوال أربع حالات قلبية
إذا اجتمعت لك فقد تحققت بحقيقة الشكر
تعظيم المنة
نفي دعوى الاستحقاق
بذل الكليات في الشكر
والإقرار بالعجز عن أداء حق الشكر
الحمد لله
اللهم ارزقنا حق الإقبال عليك وكمال الإقبال عليك
ودوام الإقبال عليك
وكل ذلك بالقبول لديك
يا حي يا قيوم
الحمد لله على نعمة الإسلام وكفى بها من نعمة
ماذا بذلت من جهد حتى تكون مسلما تصبح وتمسي وأنت تقول أصبحنا على فطرة الإسلام وعلى كلمة الإخلاص
وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم وعلى ملة أبينا إبراهيم حنيفا مسلما وما كان من المشركين
أصبحنا
على فطرة الإسلام
كم دفعت
من جهد حتى تصبح على فطرة الإسلام
ثم إذا أمسيت قلت أمسينا على فطرة الإسلام وعلى كلمة الإخلاص
وعلى دين نبينا محمد صلى الله عليه وآله وسلم وعلى ملة أبينا إبراهيم
حنيفا مسلما وما كان من المشركين
اللي قبلي وقبلك
سالت دماؤهم
وربطوا الحجارة على بطونهم من الجوع
وهاجروا وأخيفوا في الله وأوذوا في الله
حوربوا
وأوذوا
أوذوا بالألسنة باللسان والسنان
ما زادهم ذلك إلا إقبالا
وما زادهم ذلك إلا شهودا لمنة الله عليهم بعد أن بذلوا كل ما لديهم ويشهدون المنة لله
لما
تحركت خواطر بعض
شباب الأنصار رضي الله تعالى عنهم سادتنا
لأنهم بشر وتحركت بعض الخواطر
لما تحركت بعض خواطرهم لما
من إعطاء النبي صلى الله عليه وآله وسلم الكثير من غنائم فتح الطائف
للمؤلفة قلوبهم
من
حديثي الإسلام لينتزع ما في قلوبهم من آثار الكراهية
والبغضاء مما قد نزل بهم في أيام الحروب
تحدث بعض شباب الأنصار وقالوا يغفر الله لرسوله
سيوفنا تقطر من دمائهم ويؤثرهم علينا بالعطايا
بلغت المقالة له
فقال اجمعوا لي الأنصار في خيمة
ولم يسمح لأحد من غير الأنصار أن يحضر إلا سيدنا الصديق رضي الله عنه وأرضاه سيدنا أبو بكر
ثم قال ما مقالة بلغتني عنكم يا معشر الأنصار
ففطن شيوخ الأنصار إلى مقصوده
قالوا إنما تحدث بعض أحداثنا
تكلم بعض أحداثنا قال ماذا قالوا
قالوا يغفر الله لرسوله سيوفنا تقطر من دمائهم
ويؤثرهم علينا بالعطايا
قال أما كنتم ضلالا فهداكم الله بي قالوا نعم بلى بلى
أما كنتم كفارا فأسلمتم بي قالوا بلى أما كنتم جهالا فعلمكم الله بي بلى بلى بلى وهم ي يذكرهم منة الله عليهم
يحرك شيء هو راسخ في قلوبهم
قال أجيبوني
قالوا بلى يا رسول الله قال أجيبوني
قالوا بما نجيبك يا رسول الله قال ألا تقولوا أفلا تقولون جئتنا
خائفا فآمناك
وجئتنا طريدا فآويناك
المنة لله ولرسوله
ما يخطر على بالنا هذا
هذا شهود المنة ونفي الاستحقاق المنة لله ولرسوله
قال أ Salsa أنفستم
من لعاعة الدنيا
أنفستم على لعاعة من الدنيا تألفت بها قلوب القوم
وتركتكم لما أعلم من إيمانكم
أما وإنه
لولا الهجرة لكنت امرأ أنصاريا
أما وإني فرطكم على الحوض
أذود الناس حتى يرد الأنصار
أما ترضون أن ينقلب الناس
بالشاء والبعير وتنقلبون برسول الله إلى رحلكم
قالوا رضينا رضينا يا رسول الله قال اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار ولأبناء أبناء الأنصار قال فلم يبق أحد من الأنصار إلا وقد نشج من البكاء
وأدخلوا رؤوسهم في جيوبهم يغطون بالبكاء
هذا حال
أهل النور أهل الإيمان أهل شهود المنة
في نفس ال المشهد المعركة جاء واحد
وصفوه أنه كان يطيل قيام الليل حتى تورمت قدماه ويطيل السجود حتى أذهب السجود بجبهته
كث اللحية
عريض الجبهة
يقال له ذو الخويصرة
ذو الخويصرة
فوقف على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وهو بين أصحابه وقال يا محمد اتق الله واعدل فإنها قسمة ما أريد بها وجه الله
فتألم صلى الله عليه وسلم
من يقال له إن قسمتك لا يراد بها وجه الله
فقال له
إن لم أعدل
لقد كيف لا أعدل لقد ائتمنني الله على
وحي السماء أفلا تأتمنوني على خزائن الأرض
فانصرف الرجل مغضبا ف غضب سيدنا خالد
واستل سيفه
فقال يا رسول الله ائذن لي أضرب عنق هذا المنافق
في رواية أنه سيدنا عمر
رضي الله عنهم
فقال دعهم ثم أخبر أن من هذه العينة
الذين ما يشهدون المنة
الذين أخذهم العجب
بأحوالهم وأنفسهم وما هم عليه
فتوهموا الاستحقاق
فغضبوا لما لم ينالوا ما ظنوا أنهم يستحقونه وما يطمعون فيه
قال يخرج من ضئضئ هذا
قوم حدثاء الأسنان
سفهاء الأحلام
يقولون من قول خير البرية في رواية من خير قول البرية
يقرؤون القرآن كما أنزل لا يجاوز تراقيهم
في رواية حناجرهم
يحقر أحدكم صلاته إلى صلاتهم وصيامه إلى صيامهم
يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية ثم لا يعودون إليه أبدا
في رواية يقتلون أهل الإسلام ويتركون أهل الأوثان
لئن لقيتهم لأقتلنهم قتل عاد وإرم
إذا لقيتموهم فقاتلوهم
طوبى لمن قتلهم أو قتلوه ما القصة أنت نبي رحمة
صرت تقول باقتلهم
قاتلوهم نعم هؤلاء
يستبيحون الدماء يسفكونها
ويستبيحون شيئا هو أعظم من الدماء والدماء عند الله عظيمة
يستبيحون
صحة المعاملة مع الله مع ذلك يدعون أنهم أهلها
يقول فرق
الأنصار كان عندهم شباب الأنصار كان عندهم استشكال في القسمة
وهذا الرجل لديه استشكال في القسمة
استشك استشكالهم
عبروا عنه بالأدب
ف انتهى بهم إلى رسوخ شهود المنة وحصول الخلعة
الأنصار عيبتي
الله الله في الأنصار
وذاك
الاستشكال استحال لديه اعتراضا
فأدى به إلى المقت والطرد والعياذ بالله بعض الروايات أنه وجد مقتولا مع الخوارج الذين قاتلوا سيدنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه
والفارق بين الفريقين كبير، ما هو الفارق؟ ليست الأفعال.
هؤلاء يصلون وهذا يصلي وأمثاله يصلون.
بل وصفوه أنه طويل قيام الليل.
طويل السجود.
ترتيل وسجود وتلاوة و
والنبي صلى الله عليه وآله وسلم وصف من هم من عينته بأنه يقرأ القرآن كما أنزل من جمال التلاوة والتجويد.
لكن ما خالطت أنواره بشاشة القلب، قال: لا يجاوز تراقيهم، الترقوة العظمتان اللتان عند التقاء الرقبة بالصدر.
فما يصل إلى قلوبهم هذا النور.
فالأفعال في صورتها هذا يعبد وهذا يعبد، هذا يقوم الليل هذا يقوم الليل، هذا يصلي هذا يصلي، هذا يتلو هذا يتلو، هذا يجاهد هذا يجاهد.
من أين جاء الفارق؟
ليست الأفعال، الأحوال.
أحوال القلب هنا.
هؤلاء امتلأت قلوبهم محبة.
وتعظيما للجناب الشريف، وهذا امتلأ قلبه تطاولا.
امتلأ قلبه تطاولا.
فأورثه سوء الظن بالحضرة الشريفة، هذا الفارق.
فهو شأن القلوب. إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسامكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم.
فيا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك.
لكن جمال الإقبال عليه لا يعادله شيء إلا الإقبال منه.
جمال الإقبال عليه لا يفوقه شيء إلا الإقبال منه.
وما جمال الإقبال عليه إلا لكونه علامة على الإقبال منه.
ما جمال الإقبال عليه إلا لكونه علامة على الإقبال منه.
فإذا وجدت من قلبك إقبالا عليه فافرح، لا بإقبالك ولكن بإقباله.
الذي جعلك تقبل.
قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون، افرح بربك.
ربك كريم، رحيم، يحب من عباده أن يفرح به.
لا يحب الفرحين الذين يفرحون بالعجب بأنفسهم.
لكن قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا، من أين في آية لا يحب الفرحين وآية فليفرحوا؟ أي هذه فليفرحوا به، بفضل الله وبرحمته، وتلك الفرحين بأنفسهم.
بإعجابهم بأنفسهم، هذا الفارق بين الفريقين.
مثل لا تزكوا أنفسكم ومثل قد أفلح من زكاها.
هذا لا تزكوا أنفسكم بالدعاوى، قد زكاها بالمجاهدة والانكسار.
فمرحبا بالمقبلين.
وإن شاء الله مع الإقبال قبول.
مجلس الذكر ولنثر ميراثه صلى الله عليه وآله وسلم لا تشك ذرة لحظة ولا لطرفة عين أنه معروض على حضرته الشريفة.
انظر بأي حالة تعرض على حضرته الشريفة.
نعم.
وأما مماتي فتعرض علي أعمالكم، حديث حسن لغيره وقيل حسن لذاته.
فأما مماتي فتعرض علي أعمالكم.
وهذا المجلس من توفيق الله لكم من أعمالكم، فهو معروض عليه، فما حال قلبك وأنت تعرض عليه؟
الله يرزقنا صحة الإقبال وجميل العرض
هنا وفي البرزخ في يوم العرض
في يوم العرض الكبير
في ساحة النظر إلى وجهه الكريم أيضا
عندما ينادى الناس يدعون للإقبال على ساحة النظر إلى سبحات وجهه
فإذا بالإمام أمامهم
فإذا بإمامهم أمامهم في ساحة النظر
اللهم صل وسلم عليه
فهو مرآة التجلي الإلهي
الجبل كان مرآة التجلي لسيدنا موسى عليه السلام
فخر صعقا
تظنون سيدنا موسى يخر صعقا من منظر تحول الجبل إلى رماد إلى تراب من اندكاك الجبل؟
هذا مكلم
من أولي العزم
منذ بداية بعثته وهو في في الخوارق
أمامه العصا تتحول حية
وتأكل ما يأفكون بعد ذلك ورأى
ورأى ورأى والسنوات التي فيها
الابتلاءات للمعاندين ورأى
انشقاق البحر
كل شق كالطود العظيم كلها هذه مظاهر جليلة
ورأى البحر وهو ينطبق فيغرق أهل الباطل فرعون ومن معه
كل هذه رآها وما خر صعقا
خر صعقا لأن الجبل دك؟
إنما خر صعقا لما انجلى له من تجلي الحق على الجبل
فلما تجلى
ربه رب سيدنا موسى
للجبل
جعله دكا وخر موسى
صعقا فسيدنا موسى يرى تجلي الله للجبل
خر صعقا
الجبل كان مرآة التجلي لسيدنا موسى
شيخ عبد الكريم هنا أنت ومحمد ادخلوا هنا
آنستم
الجبل كان مرآة التجلي لسيدنا موسى
يا رب اجعل سيدنا محمد مرآة تجليك لنا
في البخاري من رآني في المنام فقد رأى الحق
في الرواية الأخرى في البخاري فقد رآني حقا في الرواية الثالثة
فسيراني في اليقظة كلها صحيحة
نسأل الله
أن يرينا هذا المشهد في خير وعافية
عسى نشاهدك في مرآة طه الرسول
الحمد لله على نعمة الإسلام.
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم.
بالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم وبسائر الصالحين إلى يوم الدين، قال رحمه الله تعالى في كتاب ذم الكبر والعجب من ربع المهلكات من إحياء علوم الدين، بالإجازة من سيدي مختصر المتن قال: أخلاق المتواضعين وما يظهر فيه أثر التواضع والتكبر.
اعلم أن التكبر يظهر في شمائل الرجل كصعر في وجهه ونظره شزرا وفي أقواله حتى في صوته ونغمته وصيغته وفي مشيته وقيامه وجلوسه.
فمن المتكبرين من يجمع ذلك ومنهم من يتكبر في بعض.
نسأل الله السلامة والعافية.
السلامة مما لم يصبنا من ذلك، أن يصيبنا أن نسلم من ذلك.
والعافية مما قد أصابنا من ذلك، نعم.
فمنها أن يحب قيام الناس له أو بين يديه، قال علي كرم الله وجهه: من أراد أن ينظر إلى رجل من أهل النار فلينظر إلى رجل قاعد وبين يديه قوم قيام.
أي إذا أحب ذلك.
إذا استراح إلى ذلك، إذا استثقل وكره زوال ذلك، إذا لم يحب خلاف ذلك.
يجلس هكذا وناس قيام بين يديه وكلهم ملتفتين إليه.
له لذة في النفس، يشعر فيها أنه شيء فوق، مسكين.
على قيام وقعود.
ومنها أن لا يمشي إلا ومعه غيره يمشي خلفه.
قال أبو الدرداء: لا يزال لا يزال العبد يزداد من الله بعدا ما مشي خلفه.
يمشوا الناس أتباعه وراه تمشي في الطريق، وهو يأنس لذلك.
وهو يأنس وهو يأنس لذلك، يعني هذا
خطر.
يعني إنما أضاع الرجال خفق النعال.
كيف أضاع الرجال خفق النعال؟ أي خفق النعال خلفهم يمشون الناس وراءهم.
نعم.
كلما مشى تمشي الناس وراه.
كل هذا متصل بالتفات القلب إلى ذلك، ومن يزعم أن قلبه لا يلتفت وهو في البدايات أو في التوسط فليراجع نفسه.
بعض أهل النهايات يخافون من ذلك، مع قوة تمكنهم في التواضع والانكسار، نعم.
وكان عبد الرحمن بن عوف لا يعرف من عبيده.
لما يمشي ما يميز بينه وبين العبيد اللي عنده، الخدم اللي يخدمونه، لا في الهيئة ولا في المشية ولا في المكان بينهم في المشي.
إذ كان لا يتميز عنهم.
ومشى قوم خلف الحسن البصري فمنعهم.
وقال ما يبقي هذا من قلب العبد؟
ما يبقي هذا من قلب العبد؟ ما الذي سيتبقى عاد من صدق القلب وإقباله؟
اقرأ.
ومنها ألا يزور غيره وإن كان يحصل منها خير في الدين.
قدم سفيان قدم سفيان
هذه من أخلاق المتكبرين، يعني من التكبر، ألا يزور غيره.
وإن كان يحصل منها أي من الزيارة خير في الدين، ومع ذلك ما يروح.
اللي يبغانا يجينا يقول لك.
وبعضهم يأتي بعبارة العلم يؤتى، أي العلم يؤتى بس أنت ما أنت العلم.
أنت ما أنت العلم، أنت خادم للعلم إن كان معك نصيب منه.
لأن بعض الدعاة يقول احنا مهمتنا نقول نتعامل مع الناس وألسنة أحوالنا تقول يا أسيادنا الصغار يا أسيادنا الصغار سيدنا الكبير يقول كذا وكذا.
نعم.
يعني لو أنه صلى الله عليه وآله وسلم جلس في مسجده وقال العلم يؤتى وما خرج يدعو إلى الله، ما خرج يعلم الناس في الأسواق
شؤون شرع الله في بيعهم وشرائهم
عاد بيتعلم أحد؟
تجد واحد معه نصيب من العلم أخذ له قسط ومنتظر الناس تأتيه، يسوي له مجلس ولا درس وبس وخلاص.
ما يسعى إلى إلى تحبيب الناس إلى العلم ترغيبهم فيه وإلى
يعني النظرة هذه أنه مخروم مروءة العالم طالب العلم أن يسعى بنور الله في الناس
هذه من أين جاءت؟ هذه نظرة ما هي نظرة أهل الدين.
يعني
في الجاهلية كفار قريش: مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق، إيش من رسول ذا اللي يخالط الناس ويمشي في السوق؟ هذه النظرة حقهم.
إنما أنا عبد، آكل كما يأكل العبد وأجلس كما يجلس العبد، صلى الله على إمام أهل العبودية.
اقرأ.
قدم سفيان الثوري الرملة فبعث إليه إبراهيم بن أدهم أن تعال فحدثنا فجاء، فقيل تبعث إليه بمثل هذا؟ فقال أردت أن أنظر كيف تواضعه.
هذا سيدنا سفيان الثوري الإمام الكبير.
خادم الحديث وصاحب الفقه وصاحب أحد المذاهب التي انقرضت.
سيدنا سفيان.
فسيدنا إبراهيم بن أدهم سمع أنه وصل للرملة فأرسل إليه قال: تعال فحدثنا.
وهو يعلم أن الأدب أن يذهب هو إليه ليسمع منه الحديث.
فقالوا: أتقول هذا لمثل سفيان؟
تبعث إليه بمثل هذا؟
استعظموا منه ذلك لأن الأصل أن طالب العلم هو يسعى.
هذا الأصل.
فقال: أردت أن أنظر كيف تواضعه.
سيدنا سفيان قال: مرحبا.
قال: يقول لك إبراهيم بن أدهم تعال إلينا فحدثنا، قال: مرحبا، جئت.
ما قال أنا أحافظ على إيه؟
عزة العلم؟
حشمة العلم؟ حافظ على عزة العلم بالأدب.
حافظ على عزة العلم بغض البصر عما في أيدي الناس.
بالعفة عما في جيوبهم.
حافظ على عزة العلم بالخلق المحمدي.
حافظ على عزة العلم من خوارم المروءة، هذا تحافظ على عزة العلم.
على عزة العلم تشمخ؟
وأما ما روي عن بعض الأكابر من تمنعهم
أنت لست من الأكابر انتبه، أنا وأنت ما نحن من الأكابر، الله يلحقنا بهم إن شاء الله لكن
أولئك الأكابر لهم ميزان.
يزنون به الأمور أدق من ميزان الذهب.
يرون تغليب مصلحة الدين فيما يقولون ويفعلون، من تربية الآخرين، من
من حفظ عزة العلم حقيقة، ليست لهم أنفس يلتفتون إلى عزتها.
لا.
قلنا أن بعض الأكابر قال قد يصدر منهم شيء من التمنع
بميزان.
لا ينبغي الاقتداء إلا بمعرفة الميزان وضبطه.
لا ينبغي الاقتداء في هذا الأمر إلا بمعرفة الميزان وضبط الميزان.
أي، اقرأ.
ومنها أن يستنكف من جلوس غيره بالقرب منه، قال ابن وهب
يعني أحد إذا جلس جنبه وخر، بعد.
استنكافا، بعدين
أيوه.
قال ابن وهب جلست إلى عبد العزيز ابن أبي رواد فمس فخذي فخذه فنحيت نفسي عنه، فأخذ ثيابي فجرني إلى نفسه وقال لي لما تفعلون بي ما تفعلون بالجبابرة؟
هو بتهيبه منه، لما شعر أن رجله لصقت رجله وهم متربعين جالسين استحى فابتعد حتة، فسحبه من رجله وأعاده إلى مكانه.
قال لما تفعلون بي ما تفعلونه بالجبابرة؟ يفعلونه بالجبابرة، نعم.
وإني لا
فذاك فذاك من الجليس أدب، ينبغي أن يحتذى به في التعامل مع الأكابر، وذا من الكبير أدب ينبغي أن يتعلم منه عندما تتصدر.
نعم.
وإني لا أعرف رجلا منكم شرا مني.
لا إله إلا الله، لما تفعلون بي ما تفعلون بالجبابرة، وإني لا أعرف رجلان منكم شرا مني، ما حد منكم أسوأ مني.
ما يقولها هكذا كلام مثل ما نحن ندعي الاعتراف.
أنا مقصر، أنا مذنب، أنا مسيء، أنا أخس الناس، أنا أقل الناس، ون ون ون ون.
كان شيخنا الحبيب الحسن بن عبد الله بن عمر الشاطري رحمه الله ونفعنا به كان يقول: بعض الناس اعترافهم اعتراف الكذابين.
إي اعتراف الكذابين يقول: أنا سيء، أنا مقصر، أنا مذنب، أنا ملان عيوب، فإذا بلغه أن أحد قال عنه مثل هذا الكلام يغضب، ها! قال عني كذا؟ طب ما أنت تقول إنك كذا، يغضب.
هذا اعتراف الكذابين.
يحنق ويحمل على الذي قال ويحقد عليه.
سيدنا مالك بن دينار يسير في بعض طرقات البصرة فناداه بعض المتطاولين، وأهل الله في كل زمان يبتلون بالمتطاولين:
يا مرائي! يقول لمن يا مرائي؟ لسيدنا مالك بن دينار!
يا مرائي! فوقف سيدنا مالك التفت إليه قال: من الذي دلك على اسمي الذي أخطأه أهل البصرة؟
كيف عرفت السر هذا؟ اسمي اللي ما يعرفونه أهل البصرة؟
من دلك على اسمي الذي أضله أهل البصرة وأخطأه أهل البصرة؟
سبحان الله.
الفارق بين الفريقين.
فالمسألة ليست في الألفاظ التي نقولها في ظاهر الاعتراف وقلوبنا خلو من حقائقها والتحقق بها، المسألة في تحقق القلوب بمعانيها.
سيدي أحمد الرفاعي صاحب تحقق قدس الله روحه كان يقول: برئت مني ذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ظننت أني شيخ على أحد طرفة عين.
يعني إذا جلس على كرسي التعليم، الآلاف يسمعونه في أم عبيدة في مجلسه، تشد الرحال إليه، ومع ذلك يقول: برئت مني ذمة رسول الله صلى الله عليه وسلم لو ظننت طرفة عين أني شيخ على أحد من خلق الله.
هم الشيوخ الحقيقيين هؤلاء.
أما في زماننا الواحد إن عرف يتكلم كلمتين أو
انطلق لسانه في بعض المعاني ولا الإشارات، خلاص، صار الشيخ الأكبر، ما عاد وله شيخ.
اقرأ.
وقال أنس: كانت الوليدة من ولائد المدينة تأخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم حتى تذهب به حيث تشاء.
تعال يا رسول الله أبغاك في كذا وكذا، أريدك في كذا، ما يقول لا، يمشي معها صلى الله عليه وسلم.
مكانك مكانك، مكانك، مكانك معذور معذور معذور.
إذ
الشيخ زهير تفضلوا هنا بارك الله فيكم آنستم، ادخلوا.
ادخل يا شيخ زهير.
كان كانت الوليدة تأتي فتأخذ بيد رسول الله يمشي معها.
اللهم صل وسلم عليه.
مرة خرج مع بعض أصحابه في شأن من شؤون الأمة، وشؤونه كلها هامة، جليلة عظيمة، وهم في الطريق تعرضت له امرأة يقولون كان بعقلها شيء، هكذا يقولون.
يعني ممكن تقولون إنها من ذوي الاحتياجات الخاصة، من أصحاب
عندها ظرف في عقلها، ممكن يكون توحد، ممكن يكون
تخلف في الذهن، أيا كان، من أصحاب الهمة، الهمم على قولهم الخاصة.
هم وصفوها هكذا، كان في عقلها، كان الناس يتحدثون أن في عقلها شيء.
جاءت إلى رسول الله قالت: يا رسول الله أريد أن أحدثك، أتكلم معك، أريد أن أكلمك.
قال لها:
تكلمي، قالت: لا، وحدك.
قال: انظري أي طرقات المدينة تريدين آتي وأجلس إليك فيها، يعني شوفي هذا المدخل ولا هذا المدخل، وهؤلاء يوقفوا مكانهم الصحابة.
فنظرت نظرت: هناك.
فتبعها صلى الله عليه وسلم، وجلس على الأرض، وجلست أمامه على الأرض في الطريق، وأخذت تحادثه ويحادثها، وتحادثه ويحادثها، وتحادث إلى أن فرغت من كلامها.
ثم قام صلى الله عليه وآله وسلم وأكمل طريقه مع أصحابه.
اللهم صل وسلم عليه.
نعم، اتمم.
ومنها أن يتوقى مجالسة المرضى والمعلولين، وكان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما لا يحبس عن طعامه مجذوما ولا أبرص ولا مبتلى إلا أقعدهم على مائدته.
هنا مسائل في
الأمراض أنواع.
نوع يكون قد ثبت الضرر من مخالطته
فتجنب مخالطته لا بأس به، شريطة عدم الاحتقار.
عدم الإيش؟
الاحتقار والتقزز.
ونوع آخر لا، المرض ليس فيه ضرر متعدي، لكن في هيئته شيء مما قد ينفر منه، يتقزز منه، هنا مجال تربية النفس.
هنا مجال تربية النفس.
مرض ما هو متعدي الضرر، لكنه يتقزز من من أثر هذا المرض، من هيئة هذا المرض.
هنا تأتي مجاهدة النفس أن ما تتقزز، تجالس أهل هذا الابتلاء.
إذا أهل الابتلاء قريبين من الله.
أهل الإيمان منهم متحملين الابتلاء وصابرين، فهم عند الله على حال عظيم، تكفر سيئاتهم، ترفع درجاتهم، فأنت تتشرف وأنا أتشرف بالجلوس إليهم، نحن نشرف بهم.
سيدي أحمد الرفاعي قدس الله روحه عندما خرج إلى الحج وهو في الطريق مر فنظر فإذا هناك كلب مجذوم، به جذام، جرب به جرب، وجلده متشقق، والدماء تنزف منه، وهو يلهث من شدة العطش، وفي حالة من التعب الشديد.
فأوقف سيدي أحمد الرفاعي دابته ونزل من على الدابة، وأخذ من خرجه شيء من الماء والشاش هذا القماش، وأخذ بعض الأعشاب التي يتطبب بها، وأخذ يقترب من الكلب شيئا فشيئا، وغسل له جراحه، طهرها ونظفها، ووضع عليها بعض الأعشاب، وربط منها ما يحتاج إلى الربط حتى لا تنزف، وأجلسه في الظل، وجلس إلى جواره، فأخذ يطعمه بيده.
كيف؟ الكلب نجس؟ إي، سيدي أحمد الرفاعي شافعي، عنده الكلب نجس.
لكن النجاسة ديه تتعلق بالصلاة بعد ذلك يقوم يغسل مكان أثر يده.
ما لها علاقة بالآدمية، بالرحمة.
النبي صلى الله عليه وآله وسلم يخبر أن امرأة بغيا من بغايا بني إسرائيل دخلت الجنة في كلب سقته ب بحذائها غرفت له الماء، دخلت الجنة، غفر الله لها.
غفر الله لها بسقياها للكلب، برحمتها للكلب.
وأيضا رجل آخر نزل إلى البئر فنزح للكلب وأعطاه فغفر الله له برحمته للكلب، ما هناك تعارض، النجاسة هذه حكم فقهي.
نعم.
أحد قال لك إن قلبك يتنجس بال بالرحمة؟ الرحمة ما هي نجاسة.
الرحمة عادها إلا تطهر قلبك.
الكلام هنا عن بعد ما ت تلمس تغسل.
على أن الإمام مالك رحمه الله لا يرى من الكلب نجاسة إلا ما يكون نجسا لدى غير الكلب، كالخارج منه وإلا ما سوى ذلك ما يراه نجس سيدنا مالك.
فالإمام أحمد الرفاعي بقي على هذا الحال، والذين معه في القافلة وطلابه بقوا ينظرون مستغربين متعجبين.
ثم قالوا له: يا إمام نلحق الركب؟ قال: تقدموا وأنا ألحق بكم.
كيف نتقدم نتركك وحدك في الصحراء؟ قال:
قال لصاحب القافلة تقدموا وأنا ألحق بكم.
تلاميذه ألحوا وأصروا عليه أن يبقوا حوله.
فبقي ثلاثة أيام يطبب الكلب.
يتفقد هذا الكلب ويعتني به حتى رأى أن الكلب قد شد عزمه وأصبح في حالة حسنة تماثل للشفاء، ويدعو له ويقرأ عليه ويطببه و
في كل كبد رطبة أجر.
هذا مع الحيوانات، فكيف مع الأوادم؟ كيف مع الأوادم؟
كان سيدي الشيخ سعيد بن عيسى العمودي قدس الله روحه في دوعن عندنا في حضرموت خصص زاويته للمجذومين، أهل الجذام الذين ينفر الناس منهم، ويطردونهم حتى أهاليهم، يسكنهم عنده في الزاوية، وهو يسهر على خدمتهم، يغسلهم ينظفهم و
يطببهم، يطعمهم بيده.
وهو من أكابر العارفين بالله، من الأئمة الكبار، تلميذ سيدنا الفقيه المقدم، الشيخ سعيد بن عيسى العمودي الإمام الكبير.
قيل إنه ممن تولى القطبية.
يعني هؤلاء أهل القلوب، هؤلاء أهل القلوب.
الله يملأ قلوبنا بأنوار الرحمة والأدب.
المسألة الثانية:
مسألة العدوى.
التي كثر فيها البحث والكلام، وإلى حد يبدو لمن لم يتأمله جيدا أن فيه تناقض.
النبي صلى الله عليه وآله وسلم لم ينف حصول العدوى عندما قال: لا عدوى ولا طيرة، وإنما رفض احتباس القلوب على الأسباب.
لهذا لما قال أحدهم للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله إن الناقة الجرباء تعدي أخواتها، قال: فمن أعدى الأول؟
فمن أصاب؟ قال: فمن أصاب الأول؟ أول واحد صار فيه منهم الجذام من أين جاءه هذا؟
فكأنه يريد أن يلفت الأنظار إلى المشهد الأعلى.
ليس معنى هذا عدم أخذ الأسباب ولكن
المنهي عنه الاعتماد على السبب.
المنهي عنه ما هو؟ الاعتماد على السبب، والجزم به.
الجزم به، أتمم.
ومنها ألا ومنها ألا يتعاطى بيده شغلا في بيته.
أتى عمر بن عبد العزيز ضيف وكان يكتب فكاد السراج يطفأ، فكاد السراج يطفأ، فقال الضيف: أقوم إلى المصباح؟ فقال: ليس من كرم الرجل أن يستخدم ضيفه.
قال: أفأنبه الغلام؟ قال: هي أول نومة نامها.
فقام وأخذ البطة وملأ المصباح زيتا، قال الضيف: قمت أنت بنفسك يا أمير المؤمنين؟ فقال: ذهبت وأنا عمر، ورجعت وأنا عمر، ما نقص مني شيء.
وخير الناس من كان عند الله متواضعا.
ومنها ألا يأخذ متاعه ويحمله إلى بيته، قال علي كرم الله وجهه: لا ينقص الرجل الكامل من كماله ما حمل من شيء إلى عياله.
وكان أبو عبيدة بن الجراح وهو أمير يحمل سطلا له من خشب إلى الحمام، وقال ثابت بن أبي مالك: رأيت أبا هريرة أقبل من السوق يحمل حزمة حطب وهو يومئذ خليفة لمروان، فقال: أوسع الطريق للأمير يا ابن أبي مالك، وعن الأصبغ بن نباتة
سيدنا أبو هريرة رضي الله عنه وأرضاه عبد الرحمن بن صخر الدوسي.
كان هو الوالي في البلدة هذه، أمير البلدة.
يقول هذا، ثابت بن أبي مالك يقول: رأيت أبا هريرة أقبل من السوق يحمل حزمة حطب وهو يومئذ خليفة لمروان فقال: أوسع الطريق للأمير! أوسع الطريق! وهو يهزأ من الافتخار بالمنصب.
حامل حزمة الحطب على ظهره، ويقول: وسع للأمير، وسع للأمير، خلي الأمير يمشي، ويضحك سيدنا أبو هريرة يعني.
نعم.
سيدنا عمر بن الخطاب حمل قربة ماء على ظهره، فهرع إليه سيدنا سيدنا سلمان الفارسي: أحمل عنك يا أمير المؤمنين؟ فزجره، قال: إليك عني!
فتبعته، فإذا به يدخل إلى بعض زقاقات المدينة، ويقرع الباب على عجوز من عجائز المدينة ويفرغ الماء في
في وعائها ويرجع.
فقلت له: ما حملك على ذلك يا أمير المؤمنين؟ نحمل عنك.
قال: يا سلمان أتاني رسل فارس والروم خاضعين، فخشيت أن تكبر نفسي، أشوف نفسي، فأردت أن أؤدبها، يقول سيدنا عمر، أتمم.
وعن الأصبغ بن نباتة قال: كأني أنظر إلى عمر رضي الله عنه معلقا لحما في يده اليسرى، وفي يده اليمنى الدرة، يدور في الأسواق حتى دخل رحله.
وقال بعضهم: رأيت عليا رضي الله عنه قد اشترى لحما بدرهم فحمله في ملحفته، فقلت له: أحمل عنك يا أمير المؤمنين؟ فقال: لا، أبو العيال أحق أن يحمل.
لا، أبو العيال أحق أن يحمل.
ومنها اللباس، قال النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: البذاذة من الإيمان.
قال هارون: سألت سألت معنا عن البذاذة، فقال: هو الدون من اللباس.
وقال زيد بن وهب: رأيت عمر بن الخط عمر بن الخطاب
ما المقصود أنها من الإيمان؟ يعني الثياب الأقل من الإيمان؟ في كفار يلبسون ثياب أقل.
وبعضهم حتى أغنياء لكن ما هم مهتمين ما هم بالين، يلبسون الأقل.
ليس ذات البذاذة التي هي من الإيمان، لكن
عدم التفات القلب إلى
عدم التفات القلب إلى
إلى المفاخرة في الثياب هو الذي من الإيمان، أن يستوي عند الإنسان لبس الفاخر ولبس
المتبذل من الثياب.
لا يرى حرج في هذا ولا في ذاك.
إذا استوى عندك ذلك وما تحرك خاطرك، البس ما شئت من الحلال.
نعم.
أما إذا شعرت أنك لما تلبس شيء أقل مما يبجلك الناس فيه، أو
يحترمك الناس فيه، احذر.
احذر لأنه
أنت في خطر، ما هو من الثوب، من الحالة التي لبست عليها الثوب.
أنت عند الله غالي وتجعل قيمتك في خرق؟
خرق خرق، حتى لو قيمتها اشتريتها بكذا وماركة ولا يسمونها هذا النوع كذا، خرق.
تجعل قيمتك خرق؟ أنت عند الله غالي، تجعل قيمتك بيد الناس يسعرونك؟
تسوى ولا ما تسوى أنت؟
مكانتك، على إيش؟
البس النظيف، ولا تبالغ في المظهر، والبس حتى أحسن ما عندك لكن بغير تكلف.
هذه القصة.
هذه الإيه؟ هذه القصة.
فالمقصود هنا غير عدم الالتفات، اللامبالاة بالهيئة.
أن يستوي عندك لبس الفاخر ولبس الرخيص.
وهذا ليس سهلا في بداية الأمر، مهما ادعت نفسك أنك كذلك لا تصدقها، متهمة، متهمة النفس.
أتمم.
وقال زيد بن وهب: رأيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه خرج إلى السوق وبيده الدرة وعليه إزار فيه أربع عشرة رقعة بعضها من أدم.
يعني من جلد حتى بعض الرقع اللي رقع بها الإزار.
وعوتب علي كرم الله وجهه في إزار مرقوع فقال: يقتدي به المؤمن ويخشع له القلب.
يقتدي به المؤمن فلا يجد حرج إذا لم يجد ثوبا من نوع كذا أو كذا ما يجد حرج، إذا قال أمير المؤمنين لابس.
خلاص، أمات عند الناس تعظيم المظاهر.
إذا قال رأس الأمة خليفة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، باب مدينة العلم، لابس، إيش عاد؟
نعم.
ويخشع له القلب، يعني ليس لهيئة الثياب، لكن لحالة الانكسار فيها، التواضع والأدب مع الله.
سيدنا الحسن كان يلبس أفخر الثياب، ابن سيدنا علي.
حتى عاتبه بعض المتزهدين في زمانه.
قال: ما هذا الذي تلبسه يا ابن بنت رسول الله؟ لباس المترفين المنعمين.
فقال له، هو قال له: ما هذا الثوب يا ابن بنت رسول الله؟
قال: هذا ثوب من يقول للناس إني غني عنكم، وثوبك هو ثوب من يقول للناس إني محتاج إليكم.
طب كيف نجمع بين الحالتين؟ حالة سيدنا علي وحالة سيدنا الحسن؟ كلاهما راق.
هذه تعالج شيء وهذه تعالج شيء.
الأولى تعالج ما هو السائد الأكثر عند الناس وهو تعلق قلوبهم بالهيئات، تعلق قلوبهم بالهيئات، وتوهم الكثير منهم أن قيمته بالهيئة.
وسيدنا الحسن عالج شيء انتشر في زمانه وهو ظهور المتزهدين الذين جعلوا من لبس المرقعات شعارا.
قد يلبس أحدهم المرقعة وقلبه متكبر على من يلبس اللبس الحسن، إيش هذا؟ متعلق بالدنيا، ما يزهد، إيش هذا؟ يرى نفسه بالمرقعة فوق ولا، طيب وإيش الفرق الحين؟ عاد هذاك أسوأ.
عاد هذاك انتفخ بثوب شوية في قيمة، أستغفر الله!
أنت منتفخ بإيه؟ بشيء أخطر.
بالعجب.
بتزهد هذا.
المسألة في الأصل ليست في الهيئة ولا في الغنى ولا في الفقر ولا في المظهر ولا في، المسألة حالك مع كل هذا.
من هو الزاهد؟ الذي استوى عنده الوجد والعدم.
هذا الزاهد.
أقل منه في الزهد من يفرح بالقل ويخاف عند الوفرة.
هذا محاسب لنفسه ومجاهد لنفسه، لكن الأرقى الذي يستوي عنده الوفرة والقلة.
سيان، هذا اللي ما يتحرك قلبه، ما يرتبك، لا الوفرة تغره وتغفله عن الله فتجعله يشتغل بالدنيا انشغالا يشغله عن الله، ولا القلة تشغله عن الله بخوف الفقر وبحمل هم الرزق.
وهذا الكلام الذي أقوله سهل التعبير عنه، لكن التحقق به طريق وجهاد.
إلا أنه: وأنت إذا شئت جعلت الحزن سهلا، إن علق قلبك به ييسره لك سبحانه وتعالى، نعم.
وقال عيسى عليه السلام: جودة الثياب خيلاء في القلب.
وقال طاووس: إني لأغسل ثوبي هذين فأنكر قلبي ما داما نقيين.
وكان عمر بن عبد العزيز رحمه الله قبل أن يستخلف تشترى له الحلة بألف دينار فيقول: ما أجودها لولا خشونة فيها.
قيمة الحلة ألف دينار ذهب، يعني أغلى من أغلى ماركة ذلحين الناس، يقول: ما ما أجودها لولا خشونة فيها، عادها تنقصها نعومة.
هذا قبل ما يتولى الخلافة سيدنا عمر بن عبد العزيز، أيوه.
فلما استخلف كان يشترى له الثوب بخمسة دراهم.
ذاك بكم؟ ألف دينار ذهب، هذا بخمسة دراهم فضة، أيوه.
فيقول: ما أجوده لولا لينه!
لين زيادة.
فقيل له: أين لباسك ومركبك وعطرك يا أمير المؤمنين؟ فقال: إن لي نفسا تواقة، وإنها لم تذق من الدنيا طبقة إلا تاقت إلى الطبقة التي فوقها، حتى إذا ذاقت الخلافة تاقت إلى ما عند الله عز وجل.
وصل للخلافة ما عاد في فوق الخلافة في الدنيا، خلصت أشياء الدنيا، فتاق إلى ما هو فوق الدنيا، أتمم.
وقال سعيد بن سويد: صلى بنا عمر بن عبد العزيز الجمعة ثم جلس وعليه قميص مرقوع الجيب من بين يديه ومن خلفه، فقال له رجل: يا أمير المؤمنين إن الله قد أعطاك فلو لبست؟ فنكس رأسه مليا ثم رفع رأسه فقال: إن أفضل القصد عند الجدة، وإن أفضل العفو عند المقدرة.
إن أفضل القصد الاقتصاد، يعني بذل الشيء في الخير وتنقيص عن النفس عند الجدة، وأنت عندك، وإن أفضل العفو عند المقدرة.
هل معنى هذا أنك لو عفوت قبل المقدرة ما يعد عفوا؟ بلى يعد عفوا، هذه من الأشياء التي تشيع بين الناس أن العفو عند المقدرة، لكن لو ما قدرت ما يعتبر عفو هذا ضعف، ما هو صحيح.
لا خليني أول أمسكه وأثبت له أنني قادر عليه وبعدين بأعفو عنه، ضيع وقتك!
العفو لا يشترط فيه أن يكون عند المقدرة، لكن أفضل العفو عند المقدرة، لأن عند المقدرة
تكون النفس مستوفزة للانتقام، خلاص دنت النفس من أن تنتقم، لعابها سائل لذلك.
هنا أفضل العفو.
أما هذا اللي يقول عفوت وهو يعلم أنه ما بيقدر، طيب!
الله كريم!
أتمم.
فإن قلت: قد سئل النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم عن الجمال في الثياب هل هو من الكبر؟ فقال: لا، ولكن من سفه الحق وغمص الناس، فكيف طريق الجمع بينهما؟ فاعلم أن الثوب الجديد ليس من ضرورته أن يكون من التكبر، وهو الذي أشار إليه رسول الله وعرفه رسول وعرفه رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم من حال ثابت بن قيس، وقد يكون ذلك من الكبر، كما أن الرضا بالثوب الدون قد يكون من التواضع وعلى من التواضع،
وقد يكون من الكبر.
ذاك تكبر بخرقة وهذا تكبر في زهده في الخرقة.
أعجب بنفسه فرأى لنفسه فضلا على غيره.
إذن فالمسألة ليست في الهيئة ذاتها ولكن في حال القلب معها.
البعض تورعا يحتاط، والبعض من الذين ينبهون لما هو غالب على أحوال الناس، لما يغلب من أحوال الناس، أتمم.
وعلامة المتكبر أن يطلب التجمل إذا رآه الناس ولا يبالي إذا انفرد.
هذه علامة من علامات التكبر، ما بيتجمل إلا إذا غدا أمام الناس، لكن بيقوم بيصلي في أسوأ حالة.
فما بينتبه.
كان بعض أشياخنا إذا أراد أن يصلي يلبس أحسن ما عنده، يتطيب بأفخر الطيب، ليش؟ موعد المحبوب.
أتمم.
وعلامة طالب الجمال أن يحب الجمال في كل شيء ولو في خلوته.
يعني أنت ليش تتجمل؟ ليش دائما تحرص إنه ثيابك تكون هيئة؟ قال: لأن الله جميل يحب الجمال، وإنه هذا من التحدث بالنعمة، تمام.
طيب ولما تكون مع الناس، صار الله ما يحب الجمال ولا إيش عندك؟ ما يحب الجمال؟
إذا كان تجملك لله ففي الحالتين أنت متجمل، نعم، أتمم.
فالأحوال تختلف في المحبوب الوسط في المحبوب الوسط من اللباس، وقد قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: كلوا واشربوا والبسوا وتصدقوا في في غير سرف ولا مخيلة.
السرف الإسراف.
من علامات الإسراف أن يتكلف الإنسان فوق طاقته.
إذا استدان لأجل يلبس شيء، أو يركب شيء، أو
يعني هذا لا شك أنه سرف، وعلامة على أن لبسه مخيلة مباهاة فيه كبر.
يعني يشعر أنه بيكون ناقص لو ما لبس، وهو في الحقيقة ينقص من قيمته بهذا، قيمتك أغلى من الخرق.
البس أفضل ما عندك ما حد قال لك لا، لكن من طاقتك، من غير تكلف.
من غير إخلال بالأولويات في النفقة، هذا الأصل.
كانوا يشتكون من كثير من النساء تكره أن يراها الناس في ثوب مرتين أو ثلاثة أو أربع مرات.
يقول لك في الزواجات، هذا يقول لك شافوني فيه في الشتاء، الحين صاروا الرجال كذلك، هذه عادها مصيبة ثانية!
الحين الشتاء داخل يقول لك إيش ملابس الشتاء لهذه السنة بألبس؟ أشتري إيش الموضة جاءت في الشتاء؟
البس اللي لبسته السنة الماضية إيش به؟
ما دام عاده جيد وقابل للبس البسه.
لماذا في كل شتاء تحتاج ثياب مختلفة؟
طفل أنت؟
الطفل يكبر جسمه، وإذا كبر جسمه يحتاج يغير، وأنت إيش؟ كبرت نفسك!
ما هو جسمك، عاد الطفل شيء طبيعي أن يكبر جسمه، لكن أنت ترضى لنفسك تكبر ليش؟
ما هو كذا؟
خصوصا في أوقات الناس فيها في شدة والناس فيها
في محن تمر بالعالم كله
معك شيء من فضلة مال ساعد من ليس لديه.
ما دام معك ثياب الشتاء الماضي وهي جيدة، البسها.
ما دام لم تهترئ وما دام تدفيك هذه تكفيك.
وإذا كان معك فضلة مال اكس بها من ليس لديه.
اكس بها من ليس لديه.
ستجد كثير حولك، في كل بلد هذا موجود، نعم، أتمم.
وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده.
وقد قال عيسى عليه السلام: ما لكم تأتوني وعليكم ثياب الرهبان وقلوبكم قلوب الذئاب الضواري؟ البسوا ثياب الملوك وأميتوا قلوبكم بالخشية.
هذا الميزان.
لا الميزان في لبس الفاخر ولا في لبس الرخيص.
الميزان حال القلوب، من علامات حال القلوب عدم التكلف، أن يستوي عندك الوجد والفقد، هذه صحة القلوب.
قال: لا تأتوا إلي ولباسكم لباس الرهبان وقلوبكم قلوب الإيه؟
الذئاب الضواري.
البسوا حتى ثياب الملوك لو تريدون، لكن جيئوني بقلوب منكسرة.
أتمم.
وبالجملة فمجامع حسن الأخلاق فمجامع حسن الأخلاق والتواضع والتواضع سيرة النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فينبغي أن يقتدى به، وقد قال أبو سلمة: قلت ل
وقف على وبالجملة، والله أعلم.
فصار الخلاصة عندنا إيش؟
أن الهيئات، الصور، الحركات، السكنات في أصلها ليست هي الكبر.
لكن بعضها صريح في أنه تكبر، كمثل تصعير الخد ورفض مجالسة الفقراء والتأفف من مجالسة المساكين، تأفف.
يعني هذا هذا تكبر ما في كلام.
لا تجيب لنفسك معاذير، هذا تكبر.
ذكرنا في الدرس الماضي بعض الناس يأنف أن يجلس مع الخادم الذي يخدمه يأكل هو وإياه.
إيش هذا؟
إيش هذا؟
ودي المرأة تأنف تجلس مع الخادمة التي تخدمها في البيت تأكل هي وإياها على على مائدة؟
إي إي هذا كبر!
هذا هذا تكبر، هذا تكبر.
فصلنا الفرق بين الكبر والتكبر، لا؟ هذا من التكبر، الأفعال تكبر والكبر وصف قلب.
ما هو تعريف الكبر؟
استرواح النفس إلى رؤية
إلى رؤية استرواح النفس إلى رؤية أفضليتها على الغير، فضلها على الغير، أنها أفضل من غيرها.
رؤية أفضلية النفس على الغير كبر، لكن عمق الكبر استرواح النفس إلى ذلك، تلذذها بأن ترى أنها أكبر فوق الناس، هنا الخطر.
وبعض الهيئات من ملابس وأفعال وأقوال ليست ليست تكبرا ما لم تقترن
بالكبر.
ما لم تقترن بالكبر.
ولكن بعضها يغلب عليه إدخال الكبر إلى القلب، أو يغلب عليه أن يكون نابعا عن الكبر، إما هذه أو تلك.
فلهذا كان الكثير يحذرونه.
والبعض ممن رسخت قدمه لا يبالي.
مثل إيه؟ مثل مشي الناس خلف الشخص، يسيروا وراءه الناس يمشون.
كثير من الصالحين كانوا يتجنبون ذلك.
وبعض أصحاب الرسوخ الذين لا يحركهم شيء من ذلك يستوي عندهم.
مشى خلفه واحد، ما مشى خلفه أحد، مشى خلفه ألف.
سيدي عبد القادر الجيلاني قدس الله روحه
إذا مشى على شط الفرات يتبعه ثلاثة آلاف من تلاميذه ومريديه يمشون خلفه.
قالوا: حتى يثور الغبار من ورائه من كثرتهم.
وهو سيان عنده.
لا تقول هذا الكلام تحتج به لنفسك انتبه! أنت ما أنت الشيخ عبد القادر الجيلاني!
أنا وأنت ما لسنا عبد القادر الجيلاني، عاد معنا نفوس.
الواحد منا لو مشى وراه واحد ولا اثنين كذا يحس كذا.
الله المستعان.
الله يطهر قلوبنا إن شاء الله من من دقائق الكبر وعظائمه.
هيا اقرأ.
بسم الله الرحمن الرحيم. من كتاب تذكرة السامع والمتكلم للقاضي بدر الدين ابن جماعة رحمه الله ونفعنا به وبكم في الدارين آمين، ورضي الله تعالى عنكم.
في كلامه عن آداب العالم في نفسه قال: الثاني أن يصون العلم كما صانه علماء السلف، ويقوم له بما جعله الله تعالى له من العزة والشرف، فلا يذله بذهابه ومشيه إلى غير أهله من أبناء الدنيا من غير ضرورة أو حاجة، أو إلى من يتعلمه منهم وإن عظم شأنه وبرع قدره.
هنا ربطها بشيء، قال: أهل الدنيا.
هذا الميزان، من أهل الدنيا من الذين
يستنكفون من أن يقصدوا العلم وأهله.
يرى أنه هاتوا لنا واحد يعلم، هاتوا لنا شيخ يعلم.
هاتوا لنا شيخ يعني وهو خارج بأعطيه الأجرة.
مثل أي صاحب صنعة ولا.
هنا ما يذهب، لا ينبغي لطالب العلم أن يذهب في هذه الحالة.
هنا تحتاج المسألة إلى وقفة، فالأمور ليست إطلاقات، ها؟
لأن هذا أحد ملوك المغرب
جامع امرأته في نهار رمضان أو جاريته.
فجمع العلماء الكبار عنده ليسألهم ماذا علي؟
فكان كبير العلماء في في المغرب في زمانه، قال: عليك أن تصوم شهرين متتابعين.
قال: شهرين؟ قال: نعم.
قال: ما هناك تخيير؟ قال: لا، في حقك شهرين متتابعين.
مع أنه من قال بالترتيب قدم عتق الرقبة، والمالكية ليس الترتيب شرطا عندهم.
لكن لهيبة هذا الشيخ وعلو مكانته بين العلماء تهيبوا من أن يردوا عليه أمام الملك، سكتوا كلهم، فالملك ينظر إليهم ما حد تكلم، قال: إذا أصوم.
لما خرجوا قالوا له: يا شيخ كيف تقول له شهرين متتابعين؟ أنت تعلم أنه، قال: نعم أعلم أن عتق الرقبة مقدم عند من قال بالترتيب، ونحن عندنا التخيير، قالوا: فليم أفتيته بهذه الفتوى؟
قال: هذا قصره مليء بالجواري، عنده آلاف الجواري والعبيد، لو قلت له الكفارة تعتق رقبة كل يوم سيزني في أو سيجامع أهله في رمضان ويعتق رقبة، لن يترك المعصية، لكن الشيء الذي فيه كفارة بالنسبة له هو، الذي بالفعل تكفير في حقه أن يصوم شهرين متتابعين.
هذا ميزان، هذا إيش؟ ميزان، أتمم.
قال الزهري: هوان بالعلم أن يحمله العالم إلى بيت المتعلم، وأحاديث السلف في هذا النوع كثيرة، وقد أحسن القائل وهو القاضي أبو الحسن الجرجاني:
ولم أبتذل في خدمة العلم مهجتي لأخدم من لاقيت لكن لأخدما
أأشقى به غرسا وأجنيه ذلة إذا فاتباع الجهل قد كان أحزما
ولو أن أهل العلم صانوه صانهم ولو عظموه في النفوس لعظما
أو لعظم، أي لعظموه.
ولكنهم، تكملة الأبيات:
أهانوه ودنسوا محياه بالأطماع حتى تجهما
مطلع القصيدة:
يقولون لي فيك انقباض وإنما رأوا رجلا عن موقف الذل أحجما
أرى الناس من داناهم هان عندهم ومن أكرمته عزة النفس أكرما
وما كل ما لاح لي يستفزني ولا كل من ألقاه أرضاه ليعنفا
إيش الضابط هنا؟
مرة أخرى.
المذموم الذهاب طمعا
في مال أو جاه أو منزلة عند من تذهب إليه لتعلمه.
أو الذهاب مع ترجيح أن الذي تذهب إليه، الذهاب إليه ينقص من قيمة العلم في قلبه.
ويجعله يستخف، وإلا فلا إشكال، وإلا فلا إشكال.
هارون الرشيد
لما جاء إلى المدينة في طريقه إلى الحج مكث أياما، أرسل إلى الإمام مالك فجاءه الإمام مالك، ورحب به وأجله وعظمه وأجلسه إلى جواره، ثم قال له: لي إليك حاجة يا إمام، قال: سل.
قال: أود أن تأتي كل يوم إلينا لتحدث ولدي، الأمين والمأمون، يعني يأخذان عنك العلم.
فقال: يا أمير المؤمنين، إن هذا العلم قد نزل في بيتكم،
هم من بني العباس، من بني هاشم هارون.
إن هذا العلم قد نزل في بيتكم، وأنتم إذا أجللتموه وعظمتموه عظم في نفوس الناس، وإذا أهنتموه هان.
قال: فماذا تريد؟ قال: ترسل ولديك هما يأتيان إلى الدرس وأعلمهما.
فأرسل ولديه يذهبان كل يوم.
بعد ذلك فوجئ الإمام مالك بهارون الرشيد يأتي ويجلس على الأرض أمام الإمام مالك ليأخذ عنه، والإمام مالك في هذه الحالة أراد أن يوصل إلى هارون الرشيد معنى.
شوف
هنا ثلاثة أطراف في المسألة:
نفسك
انتبه للكلام الذي سأقوله الآن:
نفسك
والعلم
والمتعلم الذي ستعلمه.
هكذا؟
ثلاثة.
نفسك هي اللب في الإشكال، لأنها
هي المنوط بها أن تنتبه إلى الميزان.
وهي التي تشوش على الميزان إذا إذا غفلتها.
والعلم مطلوب إكرامه وإعزازه ونشره.
إكرامه وإعزازه ونشره.
ما هو بحجة إكرامه وإعزازه تطويه ويندثر بين الناس، يعيش الناس بلا علم.
أو بحجة نشره إهانته.
إكرامه وإعزازه ونشره.
والمتعلم؟ المطلوب في حق المتعلم أن يتعلم وينتفع بالعلم.
المطلوب في حق المتعلم إيش؟ أن يتعلم وينتفع في العلم، ينتفع بالعلم إذا أخلص النية وعظم العلم.
فكان من استقرت قلوبهم ورسخت أقدامهم في معاملة الحق يحملون الميزان على هذا النحو.
إذا رأوا المتعلم
لينتفع بالعلم بحاجة إلى أن يذهب إليه ذهبوا إليه.
وإذا رأوا المتعلم لينتفع بالعلم بتعظيمه والعمل به يحتاج أن يتمنع عنه حتى يأتي للتعلم يتمنعون عنه.
يتمنعون عنه.
ولكن في وقت ساد بين الناس أن للعلم جلال وقيمة وعظمة، وكانت الناس تزاحم عليه،
خلاص رسخ في العرف بين الناس
عرفا أن من من يريد العلم يذهب
إليه.
عرفا.
رسخ إيش؟ عرفا، وإلا هو كان يمشي إلى الأسواق صلى الله عليه وآله وسلم يعلم البائعين.
نعم.
والعادة محكمة.
العرف له اعتبار هنا في الشرع.
لأنه أصبح عرفا عكسه مهانة للعلم.
فصار الغالب في عصور متعددة على متتالية على أهل العلم والفضل أنهم يشترطون على من يريد أن يأخذ العلم أن يأتيه هو.
ثم
صرنا في زمان صار فيه إعراض
كبير.
صار في جهل متفشي، ما يمكن أن تسمونه بالأمية الدينية.
هذا اقتضى أن تسيروا في الشوارع تعلمون الناس، تلحقون بهم.
تقرعون على أبوابهم تعلمونهم.
مع عفة النفس عما في أيديهم.
مع عفة النفس عن إيش؟ عما في أيديهم، عما في أيديهم.
وها لعلكم توصلون العلم.
الفقير إلى الله
في الثانية والعشرين من العمر
جاءني أحد أحبتنا اللي يحضرون معنا الدرس من إخوتي وقال:
فلان يطلب أن يعقد مجلس للدرس أسبوعي في بيته، تحضرون وتدرسون.
فلان هذا الذي يطلب من التجار في جدة، من التجار، من بيت أهله تجار يعني.
والفقير 22 سنة عاد شباب و
فقلت له: إن شاء الله، هو والذي يريدهم أهلا وسهلا، يجوا.
قال: أهو بغى البيت عنده يتبارك.
يتبارك بنروح نزوره نقرأ المولد عنده ولا مجلس ذكر، لكن درس يجي هو، ما نروح لعنده.
ما أذهب إليه.
هكذا ظننت أنه ينبغي أن يحفظ العلم، هيبة العلم.
يوم كنت عند سيدنا الحبيب عبد القادر السقاف شيخنا الكبير رحمه الله،
وبعد صلاة المغرب أراد أن يخرج ف
يهادى بين اثنين حتى ركب السيارة، وأردت أن أغلق باب السيارة التفت لي قال: علي، قلت له: لبيك.
قال: فلان كلمني قال يريدك تقيم درس عنده في في البيت.
ماذا ترى؟
إيش تشوف؟ يقول لي.
قلت: الذي ترونه سيدي.
قال: الذي نراه إنه من خواص أصحابنا.
قلت: الله أكبر عليك!
الحين ما هناك حيلة، خلاص.
نروح لعنده.
قلت: طيب إذا بأذهب إيش نقرأ؟ حدد الكتب التي تقرأ الحبيب عبد القادر وبدأنا الدرس.
مضت فترة ثم انتبهت إلى شيء:
أن نفسي التي تذرعت
بحفظ حرمة العلم
وعزة العلم
في الحقيقة كانت هي متعالية عن أن تذهب.
ربما لو كان فقير كنت ذهبت بسهولة من غير تحرج.
طيب ما دام عندك فرق بين فقير وغني معناه عندك مشكلة.
ولست في مقام تأديب الفقير ولا في مقام تأديب الغني، حتى أقول له كذا ولا أنت كذا ولا تجي ولا، ما أنا مربي، ما أنا مرشد.
فبأي حق أتمنع؟
حق التمنع إنه لأنه غني امتنعت؟
كما أنه
يقبح بالعالم وطالب العلم أن يتملق للغني لغناه، فكذلك يقبح به قبيحا بحاله
أن يتعزز على الغني لكونه غني، لأن معناه عندك تفرقة.
هناك تفرقة بالطمع، وهنا تفرقة بالتكبر منك، من حيث لا تعلم.
هذا شيء يحتاج إلى وقوف.
أتمم.
فإن دعت حاجة إلى ذلك أو ضرورة
لحظة، صار عندنا إيش الأشياء الثلاثة ها؟
نفسك، وإيش؟ والعلم، والمتعلم.
لكن المشكلة لبها فين؟
في نفسك، اللب في النفس، أتمم.
فإن دعت حاجة إلى ذلك أو ضرورة أو اقتضته مصلحة دينية راجحة على مفسدة بذله وحسنت فيه نية صالحة فلا بأس به إن شاء الله تعالى، وعلى هذا يحمل ما جاء عن بعض أئمة السلف من المشي إلى الملوك وولاة الأمر، كالزهري والشافعي وغيرهما، لا على أنهم قصدوا بذلك فضول الأغراض الدنيوية،
وهذا ترى فساد رأي من عمم.
ونقل العبارات بغير تبصر: إذا رأيتم العالم على باب السلطان فاتهموه في دينه، العبارات هذه التي تكرر للتعميم هذا باطل، جهل، جهل مركب.
بتتهم الشافعي في دينه، ولا الزهري، ولا الشعبي، ولا
ولا محمد بن يوسف، ولا محمد بن الحسن، ولا
ولا أشهب، ولا بتتهم من في دينه؟
هؤلاء هم اللي وصلوا لك الدين أصلا.
كانوا يحضرون مجالس السلاطين والأمراء مع عفة قلوبهم وأنفسهم وألسنتهم وأعينهم عن الطمع فيما لديهم.
