بدا جمال الذاتي يجلى
وكؤوس الوصل تملى
وسنا الهادي تجلى
مرحبا أهلا وسهلا
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم.
بالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبسائر الصالحين إلى يوم الدين.
وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى.
قال رحمه الله تعالى في كتاب ذم الكبر والعجب:
وبالجملة فمجامع حسن الأخلاق والتواضع سيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فينبغي أن يقتدى به.
وقد قال أبو سلمة: قلت لأبي سعيد الخدري: ما ترى فيما أحدث الناس من الملبس والمشرب والمركب والمطعم؟ فقال: يا ابن أخي، كل لله واشرب لله والبس لله. وكل شيء من ذلك دخله زهو أو مباهاة أو رياء أو سمعة فهو معصية وسرف.
وعالج في بيتك ما كان يعالج رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في بيته: كان يعلف الناضح، ويعقل البعير، ويقم البيت، ويحلب الشاة، ويخصف النعل، ويرقع الثوب، ويأكل مع خادمه، ويطحن عنه إذا أعيا، ويشتري الشيء من السوق، ولا يمنعه الحياء أن يعلقه بيده أو يجعله في طرف ثوبه، وينقلب إلى أهله، يصافح الغني والفقير،
يصافح الغني والفقير والكبير والصغير، ويسلم مبتدئا على كل من استقبله من صغير أو كبير أسود أو أحمر، حر أو عبد من أهل الصلاة، ليست له حلة لمدخله وحلة لمخرجه، لا يستحيي من أن يجيب إذا دعي وإن كان أشعث أغبر، ولا يحقر ما دعي إليه وإن لم يجد إلا حشف الدقل، ولا يرفع غداء لعشاء ولا عشاء لغداء، هين المؤنة، لين الخلق، كريم الطبيعة،
جميل المعاشرة، طليق الوجه، بسام من غير ضحك، محزون من غير عبوس، شديد في غير عنف، متواضع في غير مذلة، جواد من غير سرف، رحيم لكل ذي قربى ومسلم، رقيق القلب،
دائم الإطراق، لم يبتسم قط من شبع، ولا يمد يده من طمع.
قال أبو سلمة: فدخلت على عائشة رضي الله عنها فحدثتها بما قال أبو سعيد في زهد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، فقالت: ما أخطأ منه حرفا، ولقد قصر إذ ما أخبرك أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم لم يمتلئ قط شبعا، ولم يبث إلى أحد شكوى، وإن كانت الفاقة لأحب إليه من اليسار والغنى، وإن كان ليظل جائعا يلتوي ليلته حتى يصبح،
فما يمنعه ذلك عن صيام يومه، ولو شاء أن يسأل ربه فيؤتى بكنوز الأرض وثمارها ورغد عيشها من مشارق الأرض ومغاربها لفعل، وربما بكيت رحمة له مما أوتي من الجوع، فأمسح بطنه بيدي وأقول: نفسي لك الفداء، لو تبلغت من الدنيا بقدر ما يقوتك ويمنعك من الجوع! فيقول: يا عائش،
يا عائشة، إخواني من أولي العزم من الرسل قد صبروا على ما هو أشد من هذا، فمضوا على حالهم وقدموا على ربهم، فأكرم مآبهم وأجزل ثوابهم،
فأجدني أستحيي إن ترفهت في معيشتي أن يقصر بي دونهم، فأصبر أياما يسيرة أحب إلي من أن ينقص حظي غدا في الآخرة، وما من شيء أحب إلي من اللحوق بإخواني وأخلائي.
قالت عائشة رضي الله عنها: فوالله ما استكمل بعد ذلك جمعة حتى قبضه الله عز وجل.
اقرأ.
فما نقل من أحواله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم يجمع جملة أخلاق المتواضعين، فمن طلب التواضع فليقتد به، ومن رأى نفسه فوق محله ولم يرض لنفسه بما رضيه هو به فما أشد جهله، فلقد كان أعظم خلق الله منصبا في الدنيا والدين، فلا عزة ولا رفعة إلا في الاقتداء به. ولذلك قال عمر رضي الله عنه: إنا قوم أعزنا الله بالإسلام فلن نطلب العزة في غيره، لما عوتب في بذاذة هيئته عند دخوله الشام. اللهم اجعلنا من محبي المحبين لك يا رب العالمين، فإنه لا يصلح لحبك إلا من ارتضيته.
نعم.
في هذا النقل حجة الإسلام الغزالي قدس الله روحه يمهد الطريق لنا للدخول نحو ساحة مجاهدة النفس للتخلص من الكبر.
قدم الكتاب بذم الكبر، والترهيب من الكبر، وذكر ما به يكون الكبر، وذكر التكبر وأصنافه، ثم خلص إلى معالجة الكبر في القلب.
فقدم بين يدي شؤون المعالجة والمجاهدة والفكر والعلم والتدبر فيها مدخلا نورانيا إن تلقيناه بقلوبنا وعقولنا وأرواحنا خشعت الأنفس، واستشعرت المقصود من وراء ذلك، وقرب بعيد الطريق عليها.

وسهل صعبه.
فما جعل الله عز وجل، وما خلق، طيا للطريق
كسيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم،
بل ما جعل طيا للطريق إلا سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
فذكر لنا
شيئا من أوصافه الشريفة،
وأحواله المنيفة،
في مظهر بشريته الطاهرة،
وشريف سيرته الزاخرة،
وزهده في الدنيا،
وتشوفه إلى الآخرة.
ومن أفعاله
المعظمة المكرمة المشرفة المنورة
ما يبرز حقائق العبودية،
إذ أن التواضع وصف قلبي وليس أفعالا،
واستشعار العبودية والتحقق بها حال قلبي وليس أفعالا.
غير أن الأفعال هي ترجمة لهذا الوصف القلبي ولهذا الحال القلبي.
الأفعال ترجمة، الأعمال ترجمة لما وقر في القلب،
وهي بنورانيتها ترسخ ما وقر في القلب، وتزكيه، تنميه، تكبره، يربو في القلب.
فذكر لنا من الأحوال الشريفة الطاهرة في يومياته
ما ينبئ عن بصيص من نور ما استقر في قلبه الشريف.
قال هنا:
رحمة بالطفل الذي يبكي من فضلكم،
أم الطفل ارحميه،
يمكن ما تدخل الحجرة هناك إذا كان في حجرة تطعمه،
أو تتابع من البث، لكن لا تتعب الطفل.
الله.
كان الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم يود أن يطيل الصلاة فيسمع بكاء الصبي
فيخفف الصلاة.
فذكر لنا أوصافا متعلقة بأحواله الشريفة الحسية
في بيته.
حقيقة الاستقامة، التواضع،
إذا أردت أن تعرفها من نفسك، مدى وجودها من عدمها،
إلى أي مدى مستقرة في قلبك، أو هي ضعيفة،
انظر إلى أحوالك في منزلك قبل كل شيء،
لأن الإنسان في خارج المنزل يسهل عليه أن يرائي الناس، أن يتصنع،
وعند مقابلة الناس الذين يقابلهم لأوقات محدودة
يستطيع أن يتظاهر بما ليس فيه ولو بغير قصد منه، ولو بغير قصد منه،
تميل نفسه إلى أن تبرز أحسن ما لديه،
وهي مطمئنة إلى أن هذا الحال مؤقت فلن يتحول إلى شيء راسخ فيها.
ما أن يعود إلى البيت
حتى ينطلق وتنطلق نفسه بغير بغير مواربة،
بغير
تزيٍّ بثوب ليس بثوبه،
تبرز ما لديها على التحقيق.
لهذا يعرفون رسوخ قدم الأكابر من الرجال
بأحوالهم في منازلهم.
إن كانوا في منازلهم جبارين، متكبرين، غليظين في التعامل،
يسيئون،
ثم طلبة العلم وخدمة الشريعة
يأتيهم الشيطان، تأتيهم أنفسهم تزين لهم بعض هذه الأفعال الشنيعة
باسم ضبط الأمور وربطها،
وترويض البيت على أن يكون على القدم،
ما هكذا يكون الأمر.
الضبط يكون عند الحاجة إلى الضبط، عند حصول انحراف،
لكن ليس الضبط بأن يكون الأصل في البيت الشدة والحزم
والزجر
ورفع الصوت
والتأمر.
هذا ما هو ضبط.
تضحك على من؟
تضحك على من؟ تضحك على نفسك؟
ينبغي أن تكون أن يكون قلبك أعز عليك من أن يضحك عليه،
تجعل نفسك تضحك عليه وهي تضحك عليها.
نعم.
من أعظم ضبطا في بيته منه صلى الله عليه وآله وسلم؟
أنت عندك ضبط أعظم من ضبطه؟
يقول لك: أزواجه أمهات المؤمنين وهو النبي صلى الله عليه وسلم،
الفارق بين زوجتك وزوجاته أقل من الفارق بينك وبينه صلى الله عليه وآله وسلم.
الفارق بين زوجتك وأمهات المؤمنين أقل من الفارق بينك وبينه، هو عاد نبي، معصوم.
فما هناك ما يبرر للإنسان أن يكون فظا غليظا في بيته،
متعاليا عن أن يخدم أو أن يصبر أو أن يتحمل
إذا كان سمع كلاما لا يحبه.
الضبط والربط في مسائل الاستقامة، في مسائل الطاعة،
منع المخالفات الشرعية في المنزل، هنا نبغى الضبط والربط،
لكن الحقيقة من كان خلوقا في منزله سيقبل منه الكلام.
خصلتان في الرجل
إن رسخ في قلب الزوجة
أنه بالفعل متحقق بهما
ستقبل منه الضبط عند الحاجة إلى الضبط:
الخصلة الأولى:
أن يكون متسامحا في حق نفسه،
الخصلة الثانية: أن يكون حازما في حق الله.
لكن من لم يكن متسامحا في حق نفسه إذا جاء يحزم في حق الله لن يقبل.
تسامح فيما هو حق لك،
تضبط فيما هو حق لله.
لكن اسمع:
ما تخبي الذي هو غضبك من الشيء الذي حق لك وتنتظر متى يحصل الخطأ في حق الله لتخرج هذا بذاك.
السابق واللاحق تحاسب عليه بعدين.
الذي يراك حين تقوم،
الله،
يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور.
كذلك الزوجة،
إذا الزوج ما هو منضبط،
هي عليها تضبطه؟ نعم، هي عليها تضبطه إذا ما هو منضبط.
لكن حتى تستطيع ضبطه
أيضا هي تسامح في حق نفسها،
وتكون حازمة في حق الله.
ومعنى حازمة ومعنى أن يكون حازم ليس الغلظة،
ليس التجريح، ليس التنفير، لا، الحزم معناه الثبات.
لا يعني لا.
صرخ أو صرخت ما تصرخ أنت مثلما هي صرخت،
ولا هي تصرخ إذا هو صرخ.
الضبط لا يعني الصراخ والصوت العالي.
إذا صرخت عليك وغلطت نحن قلنا في حق نفسك سامح،
ما ترد بعذر أنه من أجل الله.
تهدأ وتجعلها تصرخ إلى أن تهدأ ثم تكلمها بلطف.
لكن لا يعني لا، إذا الشيء يقتضي لا.

وإذا أردت أن يقبل منك كلمة "لا" عندما تأتي على وجهها وفي محلها وبحقها،
فحذار من أن تستعملها في غير حاجتها.
إذا دائما تقول: لا لا لا، عندما يأتي وقت "لا" ما عاد بيكون لها معنى، ولا عاد بيكون لها قيمة.
تكون سمح في سائر الأشياء، عندما يأتي الشيء الحقيقي الذي يحتاج وقفة تقف، حينئذ ستحترم وقفتك.
لكن الأصل قبل هذا كله الأخلاق في المعاملة، الأخلاق.
شوفوا خلونا نعيد مرة ثانية:
قال أبو سلمة: قلت لأبي سعيد الخدري: ما ترى فيما أحدث الناس من الملبس والمشرب والمركب والمطعم؟ يتباهون ومظاهر،
فقال: يا ابن أخي، كل لله واشرب لله والبس لله.
أي اجعل مشهدك مع الله.
لا تأكل لمجرد التشهي، تشرب لمجرد التشهي، ولا تلبس لمجرد التباهي.
فلا تأكل وتشرب للتشهي، ولا تلبس للتباهي.
وكل شيء من ذلك دخله زهو، أي من طعام أو شراب أو لباس، دخله زهو أو مباهاة أو رياء أو سمعة فهو معصية وسرف. هذا الضابط.
ليس الضابط نوع الأكل
ولا نوع اللبس،
الضابط حال قلبك عند تناوله أو لبسه.
الله.
هذا واحد يلبس ثياب رخيصة بل مرقعة، وهو يرى في نفسه أنه أفضل من هؤلاء الذين يلبسون ملابس فاخرة، أهل الدنيا، أهل الدنيا هؤلاء،
هؤلاء أهل الدنيا، يراهم أهل دنيا دونه.
طيب أنت الآن في كبر أكثر من كبر الذي يلبس اللباس الفاخر،
والأسوأ من ذلك أنك تتكبر بما من شأنه أن يتواضع فيه، وهو الصلة بالله سبحانه وتعالى.
تتكبر بالزهد الذي من شأنه التواضع،
الذي من شأنه التواضع، أو لا؟
نعم.
لهذا يقول هنا سيدنا أبو سعيد الخدري:
كل واشرب والبس ما شئت، لكن كل لله والبس لله
واشرب لله، ما ضابط ذلك؟
الذي يكون لله يكون عاريا عن التكلف، خالي من التكلف.
أول خصلة فيه أنه لا يتكلف فيه.
ما معنى يتكلف؟
قال لأجل برستيج.
واحد سمعنا قبل أيام محمد سامي من البث
نقول لهم البرستيج قال أصلها في اللغة الفرنسية الوهم والخداع، لا إله إلا الله، أصل الكلمة هذه.
ثم أخذت بعد ذلك في حال آخر.
طيب.
يتكلف ويتدين
وياخذ على البطاقة
ويركبه الدين من أجل يلبس مستوى معين، من قال هكذا؟
كان صلى الله عليه وآله وسلم يأكل ما وجد، يلبس ما وجد،
وقد يأكل أحسن ما وجد ويلبس أحسن ما وجد.
جميل الهيئة، نظيف الثياب، لكن لا يتكلف المفقود،
ولا يخجل من عدم الحصول على ما الناس اعتادت الحصول عليه. هذا الضابط الأول: عدم التكلف.
الضابط الثاني: عدم معصية الله في في الملبوس والمأكول،
لا في الحصول على ثمنه فيؤخذ من حرام أو عظيم شبهة،
ولا في أن يكون هو نفسه في ذاته أو في هيئة لباسه محرما، كاشفا للعورة
أو واصف أو شاف أو
هذه كلها محرمات.
علامة أنك تلبس لله، تأكل لله، تشرب لله
أن يكون على غير مخالفة لأمر الله.
أما تخالف أمر الله تقول أنا لله، أنا مع الله؟
طيب،
خير إن شاء الله.
الناس نقدر نقول لهم الذي نريده، لكن هناك بعدين
عند الوقوف بين يديه
اسأل نفسك الكلام هذا يمشي ولا ما يمشي.
فقال هنا:
وكل شيء من ذلك دخله زهو أو مباهاة أو رياء أو سمعة فهو معصية وسرف. انتهينا، نقطة من أول السطر، هذا الضابط.
وعالج في بيتك ما كان يعالج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته. اشتغل في البيت، قم اخدم في بيتك كما كان يفعل.
مباشرة علق القلب بالجناب الشريف.
وهذه إشارة من سيدنا أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه وأرضاه، راوي حديث رسول الله، صلوات ربي، من المكثرين بالحديث من الصحابة رضي الله عنهم. وكان يكتب،
كان يحسن الكتابة فيكتب.
هو وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما. أظن أبو سعيد كذلك كان يكتب إذا ما خانتني الذاكرة.
روى الكثير من الأحاديث، من المكثرين.
وكان حديث السن، شاب، عنده الذاكرة وعنده القدرة على التعلم،
وعنده بصيرة، بدليل هذا هذا المدخل.
قال: أنت تخاف من مسألة الكبر؟ خلاص، البس لله، وكل لله، واشرب لله،
ومعنى لله: لا فيه زهو ولا كبر ولا سرف ولا.
لكن قال: كيف أستطيع أن أعالج نفسي في تطلعاتها وتش Look at howات وتشوفاتها وضعفها أمام أمام ما يسود بين الناس اليوم من غفلة؟
جعلت الناس يشتغلون بتوافه الأمور
من ملبس ومطعم وهيئة و مباهاة يعني، تكاثر فيها و
أصحاب الشركات هذه وجدوا ناس عقولهم خفيفة و
عرفوا يستثمروهم.
السنة هذه يطلعون حاجة زائدة كذا، فيروح الناس كلها علشان تعرف تثبت أنها اشترت في الشتاء هذه السنة، لابد تشتري الشيء اللي طالع كذا،
السنة اللي بعدها يرجعوه كذا، فتروح أنت تشتري اللي يرجعوه كذا،
السنة اللي بعدها يخلوه كذا، فتروح تشتري وأنت أهبل،
خلقك ربي إمعة تجري خلفهم؟!
يقول لك: والثياب الشتوية الموضة هذه السنة.
وأنت إنسان تحسب ميزانيتك بالورقة والقلم،
متوسط الدخل أو دون ذلك.
ما لك ولهذا ال العبث؟!
يسر الله لك اشتر الجديد وتصدق بالقديم، ما هناك مشكلة،
لكن تتكلف؟ ليش تتكلف؟!
قال: لا، عشان يعني ما يشوفوني بنفس الملابس. ولو شافوك بنفس الملابس، بعدين؟
طيب،
قيمتك تسقط؟ أنت الذي يسقط قيمتك قبل أن يروك أو لا يروك.
لأنك عند الله غالي فارخصت نفسك، جعلت قيمتك في خرقة!
الله جعل قيمتك بأن ذكر أنه نفخ فيك، ونفخت فيه من روحي، هذه قيمتك،
غالي!
وأنت رخصت نفسك من سر النفخة الإلهية إلى ماذا؟ إلى الخرقة!
وعلى إيش؟!
قال: لا، بس الناس اليوم، من قال إنه قيمتك أصلا عند الناس؟
قيمتك منزلتك لديه.
أما الناس هذولا اللي يرفعك اليوم يضعك غدا،
والذي يمدحك اليوم يذمك غدا، خذوها من واحد عفس الناس،
ربع قرن أو أكثر من الابتلاء بالظهور والشهوة، لا تصدقوا، من يمدحك اليوم يذمك غدا، ومن يذمك اليوم يمدحك غدا، الناس قُلّب!
الله.
ظهرت هنا إشاعة واتبعوها، وجاء كلام وصدقوه،
ومزاج متقلب، خالفتهم في رأي، في فكر، خلاص، قلبوا لك المجن، هذه طبائع البشر،
فلا تجعل قيمتك مرتبطة بالقُلّب، بالمتقلبين.

خلي قيمتك معه جل جلاله.
البس الحسن الذي تستطيعه،
السنة هذه اللي جاءت، الآن الشتاء مقبل،
معك ثياب الشتاء السنة الماضية البسها، ما الذي يقصر عليك؟ ولا أنت طفل بيكبر جسمك ولا؟
الأطفال عرفنا يكبرون يشتروا لهم ملابس جديدة،
ونحن ونحن صغار كان أهلنا إذا اشتروا لنا ملابس جديدة يلبسون القديمة لإخواننا اللي أصغر منا، ما شيء قصر منهم،
ما حصل شيء قصور في ذلك.
لا، الصغير الآن بغى جديد.
وهو لو ربيته على هذه الحالة مصيبة، كارثة بعدين.
الكارثة ليست مالية انتبهوا، أكبر من قصة المال،
الكارثة في المعنى
الذي على أساسه ينفق المال، المشهد،
الرؤية للحياة، نظرته للحياة، فهمه للحياة،
أنه الحياة ما بيكون فيها السعادة إلا بهذه الطريقة،
فيصبح بعد ذلك عبدا
لدور الأزياء، عبدا لأصحابه، عبدا لل
للمظاهر الكذابة،
ثم أنت بعد ذلك إذا بدأ يكبر وتصدر عنه تصرفات غير مناسبة تقول: سبحان الله! ليش إيش هذا الجيل؟! إيش هذا الجيل؟!
نحن اللي أعددنا هذا الجيل، ليش نشتكي من صنيعة أيدينا؟
أم تربي طفلتها،
والبنت تتعبها قليل في اللبس، تقولي لها: يا بنتي البسي هذا، تقول لها: أنا بلبس هذا،
البسي هذا عشان تكوني أحسن واحدة.
أنت جريمة ترتكبيها وأنت لا تقصدين ولا تشعرين!
كيف البسي حتى تكوني أحسن واحدة؟!
البسي هذا بتكوني أحسن واحدة فيهم كلهم!
أنت الآن تغرسين في في قلبها
أن أفضليتها تكون بالخرقة،
أنها بتكون أحسن عندما تلبس شيء معين،
ثم بعد ذلك عندما تكبر وتثقل
كاهلكِ وكاهل أبيها بالطلبات الزيادة لا تستغربي، أنتِ فهمتيها وهي عادها طفلة ما تفهم، غرستِ فيها أن اللباس هو الذي سيجعلها أفضل، هو الذي يجعلها أجمل، هو الذي يجعل قيمتها أعلى، ماذا تنتظرين منها بعد ذلك؟!
أحيانا نحن نستخف ببعض أشياء صغيرة، لكنها إذا رسخت في القلوب تحتاج شغل بعد ذلك إلى انتزاعها من القلوب.
تصبح خلاص، نعم.
هذا
يقول: وعالج في بيتك ما كان يعالج رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته. إيش كان يسوي صلى الله عليه وآله وسلم؟
قال: يعلف الناضح،
الشاة
الحلوب،
يعلفها، يأكلها، يجيب لها الأكل يأكلها فيه،
يعلف يعلف الناضح،
ويعقل البعير، يربطه يعني،
ويقم البيت، يكنس، يكنس المنزل صلى الله عليه وآله وسلم.
الله.
أي لو قالت لك زوجتك أنا اليوم تعبانة، والشغالة ما جاءت، من فضلك بس
خذ البلاط هذا وش ولا باركيه، يسموه باركيه؟
ها؟
باركيه؟
نعم،
أي،
خذ وش لو سمحت بالخرقة ولا بالمكنسة شوي، واليوم الحمد لله ما في تعب الكهربائية تقول لك،
نعم؟!
ما عاد باقي إلا هذا، هذا اللي فاضل عاد، تريدين أنا عاد كمان أكنس؟!
ليش؟ أنا الرجال، ما عرفت الرجولة؟
آسف، بس ما عرفت ما شممت رائحة الرجولة،
سيد الرجال كان يقم المنزل صلى الله عليه وسلم،
أنت عندك رجولة ما عرفها سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؟!
أنت عندك رجولة ما عرفها سيدنا محمد؟! لا كانت رجولة ولا بارك الله في هذه الرجولة!
لا نريدها ولن نريد نشم رائحتها.
أعظم الناس رجولة صلى الله عليه وآله وسلم يكنس يكنس المنزل، ومن غير ما يطلب منه عاد هو.
قال: بس أنا مشغول وكذا، وأنا اتعب، وأنت مشغول أكثر منه؟!
لا، ونحن عادنا اللي نخدم في الدعوة أنفسنا الأمارة بالسوء تضحك علينا يجي الشيطان: نحن مشغولين بشؤون الأمة، وأنت لك الأجر مو في المسألة نحن مشغولين بشؤون الأمة، وشغلنا نحن بشؤون الأمة أعظم من شغله هو بشؤون الأمة؟!
ها يا عم الشيخ سيف!
هذا الحين يقولوا لك الشيخ سيف، صح؟
كيف دالحين؟
أشكال يا حبيب.
نكنس ولا ما نكنس؟
أنت ما تعرف أنت وتكنس المنزل تكنس قلبك من الكبر،
تكنس قلبك من الكبر.
قال: ويقم المنزل صلى الله عليه وسلم، يقم البيت، ويحلب الشاة، ويخصف النعل،
يخيط النعل إذا تقطع شيء منه يخصفه، يرتبه،
ويرقع الثوب، لو ثوبه انقطع وما عنده ثوب ثاني، يرقعه ما في مشكلة، ويخرج، ويش؟
خيط ورقعة، ورقع وانتهت المسألة،
دخله سيدنا محمد وخرجه سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم.
الله.
الرجل اللي هو صدق رجل، والمرأة اللي هي صدق امرأة،
هما يزينان الثوب، وليس الثوب هو الذي يزينهما.
أنت زينة الثوب، ما هو الثوب الذي يزينك.
الحين ما أدري إيش من رجال طلعوا الطلعة الجديدة هذه، يجلس الواحد منهم قدام المرآة ربع ساعة، لا إله إلا الله،
ساعة يقول دا كدا، وساعة يقول بوك دا، ويفك الزرار، ويقفل الزرار، ويشوف كتفه كيف، لا يحتاج يروح الجيم زيادة،
ليه؟ قال: علشان الثوب.
تروح الجيم من شأن الثوب؟!
تروح الجيم من شأن الرياضة نعم، من شأن الحفاظ على أمانة الجسد التي ائتمنك الله عليها، تمام،
لكن أنت ترضى لنفسك يا إنسان يا فيك سر النفخة تتحول لمعرض متنقل؟!
نعم.
ها، هذا الكلام معناه أنك معرض تمشي في الشارع، شوفونا شوفونا، معرض في الشارع بعدين!
شفت كيف السخافة اللي نعيشها ونحن لا نشعر؟!
ونحن لا نشعر.
كذا يرقع الثوب صلى الله عليه وآله وسلم، هل معنى هذا أن ترقيع الثوب سنة؟ لا.
السنة ما هي؟ عدم التكلف.
ما هي السنة؟ عدم التكلف.
لو جاء الشتاء وما عندك إلا ثوب واحد للشتاء وفيه
شق
انقطع منه شيء أو انشق منه جانب، وما عندك مال تشتري ثوب جديد،
تقدر تخيطه وترقعه وتخرج ولا لا؟ هذا السؤال، هنا السؤال.
إذا ما تقدر أنت عندك مشكلة لازم تعالجها، في كبر،
لكن عندك مال واشتريت، الحمد لله، تمام،
طيب يلا اضطررت أنك ترقع
عشان ما تعترف لنفس تعترف لنفسك لكنك عندك كبر، بس خرجت بعد ذلك وأنت ساخط،
على نفسك، على البلد، على أحوال الناس، على اللي حولك، على العالم، كل هذا ليه؟ مشان خيطين في ال في ال
بعدين؟!
هذه النفس متعبة،
لكن يعينك لما تذكر أحواله الشريفة صلى الله عليه وآله وسلم.
نعم.
يقول: ويرقع الثوب، ويأكل مع خادمه. هذا الطبيعي، يجلس هو والخادم يأكلان صلى الله عليه وآله وسلم.
يأكل مع خادمه،
ويطحن عنه إذا أعيا، إذا تعب الخادم هو يقول: هات عنك، صلى الله عليه وآله وسلم.
يطحن مش مطحنة كهربائية تدوس الزرار وبسرعة تطحن اللي أنت تكسل ولا تشوف نفسك ما تريد تخدم به، يطحن يعني رحى، حجرين كبار مدورين، يدير أحدهما الثقيل على الآخر إلى أن يطحن الحب الذي بينهما،
هذا معنى يطحن،
فهو مشقة.
وأنت اليوم أشياء كثير ما فيها مشقة وما تريد تعملها،
مشغول مشغول،
حاضر،
لكنك تجلس للمباراة ساعتين ساعة ونص، ساعة ونص ولا كم هي المباراة؟
ساعة ونص،
وتلعب الجيم مع أصحابك، وممكن تجلس على القهوة ساعتين ثلاثة،
وممكن تدخل شات ما أدري كم، وعندك 14 15 مجموعة في الواتساب، وكلها تحصل لها وقت،
لكن هنا ما عندك وقت،
هنا ما عندك وقت.
هي لحظة مراجعة بس.

هي لحظة مراجعة بس.
قال: يأكل مع خادمه، ويطحن عنه إذا أعيا، ويشتري الشيء من السوق. يروح يشتري من السوق مش شوبنج.
ما هو شوبنج.
التسوق عند الحضرة الشريفة الذهاب لأمر محدد نحتاج إليه نأخذه ونرجع.
أما الذهاب وأنت
مجرد صيدة لل للأسواق، تعرف يعني إيه صيدة؟
يعني يرتبوا أمورهم بطريقة يوهموك لما تدخل أنك محتاج لكثير من الأشياء التي تراها، هل جربت يوم دخلت إلى يسمونه سوبرماركت؟
ومعك هذه ال
العربة،
وأنت محدد كنت تريد تشتري واحد اثنين ثلاثة، وخرجت ومعك 15 و16 و17 بعد الثلاثة؟!
طيب هل جربت مرة لما رجعت، وأنت تشوف الأشياء اللي اشتريتها تكتشف أنه في أربعة خمسة حاجات ما كنت محتاجها، وأنت أصلا مستغرب ليش اشتريتها؟!
لأنك ذهبت بغير غاية،
بغير وجهة، فأصبحت في مصيدة.
هؤلاء أصحاب المحلات الكبرى عندهم دراسات في علم النفس أن كيف يخلوك تشتري،
بس على من هذه الدراسات تمشي؟ على الذي ما هناك غاية واضحة عنده،
ما هو محدد أولوياته، ما رتب أولوياته.
الناس الذين تختلط عندهم الحاجات مع الضرورية مع الكماليات،
فيتوهم بعض الكماليات ضروريات، فإذا لم يستطع الحصول عليها يكون غاضب.
إيش هذه إيش الأحوال اللي نحن فيها؟
نعم.
أنت تفطر إيش في في أسوأ الأحوال إيش تفطر؟
ها، بعشرة جنيه إيش ممكن تفطر؟ طبق فول؟
جنبه كذا طعمية،
وباذنجان مخلل،
وممكن شوية بطاطس،
وما في مانع لو حبة بيض،
ورغيفين.
ها؟
15 يا عمي، ولا تزعل.
لكن الشاهد كم كم صنف هذه؟
كم صنف؟
أربعة خمسة أصناف؟
وهذا فطور عامة الناس، ولا أنا غلطان؟
أي واحد يوقف عند عربة الفول هذا ممكن يفطره، صح ولا لا؟
ويقول الحمد لله كذا من وراء قلبه، ويروح يشتكي على أحوال البلد ويسب ويلعن، وزعلان!
تعالوا بدكم تشوفوا أحوال الناس؟ تعالوا شوفوا الناس أحوالها كيف.
شفت مشهد ل
لامرأة في إحدى المخيمات السورية، الله يفرج عن أهلنا في الشام وفي كل مكان، آمين آمين،
يسألوها إيش عندكِ؟ تقول لها: الحمد لله، ما، تقول كذا: الحمد لله، في اللي يمشينا اليومين هذه.
طيب إيش اللي ناقصكِ؟ الحمد لله، الله يستر علينا وعليكم،
إن شاء الله بس لما يجي البرد تترتب الأحوال، الحمد لله،
الحمد لله، الحمد، وتقول مع كل كلمة وكلمة وهم يسألوها عن حالها تقول: الحمد لله.
نعم.
عايشة في خيمة، وشتاء شتاء،
والمعونات تصل وما تصل
إليهم،
وتقول: الحمد لله.
من أين جاء هذا الحمد؟
من شهود النعمة، فضل إلهي.
لهذا نقول للناس دائما: آفة النعم الإلف.
آفة النعم الإلف.
إذا ألف الناس النعمة لم يشعروا بقيمتها، وسهل عليهم أن ي
يستخفوا بها، وهذا خطر.
هذا خطر.
خصوصا الناس الذين أكرمهم الله بأنهم من بلدان
يعني الحمد لله ربي أكرمها فيها الزراعة، وفيها الماء، وفيها، فاعتادوا على
على نمط من الطعام ونمط من الحياة،
إذا قليل اختل ظنوا أن الضرورات راحت عليهم، فعاشوا في سخط، في غضب، في نقمة، في
هذا من أين يأتي؟ من غياب المقاصد، يأتي من أين؟ من غياب المقاصد.
والعجيب هذه الأيام هنا في مصر كل الناس تشتكي: ما في فلوس ما في فلوس،
ما مريت جنب مول إلا وهو مليان!
ولا مطعم شعبي ولا متوسط ولا غالي إلا وهو مليان!
ولا سوق يعلن عن دا إلا وهو مليان!
طيب يا جماعة كيف هو ذا الخبر؟!
معادلة صعبة!
ها يا سيف؟!
ما نقول ما في مشاكل، في كل مكان في مشاكل.
لكن السؤال هنا:
ليس في وجود المشاكل أو عدم وجودها، السؤال هنا كيف نتعامل نحن معها؟
انتبه، كيف نتعامل مع الرخاء قبل كيف نتعامل مع الشدة.
لأن الذي لا يحسن التعامل مع الرخاء من باب أولى لن يحسن التعامل مع الشدة،
بل لن يحسن التعامل مع نقص الرخاء فيظنها شدة،
وإذا جاءت الشدة أصعب وأصعب عليه.
هي المسألة ما هي
كيف أعامل الله في حالي الرخاء والشدة، طيب ما أحاول تغيير الوضع؟ بلى، اشتغل، وزد شغل، واشتغل أكثر،
واشتغل بذمة وأمانة وإتقان في شغلك،
إتقان في شغلك، وهذه قصة نحن بحاجة إلى
إلى دروس في الكلام عنها،
الإتقان التعبدي،
ما هو الإتقان التجاري، عرفت الإتقان التجاري؟
يتقن بالقدر اللي يربك الزبون، يربقوا الزبون،
لكن هذا الإتقان التعبدي أتقن لأكون محبوبا عند الله.
الله.
إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه.
فأنا أتقن لا لأجل الزبون،
لا للطرف الذي أمامي، أعجبني أو ما أعجبني، أحسن التعامل معي أو ما أحسن التعامل، نتقن لأن الله سيحبني عندما أتقن.
فأنا صاحب روح متلهفة على أن أكون محبوبا عند الله،
فأتقن لأكون محبوبا عنده،
بغض النظر اللي أمامي هذا يستاهل أو ما يستاهل الزبون ولا ال
العميل، لا!
لو كنت أتقن من أجله، صح، بشوف هذا يستاهل نسبة إتقان 90%، 95%، ولا أمشي له إياها 40% ولا حتى 20%.
هذا لو أنت تعاملهم، هذا خيار خيار، أمين،
لكن من يطلب المحبوبية عند الله يتقن في أعلى ما تطيق نفسه من الإتقان،
أولا: ليكون محبوبا عند الله، ثانيا: ليشكر
نعمة الصنعة.
الذي يتقن صنعة أو عمل معين
هذه نعمة من الله، ليس فقط بالتعلم ولا بالذكاء ولا بال
مع الجهد الذي بذله حصل توفيق من الله، فأتقن المجال الذي هو فيه.
الشكر لهذه النعمة حتى يزيدك الله منها وما تسلب، لا تسلب منك،
أن تتقنها.
لئن شكرتم لأزيدنكم.
معنى هذا أن الذي ما يشكر ويجحد تسلب منه النعمة والعياذ بالله،
بوجه أو بآخر.
أولا: لتنال المحبوبية عند الله، ثانيا: لشكر النعمة لتبقى لك.
نعم.
كان أحد الصنايعية في بلاد الشام قبل نحو 300 سنة ونحوها أو 400 سنة،
طلب منه أحدهم أن يصنع له شيء يشبه الدولاب الصغير،
فيه شيء من الزخارف،
فصنعه وأحسنه،

وجاء الرجل على الموعد فأعجبه أيما إعجاب،
وقال: هذه النقود.
فلما جاء يحمله كذا ليعطيه صاحب ال قال له: لا لا، انتظر انتظر. قال: إيه؟
قال له: اكتشفت جزئية هنا ما كانت ظاهرة تحتاج عادها تعديل.
قال له: أريني إياها، لما رآها قال: هذه صغيرة ما تكاد ترى، أنا راضي. قال له: لا، أنا ماني راضي!
قال له: الحين أنا بدفع لك الفلوس، أعطيك المال،
وخلاص روح اشتغل شيء ثاني، أنا راضي، أنا صاحب الشيء! قال: لا،
أنا ما سلمتك إلى الآن فلست صاحبه،
أنا لا أرضى.
قال: يا أخي أنا راضي، قال له: إن ما أعجبك تعطيني ثلاثة أيام أصلحها لك، اذهب أنت ومالك واتركها، ما أريد أبيعك.
قال: خلاص حاضر حاضر لا تزعل. بعد ثلاثة أيام جاء إليه، وجده أحسن،
ضبطها على أحسن ما يكون،
قال له: تأذن لي بسؤالك سؤال؟ عندي سؤال لك تأذن لي؟ قال: نعم، تفضل.
قال: لماذا أصررت هذا الإصرار كله؟
قال: الله سبحانه وتعالى أعطاني هذه الصنعة، وهذه القدرة على الإتقان، فأنا أستحيي من الله
ألا أبذل ما أعطانيه في هذه الصنعة،
وأخشى إن لم أكن أمينا في إتقان صنعتي أن يسلبني الله تعالى هذه الصنعة،
المهارة هذه التي عندي.
نعم.
قال: ولا يمنعه الحياء إذا راح يشتري أن يعلقه بيده، أو يجعله في طرف ثوبه، يربط طرف الثوب، وينقلب إلى أهله، يصافح الغني والفقير، والكبير والصغير.
ينزل الناس منازلهم، إذا جاء
شخص من أعيان قومه
ينزله في منزلة تليق به، لكن ليس على حساب الفقير،
إذا جاء الكبير الذي يحتاج إلى تركيز ومناقشة يعطيه تركيزه ليس على حساب الطفل إذا دخل عليه، وهكذا.
يصافح الغني والفقير، والكبير والصغير، ويسلم مبتدئا على كل من استقبله.
هذه هذه كلها شوفها الصفات دواء للكبر، تطهير للقلب من الكبر.
تمشي في الشارع وتبدأ الناس أنت: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
السلام ليست هذا اللي باليد، هذا يسمى عند العرب المصافحة.
الآن يخلط الناس بين السلام وماذا؟
والمصافحة.
السلام
باللسان، والمصافحة باليد.
السلام: السلام عليكم، أو السلام عليكم ورحمة الله، أو السلام عليكم ورحمة الله
وبركاته، هذا يسمى ماذا؟ سلام.
كان من أوصافه، من شمائله صلى الله عليه وآله وسلم أنه يبدأ السلام،
كل من يلقاه يبدأ يلقي عليه السلام.
وجاءت في بعض الروايات أن من علامات الساعة آخر الزمان ألا يسلم الرجل إلا على من يعرف،
تمر إذا ما كنت تعرفه ما تقول له: السلام عليكم.
البادئ بالسلام بريء من الكبر.
وهي السنة الوحيدة تقريبا التي هي أفضل من الفرض.
الفرض يعدل في الأجر 70 سنة،
كان في سنتين ثانيتين أو ثلاثة، نعم،
لكن هذه السنة التي لما يلغزون الفقهاء، لغز،
يقول لك: ما هي السنة التي تفضل الفرض؟
لأن المعروف أن الفرض بثواب 70 سنة.
صليت ركعتين فرض أجرها أفضل من 70
ركعتين، يعني 140 ركعة سنة.
حتى الذي قصر في صلاته ولا يقضي الصلوات الفائتة،
يأتي يوم القيامة فتجمع النوافل التي عنده،
فتوضع كل 70 نافلة في محل فريضة واحدة في القضاء.
كل 70 نافلة محل إيش؟
فريضة واحدة في القضاء.
لكن قالوا: هناك سنة هي أفضل من الفرض، ما هي؟
قال: البدء بالسلام. البدء بالسلام سنة، الرد إيش؟
فرض.
إذا أحد ألقى عليك السلام واجب شرعا، تأثم إذا سمعته وتمكنت من الرد وما رددت.
هنا السنة أفضل من الفرض، أن تبادر من تلقى بالسلام،
لأن هذا في مطهرة للقلب من الكبر،
في تواضع، في إدخال السرور على قلب من أمامك، في كسر الحواجز، في مداواة لأمراض النفوس،
وفيه
تمهيد لإزالة الشحناء والبغضاء بين الناس، لو أحد في خاطره منك شيء، لكن كل ما مررت جنبه وأنت الذي تلقي عليه السلام متبسما،
مش تلقي عليه السلام بطريقة كأنك تشتُم: سلام عليكم! وتمشي!
سلام عليكم!
هذه شتيمة ما هي إلقاء سلام ذلحين!
يكون حالك فيه معنى السلام، السلام اسم من أسماء الله عز وجل.
أن تعيش معنى السلام وأنت تلقي السلام على الناس.
طيب لو ما ردوا؟ ممكن يأثمون، الناس هذه الأيام ما تعودوا، وأنا ما أريد الناس تأثم!
أيوة، طيب تعال يا رجل يا صالح، يا اللي قلبك على الناس يعني!
هذه نفسك تضحك عليك!
إذا ما سمعوك لا يأثمون،
إذا ما انتبهوا لا يأثمون.
وأنت أسقط حقك،
ألقِ السلام على كل من تلقى، وفي نيتك أو في قلبك
سامح
من لم يرد السلام، لأن رد السلام هو حق لك أنت،
جعله الله، خلاص أسقط حقك.
أمرّ بالناس وألقي السلام عليهم،
ألقِ السلام على من عرفت ومن لم تعرف. سيدنا عمار بن ياسر رضي الله عنه يقول
في الثلاث الخصال التي ذكرها له النبي صلى الله عليه وسلم:
وإلقاء السلام على العالم. شوف التعبير!
موجود في معلقات البخاري وفي غيره،
قال: وإلقاء السلام على العالم، على العالم!
إيش هذا المعنى العجيب؟!
تستحضر وأنت تلقي السلام على من تلقاه: السلام عليه وعلى الملائكة اللي حواليه، وعلى الجن، وعلى العالم، على الوجود!
نعم.
قال:
يسلم مبتدئا
على كل من استقبله، من صغير أو كبير، أسود أو أحمر، حر أو عبد،
من أهل الصلاة، ليست له حلة لمدخله وحلة لمخرجه،
ما كان له ثوب خاص بالبيت وثوب برة، هل معناه إيش عاد بتحرموا علينا البيجامة؟ لا يا أخي ما أحد حرم عليك البيجامة.
كيف تفهم أنت؟!
الكلام هنا أنه صلى الله عليه وآله وسلم ما كان يبالي،
لم تكن له حلة لمدخله وحلة لمخرجه.
نعم، قد يتخفف في بيته،
طبيعي أن يتخفف.
نعم.
قد يطلب منه أحدهم الثوب الذي عليه فيعطيه إياه،
وما يكون عنده ثوب ثاني، ماذا يعمل؟ يخرج يصلي بالناس ولابس الإزار،
الإزار هذا اللي تحت، وبطنه وصدره مكشوف صلى الله عليه وآله وسلم،
يصلي بالناس ويرجع.
لا يستحيي من أن يجيب إذا دعي،
وإن كان، أي الذي دعاه، أشعث أغبر،
أيوة،
ولا يحقر ما دعي إليه،
حد دعاه لعزومة ما يحقر أي شيء يقدم له وإن كان حشف الدقل، أسوأ أنواع التمر يسمى الدقل،
حشفه عاد أسوأ ما فيه،
وإن كان، وإن لم يجد إلا حشف الدقل.
لا يرفع غداء لعشاء،
أكل، فاض شيء عن حاجته وأهل بيته يتصدق به،
لا يرفع غداء لعشاء،
ولا عشاء لغداء، طيب وفطور؟ لا هو أصلا كانت وجبتين لما يجدها عاده!
صلى الله عليه وسلم.
هين المؤنة، ما في تكلف،
لين الخلق،

كريم الطبيعة،
جميل المعاشرة،
طليق الوجه،
بسام من غير ضحك، يعني من غير صوت قهقهة،
بسام من غير ضحك، محزون من غير عبوس.
همه بالأمة وحزنه ما يجعله يعبس في وجوه الناس،
وصفوه قالوا: ما كان يطوي عن أحد بشره.
أكثر الناس تبسما في وجوه أصحابه، هذا أكثر الناس حملا للهم،
طويل الصمت، متواصل العبرات صلى الله عليه وآله وسلم لما وصفوه، قال: كان لا يطوي عن أحد بشره.
أكثر الناس تبسما في وجوه أصحابه.
شديد في غير عنف،
ضبط عنده من غير عنف، لا زعيق ولا مدة يد ولا،
تقول سيدتنا عائشة رضي الله عنها، قالت: لم يضرب رسول الله صلى الله عليه وسلم أحدا ولا شيئا بيده، ولا دابة،
إلا أن يجاهد في سبيل الله، هذا الضرب باليد، قتال المعتدين والكفار.
بسام من غير ضحك، محزون من غير عبوس، شديد في غير عنف،
متواضع في غير مذلة.
ما معنى في غير مذلة؟ لا يضع نفسه مواضع التذلل للفاني،
فانيات الأمور،
ما يتذلل من أجل نيل شيء من فانياتها.
لكن مع المؤمنين ذليل،
المؤمن يذل للمؤمن، أذلة على المؤمنين،
أعزة على الكافرين.
ومن تأبى عن أذلة على المؤمنين
عوقب بأذلة على الكافرين، الذلة هذه اللي ما رضيها للمؤمنين وبغى يكون أعزة على المؤمنين تذهب الذلة اللي كانت جنب المؤمنين تروح جنب الكافرين،
فيصبحوا ذليل للكافرين بعدين!
وما أكثرها الحالة هذه!
نعم.
جواد من غير سرف.
ما هو ضابط السرف؟ ضابط السرف ليس بالكم،
ليس ضابط السرف الكم، وإنما ضابط السرف
عدم التكلف.
السرف هو قرين التكلف،
أن يتكلف
ما ليس لديه تظاهرا،
يتكلف ما ليس لديه تظاهرا، إما بالكرم وإما بالجود وإما بال
سعة، يعني البيت عندنا وفي عندنا وكل شيء موجود،
لا، إكرام الضيف ليس بالتكلف له، إكرام الضيف أن تبذل له ما وجدت، ما هو لديك.
هذا ال الكرم أن تبذل ما عندك،
بغير تكلف، لهذا جاء في بعض الآثار: لا تتكلفوا للضيف
فتستثقلوه،
فتبغضوه فيبغضكم الله.
لا تتكلف للضيف،
الذي يأتي افرح به،
وقدم له الموجود.
هنا في لفظة في مصر عجيبة كانت عند الناس أول، يقول: يشارك الزاد، ولا يقول؟
لما أحد يجلس يقولوا له إيش؟
تعال شارك الزاد.
الجودة من الموجود.
الجودة من الموجود هذه جميلة، لكن في عادها عبارة،
تعال شارك الزاد.
عيش وملح.
ها؟
عيش وملح.
وعيش وملح، بس شارك الزاد المعنى هذا جميل.
شاركني الزاد اللي موجود عندي، الأكل اللي موجود.
وعلى ما قسم.
كلها هذه الكلمات، وموجود مثلها في الشام، وفي اليمن، وفي في كل بلد توجد أمثالها من هذه العبارات، في الهند، وفي
إندونيسيا، في كل مكان.
لأن هذا الخير مبثوث في الأمة، في العالم.
فالكرم بذل ما هو لديك
من غير تكلف، لكن الكرم هو سخاء النفس بالبذل، ليس البذل.
حقيقة الكرم ليست ليس الفعل،
البذل هذا مظهر الكرم، لكن حقيقة الكرم سخاء النفس بما لديك،
أن تسخو نفسك، تسخى نفسك بما لديك
من غير استثقال لأن تبذل.
أما أن تكون مستثقل وتبذل بس حفظا لماء وجهك هذا رياء، هذا مظاهر،
ما هو كرم.
لا، تبذل وأنت فرحان، هذا الكرم.
لهذا الإمام الغزالي لو تتذكرون قلنا في وصف الخلق ماذا قال؟
ما هو تعريف الخلق؟
هيئة راسخة في النفس
تصدر عنها الأفعال،
هيئة راسخة في النفس تصدر عنها الأفعال.
كما طول أنفك وتدويرة عينك و هذه هيئة راسخة في الوجه، هيئة الوجه، النفس لها هيئة، هيئة راسخة في النفس
تصدر عنها الأفعال،
بناء عليها أنت تتصرف، هذه معنى الخلق، هذه الأخلاق.
فالكرم الحقيقي سخاء النفس فيه.
يقول:
جواد من غير سرف،
رحيم لكل ذي قربى ومسلم، كل الناس،
وغير ذي القربى يرحمهم، غير المسلمين أيضا يرحمهم، لكن هؤلاء لهم نصيب خاص من الرحمة،
من باب أولى القربى والمسلم، لكن يرحم الجميع، الدليل قوله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للمسلمين؟ للعالمين.
هناك تخصيص: بالمؤمنين رؤوف رحيم، هذه رحمة خاصة.
رقيق القلب،
اللهم صل وسلم عليه،
دائم الإطراق،
أي يسير وهو غاض الطرف،
مع التفكر،
بغير تكلف،
لم يبتسم قط من شبع،
لم يبتسم بسبب الشبع،
ولا يمد يده من طمع، حاشاه صلى الله عليه وسلم.
قال أبو سلمة: فدخلت على عائشة رضي الله عنها، فحدثتها بما قال أبو سعيد في زهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالت: ما أخطأ منه حرفا،
ولقد قصر إذ ما أخبرك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يمتلئ قط شبعا، ولم يبث إلى أحد شكوى،
ولم يبث إلى أحد شكوى.
ليس من صفات صاحب المروءة كثرة التشكّي.
يشكو من يمكن أن يساعده في مريض يشتكي عند الطبيب طريقة عنده العلاج،
تلميذ يشتكي لشيخه عدم فهم المسألة، الشكوى تكون في سياق المعالجة،
لكن إذا لم ينتبه الإنسان سيتحول الأمر إلى أن يكون شكّاي، ما معنى شكاي؟ دائم التشكي.
واليوم في ذا الزمان كل ما حولك يدعوك أن تكون هكذا: ساخط، شكاي.
فما يكاد الناس يجلسون في مجلس إلا الشكاية شكاية شكاية، لو ما حصلوا شيء لا في سياسة ولا في اقتصاد ولا في، آخر شيء إيش بيشتكي؟ من زوجته، من امرأته اللي في البيت!
المهم يشتكي!
وهي المرأة بتشتكي من زوجها،
ما حصل هذا بيشتكي من الطقس،
ما حصل، المهم يدور، لابد يتبرم!
لابد يشتكي يعني، لابد يتبرم.
إن جاء البرد اشتكى من البرد، وإن جاء الحر اشتكى من العرق!
المؤمن يبحث عن معنى الرضا، ما أقول ما يسعى في إصلاح أحواله، يسعى،
لكن ما تكلم عن السعي الآن، السعي هذا مفروغ منه،
لكن أتكلم عن شيء أعمق: حالك القلبي أنت.
تعرف معنى الرضا؟
لأن الرضا هو سلم الارتقاء، حتى الارتقاء الحسي،

حتى النجاح في شؤون حياتك مبدأه بدايته أولا الرضا.
كيف أرضى وأحسن الحال؟
ترضى بما قسمه الله لك، وترجو أن يزيدك من فضله، فتنطلق إلى تحسين الحال من من أرض الرضا،
لا من أرض السخط،
لا من أرض التشكي الكثير.
كثرة التشكي تجيب للناس الاكتئاب في زماننا هذا.
ما تكاد تجلس مع الناس إلا ودا يشتكي ودا يشتكي، تجلس مع غني تحصله يشتكي، مع فقير يشتكي، هنا يشتكي، في بلاد في الجزيرة العربية عندنا تشتـ يشتكي، تروح أوروبا تحصله يشتكي، تروح أمريكا تحصله يشتكي، وبعدين؟!
من اللي راضي في هذه الدنيا؟!
ما أحد راضي إلا الذي عرف معنى الرضا في قلبه،
هذا الذي يرضى.
نعم.
الفقير عافست الناس سنوات طويلة،
من بسطاء الناس، ومن مبسوطي اليد من الناس، ومن أهل المال، وأهل السلطة، وأهل
يندر إن جلست مع أحد ما اشتكى، قليل الذين تجلس معهم ما يشتكون.
إن هو عنده مال يشتكي من صحته، وإن صحته تمام يشتكي من الاكتئاب، وإن الاكتئاب يشتكي من ال عدم أمانة الموظفين، ولما يشتكي من ما أدري إيش، والفقير يشتكي من قلة ذات اليد،
هي فكرة التشكي،
يتحول من وسيلة لإصلاح الوضع إلى حالة لازمة لصاحبها،
إلى طبع،
إلى خلق، وهذا ليس بحسن.
لهذا يقول:
ولم يبث إلى أحد شكوى.
شكواه إلى ربه.
لم يبث إلى أحد شكوى، وإن كانت الفاقة لأحب إليه من اليسار والغنى. هذا ما ما كل الناس تستطيع.
لكن هو كانت الفاقة أحب إليه من اليسار والغنى، الأيام اللي ما عنده فيها أكل يكون مبسوط.
اللهم صل وسلم عليه،
لأن لأن لأن الفاقة عنده اختيارية لم تكن اضطرارية،
عُرض عليه جبل أحد أن يكون له ذهبا فأبى،
وعاد عرض عليه أن يكون ذهبا من غير أن ينقص شيء مما له في الآخرة عاد!
قال: لا،
بل
أطعم يوما فأحمد الله،
وأجوع يوما فأتذكر الفقراء والمساكين.
الله، تقول أمنا عائشة رضي الله عنها وأرضاها، العالمة، الفاهمة،
الواعية، الذكية، رضي الله عنها، حبيبة سيدنا صلى الله عليه وسلم،
تقول: وإن كان ليظل جائعا يلتوي ليلته حتى يصبح،
فما يمنعه ذلك عن صيام يومه،
ولو شاء أن يسأل ربه فيؤتى بكنوز الأرض وثمارها ورغد عيشها من مشارق الأرض ومغاربها لفعل.
تقول سيدتنا عائشة: وربما بكيت رحمة له،
ترثي لحاله الشريف،
مما أوتي من الجوع،
فأمسح بطنه بيدي، تقول سيدتنا عائشة،
يهناكِ يا أمنا عائشة!
وأقول: نفسي لك الفداء،
لو تبلغت من الدنيا بقدر ما يقوتك ويمنعك من الجوع، فيقول: يا عائش،
إخواني من أولي العزم من الرسل قد صبروا على ما هو أشد من هذا فمضوا على حالهم، وقدموا على ربهم،
فأكرم مآبهم، وأجزل ثوابهم.
شوف،
الثواب هنا والمآب ليس على على الفاقة فحسب،
لكن على الرضا الذي كان في قلوبهم.
نعم، واحد الفاقة تحوله إلى الجحود،
هذا ما يثاب عليه!
قال: وأجزل ثوابهم، فأجدني أستحيي إن ترفهت في معيشتي أن يقصر بي دونهم،
فأصبر أياما يسيرة أحب إلي من أن ينقص حظي في الآخرة،
ينقص حظي في الآخرة، وما من شيء أحب إلي من اللحوق بإخواني وأخلائي،
ما من شيء أحب إلي من اللحوق بإخواني وأخلائي. تقول عائشة رضي الله عنها: فوالله ما استكمل بعد ذلك جمعة حتى قبضه الله عز وجل.
هي قدها من قبل قالت له: إن ربك ليسارع في هواك، تبكي.
صلى الله عليه وسلم.
نعم.
هذا هذه السيرة العطرة في بيته صلى الله عليه وسلم، في بعض أحواله الشريفة،
هي للاقتداء، وبعضها يصعب علينا اقتداء به فيها.
فمن عجز منا عن الاقتداء ببعضها فلا يعجز عن البعض الآخر،
ثم ينظر إلى ما عجز عن الاقتداء به فيه
ليحمله ذلك على أن يستحيي من أن يتكبر. وإيش أنا عادني؟!
بإيش أشوف نفسي أفضل؟!
شوف ال سيد الخلق صلى الله عليه وآله وسلم.
اللهم اجعلنا من محبي المحبين لك يا رب العالمين، فإنه لا يصلح لحبك إلا من ارتضيته.
الملمح الذوقي للإمام الغزالي: اللهم اجعلنا من محبي المحبين لك،
فإنه لا يصلح لمحبتك إلا من ارتضيته.
والمرء مع من أحب.
يا كريم يا وهاب.
المجلس القادم بيبدأ شغل الإمام الغزالي في
علم المعالجة لل
للقلب
من الكبر، وكيف اكتساب التواضع للقلب.
نسأل الله أن ينزع عن قلوبنا الكبر من غير ابتلاء ولا امتحان، آمين آمين آمين،
بجاه سيد ولد عدنان صلى الله عليه وآله وسلم، أشرف إنسان،
يا رب، أسمعتنا طرفا من أحواله الشريفة في بيته،
ومن أوصاف أصحابه الكرام له، وأم المؤمنين،
نسألك أن تكرمنا بنفحة من نفحات نورانية الأحوال الشريفة،
بغير امتحان ولا ابتلاء، ما عندنا طاقة للامتحان ولا للابتلاء،
لكن بمحض الجود والكرم،
بمحض الجود والكرم.
اقرأ يا سيد محمد.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله تعالى عنكم.
في كتاب تذكرة السامع والمتكلم، للقاضي بدر الدين ابن جماعة،
في آداب العالم في نفسه، إلى أن قال: الثالث: أن يتخلق بالزهد في الدنيا، والتقلل منها بقدر الإمكان،
سبحان الله، كأنه يمشي معنا على القراءة حقة الإحياء.
الثالث:
أن يتخلق بالزهد في الدنيا، والتقلل منها بقدر الإمكان، الذي لا يضر بنفسه أو بعياله، فإن ما يحتاج إليه لذلك على الوجه المعتدل من القناعة ليس يعد من الدنيا.
وأقل درجات العالم أن يستقذر التعلق بالدنيا؛ لأنه أعلم الناس بخستها وفتنتها وسرعة زوالها، وكثرة تعبها ونصبها، فهو أحق بعدم الالتفات إليها، والاشتغال بهمومها.
انتبهوا لهذه العبارة: وأقل درجات العالم أن يستقذر التعلق بالدنيا.
أقل الدرجات أن تستقذر حالة التعلق بالدنيا، فإذا حصلت منك في لحظة ضعف تستقذر هذه الحالة، تراها قذرة.
نعم.
وعن الشافعي رحمه الله: لو أوصي لأعقل الناس، صرف إلى الزهاد؛

فليت شعري من أحق من العلماء بزيادة العقل وكماله؟
لو واحد أوصى بمال وقال: هذا لأعقل الناس،
قال أولى الناس به، يقول الإمام الشافعي: الزهاد، لكن المشكلة الزهاد ما يريدون!
نعم.
وقال يحيى بن معاذ: لو كانت الدنيا تبرا يفنى، والآخرة خزفا يبقى، لكان ينبغي للعاقل إيثار الخزف الباقي على التبر الفاني، فكيف والدنيا خزف فان، والآخرة تبر باق؟!
الله.
الرابع: أن ينزه علمه عن جعله سلما يتوصل به إلى الأغراض الدنيوية.
هذا شوف الترتيب الزين، بنى هذا على التي قبلها،
كيف يستطيع العالم أو طالب العلم أو الداعي إلى الله، لا سيما إذا حصل له شيء من القبول عند الناس
وأحسن الناس الظن به وأقبلوا عليه،
كيف يفطم نفسه عن أن يجعل علمه ودينه سببا في
في التكسب من الناس؟
يجعل ما لديه من العلم وسيلة للتوصل إلى أموالهم وإلى لمنفعة نفسه.
كيف ما ينزلق هذا المنزلق؟ الأول هو يربي نفسه على التزهد في الدنيا،
ليس الزهد معناه ما يكون عندك شيء، الزهد أن يستوي الوجد والعدم.
الله.
اليوم اللي عندك زي اليوم اللي ما عندك، هذا معنى الزهد.
عرفنا زهاد عندهم الكثير،
وعرفنا طماعين طلبة دنيا ما عندهم شيء ولا بحيلة في أيديهم شيء.
المسألة هي أن يستوي عندك الوجد والفقد، هذا الزهد.
نعم.
أن ينزه علمه عن جعله سلما يتوصل به إلى الأغراض الدنيوية، من جاه أو مال أو سمعة أو شهرة أو خدمة أو تقدم على أقرانه.
قال الإمام الشافعي رحمه الله: وددت أن الخلق تعلموا هذا العلم على ألا ينسب إلي حرف منه.
كان بعض الأشياخ يقولون: وقد استجاب الله للإمام الشافعي لصدقه بوجه من أوجه الاستجابة،
تجد غالب الشافعية في تقريرهم يقول لك: ورجح ابن حجر كذا، وذهب الرملي إلى كذا، وإذا طلعوا قليل والنووي والرافعي، وإذا طلعوا إسحاق الشيرازي،
لكن يندر أن يقولوا: قال الشافعي، مع أنه هو صاحب المذهب!
كأنها دعوة الإمام الشافعي يعني!
نعم.
وكذلك ينزهه عن الطمع في رفق من طلبته بمال أو خدمة أو غيرهما، بسبب اشتغالهم عليه وترددهم إليه.
الطلبة إذا خدموا أستاذهم وبنية حسنة لهم الأجر، لكن الخطر على الأستاذ
إذا تحولت المسألة عنده إلى استغلال كون الطلبة يزبنون عنده ليجعلها وسيلة ل
لينال منهم ما يريد.
بعض الأشياخ كان يقبل خدمة الطلبة مع ضبط قلبه لما يرى في ذلك من نفع لهم هم أيضا،
وتهذيب لهم، وارتقاء لهم بالصحبة،
وبعض الأشياخ يخاف على نفسه، كلهم من أهل النور.
يخاف على نفسه،
ما يرضى، حتى يحكي لي الشيخ أيمن سويد الله يبارك فيه،
عالم القراءات،
قال: خرجت من الدرس من عند سيدنا الشيخ محيي الدين
أبو الحسن الكردي، هذا كان من أكابر أهل الشام، توفي قريبا رحمه الله، قبل سنوات.
لما تنظر إلى وجهه تشعر، كنت أنظر إلى وجهه فأشعر أني أمام أحد من الصحابة، وجهه يذكرك بالصحابة رضي الله عنهم.
حاله عجيب كان هذا الرجل.
سيدنا أبو الحسن الكردي.
الحاصل يقول لي الشيخ أيمن سويد في شبابه، قال: كنت في الحلقة عنده في المسجد، وخرجنا من المسجد،
فودعنا الشيخ، فلاحظت أن الشيخ اتجه إلى السوق.
قال: فتبعت الشيخ إلى السوق
على نية أني أخدم الشيخ لو احتاج إلى شيء.
قال: فاشترى الشيخ بعض الخضروات للبيت، وشيء من ذلك أدوات للمنزل،
وحمل
حامل معه الحقائب حق ال أكياس هذه.
قال: فلما حملها وبدأ يمشي، أسرعت وخطفتها من يده، فالتفت فإذا به لاحظني، قلت: سيدي في خدمتكم.
قال: فتغير وجه الشيخ وخطفها مني بقوة،
قال: من أذن لك أن تحملها؟!
قال: يا سيدي العفو منكم، ما أردت إساءة الأدب،
أريد يعني
أوفي شيء من حقكم علي، وفي خدمتكم أتبرك،
قال: لا لا لا، أنا بحمل حقي!
قال: فألححت عليه، فقال: يا ولدي، أنت كنت تقرأ علي الآن القرآن
لتأخذ السند،
وإني أرجو أن أؤجر على خدمتك في إقراء القرآن،
أخشى إن أذنت لك
أن تحمل عني ال ال
الأشياء هذه، أن تكون هذه أجرة إقرائي لك القرآن، فلا يؤجرني الله عز وجل،
أو يغضب علي ربي.
فهذا مذهب، والأول مذهب، وكلاهما صحيح، المسألة ما هي؟ حال القلب،
حال القلب.
لكن المبتدئ في التعليم، المتوسط،
لا يزال له 10 سنين يدرس ولا نحوها، ينتبه،
هو الإنسان ينبغي أن ينتبه حتى يلقى الله، ما حد معصوم،
لكن
المبتدئ يحتاج إلى انتباه أكثر، والمتوسط يحتاج إلى انتباه أكثر؛ لأن النفس تسارع إلى الزهو.
ترتاح النفس لفكرة أنك تمشي والتلاميذ يشيلون،
يحملون وراءك الأشياء، ويخدمونك، وده يقرب لك وده يرتب لك،
إذا ركنت لشيء من ذلك، خطر.
خطر!
نعم.
كان منصور لا يستعين بأحد يختلف إليه في حاجة. وقال سفيان بن عيينة رحمه الله: كنت قد أوتيت فهم القرآن، فلما قبلت الصرة من أبي جعفر سلبته. نسأل الله المسامحة.
الخامس: أن يتنزه عن دنيء المكاسب ورديئها طبعا، وعن مكروهها عادة وشرعا، كالحجامة، والدباغة، والصرف، والصياغة، وكذلك يجتنب مواضع التهم وإن بعدت،
ولا يفعل شيئا يتضمن نقص مروءة، أو ما يستنكر ظاهرا، وإن كان جائزا باطنا، فإنه يعرض نفسه للتهمة، وعرضه للوقيعة، ويوقع الناس في الظنون المكروهة، وتأثيم الوقيعة.
يعني بعض الوظائف لا احتقارا للوظائف،
لكن في بعض الأزمنة
بعض الوظائف أصحابها لا يستمع إليهم،
لا ينصت إليهم.
ف إذا استطاع طالب العلم تجنبها لا كبرا من من أن يقوم بها فهي حلال وأصحابها من استقام على ديانته منهم فهم كغيرهم، يعني أشراف،
ومن أمسى كالا من عمل يده أمسى مغفورا له،
إن استطاع أن يجتنب المهن التي
في العادة لا يستمع إلى أصحابها، ينفر من أصحابها،
فهو أولى،
في حق العالم الذي يعلم الناس، في الدعوة إلى الله، ولكن هذا ليس على إطلاقه، ومتغير بتغير الزمان والمكان. نعم.
فإن اتفق وقوع شيء من ذلك منه لحاجة أو نحوها،
لكن يحذر العالم إنه يتحول لإعلامي، هذه خسيسة.
ما معنى يتحول إلى إعلامي؟ مش معناه إنه يظهر في الإعلام،
لا،
يتحول إلى إعلامي يعني تكرر ظهوره في الإعلام يحوله إلى شخص يعيش بنفسية الإعلامي،
يبحث عن المشاهدات الأكثر، الإعلانات الأكثر، المعجبين الأكثر، الـ
عاد هذا الزمان يخوف يعني،
إن حصل لك شيء من الظهور في شيء من وسائل هذه الـ

التقليدية ولا غير التقليدية من الإعلام،
تمشي في الشارع يوقفك الناس: بتصور معك صورة،
لو أنت بلهة بتنشكح!
إذا أنت يعني مغفل!
إلا صورة!
بعدين لو غير رأيه فيك بيمسحها ديليت، تك تك، على طول،
إلغاء.
نعم.
لكن سبحان الله!
أحيانا تتحول إلى درجة إنه خلاص يعيش حالة تشبه حالة الإعلاميين والفنانين، نحن ما ننتقص من أحد لا من فنانين ولا من إعلاميين، خلق من خلق الله، فيهم المسلم وفيهم غير المسلم، فيهم المحسن وفيهم المسيء،
فيهم الذي يحسن أداء مهمته بما يرضي الله، وفيهم غير ذلك، لكن
أنت هذه ليست مهمتك، ما تعيش حالة التظاهر. نعم.
فإن اتفق وقوع شيء من ذلك منه لحاجة أو نحوها أخبر من شاهده بحكمه وبعذره ومقصوده، كي لا يأثم بسببه.
يعني من دنيء المكاسب هذا،
ابغى يجعل دخله من خلال إعلانات اليوتيوب واللي يعطوه إياه أصحاب اليوتيوب، ولأصحاب الـ
يسموا إيش هذا الثاني؟
ها؟
تيك توك.
توك توك؟! توك توك اللي يركبوه الناس!
إيش؟
تيك توك.
تيك توك ولا الأشياء اللي مثل هذا!
وبدأ يشعر أنها بتجيب له دخل، ففي البداية هو يريد يدعو إلى الله، بعدين لما بدأت تكون مصدر للدخل، ما نقول الدخل حرام،
لكن لما صارت مصدر للدخل صار هو أسير لعدد المشاهدين،
عدد المشاهدات والتفاعل،
فينجر من حيث لا يشعر إلى التعليق على كل ما هو محل اهتمام الناس،
سواء كان هذا الأمر مما يفيد التعليق فيه أو لا يفيد، يثير الفتنة أو لا يثيرها، لكن لازم يسجل موقف عشان يستمر ترند على قولهم، يطلع!
فإذا به تحول من جعل الإعلام وسيلة للخدمة
إلى جعل الإسلام الإعلام وسيلة للارتزاق، ثم جعلها بعد ذلك جعل نفسه هو مرتهنا لها،
تحول إلى ما يطلبه الإيش؟
المستمعون!
يا أخي أنت ما أنت مغني! أنا ما أحتقر المغنين ولا أنتقص، بس أنت مش مغني، حتى المغني اللي يحترم نفسه ما يخلي نفسه دائما ما يطلبه المستمعون له.
أم كلثوم الله يرحمها هل كان أحد يتجرأ يقول لها: غني هذا واتركي هذا؟
ما حد كان يجرؤ، كانت تحترم نفسها.
نعم.
فيتحول تلقائيا إلى إنه يبحث عن كيف بس يجذب
المشاهدات الأعلى،
ضيع نفسه بعدين.
ليش؟ لأنه لا شعوريا بيتبرمج هو على الشيء الذي يجذب الناس أكثر،
وغالب الناس إلا من رحم الله اليوم تجذبهم الأشياء
التي فيها الإثارة.
وغالب أشياء الإثارة ليست من شأن العالم ولا طالب العلم، إلا فيما يتعلق بإطفاء نار فتنة، فيما يتعلق بتوضيح مشكل،
بالتي وبالخلق، هذا شيء آخر، لكن أن يتحول هو إلى طريقة المثير للإثارة، هذا خطر،
هذا خطر. نعم. هذا يدخل في الإيش؟
يدخل في التكسب
الدنيء،
هذا بالـ بالمعايير المعاصرة، هذا من دناءة المكسب يتحول له، نعم.
يعني بعضهم يتحول أراجوز بس علشان يجيب
مشاهدات أكثر!
نعم.
قال: أخبر من شاهده بحكمه وبعذره ومقصوده، كي لا يأثم بسببه، أو ينفر عنه فلا ينتفع بعلمه، وليستفيد ذلك الجاهل به. ولذلك قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم للرجلين لما رأياه يتحدث مع صفية رضي الله تعالى عنها فوليا: على رسلكما، إنها صفية. ثم قال: إن الشيطان يجري من ابن آدم مجرى الدم، فخفت أن يقذف في قلوبكما شيئا، وروي: فتهلكا.
صلى الله عليه وسلم. هذا كان في معتكفه صلى الله عليه وسلم،
وأرادت تكلمه سيدتنا
سيدتنا صفية رضي الله تعالى عنها، أم المؤمنين،
فقام لها إلى الـ
إلى باب المسجد، وقامت هي من حجرتها،
فمر اثنان من الصحابة وكان ليل،
فلاحظوا أن النبي واقف وامرأة تكلمه فخففوا المشي، يعني أسرعا،
فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: على رسلكما، إنها صفية.
يا رسول الله، أوفيك نظن؟!
قال: إن الشيطان ليجري من ابن آدم مجرى الدم.
يعني تهلكوا أنفسكم أنكم تسيئوا الظن بي، أوضحت لكم.
والله أعلم.
الله يرزقنا العمل،
آمين،
ويعلقنا بمن دونه، ويجعلنا من قوم يحبهم ويحبونه،
آمين،
يحنن علينا روح سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم،
يعطف علينا قلب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم،
يسلك بنا في هدي سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم،
يجعلنا من أهل الوصال والاتصال بحضرة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
يا رب.
كما أسمعتنا طرفا من أخباره وسيرته وهديه،
نسأله سبحانه وتعالى أن يسمعنا خطابه،
وأن يشهدنا نور جنابه،
وأن يثبتنا في دوائر أحبابه،
وأن يرسخ القدم ويثبتها على جميل المتابعة، على وصف المحبة والمعرفة،
والفرج، وأن يدفع الضيق والحرج،
يهيئ للمسلمين للأمة والمسلمين أمرا رشدا يُعز فيه أهل الطاعة، ويُتاب فيه على أهل المعصية، ويُذل فيه من لم تسبق لهم سوابق التوبة،
مع كمال اللطف والعافية، وإلى حضرة النبي صلى الله عليه وسلم، الفاتحة.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، إياك نعبد وإياك نستعين، اهدنا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، آمين.
ختمها صلاة ربي
تتغشى أحيا حيبي
وعلى آل وصحب
وعلى من حل معلا
