الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/JE-Lm4JuFyo

بدا جمال الذات يجلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ورضي الله تعالى عنكم وبالإسناد المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبسائر الصالحين إلى يوم الدين وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الكبر والعجب من إحياء علوم الدين
السبب الثالث التكبر بالقوة ويمنعه منه أن يعلم ما سلط عليه من العلل والأمراض وأنه لو توجع عرق في يده لصارت أعجز من كل عاجز ولو سلبه الذباب شيئا لم يستنقذه منه وأن بقة لو دخلت في أنفه أو نملة في أذنه قتلته وأن شوكة لو دخلت في رجله أعجزت وحمى يوم تحلل من قوته ما لا ينجبر مده فلا ينبغي أن يفتخر بقوته وإن قوي لا يكون أقوى من حمار أو بقرة أو فيل وأي افتخار في صفة يسبق فيها البهائم
سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم
ولا يزال الحديث في الجزء الأول من كتاب ذم الكبر والعجب وهو الحديث عن الكبر الذي سبق تعريفه بأنه استرواح النفس لرؤية فضلها على الغير
وما هو الفرق بين الكبر والتكبر؟ الكبر صفة في النفس والتكبر قول أو فعل قد يتفرع عن هذه الصفة فإن تفرع عن هذه الصفة صار تكبرا فإن لم يكن متفرعا عن الصفة فهو غفلة
ومر معنا أصناف ما به يتكبر الإنسان وأن الإمام الغزالي سرد لنا سبعة أصناف ضرب بها المثال على ما يتكبر به الإنسان ثم وصلنا إلى الحديث عن كيفية معالجتها
ومر معنا في المجالس الماضية الحديث عن التكبر بالنسب وأنه خسة ما بعدها خسة حيث أنه تكبر بما لم تصنع أنت لم تختر نسبك ثم مر معنا الحديث عن التكبر بالمال بالجمال ومر معنا في معالجة التكبر بالنسب أن يعرف الإنسان نسبه الحقيقي وهو أن نسبه القريب نطفة مذرة ونسبه المستقبل البعيد تراب هذا نسبه
أما بالجمال فيكفي أن يتذكر من لديه افتخار بجمال في صورته أو هيئته أو في نسق جسده أن هذا الظاهر مستبطن بكل ما هو منفر وقبيح
فان لم يغتسل نتن وهو حتى اثناء اغتساله يحمل في بطنه القاذورات ويخرج من انفه المستقذر ومن عينه المستقذر فهو من جهة الحس مليء بالقاذورات مهما تزين في الظاهر وان الجمال انما هو جمال المعنى لا الحس وياتي الحديث اليوم عن السبب الثالث وهو التكبر بالقوة الشعور بالقوة الاستغناء عن العون القدرة على الفعل هذه متلازمات الشعور بالقوة عندما يشعر الانسان بالقوة يتوهم الاستغناء عن الغير وقلت يتوهم لان الله عز وجل قال كلا ان الانسان ليطغى ها ان راه ما قال ان استغنى لانه لا يستغني، الافتقار صفة لازمة للانسان ولكن وهم الاستغناء يجعله يعيش حالات الطغيان التي منشاها الكبر او تنشئ الكبر باختلاف احوال الناس التكبر بالقوة الكبر بالقوة هو متصل بوهم الاستغناء اي ان قوتي تغنيني عن الاستعانة بغيري عن مساعدة غيري لي او وهم القدرة اي قوتي تمكنني من ان افعل من ان ادفع غيري ان ان ارهب غيري ان اؤدب غيري ان اردع غيري فهذا الوهم بالقدرة واقول مرة اخرى وهم لان العجز وصف لازم للعبد وكل مظاهر الاقتدار انما هي مجازية بان اقدرك الله عليها اذ انك لست مستقلا في قدرتك وانما بما اقدرك الله عليه على ان هذا الوهم الحاصل بالقوة يندفع بمجرد التفكر باشياء من ضمنها ان هذه القوة لا تستمر ثانيا فاي تكبر بشيء يفنى يوشك ان يتقدم بك السن فتستحيل القوة ضعفا او ان يداهمك المرض فتستحيل القوة ضعفا فهذه المسالة الامر الاول في معالجة التكبر بالقوة انها زائلة الامر الثاني
انها عرضه للتوقف فجاه ثم العوده او عدم العوده. قال انت في شده قوتك لو ان عرقا لديك توجع صار عرق في يدك يؤلمك او في عضلاتك او تداخلت العروق تحت جلدك وصار لك الم شديد ربما لا تستطيع حتى الالتفات. اذا كانت في رقبتك او لا تستطيع الضرب ان كانت في يدك او لا تستطيع الاسراع بالمشي والعدو ان كانت في رجلك او لا تستطيع الوقوف لو ان العرق في ظهرك او لا تستطيع النوم في اي من هذه الاحوال. اي قوه اي شيء يتكبر بها. الثالث ان هذه القوه لا تمنعك. لماذا يتكبر الانسان بالقوه؟ لشعوره بالمنعه. ها؟ المنعه التي تجعله قادر على دفع الاذى وقادر على تاديب من يريد ان يؤدب وقادر على لجم من يريد ان يلجم وقادر على زجر من يريد ان يزجر وقادر على اضعاف من يريد ان يضعف قادر على استلاب ما يريد استلابه بذراعه قوي. لان هذه الذي انت فرحان به لو سلبت منك الذبابه شيء ما تستطيع ان ترده. ولو استعنت بكل اقوياء الارض. ان يسلبهم الذباب شيئا ايش؟ ضعف الطالب والمطلوب. والحين جاؤوا هؤلاء علماء الاحياء وقالوا لك الذبابه لما تاخذ شيء تحيط بماده كيميائيه تذيب وتحول لشيء اخر اذا يستحيل ان تعيده. قال لك هذا اللي شايف نفسه بهذه القوه لو جاءت الذبابه بسرعه كذا وسلبت منه شيء ما يستطيع يستنفذها. خلاص راح. فاي منعه تحصل وانت عاجز عن استنفاذ شيء من ذبابه شيء من اضعاف المخلوقات. ثم فالاول انه ايش؟ قابله للسلب الثاني انها قابله للتنغيص اي للتعطل ولو المؤقت. فتستحيل ضعفا مع وجودها. الثالثه انها لا تمنع صاحبها من السلب اضعاف المخلوقات تستطيع ان تسلبه. والرابعه ان المنعه منعدمه في حصول التنغيص مع عدم قدرتك من ردع من ينغصك. بق.
بعوضة بقا لو دخلت بين ثوبك وجسمك حرمتك النوم كله، اي منعها عندك انت. يا ابله، شنو هي ذي؟ وين القوة هذه اللي تتكلم عنها؟ بل ربما تقتله. حشرة قادرة تقتله، ايش حشرة؟ اصغر من الحشرة. يرسوما فيروس ولحظة وقدو ماشي، انتهى. قال شوكة لو دخلت في رجله اعجزته، شوف انواع ضعف هذه المخلوقات، شوكة صغيرة هكذا منه لو دخلت في رجلك ما تقدر تدوس على الرجل هذه. وحمى يوم تحلل من قوته ما لا ينجبر مدة، فهو هذه يسمونها العوارض كلها. معرض ل يوم واحد من الحمى تخليه اسبوع اسبوعين ثلاثة شهر الى ان يسترد العافية، يستطيع يعيد قوته. ارتفاع حرارة. ثم حتى لو بقيت معك اي منع هذا وانت قوتك لا تتجاوز قوة الحمار. ولا تبلغ قوة الفيل. ايش هذه؟ ايش القوة اللي تتكلم عنها؟ وفي الصفات القوة على الجماع ما تتجاوز قوة العصفور. العصفور اقدر منك. اقوى منك على الجماع. ايش هذا الوهم كله الذي يجعلك تتكبر؟ تتكبر بماذا؟ تتكبر بشيء لا يستمر. واذا استمر تستطيع ذبابة ان تسلب منك شيء فلا تستطيع ان تستعيده. واذا استمر تستطيع بعوضة ان تقتلك. بل فيروس على قولهم. واذا استمر يمكن لشوكة ان تعطل هذه القوة. ثم هي هذه القوة لا تستطيع مواجهة حمار. لو رفسك الحمار صحت. الحمار في قوتك او اقوى منك، والفيل اقوى منك بكثير. لو بخرطومه وقابل لطشك لطشة بيرميك انت وقوتك لو كنت من كنت. فعلى ما تتكبر؟ بما هذا الكبر؟ على ما؟ فالتكبر بالقوة وهم. ااا غص اكثر عمقا ان القوة كلها وهم. لانك ضعيف. لانك ضعيف، الضعف من صفات العبد.
انت ضعيف بين يدي قوي. لكن ان ادركت ضعفك وكسرت بين يدي القوي خلع عليك خلعه من سر اسمه القوي هنا تمام. هنا بتكون قوي لكن هذه القوه ما تورثك كبرا لانك تعلم انها ليست لك. انها ليست لك. وانما هي خلعه منه. اذا كنت نسيت ان جسمك في الاصل هو الذي اوجده لك وان اخذك بالارتياض وحسن التغذيه حتى قوي هذا البدن انما هو انما هو من توفيقه لك في ذلك من تيسير الامر لك. هناك كثير لم يتيسر لهم ذلك. لكن هذه الامر فمن تفكر فصار هذا العلاج بالتفكر علم وتفكر ونظر. يستحي عاد عاد يتفاخر، تفاخر بايش؟ عضلاتك قويه اكل زين للدود. وانت في القبر. السبب الرابع والخامس الغناء وكثره المال وفي معناه كثره الاتباع والانصار. وكل ذلك معنى خارج عن ذات الانسان فالمتكبر بماله متكبر بفرسه وداره ولو مات فرسه وانهدم الدار لعاد ذليلا. كما المتكبر بقوته. تكبر بقوته طيب كبرت في السن وراحت القوه ولا جاك مرض وراحت القوه تصبح ذليل. ايش من سند هذا تستند اليه؟ كذلك التكبر بالغناء. غنى المال او الاستغنا بالمال او بالاتباع او بالجاه او بايا كان. التكاثر هذا الهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر. اول شيء هذا تكبر بشيء بمعنى خارج عن ذاتك. عاد اللي قبله مع تفاهته التكبر بقوة البدن. تكبر بشيء موجود في ذاتك. لكن تتكبر بمال معناه خارج عن ذاتك ما هو انت. بالبيت الفخم والقصر الفخم ما هو انت. هذا شيء خارج عن ذاتك انت مش البيت ولا المال. ثياب الفاخر ال ااا يسمونها ولا ايش يسمونها هذه الماركه الغاليه الماركات الغالية. تلبس من دور الازياء الفاخره. تتكبر بشيء مش انت. هذا لست انت هذه ثياب خرق. فاذا ذهب الدار وذهب المال وذهب الثياب ذهبت السياره الفاخره رجعت ذليل مره ثانيه فكيف تتكبر؟ كيف ترضى لنفسك التكبر اذا؟ عاد في باقي عقل عندك تتكبر بكل هذا.
المال الى ذهب حسبك اتعاظ بعدم التكبر بالمال انه لا ينفعك الا بمفارقته اياك. انت تتكبر بشيء ما تنتفع به لو تركك ذهب عنك لو بذلته صرفته تنتفع به فلا ينفعك الا بمفارقته اياك. كثرت الاتباع ما بالليل لو يوم يتركونك عاد انت احسن من سيدنا الحسين. جاءه 12000 توقيع 14000 او 17000 على اختلاف الروايات توقيع بالبيعة. وبعدين تركوه في بضعة عشر من اهل بيته وبضع وعشرين من انصاره وبعض الذين وقعوا على بيعتهم خرجوا يقاتلوه انت عاقل تثق ب تتكبر بسبب الاتباع والمعجبين والايام هذه انا عندي مليون متابع عندي 100000 متابع وبعدين لو زعلت منك هذه الشركه اللي انت فيها حقك الحساب تك ضغطة زر ومسحت حقك الحساب. وين راحوا حقك المليون متابع هذا؟ سيدنا زيد بن علي بن الحسين بايعوه 40000 وقت نادوا على موعد خروجه خرجوا اقل من 10000 وبعدين لما اشتد الوطيس ما بقي معه الا 500 40000 تعذروا قالوا له تبرا من ابي بكر وعمر حتى نقاتل معك قال ما كنت لاتبرا من صاحبي جدي قالوا اذا نرفض القتال معك قال اذهبوا فانتم الرافضة. فكان هو من اطلق اول من اطلق هذا اللقب. جاء وقت ابنه سيدنا يحيى بن زيد بايعوه اكثر من نصف اهل الكوفة اكثر من نصفهم ثم بعد ذلك لما بدأت المعركة يمشي معهم في الطرقات نصف النصف ذهبوا عادوا في البداية. شوي التفت حصل قدهم الربع. شوي يقدر يمشي قدهم الثمن. شوي يقدر معه 300 يلتفت يق200 معاه شيء 30 آخر الامر وجد نفسه وحده يمشي في الشارع. بالطريقة هذه عاقل انت تتكبر بالاتباع. طيب وعاشوا معك الى وقت الموت بيدخلوا معك القبر. حد هكذا من اتباعك عنده ولاء قوي لك قال ابدا انا بنقبر مع صاحبي. حد ما ينقبر معك حتى زوجتك واولادك لن يقبروا معك. ولو قبروا معك بينفعوك شيء بيقولوا للملكين نحن بنقبلون منهم الملكات. ولو قالوا الملكين عليك كذا كذا ضربة نسأل الله السلامة والعافية في القبر بيقولوا هذا نحن بنتلقى الضربة عنك. بعدين وبعدين يوم القيامة يوم ينادى ليقوم فلان بن فلانة للعرض على الله حد من هؤلاء بيقدر يقوم معك؟ بعدين فهذا مثل وهم القوة وهم الغنى. وهم الغنى انت فقير يا ايها الناس انتم الفقراء الى الله والله هو الغني.
كل غنى بغير الله فقر. سواء بمال او باتباع. لكن طبيعة النفوس الضعيفة انها تاخذها الغفلة. كان بعض السلف الصالح لا يسمح لتلاميذه ان يسيروا خلفه. وتلاميذه كانوا كثر. وهم يحرصون على ان يكونوا معه وينتفعوا منه. ويكونوا في خدمته. كان ينهاهم، يزجرهم. انما اهلك الرجال خفق النعال. تعرفون خفق النعال؟ مشي النعال يعني كثرة الماشين وراءهم. انما اهلك الرجال خفق النعال. التفكر في مثل هذا الامر يعينك على التخلص من الكبر بالغنى. لانه كبر بما لا وجود له. انت لا يمكن ان تكون غني. لو معك اموال الدنيا كلها وخلفك اتباع الدنيا كلها، انت فقير. طيب. والمتكبر بتمكين السلطان ان تغير عليه كان اذل الخلق. وهذا اكثر واحد هبل. اللي يتكبر لانه قريب من الحاكم ولا من الدولة ولا من المسؤول الكبير له صاحب فالناس صارت تهابه وتحترمه وكذا هذا. هذا احترم فلان هذا على صلة مباشرة بفلان. يا اهبل اكثر اسرع الناس تغيرا السلاطين. اقرا في التاريخ. لو قرأت قليل لو قرأت قليل من التاريخ. هذا المأمون اظهر المحبة لسيدنا علي الرضا بالمسك الكاظم. ابن جعفر الصادق، ابن محمد الباقر، بن علي بن الحسين. وقال حسب ابائي من بني العباس ما قتلوا من اهل البيت. وقال اريدك ان تكون ولي عهدي، قال له مالي حاجة اليها، ما اريد السلطان. فالح عليه بالترغيب والترهيب الى ان هدده في النهاية، اي انه اجبره ان يكون ولي عهده. فقبله وهو يعلم ان هذه المسالة ماشي، وسيدنا علي الرضا امام من اهل الله الكبار. حاشا ان يغتر بمثل ذلك. كان يخبر بعض خاصته ان هذا الرجل سيقتله. وهذا اللي خلاه ولي عهده. كان اذا رأى شيء لا يناسب ينصح يقول انتبه هذه كذا وكذا. يحذره من بعض حاشية السوء. فتفطن بعض الحاشية الذين حول المأمون الى ان قرب سيدنا علي الرضا من المأمون سيغير عليهم. سيمنعهم من ان يستمروا في فسادهم وافسادهم. فما زالوا بالمأمون حتى غيروا المأمون على سيدنا علي الرضا فدس له السم فقتله. اسهل شيء. قالوا انه دس له السم في عروق العنب.
من هذا الأبله؟ الذي يتكبر بصلة بأهل السلطان. أولا أولا هو ده السلطان عاجز ما يستطيع أن ينفع نفسه أو أن يدفع عنها الضر. مهما حصلت على يده في عالم الأسباب الكثير من جلب نفع أو دفع ضر هو لا يستطيع أن ينفع نفسه أو أن يضرها فضلا عن أن ينفعك أو يضرك. الوهم الذي أخذ الناس الوهم الركون إلى العادة. فأنت تركن إلى عاجز وحتى هذا العاجز قلب لم يخلق الله نفسا قلب كمثل نفس السلطان. أشد النفوس تقلبا نفس السلطان. صاحب السلطان، لما؟ لأنه أشد الناس خوفا. كيف الا أشد الناس خوفا على سلطانه. وإن كان عادوا تقي وصالح وفي شيء من معاملة مع الله أشد الناس خوفا لأنه أشد الناس حسابا. أو فضيلة تنصرك، إن كان سلطان صالح لن ينصرك إلا بالحق. ولن يؤيدك إلا على حق. فما تنفعك معرفتك به إن لم تكن على الحق. وإن كان سلطانا طالحا وليس صالحا فأنت أشد الناس خطرا ما دمت قريبا منه. ما دمت قريبا منه. هذا خطر الدنيا أما خطر الآخرة كبير. خصوصا إذا كنت من المشتغلين بخدمة الدين والشريعة. كان بعض السلف يقول ما اتكأ عالم على وسادة السلطان إلا سلى سأله الله عن هذا المتكأ. هل نصحت أم لم تنصح؟ طبعا نصحت غير استعرضت ها؟ النصيحة دي شيء توصله إلى إلى السلطان، دعوة إلى الله، سلطان مدعو شانه شان غيره. ايه. استعراض يعني أن تظهر نفسك شجاع أمام الناس وأنت قلت كلمة حق أمام السلطان. وأنت يعني ما تخشى إلا الله. سبحانه فقير إلى الله ممن ابتلوا بمجالسة العديد من أهل السلطان. وكنت أرى أناسا في مجالس خاصة مع السلاطين. ندعى إذا ذهبنا إلى مؤتمر في بلاد الذي في البلاد هذه من الحكام يدعوننا. مع من يدعو؟ كنا في المجالس الخاصة نسمع ناس يتهمهم الجهلة من العامة والغوغاء بأنهم مداهنون. يجهرون بالنصيحة نعم بحكمة لكن نصيحة قوية ما يجرؤ غيرهم على طرحها. تبصرة. ورأيت أقواما
يبتذلون مياه وجوههم في حضره السلطان على نحو تشعر فيه بالتقزز من شده الابتذال. هم هؤلاء الذين رايتهم واعرفهم باسمائهم ولولا ان المجالس بالامانة لذكرت لكم اسماءهم. هم نفس انفسهم الذين لما جاءت الهوجه في ايام الثورات هذه العقد الماضي انقلبوا اسودا على المنابر. يهاجمون الحاكم هذا والحاكم ذاك. واتعجب عندما انظر اليه يتظاهر بالشجاعة وانه صاحب كلمه حق عند سلطان جائر. انت انت انا شفتك امس اش كنت تقول في المجلس الخاص؟ ورايتك تتذلل وتبتذل واحد منهم قام امامنا والقى قصيدة في مدح الحاكم الذي كنا عنده يندى لها الجبين. ثم هو نفسه قام قصيدة القى قصيدة يشمت فيها بالحاكم هذا نفسه بعد محاوله اغتيال هذا الحاكم. هو هو نفس الشخص ويسخر منه وانه حصل له وحصل له وهكذا والثورة عجب! فهذا من الابتلاء الذي يحصل للمشتغل بالعلم اذا اقترب من ذي سلطان. الاصل الا يقترب الا اذا دعي واذا دعي يكون على حذر. على حذر ما هو من السلطان، على حذر من نفسه هو الامارة بالسوء ان ينزلق بطمعه وبخوفه. ويقترب بقدر ما يمكن ان يفيد فيه مما قد يطلب منه اما هو ما يبادر. هذا الاصل. هذا الاصل. فاذا كان هذا الشان فيما يتعلق بالسلطان وانه قلب وانه خطر وانه خطر على دينك وخطر على دنياك اذا قلب عليك دخلت في مشاكل انت وياه وانت مقطوع الصلة عن الاعتماد على الله انت متكبر بصلتك به فانت خلاص مستغني به لا بالله. قد وكلت اليه ما دمت مستغني به من استغنى بشيء وكله الله اليه. صلى الله عليه وسلم فانت في خطر على دنياك لانك قد رفعت عنك خلعه الستر الالهي والوقاية الالهية بانك اكتفيت بالاستقواء بالمخلوق. خلاص روح خل المخلوق ينفعك يقال لك. وهو على خطر من دينك بان تفتن من هذا القول. كيف تتقوى به؟ تحصله واحد مهذب وخلوق لكن مجرد ما يكون صاحبه سفير ولا وزير ولا ملك ولا رئيس ولا سلطان ينقلب شخص اخر لانه اصبح قريب من فلان. ايش انت؟ باقي فيك عقل. هذا اللي انت منتفخ به في لحظه بينفخك انت لو تغير عليك. عادك بتكون اقرب الى السلطان من قرب البرامكه من الرشيد. روح اقرا في التاريخ. اقرا في التاريخ لتعتبر. البرامكه وهذا اسمه جعفر البرمكي وصل الى حد من القرب من الرشيد انه يذل ان يدخل عليه ونساءه عنده الرشيد الى هذا الحد. الى ان يتكلم باسم الرشيد ما بين عشيه وضحاها امر باعدامه سجنه ثم اعدامه واخذ جميع امواله وتيتيم اولاده وتشريد نسائه حتى مرت عليهم اوقات ابناء ونساء البرامكه ما يجدون ما ياكلونه بعد ما كانت اموالهم لا يستطيع حد ان يعدها. فكن عاقل. خليك عاقل. فكيف تتكبر بشيء هذا حاله؟ تتكبر انك على خطر في دينك ودنياك.
اعرف قيمه ما انت مكرم به، واعرف قيمه ما انت مدعو اليه. لا تكون خفيف. لا يليق بطالب علم يحمل بين كتفيه انوار كتاب الله عز وجل. سنه حبيبه صلى الله عليه واله وسلم. انوار الارث النبوي. محمل بامانه الدعوه الى الله ونشر العلم والعمل به. ما يليق به ان يكون خفيفا امام ذي سلطان فيجعله يفتقد سكينته ووقاره واعتماده على الله واتكاله على الله، هيه كن عاقل. طب خلاص انا اذا لما تجيء فرصه اكون قريب من السلطان ساكون اعوج مع السلطان، والدين قال لك تكون اعوج مع السلطان. من قال هذا الكلام؟ يا طخ يكسر يكسر مخك كما يقولون عندنا. ما في ما في، فين؟ السلطان شانه شان غيره محل دعوه الى الله. كان الرئيس الاسبق عندنا في اليمن جاي يزور دار المصطفى. ارسلوا خبر للحبيب عمر ان الرئيس سيزور دار المصطفى. فامر امر الحبيب عمر ان يعد له استقبال فيه احترام واجلال في الدار. فاستقبلوه بالدفوف والترحاب. زار دار المصطفى وصنع الحبيب عمر له الغداء واكرمه. اقام وليمه كبيره. بعدها بيوم جاءني احد اخوتنا وابنائنا من طلبه العلم الذين يدرسون عند الحبيب عمر. قال لي انا في حيره من امري وفي ارتباك شديد. قلت له ما سبب حيرتك او ارتباكك؟ قال انا اقرا في سير بعض السلف الصالح انهم كانوا يعني كانوا يعني تعاملهم مع السلطان فيه اقتضاب شديد وما كانوا يعني يشعرون السلطان باجلال ولا كذا بل كانوا يبكتونه وكانوا وكانوا قلت نعم بعضهم كان كذلك وبعضهم غير ذلك لكن ما ما الشاهد؟ قال استقبال الحبيب عمر الرئيس بحفاوه. كيف افهم هذا؟ اوه هذا اشكال في محله، قال ما هو هكذا، قلت له نعم الله يعينك. قال والحل؟ قلت له ما عندي حل. الحبيب عمر شيخك؟ قال لي نعم، قلت له روح اساله. قال ماذا تقصد؟ قلت له اذهب وقل له انا مستشكل انك فعلت كذا وكذا. فان اجابك بجواب يطمئن اليه قلبك فبه ونعمت، ازحت الشبهه عن قلبك. وان لم ترى في جوابه ما يشفي غليلك لا تضيع وقتك ابحث عن شيخ آخر. وتجلس وانت متذبذب ما بتنتفع ما حد ينتفع بشيخه متذبذب امامه. فكانه صدم قال انا جئتك من اجل تجلي الاشكاليه، قلت له هذا جلاها ما لها جلاء الا هذا. جاءني في اليوم الثاني وهو يبكي متاثر. مالك يا فلان؟ قال جزاك الله خير انك حلتني على الحبيب، انا سالت الحبيب عمر وانا في حاله من فحل لي الاشكال بكلمتين لا ثالث لهما. قلت ما هو ماذا قال لك؟ قال لي الرئيس مدعو.
فهمتوا؟ يعني انا انظر اليه باشفاق ورحمه واراده دعوه الى الله كما انظر للطالب كما انظر للزميل كما انظر للذين ادعوهم واقوم اكلمهم كما انظر للجميع. وكما اني اتلطف بكل واحد بما يتناسب من التلطف والتاءلف لدعوته الى الله كذلك افعل مع الرئيس ماي ولا لماذا قال صلى الله عليه قالوا في الشمايل عنه صلى الله عليه واله وسلم كان ينزل الناس منازلهم يكرم كريم كل قوم يوليه عليهم. لماذا وضع الوساده تحت الملك هذا بن حاتم الطائي وجلسوه على الارض صلى الله عليه واله وسلم. وبعد ذاك ما اسلم كافر ملك كافر جلسوا على الوساده وجلسوا على التراب صلى الله عليه واله وسلم انزله منزلته. هذا من الادب مع الله من العبوديه. ان اتادب مع تدبير الله في انزال الناس منازلهم الله انزل هذه المنزله فانزل. لكن قلبك ما حاله؟ ترجو منه شيء تخشى منه شيء هنا المصيبه تعال عالج. حتى لا تقع في شرك الاستغنا به. هذا فخ ان تستغني به لا تستغني بمخلوق. تستغني بفقير من يستغني بفقير؟ احد يستغني بفقير يا ابلها. واحد يستغني بغني ما هو بفقير. هو فقير كيف بيغنيك تستغني به؟ التكبر بالاستغنا بالصله بالسلطان او بصاحب السلطان هذا من الغفله. قلنا اولا هو لا يملك ان ينفعك ويضرك ما لم يكن قد اراد الله لك شيء من ذلك. ثم هو اصلا قلب في لحظه يتغير عليك. مره يلاطفك ومره يجفوك ومره احد يجيب له كلمه يتغير عليك ومره وانت تقيم اي صابر واصبر ما دمت قد ابتليت بالصله به على نية الدعوه الى الله لكن قلبك لا يرجو شيء ولا يخشى شيء. لا ينتظر منه شيء. لا رغبه ولا رهبه. احترم كل الناس. احترم الكبير والصغير والغني والفقير والعبد والسيد والطائع والعاصي ثم انزل الناس منازلهم. من قلبك ومن تعاملك هذا الاصل. قالوا المتكبر بتمكين السلطان ان السلطان مكنه من شيء انت غير عليه كان اذل الخلق لا والناس اللي حشموك لانه شافوك قريب من السلطان اول ما يلاحظوا ان السلطان تغير عليك هم بيهربون منك بعدين. وكل متكبر بخارج عن ذاته فهو ظاهر الجهل. هذه الخلاصه. وتكبر بالاستغنا بشيء من الاشياء بمال او بسلطان او بصاحب سلطان او بايا كان. خذ هذه القاعده. كل متكبر المتكبر وكل متكبر بخارج عن ذاته فهو ظاهر الجهل. ما تضمن بقائه فيك نعم. والمتكبر بالغنا لو تامل راى في اليهود من يزيد عليه فاي شرف يسبقه به اليهودي وياخذه السارق في لحظه فيعود مفلسا فالتفاخر به غايه الجهل. كم معك من المال حتى تفتخر به عندك اكثر من قارون؟
قارون مفاتيح خزائنه اللي فيها الذهب مفاتيح حقه ثقيله كبيره كثيره الى درجه انها تنوء بالعصبه ما يقدروا يحملوها الناس مش ما يحملوا الصناديق ما يحملون المفاتيح من املاكه يعني اكبر ملياردير اليوم في هذا الزمان لم يملك ما ملكه قارون ومع ذلك هوب كله خلص انتهى في لحظه زين ثم انظر تتكبر بشيء اعطاه الله لاناس لا خلاق لهم تتكبر بشيء لك وللصالح وللطالح اي ميزه فيه الطالح قد يجده اي كيف وبعدين اي شرف وياخذه السارق في لحظه عرضه واحد نصاب استغفر الله فرحان بالمال اللي انسرق حصلت له نصب ولا حد سوى هكر على حق الحساب وسحب الفلوس كلها اللي فيه وبعدين حاسب ريع ما بين عشيه وعاد في زماننا هذا العبره واضحه جلية الا نحن ما عاد نفكر في زماننا اصبحت جلية فناء الدنيا عجز الدنيا المال ما فيه ما يستغنى به كم اناس في لحظه هوب قد سقط الاسهم قالوا سقطت قد مديون وقد مسجون وقد يشحن وبعدين فلا الشريك يعني تعتز بان تكون شريكه ولا حتى هذا اسمه مضمون البقاء ان لم تفارق ان لم يفارقك فارقته انت بالموت نعم السبب السادس الكبر بالعلم وهو اغلب الادواء وابعدها عن قبول العلاج الا بشدة عليه صلى الله السلام والعافيه الله يرزقنا التنبه هذا السادس بغى بغى يكون اول الدرس يا طلبه العلم نعم هذا يكون اول الدرس يا ستار استرنا بسترك الجميل اجعل تحت الستر ما تحب هات ان شاء الله اليوم اربعاء السبت هذا ما بيكون في درس عطلنا الدرس علينا ترتيب اخر الاربعاء ان شاء الله الدرس اقرا يا سيد محمد بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله تعالى عنكم من كتاب تذكره السامع والمتكلم في اداب العالم والمتعلم في اداب العالم في نفسه قال الثامن معامله الناس بمكارم الاخلاق من طلاقه الوجه وافشاء السلام واطعام الطعام وكظم الغيظ وكف الاذى عن الناس واحتماله منهم والاثار وترك الاستئثار والانصاف وترك الاستنصاف وشكر التفضل وايجاد الراحه والسعي في قضاء الحاجات وبذل الجاه وبذل الجاه في الشفاعات والتلطف بالفقراء والتحبب الى الجيران والاقرباء والرفق بالطلبه واعانتهم وبرهم كما سياتي ان شاء الله تعالى واذا راى من لا يقيم صلاته او طهارته او شيئا من الواجبات عليه ارشده بتلطف ورفق كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع الاعرابي الذي بال في المسجد ومع معاويه بن الحكم رضي الله عنه لما تكلم في الصلاة هذا الكلام هذا مبحث مهم
من آداب العالم والمتعلم وكل طالب علم أو عالم مو متعلم يغفل هذا الأدب اغسل يدك، كن فض يدك عنه وإذا أنت أغفلته ما فيك فائدة ولا نفع وما فيك خير حتى تعود إلى هذا الأدب وتنتبه إليه بل العالم أو المشتغل بالعلم إن أغفل هذا الأدب ضره أكبر من نفعه وتنفيره الناس عن الله عز وجل وعن دين الله أشد من ترغيبه إياهم فيه وعوضا عن أن يأتي يوم القيامة وفي صحائفه أسماء من اهتدوا بسبب علمه فسيكون في صحائفه أسماء من تردوا عن الديانة بسببه بسبب سوء خلقه قليل من العلم مع كثير من حسن الخلق تفتح أبواب الدعوة على مصراعيها وعلم العالم كله مع فقد مكارم الأخلاق في المعاملة تجعل صاحبه وبالا على العلم والدين يقولون من زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في التصوف يكون أرقى منك ما قالوا من زاد عليك في قيام الليل وهو شريف أو في تلاوة القرآن وهو شأن عظيم أو في من زاد عليك في حفظ المتون وهو شيء مهم لكن ما هو هذا ولا من زاد عليك في النسك ولا من زاد من زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في التصوف طالب العلم إن لم يأخذ بمكارم الأخلاق في معاملة الناس هذا ما يروح يشوف له مهنة يأكل منها رزق حلال ويكفي الناس شره أشرف له وأنجى له عند الله أقرب للنجاة من أن يستمر في طلب العلم مع إغفال تهذيب خلقه في التعامل مع الناس فيكون وبال على العلم وعلى الناس وكم صال الناس من هذا الصنف من طلبة العلم اللي اشتغلوا به تجده إذا أغفل هذا الشأن كلما ازداد علما أو ترقى في مراتب العلم كلما ازداد سلفه في التعامل مع الناس تعاملوا كأن مهمته يربي الناس كلها بالقوة يسمعون له يعطيهم بالعصا من أنت؟ إيه؟ بعدين إن منكم منفرين إذا صلى الله عليه وسلم قال هذا لإنسان محبوب لديه الحديث المسلسل بالمحبة من المخاطب به؟ سيدنا معاذ قال له إني والله لأحبك يا معاذ والله إني أحبك يا معاذ يقول والله إني لأحبك يا معاذ ومع ذلك لما طول على الناس في صلاة الفجر حتى إن واحد مستعجل أو ما أطاق التطويل
فارق الامام وخلص الصلاه ومشى فلما اخبروا عنه قال هذا منافق كيف يترك الصلاه؟ هذه الكلمه قالها سيدنا معاذ فالرجل بلغته الكلمه ان معاذ قال عن كذا وكذا فجاء يشكوه الى النبي صلى الله عليه واله وسلم. يا رسول الله قال عني منافق. فغضب صلى الله عليه واله وسلم وتغيظ على سيدنا معاذ. امنفر انت يا معاذ؟ امنفر ان منكم منفرين يقول له. الكلام ما خلاها تمر صلى الله عليه وسلم تعبر. حتى بكت سيدنا معاذ مربي صلى الله عليه وسلم. فانت انتبه من سوء الخلق في التعامل مع الناس او الحكم على الناس او تنفير الناس ب بتصرفاتك وتعاملاتك وكم راينا من الناس تركت الدين كله بسبب موقف حصل لهم من من منتسب الى علم او الى دين. والله السلام كان الشيخ حمد منعم عبد الله الله يرحمه يقول ان اوقات نتفكر في فضل الله علينا بان اجرى على على ايدينا هداية كثير من الناس في الدعوة الى الله. قدنا نركل لهذا ونغفل حتى ناتي يوم القيامة ونقف بين يدي الله سبحانه وتعالى. فننتظر ان تعرض علينا قائمة اسماء من اهتدوا على ايدينا. قال فلتفجؤنا قائمة اخرى الى جانبها اسماء من نفروا عن الله بسببنا. بقصد او بغير قصد تكون مشغول او مستعجل او ضائق الخاطر او متعب او فيعرض لك من لا يحسن التصرف او من لا يحسن التخاطب او من لا يحسن السؤال فتفرغ غضبك او ضيقك او تعبك فيه ما يتعب. ما تعبد الله بمثل جبر الخواطر. لنعدم الكعبة حجرا حجرا اهون على الله من كسر خاطر مؤمن. كيف ونحن طلبة علم يا اخواني خدم للدعوة يسهل علينا تبكيت الناس بلا ميزان.
كيف حالك؟ وعاد انفسنا تتعلل. تتوهم اني بهذا يعني للضبط حتى اربيه واساعده وانت ترى نفسك شيخ مربي لانا. يا مفتون افق. كل واحد يخدم الدين من خلال التعامل مع الناس ودعوتهم او تعليمهم او احضارهم مجالس الخير لابد يعلم انه في خطر عظيم من معامله الناس وانه متى ما اعتاد امر حضور الناس لديه الى الدرجه انه صار يسهل عليه ان يزجر هذا لابد يتوقف قليلا يراجع نفسه او يوقف ما هو فيه حتى يقوم خلقه. انتبه. كان بعض الاشياخ ينبه نفسه يعالج نفسه برياضات في هذا الشان. كان شيخنا الشيخ شكري اللحفي رحمه الله من كبار اشياخ الشام المربين. ايام شيخه الشيخ محمد الهاشمي رحمه الله العارف بالله الكبير. كان هو الذي يقوم بخدمه الحاضرين في الحضره في مجلس الذكر بسقياهم الماء. فياخذ الماء ويصب ويدور على الناس يسقيهم كان ساقي الحضر. فلما مات شيخه الشيخ محمد الهاشمي بقي على نفس الوظيفه عندما تولى المشيخه قرينه. شيخ عبد الرحمن الشاغوري رحمه الله. فلما مات شيخ عبد الرحمن الشاغوري تولى المشيخه قرينه الشيخ مصطفى مصطفى تركماني رحمه الله. فلما مات الشيخ المصطفى تركماني اجتمعت قلوب المريدين على ان يكون هو الشيخ. واشياخ الشام راوا فيه انه هو اللي يصلح للمشيخه. فالحوا عليه وكان ينفر من المشيخه ما يريد يحملها كلما عرضوها عليه تابى. فلما تعينت عليه قال لهم اذا كان ولا بد اقبلوها على شرط قالوا ما هو الشرط؟ قال الا اترك وظيفEntity في الحضره قالوا كيف وظيفتك في الحضره؟ انت الشيخ في الحضره. قال لا انا اقوم اسقي الناس في الحضره. قالوا له السقيا يقوم بها غيرك الان احنا محتاجين لك انت في صدر المجلس تقوم بالحضره قال اما انا اقوم بها والا ما اقبل حاولوا معه قال وظيفه فارقني علي شيخي وانا عليها لا اتركها حتى القاه. كان الشيخ شكري اللحفي رحمه الله وقد جاوز الثمانين من عمره. ومع ذلك يتكلف ان يدور بين الناس والمسجد ممتلئ يسقي الناس واحدا واحدا كبيرهم والصغير. هذا مشهد الوفاء مع ما كان عليه مع شيخه لكن ايضا هذا مشهد تهذيب النفس الحذر من النفس. كان غيره ايضا من الاشياخ اذا دخل الطلاب الى مجلس الدرس ياتي من حيث لا يرونه قبل ان يبدأ الدرس ويصفد نعالهم يرتبها امام الباب. ويدخل ويلقي الدرس. فيخرج الطلاب ويجدون النعال موجهه يلبسونها مباشره.
شيخنا الشيخ محمد متولي الشعراوي رحمه الله ذهب الى بعض ارياف مصر او مناطق تكاثر عليه فيها المحبون حتى حملوا سيارته من شدة فرحهم به حملوه بالسيارة يحكي لي احد اولاده قال عند عودتنا قالوا وقفونا في المحطة بدخل بيت الماء بقضي حاجتي فاوقفوه عند المحطة وقالوا دخل الوالد يقضي الحاجة فأطال فقلقت عليه لان الشيخ كان عنده مرض الصدر هذا الربو فخشيت ان يكون والدي اصابه شيء او قال فجئت فاذا بالوالد قد علق جبته وثوبه وهو في اجتهاد في تنظيف احد بيوت الخلاء من القاذورات الشديدة التي فيه ينظف فيه ينظف فيه تعمل ايه يا ابوي قال ما لكش دعوة ابعد ابعد ابعد قال خلاص انا بقوم يا ولد ابعد الى ان انتهى من التنظيف قام وغسل يديه وركب السيارة وقالوا كلموه وهو ساكت يقول لي اسكت لما رجعنا الى البيت الحيت عليه قال خشيت على نفسي من ان تتعالى عندما حمل الناس سيارتي كل تكابر تكابر فاذا كان الاكابر هؤلاء يخافون على انفسهم انت اي امان عندك يسهل عليك ان تكون سيء الخلق مع من حواليك اصلا لو صح لك العلم حقيقة لاورثك حسن الخلق قم طب خلاص انا ببطل لا ما تبطل لا تكن بطالا قم واشتغل على نفسك وحسن خلقك خلقك مع الناس يعينك على ذلك كثرة القراءة في شمائله واخلاقه صلى الله عليه واله وسلم في سير الصالحين يعينك على ذلك عندما تقع في خطا تجاه احد ان تهذب نفسك تؤدبها تعتذر تعرف تعتذر تبادر تعرف تعالج ما ارتكبت اما خلاص اللي ما عجبه انا كذا واللي ما عجبه يبحث عن شيخ غيري طيب ما تخشى انك ما عاد تعجبه صلى الله عليه واله وسلم يقول لك خلاص ابحث عن غيري ترثه ما تخاف من هذه الى هذه الدرجة انت مستهتر بالانسان الذي امامك يقول يبحثعن غيري مستغني ها ايش هذا؟ ما هو هكذا كل انسان يتعامل معك انتبه يا ابنائي يا اخواني كل واحد منكم سيرجع الى بلده وان شاء الله الله بينفع بكم كلكم لكن من مفاتيح النفع هذا الادب الذي قراه قرئ الان
معاملة الناس بمكارم الأخلاق. ومن علامة تحققك بذلك أن يكون كل إنسان تتعامل معه عندك مقدر، حتى لو كان فيه ما يوجب عدم التقدير في نظر الآخرين. ما حد صغير قدامك، أنت الصغير بس، أنا الصغير بس عند نفسي. كل من حولي له قيمة. أما إذا اعتدت على أخذ الناس عنك وتتلمذتهم عليك إلى درجة أنك ما صار للذي أمامك قيمة، ما معنى قيمة؟ ما هو أنك تريده يعظمك أو يجل لك أو تحرص، لا. قيمة أي أنك تعامل الله فيه. تنتبه في التعامل. احرص مع الناس في الشارع، في الطريق، في الباص، في السيارة، في الطيارة، في السوق، في البيع، في الشراء. بعضهم يحب إذا خرج إلى الأماكن العامة ما عاد يلبس العمامة، ليش ما تلبس العمامة؟ البسها وحشمها، احترمها. البس عمامتك وهيئتك واخرج ما دام الأماكن ما هي مستقرة ما هي محرمة، أما أماكن ما تصلح تدخل بالعمامة بها لا تروح إليها. لا تذهب إليها. البس هيئتك. وما تظن أن الناس نافرة من بسبب من مثل هذه الهيئة، عامل الناس بعكسه. طيب إذا المحترم صار يترك هيئته قال عشان يتألف الشباب عشان ما يعني يقربهم. يبعد منهم. ليه قال لأن الشباب عندهم انطباع كذا من اللبس الأزهري ولا من العمامة ولا من كذا فينفورون. طيب إذا أنت اللي بتحسن التعامل معهم ما بتلبس. بتخلي اللباس للناس اللي ما تحسن التعامل، طيب بتستمر الوصمة مستمرة. كيف هذا الكلام؟ نحن بحاجة إلى إعادة الاحترام للملبس الشريف هذا. كيف يحصل هذا؟ لن يكون أيضا بالتظاهر ولا بتمثيل اللطف والخلق ويكون بأن يكون شيء نابع عن قلبك. أساسه إجلال الله في خلقه. احترام أن هؤلاء فيهم سر النفخة الإلهية. تمثل الإرث عن الجناب الشريف في التعامل. جعل ذلك باب لارتياح النفس. عشان معاملة الناس بمكارم الأخلاق. من طلاقة الوجه أول ما ذكره هنا. واحد كل ما تعلم كثير صار برطم كذا، من قال لك أن العلم يقول ذا الكلام؟ برطم. قال له بس يعني عشان أحافظ على هيبة العلم. يا أبلة. وأنت ما قرأت أنه كان أكثر الناس تبسما في وجوه أصحابه. ما تعلمت هذا في العلم اللي أنت تريد تحافظ على هيبته. ما قرأت أنه ما كان يطوي عن أحد بشرا، صلوات ربي وسلامه، مع أنه هو في ذاته صلى الله عليه وسلم في حاله مع الله متواصل العبرات. كثير الأحزان. في داخله هذا المعنى من التبصر. لكن هو كان أكثر الناس تبسما في وجوه أصحابه، لا يطوي عن أحد بشرا. بس ما هو مهرج، بعض الناس يبغي يشعر الناس بالتلطف ويتحول لمهرج في التعامل معهم. لا، احفظ السمت. طلاقة الوجه وإفشاء السلام، تباشر أنت الناس بالسلام، ألق السلام على من عرفت ومن لن تعرف، سيدنا عمار بن ياسر لما ذكر الثلاث الخصال التي أمر بها قال وإلقاء السلام على العالم. ذكروا في علامات الساعة لا يسلم الإنسان إلا على من يعرف. يمر في الشارع ما يلقي السلام على الناس. إلا لو حد يعرفه، قال لا بس لأن الناس الآن مهملة في رد السلام فعشان ما يأثمون، ما شاء الله عليك، بارك الله فيك.
استمر في القاء السلام حتى لو ما ردوا، اسقط حقك في الرد. اسقط حقك في الرد. والتمس لهم العذر، لكن مع الاستمرار بيتعودوا الناس. قال واطعام الطعام بالميسور. لكن تعود يا طالب العلم ان تطعم. ولو لقليل. ولو اليسير الموجود، لكن تعود ان يكون اطعام الطعام من شمائلك، من سماتك. انك تحب اطعام الطعام. توفر الكثير اطعم الكثير. ما ما توفر الا القليل اطعم بالقليل. هذه علموه النساء صلى الله عليه واله وسلم في البيوت، لا تحقرن جارة لجارتها. لا تحقرن جارة لجارتها ولو فرسن شاة قال. تعرفوا فرسن الشاة؟ القطعة اللي يساوي منها كوارع. ولو حتى قطعة منها، ما تحقر شيء. وكف الاذى عن الناس. كف اذاك انت عن الناس. قولا او فعلا او حتى نظرة شذراء. او خاطر احتقار، كف هذا اذى، كف اذاك عن الناس. طب وهم لما ياذوني؟ قال واحتماله منهم. هذا معنى انك طالب علم، تكف اذاك عن الناس، تحتمل اذى الناس. وانت اعز على الله ممن وضع السلاح على عاتقه وهو ساجد صلوات ربي وسلامه عليه. جابوا وسخ الناقة بعد ولادتها الذي ووضعوه على عاتقه الشريف وهو ساجد. قولينا بس انا يعني لو تعرضت لهذا الاذى يعني اخدش هيبة العلم، وعاد في هيبة اعظم من هيبته صلى الله عليه واله وسلم. مع ذلك وضعوا السلاح على عاتقه، وبعدين؟ شيء قصر منه او نقص منه صلوات ربي وسلامه عليه الا كمال. بس يفيدي الخسيسة الخبيثة اللي ما تريد ان ينالها شيء، ما تريد احد يمسها بشيء وتتعذر من العلم بالدين بهيبة العلم. ايش هي هيبة العلم؟ هيبة العلم ان تتقي الله فيه، هذا هيبة العلم، ان تعامل الله به. يا الله. قال واحتماله منهم والايثار ان تؤثر غيرك. ان تؤثر غيرك. اخذ سواكين صلى الله عليه واله وسلم. معه من يرافقه في واحد من السواكين اعوج والثاني مستقيم، فاخذ الاعوج لنفسه واعطى المستقيم لمن يمشي معه. راى هذا انه من حقه الصحبة. الايثار. وترك الاستئثار ان تستاثر انت بالشيء الافضل في كل شيء. والانصاف ان تنصف غيرك. واول رسوخ للقدم في الانصاف ان تنصفه من نفسك. وترك الانصاف.
من غير مبالغه متكلفه لان هذا يذهب التصديق من القلوب لكن شعور انها وقعت منك موقع. شكر التفضل وايجاد الراحه تريح غيرك السعي في قضاء الحاجات ان استطعت الى ذلك سبيل السعاه قالوا عنها زكاة الجاه بذل الجاه في الشفاعات صار لكلمتك وقع وكلمتك مسموعه بذلها ما لم يكن في الباطل ما تتشفع في في مساله اقرار باطل انتبه ثم اذا شفعت اي بذلت جاهك للشفاعة في احد او في مساعده احد او هكذا ما يكون على حساب غيره ممن هو اولى منه هذا ما عاد مساعده هذا تزوير ثم اذا بذلت جاهك في شيء لا تاخذ عليه مقابل ولو هديه حتى انا كان سيدي الوالد حفظه الله يقول دائما شوف اذا احد طلب منك وساطه في شيء وبذل جاه في شيء مده قيامك بهذا الامر لا تقبل منه هديه وبعد قيامك بالامر مباشره ما تقبل منه هديه تقول لماذا به؟ قال ان هذا نوع من الرشوة المبطلة هذا نوع من الرشوة في المال هذا ما هو صافي الهديه ما هي ما هي صافية اذكر في الصغار واحد دق الباب فتحت باب الحوش عندنا في البيت جاب لي جاب دراجه هذه العاديه السيكل لونها خضراء اذكرها فرحت فرحت بها جم اول دراجه تجينا هديه بعجلتين لانه اي وحده اولهم ثلاث عجلات وانصار وجاب لنا عجلتين وفرحت بها جم شكرته شكرا يا عم فلان جاء الوالد من العمل وشافنا نلعب بها في الفناء قال لي منين هذه جبتها يا علي هذه حق الجيران قلت له لا هذه حقنتي منين؟ جاب لي جتني هديه من جاب لك اياها هديه؟ قلت له عمي فلان قال انزل الان من الدراجه خفت انزل نزلت قال هذه يحطها تحت الدرج ما تركبها ليش يا بابا؟ قال هس بعدين الكلام بعدين بفهمك تذكر اني حطيتها تحت الدرج وانا ابكي كيف هذه انا فرحان بها جت الدراجه بعدها بما يقرب من اسبوعين نادانا الوالد جاء من الشغل قال لي الان تقدر تلعب بالدراجه قلت له بس فهمنا كيف ليش؟ قال هذا طلب مني اتوسط له في استخراج اقامه وحسن نيه حابي يعبر عن الامتنان الرجل مش مساله رشوة ولا
قلت له ايوه قال ما يصح لي اخذ منه هديه. قلت له مش لك هذه لي جابها لي قالوا جابها لك ليه؟ لانك ولدي ابني ما يصح لي ان اخذ منه الهديه قلت ليش ما يصح؟ قال لاني سابذل الجاه والستر. فاخذي للهديه اثناء بذل الجاه رشوه. قلت طب ليش الان تقول لي اركبها؟ قال امس قبضت المرتب حقي. و خلصت الرجال اللي قامه قبل. ولما قبضت المرتب دفعت له قيمه الدراجه من المرتب. الان خلاص انا اللي جبت لك اياها توك قم العب فيها. بس حافظ عليها شوف انا لما كان عندي دراجة كنت محافظ عليها. انظفها واغسلها وازيت حقها الجنزير. ان شاء الله. فبقي هذا المعنى عالق اخذ الهديه مقابل الجاه رشوه. اخذ الهديه مقابل الجاه رشوه. والتلطف بالفقراء ليش قال التلطف؟ لانه في الاصل عندهم انكسار. وعندهم معاناه. وعادك فوق هذا ايش محتاجين منك ولان المعاناه التي يمرون بها قد تورثهم شيء من السلف. او سوء الخلق في التعامل تحملهم. ليش الحق سبحانه وتعالى قال للحبيب الاعظم صلى الله عليه واله وسلم فاما اليتيم فلا تقهر واما السائل ايش؟ شوف العبارة هنا فلا تنهر اليتيم لا تقهر شيء في داخل اليتيم لا تسبب له القهر في ذاته. لكن السائل قال ايش؟ لا تنهر. لما؟ لان الكثير من السؤال مستفزين. فمن الطبيعي انك قد تفقد نفسك خلاص يا اخي تنهر ممنوع. ما تريد تعطي هذا لك لكن ممنوع تنهر السائل ما دام هو سائل ما تنهره يكفيه ذله السؤال. ايش عادك تزيده عليه؟ والتلطف بالفقراء والتحبب الى الجيران والاقرباء قال هم سالوا عليه خلاص. انا سالت عليهم مره وما ردوا يفهموني غلط ما يفهموك غلط. لا تثقل في السؤال لكن تفقد. والرفق بالطلبه سمعتم يا من تدرسون. او يحضرون عندكم طلبه علم. سمعتم الرفق بالطلبه الرفق الرفق بالطلبه. الرفق بالطلبه. واعانتهم قدر الاستطاعة اما اعانه معنويه او حسيه. وبرهم برهم. الرفق بالطلبه واعانتهم وبرهم. كيف هو المفروض الطالب يبروا الساده هذا معنى. لكن وبرهم ايضا. لانهم اصحاب فضل عليك الطلبه. كيف اصحاب فضل عليك؟ لو ما في طلبه منين بتحصل اجر التعليم انت؟ او بتادي واجب التعليم. تعلم من الجدران. كما سياتي ان شاء الله تعالى واذا راى من لا يقيم صلاته او طهارته او شيئا من الواجبات عليه ارشده بتلطف ورفق. رفق. كما فعل رسول الله صلى الله عليه واله وسلم ما الاعرابي الذي بال في المسجد عاد شيء منكر مثل منكر البول في المسجد. منكر ظاهر. يعني ما عليه خلاف. قال لا تزرموا رجل بولته. كيف رجال نجس بيت الله بيت الله ينجس بيت الله قال لا تزرموا رجل بولته. ينجس بيت الله اي. لا تزرموا رجل بولته يعني لا تخيفوه من الهجوم عليه كلكم والصياح فيحصل عنده حبس بول يتضرر.
مشغول بصحة العاصي صلى الله عليه وعلى آله وسلم مشغول بصحة العاصي
لما خلص الرجال بوله حقه كامل في المسجد قال هريقوا عليه ذنوبا من ماء ذنوبا وخلاص أزلنا المنكر هنا ثم قام يعلم يا أخا العرب أن هذه المساجد بيوت الله تستجبر خاطره بعد ما انكسر خاطره من ذولا اللي قاموا خوفوه وخضوه قال اللهم ارحمني وارحم محمدا ولا ترحم معنا أحدا هذولا اللي يتكلموا معي كذا ولا ترحمهم فضحك صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال لقد حجرت واسعا يا أخ العرب حجرت واسعا نسأل الله عز وجل أن يرزقنا العمل أطلنا في هذا الفصل والأصل في هذا الكتاب نمر القراءة بغير شرح لكن هذا الفصل احتاج تأمل منا ومنكم الله يرزقنا وإياكم الاستقامة
صلاة ربي تتغشى الحبيب وعلى آله وصحبه وعلى من حلا معلى
