بدا جمال الذات يجلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ورضي الله تعالى عنكم وبالإسناد المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبسائر الصالحين إلى يوم الدين وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الكبر والعجب من إحياء علوم الدين
السبب الثالث التكبر بالقوة ويمنعه منه أن يعلم ما سلط عليه من العلل والأمراض وأنه لو توجع عرق في يده لصارت أعجز من كل عاجز ولو سلبه الذباب شيئا لم يستنقذه منه وأن بقة لو دخلت في أنفه أو نملة في أذنه قتلته وأن شوكة لو دخلت في رجله أعجزت وحمى يوم تحلل من قوته ما لا ينجبر مده فلا ينبغي أن يفتخر بقوته وإن قوي لا يكون أقوى من حمار أو بقرة أو فيل وأي افتخار في صفة يسبق فيها البهائم
سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم
ولا يزال الحديث في الجزء الأول من كتاب ذم الكبر والعجب وهو الحديث عن الكبر الذي سبق تعريفه بأنه استرواح النفس لرؤية فضلها على الغير
وما هو الفرق بين الكبر والتكبر؟ الكبر صفة في النفس والتكبر قول أو فعل قد يتفرع عن هذه الصفة فإن تفرع عن هذه الصفة صار تكبرا فإن لم يكن متفرعا عن الصفة فهو غفلة
ومر معنا أصناف ما به يتكبر الإنسان وأن الإمام الغزالي سرد لنا سبعة أصناف ضرب بها المثال على ما يتكبر به الإنسان ثم وصلنا إلى الحديث عن كيفية معالجتها
ومر معنا في المجالس الماضية الحديث عن التكبر بالنسب وأنه خسة ما بعدها خسة حيث أنه تكبر بما لم تصنع أنت لم تختر نسبك ثم مر معنا الحديث عن التكبر بالمال بالجمال ومر معنا في معالجة التكبر بالنسب أن يعرف الإنسان نسبه الحقيقي وهو أن نسبه القريب نطفة مذرة ونسبه المستقبل البعيد تراب هذا نسبه
أما بالجمال فيكفي أن يتذكر من لديه افتخار بجمال في صورته أو هيئته أو في نسق جسده أن هذا الظاهر مستبطن بكل ما هو منفر وقبيح
فان لم يغتسل نتن وهو حتى اثناء اغتساله يحمل في بطنه القاذورات ويخرج من انفه المستقذر ومن عينه المستقذر فهو من جهة الحس مليء بالقاذورات مهما تزين في الظاهر وان الجمال انما هو جمال المعنى لا الحس وياتي الحديث اليوم عن السبب الثالث وهو التكبر بالقوة الشعور بالقوة الاستغناء عن العون القدرة على الفعل هذه متلازمات الشعور بالقوة عندما يشعر الانسان بالقوة يتوهم الاستغناء عن الغير وقلت يتوهم لان الله عز وجل قال كلا ان الانسان ليطغى ها ان راه ما قال ان استغنى لانه لا يستغني، الافتقار صفة لازمة للانسان ولكن وهم الاستغناء يجعله يعيش حالات الطغيان التي منشاها الكبر او تنشئ الكبر باختلاف احوال الناس التكبر بالقوة الكبر بالقوة هو متصل بوهم الاستغناء اي ان قوتي تغنيني عن الاستعانة بغيري عن مساعدة غيري لي او وهم القدرة اي قوتي تمكنني من ان افعل من ان ادفع غيري ان ان ارهب غيري ان اؤدب غيري ان اردع غيري فهذا الوهم بالقدرة واقول مرة اخرى وهم لان العجز وصف لازم للعبد وكل مظاهر الاقتدار انما هي مجازية بان اقدرك الله عليها اذ انك لست مستقلا في قدرتك وانما بما اقدرك الله عليه على ان هذا الوهم الحاصل بالقوة يندفع بمجرد التفكر باشياء من ضمنها ان هذه القوة لا تستمر ثانيا فاي تكبر بشيء يفنى يوشك ان يتقدم بك السن فتستحيل القوة ضعفا او ان يداهمك المرض فتستحيل القوة ضعفا فهذه المسالة الامر الاول في معالجة التكبر بالقوة انها زائلة الامر الثاني
انها عرضه للتوقف فجاه ثم العوده او عدم العوده. قال انت في شده قوتك لو ان عرقا لديك توجع صار عرق في يدك يؤلمك او في عضلاتك او تداخلت العروق تحت جلدك وصار لك الم شديد ربما لا تستطيع حتى الالتفات. اذا كانت في رقبتك او لا تستطيع الضرب ان كانت في يدك او لا تستطيع الاسراع بالمشي والعدو ان كانت في رجلك او لا تستطيع الوقوف لو ان العرق في ظهرك او لا تستطيع النوم في اي من هذه الاحوال. اي قوه اي شيء يتكبر بها. الثالث ان هذه القوه لا تمنعك. لماذا يتكبر الانسان بالقوه؟ لشعوره بالمنعه. ها؟ المنعه التي تجعله قادر على دفع الاذى وقادر على تاديب من يريد ان يؤدب وقادر على لجم من يريد ان يلجم وقادر على زجر من يريد ان يزجر وقادر على اضعاف من يريد ان يضعف قادر على استلاب ما يريد استلابه بذراعه قوي. لان هذه الذي انت فرحان به لو سلبت منك الذبابه شيء ما تستطيع ان ترده. ولو استعنت بكل اقوياء الارض. ان يسلبهم الذباب شيئا ايش؟ ضعف الطالب والمطلوب. والحين جاؤوا هؤلاء علماء الاحياء وقالوا لك الذبابه لما تاخذ شيء تحيط بماده كيميائيه تذيب وتحول لشيء اخر اذا يستحيل ان تعيده. قال لك هذا اللي شايف نفسه بهذه القوه لو جاءت الذبابه بسرعه كذا وسلبت منه شيء ما يستطيع يستنفذها. خلاص راح. فاي منعه تحصل وانت عاجز عن استنفاذ شيء من ذبابه شيء من اضعاف المخلوقات. ثم فالاول انه ايش؟ قابله للسلب الثاني انها قابله للتنغيص اي للتعطل ولو المؤقت. فتستحيل ضعفا مع وجودها. الثالثه انها لا تمنع صاحبها من السلب اضعاف المخلوقات تستطيع ان تسلبه. والرابعه ان المنعه منعدمه في حصول التنغيص مع عدم قدرتك من ردع من ينغصك. بق.
بعوضة بقا لو دخلت بين ثوبك وجسمك حرمتك النوم كله، اي منعها عندك انت. يا ابله، شنو هي ذي؟ وين القوة هذه اللي تتكلم عنها؟ بل ربما تقتله. حشرة قادرة تقتله، ايش حشرة؟ اصغر من الحشرة. يرسوما فيروس ولحظة وقدو ماشي، انتهى. قال شوكة لو دخلت في رجله اعجزته، شوف انواع ضعف هذه المخلوقات، شوكة صغيرة هكذا منه لو دخلت في رجلك ما تقدر تدوس على الرجل هذه. وحمى يوم تحلل من قوته ما لا ينجبر مدة، فهو هذه يسمونها العوارض كلها. معرض ل يوم واحد من الحمى تخليه اسبوع اسبوعين ثلاثة شهر الى ان يسترد العافية، يستطيع يعيد قوته. ارتفاع حرارة. ثم حتى لو بقيت معك اي منع هذا وانت قوتك لا تتجاوز قوة الحمار. ولا تبلغ قوة الفيل. ايش هذه؟ ايش القوة اللي تتكلم عنها؟ وفي الصفات القوة على الجماع ما تتجاوز قوة العصفور. العصفور اقدر منك. اقوى منك على الجماع. ايش هذا الوهم كله الذي يجعلك تتكبر؟ تتكبر بماذا؟ تتكبر بشيء لا يستمر. واذا استمر تستطيع ذبابة ان تسلب منك شيء فلا تستطيع ان تستعيده. واذا استمر تستطيع بعوضة ان تقتلك. بل فيروس على قولهم. واذا استمر يمكن لشوكة ان تعطل هذه القوة. ثم هي هذه القوة لا تستطيع مواجهة حمار. لو رفسك الحمار صحت. الحمار في قوتك او اقوى منك، والفيل اقوى منك بكثير. لو بخرطومه وقابل لطشك لطشة بيرميك انت وقوتك لو كنت من كنت. فعلى ما تتكبر؟ بما هذا الكبر؟ على ما؟ فالتكبر بالقوة وهم. ااا غص اكثر عمقا ان القوة كلها وهم. لانك ضعيف. لانك ضعيف، الضعف من صفات العبد.
انت ضعيف بين يدي قوي. لكن ان ادركت ضعفك وكسرت بين يدي القوي خلع عليك خلعه من سر اسمه القوي هنا تمام. هنا بتكون قوي لكن هذه القوه ما تورثك كبرا لانك تعلم انها ليست لك. انها ليست لك. وانما هي خلعه منه. اذا كنت نسيت ان جسمك في الاصل هو الذي اوجده لك وان اخذك بالارتياض وحسن التغذيه حتى قوي هذا البدن انما هو انما هو من توفيقه لك في ذلك من تيسير الامر لك. هناك كثير لم يتيسر لهم ذلك. لكن هذه الامر فمن تفكر فصار هذا العلاج بالتفكر علم وتفكر ونظر. يستحي عاد عاد يتفاخر، تفاخر بايش؟ عضلاتك قويه اكل زين للدود. وانت في القبر. السبب الرابع والخامس الغناء وكثره المال وفي معناه كثره الاتباع والانصار. وكل ذلك معنى خارج عن ذات الانسان فالمتكبر بماله متكبر بفرسه وداره ولو مات فرسه وانهدم الدار لعاد ذليلا. كما المتكبر بقوته. تكبر بقوته طيب كبرت في السن وراحت القوه ولا جاك مرض وراحت القوه تصبح ذليل. ايش من سند هذا تستند اليه؟ كذلك التكبر بالغناء. غنى المال او الاستغنا بالمال او بالاتباع او بالجاه او بايا كان. التكاثر هذا الهاكم التكاثر حتى زرتم المقابر. اول شيء هذا تكبر بشيء بمعنى خارج عن ذاتك. عاد اللي قبله مع تفاهته التكبر بقوة البدن. تكبر بشيء موجود في ذاتك. لكن تتكبر بمال معناه خارج عن ذاتك ما هو انت. بالبيت الفخم والقصر الفخم ما هو انت. هذا شيء خارج عن ذاتك انت مش البيت ولا المال. ثياب الفاخر ال ااا يسمونها ولا ايش يسمونها هذه الماركه الغاليه الماركات الغالية. تلبس من دور الازياء الفاخره. تتكبر بشيء مش انت. هذا لست انت هذه ثياب خرق. فاذا ذهب الدار وذهب المال وذهب الثياب ذهبت السياره الفاخره رجعت ذليل مره ثانيه فكيف تتكبر؟ كيف ترضى لنفسك التكبر اذا؟ عاد في باقي عقل عندك تتكبر بكل هذا.
المال الى ذهب حسبك اتعاظ بعدم التكبر بالمال انه لا ينفعك الا بمفارقته اياك. انت تتكبر بشيء ما تنتفع به لو تركك ذهب عنك لو بذلته صرفته تنتفع به فلا ينفعك الا بمفارقته اياك. كثرت الاتباع ما بالليل لو يوم يتركونك عاد انت احسن من سيدنا الحسين. جاءه 12000 توقيع 14000 او 17000 على اختلاف الروايات توقيع بالبيعة. وبعدين تركوه في بضعة عشر من اهل بيته وبضع وعشرين من انصاره وبعض الذين وقعوا على بيعتهم خرجوا يقاتلوه انت عاقل تثق ب تتكبر بسبب الاتباع والمعجبين والايام هذه انا عندي مليون متابع عندي 100000 متابع وبعدين لو زعلت منك هذه الشركه اللي انت فيها حقك الحساب تك ضغطة زر ومسحت حقك الحساب. وين راحوا حقك المليون متابع هذا؟ سيدنا زيد بن علي بن الحسين بايعوه 40000 وقت نادوا على موعد خروجه خرجوا اقل من 10000 وبعدين لما اشتد الوطيس ما بقي معه الا 500 40000 تعذروا قالوا له تبرا من ابي بكر وعمر حتى نقاتل معك قال ما كنت لاتبرا من صاحبي جدي قالوا اذا نرفض القتال معك قال اذهبوا فانتم الرافضة. فكان هو من اطلق اول من اطلق هذا اللقب. جاء وقت ابنه سيدنا يحيى بن زيد بايعوه اكثر من نصف اهل الكوفة اكثر من نصفهم ثم بعد ذلك لما بدأت المعركة يمشي معهم في الطرقات نصف النصف ذهبوا عادوا في البداية. شوي التفت حصل قدهم الربع. شوي يقدر يمشي قدهم الثمن. شوي يقدر معه 300 يلتفت يق200 معاه شيء 30 آخر الامر وجد نفسه وحده يمشي في الشارع. بالطريقة هذه عاقل انت تتكبر بالاتباع. طيب وعاشوا معك الى وقت الموت بيدخلوا معك القبر. حد هكذا من اتباعك عنده ولاء قوي لك قال ابدا انا بنقبر مع صاحبي. حد ما ينقبر معك حتى زوجتك واولادك لن يقبروا معك. ولو قبروا معك بينفعوك شيء بيقولوا للملكين نحن بنقبلون منهم الملكات. ولو قالوا الملكين عليك كذا كذا ضربة نسأل الله السلامة والعافية في القبر بيقولوا هذا نحن بنتلقى الضربة عنك. بعدين وبعدين يوم القيامة يوم ينادى ليقوم فلان بن فلانة للعرض على الله حد من هؤلاء بيقدر يقوم معك؟ بعدين فهذا مثل وهم القوة وهم الغنى. وهم الغنى انت فقير يا ايها الناس انتم الفقراء الى الله والله هو الغني.
كل غنى بغير الله فقر. سواء بمال او باتباع. لكن طبيعة النفوس الضعيفة انها تاخذها الغفلة. كان بعض السلف الصالح لا يسمح لتلاميذه ان يسيروا خلفه. وتلاميذه كانوا كثر. وهم يحرصون على ان يكونوا معه وينتفعوا منه. ويكونوا في خدمته. كان ينهاهم، يزجرهم. انما اهلك الرجال خفق النعال. تعرفون خفق النعال؟ مشي النعال يعني كثرة الماشين وراءهم. انما اهلك الرجال خفق النعال. التفكر في مثل هذا الامر يعينك على التخلص من الكبر بالغنى. لانه كبر بما لا وجود له. انت لا يمكن ان تكون غني. لو معك اموال الدنيا كلها وخلفك اتباع الدنيا كلها، انت فقير. طيب. والمتكبر بتمكين السلطان ان تغير عليه كان اذل الخلق. وهذا اكثر واحد هبل. اللي يتكبر لانه قريب من الحاكم ولا من الدولة ولا من المسؤول الكبير له صاحب فالناس صارت تهابه وتحترمه وكذا هذا. هذا احترم فلان هذا على صلة مباشرة بفلان. يا اهبل اكثر اسرع الناس تغيرا السلاطين. اقرا في التاريخ. لو قرأت قليل لو قرأت قليل من التاريخ. هذا المأمون اظهر المحبة لسيدنا علي الرضا بالمسك الكاظم. ابن جعفر الصادق، ابن محمد الباقر، بن علي بن الحسين. وقال حسب ابائي من بني العباس ما قتلوا من اهل البيت. وقال اريدك ان تكون ولي عهدي، قال له مالي حاجة اليها، ما اريد السلطان. فالح عليه بالترغيب والترهيب الى ان هدده في النهاية، اي انه اجبره ان يكون ولي عهده. فقبله وهو يعلم ان هذه المسألة ماشي، وسيدنا علي الرضا امام من اهل الله الكبار. حاشا ان يغتر بمثل ذلك. كان يخبر بعض خاصته ان هذا الرجل سيقتله. وهذا اللي خلاه ولي عهده. كان اذا رأى شيء لا يناسب ينصح يقول انتبه هذه كذا وكذا. يحذره من بعض حاشية السوء. فتفطن بعض الحاشية الذين حول المأمون الى ان قرب سيدنا علي الرضا من المأمون سيغير عليهم. سيمنعهم من ان يستمروا في فسادهم وافسادهم. فما زالوا بالمأمون حتى غيروا المأمون على سيدنا علي الرضا فدس له السم فقتله. اسهل شيء. قالوا انه دس له السم في عروق العنب.
من هذا الأبله؟ الذي يتكبر بصلة بأهل السلطان. أولا أولا هو ده السلطان عاجز ما يستطيع أن ينفع نفسه أو أن يدفع عنها الضر. مهما حصلت على يده في عالم الأسباب الكثير من جلب نفع أو دفع ضر هو لا يستطيع أن ينفع نفسه أو أن يضرها فضلا عن أن ينفعك أو يضرك. الوهم الذي أخذ الناس الوهم الركون إلى العادة. فأنت تركن إلى عاجز وحتى هذا العاجز قلب لم يخلق الله نفسا قلب كمثل نفس السلطان. أشد النفوس تقلبا نفس السلطان. صاحب السلطان، لما؟ لأنه أشد الناس خوفا. كيف الا أشد الناس خوفا على سلطانه. وإن كان عادوا تقي وصالح وفي شيء من معاملة مع الله أشد الناس خوفا لأنه أشد الناس حسابا. أو فضيلة تنصرك، إن كان سلطان صالح لن ينصرك إلا بالحق. ولن يؤيدك إلا على حق. فما تنفعك معرفتك به إن لم تكن على الحق. وإن كان سلطانا طالحا وليس صالحا فأنت أشد الناس خطرا ما دمت قريبا منه. ما دمت قريبا منه. هذا خطر الدنيا أما خطر الآخرة كبير. خصوصا إذا كنت من المشتغلين بخدمة الدين والشريعة. كان بعض السلف يقول ما اتكأ عالم على وسادة السلطان إلا سلى سأله الله عن هذا المتكأ. هل نصحت أم لم تنصح؟ طبعا نصحت غير استعرضت ها؟ النصيحة دي شيء توصله إلى إلى السلطان، دعوة إلى الله، سلطان مدعو شانه شان غيره. ايه. استعراض يعني أن تظهر نفسك شجاع أمام الناس وأنت قلت كلمة حق أمام السلطان. وأنت يعني ما تخشى إلا الله. سبحانه فقير إلى الله ممن ابتلوا بمجالسة العديد من أهل السلطان. وكنت أرى أناسا في مجالس خاصة مع السلاطين. ندعى إذا ذهبنا إلى مؤتمر في بلاد الذي في البلاد هذه من الحكام يدعوننا. مع من يدعو؟ كنا في المجالس الخاصة نسمع ناس يتهمهم الجهلة من العامة والغوغاء بأنهم مداهنون. يجهرون بالنصيحة نعم بحكمة لكن نصيحة قوية ما يجرؤ غيرهم على طرحها. تبصرة. ورأيت أقواما
