الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/nlPm9x08tAk

نسيم حجر يا نسيم حجر هل من خبر تشفي به الخواطر عن جيرة الحي الذي تجاور فالشوق قد أربى على السرائر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم ورضي الله تعالى عنكم السند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم في سائر الصالحين إلى يوم الدين بالإجازة من سيده مختصر المتن حفظه الله تعالى قال فإن قلت فإن قلت فكيف أبغض المبتدع والفاسق في الله وقد أمرت ببغضهما ثم أتواضع لهما فاعلم أنه يلتبس على أكثر الخلق إذ يمتزج غضبك لله في إنكار البدعة والفسق بكبر النفس والإذلال بالعلم والورع فكم من عابد جاهل وعالم مغرور إذا رأى فاسقاً جلس بجنبه أزعجه وتنزه عنه بكبر باطن في نفسه وهو ظان أنه غضب لله وكما وقع لعابد بني إسرائيل مع خليعهم والذي يخلصك من اشتباههما والتباسهما أن يكون الحاضر على قلبك عند مشاهدة المبتدع أو الفاسق وعند أمرهم ونهيهم ثلاثة أمور أحدها أن التفاتك إلى ما سبق من خطاياك ليصغر قدرك في عينك والثاني ملاحظتك ما أنت به وما أنما أنت متميز به من العلم واعتقاد الحق والعمل الصالح نعمة من الله فله المنة لا لك حتى لا تعجب والثالث ملاحظة إبهام العاقبة فيشغلك الخوف عن التكبر سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم مر معنا في هذا الكتاب من كتب ربع المهلكات من إحياء علوم الدين كتاب ذم الكبر والعجب تعريف للكبر أذكر نفسي وأذكركم به
فأقول نكدر حتى لا ننسى. ما هو تعريف الكبر؟ استرواح النفسي. رؤية فضلها على الآخر. استرواح النفسي رؤيت فضلها على الآخر. بينما التكبر ما هو الاقوال والأفعال. تصرفات النابعة عن الكبر. الاقوال والأفعال ليست هي الكبر. انما هي التكبر. فعل ينتج عن الكبر. الكبر ما هو استرواح النفسي. رؤية فضلها على الآخر. انها افضل من الآخر. بعضهم عرفوه بأنه رؤية نفس فضلها على الآخر. لكن الاسترواح اعمق. لان الاسترواح هو الذي يدفع الانسان الى الرؤية. الاسترواح اي الاستمتع بهذا الأمر والتشوف له. هو الذي يجعل الكبر رؤية الفضل على الآخر يثبت في القلب. مر معنا ذكر لان الصنافة السبعة مما يتكبر به. وكيفية التعامل مع كل الصنافة. ثم اوردها اشكالا هنا. وهو ان الله قد تعبدنا بمحبة الطاعب والمعصي. ويقال عنها في حق الفاعلين من الطائعين والعصاه مجازا. حب العاصي وبغض الفاسق. حب الطائع وبغض الفاسق والعاصي. والحقيقة ان هذا البغض ليس بغض لذاته. اذا ان بغض الذوات عندنا ممتنع الا الذات الكافرة. ما هي الذات الكافرة الكفار الموجودين الان. لا. ما هي الذات الكافرة. هي الذات الانسان الذي اصر على الكفر جحودا بعد ان استبان له الحق. ومات وهو على كذالي. هذا التعريف كيف ننزله على البشر. حل لا نعلم ما في قلوبهم. هل استيقنوا الحق او طبح لهم ام لا. ولا نعلم عواقب امرهم. هل سيموتون على الكفر او لن يموتوا على الكفر. اذا من بين الاحياء الموجودين في الأرض الذي لم يموتوا. ليس لنا الحق ان بغض ذاته. الا من نص المعصوم على كفره جحودا وسوء خاتمته. وهما شخصاني. مخلوقاني. إبليسة عذن الله منه. والمسيح الدجال عذن الله من فتنته. هذا عندنا نص. لان كل منهما على باطل جاهده يعرف الحق. وانه يموت على الكفر. اما بقية الأحياء الذين يعيشون بيننا اليوم. لا. انت مشغول تبحث عن ذوات تبغضها الى هذا الحد. حاضر. الأموات من جاء عن نص. من المعصوم على انهم ماتوا على الكفر. جحودا. مثل ابو جهل. الفرعون الأمة. مثل ابو لهب تبت يدابي لهاب ومتب. مثل فرعون. فرعون سيدنا موسى. مثل همان. مثل قهرون. مثل أمثال من ذكروا نص عليهم. مثل قتلى بدر من كفار قريش. الذين خاطبهم النبي صلى الله عليه وعليه وعليه وسلم. وهم متفونين في القليب. هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا. فقد وجدنا ما وعدنا ربنا حق. ربنا حق.
ولكن هنا وقفة، أصلاً إصرار الإنسان على البحث عن من يبغضه إن لم يكن الحامل عليه توقي الورع وعدم الوقوع فيما لا ينبغي هو في ذاته إشكال من مرض النفس، ما هو بغض في الله، البحث هذا ما هو بغض في الله. الأصل أن تبحث عن من تحبه في الله، لأن هذا الأصل عند المؤمن، المحبة، يحبهم ويحبونه. المتحابون في جلالي على منابر من نور يوم القيامة يغبطهم عليها الأنبياء والشهداء، ليسوا بأنبياء ولا شهداء يغبطهم عليها الأنبياء والشهداء. فصار الأصل أن نبحث عن من نحب في الله، لا نبحث عن من نبغضه في الله. الدرجات العالية تكون بازدياد دائرة الحب في الله، أما البغض في الله فهو تحصيل حاصل. ما هو البغض في الله؟ أن أبغض معصية العاصي لا العاصي. كيف لا العاصي؟ قال لأن العاصي مهمتي معه الدعوة إلى الله، أنا أدعو إلى الله وأنا أبغضه؟ تعال أنا أبغضك في الله، تعال يلا تب إلى الله وارجع، إيش من دعوة هذه؟ كيف بيقبل الدعوة أصلاً؟ وهي ما تتسق مع مع نورانية الخلق المحمدي، ولا تتسق مع نورانية الشريعة السمحة، الهدي النبوي الشريف، لا. مبشرين لا منفرين، يقول: أمنفر أنت يا معاذ؟ وأنت بتتحصل أجر على عدد الذين بتحصيهم دخلوا النار؟ ولا بتتحصل أجر على عدد من تسببت في دخولهم الجنة؟ رزقك في القرب من الله عز وجل عند الذين سينجون، وليس عند الذين سيهلكون، من قال هلك القوم فهو أهلكهم، أو أهلكهم. من قال هلك الناس، قال فهو أهلكهم، أو أهلكهم. أهلكهم أي أشدهم هلاكاً، وأهلكهم تسبب في هلاكهم. فهذا أصل انتبه. طيب ما هي فضيلة الحب في الله والبغض في الله؟ نعم، أحب طاعة الطائع وأحبه لأنه أطاع الله، يرحمكم الله، وأحبه لأن فيه سر النفخة الإلهية وهو يوافق سر النفخة الإلهية، فالأصل الحب، النفخة الإلهية. وأبغض معصية العاصي وأحب له الخير، أحب أريد يرجع إلى الله، هي الدعوة إيش هي؟ محبة. ما معنى الدعوة؟ أن يحب لك أن تنجو، أحب لك الخير، أحب لك أن تستقيم، أحب لك أن تكون قريباً من الله، أن تكون قريباً من الله. فالله عز وجل جعلني أتقرب إليه بأن أحب قرب عباده إليه. الدال على الخير كفاعله، هذه النصوص وغيرها من عشرات النصوص الثابتة.
تقول لنا أن الأصل في نظرتكم إلى الخلق الرحمة والمحبة وإرادة الخير لهم والسعي نحو إيصال الخير إليهم ومن أحسن قولاً ممن دعا إلى الله ايش دعا إلى الله يعني تعالوا نحن أنتم نسير في طريق النجاة نريد أن ننجو فهذا الأصل لكن النفس الأمارة بالسوء من الكبر الخفي الذي فيها تستروح إلى رؤية الناس بعين كراهية لأسباب تنسبها إليهم هؤلاء المخطئين هؤلاء العصاة هؤلاء الفسقة هؤلاء الفجرة هؤلاء الكفرة هؤلاء كذا هؤلاء كذا فهي تعطي للإنسان مبرر للتكبر على الناس لكن هذا المبرر لبسه إبليس على من وقع فيه بثوب المحبة للدين وللتدين لأن ما كره الانحراف تماماً كره الانحراف لكن لا تكره المنحرف حاول أن تجتهد عليه في أن يستقيم ثم تعال تعال أنت تنظر إليه نظرة دونية لأنه منحرف وأنت مستقيم يا سلام عليك فأنت مغرور باستقامتك ذكرني بواحد هكذا اغتر بكثرة تعبده وبعدين طرده الله ولعنه إلى يوم الدين وأنت ما تخشى على نفسك أن تكون مثله هو إبليس شرب خمر أو زنا لا شرب خمر ولا زنا في اليوم الذي طرد فيه لكن رأى لنفسه الفضل على غيره استروح أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين لا وعادوا بيدعي التوحيد أسجد لبشر خلقته من طين أنا أسجد لبشر أنا أسجد لك أنت ملأت الأرض سجدات لك والسماء سجدات لك أنا أسجد لك أما غيرك لا واليوم نسمع شنشنة قريبة من هذا باسم التوحيد تكفير المسلمين رمي كفار المسلمين رميهم بالشرك احتقارهم بغضهم تحريض عليهم نشر الكراهية بين الناس باسم ايش الحب في الله والبغض في الله وأسوأ من ذلك بدعة الولاء والبراء نعم بدعة الولاء والولاية بدعة والبراءة بدعة يقول سيدنا أبو سعيد الخدري رضي الله عنه وقالها الإمام أحمد بن حنبل من بعده الولاية بدعة والبراءة بدعة لأن أول من ظهر بها الخوارج والرافضة هم الذين ابتدعوها أهل السنة ما عندهم ولاء وبراء كيف الله سبحانه وتعالى ابتدأ سورة بقوله براءة من الله وإذا الله ولي الذين آمنوا ومن يتولهم منكم فهو منهم كيف تمام اللفظ موجود في القرآن أنا ما أتكلم عن اللفظ أتكلم عن ايش أتكلم عن المصطلح تعرفون الفرق بين اللفظ القرآني الذي وارد في اللغة العربية وبين المصطلح ما الفرق بين المفهوم لغة واصطلاحاً لغة ما تحمله اللغة العربية من معاني لكن اصطلاحاً تحبيس المقصود على معنى من هذه المعاني يصاغ فيها
هذا الصلح بناء تعريف على أحد هذه المعاني أو بعضها وحصر التعريف عليه مثل مصطلح الولاء والبراء هذا بدعة لأن آيات تولي متعلقة بالقتال من يتولهم منكم فإنه منهم الذي ينحاز إليهم الذي يذهب إليهم فهو منهم حرب بين مسلمين على حق في حربهم هذا الضابط على حق في حربهم ما يكونوا معتدين وكفار على باطل في حربهم فالضابط هنا ليس فقط الإسلام والكفر انتبهوا الضابط هنا العدل الحق والباطل لو بعض لو كافر في حرب في في قامت حرب المعتدي فيها مسلم لا يجوز لي أن أقف مع المسلم لمجرد أنه مسلم أي شيء قبيلة ولا حزبية هي تعصب القبلي هذا ما هو دين لا انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً قالوا عرفنا كيف ننصره مظلوماً فكيف ننصره ظالماً يا رسول الله حالة ساداتنا الصحابة وتربيتهم استشكلت كيف تقول انصر الظالم قال بأن تأخذ على يديه وتمنعه من ظلمه تردعه عن أن يرتكب الظلم هذا معنى أن تنصره هذا الأصل ومن كان يتحيز للكفار المعتدين الحربيين يسمونهم الفقهاء هذا تولي هذا هو توليهم سبب نزول سورة الممتحنة في هذه الآيات أن حاطب بن أبي بلتعة رضي الله عنه من الصحابة الكرام بدري من أهل بدر كان مستضعفاً في مكة من ضعفاء أهل مكة ليس له سند قبلي يعني يحميه وزوجته وأولاده في مكة وهو موجود في المدينة فظن أنه لو أرسل إلى قريش يخبرهم أن النبي صلى الله عليه وسلم يجهز الجيش لفتح مكة فإنه سيكون له يد عندهم يحمى به أولاده وزوجته وهو متأكد أن النصر سيكون لرسول الله أن الرسول أخبرهم أنهم سينتصرون وجيش المسلمين كبير وقبائل العرب التفت مع النبي صلى الله عليه وسلم فهو يرى أن النصر مضمون لكن غير المضمون سلامة زوجته وأولاده فبحكم الضعف البشري كتب إلى كفار قريش يخبرهم فأوحى الله إلى نبيه بأن هذا حصل فأرسل سيدنا علي إلى المرأة التي أرسل أرسلت بالرسالة وكانت خبأت الرسالة في ظفيرة شعرها ظفرت شعرها عليها فأخذها منها سيدنا علي ولما قرئت على رسول الله غضب سيدنا عمر قال يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق الصورة الأولية التي ظنها سيدنا عمر أنه ما دام قد راسل الكفار يخبرهم هذا الفعل يسمى في في المصطلح المعاصر خيانة عظمى في المصطلح السياسي اليوم المعاصر لكن حاشاه من الخيانة ما هو خائن لكن صورة الفعل صورة الخيانة العظمى سيدنا عمر قال يا رسول الله دعني أضرب عنق هذا المنافق قال يا عمر إنهم من أهل بدر
وما يدريك لعل الله طلع على أهل بدر فقال لهم افعلوا ما شئتم فقد غفرت لكم ثم التفت إلى سيدنا حاطب قال يا حاطب مالذي حملك على ما صنعت ما قال خلاص هذا أصبح منافق ولا أبراء وهذا وقف مع الكفار ما أقر أن يحكم عليه ما أقر حتى سيدنا عمر المحدث إن من أمتي محدثين وإن منهم عمر لو كان نبيا بعدي لك أنا عمر مع ذلك رفضي قرر على هذا أنت صعيح فضيلتك هذا وأنت أفضل منه رتبة صحبة خدمة جهادا لكن هذا أنت على خطاء يقول كيف تحكم على نيته نحن الآن نريد نفهم ما الذي حمله من نية ما تدافع قال سيدنا حاطب قال يعلم الله أني لم أنافق رسول الله ولكني علمت أنك منتصر ولي أهل أبناء مصبع فين هناك فأردت أن تكون ليد عندهم يحمى بها أولادي استغفر لي رسول الله فاستغفر له رسول الله فنزلت هذه العياد تنهى عن توليه فهل معنى التولي هنا الولاء القلبي اللي يتحدث عنه ولا أبراء سيدنا حاطب نصر رسول الله صلى الله عليه وسلم على تبريئته المصطلح الذي سكه بعض إخوتنا الذين بغوا علينا من الإسلاميين الحراكيين مصطلح الولاء والبراء هذا مصطلح مبتدأ ما معنى مبتدأ محتوى تعريفه هذا بدعي ليس من الدين في شيء طيب تساهل في نظرتي الكافر لا أنا أحتقر الكفر أبغض الكفر أرفض الكفر لكن لا أحتقر ولا أبغض ورا أرفض الكافر مهمتي مع دعوته إلى الخير مهمتي له أن أدعو له بالهداية أنت به لهذا حتى الكافر الحربي نعم مهمتي أقاتله إذا كان هناك جيش إسلامي جيش ولي أمر مسلم خرج للقتالة على الجهاد أتقرب إلى الله بقتاله وإن قتلت وأنا نية صادقة مخلصة لله أكون شهيدا وإن انتصرت وفرت بإحدى الحسنيين فهو عبادة جهاد دروة سنام الإسلام لكن حتى الذي أقاتله وأجاهده لا أكون مجاهدا خالصا في وجهتي إلا إذا كان إسلامه ونجاته أحب إليه من قتله والانتقام والانتصار عليه لأن الانتصار رغب على الكافر المعادي الحربي في المعوكة هو خليط بين رغبة القلب المؤمن برؤية نصر الله للحق على الباطل ونفس الأمارة بسوء التي لا حظ من الغلبة والعلو والانتصار هذا الجزء الثاني هو الذي يعكر قتال من قالوا إنهم يجاهدون كنا في سن الصغر في الشباب أيام كان ما سمي بالجهاد الأفغاني في مبدأه كان يمكن إطلاق لفظ جهاد عليه لأنه قتال ضد كافر حربي معتدي ومحتل لكن ما أن انتصر الذين كانوا يقاتلون ودخلوا إلى العاصمة كابل حتى استداروا إلى بعضهم البعض يقاتلون بعضهم البعض على الغلبة على الحكوم كيف؟ وكانوا ملأوا الإسلاميين عندنا في مناطقنا ملأوا العالم كلام عن جهاد الأفغاني والكرامات والمجلات وتحريض وكانت الحكومات عندنا تحريض على ذلك لأنه كانت أمريكا تريدوا بعض روسيا في تلك الأيام هدمت اتحاد السوبايتيفة
وكانت دولنا تخاف على امتداد الشيوعية أن تمتد إلى جهتنا فوافقت المصالح حتى يكاد تكون التذاكر مجانية من أرخص ما تكون كانت تعطى خصومات وتسهل المعاملات والجوازات يلا روح بس قاتل كانت هذه هذا خطأ كبير قصر نظر عندما اتخذوا هذه القرارات حتى لو لهم نيات حسنة قصر نظر لأنهم ودعوا الشباب أبطالاً ومستقبلهم على أنهم مجرمون ودعوهم على أنهم كلهم أبطال مجاهدون وما كان كلهم أبطال مجاهدون كان في كثير منهم يعني أعجبته الأخبار اللي يسمعها وحماسه يسمونها أنتم أكشن الحين وبعضهم ما استطاع أن يعيش في سبيل الله ما استطاع أن يستقيم ولا ينتظم في الصلاة فقلت له روح هناك وخذها بسرعة موت وبكون موت في سبيل الله يموت في سبيل الله من عاش في سبيل الله يموت في سبيل الله ولو لحظة عاش في سبيل الله ولو لحظة عاش في سبيل الله ولما رجعوا استقبلوا على أنهم مجرمون لم يكن كلهم كذلك بس وتوالت الأمور من أين جاء هذا من أن الذي ذهب ليقاتل تحت اسم الجهاد أغفل تزكية نفسه فبدأت النفس تستلذ بالغلبة تستلذ بإظهار الشجاعة الرجل يقاتل حمية والرجل الرجل يقاتل ليقاتل ليورى موضعه من القتال والرجل يقاتل عصبية أيها في سبيل الله قال من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا لإعلاء الحق والعدل دفع الظلم أما هذه كلها رغبات نفسية إذا حصلت تضر وهذا الذي يوقفه الله بين يديه فيقول ماذا عملت فيقول يا رب قاتلت في سبيلك وقتلت في سبيلك شهيداً يقول له الله كذبت الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قاتلت ليقال شجاع شوف هنا المسألة حتى لو كانت صورة الجهاد صحيحة مكتملة الشروط لكن ما هي حالك القلبي قاتلت ليقال شجاع وقتلت ليقال شهيد وقد قيل اذهبوا به إلى النار نسأل الله السلامة والعافية هذا الذي هذه الدقائق في المعاملة مع الله نحتاج أن نحيها ليس فقط في القتال في كل شؤون حياتنا هنا نستحضر هذا المعنى الذي فيه تضحية بالروح ايش عاد أكثر من ما هو أكثر من أن يضحي الإنسان بروحه حتى لو ضحيت بروحك ما هو حال قلبك ما هي نيتك هل ترى لنفسك الفضل على الآخرين تستروح لهذه الحالة تنظر إلى الذين تأخروا على أنهم أقل منك لما رجع من غزوة تبوك قال صلى الله عليه وآله وسلم وهو في الطريق يقول إن في المدينة رجالاً ما سلكتم وادياً ولا قطعتم شعباً إلا هم معنا إلا وهم معنا
حبسهم العذر إن شاء تقول هذا تطيب لخواطر لمن استطاعوا يأتون وإن شاء تقول هذا التربية للذين استطاعوا وخرجوا أن لا يروا لأنفسهم فضلا على من لم يقرش أن لا يروا لأنفسهم فضلا على من لم يقرش لذن لابد يفرق الإنسان بين بغضه للمعصية وعدم رغبته إياها واحتقار الإنسان العاصي طيب هل تنظر لنفسك في هذه النظرة لما تعصي طيب سؤال ثاني هل تحب أن ينظر لك أحد ويعاملك بهذه المعاملة لأنك عصيت لا يؤمنوا أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه فمن دسائس النفس التكبر بالطاعة على العاصي وهنا نوعين من الكبر الكبر بالطاعة وهو العجب أصل الكبر العجب المنطلق الذي تم بثق عنه وظلمة الكبر العجب وهو نسبة الفضل النفس في فعل الشيء لا إلى توفيق الله عز وجل إغفال نسبة الأمر إلى فضل الله وتوفيقه من يقوم بعمال صالحة وينسب الأمر إلى فضل الله وتوفيقه يشعر بالحياة ما هو الكبر أنا ما استحق أن توفقني للطاعة وأكرمتني ووفقتني للطاعة فأخجل منك أنا حوال قلبي المظلمة وذنوبي الكثيرة وتقصيري وخلطي لا يجعلني مؤهل لأن تكرمني بالتوفيق لطاعة ولو الطاعة لكنك أكرمتني هذا الأصل لكن إذا نسبت الطاعة إليك أنت فضلك ترى أن لي وحقي فإذا حصلت الإنسان أزمة وتعرض لبلاء عثان الله وياكم تجده يجزع ما معنى يجزع يتبرم يعترض على قضاء الله تسمع العبارات ليه بس كذا يا رضي أنا عملت إيه عملت إيه لا إذا لم تعملت إيه عملنا كثير إذا لم تعملت إيه عملنا كثير يا أخواني ولو حاسبنا على ما عملنا لخسف بنا ونحن نسير في الأرض صلى الله عليه وسلم ولكنه ستار حليب جل الجمال وصار الكبر أن تنظر إلى العاصي بنظرة احتقار له لذاته قال طب كيف أعالج هذه المصيبة قال ثلاثة خطوات للعلاج يقول لك الإمام الغزالي قال يحضر في قلبك عند مشاهدة المبتدع الفاسق وعند أمرهما ونههما حتى أنت تأمرهم وتنهاهم أول شيء التفاتك إلى ما سبق من خطاياك قبل ما تنقض على معصيته تبدأ يعني تذكر أنت فعلت معاصي كثيرة وبعضها أسوأ من المعصية التي شفتها عند الرجل حتى لو كبيرة نعم حتى لو كبيرة شرب خمر والعياذ بالله وهذه كبيرة أم الخبائي أنا عملت أشياء أشد من شرب الخمر أنا ما شربت خمر ما زنيت عياذ لكن في كبائر قلبية أسوأ من القبائل الفعلية
هذا ما من الكبائر تذكر معاصيك تذكر فقبل أن تخاطب العاصي استحذر أنك انت عاصي أكثر منه أسوأ منه اعترف لله بهذا فتنكسر النفس وتدخل بقلب لا بنفس وانت تتكلم معه إذا دخلت بقلب استجاب لك منه قلبه استجاب لك منه قلبه لكن إذا دخلت بنفس استجابت نفسه كيف تستجيب النفس؟ برفض النصيح والإباب هل كل من توجه بقلب لزاما أن يوجه بقلب له؟ قد يكون الذي أمامي حتى لو توجهت له بقلب ما هو مكتوب له الرجوع سبقت له سابقه لكن أنا هذا غيب أنا علي توجه بقلب؟ ما هو إذا ما استجاب أقول أنا توجه بقلب هذا من أصحاب السواب وانت طلعت على الغيب يا لطيف ما لك هكذا كل شوي نفسك تنزلك منك تفلت منك هل هذا هو ربكم الأعلى؟ هذه خصاصات الربوبية خصاصات الربوبية ماذا مكتوب له في الآخرة وماذا يختم له هذا ليس شغلي ولا شغلك يا أخي يمكن هذا مرتكب الكبير الذي ترى أمامك ربما يوم القيامة تدخل الجنة وانت بشفاعته يكون الله تاب عليه وصار من الصالحين الأولياء وانت معاصيك تستوجب النار هناك شخص يدخلون بشفاعت سيدنا أبي بكر رضي الله عنه هناك شخص يدخلون بشفاعت سيدنا عمر والشهيد شفع في سبعين من أهل البيت والعالم يقال للعابد يدخل الجنة ويقال للعالم يعني العامل بعلمه قف وشفع للناس لذا هذا تحصل شفاعات هذا لبعض الأنين ذكرنا أسمائهم سيدنا عمر كان كفار لأن نظرت سيدنا عمر أيام الكفر يصنع الصنام ويكله يلطن مختوي سيد الله الدم يؤيد بنته حسب ما جاء في بعض الروايات انصحت هذه المصائب اللي سوا شعب مصيبة أكثر من الكفر معاداته للنبي صلى الله عليه وسلم وتحريضوا عليه وعزموا على قتله كل هذه الأشياء التفكير اللي يفكر لو أجرينا القاعدة التي تلعب أنفسنا بنا من خلالها أن ننظر هذا بعدين أسلم صار ممن عز الله بهم الإسلام الفاروق الذي يفرق الله به بين الحق والباطل إيهن يا ابن الخطاب ما سلكت فجن إلا سلك الشيطان وفجن غيره كل هذه المناقد أي هذه المناقد لمن الواحد كان يسجد الصنام هذا الذي شفت رأيته يشرب خمر ويزني ويرتكب معاصي في اثم المأثام كل هذه مهما كانت وهي خطيرة عزان الله وياكم منها وتعب على من يرتكبها لكن هل يوجد منها شيء يبلغ اثم الكفر ما في شيء يبلغ اثم الكفر والشرك الأكبر لا في شيء ومع ذلك سرنا نقول سيدنا عمر
رضي الله عنهم. صارت محبتهم من علائم الإيمان. وإجلالهم من إجلال الجناب النبوي الشريف. نعم، هذا حال. سيدنا فضالة اللي خبأ السكين وخطط لاغتيال سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم. شوف العجب! هذا كان كافر وزعلان أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم انتصر في فتح مكة وبغى ينتقم. خبأ السكين تحت ثوبه، خبأها في جيبه، الجيب هو اللي نزره الآن نعمل له الزراير، يسمى جيب عند العرب. مخبيها كذا في صدره، ويطوف خلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم يتحين فرصة يغتال فيها من كانوا حول رسول الله لينقض ويرتكب أبشع وأقذر وأفظع جريمة يمكن أن ترتكب، قتل سيد الوجود صلى الله عليه وآله وسلم. الحبيب يطوف بتؤدته وسكينته، ثم التفت إليه أو كلمه وقال: فضالة، ما تحدث به نفسك؟ قال: ها؟ أذكر الله، أذكر الله. مشى صلى الله عليه وسلم. يفهم يبطل؟ لا، مصر. مشى خلف النبي صلى الله عليه وسلم. ناداه الثانية: فضالة، ما تحدث به نفسك؟ قال: أذكر الله يا رسول الله. مشى صلى الله عليه وسلم. الثالثة التفت إليه، وكان صلى الله عليه وآله وسلم إذا التفت التفت بكله. ما أحلاها من التفاتة! ما أبهاها! ما أبدعها! ما أجلها! ما أعظمها! ما أعرف كيف تحملت ذوات ساداتنا الصحابة التفاتته صلى الله عليه وآله وسلم بكله إليهم. لكن هو اصطفاهم للصحبة وأهلهم لها. أقبل عليه صلى الله عليه وسلم، التفت إليه بكله، ووضع يده على صدره. يقول سيدنا فضالة: فوضعها وهو أبغض الخلق إلى قلبي، أبغض الناس إلي، فوالله ما رفعها وعلى وجه الأرض من هو أحب إلي منه. هذا واحد كان بيرتكب جريمة قتل سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم وهو كافر، معادي حربي، إيش عاد حربي أكثر من كذا؟ لو نظر إليه بالنظر اللي تعودنا تعودت أنفسنا أن ننظر بها إلى العصاة والسيئين، وإحنا غافلين عن معاصينا، إيش كان التصرف بيكون؟ الآن هو سيدنا فضالة رضي الله عنه. سيدنا عبد الله، هذا اسمه اسمه عبد الله، كان يحب المزاح، يلقب بالحمار. العرب كانت تلقب وتسمي بأسماء الحيوانات للصفات المستحسنة التي فيها، الحمار الصبر، لكن أكثر شيء كان عندهم ذئب، كلب، الشدة، مثل جد النبي اسمه حكيم كان يلقب بكلاب، من الكَلَب الشدة. قصي بن كلاب، قصي بن حكيم. هذا كان مبتلى بالخمر. بعد ما حرمت الخمر استمر، ما قدر يترك الخمر أو ضعف أمام نفسه. فإذا شرب أتي به وضرب، ثم يعود مرة أخرى بعد فترة ويشرب. المرة الأولى والثانية والثالثة، وبعدين؟ هذه كبيرة من الكبائر، مصيبة من المصائب، أم الخبائث، الحمد لله، الله يعافيك، أم الخبائث.
بعد ما تكرر المجيء به على هذا الحال، واحد من الصحابة يعني قال فيه كلمة سيئة يعني قال فيه قولًا قيل أنه لعنه وقيل أنه قال أخزاه الله وقيل أنه شتمه ما أكثر ما يؤتى بك في شرب الخمر فالنبي صلى الله عليه وسلم قال لا تعن الشيطان على أخيك لا تعن الشيطان، إن علمته يحب الله ورسوله. الله الله الله الله شهادة أنه محب لله ولرسوله هذا اللي جابوه مرة واثنين؟ قال نعم. قال يعني خلاص اللي يشرب الخمر عادي؟ لا طبعًا مش عادي. مصيبة، كارثة. لكن قال إن علمته يحب الله ورسوله. بعدين استحيى، رأى أنه الحبيب يدافع عنه ويشهد له بالحب، بطل، ترك. فهمت كيف هي الدعوة؟ عرفت كيف هي تكون الدعوة إلى الله؟ وليست وليست التظاهر بهذا الفعل. مش دبلوماسية. لا حال حقيقي من المحبة والرحمة والإشفاق وإرادة الخير للإنسان الذي أمامك، هذه الدعوة، وحسن الظن به والنظر في محاسنه، يعني هذا جاي بكبيرة من الكبائر خبيثة من الخبائث ومع ذلك الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم لفت أنظار الصحابة إلى ماذا؟ إلى المحاسن التي في حال تلبسه بالخبائث. أيا شوف، مش بعد ما تاب قال شوفوه هذا يحب الله ورسوله، لا لا لا، حال تلبسه بالخبيثة. ومع ذلك قال وإن رأيتم منه السوء أنكرتم عليه السوء، بغضتم السوء الذي هو عليه ولا تنسوا الفضل بينكم، لا تنسى لا تنسى المناقب التي فيه، أوجه الخير التي فيه، المحاسن التي فيه. شوف هذه علامة خذها رابعة بعد ما نقرأ العلامات الثلاث. الثلاثة هذه ما هي علامات، تستعين بها، لكن تريد علامة؟ هل تحجبك معصية العاصي أو فسق الفاسق أو بدعة المبتدع عن رؤية فضائله؟ إن حجبتك رذيلته عن فضيلته فإن قومتك ليست لله. هذه كبر. هذه كبر. لكن إن استطعت أن تشهد فضيلته وكلمته في مساعدته للتخلص من رذيلته على الوجه الحسن فهذا صار أمر بالمعروف ونهي عن المنكر، هذه إزالة المنكر. هذا تغيير للمنكر. من رأى منكم منكرًا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان، وفي رواية وليس وراء ذلك من الإيمان مثقال ذرة أو حبة خردل، لماذا؟ لأن الذي اعتاد يرى أن الله يعصى وقلبه ما يتحرك، إيش من إيمان عنده؟ إيش من محبة لله؟ عادي عنده أنه يرى معصية الله، لا. لا بد في قلبك يكون إنكار المنكر أقل ما يكون. لكن التغيير إيش هو التغيير؟ التغيير غير الإنكار، التغيير ليس مجرد الإنكار. التغيير ليس فقط إزالة المنكر من الواقع، إيقاف فعل المنكر. لا، التغيير هو استلال المنكر من قلب مرتكبه. المنكرات نوعين ها؟ على نوعين: منكر في صورته لازم، ومنكر في صورته متعدي.
كيف في سورته لازم؟ أي أنه في شيء يخص الشخص نفسه. ليس مباشرا في ضرره للآخرين. هو ترك صلاته أفطر هو ترك صلاته شرب خمر وما خرج يآذي الناس بخمرة أو يعني ما ضرب الناس ولا تعدى عليهم بشربه هنا يا سيدي أحمد هنا الله يحفظكم هنا فهو المنكر هنا بالنسبة في ظاهره ليش قلت في سورته لازم؟ لأن المنكر إذا استمر يتحول إلى متعدي لابد. لكن في سورته لازم وهناك منكر في صورته متعدي مباشر مثل إيه؟ واحد جاي يضرب إنسان ضعيف لأنه أضعف منه قام يضربهم أمام الناس ظلما بغير حق. لا وهنا ما تقول بشتغل على قلب المرتكب المنكر ما يتغير، إلا اشتغل بس هنا أول أزل المنكر من الواقع إذا كنت أستطيع، اوقف فصل بينهم، قل له ما يصح، ما ينبغي ما استجاب تجلب له الشرطة أو تسحب الضعيف منه، تدفع عنه ان كنت قادر بقدر دفع صولته صولته على الضعيف هذا إذا كنت قادر هذا مطلوب لكن تتكلم عن المنكر اللازم منكر لكن ما تجعل النهي عن المنكر يؤدي إلى منكر أكبر منه. تمنع أنه يلطم ضعيف تضربه بمرذبة تقتله ولا تفتح راسه وبعدين نهيت عن منكر تكبدت منكر أكبر منه قاتلنافس أكبر هذا نفس ما هو يعني هذا التصرف نابع عن نفس ما هو عن قلب لكن لما نقول تغيير المنكر سيما سيما المنكر اللازم في صورته المقصود منه إزالة التعلق بالمنكر من قلب المرتكب ليس فقط منع من فعله إن كنت من أهل المنع لا لا هذا هو التغيير الحقيقي مثل فضالة هذا مثل شارب الخمر هذا عبد الله مثل التي زنت وأصرت أن يقام عليها الحد بالرغم من أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ألمح لها مرارا أن تتوب تستغفر وتكتب وبعدين جعل بعض يشتمها وقال زانية قبحها الله قال لا لا تسبها لا تشتمها فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو قسمت على أهل المدينة لكفتهم لوسعتهم شوف يدافع عن عن ماذا صلى الله عليه وآله وسلم. فهذا ميزان دقيق يعني فعلامة نظرتك إلى العاصي أو المبتدع أو الفاسق أو حتى الكافر بنظرة تظن أنها بغض في الله وهي في حقيقتها كبر بايمانك أو بطاعتك دالة على الله مصيبة أن بغضك لمعصيته يلتبس بطيف فضائله يا أيها الذين آمنوا لا يجرمنكم شنان قوم على أن لا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى
أهل اللُّو هو أقرب للتقوى. وإذا استطعتَ معَ ما رأيتَ من مساوئه أن تستبينَ من وراءِ المساوئِ المحاسنَ أهْ فهذهِ علامةُ أنكَ إن شاءَ اللهُ أقربُ أقربَ عادكَ لا تأمَنْ نفسَك، أقربَ إلى أنكَ تريدُ الخيرَ لهُ ونفسُكَ ما فيها كبرٌ عليه، لكنْ دعونا نقول مبدئيّاً نحنُ نتّهمُ أنفسنا، الأنفُسُ متّهَمةٌ، أنّها عندها حبّ، حتّى لو كان نيتَك نيتُكَ حسنةً، لا تبرّئْ نفسك، (وما أبرّئ نفسي إنّ النّفسَ لأمّارةٌ بالسُّوءِ). قال: أوّلُ شيءٍ التفاتُكَ إلى ما سبقَ مِنْ خطاياكَ ليصغُرَ قدرُكَ في عينِكَ، هذه أولُ خطوة. تصغُرُ قدرُكَ في عينِكَ فما تتعلّي عليهِ، ما تتضخَّمُ نفسُكَ عليهِ. الثاني: ملاحظتُكَ أنّ ما أنتَ متمسّكٌ بهِ من العلمِ -أمامَ جهلهِ يعني-، واعتقادُ الحقّ أمامَ بدعتِهِ، والعملِ الصّالحِ أمامَ معصيتهِ، كلُّ هذا الذي أنتَ فيهِ مقابلُ ما هو فيهِ إنّما منَ اللهِ عليكَ. تخجلُ منَ الله، للهِ المِنّةُ ما تعجبْ بنفسِك حتّى لا تعجبْ قال. والثالثةُ: أهْ ملاحظةُ إبهامِ العاقبةِ. يعني ايش إبهامٌ؟ يعني مجهولَةُ العاقبةِ، العاقبةُ يعني الخاتمةُ. ملاحظةُ إبهامِ العاقبةِ؛ فيشغلُكَ الخوفُ منَ التّكبر، ولا أصلاً أنا ما نَداري بما يُختمُ لهُ وبما يُختمُ لي. يعني لا تنمُتْ بأخيكَ فيعافي اللهُ ويبتليك. انتبه! وربَّ معصيةٍ أورثتْ ذُلاًّ وانكساراً خيرٌ من طاعةٍ أورثتْ عزّاً واستكباراً كما يقول سيدي بن عطاء الله السكندري في الحكم. منْ أين أتى بذلك؟ آدم عصى، ما أرادَ المعصيةَ لكنْ عصى، ناسي في عصى. معصيتُهُ أورثتْهُ ايش؟ ذُلًّا وانكساراً واستغفاراً فصارَ أظهرَ اللهُ خلافتَهُ في الأرضِ. وإبليسُ طاعتُهُ وعبادتُهُ أورثتْهُ عزّاً واستكباراً فطُرِدَ. ربّ معصيةٍ أورثتْ ذلًّا وانكساراً خيرٌ من طاعةٍ أورثتْ عاقبةَ معصيةِ آدم خيرٌ من عاقبةِ طاعةِ إبليس. خيرٌ من عاقبةِ ايش؟ طاعةِ إبليس. واحدٌ من المتفلسفينَ، ما أقدرُ حتّى أسمّيه فيلسوفاً، من المهتمّينَ بالثقافةِ، ما أقدرُ أسمّيه مثقّف، قام يتكلّم يتفلسف يقولُ لكَ لا، إبليسُ من حقّه يحتارُ بعدين! ليش من حقّه يحتار؟ قال كيف من حقّه يحتار؟ قال هو مُقتضى العدل، هو أطاعَ المفروضُ هو اللي يُقدّم. يا سلام! يا سلام! ما شاء الله! ما شاء الله! ما شاء الله! يعني أنتَ تعدلُ على ربّ العزّة؟ جلّ جلالُه. يا حيانَ أنتَ تعرفُ ايش معنى الطّاعةِ وايش معنى التقصير؟
تعرف الفرق بين طاعة معصية القلب ومعصية الجسد؟ تعرف أصلا أن المعيار في الصواب والخطأ هو ما يقوله الله هو خالق الصواب والخطأ. الحين فين العقل؟ الحين يقول لك استخدموا عقولكم لا تلغوا عقولكم لا تكونوا مستتبعين هكذا لا تكونوا دغمة دغمة يسمونها لا تكونوا هكذا يعني كونوا تنوير تنوير تنوير سووا تنوير لا تكونوا ظلاميين لا تسلم عقلك هكذا أنا ما أسلم عقلي للمخلوقين كذا لكن أسلم عقلي له هو أصلا له هو خالق عقلي. أصلا الإسلام هو مأخوذ من الاستسلام أن نسلم لله عز وجل سبحانه وتعالى. تشوفوا كيف؟ كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى. فصار هذه ثلاثة ثلاث مهمات بين يدي التعامل مع العاصي أو المبتدع أو الفاسق أو الجاهل أو الكافر. الأولى ايش هي؟ ها؟ أن تتذكر معاصيك وتقصيرك فيحصل عندك انكسار تصان به من التكبر. الثاني أن تنسب طاعتك أو علمك أو صوابك إلى توفيق الله عز وجل فيحصل عندك حياء من الله ما يحصل عندك عجب. الثالثة ملاحظة العاقبة تتذكر أنك ما تدري بما يختم لك وما يختم لهذا. والخلاصة ما حد أفضل من حد من بيننا نحن ما دام عاد الموت ما جاء وما جاءت يوم القيامة وزنت قيمة الموازين أي الكفتين يرجح. أي الكفتين يرجح وأعمال القلوب أثقل في الموازين. ومعاصي القلوب أثقل في موازين السيئات والعياذ بالله. هذا لا يعني الاستهتار بالمعاصي الحسية الجسدية لا أعوذ بالله. كان أحد العارفين بالله سأله أحد مريديه عن معصية قال هذه من الكبائر ولا من الصغائر سيدي؟ معلوم أنه في كبائر وفي صغائر وفي لما الكل يعلم هذا الشيخ والأستاذ. لكن الشيخ لمح شيء آخر من وراء سؤال التلميذ. التلميذ يسأل وكأن في كلامه ما يوحي بالاستخفاف بالمعصية الصغيرة. قال له سيدي هذه من الكبائر أم من الصغائر؟ قال يا ولدي لا أرى مخالفة الكبير إلا كبيرة. المسألة مش بس المعصية ذي كبيرة وذي صغيرة في مسألة أكبر ايش هي؟ عظمت من ستحدثك نفسك الآن بمخالفته وتبحث عن تبرير أن هذه من الصغائر سهل. كما واحد يبغى ينكر فريضة من الفرائض التي فرضها الله يقول لك لا تركها هذا مش كبيرة. بعدين هذه مش من مسائل العقيدة. أيوه طيب ما هي مسائل العقيدة ولا هي من الكبائر ولا عليها حد دنيوي عقوبة دنيوية تمام ما عليها حد وبعدين أيوه أيوه. هذه مقدمات النتيجة ايش؟ يعني ممكن سهل نعملها لا. الصغيرة فعل الصغيرة إثمه إثم صغيرة لكن الإصرار على الصغيرة والاستخفاف بها كبيرة.
ما هو الكبيرة؟ الفعل نفسه؟ لا، الإصرار والاستخفاف هو الكبيرة من الكبائر، هذه من الكبائر، من التنبه لها. نعم، من الكبائر. الواحد ينتبه. صار عندي ثلاثة، مرة ثانية، الأولى إيش هي؟ ما هي أول خصلة؟ تذكر معصيتي، أنا شفته عاصي وخلاص هجوم عليه، أنا كمان عصيت. نحن إخوان في المعصية، كلنا عاصين، يمكن معصيتي أكبر، ليش أكبر؟ لأن أثرها علي أكبر، بالنسبة لي معصيتي أكبر من معصيته، حتى لو كانت معصيتي صغيرة ومعصيته كبيرة، كبيرته هي عليه ما هي علي أنا، علي إن لم أنصح، إن لم أحاول، نعم، إن لم أدعو له، إن لم أغار على الحق، هذه معصيتي أنا صارت كمان ما هي معصيته. فصغيرتي بالنسبة لي أشد من كبيرته هو. فانظر في معاصيي، الثانية إيش؟ أنسب ما لدي من فضائل، أو أولًا أنظر إلى عيوبي ومعاصيي، ثانيًا أنظر إلى محاسني وما فعلت من أعمال خير أو صواب بالمعتقد الذي أنا عليه أو العلم الذي علمني إياه، أنسبه إلى من؟ صاحب الفضل، فأخجل من العجب، والثالثة؟ تأمل العاقبة. هذا أريد منكم تحفظوها الثلاثة نقاط، ليس لا يشترط أن تحفظوا النص هذا لكن النقاط نفسها تجعلوها عندكم، هذه واقية وتقي صاحبها بفضل الله عز وجل من أن يقع في الكبر عند التعامل مع العاصي. الحين نحن وقعنا بين تطرفين وانتبهوا للكلام الذي سأقوله لكم الآن. تطرف هؤلاء الذين يظنون أنهم على هدى بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فيقعون في منكر أكبر بتكبرهم، الكبر هذا كبيرة من الكبائر، هذا تطرف. ويبغضون وينشرون الكراهية بين البشر وينفرون الناس عن دين الله، في المقابل تطرف آخر يقول لك: وأنت مالك؟ هو عاصي ولا مش عاصي الله اللي بيحاسبه، أي أنا مالي مالي حق أحكم عليه هو، لكن علي أن أنصح ما استطعت إلى ذلك سبيلًا، ما استطعت النصح أن أنكر في قلبي، اللهم إن هذا منكر فأزله. أما عادي أنا لأن أنا مالي دخل، هذا مش في ديننا، مش موجود هذا في ديننا. يقول لك: لا، الدين هذا شيء فردي بين العبد وربه، العواقب بين العبد وربه، حاله بين العبد وربه، لكن أما وقد ظهرت منه المعصية بدون تجسس مني، جاهر بالمعصية، ما يجوز لي أروح أتأكد هو يسوي وأفتش حقه الجوال ولا هو يسوي، إلا لو كان ولدي أنا مسؤول عنه ذي قصة ثانية، لكن ما يجوز أن أن أتجسس، التجسس من المعاصي أصلًا، كيف سأطيع الله بمعصيته؟ لكن المجاهر بالمعصية الذي أظهرها، لا، ما في شيء اسمه هذه معصية خاصة به والله اللي يحاسبه، الله اللي يحاسبه أنا ما أحكم عليه، ما الفرق بين الحكم وبين تجاهل المعصية؟ الحكم أن أجزم أن هذا سيء ما دام فعل المعصية، وأن عاقبته النار، آه لا هنا قصة ثانية، هنا منازعة لخصيصة من خصائص الربوبية. لكن أن يكون عادي عندي، يا أخي لا، ما هو عادي.
أنت تشمئز وتضايق لما تشوف واحد يخالف الإتيكيت في التعامل. إتيكيت تعارف عليه البشر بينهم، مش غلط الإتيكيت إلا لو كان فيه شيء محرم، غلط؟ ما هو غلط الإتيكيت. ونعم الجيد منه ينبغي أن نأخذ به، ذوق، ديننا دين الجمال والذوق. لكن إذا شيء تعارف عليه البشر بين بعض تشعر إنك مش متقبل. مخالف أمر رب العزة، هذا مو إتيكيت بشر. ويجاهر بذلك، لا، هناك فرق بين السلوك الفردي المستتر وبين المجاهرة، طيب يعني تريد الناس ينافقوا يخبوا معاصيهم وما يكونوا صريحين؟ لا هذا مش نفاق. هذا اعتراف بأنها معصية وحياء من مجاهرة، المجاهرة بالمعصية، أن يجاهر الله بمعصيته. لأن المجاهر كأنه يقول لرب العزة أنا ما يهمني. لا أنا مش قصدي إني أقول لربي ما يهمني، أنا أقول ما يهموني الناس، كبر برضه. زي ما ذاك تكبر بالطاعة، أنت تكبرت بالمعصية، عاد ها أنا نعرف إن اللي يتكبر بالطاعة على باطل، لكن نفهم ليش تكبر يعني، دخلت عليه نفسه إنه سوى شيء صح، فشاف نفسه يعني. لكن أنت مهببها ومعصية وعادك مفاخر بها، عاد بعض هؤلاء المنحرفين يسمونها إيه؟ مسيرة الفخر حقهم ذي، فخر إيه؟ حد يفتخر بخيبة ثقيلة؟ مصيبة. حد يفتخر بهذي؟ ها؟ لكن لما جاء هذا التطرف الذي يرى إسقاط إنكار المنكر، إسقاط نعم، واحد يمشي في الشارع في نهار رمضان يجاهر بالإفطار وهو مسلم، لا، ما يقبل هذا الكلام، طيب أنت تضاربه؟ لا، ما لك حق تضاربه. لكن واجب على ولي الأمر أن يمنعه، ويأثم ولي الأمر إذا لم يمنعه من فعل ذلك، طيب هو ممكن يروح بيته ويتخبى، يتخبى الله يحاسبه، أنا مش قصتي إنه صام ولا ما صام، انتبهوا لهذه. صام ما صام، هذي صام بينه وبين ربه. إن إن اطلعت بعد ذلك أو علمت، لي أن أنصحه بمحبة من غير ما أتكبر عليه، الكلام اللي كنا نقوله. لكن رفضي للمجاهرة بمخالفة أمر الله. إعلان مخالفة أمر الله، أولًا هذا فيه تحقير لأمر الله علنًا بين البشر، نشر تحقير أمر الله. ثانيًا فيه دعوة إلى المعصية، لأن النفوس الأمارة بالسوء تتشجع، كما أن الإنسان يتشجع لما يرى الخير، لما تشوف واحد متطوع لعمل الخير وفرحان ونتيجته أثمرت، تحس إنه شجعك. إن تبدوا الصدقات فنعما هي، أو تخفوها وتؤتوها الفقراء، يعني ليش؟ لأن يتشجع الإنسان لما يشوف فعل الخير، ولما يشوف الشر ينتشر يصبح عادي، يعني إيش عادي؟ يعني تخف وطأة الباطل في القلوب، وهذا خطر.
يس يفقد الإنسان الشعور بثقة للمعصية، بعدين هو بيعصي بسهولة لأنه فقد الشعور بثقله. لكن لما يكون الأصل في قلوب الناس أن المعصية شيء سيء إلى درجة أنه صاحبه يتوارم بمعصيته معناه هو يقر في نفسه أنه على حال غلط والمجتمع يرفض هذا الحال. إذن الموازين صحيحة المنكر منكر والمعروف معروف، هذا مجتمع صحيح. حتى لو كثر في من يرتكب المنكر بالسر، حتى لو كثر في من يرتكب المنكر بالسر. هذا نفاق لا مش نفاق، هذا اعتراف بشيء اسمه صواب وخطأ. حق وباطل. طاعة ومعصية. على خلاف هذا التطرف الذي يريد منا أن نعيش النسبية المطلقة حتى فيما أمر الله تعالى به. يقول لك إيه بس بعض المعاصي مختلف فيها. إحنا عندنا قاعدة لا ينكر على مختلف فيه اختلافا معتبرا. من قال لك إن هذه المسألة ما هي مراعاة؟ العلماء نصوا على أن ما اختلف في كونه منكر اختلافا معتبرا لا يجوز أن تنكر به، أن تنكر على مرتكبه، ما لك حق تنكر عليه. كلام عن المنكر الذي لا خلاف فيه. واحد ماشي في الشارع وبيده كاس خمر والعياذ بالله. واحد يمشي في الشارع في نهار رمضان مسلم وياكل. آيه يمكن له عذر مريض، آمين. نساله مريض الله يشفي كبس يا، راعي شعور الصائمين. آي هذا حتى بالاتيكيت حقكم هذا اللي صدعتونا به ما في مراعاة لمشاعر الآخرين طيب، نتكلم عن مشاعر ومراعات، طب الناس صايمة وتعبانة. لا هذا كمان زين، يخليهم يتعودوا، أنت مش مسؤول تعودهم، أنت تقولي لا تدخل في الناس بالقليل أنت تتحكم، بتعود الناس ولما شيء جهاراً نهاراً باطل هذه ترجع إلى مشكلتين، المشكلة الأولى ما استشرى بين الناس سواء أدركوا أو لم يدركوا، شعروا أو لم يشعروا من مفهوم نسبية النسبية المطلقة أن كل شيء نسبي، بالنسبة لك صواب، بالنسبة للثاني خطا. لا في أشياء ما هي نسبية. غالب الأشياء في الوجود والحياة نسبية بالنسبة لنا. فالأفكار غالبها نسبية. حتى الأحكام الشرعية أكثرها نسبية لأنها قابلة للاختلاف. لكن في القواطع قطعيات الاعتقاد قطعيات الحلال والحرام أو المجمع على كونه حلال وحرام هذه مش نسبي الحق والباطل لا الخيانة مذمومة ما نقول الخيانة بالنسبة لك شيء سيء بالنسبة للآخرين مش سيء لا ما في إنسان سوي يرى الخيانة شيء حسن. قال لا هم يختلفوا عن إيش هو مفهوم الخيانة، هذا مبحث ثاني، مش هو ذا كلامنا، ليس هذا كلامنا، ليس كلامنا هل يعتبر هذا الفعل خيانة، أو لا يعتبر خيانة؟ هذه قصة ثانية، نحن ضربنا المثل بفعل سيدنا حاطب بن أبي بلتعة، لا نحن نتكلم عن الخيانة التي لا تقبل التأويل. طب خلاص خلّك من الأفعال، مفهوم الخيانة، المفهوم المجرد. هل هذا نسبي؟ لا، ما هو نسبي. الكذب باطل، ما هو نسبي.
قتل النفس البريئة باطل ما هو نسبي السرقة باطل ما هي نسبية الغش باطل ما هو نسبي الرشوة باطلة ما هي نسبية فصواب وخطأ، لكن لما تفشى بيننا، تسمعون الآن في وسائل الإعلام، كل حاجة نسبية، كل شيء نسبي، لا ليس كل شيء نسبي الذي يعتقد أن كل شيء نسبي، بس انتبهوا، وهو يدرك معنى لازم هذا الاعتقاد، هذا كفر لأنه معناه الله نسبي؟ الله مطلق، حقيقة مطلقة مش معناه اللي يعتقد أن كل شيء نسبي كافر، انتبهوا، ما نكفر أحد لأنه لا، لازم الكفر ليس بكفر عند كثير من أهل العلم، لأنه لا يعلم أن هذا من لوازمه لكن نحن نقول لكم أن هذا من لوازمه المعتقد، المعتقد النسبية المطلقة هذا يعتقد الكفر، شعر أو لم يشعر كيف؟ يقول لك لا، أنتم كل شيء عندكم تجزمون به وتتكلمون كأنه حقيقة، ولا بد يكون عندك شك، إيش الكلام الفارغ هذا؟ أفي الله شك فاطر السماوات والأرض؟ إيش هذا؟ فاعلم أنه لا إله إلا الله، سماه علم، سبحانه وتعالى علم هذا جزم فالنفور من الحديث عن جزم، أفهم أنه بسبب أن كثير من النسبيات خوطب الناس بها على أنها جزم هذا حرام، ما يجوز، هذا مجزوم به، هذا مقطوع به، هذا إجماع، لما أسرف في ذلك بغير حق، بغير وجه، ما الذي ترتب على هذا الإسراف بغير وجه؟ الناس رجعت تكذب المطلق وتكذب القطعي هذا تطرف يغذي تطرف. فهذا السبب الأول السبب الأول في أنه... السبب الثاني: مفهوم الفردية معليش خرجنا من... انتبهوا، خرجنا من... من تفصيلة المعاملة القلبية إلى شيء يؤثر على تفصيلة المعاملة القلبية الفردية المطلقة هذه نتاج الفلسفة المعاصرة اللي نحن فيها، ما بعد الحداثة، الحداثة وما بعد الحداثة الفردية أدت إلى تفكك الأسرة، أدت إلى تفكك المجتمع، أدت إلى غياب الأبوية، أدت إلى... أدت إلى مصائب كبيرة، من ضمنها: عدم المبالاة بسلامة المجتمع، بالمصلحة العامة الناس بالغوا في القرن الماضي في الاشتراكية فجعلوا... فقضوا على احترام الفردية في المجتمعات الاشتراكية، يرحمكم الله، الحمد لله، بارك الله فيك وناس آخرين بالغوا في الرأسمالية الفردية المتوحشة، فقضوا على المصلحة العامة، ما يبالون. حين لما يكون في دواء يحتاج إليه ملايين المرضى، مئات الملايين من المرضى، ويمكن أن يصلهم، وصناعته ما هي مكلفة، لكن يمنعون منه، لأن الشركة التي تمتلك براءة الاختراع، اشترت براءة الاختراع، تريد أن يبقى سعر الدواء مرتفعاً، فتحتكر هذا الدواء، ولا تبالي أن يموت في كل عام ملايين من البشر هنا نقول حرية فردية؟ إيش حرية فردية؟ هذا احتكار، الاحتكار ما هو حرية فردية
فنحن لا نقول باشتراكية تظلم الفرد ولا نقول براسمالية تظلم المجتمع ديننا جاء بحق للفرد من احترام خصوصيته مهما كان عاصي مهما كان سيء ما دام هو مستتر هذا أجيه بينه وبين ربه والله يحاسبه أما وقد جاهر بالمسألة وظهرت منه هنا لا حق للمجتمع أن لا يجاهر بين المجتمع بالمعاصي حق المجتمع طيب لما نرى هذه المجاره بالمعاصي نقوم نوقفها بالقوة نمسك جنازير ونضرب الناس في الشارع ايش الهبل هذا العبث لا في قواعد شرعية قلنا أن الأصل هو تغيير المنكر في قلب مرتكبه لكن واجب على ولي الأمر على الدولة أن تمنع بالقوة بالقوة ايش تقتلهم لا ما تقتلهم قوانين يحاسبون ويعاقبون على هذا الأمر واجب على من لديه علم وتبصر وأسلوب بلسانه ما استطعت لا هذه ولا تلك قلبك اللهم إن هذا منكر فاعزله بس انتبه وأنت تقول في قلبك اللهم إن هذا منكر فاعزله ما تحتقر الإنسان لترى يرتكب المنكر هنا المصيبة لأنك أنت تستغفر الله استغفر الله منكر منكر منكر هذا ما لهذا لا استفرت ربك ولا تبرأت من منكر أنت لبست الكبر واحتقار الآخرين ثوب الديانه وهذه مصيبة أكبر لبست الكبر اللي هو معصية قلبية كبيرة من الكبائر القلبية لبست ثوب الدين كأنك تطيع الله هذا باطل انتبهت إلى هذا ها فعندنا تطرف رفض إنكار المنكر لا المنكر المجتمعي يجب الظاهر يجب أن أن يقاوم يرفض ولا يقال عنه حرية فردية لا مش حرية فردية الحرية الفردية في بيتك أنت أما وقد جاهر ما عادت لا أنت حر ما لم تضر فلسفه وعلينا تقولون أنت حر ما لم تضر هنا تضر المجاهرة بالمعصية ضر أي مجاهرة بالمعصية ضر فينبغي الانتباه إلى ذلك شوف هنا كيف الشأن الفردي يمس المجتمع كيف أيضا إحتقار مرتكب المعصية وتقبيحه وتعامل معه بالزراء هذا يضر المجتمع منكر ينبغي أن ينهى لا يقبال من أحد شفت واحد يحتقر أحد لأنه عاصي تنهاه عن هذا المنكر لأن هذه مجاهرة أيضا بمعصية يذل أحد أو يعيره بمعصية أنت اللي عملت كذا أنتبه لا تعين الشيطان على أخيك النبي صلى الله عليه وسلم وآله وسلم أوقف سيدنا عمر في هذه اللحظة ولا أنتبه هنا انت تضر ما عادك حر هنا أنت تضر بهذا الفعل كما أن لا نقبل من العاصي أن يجاهر بمعصيته لا نقبل من العاصي الآخر بمعصية القلبية أن يجاهر بما استكن في قلبه من معصية فيضر المرتكب المعصية هذا ينفره في طريقة تعامله معه هذاك اليهودي الذي أقرض النبي صلى الله عليه وسلم وجاء قبل وقت سداد القرض
وهو من أحبار اليهود من كبار أحبار اليهود جاء والنبي صلى الله عليه وسلم يسير في المدينة سيدنا أبو بكر سيدنا عمر وسعداتنا صحابه الكبار موجودين يمشون مع النبي فجاء أمامهم واخذ بتلابيب سيدنا صلى الله عليه وسلم هكذا جبذه من تلابيبي قال يا محمد اين ديني ائني ديني لم تقضي ديني اقضني حقي انكم بنو عبد المطلب انكم بني عبد المطلب قوم مطل يعني مش بس شتم سيدنا النبي شتم اللي خلفوا سيدنا النبي بني عبد المطلب قبيلة النبي صلى الله عليه وسلم طب سيدنا عمر جاء في بعض الروايات قال فدارت فدارت سوا بعد عيني في عيني في سيدنا عمر قال خلاص يعني فهجم عليه سيدنا عمر ويحك أتفعل هذا برسول الله فالنبي صلى الله عليه وسلم التفت لسيدنا عمر قال له مه يا عمر انا وهو إلى غير هذا أحوج تهتزني ايش أنا وهو أنت يا رسول الله واليهودي حطيت نفسك مع اليهودي باب العطف على هذا أنا وهو خليت نفسك أنت وهذا اليهودي المعتدي الذي جاء يعني يتجرأ ويشتم ويسبه ما له حق ما جاء أولا ما جاء وقت الدين وحتى لو جاء وقت الدين اطلب بالحسنة ما لك حق تجي تشتم وتتهجم مع ذلك ما له حق طالب بشيء عادوا ما هوله وشتم وتطاول ومد يده كمان سيدنا عمر خلاص ما يقدر الرجال خلاص يعني حبيبي طبعا اللي يحب يغار على حبيبه في محب ما يغار على حبيبه لو احد اعتدي على محبوبه قال يا عمر أنا وهو إلى غير هذا أحوج منك هلا أمرته بحسن الطلب وأمرتني يا رسول الله هلا أمرته بحسن الطلب وأمرتني بحسن الأداء اقضي له دينه يعني من مال رسول الله أعطيه له وزده حمل بعير هو كان تمر وزده حمل بعير يعني هذا حقه وأعطيه زيادة هدية تلقاء ما روعته مقابل الخضى اللي خضلته اياه تخويت اللي سويت لك اياه
قال عندنا في التوراة أن النبي الذي يأتي في آخر الزمان في كتب ثلاث فيه ثلاث خصال وذكر هذه الخصال لا يز لا يزيده الجهل عليه إلا حلماً فأردت أن أرى هذه الخصلة فيه شوف هذا غلط وغلط على سيدنا والمحب أخذته الغيرة، مش كبر ولا حاجة سيدنا عمر غيرة، غيرت محب لكن قال أنا وهو إلى غير هذا أحوج منك هلا أمرته بحسن الأداء وأمرتني أمرته بحسن الطلب وأمرتني بحسن الأداء شوف الله في القرآن يذكر عن أحدا أنبياء وإنا يعلم نبيه يقول له وإنا أوياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين يا سلام وإنا ليه في شك في نسبيه، ألما في نسبية هذا حق وهذا باطل قرآن صريح في بيان الحق والباطل، بس قال لما تتخاطب هذا الأدب وإنا أوياكم تعال أدب النقاش أن أقبل أن ينظر إلي أني على خطأ، أني على باطل وأنه هو على هدى، وهو أنتظر منه أن يقبل مني كذلك ونضع ما لدينا، والحق يظهر وإنا أوياكم لعلى هدى أو في ضلال مبين. بس ما في حاجة اسمها حق نسبي وباطل نسبي، في حق و باطل هنا أثبته بس ممكن أكون أنا اللي على صواب، وممكن تكون أنت تعاند باحث، حتى نصل معاً إلى الصواب، وإذا لم نصل اختلفنا يبقى الاحترام والله ليحاسب البشر إن عليك إلا البلاغ فذكر إنما أنت منذر، لست عليه بمسيطر قال هذا عدة مرات أنا نصحت وما ما ما ما ما قبل كيف ما بغضومت تعمل معه بجر، قال لا الله قال لسيدي وسيدك وإمام الدعاة صلى الله عليه وآله وسلم إمام الدعوة وكل داع إلى الله نائب عنه قال له فذكر إنما أنت منذر لست عليهم بمسيطر إلا من تولى وكفر، سيطر عليه قال لا، فيعذبه الله العذاب الأكبر، هذا عند الله سبحانه وتعالى مش عندك. ويكلم سيدنا بهذا الكلام، وأنت تريد تعذب العذاب الأكبر في الدنيا قبل الآخرة تتعامل مع الناس هكذا؟ هذا من الكبر فهناك فرق بين بغض المعصية وبين التكبر على العاصي. اقرأ فإن قلت كيف أغضب مع هذه الأحوال؟ مع كل القصة الطويلة العريضة اللي عنجدتها لنا عادك تريدني أغضب، كيف أغضب؟ أيوه فأقول تغضب لمولاك وسيدك إذ أمرك أن تغضب له لا لنفسك تغضب لله لا لنفسك وعلامة أنك غضبت لله ايش؟ ألا تحتقر من غضبت من معصيته أيوه ففي غضبك لا ترى نفسك ناجياً وصاحبك هالكا بل يكون خوفك على نفسك أكثر من خوفك عليه أين أين من من من يجزم بكفر الناس ودخولهم النار حتى الموحدين يكلمهم من أهل لا إله إلا الله هذا مشرك، هذا كافر خالد في النار، خالد في النار يا لطيف يا لطيف يا لطيف طيب
وإذا وإذا كان للملك غلام وولد هو قرة عينه ووكل الغلام بالولد وأمره أن يضربه مهما أساء أدبه واشتغل بما لا يليق فإن كان الغلام محبا مطيعا لمولاه لا يجد بدا أن يغضب مهما رأى ولده أساء الأدب وإنما يغضب عليه لمولاه يريد التقرب بامتثال أمره إليه وقد جرى من ولده ما يكره مولاه فيضرب ويغضب من غير تكبر بل هو متواضع له يرى قدره فوق قدر نفسه عند مولاه لأن الولد أعز من الغلام فليس من ضرورة الغضب التكبر وعدم التواضع فتغضب بحكم الأمر محبة لمولاك لمن يجوز أن يكون عنده أقرب منك في الآخرة فهكذا بغض العلماء الأكياس وأما المغرور فيتكبر ويرجو لنفسه أكثر مما يرجوه لغيره وهذا يوضح ما قد يلتبس عند البعض من سابق عبارة الإمام الغزالي من إطلاقه كلمة البغض تبغض العاصي هنا يقول القصة المثل هذا اللي ضربه أنت هنا غاضب ومبغض لفعله إذا بدليل أنه ابن مولاك هنا أنت تحب مولاك وتحب ولده شفت المعنى هذا ردا على الاستشكال كنت ذكرته أنت قبل فترة صار قال له واحد عنده موظف يحبه يعني يقول ويثق فيه وصلته قوية وكل شيء إلى درجة أنه ائتمنه على ولده قال شوف من ضمن وظيفتك تتابع ولدي شؤون ولدي لما يذاكر لما كذا لما يغلط نبهه وعاقبه سوي له تايم أوت على قولكم سوي له كذا يعني اضبط الولد فهذا الموظف اللي عندك شاف الولد غلط وهو بيعاقبه بس بيعاقبه ليش عشان يكره الولد هو ولا عشان محتقر الولد ولا مستصغر الولد ولا كره الولد بغضب لا هو يهتم ويعاقب ويراعي حبا فيك لأنه يحبك ويحترم أمانة اللي وضعتها له ولأنه أمين في وظيفته متقن لعمله فهو راعى هذا كله لكن هل هذا يعطيه الحق أنه ينظر لابنك باحتقار لو شفته يحتقر ابنك يكره ابنك يبغض ابنك ويقسو على ابنك بغير ضابط لمجرد أن ابنك غلط هل تأتمنه على ولدك بعد ذلك هل تقبل منه هذا التصرف ولله المثل الأعلى الخلق عيال الله والله يعولهم إذا ائتمنك أنك يكون لك دور مع مع خلقه بالنصح بالتوجيه بالتنبيه فهذا لا يعطيك مبرر أن تسيء الأدب معه في التعامل مع خلقه عيال نسأل الله السلامة والعافية بيبقى عاد سبب سابع سيأتي البيان إن شاء الله فيه انتهينا من ستة وسيأتي السابع ها؟ أيوه كان الكلام عن العلم التكبر كل هذا بالتكبر على العلم سيأتي إن شاء الله إذا الله كتب عمر في الثلاثاء الدرس القادم قبل أن ننتقل للسبب السابع والتعامل معه ومعالجته سيأتي الحديث عن التكبر بالعلم الدنيوي عن الوقت لا يدركنا هي اقرأ السيد محمد ما جاء اليوم اقرأ يا سيد حامد
ثم كبر الصوت يسمعونه الناس. وصلى الله على سيدنا محمد. قال المصنف نفعنا الله به وبعلومه وبعلوم سائر الصالحين في الدارين آمين ورضي الله عنكم. ومن أدوي العجب تذكر أن علمه وفهمه وجودة ذهنه وفصاحته وغير ذلك من النعم فضل من الله عليه. وأمانة عنده ليرعاها حق رعايتها. وأن معطيه إياها قادر على سلبها منه في طرفة عين كما سلب بالعام ما علمه في طرفة عين. وما ذلك على الله بعزيز. أفأمنوا مكر الله. هذا يوافق اللي كنا بصدده في إحياء علوم الدين. من أدوي العجب تذكر أن علمه وفهمه وجوده وجودة ذهنه وفصاحته وغير ذلك من النعم فضل من الله عليه. وأمانة عنده ليرعاها يحسن التصرف بها. حق رعايتها وأن معطيه إياها قادر على سلبها منه في طرفة عين نسأل الله السلامة والعافية. اللهم إنا نعوذ بك من السلب بعد العطاء. ومن أدوي الرياء الفكر بأن الخلق كلهم لا يقدرون على نفعه بما لم يقضه الله له. ولا على ضر الناس اللي من أدوي الرياء تتذكروا ما ينفعوك اللي تترائيهم. حتى الاستحسانهم ينفعك ولا استقباحهم يضرك. نعم. ولا على ضره بما لم يقدره الله تعالى عليه. فلم فلم فلم يحبط عمله ويضر دينه ويشغل نفسه بمراعاة من لا يملك له في الحقيقة نفعا ولا ضرا. مع أن الله تعالى يطلعهم على نيته وقبح سريرته. كما صح في الحديث من سمع سمع الله به ومن راء راء الله به. ومن أدوي احتقار الناس تدبر قوله تعالى لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم. شوفوا الآية هذه عجيبة في الدواء. لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم. هو ما بيسخر منه إلا أنه شافه من جانب من الجوانب أقل منه. فالحق يقول لك أن الأفضلية لا تكون من خلال جانب واحد. وأن نزول القدر لا يكون من جانب واحد في حسب. وإنما تجمع الجوانب كلها. عسى أن يكونوا خيرا منهم ما يدريك. لعل له جوانب أخرى. أو لعل عاقبته تكون أخرى. نعم. فيكون خير منك. إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا. أيوه بعض الناس يقرأها لتعاركوا مش فهمه له. ما هو لتعاركوا لتعارفوا. أيوه. إن أكرمكم عند الله أتقاكم. والتقوى ها هنا يقول صلى الله عليه وآله وسلم يثير يشير إلى صدره الشريف. فمحل التقوى القلب والقلب غيب. أنت ما تقدر تحكم على على شخص. من أفعاله أنه متقي أو غير متقي. تستطيع تحسن الظن بأنه متقي. فرايت من أقواله وأفعاله ما يشير إلى التقوى. لكن ليس لك الحق أن أن أن تحكم عليه أنه غير تقي لبعض أفعال رأيتها تنافي التقوى. التقوى ها هنا يقول صلى الله عليه وآله وسلم. إن شئت فهمتها ها هنا أي في القلب والتقوى من الناس في القلب صحيحة. وإن شئت فهمت قوله ها هنا إشارة إليه صلى الله عليه وآله وسلم. إلى صدره.
التقوى فيه هو كيف كان ينظر وكيف كان يعامل صلى الله عليه واله وسلم نعم وربما فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى هذا جده ربي يقول لك لا تزكوا أنفسكم كيف لا تزكوا أنفسكم فلا تزكوا أنفسكم وهو يقول لنا قد أفلح من زكاها اي هذه تزكيتين مختلفتين قد أفلح من زكاها أي عمل على تزكية نفسه جاهده فلا تزكوا أنفسكم أي لا تدعوا أنها قد زكت لا تدعوا تشهدوا لها بأنها خلاص تمام وبالتالي ترون الآخرين أقل نعم ربما كان المحتقر أطهر قلبا عند الله أطهر عند الله قلبا وأزكى عملا وأخلص نية كما قيل إن الله أخفى ثلاثة في ثلاثة وليه في عباده ورضاه في طاعته وغضبه في معاصيه هذه مقولة عالية إن الله أخفى ثلاثة في ثلاثة وليه في عباده خبأ الأولياء بين العباد طيب كيف نوصلهم حسن الظن ما معنى أخفى وليه في عباده أي فأحسن الظن في عباده ورضاه في طاعته أي لا تحتقر شيء من الطاعات لا تشوف أي لا تشوفها يعني ما بتنفعك أو لا تثاقل على طاعة من الطاعات طاعات هذه مثل الصناديق المغلقه التي لا تعرف ما فيها دامك عشر صناديق يقال لك ان الجائزة الكبرى في واحد من العشرة لا تقول ان هذا صغير يمكن الجائزة الكبرى مش فيه يمكن الجائزة الكبرى في ورقة اذا فتحتها وجدت الجائزة الكبرى فلا تحقر شيء من الطاعات وغضبه في معاصي فلا تستخف بشيء من المعاصي معصية تكون صغيرا وفيها والعياذ بالله سل بالايماج صلى الله السلام والعافية نعم ومن الأخلاق المرضية دوام التوبة والإخلاص واليقين والتقوى والصبر والرضا والقناعة والزهد والتفويض وسلامة الباطن وحسن الظن والتجاوز وحسن الخلق ورؤية الإحسان وشكر النعمة والشفقة على خلق الله والحياء من الله ومن الناس ومحبة الله تعالى هي الخصلة الجامعة لمحاسن الصفات كلها وإنما تتحقق بمتابعة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم صار كل الصفات اللي قال هذه احرص عليها يا طالب العلم من آداب طالب العلم وآداب المتعلم آداب العالم هذه كثيرة اجتهد عليها لكن تريد الصفة الجامعة التي تعينك عليها كلها قال نعم اشتغل بحب الله علق قلبك بمحبة الله والطريق إلى الترقي في حب الله متابعة حبيبه صلى الله عليه وآله وسلم تابعوا على قدم التعلق القلبي يزيد المحبة سأل الله أن يجعلنا وإياكم ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه
يعني أيها السائل أو السائلة، أنا لا أحتقر الكافر ولا العاصي، أحب له الخير، ولكن أبغضه في الله، ما هناك خلاف، لكن نحن نشرح مفهوم البغض في الله، الحب في الله والبغض في الله من أوثق عرى الإيمان، يعني واضحة. لكن كل النقاش الذي مضى، ما معنى البغض في الله؟ البغض في الله ألا تبغض ذاته، تعلّق المسألة باختياره ذاته وبغضه. ما الدليل على الصارف عن ذلك؟ تسأل: ما الذي يصرف عن بغض الذات؟ أن شأن الذات مجهول، معاملة المآلات والعواقب مجهولة. طب هذا مش بس عاصي، كافر. والعياذ بالله. ومضى من عمره سنون طويلة وهو كافر، وبعدين شرح الله صدره، وقال: أشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمد رسول الله. أنا كنت أبغضه في الله لأنه كافر، أنا أبغضه كفر. بعد أن ينطق الشهادتين، ماذا يصبح؟ أخيه في الله وأحبه من القربات، طيب كيف أكون بغض ذاته وأنا في لحظة صرت أحبه؟ إذا ما كان ذاتيا البغض. كان البغض للوصف، ولكن العرب في لغتهم المجاز. والمجاز في لغة العرب يطلق الشيء من من بضائر المجاز في لغة العرب أن أطلق الوصف على ذات وأعني أن أطلق سمه على ذات، أن أصيف ذاتاً بشيء، وأعني بذلك وصف جانبا فيها، أو وقتاً فيها. فإذا تغير الأمر، تغير الوقت، تغير الشيء الذي فعله، أصبح أخيه في الله وأحبه. فالصارف هذا طيب لماذا التدقيق؟ فلسفة؟ لا، ما هي فلسفة. وكانت الفلسفة ليست عيباً. سموها المقدمة الحكمة، الفلسفة الحقيقية ما هي الصفسطائية وأمثالها. لكن لا هو ليس مجرد تنظير. لماذا نصر على هذه العبارات؟ نصر على هذه العبارات لسبب مهم وهو أن الخلط بين التعامل مع الذات وبين التعامل مع الأفعال والصفات أدى إلى الكراهية للذوات كراهية للذوات أدى إلى التكبر عليها، أدى إلى سوء التصرف. أنت عندما تبغض ذات ما تستطيع تتعامل معها. لكن عندما تبغض صفات، تبغض معتقد، تبغض فعل، هنا أنت تستطيع أن تتعامل مع صاحبه مع مع مرتكبه. تفضل.
إيش يقول؟ شمم شعراني هات. أحسنت. هذه عبارة جالبها الابن الموفق السيد حامد بن سيدنا الحي عمر يقول أي كتاب هذا؟ الأنوار القدسية. السائل أو السائلة اسمعوا هذه العبارة. وما أمرك الله تعالى أن تحتقر أحداً من عباده وإنما أمرك أن تنكر على أفعاله المخالفة لما شرعه لا غير فتأمر العاصي وتنهاه وأنت غير محتقر له. شوف هنا جعلك تتعامل مع المعصية مع الفعل لا مع الشخص وأنت غير محتقر له فربما كان في علم الله أنه أعلى منك مقاماً وأنت من الفاسقين ويصير شفيعاً فيك يوم القيامة. وتأمل قوله صلى الله عليه وآله وسلم في شجرة الثوم إنها شجرة أكره ريحها فما كره ذاتها وإنما كره ريحها فاعلم أن عداوتنا للكفار والعصاة عداوة صفات بدليل أنهم إذا أسلموا وحسن حالهم حرم علينا كراهتهم والله تعالى أعلم. هذا كلام من؟ سيدي عبد الوهاب الشعراني وغيره ستجد في كلام الأئمة كثير من هذا من هذا القبيل وفي القرآن الكريم كره الله بعاثهم فثبطهم هذول منافقين كره الله بعاثهم الفعل هذا. شوفوا عندكم في القرآن الكريم الله تعالى وجه الحب إلى الأقوال وإلى الأفعال وإلى الصفات ووجهه إلى الذوات. قال فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه. لكن في القرآن ما وجه البغض إلى الذوات. قال كره الله بعاثهم. الفعل هنا والقول كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون. فوجه الكره والمقت إلى الأقوال والأفعال أفعال والأقوال لم يوجهه إلى ماذا؟ إلى الذوات. يقول ولما أؤول البغض في الله وأحصره في بغض الكفر والمعصية فقط مع أن البغض شامل للفعل وصاحبه لا ما هو شامل للفعل وصاحبه. هل بغض رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم هذا الصحابي الذي شرب الخمر؟ ولا بغض شرب للخمر؟ يعني هذا واضح جلي. لم لم لم يقف عند عدم بغضه بل شهد له بالحب. إن علمته علمته رجلاً يحب الله يدافع عنه ويشهد له بحب الله مع أن الأصل قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني هذا خالف وارتكب كبيرة. ومع ذلك شهد له أنه يحب الله. وهذا شارح لمعنى قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني. أن الاتباع ليس علامة الحب. وإنما الاتباع سبيل الحب أو ثمرة الحب. الاتباع عند التدقيق ليس هو علامة الحب. نعم يطلق مجازاً أنه علامة. لكن عند التدقيق والتحقيق بدليل فعله صلى الله عليه وسلم هذا قوله صلى الله عليه وسلم.
عند التدقيق ستجد أن الأتباع دافع للحب أي مغذي للحب، كلما أطعت الله بالصدق وأنت عينك ترمق حب الله عند طاعتك يا كلما ازداد حب الله في قلبك، بذلت جهد في هذا الحب أو أن يكون الأتباع ثمرة للححب لأنك تحبه نشط إلى متابعة أمره، أمر نبيه صلى الله عليه وآله وسلم فالأتباع المذكور المقترن بالحب إما أن يكون حافثا على الفعل حافثا لصاحبه على ازدياد الحب إما أن يكون منميا للححب وإما أن يكون ثمرة الألي؟ ثمرة للححب، أن يكون الحب هو الذي حث عليه، إما أن يكون منميا للححب أو أن يكون ثمرة للححب بدليل أن ايضا أن الأتباع إذا انفصل عن الحب لا يفيد صاحبه فالحب والاتباع ليس متلازمين بالضرورة، قد يكون هناك صورة اتباع مع انعدام الحب، مثل ايش؟ الخوارج الخوارج النبي صلى الله عليه وسلم قال في حق من يموت منهم على حالة هذه قال عنهم كلاب أهل النار سماهم كذا شوف الكلام دقيق على من يموت وهو على هذه الحالة ما تاب تاب الله عليه لايك لا يحق لي أن أقول على فلان أنت بعينك من كلاب أهل النار ما أقدر الا من نص النبي عليهم كمثل هذا ذي الخويصر ومن على شاكلته لكن أستطيع أن أقول عن هؤلاء أنهم الآن حالهم حال خوارج أي لكن أنا ما أبغض ذواتهم أبدا أبدا خوارج هؤلاء عندهم صورة متابعة ولا ما عندهم؟ تقول لي صورة ايوة، أنا ما أشوف إلا الصورة الحقيقة هذه عند الله بحب وببغض على شيء ما أعرفه وما أراه على الصورة طيب هذه الصورة صورة طاعة بلعاده ووصفهم بها صلى الله عليه وسلم قال ليخرجوا من ضيء هذه قوم سفهاء الأحلام حدثاء الأسنان سفهاء الأحلام عقولهم سفهاء الأحلام جمع حلم العقل يعني سفهاء الأحلام يقولون من قول خير البرية، في رواية من خير قول البرية. يقرؤون القرآن كما أنزل لما تسمعي رتل قلبك يخشع كما أنزل كأن جبريل نزله عليه يقرؤون القرآن كما أنزل لا يجاوز حناجرهم، في رواية تراقيكم يعني قلوبهم ما تمتزج بنور القرآن، ما في الرحمة. يحقر أحدكم صلاته إلى صلاتهم، هذا أتباع ولا ما هو أتباع؟ قوام في الليل وصيامهم إلى صيامهم، هذا أتباع ولا ما هو أتباع؟ قال النبي يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، طيب نعمل إيش؟ أي أنا هذه ضوابط. فنعم نحن محتاجين لهذا التدقيق يا أختها إن كنت كتبت أو يا أخي إذا كنت الذي كتبت. مصارف لبغض الذات الصارف لبغض الذات أن الخواتيم مجهولة فليس لي حق أن أحكم عليه. بغض الذات هو نوع حكم على الذات. ليس لي في ذلك الصارف أن أحمي نفسي من الكبر. الصارف أن أصوصن قلبي من الكراهية المتردية ثوب الدين زوراً وباطلاً ألا أعطي لنفسي مبرر بسم الله أن تعصي الله بالبغض والكراهية والحقد. ألا تكبر بديني. ما أشوف أنه من حقي عشان أنا ديدنت أن هذا اللي ما تعب وزي لازم أحقرهم كمثل هذا استغفر الله.
سبق قصصت في شيء من المجالس هذه القصة يحكي لي أحد العلماء الأفاضل في الدمام كنت من علماء أهل السنة في الدمام إمام مسجد قال جاءني رجل كان يشتغل في أرامكو أمريكي تجاوز الستين من عمره قال أنا اشتغلت سنوات هناك شركة البترول قال اشتغلت سنوات هناك والآن برجع أمريكا لكن أنا أفكر أني أريد أقول متردد قال له مالك متردد تكلم قال أنا يعني من السنين اللي جلستها وقرأت في الإسلام ورأيت شيء مختلف عند المسلمين وأود أن أسلم قال له ايش اللي يمنعك قال له ريلي ممكن صحيح قال له أي ممكن قال له أنت متأكد قال أيوه قال أقدر أسلم قال له مد يدك واشهد الشهادتين نطق الشهادتين وأسلم وفرح وبكى قال له الحمد لله ربي من علي بالإسلام قال أنا بس كنت متردد لسبب قال له ايش قال قبل ستة شهور رحت لإمام مسجد ثاني وقلت له أنا عمري فوق الستين وعملت أشياء كثير وبس أنا هنا الفترة اللي قضيتها وجدت فرصة أني أقرأ عن الإسلام وشفت حتى لو بعض كثير مسلمين مقصرين بس حال المجتمع فيه استقرار أكثر من عندنا و و و و المهم أنا أحب أني أسلم ممكن بعد كل السنين اللي مرت علي والأفعال السيئة اللي فعلتها ربي يقبلني يعني ينفع أسلم قال له لا ما يصير قال له ما يصير قال له خلاص ستين سنة قال فخلاص ما دام ما يمكن خلاص ما يمكن قال له أنت متأكد أن إمام المسجد قال لك هذا الكلام قال له أي إمام مسجد قال أي مسجد وصف له المسجد راح له قال له أنت جاك واحد أمريكي وقال لك أنه بيسلم وقلت له لا خلاص ما ينفع قال أي هو خبرك قال أيوه كيف تقول له ما ينفع هذا روح ما بلغت الغرغرة قال يا رجال يتمتع بالمعاصي على كيفه ستين سنة وبعدين يبغى يدخل الجنة معانا مصيبة كبيرة يا شيخ هنا في مصيبتين مصيبة أكبر من الثانية مصيبة ثلاث مصايب المصيبة الأولى أنه غش إنسان خان الله ورسوله في مخالفة شرع الله المصيبة الثانية أنه قفل باب الإقبال على الله على إنسان الثالثة الأكبر من الثنتين وكل وحدة من الثنتين كبار لكن الأكبر منهم أنه عاش والعجب يتملكه إلى درجة أنه خلاص معتبر نفسه في الجنة بيدخل الجنة معانا تريد المصيبة الرابعة أنه على الرغم من السنين اللي أعطاه الله فيها هو يغبط صاحب المعصية يقول لك يتمتع على كيفه ويرتاح مريح وأخذ راحته وبعدين يدخل الجنة معانا يا صاحب السؤال ويا صاحبة السؤال والكلام لكم ولي وللجميع خلونا نصدق مع الله هل دافعنا لرفض أن نفرق بين الذات والأفعال استثقالنا أن نقبل من ليس على الطاعة لرؤيتنا أفضلية أنفسنا عليه إذا المسألة طاعة لله شرحنا نحن كلام الله وكلام الرسول وآيات وأحاديث وقصص لكن لو بقيت المسألة ثقيلة فكر لا تتهم أحد اتهم نفسي بس لكن فكر ايش اللي يخليني ماني متقبل رؤية الخير لغيري
نقول لك شارب خمر. والنبي يقول يحب الله ورسوله، إش أكثر من هذا؟ طيب النبي كان يحبه ولا ما يحبه هذا؟ ايش رايكم؟ إن هذا الشخص كان هو اللي يضحك النبي صلى الله عليه وآله وسلم. لما يكون عنده انقباض أو ضيق إذا جاي يضحك النبي لما يشوفه صلى الله عليه وآله وسلم وكان ينكت عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم. أكثر من هذا كان يعمل مقالب في النبي صلى الله عليه وآله وسلم. إيه، سوي مقالب في النبي صلى الله عليه وآله وسلم. دخل عند النبي، لاحظ أن النبي له فترة ما أكل وكذا بدنو في ضعف نحو أو شيء متعب فراح وجد بدوي بيع عسل، اشتهى للنبي، يبغى يهدي النبي عسل. ما عنده فلوس يشتري عسل؟ قال البدوي تبيع؟ قال نعم، بكم؟ قال بكذا. قال اتبعني. أخذ منه العسل ودخل قال انتظر. دخل النبي صلى الله عليه وآله وسلم استأذن ودخل للنبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال يا رسول الله هذا هدية لك. يا باسط. خرج للبدوي قال أين المال؟ قال اشتراها صاحب المنزل، إذا خرج يعطيك المال. وما شاه. خرج النبي، مسكه الأعرابي، ما يعرف النبي الأعرابي، بدوي جاء من البادية ودخله. قال لي لأين؟ قال سأخرج، قال مالي، قال له أي مال؟ قال قيمة العسل. قال أولست هذه؟ قال أي هدية، هات قيمة عسلي. فضحك النبي، قال فعلها اسمه منس. لا ما هو ثوبان، عبد الله نعيمان نعيمة، فعلها نعيمان. فع لها. وضحك النبي، وأمر للرجل بالمال، لكن ما هو هو نفسه عبد الله، هو ولا غيره. يراجعوها هذه، أنا في الحافظ حافظتي القديمة إنه هو، لكن على كل، يحب الله ورسوله، هاه النبي يشهد له بالمحبة، والنبي يحبه صلى الله عليه وآله وسلم. وبدون هذه النظرة اسمعوا، تقول إيش اللي الصارف؟ الصارف الدعوة إلى الله. بعد بيان الحق عرفنا العلم وحق، أيوا، لكن والصارف أيضا الداعي للتدقيق، إضافة إلى حماية أنفسنا من ظلمة الكبر والعجب، الصارف الدعوة إلى الله. الذي لا يعيش هذا المعنى يصعب عليه أن ينظر بالرحمة، يصعب عليه أن يصبر، يصعب عليه أن يحسن المعاملة. نحن أقبلنا على مشايخنا، الفقير أقبلت في سن صغير. وكم تحملوا مني الصلف، وسوء الأدب، وثقالة الدم، وساءت التصرف. ولولا صبرهم، وحلمهم، ورحمتهم، وملاطفتهم، ما سلكنا هذه الطريق. ورايت أمام عيني ياتي إليهم أناس من المشهورين بالمعاصي. يرحبون بهم، يهشون في وجوههم، يحسنون معاملتهم، يقربونهم في المجلس، تنقلب قلوبهم، تتحول إلى شيء آخر. تعرفون ما المشكلة؟
أن التلبيس الذي حصل في مفاهيم الدين، الأخطاء التي ارتكبت، الظلمات التي لبست لبست ثوب التدين باسم ولاء وبراء أو باسم حاكمية أو باسم جاهلية أو غيرها، أوصلتنا إلى درجة أن الآن لي ربع ساعة نصف ساعة أحاول أوضح شيء في داخلي أراه واضح لا يحتاج إلى نقاش، لا أنكر على السائل أنا أشكر السائل أو السائلة لو ما سألوا ما تكلمنا، ومن عنده استشكال يستشكل، ما جئنا هنا إلا لنتناقش وقد أكون مخطئ قد تكون مصيب، لكن يا جماعة المسألة واضحة، والعرب تقول توضيح الواضحات من المشكلات، واحد يقول لواحد اثبت لي أن الشمس شارقة وهو مبصر ما هو أعمى، والشمس مشرقة، يقول اثبت لي أن الشمس مشرقة، كيف يثبت له أن الشمس مشرقة؟ فلا، لا يتأهل لحقيقة الدعوة إلا من يعيش هذه المعاني، ممكن يكون خطيب ومصقع ويسمعوه الآلاف، ويتابعوه الملايين، ويؤلف الكتب، لكن لن يكون داعي إلى الله على التحقيق من لم يعش هذه المعاني، اللي ما يستطيع أن يحسن إلى من أساء إليه، أن يحب من يخطئ، أن أنا أبغض خطأه ولكن أحبه أبغى أنقذه، كيف بنقذه إذا أنا ما أحبه يا جماعة؟ الدعوة إلى الله محبة، والله الدعوة إلى الله لوها محبة، أصلها أني أحب الله، وحبي لله عز وجل جعلني أحب ما يحب الله، ووجدت أن من أحب الأمور إليه والأعمال إليه أن أسعى إلى هداية خلقه، نظرت فوجدت أن هذه رحمة منه بخلقه، عناية منه بهم، اعتناء من حضرته العلية، فأحببت من اعتناه مولاي بهم، يا جماعة هؤلاء عبيد حبيبي، خلق مولاي، من أحب أحداً أحب صنعته، ومن أحب الله أحب خلقه، طيب جربتوا سنين غير هذا المفهوم، مرتاحين؟ هذا الكفار فجار فساق فعلهم، مرتاح أنت؟ جرب الثانية هذه، شوف النور الذي يدخل قلبك، شوف الذوق الذي نازل باطنك، شوف الحمل اللي بينزاح من داخلك، إخواني الكراهية والبغض واحتقار الآخرين، هذه أثقال في القلوب، هذه مثقلة للكواهل، مظلمة، ظلمات بعضها فوق بعض، لا يشم رائحة الولاية من يرضى بها، من يعيش عليها، والله لا يشم رائحة الولاية من يقر نفسه على أن يرى أنه أفضل من غيره، أو يحتقر غيره، أو يبغض ذوات الناس ويحكم على مآلاتهم، أصل معنى بغضك للذات أنك تحكم على المآل، انتهى، ذات يعني شيء لا، ما معنى ذات؟ ما الفرق بين الذات والصفات والأقوال والأفعال؟ خلونا نبدأ من البداية يلا بندرس.
الذات شيء ثابت في الإنسان، ذات الإنسان، أصل الإنسان، هو هويته، جوهره، هذه الذات. هذه هذه إن لزمها شيء ما يتغير. ليش نحن نقول نبغض الذات الكافرة؟ حتى التعبير الذات الكافرة، التي ما تتغير، كافرة، كافر جحوداً وعلم الحق وأصر أن يكون على هذا إلى أن يموت، هذه ذات كافرة. هذه نبغضها، هي ثابتة فيها، الكفر فيها ثابت ما يتزحزح. لكن غيرها لا، الذات ما زالت ما زالت ما نعرف مآلها، هذه ما لنا عندها إلا محبة، محبة الخير له. أنت لو ما حبيت الخير له أصلاً ما فائدة دعوتك له؟ شوفوا القلوب تحس بالقلوب، مهما كنت فصيح، مهما كان أسلوبك لطيف وتتبسم ويا أخي في الله ونحن نحبك في الله ونريد لك كذا وكذا، لكن قلبك فيه تعالي عليه، فيه بغض، ما يصل، ما تمسه. النفوس تطالع النفوس، والقلوب تطالع القلوب، ولو انخدع بك مرة سنة سنتين بيكتشف وبيـ ينتكس على عقبه. جلسنا مع شباب ارتدوا عن الإسلام، ألحدوا! فيهم حفظة قرآن، يحفظون القرآن عن ظهر قلب. في جلسة من الجلسات كان فيها 30 شاب وشابة، منهم سبعة حفظة قرآن جلسنا نناقشهم، يقولون عن أنفسهم أنهم ملحدون، اثنين منهم كانوا خطباء منابر! ايش تقولوا أنتم؟ هذا الأمر ما يتأتى، والذين سبقونا أهل المحبة هؤلاء هم الذين فتح الله بهم القلوب قبل البلاد. شوفوا روحوا اذهبوا لإندونيسيا، روحوا ماليزيا، روحوا سنغافورة، اذهبوا إلى شرق أفريقيا: كينيا، أوغندا، تنزانيا، زائير، جزر القمر، زنجبار، اذهبوا إلى غرب أفريقيا، إلى وسط شمال أفريقيا، إلى هذه وسط أفريقيا: نيجيريا، النيجر، مالي، الجابون، الـ الـ الـ الدول هذه، كيف عرفت لا إله إلا الله؟ ما وصلها الفاتحون بالقتال، ما وصلها، ما وصلوها. ثلثي المسلمين على الأقل، ثلثي المسلمين الموجودين على الأرض دخل الإسلام إليهم وإلى أسلافهم بغير قتال. وخذوا الثانية، دخل إليهم في وقت انحطاط الدولة الإسلامية، في عصور الانحطاط، دخلوا هؤلاء الإسلام. إندونيسيا دخلت الإسلام قبل أربعة قرون ونصف تقريباً، صح؟ قبل أربعة قرون ونصف كان عصر نهضة إسلامية ولا انحطاط؟ انحطاط! في عصر الانحطاط ويدخل، ليه؟ هذه رسالة لنا من الله. الدين لا يحتاج دولة، ينبغي أن تقام دولة وتقيم شرع الله، هذا ما في كلام، ومخالفة ذلك معصية، لكن الدين لا يتوقف على دولة، لا يتوقف على قوة حسية، لا يتوقف على الدين انتشر على يد أناس قلوبهم كانت تحمل المحبة للناس بصدق، كانت تحمل الشفقة، تحمل الرحمة، تحمل الحنانة، أخلاقهم محمدية. ينظر الإنسان إلى وجه الواحد منهم وهو ما يعرف لغته ويقول: أريد دين هذا، أريد أكون مثله، من الطمأنينة التي في قلبه، من السكينة التي في باطنه. ما يستطيع يعيش هذه السكينة ولا الطمأنينة ولا وصول الكلمة إلى القلب من يحمل في قلبه أثقال الكراهية وظلمات البغضاء، لا! ليس هذا هو البغض في الله، البغض في الله أن أبغض فعل الفعل السيء، فأنا أبغض فيك فعلك السيء، مجازاً تقول أبغضه وتقول، لكن ما تبغض ذاته. عندك شيء؟
أحسنت، انظر ها، إطلاقات العلماء التي تأتي مجازاً لما يقول في القواعد الكبرى للعز بن عبد السلام، لما قال: ومنها الحب في الله والبغض في الله كحب الأنبياء والأولياء وبغض العصاة والأشقياء، يقول الإمام البلقيني شارح قواعد سلطان العلماء العز بن عبد السلام: يقال فيه وبغض العصاة فيه تجوز، انتبهوا للعبارة، الإمام البلقيني يقول: وبغض العصاة فيه تجوز، والمبغوض فعل العصاة لا ذواتهم، ما هو اختراع جئنا اخترعناه في العصر ذا، عشان ما يجي شيطانك ونفسك الأمارة بالسوء تقول لك هذا تمييع للدين، هذا تنازل، هذا ما أدري إيش، لا لا، هذا مش اختراعنا نحن، البلقيني في أي قرن كان يا حامد؟ التاسع، أحسنت يا سيدي، الإمام البلقيني في القرن التاسع الهجري، يعني قبل الكلام اللي اليوم معمع، هذا، هذه مفاهيم أئمتنا، طيب نرميها وراء ظهورنا لأن نفوسنا الأمارة بالسوء ما تريد إلا أن تتحكم، تبغض، تكره، وتشوف واحد أقل منها، وتحتقر الآخرين، أنا ما بترك ديني، وما بترك كلام أئمتي، ولا بترك ما ذاقه قلبي، ما تفتقت عليه بصيرتي، ما أنست إليه من كلام ربي وكلام حبيبه صلى الله عليه وسلم، ما جربته في واقع حياة أراه، يا جماعة نحن أخشى أن نأتي يوم القيامة نحن طلبة العلم والمشتغلين بالدين والدعوة، عوضاً عن أن نرى قائمة الذين أقبلوا على الله على أيدينا، أن نرى قائمة الذين صدوا عن الله على أيدينا، انتبهوا، هذا خطر، ما قدرت؟ اعترف إنك ما قدرت، لكن لا تتكبر لا تكابر، لا لا لا لا، قول أنا ما قدرت، يا رب قدرني على نفسي، نفسي معتدة أنها تدعي أنها تحبك فهي طاعتك، لأني طعتك فأنا أبغض هذا الذي عصاك، لا، أنا أبغض الذي عصاك بمعنى أبغض معصيته، هذا نص صريح، قال: بغض أفعالهم لا ذواتهم، الإمام البلقيني، وأمثاله عديد من الأشياء، ووددت لو تكتبون في هذا يا حامد ولا أحمد، اكتبوا رسالة في مسألة الذوات والأفعال والفرق بينها واجمع كلام أهل العلم، وإذا جهزتوها أرسلوها بنخليها تنشر، لأن بعض الناس مهما شرحت يصعب عليه يتقبل إلا لو قلت له قال فلان وقال فلان، حقك، يلا، خذ منقول كلام أئمة أهل السنة والجماعة، نسأل الله لنا ولكم التوفيق، مع اللطف والعافية يبارك لنا ولكم في هذه المجالس، لأن فيها من المحبوبين المقربين، يفيض علينا من فيض إحسانه وشريف امتنانه، يبارك لنا في هذه الليالي والأيام، ويقبل علينا شهر رجب شهر الله الأصب، يصب فيه الرحمات صباً، نسأل الله أن يبلغنا إياه، ويبارك لنا فيه، وفي شعبان ويبلغنا رمضان، ويعيننا فيه على الصيام والقيام، يكرمنا فيه بما أكرم به المحبوبين المقربين، يرزقنا تغانم نفحاته المخبأة في قوالب الأزمان وقوالب الأمكنة وقوالب الأحوال، مع كمال اللطف والعافية والفرج عن الأمة، دفع البلاء والضر.
بلوغ المقاصد ظاهرها وباطنها اللهم تب علينا توبة نصوحا طهرنا بها جسما وقلبا وروحا وارضنا وارض عنا وكلنا وليا ومـ اجعلنا من المحبوبين المقربين لا تطردنا بسوء أدب وصفي قلوبنا ونقي بواطننا مع اللطف والعافية وإلى حضرة النبي صلى الله عليه وسلم الفاتحة اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين آمين الحمد لله رب العالمين اللهم صل وسلم على سيدنا محمد الله أكبر هذه الحقيقة قد أشرقت من مشرق الطريقة فامسك أخي بالعروة الوثيقة وهي اتباعك سيد العشيرة
