الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/LA_DfH7Ay7I

بدا جمال الذات يجلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا
بسم الله الرحمن الرحيم والعود أحمد الحمد لله على تيسر عودتي لمجالس العلم والتعلم والذكر والتذكير وانقطاع الإنسان عما لقلبه به تعلق مما يحمد شرعا لأسباب تخرج عن إرادته من مرض أو غيره هي تذكير من الحق عز وجل بقيمة النعمة إذ أن آفة النعم الألف احفظوها هذه بارك الله فيكم آفة النعم الألف إذ أن طبيعة النفس الأمارة بالسوء أنها إذا ألفت نعمة فقدت الشعور بالامتنان للمنعم جل جلاله وقلت وطأة عظمة النعمة عليها وهذا نوع من المعصية القلبية الخفية إذ أن تعظيم النعمة من تعظيم المنعم وإجلال النعمة من إجلال المنعم فقد يحال بين الإنسان وبين ما يحب من الخيرات عناية من الله تعالى به ورعاية به حتى يستشعر فضل النعمة وقدرها وقد خطر على بال الفقير ذا هذا الشأن مدة انقطاع الدرس لعارض صحي ثم جاء شهر الخير رمضان وخطر في القلب استغفار للمولى من تقصير في شهود تعظيم النعمة يورث سلبها والعياذ بالله تعالى نسأل الله أن يملأ قلوبنا بتعظيمه من تعظيم نعمه وتعظيم نعمه بتعظيمه مر معكم غير ما مرة أن كمال الشكر يكمن في أربع تذكرونها الأولى تعظيم شهود المنة للحق عز وجل الثانية نفي دعوى الاستحقاق أن تدعي أنك نلت هذه النعمة باستحقاق جهد أو عرق أو مكانة أو أهلية أو علم نفي دعوى الاستحقاق فالأولى تعظيم شهود المنة والثاني نفي دعوى الاستحقاق والثالث بذل الكليات في الشكر والشكر هنا توظيف النعمة فيما خلقت لأجله بذل الكليات في الشكر ألا تدخر وسعا في شكر المنعم
والرابع الإقرار والاعتراف بالعجز عن أداء حق الشكر هذه أربع إن اكتملت لديك فقد أكرمت بكمال الشكر وكمال الشكر لا يرقى إلى أداء حق النعمة لكنه أدب عبودية لائق بالعبد في حضرة سيده وانتهى بنا الحديث في كتاب ذم الكبر والعجب أعاذنا الله منهما من قبس النور المبين مختصر إحياء علوم الدين من ربع المهلكات إلى التحذير من كبر العلم والأعمال الصالحة وهو يشير هنا إلى علوم الشرع فالكبر بالعلم من أشد وأصعب وأغلب الأهواء التي تنازل القلب وتخلط على صاحبها وتغش وتدلس عليه النفس فيه ليظن بأن هذا الكبر إنما هو نوع عزة للعلم أو إنزال للعلم منزلته أو نوع تقدير لفضل الله عليه بالعلم ولا شيء من ذلك وقال فيما مر معنا في الدروس الماضية بأن الخلاص بعون الله تعالى والاستعانة به من كبر العلم يكون في أمرين الأمر الأول معرفة خطر العلم إذ أن الحجة على العالم وطالب العلم آكد لأنه علم ما لم يعلمه غيره فهو محاسب أكثر وأكثر فتفكر طالب العلم والعالم في أن حجة الله عليه بالعلم آكد ويل للجاهل حيث لم يتعلم مرة وويل للعالم حيث لم يعمل بعلمه ألف مرة والأمر الثاني هو أنه إن صح له العلم صح له الإدراك ببطلان الكبر وخطر الكبر أما بطلان الكبر بأنه لا يليق وحقيقة الإنسان حقيقة أني عبد وعبد وكبر لا يجتمعان فهو يعلم حقيقة أن هذا الأمر منافي لمعنى الحق وهو في طلبه للعلم أراد القرب من الحق بالحق فكيف يرضى على نفسه أن يزداد مع ازدياد علمه بعداً عن مفهوم الحقيقة حقيقة الحقائق المطلقة الله وحقيقة الحقائق الخاصة بي أني عبد وعبد وكبر لا يجتمعان بقدر ما يزيد أحدهما ينقص من الآخر بقدر ما يزيد من الكبر ينقص من التحقق بالعبودية وبقدر ما يزيد من نور العبودية في القلب تضمحل ظلمات الكبر عنه فهو يتفكر في أن هذه منافية للحقيقة ويتفكر في خطورة الكبر إذ أنها محل لغضب الحق جل جلاله ولا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ما هذا التشديد في الوعيد على شأن الكبر أهو أمر له صلة بمنافسة بين خالق ومخلوق تعالى الله عن ذلك فلم يشتد غضب الحق سبحانه وتعالى على وجود وصف الكبر لدى العبد لأنه مناف للحقيقة والله حق أشد مظاهر المنافاة للحقيقة بعد الشرك بالله عز وجل الكبر
لانه وصف لمعاكس معاكس لحقيقتك ثم ذكر في نهاية البيان لهذا الأمر بأنه يختلط على الإنسان أحيانا مفهوم الغيرة على الحق والغضب لله والبغض في الله والكبر إذا تعامل مع الكافر أو تعامل مع المبتدع أو مع الفاسق حتى هذا لا يحق لك أن ترى لنفسك أفضلية عليه كيف؟ مالي أفضلية على الكافر وانا أشهد ألا إله إلا الله واشهد أن محمدا رسول الله نعم لأن الخواتيم مجهولة لا تدري بما يختم له وبما يختم لك أنت هل ضمنت أنك تموت على الإسلام نسأل الله حسن الخاتمة وهل ضمنت أن هذا الكافر سيموت على الكفر فإذا كان هذا في حق الكافر فالمبتدع والفاسق من باب أولى لأنهم من أهل القبلة وأنت لا تعلم خاتمتك ما تكون وخاتمتهم ما تكون والفاسق هذا مهما كان فسقه الظاهر الذي تصدر منه هو أقل إثما من الكبر فإذا تكبرت على الفاسق فقد صرت أشد منه فسقا ولو قمت الليل وصمت النهار لأن وصف الكبر من كبائر ذنوب القلب من باطن الإثم هذا باطن الإثم الذي أمرنا أن نتركه و تجها بعد ذلك لما سيقرا الآن من بيان ثلاثه قواعد متعلقه بهذا الأمر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم سند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي توفي رحمه الله تعالى ونفعنا به بسائر الصالحين إلى يوم الدين وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى ونفعنا به في الدارين قال والذي يخلصك من اشتباههما والتباسهما أن يكون الحاضر على قلبك عند مشاهدة المبتدع والفاسق أو الفاسق وعند أمرهما ونهيهما ثلاثة أمور هيقرأه يا مرحب بالشيخ الأول التفاتك إلى ما سبق من خطاياك ليصغر قدرك في عينك والثاني ملاحظتك أنما أنت متميز به من العلم واعتقاد الحق والعمل الصالح نعمة من الله فله المنه لا لك حتى لا تتعجب والثالث ملاحظة إبهام العاقبة فيشغلك الخوف عن التكبر هذه ثلاثة خصال إذا انتبهت لها لا تضحك عليك نفسك ولا يدلس عليك إبليس عاذانا الله منه في مسألة الكبر على من هم أقل منك طاعة أو أكثر منك معصية فيما يظهر لك قال الأول التفاتك ما سبق إلى ما سبق من خطاياك ليصغر قدرك في عينك يعني أن تتفكر في المعاصي والذنوب والأخطاء التي ارتكبتها مع كونك طالب علم أو عالم أو مشتغل بالعلم
تعظم مصيبتك في نفسك وتتضاءل في عينك إشكاليات غيرك التي تبدت لك تصغر تصغر أمام نفسك إذا صغرت أمام نفسك عادت وثابت إلى رشدها وامتنعت عن أن تتعالى على أحد من خلق الله.
انتبهوا هذا الكلام يخصنا على وجه التحديد طلبة العلم ها الواحد منكم إن شاء الله إذا عاد إلى بلدته أو إلى بلده يعود وهو داعي إلى الله دال على الله معلم للطلبة هذه ألاعيب الشيطان التي ستدخل عليك.
سيحاول أن يدخلها عليك أعاذنا الله وإياكم منها.
أيوه إذا يئس أن يوقعك في الكبائر من خمر وزنا إلى آخرها وتمسكت بالاستقامة الظاهرة سيعمد إلى مثل هذه الألاعيب عليك.
فتتذكر معاصيك، أصغر معاصيك إذا وقفت بين يدي الله هي أكثر ضرر عليك من أكبر معصية ارتكبها غيرك.
إذا وقفت بين يدي الله سيسألك عن معاصي فلان وفلان وفسق فلان وبدعة فلان وشرك فلان أو يسألك عنك أنت أولا؟
فأصغر معاصي أكبر من أكبر معاصي غيري بالنسبة لي فيما يتعلق بشأني.
فكيف حجة الله علي آكد في طلبي العلم.
الثانية: ملاحظة أن ما أنت متميز به من العلم واعتقاد الحق والعمل الصالح هي نعمة من الله.
فالمنة له لا لك.
فكيف تعجب به وتتعالى على الآخرين بشيء هو ليس منك؟
لا تقول جهدي في طلب العلم، اجتهد غيرك أكثر منك وما أكرمهم الله ببعض ما أكرمك من العلم، لم يكتب لهم.
فما أعطاك الله عز وجل من العلم هي منة تقتضي الحياء من الله، أن أشهد أني غير مستحق متذكر كما قال في المسألة في الأمر الأول: ذنوبي ومعاصي، فذنوبي ومعاصي جعلتني صغيرا في عين نفسي، ثم أتذكر فضل الله تعالى علي ما أتاني من العلم فأخجل من الله كيف عادني أتكبر؟
والثالث: ملاحظة إبهام العاقبة، ما نعرف على أي حالة سيختم لي أو يختم للآخرين، فخوفك من سوء الخاتمة وقاية لقلبك من الكبر.
وهنا مبحث قبل أن ننتقل إلى ما بعده، لأسباب عديدة في عصرنا هذا الكثير من النفوس تقابل الترهيب بالنفور لا بالرهبة، من ضمنها كبر النفوس عند أصحابها، ومن ضمنها أثر فلسفة ما بعد الحداثة المتفشية، ومن ضمنها أنه في العقود الماضية أكثر الوعاظ من نصوص الترهيب قرآنا وسنة وذكر العذاب إلى درجة أفقدتها أثرها على القلوب.
الأصل في القرآن الكريم أنه يذكر الترغيب ويذكر الترهيب ويذكر التشويق، ها؟
فإذا جرد الواعظ
نصوص الترهيب عن الترغيب عن التشويه وقصار يكره على الناس بها في البدايه تخاف الناس تتاثر الناس ثم ياتي وقت لا تتاثر الناس بل تنفر من الكلام. تنفر من الكلام واحد مريض كلما ذهب الى الطبيب يقول له ما سمعت الكلام سيصيبك كذا وسيصيبك كذا يا اخي كثرت علي اذا اكثر علي يصيبني خلاص امر لله ايش بسوي؟ يفقد الاستجابه لمقتضى الترهيب. كذلك كثرت بعض الناس بالترهيب يففقدهم التاثر. في حق طالب العلم كلما نقص تأثره بالترهيب عليه انتبه يخاف. لأنه في حق طالب العلم غير مختلف عن غيره من الناس طالب العلم ينبغي أن يكون لديه معرفة وإدراك وتيقن بأن هذا حق وأنه مقبل عليه يقينا. فإذا تخويف الحق لعبادة لا يؤثر فيه فمعنى هذا نذارة لقرب موت القلب والعياذ بالله، القلب ما هو صاحي إذا ما يخاف. هذا علمنا أن إذا سمعنا آية فيها عذاب نستعيذ بالله من النار. لكن فيها ترغيب نطلب نرغب إلى الله، نطلب ما فيها. يحصل القلب تنبه حينئذ. فالخوف حصن من حصون الحق عز وجل يؤمن بها عباده من الآثام الباطنة. ما فائدة التخويف ليس فقط زجر النفس عن المعاصي الظاهرة نعم. عندما يتذكر الإنسان أن نظر الحرام والكلمة الحرام وأخذ أموال الناس والغيبة والنميمة لها عذابار في النار خاصة بها. يخاف، تنزجر نفس المؤمن كلما تذكر ذلك، فهو عون للإنسان على نفسه، لكن أيضاً الترهيب فيه غوص على القلوب. فيه حصول معنى القشعريرة راف في الداخل. الخوف الرهبة التي تنتاب القلب. فيستعيد الإنسان بهذه الرهبة على قوة سطوتها وهوا نفسه فيقهرها. الخوف مهم. هذا الجهل بمفهوم الخوف قلت لكم اما الوعظ الخاطئ أو بسبب الكبر الخفي من حالة ما بعد الحداثة هذه الفردية ما يريد أحد يقول له افعل ولا تفعل. سميها حرية، وهي منتهى الاستعباد، يكون عبد لنفسه وللناس، ويظن أنه حر. الحر حقيقة هو من تحقق بالعبودية لواحد، يحرره عما سواها. لكن من لم تصح عبوديته للواحد صار عبد لكل واحد. عبد للإعجاب، عبد للثناء، عبد للذم، يغضب من الذم، يؤثر فيك من يمدحك، يؤثر فيك من يذمك، يؤثر فيك من يحبك، يؤثر فيك من يبغضك، وكل هؤلاء استعبدوك وأنت تظن نفسك أنك حر، وأنت لسحر! وهذه تظن نفسها حرة في ملابسها الخليعة، ما ليش حر، يعني حرة وهي عبدة للموضة! فهذه السنة قالوا قثري من تحت، قصرت من تحت، السنة والتقانية قالت قصر من فوق، قصرت من فوق. السنة اللي بعدها قالوا لها ضيقي ضيقت، السنة التي بعدها قالوا لها وسعي وسعت، وحرة فينه حرة؟ وأنتي عبدة ل أما ل ل دور الأزياء، وأنت أما ل دور الأزياء للمظاهر.
للماركات فكل ما لم يتخلص فكل ما لم يتحقق بعبودية للواحد صار عبدالي كل واحد فتحقق بعبودية للواحد وقهر النفس على هذه العبودية ترويض النفس لهذه العبودية حتى تخبع كل الخضوع فتضيقوك روحكة من سر النفقة يسبح القلف وتلقن لرشحن من الروح من سر التجلي الذي حصل للروح لاستو بربيكم المخاطبة التي يكون فيها رواحنا التي يبوشرت بها رواحنا من حضرة الحق هي مستودعة في روح كل واحد منكم كل روح كل واحد منكم في أنوار جمال لذة لاستو بربيكم لكن القلف محجوب عنها بحجاب الحس بحجاب الأهواء بحجاب الشهوات بحجاب الدنيا فإذا ما روضه هو نفسه كلما خبت النفس خبعت كلما انسط القلف لمخاطبة الروح حين يرشح على القلف من الروح رشحية فعوة الناس يتلقي وبعضهم يصل إلى الدرجة ينحرق له فيها الحجاب يتلق عنوار الخطاف ويبتصل القلف بمقلبي ليحضور في ذلك الحضرة بين هدي ذلك الجناف ويذابه من بين الأحباب اللهم تهب عليه مسائم حضرت قاب قادو قو سيد مؤتمنه ذلك بإمام أولي الألباء سيد الأحباء متلقيا عنو عذب الشراف شريف الخطاف متجليا متجليا ينحليه بأسرار الكتاب ليسبح ويمسي وهو نعم العبد إنه هو أوقف تستوي عنده الأسباب ويستوي عنده التسبب والتجريد من تحقق التوحيد ليقوم حيث أقامه المولى راجيا بالوعد خائفة من الوعيت ثابتا هلا قدم التفريد في كل يوم يجد له عطاء جديد وإنجلي له من أسرار ولدينا مزيد وأولاي كل يوم عندهم عيد وكل ليلة عندهم ليلة القدر في كل نفس يرفع لهم القدر ويشرق عليهم نور الحبيب البدر فهم في روضي أنسام جماله يتقلبه ومن حياضي عذب يوصاله يشربه
سلا يحرمونه ولا يكربون. كيف؟ وقد حمي ووقع شر البلاء. ومده لهم أيدي العون. الله. الله يحققنا بذلك لا يجعل حظنا منه إلا أخلاقت لسان فقط استماع أذان. صلوات الله أن يجعل لهذه الحقائق نورا يقر في الجنان تستجيب لها الأركان. يا حنان يا منان، اخترت من خلقك صفوة أثرتهم واستأثرت بهم فنسألك أن تجعلنا منهم بغير امتحان ولا اختبار، فإننا لا نطيق ذلك محض الامتنان. وأكرمنا بكمال الشكر وعظيم الذكر واسع الفكر. يا حي يا قيوم. صار عندي ثلاثة أشياء تحصل بها من أنا نتكبر على فاسق أو مبتدع أو حتى كافر. الأول ألتفت إلى ما سبب من خطايا اللي هي صغورها قدر نفسي عند نفسي. الثاني تعظيم منة الله في ما أتاني من العلم أو قدر الذي لدي من الاستقامة. وهنا ذكرنا عاد عليه طريق طويل لما قدم. ثالث إيهام العاقبة ما أنا داري بما يختم. الذي قضى مضاجع العارفين الخاتمة. الذي قضى مضاجع العارفين الخاتمة. الخوف من الخاتمة، يا الله بها، يا الله بها، يا الله بحسن الخاتمة. يقولون إبليس أعاذنا الله منه يقول: قسم ظهري من سأل الله حسن الخاتمة. أقول متى يغتر هذا ومتى يعجب؟ إن قسم ظهري من سأل الله حسن الخاتمة أقول متى يغتر هذا أو يعجب؟ فيقسم ظهره. أعوذ بالله من شرك. اللهم نسألك حسن الخاتمة. اقرأ. فإن قلت، فإن قلت كيف أغضب مع هذه الأحوال؟ فأقول تغضب لمولاك وسيدك إذ أمرك أن تغضب له لا لنفسك. ففي غضبك لا ترى نفسك ناجيا وصاحبك هالكا قال: إذا جاءت قال تخوفنا. قلت خلانا نسيت أصغر صغورت نفسي يوم تذكرت معاصي، واستحيت من الله أن يشاهد عظيم منة علي بالتعلم وكوني على المعتقد الحق منهاج أهل السنة. و خوفي من الخاتمة خلاني ما أقدر أحتقر أحد من هؤلاء. وإلا فكيف أغضب لله في مجال الغضب؟ إذا أنا مشغول كل شغل يبقى أني أغضب لله أدنى، الغضب لله مطلوب. في الحديث، من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وليس وراء ذلك من الإيمان مثقال ذرة، أو مثقال حبة خردل. ما معنى هذا؟ أي أن الذي يرى منكرا ولا يغضب لله ولو بقلبه.
يقول هذا اللهم إن هذا منكر فازجر، هل هذا ما عاد فيه ما عاد عنده ذرة من إيمان؟ ولهذا ينبغي للإنسان أن يحذر من أن يقيم في مواطن المعاصي التي يجاهر فيها بالمعاصي إلا إذا كان في طور الدعوة والتعليم، لكن ينتبه لأنه الإقامة بين المعاصي تجعل الإلف بالمعاصي يفقد القلب إنكار المنكر وهذا خطر. نعم. أمر الله بخسف أمة من الأمم قرية من القرى، فقال له الملك إن فيهم فلان عبد صالح قلبه فابدأ، إنه لم يتمعر وجهه من أجله مرة واحدة. أي معنى للتعبد والتقرب إذا كان طاعة الله ما تفرحك ومعصية الله ما تغضبك؟ فكيف أجمع بين هذا المعنى من حبي لله وغيرتي على الحق من أن يعصى الحق جل جلاله وبين أني ما أحتقر أحد ولا أرى نفسي أفضل من أحد؟ كيف هذا؟ قال نعم. تغضب لمولاك وسيدك إذا أمرك أن تغضب له لا لنفسك. له لا لنفسك. والعلامة على ذلك أنك ما تحتقر فاعل الخطأ الذي غضبت من فعله للخطأ، أنت غضبك واحتقارك وكراهيتك لفعله لا لذاته، لانحراف معتقده لا لذاته. أما هو فأنت تتقرب إلى الله بإرادة الخير له، تتقرب إلى الله بإرادة النجاة له وله، ليس كذلك. فكيف أنت متقرب إلى الله بإرادة الخير له وبدعوته إلى الخير وأنت تكرهه وتبغضه وتحتقره؟ ما يتأتى أن تبغض وتحتقر وتكره وتغضب من أفعاله السيئة. غضبك كغضب الأم على ولدها إذا رأت منه ما لا يليق، والأخ على أخيه غيرة عليه من أن يكون على غير حال حسن. نعم. وإذا كان للملك غلام وولد هو قرة عينه، فوكل الغلام بالولد وأمره أن يضربه مهما أساء. واحد ملك عنده غلام خادم وعنده ولد هو قرة عين الملك، وكل الغلام قال له لو أساء الأدب اضربه هكذا على يده بطرف القلم الذي معه. نعم. مهما أساء أدبه واشتغل بما لا يليق، فإن كان الغلام محباً مطيعاً لمولاه لا يجد بداً أن يغضب مهما رأى ولده أساء الأدب. إذا أنت الغلام إذا هذا الخادم محب لسيده، إذا رأى المولود هذا ولد سيده يسيء الأدب يغضب، فكيف تخالف كلام والدك؟ لكن هذا ما يجعله يحتقر ابن الملك، هذا ابن الملك. وأنت محلك غلام. شوف الدقة كيف، نعم.
وإنما يغضب عليه لمولاه يريد التقرب بامتثال أمره إليه وقد جرى من ولده ما يكرهه مولاه فيضرب ويغضب من غير تكبر، لا، إذا غضب قام يرضع الولد أو يعاقب الولد، ما في تحس في لحظة أنه قد يعاقب ابن الملك أنه صار أحسن من ابن الملك، لا لا، أنت بس لأن الملك أمرك انك تفعل هذا. أنت خدام. وفي إخواني ما يصلح للإرث المحمدي ما يصلح للنور المحمدي، ما يصلح للعلم المحمدي من لا يظن أنه خادم لأمة محمد صلى الله عليه وسلم، اللهم صل وسلم مهما ما زاد علمك مهما ما زادت طاعتك مهما اتسع فهمك وأفقك شرفك أن تكون خادماً سيدي محمد أمين الكتب رحمة الله العلامة الكبير شيخ مشايخنا المدرس بالحرم المكي أن يقول يا رب أهلي لرتبة خادم يا رب أهلي لرتبة خادم في حقيقة انك عالم فيما يتعلق بالتقرب إلى الله وارث سيدنا محمد، فيما يتعلق بوظيفتك خدام وظيفتك خدام تنسى انتبه تنسى تكثر الأتباع، تكثر الطلاب، عظم مكان الناس قبلوا يدك، أجللوك، أنزلوك صدر المجالس، قدموا لك الهدايا، قدموك في في المكان أطاعوا أمرك امتثلوا لكلامك ارتدعوا لما تقول انتبه لحظة تنسى فيها انك ايش؟ خدام خدام كان بعض الدعاة رحمة الله يقول نحن مهمتنا في الدعوة إلى الله نقول للناس يا آسيادنا الصغار سيدنا الكبير يقول لكم كذا وكذا وكذا يا آسيادنا الصغار سيدنا الكبير يقول لكم كذا وكذا وكذا الذي لا يستقر في قلب هذا المعنى ولا يقبله ولا يقوم عمره على أساسه ليس بداعي إلى الله ولو ارعدت أرعدت وأبرقت خطبه لو أقبل الناس عليه يسمعونه بالآلاف ويتابعونه بالملايين ما هو داعي إلى الله، صورة ومتى كان للصورة الآثار؟ ها؟ متى كان للصورة حقيقة الآثار؟ صورة. كان واحد يقول لو واحد شاف قدامه صورة أسد، ورقة كذا صورة أسد ويعرف انها صورة يجلس يتفلسف يقول لك هذا أسد صيني لا لا لا لا هذا أسد آسيوي ده. لكن لو سمع زئير أسد حقيقي من 100 متر الحالة مختلفة فكل تأشير يجريه الله على يد طالب العلم والداعي إلى الله ما يكون إلا من بقدر تحققه لا بأن يكون صورة. انتبه! كل واحد ما يعتقد أنه خادم وما تقبل نفسه أنه خادم ما يصلح يكون طالب علم، وإذا نجح بالعذوبة اللسان وحسن تخطيط وتنظيم هذا يكون فتنة على الأمة. على نفسه وعلى الأمة. مهما اجتمع عليه الناس يكون فتنة هذا، يضيع يضيع الناس معه. إذا غاب عنه أنه خادم
إذا غاب عنه أنه ايش؟ خادم.
أسأل الله أن يكرمني وإياكم ونسأله أن يحققنا بصفة الخدم.
تذكرنا دائما أننا خدم لسادتنا من أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
أمة الإجابة وحتى أمة الدعوة، كيف سادتنا وهم كفار؟ مش أمة حبيبنا؟
صلى الله عليه وسلم.
هم الآن في هذه اللحظة كفار، وإذا دخل نور الإيمان إلى قلوبهم خلاص فاتوا، والخواتيم مجهولة، وغالب الكفار كفار عن جهل لا عن جحود.
حتى من سمع منهم عن الإسلام أغلبهم يسمعون عن إسلام غير الإسلام، بل يرون فينا نحن أشياء تقول لهم عكس ما نوصل إليهم من أقوال، ها؟
فنحن نقول للكون هذا كله: يا أسيادنا الصغار سيدنا الكبير يقول ايش؟ كذا وكذا وكذا.
بل هو متواضع له يرى قدره فوق قدر نفسه عند مولاه.
يعرف هذا الغلام الخادم يعرف أن هذا الولد أقرب وأعز وأعلى عند الملك منه، هذا ابنه، نعم.
لأن الولد أعز من الغلام، فليس من ضرورة الغضب التكبر وعدم التواضع، فتغضب بحكم الأمر محبة لمولاك لمن يجوز أن يكون عنده أقرب منك في الآخرة، فهكذا بغض العلماء الأكياس، وأما المغرور فيتكبر ويرجو لنفسه أكثر مما يرجوه لغيره.
المغرور يتكبر ويشوف نفسه أحسن من الثانيين، وعاده منتظر هناك شيء أحسن!
كيف يا أهبل؟!
شفتم خبل أكثر من كذا؟
معه كلمتين من العلم، حفظ له كم مجلد ولا كم مسألة، وعنده كم شهادة، يقولوا شهادة كبيرة، وعنده مئتين إجازة، ثلاثمائة إجازة جلس يجمعهم من المشايخ، وبعدين خلاص!
يا أهبل! كلما كبرت نفسك كلما صغرت عند الله، وكلما كنت صغير في نفسك كلما عظم قدرك عند الله، كلما ثبتت على هذا الأدب كلما زاد فضلك عند الحق.
يجي الشيطان من شياطين الجن أو شياطين الإنس، ويجي هوى نفسك يقول: لا لا الإسلام عزة! مدري يغنوها: إنما الإسلام عز ومدري إيه، ها؟
نحن قوم أعزنا الله بالإسلام.
هذه ثانية، هذه بيسئ ظنه بأن عمر قال كذا.
سيدنا عمر قال: نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، في معرض رأى فيه اعتزازهم بالخرق والمظاهر، قال: انتبهوا نحن قوم أعزنا الله بالإسلام فمهما ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله.
أعزنا الله بإيش؟ بالإسلام.
ما معنى الإسلام؟ الاستسلام للحق عز وجل، العبودية.
الحين يغنون ليس في الإسلام ذل ومدري ايش.
يغنوها هذه ليس في الإسلام ذل، من قال ليس في الإسلام ذل؟ شو الهبل ده؟!
الإسلام قام على الذل لله، وبه يكون العز بين عباد الله.
هذول إخواننا الحركيين الله يهدينا وإياهم حتى في أشعارهم ضللوا الناس، من قال؟!
كما قال الله: أذلة على المؤمنين، ثمرتها ايش؟ أعزة على الكافرين.
أما إذا يجي عزة على المؤمنين بتقع ذلة على الكافرين، هذا الواقع!
نعم.
سمعت مرة من أحد المشايخ عبد الرحمن الكاف رحمه الله... نعم.
قال المؤمن لا يذل، شلون المؤمن لا يذل؟
نعم، بغض النظر عن الأسماء، المؤمن لا يذل بمعنى أنه لا يقبل أن تخضع نفسه لغير الله عز وجل.
حتى إن قبل موقفا فيه صورة ذل قبله لله لا للناس الذين أمامه.
لا يذل من أجل اللقمة، لا يذل من أجل المال، لا يذل من أجل المنصب، لا يذل من أجل الحكم، كرسي، لا يذل من أجل الكثرة الإقبال، لا يذل من أجل اللايك والشير!
كنت تشوف بعض الناس حشيمة كنت تعرفها ما شاء الله وقورة، ومن يوم ما جاءت هذه وسائل التواصل الشبكي حصل فيهم خفة، كلما زاد المتابعين تشوفه يقفز، كل ساعة يطلع لك، هذا ذل!
هذا معنى المؤمن لا يذل، أي لا يجعل أهواء نفسه وأطماع نفسه تذله للخلق.
لكن أن يتذلل لله؟ هذا لب الإيمان.
وأن يتقبل جرعة ذل من أجل الله، أن يتقبل جرعة ذل من أجل الله، هذا المعنى الذي سارع إلى فهمه سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه في صلح الحديبية، والذي أشكل في البداية على سيدنا عمر رضي الله عنه: أولست رسول الله حقا؟ قال: بلى يا عمر. أليس لنا الجنة ولهم النار؟ قال: نعم يا عمر. قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ نعم. فلم نعطي الدنية في ديننا يا رسول الله؟ ألست قد أخبرتنا أننا سندخل المسجد الحرام وأنا سنطوف بالبيت؟ قال: وإنا سندخل المسجد الحرام ونطوف في البيت. يا رسول الله: لم نعطي الدنية في ديننا؟ فضرب النبي على صدر سيدنا عمر يوقظه، وخرج سيدنا عمر متأثرا فلقي سيدنا أبا بكر الصديق، قال: يا أبا بكر، ألسنا على الحق وهم على الباطل؟ قال: بلى يا عمر. أليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ قال: بلى يا عمر. ألم يعدنا رسول الله بأنا داخلون إلى البيت وطائفون به؟ فضرب على صدر سيدنا عمر، قال: إنا داخلون البيت، داخلون الحرم وطائفون بالبيت يا عمر ويحك! قال: فعجب سيدنا عمر من أن سيدنا أبا بكر كان رد فعله نفس رد فعل الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم. ثم جاء من يقول لسيدنا عمر: أجب رسول الله، فلما دخل على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، قال: أسمعوا عمر ما أنزله الله، فقط قرئت عليه الآيات التي نزلت: إنا فتحنا لك فتحا مبينا. فالتفت للنبي: أهو فتح هو يا رسول الله؟ ذولا يقولوا لنا أنه ممنوع تدخلوا، تحللوا، وترجعوا بعد سنة ثلاثة أيام، وتدخلوا بلا سلاح، وثلاثة أيام وبره، واللي يسلم من قريش تردوه لنا، والذي يرتد منكم خلوه لنا! ايش هذا؟! أهو فتح هو يا رسول الله؟ قال: نعم إنه فتح يا عمر. ففي البداية أشكل على سيدنا عمر ما يشكل على كثير من الناس اليوم: كيف يعني أنا ديني دين عزة، وأنا كيف باذل نفسي؟ لا هو أصلا العزة لها صورة ولها حقيقة، صورة العزة الهبل اللي نشوفه اليوم عند الناس، يعتزون على بعضهم البعض يا بخرقة، يا بمنصب، يا بمال، يا بعلم، يا بفصاحة، يا بحزب، يا بـ... هذا هبل، وله حقيقة وهو أن يعزك الله، لأن الله اسمه المعز. إذا أعزك لا يستطيع أحد أن يذلك، وإذا أذلك لا يستطيع أحد أن يعزك.
قل اللهم مالك الملك تؤتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء.
لهذا قال سيدنا علي زين العابدين بن الحسين رضي الله عنه: ما من جرعة أحب إلي من جرعة ذل أتجرعها في سبيل الله.
ليش ما كان عنده عزة سيدنا بلال وهو مرمي على الأرض والحجر على بطنه؟ وجلده يتسلخ من حر الرمضاء وهو يدوسه بنعله، في تلك اللحظة هو كان ذليل ولا عزيز؟ ذله لله في تلك اللحظة كانت عزته.
وأما انتصاره على أمية هذا بعدين الثمرة ظاهرة، لكن هذه الحقيقة.
ولكنكم تستعجلون.
هوى النفس وأنفة النفس من أن تتذلل لله أو تحتمل الذل لله يجعلها تتعجل الثمرة، تتعجل النصر.
قال: وعجلت إليك رب لترضى، ايش بعدها مباشرة؟
ايش قال له بعدها؟
قال فإنا قد فتنا قومك!
ايش خلاك تستعجل؟ أنا قلت لك تجيني في الوقت المحدد.
يقول سيدي ابن عطاء الله السكندري: من استعجل شيئا قبل أوانه عوقب بحرمانه.
استعجال الثمرات هذا خطأ.
لكن شوفوا هي القضية ايش هي؟ كل هذا اللعب من النفس: لا، وكيف، والدين ما يقبل، وإحنا كذا، والإسلام... خل خل الإسلام الآن!
أنت الأول نفسك هي متقبلة إن كان هذا يرضي الله تقبله ولا ما تقبله؟
ولا شرطك أنك تكون مسلم صحيح هيعطيك الإسلام عز يا ما أنت بمسلم؟
بيعطيك تعزز يا ما... لا ما عجبني ماني لاعب خلاص بطلت! ها؟
هي القصة عندك شجاعة تواجه نفسك بصدق وتقول: أنا مسلم، عبد لربي.
عبوديتي له حررتني من أهواء نفسي، تحررني من أهواء نفسي، تحررني من سلطان الخلق علي كلهم.
ما أخاف من كبير ولا من صغير، ولا من حاكم ولا من محكوم، ولا من غني ولا من فقير، لكني في نفس الوقت ولا أرجو منهم شيء أيضاً.
ولكني في نفس الوقت أتذلل لله سبحانه وتعالى.
أتذلل لله فيما بيني وبينه في سجودي، وفيما بيني وبين خلقه في خدمتي لخلقه.
شوفوا إخواني شرقت وغربت جادلت وناقشت نهايتها هذه.
من أراد أن ينال سر الخلافة عن الحضرة المحمدية ويحمل الراية هذا حاله، لابد يكون هكذا.
وهذا لا ينال أحد قط عزته عند الله عز وجل في الدنيا والآخرة، في الدنيا والآخرة.
تجد واحد فقير لا يلتفت إليه، ربما يهينه الناس بالمسبات وقلبه عامر مع الله، هو في الملكوت الأعلى يشاهد الأنوار المتجلية عليه.
هذا عزيز ولا ذليل هذا؟
انت بتفهم انت ولا ما تفهم؟
إذا فتح المصحف بدا يقرأ انهالت عليه بحور أسرار الآيات وتجلياتها وعطاءاتها ومفاهيمها، إذا قام قال: الله أكبر، ورفع يديه رفع الحجاب عن قلبه.
هذا عزيز ولا ذليل؟ انت تفهم؟
هي هو خلط لمفهوم العز ومفهوم الذلة، عندما تجعل مفهوم العزة والذلة مرتبط بمكانتك بين الناس، تقييم الناس لك، تعامل الناس معك، أنت وقعت في الذل وأنت ما تدري، الذل المذموم.
لأنك جعلت قيمتك بيد الناس، احترموك، وقروك، قدموك، ما أهانوك، ما أساؤوا إليك، أنت الآن عزيز؟ إذاً عزتك مربوطة بتصرفات الناس، وايش من عزة؟!
إذا كانت عزتك بأيدي الخلق، اذن ايش من عزة هذا؟!
أنت هنا عبدهم ولو وضعوك ملك عليهم، لو وضعوك حاكم عليهم أنت عبدهم!
أنتم ما تشوفون هذولا، يسمونها ايش هذه الديمقراطية الانتخابات؟ ما ترون المرشحين كيف يشحتون يشحدون الخلق شحدة؟
على صوت واحد يشحدون، وكل واحد منهم ينقلب بهلول غالبهم، ينقلبوا بهاليل، قليل وبتحزم وبيرقص!
من شرقها إلى الغرب، من أقصى الشرق إلى الغرب في العالم.
بغوا يقع أراجوز، بغوا يقع مهرج، بغوا... اللي اللي حاضر بس أعطوني، لله صوت! لله صوت!
عشان ايش؟ عشان يقعد سيادة النائب، أو الرئيس، أو الملك، أو...
هذه عزة؟! وبعدين يفتخر!
أنا معالي الوزير، أنا سيادة النائب، أنا فخامة الرئيس، أنا دولة رئيس الوزراء، أنت ايش؟!
بعد الشحتة والبهدلة دي كلها ودحين تفتخر؟!
أنا ما أتكلم عن أن هذا النظام خطأ أو صواب، لا، انتبهوا، الكلام هنا عن وهم العز كيف يحصل.
أعز مظاهر العزة الدنيوية التي يعرفها الناس ما هي؟
هذه السلطان، أليس كذلك؟ المكانة، المنصب، هذه في عالم البشر اليوم هي قمة العز، وفي النهاية شحات!
تحصل رئيس أكبر دولة في العالم اليوم شحاذ للمتبرعين في الحملات الانتخابية، شحاذ للعيال اللي في الإعلام هذولا اللي ما يهاجموه ولا يتكلمون عليه، شحاذ للمصوتين.
تحصله يروح للكاوبوي، ويروح للحريم، وللرجال، وللزينين، وللشينين، ايش تريدوا؟ تريدوا شذوذ؟ شذوذ، تريدوا لخبطة؟ لخبطة، بس أعطوني صوتكم!
وش هذا؟!
في ذلة أكبر من هذه؟!
وهو ما هو مؤمن بالشيء اللي يقوله في غالب الأحيان، هذا ذليل!
ويعرف أنه ينبغي أن يتخذ القرار الفلاني لأنه الأصوب، وهو يعلم أنه الأصوب، لا يتخذه خوفاً من الناخبين.
هذا ملك؟ ايش هذا رئيس؟ ايش من رئيس؟!
فهمتم الفكرة؟
أعز مظاهر العزة الدنيوية هي ذل، لماذا؟ لأنك سلمت فيها مفهوم عزتك وذلتك إلى بشر، إلى مخلوقين.
ما دام رفعك وخفضك، وعزك وذُلك مرتبط بمخلوق، أنت ذليل من البداية، الذل المذموم.
متى تكون عزيز حقاً؟ عندما يعزك الله بحيث لا يجعلك شحاذ للمكانة بين البشر.
شحاذ للاحترام من البشر، إذا أجلك الله ما أنت محتاج لاحترام البشر، في نفس الوقت لا ترى لنفسك فضل عليهم، انتبه المعادلة كيف هي.
أنت ترى أنك خادمهم، لكن أنت مستغني بالله عنهم، مفتقر إلى الله في تعاملك معهم، مجل لكل واحد منهم، محب الخير له، لكن أنت متحرر من عبوديتك لهم، لأنك تقول: لا إله إلا الله.
ايش معنى لا إله إلا الله؟ لا معبود بحق في الوجود إلا الله.
طيب، الذي تجعل عزتك وذلتك بيده، هذه ايش في عبادة عاد أكثر من هذه؟
أن تجعل عزتك وذلتك بيد مخلوق؟!
وبعدين ايه مفتخر، أنا: قال الإسلام عزة! الله الله الله الله!
ضرطتم على الناس، انتم دراويش ما تفهموا، خليتوا الإسلام خنوع، لا ما هو خنوع.
تخلص من خنوعك لنفسك الأول!
إذا ما تخلصت من خنوعك لنفسك ما تستطيع أن تتخلص من الخنوع للبشر!
ولو وضعوك في الصورة في أعلى مراتب فيما بينهم.
أنت ليل نهار خايف: لا يسقطونا، لا يهاجمونا، لا ينقلبون علينا، لا ياذونا...
وايش هذا؟!
فطلب العزة بغير طريق الذل، الذل لله عز وجل باطل.
يجعل صاحبه أذل الناس ولو ظهر في الصورة أعز الناس أمام الناس.
هذا الكلام نعني به ناس في شرق أو غرب أو سياسيين؟ لا لا، أنا وأنت، طلبة العلم، انتبهوا.
الكلام هذا موجه لمن؟ لمن يريد أن يصل إلى الله، للسالكين في الطريق.
كل من، كلما استغنيت عن شيء، فأنت متحرر عنه.
لكن ما دمت عادك مفتقر إلى نظرة إعجاب، إلى نظرة إجلال، إلى حسن معاملة، كل هذه الأشياء إلى مديح، إلى ثناء، إلى تقديم، هذه كلها عبودية.
لا تخرج عن الملة، لكن شرك خفي.
كفر دون كفر، شرك خفي، شرك دون شرك.
ما معنى هذا؟ أنه يفت في حقائق اليقين التي في قلبك، يحرمك من حقائق العزة التي يعطيك الله إياها.
جميل!
ربعي بن عامر يوم دخل على، شو منه هذا حق الفرس؟ رستم ولا؟
ربعي بن عامر قبيلي مننا من العرب، من جزيرة العرب!
أرسل ليفاوض هذا اسمه رستم، ورستم الخيمة الكبيرة حقه، القائد الفرس، خلاهم يفرشوها بريش النعام، مخدات محشوة بريش النعام، وحلوها بالذهب وبالـ...
لأن العادة بين أهل الغفلة أن هذه الأشياء تأخذ الألباب، تشعر الواحد بهيبة الذين أمامه.
أزموها بقى، قال لك أقف! والـ الفيلة أمام الخيمة، والعساكر مدرعين، فدخل صاحبنا سيدنا ربعي هذا متكئ على رمحه، كل ما قال كذا دخل رمحه في مخدة من المخدات اللي في الأرض وتطاير الريش!
وهذا جالس على سرير كبير هكذا مثل العرش، وجلس جنبه!
الناس تدخل تسجد قدامه، دخل وجلس جنبه بنعاله هذا!
فالذي كان يريد يرعب سيدنا ربعي هو ارعب.
من هذا البدوي اللي لابس ثياب مبهدلة وحالة أبوه بالحالة؟ شوف ثيابه مبهدلة، أشعث أغبر وداخل على هذا من أعظم حضارات العالم؟ إي لأن هذا جعل عزته مربوطة بالمظاهر هذه، وبإجلال الناس وتعظيم الناس، فهو منتظر هذا يجله ويخاف منه عشان تـ ترسخ عزته، فصدم بأن هذا الرجل الأشعث الأغبر، البدوي اللي جاء من جزيرة العرب ما اهتز بكل ما يهتز له العالم، فهذا خارج الكتالوج اللي عنده، هو اللي خاف رجع بعدين، قال: ماذا تريدون منا؟ ما الذي جاء بكم؟ قال: جئنا لنخرجكم من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد، ومن ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة، أهه أنت اللي ما اتعشيت أمس بتخرج هذا الذي عنده الأبهة هذه كلها من ضيق الدنيا إلى سعة؟ قال: إي، هذا ضيق، لأن هذا ذليل، قيمته عنده بجنده وماله ومظهره، أنا خلا قلبي عن هذا، أنا رباني محمد، يقول سيدنا ربعي بلسان حاله، تربية سيدنا محمد، تربية سيدنا أبي بكر، تربية الأكابر، مجالس الأكابر، هذا خلا قلبه عن هذه الترهات، عن هذه الأوهام، فإذا بالرجال هذا هو اللي يرتج، هذا البدوي اللي يجيني وأنا أعظم حضارة في الأرض ويقول لي نخرجكم من ضيق الدنيا؟! ههه هذا يمكن ما اتعشى أمس بطنه جائعة، ويقول نخرجكم من ضيق الدنيا ثيابه مقطعة حالة أبوها حالة، ويقول نخرجكم من ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة؟! إيش هي سعة الدنيا؟ نحن أهل سعة الدنيا، قال: لا، أنتم ما أنتم فاهمين، هذا حالك أنت يا طالب العلم، طبعا ما بتخاطب الناس بهذا الخطاب، هذا كان في لحظة مخاطبة عدو حربي، لكن حالك هكذا، ما يملأ عينك شيء من متاع الدنيا، ما أقول إنك ما تتمتع بما أحل الله لك وجاءك على وجهه وبالاعتدال والتوسط، تمتع، قل من حرم زينة الله، لكن الكلام هنا أين مهيمن قلبك؟ قيمتك لا تربطها بها، انتبه يا طالب العلم! انتبه يا ساكن يا سائر إلى الله! لو جعلت قيمتك في سيارة، أو في أبهة، أو في موكب تدخل به في مجلس العلم، أو في حد يدفع الناس عنك كذا، انتبه! تسقط من عين الله والعياذ بالله وأنت لا تشعر! انتبه! كذا كان بعضهم ما يرضى يخلي حتى تلاميذه يمشون خلفه، مالك قال: إنما أهلك الرجال خفق النعال، النعال اللي تخفق وراهم كثرة الناس اللي تمشي وراهم فاغتروا، أنا أخاف على نفسي يقول من هذا الشيء، فانتبه، قيمتك ليست هذه، قيمتك ليست بالألقاب، قيمتك ليست بالشهادات، قيمتك ليست بالإجازات، قيمتك ليست بالمؤلفات، قيمتك ليست بطول القيام، ولا كثرة الصيام، وكلها شريفة هذه وفيها ما، أوائلها ما ينفع،
إذا كان على وجهه وكان خالصاً لله، لكن ليست قيمتك فيها، قيمتك في المعنى الذي حملك على تحصيلها.
تحققك أنت بالعبودية. شوف أطلنا واسترسلنا، لكن هذا عليه المعول.
بدونه ما تكون صاحب راية، ما تكون صاحب غاية، ما تكون واصل إلى النهاية، ما تكون ممن تقر بهم عين سيد الخلق، ما تكون ممن تحقق بالقرب من الحق.
بدونها حتى الأخلاق ما تستقيم، تكون صورة أخلاق، تعرفون صورة أخلاق؟
دبلوماسية، هذه اللي يسموها أخلاق دبلوماسية، يعني ايه أخلاق دبلوماسية؟ إتيكيت، وآداب، وأسلوب خطاب، لكن عندما يغضب كل هذا يرميه، شوف شو صار في بلحارث أول أمس في الكلام اللي قال في لحظة الغضب، كل هذا يرميه وراه.
شوفوهم يتكلموا لحظة الغضب يتهادون يتضاربون في بعض البرلمانات، ليش؟ قال لأن هذه صورة أدب، ما هي حقيقة أدب.
لا، حقيقة الأدب هنا تبدأ، في القلب، ينبع التقوى، يقول: التقوى هاهنا، وأشار إلى صدره الشريف.
من هنا يأتي الأدب، الأدب من أني ذليل لله، عبد.
وأن يتخلق بهذه الأخلاق لا ليتأثر الناس به أو يقبلوا عليه، وإن كان تأثرهم بالخير مطلوب، لكن أتخلق بهذه الأخلاق لأني محتاج أن أتخلق بها، لأنها محل مرضاة ربي، لأنها اقتداء بحبيبي صلى الله عليه وآله وسلم، لأنها عربون المحبوبية: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله، عربون أن تكون محبوب عند الله هذا، أن تتخلق، من زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في التصوف.
ما الفرق بين صوفي وصوفي؟ متصوف ومتصوف؟ هي كثرة الذكر، ولا الحضرات، ولا الحلقات الشريفة؟ ولا شيء من ذلك! ولا شيء!
ولا عظمة الشيخ، ولا كثرة... ولا شيء من ذلك!
ولا كثرة الأوراد وإن كانت شريفة.
عظمة حقيقة التصوف تبرز في الأخلاق، من زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في التصوف.
لكن بغى نفسه مريد لشيخ ولا حتى شيخ، وهو لو حد قليل دقه بكتفه بغير قصد يتضارب معه!
وش هذا؟! ايش من شيخ هذا؟! ولا ايش من مريد هذا؟!
ما أقول هذا لتزنوا الناس، انتبهوا! انتبهوا!
تتذكرون دائماً ايش نقول في المجلس، ها؟
من أخذ كلام القوم ليحتج به لله وللناس على نفسه... السعيد من أخذ كلام القوم ليحتج به لله وللناس على نفسه، والشقي من أخذ كلام القوم ليحتج به لنفسه على الله وعلى الناس، عمله ميزان يوزن به الناس، هذا عجبه وهذا ما عجبه، هذا صادق وهذا مدعي، وأنت مالك؟!
إي في منكر تنكره، أنكره، لكن ما تحكم على خلق الله.
نعم.
الله يفهمنا.
مرة أخرى أعيد عليكم يا إخواني، يا أبنائي، هذا هو المحك.
هذا هو المحك.
نريدكم تكونوا علماء كبار، تكونوا محققين، تدرسون، ينتفع بكم الآلاف، تشرق قلوبكم بأنوار الطريق، تدلون الناس على الحق، لكن المفتاح للتحقق بهذا كله هذا الكلام الذي تسمعونه الآن.
في عملك، في شغلك، في أي مجال ستدخل فيه من شؤون الحياة.
هذا هذا هذا عليه المعول، سمعت؟
لا تؤخذ بهذا اللي يغنون يقول لك ليس في الإسلام ذل ومدري ايش، لا لا.
العزة الحقيقية في القرب من الله، والقرب من الله لا يكون إلا بالعبودية لله، إلا بالتذلل لله.
اقرأ.
السبب السابع...
خلصت ما شاء الله!
وثقلت عليهم لا؟
نعم، خلينا نقرأ السبب السابع، أي من أسباب الكبر، وهو التكبر بالتكبر بالورع والعبادة، يا لطيف!
نحن ما عرفنا الورع حتى، ولا تعبدنا الله كما ينبغي، وعاده كمان تكبر بالورع والعبادة؟!
الله كريم.
فضل الله واسع يا إخواني، جوده عميم وعظيم، وهو أقرب إلى كل واحد منا من نفسه، وهذه الأشياء إنما المقصود بها تخويف النفس لا تخويف الأرواح، أرواحكم تنعم بقرب ربها، ولو لم يرد تقريبكم ما علمكم هذه الأشياء، ما دلكم عليها.
إذا نبهكم إلى هذه الأشياء فهي بشرى أنه يريد قربكم، يريد تقريبكم، كم من واحد مر عليه عمر طويل عريض وهو في طاعة وفي عبادة إلى سبعين وثمانين سنة ما انتبه إلى مثل هذا المعنى وهو غافل عنه، وأنت ربي نبهك وأنت عادك في شبابك، هذا فضل من الله عز وجل، تفرح، ما تكتئب من مثل ذلك.
إذا بنقرا في تذكرة السامع، معكم نسخة؟
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا رسول الله وعلى آله وصحبه ومن والاه واتبع هداه، أما بعد:
قال المصنف رحمه الله تعالى ونفعنا بعلومه وعلومكم في الدارين:
التاسع...
من المصنف وما كتابه؟
قال الإمام ابن جماعة في كتابه تذكرة السامع والمتكلم في آداب العالم والمتعلم:
التاسع: أن يطهر باطنه وظاهره من الأخلاق الردية، ويعمره بالأخلاق الرضية.
فمن الأخلاق الردية: الغل والحسد والبغي والغضب لغير الله تعالى، والغش والكبر والرياء والعجب والسمعة والبخل والخبث والبطر والطمع والفخر والخيلاء والتنافس في الدنيا والمباهاة بها والمداهنة والتزين للناس وحب المدح بما لم يفعل والعمى عن عيوب النفس والاشتغال عنها بعيوب الخلق والحمية والعصبية لغير الله والرغبة والرهبة لغيره والغيبة والنميمة والبهتان والكذب والفحش في القول واحتقار الناس ولو كانوا دونه.
فالحذر الحذر من هذه الصفات الخبيثة والأخلاق الرذيلة، فإنها باب كل شر بل هي الشر كله.
وقد بلي بعض أصحاب النفوس الخبيثة من فقهاء الزمان بكثير من هذه الصفات، إلا من عصم الله تعالى، ولا سيما الحسد، والعجب، والرياء، واحتقار الناس.
وأدوية هذه البلية مستوفى في كتب الرقائق، فمن أراد تطهير نفسه منها فعليه بتلك الكتب، ومن أنفعها كتاب الرعاية للمحاسبي رحمه الله تعالى.
ومن أدوية الحسد: الفكر بأنه اعتراض على الله في حكمته المقتضية تخصيص المحسود بالنعمة، كما قال الشاعر العربي:
فإن تغضبوا من قسمة الله بيننا
فلله إذ لم يرضكم كان أبصرا
أعد.
قال الشاعر العربي: فإن لم تغضبوا... فإن تغضبوا. نعم.
فإن تغضبوا من قسمة الله بيننا
فلله إذ لم يرضكم كان أبصرا
إذا إذا قسمة الله ما أرضتكم، هذا دليل على حكمة الحق إنه ما أعطاكم الشيء اللي غضبتم إنكم ما حصلتم عليه، ما أنتم أهل، ما عرفتم ما رضيتم بقسمة الله!
نعم، هذا للذي يحسد غيره.
مع ما فيه من الغم، وتعب القلب وتعذيبه بما لا ضرر فيه على المحسود.
تعبان، نكد، حالة أبوه بالبلى، هذا اللي يحسد عمر أبوه ما يهنأ.
هذا الحسود قط ما يهنأ، ليه؟
لأنه كل ما رأى منعم عليه تكدر، ونعم الله لا تنقطع عن خلقه، فهو متكدر على طول!
ومن أدوية العجب: تذكر أن علمه وفهمه وجودة ذهنه وفصاحته وغير ذلك من النعم فضل من الله عليه، وأمانة عنده ليرعاها حق رعايتها، وأن معطيه إياها قادر على سلبها منه في طرفة عين، كما سلب بلعام ما علمه في طرفة عين، وما ذلك على الله بعزيز، أفأمنوا مكر الله؟
هذا مهم هذا الكلام، العجب بالعلم والفهم أشد من العجب بالمال والملك، عيد؟
حتى ما عنده لا مال، ولا سلطة، ولا مكانة بين الناس، لكن عنده فهم قوي، العجب بالفهم أخطر، عجب الفهم أخطر من عجب المال والملك.
العجب بالفهم، لأنه دقيق، ظاهره معروف، بشيء من المحاسبة يظهر، لكن له دقائق هي أشد وأخفى من دقائق الرياء، هذا عجب الفهم، أشد أنواع العجب والعياذ بالله، عجب الفهم.
نعم.
ومن أدوية الرياء: الفكر بأن الخلق كلهم لا يقدرون على نفعه بما لم يقضه الله له، ولا على ضره بما لم يقدره الله تعالى عليه.
ما يقدروا ينفعوك ولا يضروك، فليش عادك مشغول باستحسانهم وتقوم تراييهم؟
هذه اللي يسموها هنا بالبلدي: الخيبة الثقيلة!
الناس هم عاجزين عن نفع أنفسهم وعن دفع الضر عن أنفسهم، وأنت تصرف ما هو لله لتستميلهم إليك والـ... وايش هذا؟!
الله يذكر شيخنا الشيخ علي جمعة بالخير، يسميه العبط المشلتت!
تعرفون الفطير المشلتت لأنه طبقات بعضها فوق بعض، قال هذا عَبَط مشلتت! طبقات فوق بعض!
فلم يحبط عمله، ويضر دينه، ويشغل نفسه بمراعاة من لا يملك له في الحقيقة نفعاً ولا ضراً، مع أن الله تعالى يطلعه على نيته وقبح سريرته كما صح في الحديث: من سمع سمع الله به، ومن راءى راءى الله به.
يعني لا بيحصل نفع، ولا بيدفع ضر، وعاده فوق أبوها فضيحة! ايش هذا؟!
تعاسة!
الله يجيرنا!
اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئاً نعلمه، ونستغفرك لما لا نعلمه.
نعم.
ومن أدوية احتقار الناس: تدبر قوله تعالى: لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم الآية، إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم، فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى، وربما كان المحتقر أطهر عند الله قلباً، وأزكى عملاً، وأخلص نية، كما قيل: إن الله أخفى ثلاثة في ثلاثة: وليه في عباده، ورضاه في طاعته، وغضبه في معاصيه.
ومن الأخلاق المرضية: دوام التوبة، والإخلاص، واليقين، والتقوى، والصبر، والرضا، والقناعة، والزهد، والتوكل، والتفويض، وسلامة الباطن، وحسن الظن، والتجاوز، وحسن الخلق، ورؤية الإحسان، وشكر النعمة، والشفقة على خلق الله، والحياء من الله ومن الناس.
ومحبة الله تعالى هي الخصلة الجامعة لمحاسن الصفات كلها، وإنما تتحقق بمتابعة الرسول صلى الله عليه وآله وسلم: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم.
صلى الله عليه وسلم.
والله أعلم.
ختمها صلاة ربي
تتغشى أحيا حبي
وعلى آل وصحب
وعلى من حل معلى
