الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/xD6NF0txBwQ

بدا جمال الذات يجلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلاً وسهلاً الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم رضي الله تعالى عنكم السند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبسائر صالحيه إلى يوم الدين بإجازة من سيدي المتصدر لمجلس حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الكبر والعجب من ربع المهلكات السبب السابع أي من أسباب الكبر السبب السابع التكبر بالورع والعبادة وذلك فتنة عظيمة وسبيلي أن يعلم أن من يتقدم عليه أن من يتقدم عليه بالعلم لا ينبغي أن يتكبر عليه وقد قال تعالى هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فضل العالم على العابد كفضل على أدنى رجل رجل من أصحابي الترمذي فإن قال فإن قال ذلك إذك لك لعالم عامل وهذا عالم فاجر فيقال كما أن العلم يمكن أن يكون حجة على العالم فيمكن أن يكون وسيلة له وكفارة لذنوبه والأمر غائق فلا يجوز أن يحتقر عالماً فإن قلت فينبغي إذن للعالم أن يرى نفسه فوق العابد فاعلم أن ذلك لو علم العالم عاقبة أمره فإذا كان كل واحد من العابد والعالم خائفاً على نفسه فينبغي أن يكون الغالب عليه في حق نفسه الخوف وفي حق غيره الرجاء سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم سبق معنا في المجلس الماضي والذي قبله الحديث عن خطورة الكبر بالعلم وأن دفع دفع ذلك يكون بأمرين الأمر الأول أن يعلم العالم ومن هو في طريق طلب العلم أن العالم حجة الله عليه آكد لأنه علم ما جهله غيره فالحساب عليه أكبر ويل للعالم للجاهل حيث لم يعمل مرة وويل للعالم حيث لم يعمل ألف مرة السبب الثاني أن مقتضى العلم اطلاعه على شؤم الكبر إذا كان عالم على وجه التحصيل يدرك أن الكبر أمر ممقوت وأنه سبب للطرد والعياذ بالله من دائرة القرب من حضرة الحق جل جلاله
وأنَّهُ مانعٌ حائلٌ بين صاحبهِ وبين دخولِ الجنةِ، إذْ أنَّه لا يدخلُ الجنةَ من في قلبِهِ مثقالُ ذرةٍ من كبرٍ. طيب، كيفَ لا يدخلُ النارَ، يتطهرُ من هذه الذرةِ والعياذُ باللهِ، ثمَّ يذهبُ إلى الجنةِ. وأنَّ العالِمَ أعرَفُ من غيرِهِ بأنَّ الكبرَ منافٍ للحقيقةِ؛ في الحقيقةِ، حقيقةُ الحقائقِ المطلقةِ: اللهُ جلَّ جلالُهُ وجودُهُ. وحقيقةُ الحقائقِ في حقِّ كلِّ واحدٍ منَّا أنَّه عبدٌ وأنه مخلوقٌ، وأنه مفتقرٌ يا أيُّها الناسُ أنتم الفقراءُ إلى اللهِ واللهُ هو الغنيُّ. والكبرُ منافٍ لمعنى العبوديةِ والافتقارِ التي من أهمِّ لوازمِها التذلُّلُ للحَقِّ، والأدبُ معهُ في التعاملِ مع خلقِهِ. فكلَّما ازدادَ الإنسانُ علماً إن كان العلمُ على وجهِ التحقيقِ وليس وَهْمَ العلمِ، أو صورةَ العلمِ، أو مجردَ حفظِ الحروفِ ومعرفةِ المسائلِ، هذا حتى إبليسَ عذراً اللهُ منه يعرفُها. لو سألتَ إبليسَ في أيِّ مسألةٍ في علومِ القرآنِ، وعلومِ السنَّةِ، والفقهِ؛ يجيبُكَ على طولٍ وفرائضَ حتى؛ قسِمَ لكَ الفرائضَ. لكنْ هل نفعَهُ شيءٌ من ذلكَ؟ ما نفعَهُ شيءٌ من ذلكَ. تعالمٌ بعلمِهِ لم يعملْ، المعذَّبُ من قبلِ عُبادِ وَتَنٍ، وفي الحديثِ أولُ من يدخلُ النارَ، أولُ من تُسَعَّرُ بهِ النارُ -نسألُ اللهَ السلامةَ والعافيةَ- عالِمٌ. ما قال فرعونُ ولا هامانُ. ولا أبو جهلٍ ولا أبو لهبٍ؛ أولُ من تُسَعَّرُ بهِ النارُ عالِمٌ. يوقفُهُ اللهُ تعالى بين يديهِ فيسألُهُ: ماذا عملتَ؟ فيقولُ يا ربِّ تعلمتُّ من أجلِكَ في سبيلِكَ، وعلمتُّ في سبيلِكَ فيقولُ لهُ وهو أعلمُ بهِ: كذبتَ. إنما تعلمتَ ليُقالَ عالمٌ. وعلمتَ ليُقالَ مُعلِّمٌ. وقد قيلَ، اذهبوا بهِ إلى النارِ، نسألُ اللهَ السلامةَ والسلامةَ. فلهذينِ الأمرينِ، الأمرُ الأولُ: أنَّ الحُجَّةَ على العالِمِ آكدٌ، والأمرُ الثاني: أنَّ العالِمَ كلَّما ازدادَ علماً إن كان علمُهُ على الوجهِ الصحيحِ كلَّما ازدادَ تبصُّراً بحقيقةِ نفسِهِ، وأنه عبدٌ مخلوقٌ عاجزٌ، محتاجٌ، مفتقرٌ إلى الربِّ جلَّ جلالُهُ، وأنَّ أنَّهُ قد أساءَ فيما بينهُ وبينَ اللهِ ولم يؤدِّ حقَّ شكرِ النِّعمِ، بل بذلها بما يستحقُّ به سلبَها والعياذُ باللهِ، ومع ذلكَ تكرمُ اللهُ عليهِ بالسترِ. لو تفكَّرَ الواحدُ منَّا يا إخواني في نعمةِ السترِ وحدها لكَفَتْ أن تجمَعَ قلبَهُ على اللهِ. اللهُ اللهُ نعمةُ السترِ، سبحانه الستَّارُ، السِّتيرُ على عبادِهِ. لو فضحَنا بما نفعَلُ، بما نشترِحُ، أو بما ننوِي، أو بما نُحدِّثُ بها أنفسَنا وبأمراضِ قلوبِنا؛ ما سلَّمَ علينا أحدٌ. فالعالمُ الذي هو متنبِّهٌ ليس بغافلٍ، كلَّما ازدادَ علماً مع معرفتِهِ، كلَّما ازدادَ إدراكاً لمقتضى الخجلِ والحياءِ من اللهِ. فكيف بمثلِ هذا أن يرى لنفسِهِ فضلًا على أحدٍ؟! أو رفعةً على أحدٍ؟! أو يتعاملُ مع أحدٍ بشيءٍ من الاستخفافِ أو الانتقاصِ؟
فلما كان الحديث فيه شيء من التفصيل في هذه المسائل انتقل الحديث في هذا الدرس إلى نوع آخر من الكبر وهو من أخطر أنواع الكبر أيضاً قال أنه التكبر بالورع والعبادة التكبر بمذا بالورع شوف هنا ذكر الورع قبل باقي العبادات الورع نوع من العبادة معاملة قلبية عبادة قلبية الورع وتترجم في افعال من الترك والامتناع عن اخذ ما لا باس به مخافة ان يقع فيما به باس ما هو الورع ان تترك ما لا باس به مخافة ان تقاع فيما به باس هذا الورع عند القوم على انه درجات اقل درجاته تورعا عن فعل المحرمات او ترك الواجبات هذه اقل درجات الورع وما التورع عن فعل المكروهات او ترك المسنونات والمستحبات ثم التورع عما فيه اشتباه وما التورع عن فضول الحلال ما معنى فضول الحلال الذي لا فائدة منه لك ترجى في دينك ودنياك تورع عن السرف في ذلك عن فضول الحلال ثم التورع الورع عن الغفلة عن الحق عز وجل الورع عن الاشتغال بغيره اصلا الاشتغال بغيره وهذا ورع العاشقين العارفين العاشقين العاشق يرى أن غفلته عن حبيبه عن محبوبه جريمة أثم هذا شان العاشق صاحب التعلق بالحضرة الأحادية والمحبة للحضرة المحمدية يرى أن غفلته عن الصلة بالمحبوب نقص في ورعه تضيع لأمانة الحب الله تعرف أمانة الحب الله الله هل تعرف أمانة الحب أم إيه ما هي فقط أمانة العلم أو أمانة المال أو في أمانة الحب إذا قذف الله في قلبك محبته ومحبة حبيبه صلى الله عليه وآله وسلم محبة الصالحين من أهل البيت والصحابة والأولياء والعلماء والأئمة محبة ما يقرب إلى الله إذا قذف الله في قلبك هذا الحب فهذا أمانة ما كل الناس ناله كثير من الناس عباد زهاد لكن ما اكرم بهذه النفحة من من حرارة صدق الحب والشوق والولع والتعلق وطلب القرب من المحبوب والخوف من الغفلة عن المحبوب فإذا أعطاك الله ذلك وأنت أقل شاناً من سادتنا العباد وسادتنا العلماء فمقتضى الشكر ومقتضى الأدب مقتضى أمانة الحب أن ترعى ذلك للمحبوب فهذه أصناف من التورع طيب فكيف هنا يقول الكبر بالورع وإذا الورع هذه مراتب فنعم لأن في الورع نوع مجاهدة للنفسه
النفس تريد هذا الشيء، تريد هذه الصفقة، تريد هذه السيارة، تريد هذا اللباس، تريد هذه الوظيفة، تريد هذا المبلغ من المال، تريد هذه المكانة، تريد هذه المنزلة، تريد الثناء، تريد إقبال الناس، تريد تتخلص من كل ما يمكن أن يشين أمام الناس، هكذا النفس، طبيعة النفس. آخر ما يخرج من رأس من بلغ رتبة الصديقية حب الرئاسة، أي حب المكانة بين الناس، آخر مرض يتخلص منه قلب من يبلغ رتبة الصديقية، الصديقية فوق رتبة الشهادة. الله قدم الصديقين على الشهداء، فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا. اللهم اجعلنا منهم يا رب. فالصديقية رتبة عالية، قال الصديق: آخر مرض قلبي يتخلص منه حب الرئاسة. طيب نحن ما احنا صديقين، الله يجعلنا من الصديقين، معنى هذا في قلوبنا حب الرئاسة. طيب كيف العمل؟ العمل أن ندرك أنها موجودة، فنحاسب أنفسنا في تصرفاتها على هذا الأساس، تقوم النفس تدعي الغضب لله ولا تدعي إرادة الخير وهي لأجل غضبت لنفسها، ما أنزلت المنزلة التي هي تظن أنها تليق بها، ما أعطيت ما ترى أنه لها، فغضبت، هذا ما هو لله، هذا لها. ها؟ وهي مكارة، ستأتيكم معاذير، إذا وجدت فيك ديانة ما تواجهك بأنه مجرد حظ محض للنفس، تأتي بتقول لك هذا غيرة على الدين، غيرة على العلم الذي تنتسب إليه، هذا عزاز، الدين عزيز، الدين عزيز، ما هو أنت عزيز. انتبه، أنت مش الدين. نحن لسنا الدين، نحن خدم للدين إن قبلنا الله، ونرجو أن يقبلنا. نحن خدامين. قلنا في المجلس الماضي ماذا؟ ما معنى أنك عالم أو طالب علم؟ ما معناها؟ خدام، لو قبلك الله، عاد. معناه أنك خدام. طيب لما تشوف عالم، ويتوقع تعامله باحترام، تقول له لا، أنت خدام، لا ما هو كذا. نعود مرة أخرى ونقول، السعيد من يأخذ كلام القوم ليحتج به لله وللناس على نفسه، والشقي من يأخذ كلام القوم ليحتج به لنفسه على الله وعلى الناس، والعياذ بالله، هكذا هكذا. طيب، عندما تميل النفس إلى شيء من ذلك، يحتاج الإنسان إلى جهد حتى يزجرها، ها؟ حتى يأخذ بزمامها فيلجمها. هذا متعب، صح ولا لا؟ متعب. لا شك أن الأصل فيه التوفيق الإلهي، والتعب عند الناس متفاوت بتفاوت طباعهم وأحوالهم، نشأتهم وتربيتهم وصدقهم، وسوابق التوفيق الإلهي، سوابق اللطف. لكن في نهاية الأمر هذا أمر صعب. أن تحمل النفس على ترك شيء لله، أصعب من أن تحملها على فعل شيء لله. أعيد، أن تحمل النفس على ترك شيء لله، أصعب من أن تحملها على أن تفعل شيء لله، ممكن تقوم تصلي لك التراويح 20 ركعة كما هو كمال السنة عند الجمهور. لكن تعالجها مدة حتى تضبطها في نظرها، لا ينبغي أن تنظرها، محرمة أو مكروهة.
يمكن أن تتصدق عشر ما تملك من المال إن رغبتها أو أغريتها بالرضا من الله وبالحسنات أكثر من ذلك الثلث النصف ممكن، لكن أصعب من ذلك أن تقنعها أن تترك صفقة صفقة هي تميل إليها لأن فيها شبهة. حتى لو كسبت صفقة بعد ذلك وأنفقت كل ربحها في صدقة ما عندها مشكلة النفس. طيب ليش هذا التعب أنا أصلاً بتروح تفقه، لا؟ شهوة الجمع. يقولون شهوة الجمع أشد من شهوة المنع. أُعيد، شهوة الجمع أشد من شهوة المنع. اشتهاء النفس أن تنال ما تطلب أكبر من اشتهاؤها أن تتمسك به. لهذا تجد أناس مثلاً يعني لديهم سعة في الرزق، سأل الله أن يبارك لنا ولكم. عندهم سعة في الرزق، ما عنده مشكلة، ينفق كثير في أفعال أعمال الخير والصدقات والتبرعات. لكن لما يذهب إلى المكتب، جزار جزار في الشركة ما عنده مشكلة. رشوة، ظلم، تأخير أموال الناس من أجل استثمارها أكثر، يقول لا، بس ما بكون حقهم بس عاد بشغلها أكثر، وبعدين أعطيهم إياها متأخر. هذا حرام. هذا هذا نوع من الربا، نوع من الرشى، نوع من الظلم. مطلل الغني ظلم. يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم. لكن تجد هذا الشخص هو واحد مو شخصين. هو الذي يعني ينفق بسخاء في فعل الخير، وليس للمظاهر ولا للتظاهر من قلبه ينفق بسخاء. لكن عند الجمع للمال ما يستطيع أن يملك نفسه، لا، ما أحد تحداني في الصفقة. مهما كان الثمن سأكسب هذه الصفقة. مش أنا اللي أخذها من تحت يدي فلان. تدخل المس- شهوة الجمع. أشد من شهوة المنع. والورع متعلق بمذا بكتف النفس عن ماذا؟ عن شهوة الجمع. الورع، هل هو إقدام أو إحجام؟ إحجام. ها؟ إحجام إحجام. إحجام، أحسنت. الورع إحجام الجاء لجم النفس لتحجم وليس إقداماً على الفعل. فالجهد فيه أشد وأصعب. فلما يعيذك الله ويغلبك على نفسك في أمر من أمور التورع. فتضبطها تمتنع من نظر حرام، من فعل حرام، من كلام حرام، من مال حرام، أو من مكروه، أو من شبهة. فانت تبذل جهداً كبيراً، الأساس توفيق الله لا شك، لكن أنت تبذل جهداً كبيراً، حينئذ. النفس. إذا يئست من أنها تستطيع أن تغلبك على مرادها، على هواها. تبحث عن عوض. من أشد وأعمق وأصعب أنواع العوض الكبر. طيب ذا، إيه هكذا الديانة تقول لك. شوف هَذَا للتجار الثانين الفجار. اللي الواحد منهم يأكلها والعه كما يقولون حرام. هكذا وهكذا. بعدين عاد يروح يتصدق بكفي، ولا يروح يسوي عمره. ايش العالم المنافقة هذه؟ هم وجهين. يروح يأكل حرام، وبعدين، لا ما هو منافق ولا بوجهين. أخطأ. أصاب في تصدقه وفي عمرته وأخطأ في عدم تورعه في البيع والشراء، لكن ما الذي جعلك شديداً في الحكم عليهم؟
انتبه لماذا مثلا وأنت تجاهد نفسك على التورع عن بعض المعاصي التي أقرانك من الشباب يقعون فيها؟ وأنت في مجاهدة وأعانك الله وضبط نفسك ما وقعت فيها أتشرب ولا مخدرات ولا علاقات غير شرعية ولا ضبطت نفسك ولا تنظر في هذه الشاشات إلى القاذورات ولا أعانك الله على نفسك فغلبتها غلبتها وآخرين كثر من حولك ما استطاعوا كيف تنظر إليهم؟ في الغالب إذا لم تتنبه هنا يدخل الكبر من الوراء. فمن انك منعتها حرمتها من شيء كانت تشتهيه أن تبحث عن لذة لذة تعوض بها لذة الكسب الذي كانت تريد الإقدام عليه بلذة التعالي. إذا نظرت إلى من ضعف أمام شهواته من ضعف أمام رغباته تجد كلام الكلام عليه شديد، النظرة إليه فيها احتقار سوء ظن غالب في نظرة في نظرك إليه هؤلاء كذا وكذا وكذا وكذا يعني إذا نظر إلى التعامل مع التجار ها التجار تجار فعلهم ما فيهم دين ما فيهم كذا تراه يسهل عليه حتى يغتاب مع التعميم على الناس. الحكام هذول كلهم مجرمين، ظلمة، خونة، فعلهم، تركهم يسهل عليه التعميم العلماء هذول العلماء سلطان كلهم ما فيهم ذنب العمال ما في أمانة فين اليوم العمال ولا الحرفيين هذول اللي يشتغلوا في سباك اليوم يشتغل بذمة ولا في على طول الكل عنده سيئين. إلا الشباب ضايعين ما عندهم ديانة وين تربوا هذول مصيبة في أهلهم اللي ما ربوهم هذول شباب ما يخافوا الله خلاص ايش جيل ضاير اسمع يقول لك ايش جيل ضاير. واحدة من هذه أو بعضها مرت عليك لا أقصد عند الناس عندي وعندك انتبه مرة ثانية الكلام هذا نحاسب به أنفسنا ما نزن به الآخرين ها انتبه وأنت تسمع هذا الكلام تذكر موقف فلان ولا تخيل فلان لا أنا وأنت أنا وأنت الكلام لنا نحن لماذا يسهل عليك سوء الظن فيمن فشل في التورع عما وفقت أنت للتورع عنه لماذا يغلب حكمك عليه حتى لو ما كان باللسان في داخلك تشعر باشمزاز منه قول لا هذه أجل غيره على الدين لا هذه ما هي غيرة على الدين هذا لعب من النفس. لما حرمتها أنت بالمجاهدة من لذة من لذة متوهمة محرمة أو باطلة أرادت أن تلتب بشيء أشد في الالتذاذ وهو التعالي ما دام أنا ما حصلت هذه خليني بتعالي على اللي حصلوه أنا عدنا أحسن منهم. هذا من خفايا النفس.

فهذا قدم الورع على سائر العبادات قال وخصه مع أن الورع من العبادات بل هو ملاك الأمر في العبادات الورع لكن ليش قال التكبر بالورع فورد وتكبر كيف يجتمعان لأنه خفي تجد كلما ازداد التزاما كلما ازداد غضبا من ممن لم يلتزم افتقارا لمن لم يلتزم إساءة لمن لم يلتزم ولهذا تراه يقع في ذلك في الغالب أهل التدين أفرادا أو جماعات أو تنظيمات أو مؤسسات أيا كان في الغالب يقع أهل الالتزام بالتدين إذا لم يتنبهوا لهذه المصيبة لأن هذه الغيرة على الدين لا تقتضي احتقار مرتكب الخطأ أو المنكر الغيرة على الدين أن تحتقر المنكر نفسه فعل المنكر أما الإنسان لا هذا فيه سر النفخة الإلهية ونفخت فيه من روحي الله هذا فيه أنوار لا إله إلا الله فإذا جاءت نفسه فتنظر إلى من أقدم على ما أحجمت أنت عنه فوجدت نفسك تغيضت عليه اضبطها وهي متلبسة ها ها أمسك حرامي يقولوا صح؟ أمسكها لا السلام عليكم السلام ورحمة الله وبركاته هذه تريد تسرق منك نور الورع الذي أكرمك الله تعالى نور الورع الذي أكرمك الله تعالى بأن تدنسه بظلمة الكبر وظلمة الكبر تذهب نور الورع تجد عابد متورع متنسك يتقرب إلى الله سبحانه وتعالى ولكن إذا نظر إلى أحد من مخالفيه أو حتى لو ما هم مخالفين اللي ما لهم صلة بحث لكن ممن لم يلتزموا بما التزم به تراه كأنه مغتاض أنه ما قدر يعمل مثله أستغفر الله العظيم هذا مثل واحد أظن ذكرته لكم من قبل يحكي لي من المشايخ من العلماء حال جاء إليه عامل أمريكي يشتغل في شركة في دولة عربية ومكث سنوات طويلة عقود في البلاد المسلمة هذه وبعدين هو يشتغل أظن في نفط أو في شيء من ذلك فلما اقترب موعد رجوعه وهو قد جاوض 60 خطر في باله أن تفكر نتاج تفكر سنوات أن الذي عليه المجتمعات المسلمة بالرغم من تخلفها ومن أخطائها في شيء ما هو موجود عندنا عندهم من السكينة من الأمان من القيم من التعامل من فشرح الله صدره للإسلام ذهب إلى إلى إلى شيخ في المسجد وقال له أنا يعني أريد أسلم ممكن قال نعم إذا أنت مقتنع بالإسلام مؤمن اختيارا ما عليك إلا تنطق الشهادتين وإذا أردت الآن لقنها قال لا بس أنتظر أنتظر قليلا هل أنت متاكد؟ قال نعم متأكد قال أكيد؟ قال نعم قال ما الذي يجعلك متردد؟ قال أنا غير متردد قط في دخول الإسلام لكن أنا مستغرب أني قبل ستة أشهر ذهبت إلى إمام مسجد آخر وقلت له أني الآن قاربت الستين أو في الستين وما تركت شيئا إلا فعلته من الأشياء ولكني لما جلست في بلاديكم هذا أحببت الإسلام ووجدت أن نور الإسلام يعني يخالج قلبي وودت أن أسلم هل يقبلني الله بعد كل قال لا ما ينفع خلاص قال خلاص قال طبعا كيف بعد هذا كله عملت وعادك تكون مسلم؟ قال فصدقت وقال لا أبعد هذا باطل خلاص أنت مقتنع قال الشهادتين لقن الشهادتين بكى الرجل بكاء شديد قال له دلني على المسجد الذي كلمت فيه هذا الذي يقال له شيخ
دله عليه، وقال له هذا، راح، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، عليكم السلام، يا شيخ، هذا الامريكي يقول، جاءك من قبل؟، قال: نعم، من نظري، قال: انت قلت له ما يصلح يكون مسلم؟، قال: ايوه، قال: كيف؟، قال: هذا تمتع، واخذ راحته، بكل شيء، وبعدين يدخل الجنة معانا، هذا كبر الورع، شوف المصايب مش مصيبة، المصائب التي وقعت فيها، اولا كان بيصد عن سبيل الله، بيحرم، انسان من انوار لا إله إلا، هو، وثانياً، هو يظن انه خلاص داخل الجنة، خلاص يعني، الثالثة: انه يحسد ذاك على المعاصي، معناها انه تورعه عن المعاصي، لم يصل به، إلى تذوق حلاوة الطاعة، فهو متحسر على ما، هو عاجز، عن فعله من المعاصي، بسبب مراعاته، لأمر الله سبحانه وتعالى، اتقي الله يا رجل، هذا فعلا، فالإسلام يجب ما قبله، التكبر، بالورع خطير، احذر، وهذا ستراه، بارز من نفسك، في معاملة من لم يتورع، عما تورعت، انت عن، بينما، ما عجزت انت عن التورع عنه، ستجد، ان نفسك، تلتمس المعاذير، للذين يقعون، فيه، وتدعو لهم، وان شاء الله ربي يهدينا ويهديهم، طيب، وذولاك، ما هو ربنا يهدينا، قال: هذاك، انا خلاص، تورعت، عن الشيء، وهم كمان، لا بد يتورعون، عن هذا الشيء، الله، فهذا، من لعب، الناس، هذا، من ايش؟، ومن، الفساق، والفجار، عاذنا الله، أنا، أعوذ، بالله، والعياذ، بالله، من ايش؟، من هم ولا من الفسوق والفجور؟، ومن، الفسوق، والفجور، و، غالبنا، يقولها ونفسه تشير اليهم هم، منهم هم، لا نعوذ بالله من ان وقع، فيما، وقعوا، فيه، اما هم، مر معنا، الخواتيم، ايش؟، مجهولة، ما تدرك، على ماذا، او بماذا، يختم، لهم؟، انهم، يدخلون، الجنة، قبلك، يتوب الله عليهم، تحسن، أحوالهم، فسق الفساق، في وجهة، نظرك، يمكن، الله، عز وجل، في لحظة، يقبل، عليه، وإذا، اقبل، عليه، قبله، واذا، قبله، البسه، تاج، الولاية، وإذا، ب، باطنه، مبهره، وظاهره، مبهره، وإذا، ب، قوامه، قوام، مقبل، على، الله، يرد، الحقوق، لأهلها، ويستقيم، على الحق، ويحسن، له، الخاتمة، ويلقى، الله، وهو، محبوب، يا الله، إن الله، يحب، التوابين، يحب، فاذا، به، محبوب، عند، الله، وانا، وانت، والعياذ، بالله، يخشى، علينا، ان، نرمى، في، نار، جهنم، مع، ما، نحن، عليه، من، سيب، لما، لان، تكبرنا، على، مثل، هذا، فالخواتيم، مجهولة، فقال، الامام، الغزالي، هنا، الكبر، بماذا؟، السبب، السابع، من، أسباب، الكبر، التكبر، التكبر، بالورع، والعبادة، قال، وذلك، فتنة، عظيمة، يقع، فيها، العالم، والجاهل، يقع، فيها، الايه؟، العالم، والجاهل، يقع، فيها، العالم، والجاهل، الا من، رحم، الله، أسأل، الله، أن، يرحمنا، واياكم، وسبييله، ان، يعلم، ان، من، يتقدم، عليه، بالعلم، لا ينبغي، أن، يتكبر، عليه، قال: انت، تورعت، وعبدت، لكن، قابلت، قابلت، عالماً، من، العلماء، لا ينبغي، يتكبر، عليه، هو، أفضل، منك، بدرجة، العلم، علماء، ورثة، الانبياء، كيف، انت، اول، خوفتنا، وقلت، لنا، والحجة، على، العالم، نعم، مرة، اخرى، نصير، نعيده، مرارة، العلم، هذا، اللي، نحتاج، به، لله، على، انفسنا، لا، لنحاكم، نحكم، به، على، خلق، الله، خطأ، اما، العال، غيري، ان كنت، طالب، علم، سأقيم، الحجة، على، نفسي، واحاسبها، اما، غيري، سأحسن، الظن، بهم، انهم، علماء، عاملون، ورأيت، من، احد، منهم، سوءاً، احسن، الظن، انه، يتوب، ويرجع، إلى، الله،
وادعوا له في ظهر الغيب وأقول لعل الله يشفع فيه نور العلم الذي لديه فيرجع إلى الله ويتوب أو شيء علمه لناس انتفعوا به وصدقوا مع الله وسلكوا فيدعوا له في ظهر الغيب بسبب فضله عليهم فيأخذون بيده يرجع ويتوب إلى الله فالأصل المراتب محفوظة العلماء ورثة الأنبياء يقال للعابد ادخل الجنة ويقال للعالم قف واشفع للناس واشفع للناس هل هل يستوي يقول الله هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ما يستوون عند الله فلا ينبغي أن تكون لي دالة بورعي وتعبدي على من سبقني في في إرث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من العلم وبجل العلم وأهل العلم وأعظمهم في قلبي وادعوا لهم في ظهر الغيب وإذا رأيت من أحدهم ما لا ينبغي أنصحه بلطف مع اعتقاد أنه أفضل مني حتى وقد أساء لماذا تعظيما لنور سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم تعظيما لميراث سيدنا محمد الذي أكرمه الله تعالى به كيف أنت أمس شال العصاية على على طلبة العلم لا على نفسي وعليك أنت تحكم عصاك على نفسك تؤدبها لكن غيرنا لا ننظر إليهم نظرة الإجلال والاحترام وإن أساء أحد منهم واستطعنا أن نساعده على تجاوز إساءته فبها ونعمت أو أخطأ في حق أحد منا نسامحه وندعوا له ونقول يا رب شفع علمه فيه حتى يرجع إليه ويستقيم إكراما لسيدنا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم يقول قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فضل العالم على العابد كفضلي على أدنى رجل من أصحابي يقول هين قلت أيوه صحيح هذا للعالم العامل ما ما بتعالى عليه بعبادتي لأنه عالم عالم لكن عالم فاجر فيقال كما أن العلم يمكن أن يكون حجة على العالم فيمكن أن يكون وسيلة له وكفارة لذنوبه يمكن أن تكون بركة العلم سبب في توبته طب أنا كمان ممكن تكون سبب في توبتي صح نرجو يا رب يجعلها سبب في توبتنا لكن تقول يمكن تكون سبب في توبتي وخلاص وتنام لا في حق النفس وحاسبها وهذبها وجاهدها في حق الآخرين أحسن الظن بهم أحسن الظن بهم يقول والأمر غائب أنت ما تعرف في الخواتيم مرة أخرى أنت ما تعرف الأمر غائب فلا يجوز أن يحتقر عالم إذا قلنا ما يجوز أن يحتقر أحد قط فكيف عالم فإن قلت فينبغي إذا للعالم أن يرى نفسه فوق العابد ما دام أنت الآن تقول لنا أن العالم أفضل من العابد إذا من حق العالم كيف في المرة الماضية في المجلس الماضي سلخت سلختنا سلخا نحن طلبة العلم أيوه ما يحق للعالم أن يرى نفسه فوق العابد لأنه هو في حق نفسه يعرف خبايا نفسه ويعرف أخطاءه ويعرف سوءه ويعرف أن الحجة عليه أكد من الله وأنه ما أدى حق العلم فهو محاسب كذلك مقتضى العلم أن تخاف على نفسك أكثر من العابد بمعنى كلما ازددت علما معرفة بالمآلات بجلال الحق مع جمال الحق بنفسك وما هي عليه كلما ازددت معرفة كلما ازداد خوفك أكثر
فما عندك مجال أصلاً ترى نفسك أفضل من غيرك ما ينبغي للعالم أن يرى لنفسه فضلاً على أحد إذا الله أتاه هذا الفضل وقبل منه العلم إذا اجتاز الاختبار هناك إذا اجتاز الاختبار هناك وقيل له خلاص قبل منك علمك وعملك وعلمك علاماتك تمام بيكون أفضل من العابد وأفضل من كل الناس الأنبياء والصحابة والأكابر وبيكون في الطبقة الأولى لكن إذا ما اجتاز الاختبار قلنا أول من تسعر بنا طيب ما دام احتمال يدخل النار ليش أنا أعظمه وأجله إكراماً لسيدنا محمد إيراث سيدنا محمد مرة أخرى انتبه شو هي تلعب تلعب النفس هذه تلعب الكلام هنا نقول احتج به على نفسك وأنت تريد كل شوي تحاكم به الآخرين هذا خطأ. اسمعوا انتم عقلتم هذا الكلام فهمتموه صح استوعبتموه الاستيعاب شيء والتحقق به شيء آخر. من فضل الله علينا وعليكم أن اطلعنا على هذا العلم. لكن نرجو من واسع فضله وإحسانه إذا اطلعنا عليه أن يكرمنا بالتحقق به لاسيما إذا ابتلي أحدكم بالتصدر صار يجلس وكذا يعني الطلاب أمامه يقرؤون عنده صار شيخ في مدرسة وفي مجلس علم أو في صاروا ناس يتبعونه ويأخذون عنه صار صاحب مدرسة أياً كان ابتلي بشيء من الظهور والاشتهار سيجد صعوبة التحقق بهذا الذي أقوله كيف تبرز له جلية وهنا عليه أن يجاهد نفسه عليه ويستعين بالله الله يعين أمين يقول فإذا كان كل واحد من العابد والعالم خائفاً على نفسه فينبغي أن يكون الغالب عليه حق نفسه الخوف وفي حق غيره الرجاء هذه باختصار خلاصة من الخلاصة في التعامل مع هذه الأمور في حق نفسه يغلب عليه الخوف مما انا عليه مما قام الله فيه وفي حق غيره الرجاء لا هذا لا كلهم تمام إلا أنا كلهم زينين إلا أنا كلهم صالحين إلا أنا لا سيدي كيف العالم يحمل هذا الكلام مثلاً على نفسه وكذا وهو يقرأ في الحديث فإذا ظن أنه عالم فقد جهل سواء بمعنى إذا علم شيئاً مش أنه عالم من مطلقه من تعلم في مسالة من تعلم مسألة فهو عالم بها. فإذا ظن أنه عالم أي بلغ المقصود من العلم. اكتفى من العلم هنا جهل بدأ الجهل. وهنا الجهل. إذا كل واحد اخذ مسألة عالم بهذه الأمة شوف هم طلبت علم في حق أنفسنا نقول ايش طلبة علم كثيرة علينا كثير عندنا في حضرموت وفي الجزيرة العربية عموماً ما يسموهم العلماء يقول لك طلبة العلم وهم علماء كبار يقول لك هذه مسالة طلبت العلم لهم رأي فيها الذي ما ما يفهم هذا المصطلح يقول ايش لا هاي طلبة العلم أو العلماء وهذول كبار العلماء يسمونهم طلبة علم تهذيباً للنفس لا يزال الرجل عالماً ما دام يطلب العلم فإذا ظن أنه قد علم فقد جهل وعالم ما دام عاده يطلب إذا ظن أنه عالم أي اكتفى. يعني تزوج وراى لنفسه فضلاً على غيره بما لديه من العلم فقد جهد. نعم. هذا في حق العلماء. يعني لما تكبر بالورع ولا بالعبادة فما أرى نفسي أفضل من العلماء تجد واحد لأنه استقام وخرج في الدعوة ولا نفع الناس ولا صار منه خير.
لما يذكروا أحد من العلماء لا لا لا سيبك من هؤلاء هؤلاء علماء الدنيا يا سلام أنت أول ما أمس كنت في السوق في حالة الله وحده يعلم بها تاب الله عليك وقرأت كم كتاب وكم آية واستقمت وصرت تقوم الليل وربما صاحبت أناس يدعون إلى الله وتأثرت بهم خلاص بدك تحكم على العلماء الله المستعان إذا وجدت أنك في ميدان التعبد والتنسك والتوَرع والدعوة كلما ازددت فيها كلما ازددت استخفافاً بالعلماء واستثقالاً لإجلالهم معناها أنت في خطر وهذا يظهر في سياقين سياق من له فضل عليك من أهل العلم ممن علمك ثم أتاك الله أكثر مما أتاه من معلومات وجدت فرصة وسافرت وتعلمت ورجعت كيف أدبك مع هذا الذي كان صاحب الفضل الأول عليك والذي ربما لولا اعتناءه بك وتعليمه إياك ما وصلت إلى السفر لطلب العلم ورجعت بشيء من العلم ونطاق آخر سيأتي الحديث عنه في القراءة وهم الأقران الأقران زملاؤك الذين هم في الظاهر في مرتبتك أما في العلم أو في السن في المكانة هؤلاء هم المحك الحقيقي هؤلاء هم المحك الحقيقي فيما سيأتي فإما غير العالم فمنقسمون فإما غير العالم فمنقسمون إلى مستورين ومكشوفين فلعل المستور أقل ذنوباً وأكثر عبادة وأشد حباً لله وأما غير العالم إما مستور أو مكشوف مستور ما أحد يعرف إيش حالته هذا يسهل عليك أن تحسن الظن به ما دام غير مجاهر بالمعصية بالعبادة عادك أنت تفترض أنه يكون صاحب معصية غير مجاهر بالمعصية أو الإساءة طب هو أصلاً الله ساتره وأنت مصر تنكش على ستر الله سبحانه وتعالى وهذه أيضاً من إيه من من مصائب النفس من آثار من آثار الكبر حب الناس لفضائح الآخرين حتى ذلحين إذا أحد يبغى ينشر مقطوع ولا شيء في هذه وسائل التواصل الشبكي يكتب في العنوان فضيحة كذا فضيحة فلان فضيحة البلد الفلاني فضيحة تجد أعلى نسب مشاهدة ليش لما تشوف فضيحة تحب لها الأصول إذا قيل فضيحة أنت استرها ما لك وللفضح وأنت وأنت ما تخاف يجي الدور عليك ما عندك شيء مخبأ موجود تخاف أن يظهر لا إذا شفت كلمة فضيحة لا عاد تشاهدها وفضول النفس كبير الله تعرف ولك تسريب على فلان أنا أتكلم عن الأشياء الشخصية أخطاء شخصية تسريب على فلانة فلانة انفضحت في كذا فلانة فضحت في كذا لا إله إلا الله وايش عشق الفضائح هذا هذا نوع من الكبر الخفي حتى ترضى النفس بشعورها بأن الآخرين أقل منها لا سيما تجد من جهل هذا الأمر يفرح بفضيحة من يشار إليه بالخيرية من الناس إما تاجر متصدق وصاحب عمل خيرية أو عالم أو عابد أو رجل صاحب نشاط في البر أو إذا جاءت له فضيحة يااااه شفتوا هذا اللي كان عامل نفسه شريف الخضراء ومدري ايش خضراء الشريفة ومدري كان عامل كذا كذا شوف كيف افتضح لماذا لمن لما هذه النشوة
هذا ما له علاقة بالغضب لله، لا، هذا غير على الحق، هذه النشوة الخفية التي تشعر بها عندما يسقط أحد. لأن تشوف النفس للكبر يجعله يفرح، كل ما سقط أحد يرى أنه صار أفضل منه، هذا خطأ. ربما هذا الذي يسقط، سقوطه هذا يورث قلبه انكساراً وتوبة ورجوعاً إلى الله، ويكون من المحبوبين بعدين. وأنت الذي فرحت فيه، تقع أنت في المصيبة، لا تشمت بأخيك فيعافيه الله ويبتليك. هذه من الأشياء ومن الآداب التي أضيعت، أضيعت، مصيبة من المصائب اليوم، استسهال الناس الوقيعة في، في الناس عند انكشاف الستر، نسأل الله السلامة والعافية. آمين. قال: فأما المستور، فمسألة أن لا تتكبر عليه أيسر، ما لم تغلبك نفسك، وتفترض السوء السوء الذي لم ترى. يعني أنت ما شفت سوء، لا. ما اش دراك؟ هؤلاء، كيف كيف تعرف؟ ما يدريك، هؤلاء يظهر يظهرون شيئاً ووراءهم مصائب، أصبر بس شوي، تظهر المصائب. لماذا تتمنى للناس أن يكون أصلاً فيهم مصائب، فضلاً عن أن تظهر، أو أن يفضحهم. لا حول ولا قوة. لماذا يسبق إليك هذا التشوف الاستشراف، هذا كبر خفي ممزوج بحسد، استثقال رؤية النعمة عند الآخرين، ممزوج بعجب، ممزوج بمصائب، الله وحده أعلم بها. هذه المصائب القلبية أشد عند الله من الزنا ومن شرب الخمر، ومن الربا ومن كل البلاوي الظاهرة. هي مصيبة، الربا مصيبة أعلن الله الحرب على صاحبها. من يقدر على حرب الله عز وجل، فاذنوا بحرب من الله. الزنا من الموبقات، شرب الخمر أم الخبائث، لكن الكبر أشد إثماً من شرب الخمر، ومن الزنا ومن الموبقات. لماذا؟ لأن تلك كبائر ظاهرة. كبائر يرتكبها الجسد، لكن الكبر كبائر قلبية. والمعاصي القلبية أشد من المعاصي الظاهرة. إبليس ما طرد لأنه زنى، وما طرد بتهمة الخمر، أعاذنا الله منه، وما طرد ولعن بتهمة الربا. الشيطان، أعاذنا الله منه، طرد ولعن بتهمة ايش؟ الكبر، بمصيبة الكبر والعجب والحسد. كبر، عجب، حسد، هذا الذي عنده. عجب بنفسه، فتكبر على آدم، وحسد آدم أن يراه يراه في محل اصطفاء من الله. فبعزتك لأغوينهم أجمعين، هذا يهدد رب العزة، تحدي، شوف المصيبة اللي يوقع فيها. ليه؟ لأن المصيبة التي كانت ما هي ظاهرة التي في قلبه ها، أعاذنا الله وإياكم منها. نعم. والمكشوف إن رأيت منه القتلا والشرب والربا.. فما كان المستور، تقول لعله أكثر عبادة وأكثر ورعاً وأكثر طاعة، فتحسن الظن، تفترض الأفضل في حقه، ما هو تفترض الأسوأ، حتى لو تكرر أمامك نماذج، يرحمكم الله، لو تكرر أمامك نماذج لأناس كان يظن بهم الخير، ثم ظهر منهم خلاف ذلك، لا تجعل الصدمات كما يسمونها التي تحصد النماذج، تجعل قلبك يسارع إلى سوء الظن في الآخرين، لا، ما يتأتى. نعم. هذا في حق المستور، والمستور تفترض فيه الخير، هذا أسهل، والمكشوف إن رأيت منه القتلا والشرب والربا فلا ينبغي أن تتكبر عليه. الله. إذ ذنوب القلوب، إذ ذنوب القلوب من الكبر والحسد والرياء واعتقاد الباطل والوسوسة في صفات الله شديد عند الله.

فربما جرى في باطنك كما صرت به منقوتا، وجرى للفاسق الظاهر الفسق من حب الله وإخلاص وخوف وتعظيم ما أنت خال عنه، وقد كفر الله بذلك عنه فينكشف الغطاء يوم القيامة فتراه فوقك بدرجات، فكيف إن لم يظهر لك من الذنوب إلا ما تزيد عليه ذنوبك في طول عمرك؟ صلي على السلام وقتل، إيش عادوا عشان قتل؟ شي مصيبة كبرى أنا ما، الخواتيم مجهولة ربما في قلبه شيء يودع الله في قلبه من المحبة والرجوع يا رب هكذا أن هناك من قتلوا صحابة ثم صاروا هم صحابة الله وسيرت أنت ترطبانهم، أعجبك وما عجبك رضي الله عنهم أجمعين. آمين. المسألة سوابق. في صحابي قتل صحابي وبعدين أسلم. خالد بن الوليد كان أحد الأسباب الظاهرة رضي الله عنه في كسر جيش المسلمين في أحد هو الذي التف بالفرقة التي معه من خلف جبل الرماة، وأطبق على جيش المسلمين والكفار الآخرين من الشق الثاني فكان السبب الظاهر في هزيمتهم هو الذي لاحظ أن الرماة خالفوا الأمر ونزلوا واجتهدوا بخطأ ونزلوا. فلاحظ انكشاف الجيش من المؤخرة، دعر من حوله. كم قتل في هذه المعركة من المسلمين؟ وكم تسبب في انكسار المسلمين وهزيمتهم مما أدى إلى جرح حتى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، صلى الله عليه وسلم. كسر رباعيته وشج جبينه الشريف والدخول حلقات المظفر في وجنتيه. الدم يسيل من صلوات ربي وسلامه عليه، وتجيء سيدتنا فاطمة الزهراء تحاول أن توقف النزيف وما يتوقع، فتحرق شيء من الحصير وتكبس به برماده على الجرح حتى يتوقف وهي تبكي. سيدنا حمزة يقتل ويمثل بجسده، وكل المصائب هذه حصلت بعد التفاف سيدنا خالد بن الوليد على على جيش المسلمين، يطبقوا عليهم هذا قتل شيء. لكن سيدنا خالد بن الوليد ما هو بسيدنا، لما أسلم قال له النبي صلى الله عليه وسلم قال عنه سيف الله رسوله. أصبح سيف الله المسلول سيدنا خالد بن الوليد. وكم كفر عند ذلك بفتوحات، وفتوحات، وأنوار. السبب في ذلك ما هو الحكمة من ذلك ما هو؟ بس الشاهد هنا. ليس الاستخفاف بالقتل. لا يزال المرء في سعة من دينه ما لم يصيب دما حراما. عاد كل شيء يويه ممكن يلحق نفسه، بل ما لم يصيب دما حراما وقع في الخطر الكبير. يخشى عليه ألا يتوب. لكن يقول لك حتى التي يرتكب هذه المعاصي من شرب خمر ومن قتل ومن ربا ومن كبائر الكبيرة.
ما يجوز لك تكبر عليه. ها؟ لا لا، وأنت عابد ناسك، ما يجوز لك تكبر عليه. لأن الخواتيم مجهولة، مرة أخرى. شف كم نكرر لأن الخواتيم مجهولة الذي قض مضاجع أكابر العارفين الأولياء والصالحين. الخاتمة ما يدري. اللهم حسن الخاتمة آمين. إمام أحمد بن حنبل رحمه الله نفعنا به. وهو في سكرات الموت. احتضار.
كان بعض من عنده يقول قل لا إله إلا الله. الأصل ألا يقال للمحتضر قل. الأولى ألا يقال له قل. إذا حد جاء قل بجانب محتضر كرر بجانبه لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، أسمعه إياها عدة مرات حتى ينطق بها. فإذا نطق بها أمسك عنه. لا تجعله يستثقل سماع لا إله إلا الله في كربه في تعبه في نزعه. فإذا تكلم بكلام آخر عد إليه مرة أخرى بلا إله إلا الله حتى ينطق بها بتلطف حتى يكون آخر كلامه من الدنيا، لكن لا يقال له قل حتى لا يستثقل قولها. فيكون في خطر. الشاهد كان أحد تلاميذ الإمام يقول قل لا إله إلا الله، يقول ليس بعد. أحمد بن حنبل عند الموت يقال له قل لا إله إلا الله، يقول ليس بعد. فأوقع في أيديهم وغموا غماً شديداً. ثم بعد قليل فتح عينيه وقال هل كنتم تحدثونني؟ قالوا نعم يا إمام. نقول قل لا إله إلا الله تقول ليس بعد. فتبسم قال ما كنت أكلمكم. تبدى لي إبليس عاذنا الله منهم. وهو عاض على إصبعه ويقول أفللت مني يا ابن حنبل. يقول له ايش؟ أفللت مني يا ابن حنبل. خلاص نجيت خلاص لا تروحوا تنادوا. فقلت له ليس بعد. يعني ما آمن. ما زلت أخشى. إبليس أضل بها آلاف من العباد وهم في سكرات الموت. لأنهم يموتون على العجب والعياذ بالله. يموت على العجب. الواحد ينتبه. نعم. لا آمن قلبه. فيجي واحد مشهور بمعاصي كثيرة وأنت احتقرته لأنك بتورعك وتعبدك تعاملت معه بتعالي والعياذ بالله أو حتى نظرت إليه بتعالي أو خطر في بالك التعالي عليه أنك أحسن منه. مرت الأيام وذاك تاب. ما هو فقط تاب، أقبل على الله وكفر عن سيئاته وأعاد الحقوق لأهلها واستسمح من الناس. لأن حقوق الناس ما يكفي في التوبة منها مجرد التوبة ولو كان صادقاً. لابد أن يعيد الحقوق أو أن يستسمح أصحاب الحقوق. إذا صدق مع الله في ذلك خلاص. حتى لو ما سامحه، ما دام بذل كل ما يستطيع بصدق. فحقوق الله مبنية على المسامحة وحقوق الخلق مبنية على المشاحة. اللي بينك وبين الله الاستغفار والتوبة. الإقلاع والندم والعزم على عدم العودة. الإقلاع والندم والعزم، لكن في حقوق الناس ما تكفي هذه، لابد إضافة إليها رابعة وهي إعادة الحقوق أو السعي في إرضاء الخصوم. ما يدريك لعل هذا الذي كان مشهور بفسقه أو بسوئه أو بفجوره آخر أيامه صدق مع الله وأعاد الحقوق أو استسمح الخصوم. أقبل وتنور قلبه وقبله الله، وقف على الباب فاقبل. وأنت ما تدري مقبول ولا لا، لما تجي يوم القيامة تنظر له كذا، وين فوق، هذا اللي كنت تنظر له كذا الآن فوق. بسبب أنك مضطر تنظر له كذا مع أنك كنت تعبد من قبله، ايش هو؟ أنك كنت تنظر له كذا. إذا نظرت كذا بتضطر تنظر كذا بعدين. لكن إذا نظرت الناس كلهم أنهم كذا يكرمك الله عز وجل مع المحبوبين، إذا دخلت دائرة المحبوبين وحظيرة المحبوبين ما عاد أنت مشغول بكذا وبكذا. وذاك مع المحبوب. الله. هذا الأصل. نعم. قال وهب قال وهب قال وهب بن منبه ما تم عقل عبد حتى يكون فيه عشر خصال، فعد تسعة حتى بلغ العاشرة، فقال العاشرة وما العاشرة؟ بها شاد مجده وعلى ذكره، أن يرى الناس كلهم خيراً منه.
وإنما الناس فرقتان، فرقة أفضل وأرفع، وفرقة شر منه وأدنى، فيتواضع للفرقتين إن رأى من هو خير منه سره وتمنى أن يلحق به، وإن رأى من هو شر منه قال لعل هذا ينجو وأهلك أنا، ولا أدري لعل فيه خلقاً كريماً بينه وبين الله فيرحمه ويختم له بأحسن الأعمال، فلا يأمن فيما أظهره من الطاعة أن يكون دخلها الآفات. ثم قال فحينئذ كمل عقله وساد أهل زمانه. هذا أولاً بغينا العشر الخصال اللي ذكرها هو المنبه، ابحثوا عنها. لعلنا نجدها، شوف في شرح الأحياء ولا في غيره. طيب، قال هناك عشر خصال من وجدت فيه يعني يتم عقله، يكمل عقله. فذكر تسع سردها سدا، فلما جاء عند العاشرة قبل ما يذكرها توقف، فقال: العاشرة، وما العاشرة؟ العاشرة، وما العاشرة؟ شيء كبير. بها شاد مجده، وعلى ذكره، أي صاحب هذه الخصلة، أن يرى الناس كلهم خيراً منه. قال هذه الخصلة مع التسع الخصال، خلاص توجد فيه، ما شاء الله. أُكرم بالكرامة الكبرى العظمى: أن يرى الناس كلهم خيراً منه. الله. هل هذا يتعارض مع سُنّة إنزال الناس منازلهم؟ ما يتعارض. كن في مجلس، جاء من هو صاحبه جاهه أكثر منك في علم، أو في دين، أو في مكانته، تتركه له المكان، تقدمه عليه، أو إذا صاحب المجلس أشار إليك تتنحى، تتنحى، لا يقع في خاطرك شيء. هذا الحقيقة للتواضع تكون هكذا، ما هو الزهد أن تقنع بدون من المجلس، ليس الزهد أن تقنع بدون من الطعام، أو اللباس، أن تقنع بدون من المجلس. إن هذا الزهد الحقيقي. عاد بيجي كلام في هذا نفيس، حول تلبيس النفس فيها. طيب يقول هنا: أن يرى الناس كلهم خيراً منه، كل الناس أفضل منك. الذي هو أكبر منك في السن، عبد الله أكثر مني، الذي هو أصغر منك في السن عصيت الله، أكثر عصيت الله أكثر منه. لأعلم منك، هذا ورثه من النبي صلى الله عليه وسلم أكثر. فالنور لديه أكبر أنا عندي حسن ظن إنه بيعمل، الذي هو أقل علماً منك، حجة الله علي آكد، حسابي يكون أشد، هو أحسن مني. طائع هذا طائع الله، وأنا عصيت كثير، عاصي، هذا ما يدريك لعل الله يتوب عليه فيكون أو الانكسار اللي في قلبه بسبب المعصية يكون سبب في توبته، والكبر اللي في قلبي بسبب الطاعة يكون سبب في إبعادي والعياذ بالله، وهكذا. فترى كل الناس خيراً منك، الطائع، العابد، المسيء، المحسن. طيب هو المسيء أحسن منك؟ أيوه. مهما كانت إساءته، مهما كانت إساءته، أراه أحسن مني. طيب معنى هذا إني أقر على الإساءة؟ لا، أنكر عليه المنكر، وأدعو له بالتوبة، وأقبح ما يفعل، إلى آخره، وأقيم ما ينبغي أن يقام في الأمر، لكن قلبي لا يرى إني أفضل منه. إذا رأيت قلبي إني أفضل منه فما أمرت بمعروف، ولا نهيت عن المنكر. مارست كبر باسم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. مارست كبراً باسم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر انتصار للحق انتصار للحب للجمال للعدل لإقامة الأمور كما ينبغي هذا معنى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر إزالة للقبح فكيف تزيل القبح بما هو أشد قبحا وهو الكبر أو البغضاء أو الاحتقار للآخرين؟ فقال هنا
العاشرة وما العاشرة بها شاد مجده وعلا ذكره أن يرى الناس كلهم خيرا منه كلهم خيرا منه
ها تقدر؟
الله كريم
الله كريم
هي في البداية تكون تدريب للنفس ها؟ درب نفسك مرة بعد مرة حتى توطن هذا في داخلها حتى تقبل هذا المعنى لكن احذر من قطع الطريق تعرف قطع الطريق؟ تجي النفس التي لا تريد أن تأخذها في هذا الطريق النوراني يقول لك أبدا هذا ما هو صحيح الدين مش كذا الدين عزة والدين مجد والدين عظمة، أيوة عظمة وعزة ومجد للدين مش لك أنت أنت لك في الجنة إن شاء الله عزة وعظمة ومجد إذا أكرمك الله نرجو أن يكرمك الدين هنا في الدنيا مجاهدة للنفس تهذيب للنفس تأديب للنفس نعم
وبالجملة فمن جوز أن يكون شقيا فما له سبيل إلى أن يتكبر بحال روي أن عابدا أوى إلى جبل فقيل له
هنا واحد يقول إذا رأى من هو خير منه سره وتمنى أن يلحق به فهمنا لكن كيف وإن رأى من هو شر منهم؟ إحنا اتفقنا ما يشوف أحد شر منه أي في ظاهره
من رأى من هو شر منه أي في مقتضى ظاهر أفعاله أنها أكثر شرا من ظاهري أفعالك ليس على التحقيق
نعم
وبالجملة
وبالجملة فمن جوز أن يكون شقيا فما له سبيل إلى أن يتكبر بحال
من علم أنه من الجائز في حقه أن يشقى ويموت على الشقاوة والعياذ بالله كلنا عرضة لذلك نسأل الله أن يحفظنا ويحسن خواتيمنا يقولوا من خاف أمن هنا من خاف أمن هنا من خاف أمن قال فمن جوز أن يكون شقيا فما له سبيل أن يتكبر بحال ما دام في احتمال أن أشقى أن أضيع ما عندي وقت أصلا أفكر إني أشوف نفسي أحسن من غيري أنا نعم
روي أن عابدا أوى إلى جبل فقيل له في النوم ائت فلانا الإسكاف فسله أن يدعو لك
الإسكاف يعني صانع الأحذية اللي يخيط الأحذية يسمونه إيش؟
إسكافي
يسموه إسكافي والإسكاف وفي اللهجة العامية يسموه إيه؟
كندرجي
جزمتي
جزمتي في مصر هنا يسموه جزمتي صانع الأحذية اللي يصلحها ويخيطها ويصنعها أو اللي ينظفها أو الذي يعدلها فهذا واحد من الصالحين من العارفين من الأولياء
يقول
واحد عابد أوى إلى جبل وتعبد وتنسك فأتي في المنام وقيل له اذهب إلى فلان الإسكاف هذا فسله أن يدعو لك أنت محتاج أن هذا الجزمتي يدعي لك نعم
فأتاه فسأله عن عمله فأخبره
راح له وطلب منه الدعاء امتثل لكن كان عنده فضول إيش الشيء الذي تفوق به هذا الإسكاف إلى درجة إنه
السكاف هذا يؤمر أن آتي فأطلب الدعاء منه عنده فضول بعرف ما الشيء الذي تميز به لعل الله يكرمني وأنا كذلك أسلك مثله يعني أقتدي به وهنا معنى نوراني فقام يسأله يقول له ايش فسأله عن عمله فأخبره أنه يصوم النهار ويكتسب فيتصدق ببعضه ويطعم عياله ببعضه يصوم في النهار ويشتغل ويتصدق ببعض المال ويطعم أولاده ببعض المال هذا أنا حالي طيب فرجع وهو يقول إن هذا لحسن ولكن ليس هذا كالتفرغ لطاعة الله زين بس ما هو مثل اللي متفرغ لطاعة الله لا لابد في شيء آخر على اللي ما فهمته طيب فأوتي في النوم ثانياً فقيل له مقصود تفرغ هنا بمعنى النية التفرغ الظاهر فحسب أي فراغ القلب عن التدبير وشؤون المعيشة والتخطيط والترتيب هذا الذي أي أي أنه عندما يذكر الله ويعبد الله قلبه خال عن الاشتغال بالأشياء نعم فأوتي في النوم ثانياً فقيل له ائت ائت ائت فلاناً السكاف فقل له ما هذا الصفار الذي بوجهك لما امتثل الأمر وما تكبر وطلب الدعاء دل على الطريق الله أوتي في المنام مرة أخرى وقيل له اذهب إلى ذلك السكاف وقل له ما هذا الصفار الذي في وجهك وجهه مصفر هكذا يعني نعم فأتاه فسأله فقال له ما رأيت أحداً من الناس إلا وقع لي أنه سينجو وأهلك أنا فقال العابد بهذا ما هذا الصفار الذي بوجهك قال ما نظرت إلى أحد ما رأيت أحداً من الناس إلا وقع لي أي وقع في قلبي أنه سينجو وأهلك أنا فهذا الاصفرار الذي في داخلي الخوف كل الناس سينجون إلا أنا أنا اللي ماني ناجي لا لا هذا ايش هي هذه اعتقاد أنه ما بينجو لا صفاء قلبه عن الكبر كل الناس في وجهة نظره أفضل منه أحسن منهم كلهم ناجون نعم أنت يضرك شيء لو نظرت للناس كلهم على أنهم ناجون أنهم على خير من غير أن تقر صاحب معصية على معصيته ولا بدعة على بدعته ولا كفر كافر على كفره لكن أتكلم عن الذوات ناجون إن شاء الله ربي يتوب عليهم هكذا ما تكون كما ذاك الرجل الذي قال الذي يبغى يسلم قال خلاص ما يصلح يعني يتمتع على كيفه ونحن محرومين من هذه بالطول والعرض على كيفه وبعدين يدخل الجنة معنا يا لطيف يعني هذا هو تارك المعاصي نفسه تتوق للمعاصي يعني أنه مقهور أنه ما تلذذ بشيء هو ليس بلذة في حقيقته وإن كانت صورته لذة نعم ويدل ويدل على فضيلة هذه الخصلة قوله تعالى والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون أي أنهم يؤتون الطاعات وهم على وجل عظيم من قبولها وقال تعالى وزيادة الخوف ليست نقيضة لزيادة الرجاء انتبهوا هنا عندما نسمع كلام أهل أهل هذا العلم يقول لك إذا أصرت نفسك على المعاصي فزد الخوف عندها أكثر من الرجاء إذا تكاسلت عن الطاعات زد عندها الرجاء هذه وسائل المعالجات لكن ليس معناها قط أو لا لا يترتب عليها ولا يلزم منها أن الرجاء في المعاملة مع الله نقيض الخوف
الرجاء نقيض القنوط والخوف نقيض الأمن من مكر الله
ليس الرجاء نقيض الخوف انتبهوا
النقيضان لا يجتمعان
النقيضان لا يجتمعان والرجاء والخوف يجتمعان في قلب المؤمن
لكن نقيض الرجاء القنوط هذا قنوط من رحمة الله لا هذا ما يجتمع مع الرجاء
ونقيض الخوف الأمن من مكر الله فلهذا ازدياد الخوف لا يعني قط نقص الرجاء
كما ينسبون إلى
إلى سيدنا أبي بكر رضي الله تعالى عنه ما أدري عن صحة نسبتها إليه
أنه قال لو أن مناد نادى يوم القيامة ألا يدخل الجنة إلا واحد لرجوت أن يكون أبا بكر
ولو نادى مناد أنه لا يدخل النار إلا واحد لخشيت أن يكون أبا بكر أبو بكر أن يكون أبا بكر
هكذا
تحسن الظن بالله إلى أبعد ما في الإمكان
أنا عند ظن عبدي بي فليظن اظن أنت على كيفك
ظن به أنه يجعلك من الأولياء ظن به أنه بيفتح لك في العلوم ظن به أنه سيجري على يديك الخير والهداية للناس ظن به أنه سيرزقك السعادة في الدنيا والآخرة ظن به أن يجمعك بالحبيب المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم يقظة ومناما مع اللطف والعافية ظن به ما شئت
حسن الظن بالله زين
في نفس الوقت خف منه إلى أبعد حد
أن يبطش بك أن تنشق الأرض بك وتبلعك وأنت تسير في الأرض
هذان لا يتناقضان نعم
نعم
وقال تعالى إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون
وقال تعالى إنا كنا قبل في أهلنا مشفقين
وقد وصف الملائكة مع تقدسهم عن الذنوب بالإشفاق فقال يسبحون الليل والنهار لا يفترون وقال وهم من خشيته مشفقون
هذا وهم الملائكة
سيدنا جبريل يبكي إذا ذكر الخواتيم
سيدنا جبريل
نعم
فمتى زال الإشفاق والحذر مما سبق غلب الأمن من مكر الله فيوجب الكبر وهو دليل الأمن
فالكبر قرين الأمن من المكر
لأن ما دمت خائف وعندك خشية ما في مجال إنك تتكبر على غيرك أنت مشغول بمصيبتك ما أنت داري كيف بتكون
لكن إذا أمنت المكر تعاليت على غيرك
والأمن مهلك والتواضع دليل الخوف وهو مسعد فما يفسده العابد بإضمار الكبر واحتقار الخلق أكثر مما يصلحه بظاهر الأعمال
هذا الذي صاحب عبادة ونسك وأوراد وقيام وصيام

لكنه يحتقر الآخرين يتكبر عليهم قال الذي يفسده باحتقاره للناس أكثر مما يصلحه بعبادته في نفسه
خلاص ما دام ما في فائدة يترك العبادة؟ لا يوجه نور العبادة إلى نفسه لإصلاحها إيش هذا؟
الشيطان يدخل عليك هذه الأشياء ليفسد عليك عبادتك إذا تركت العبادة وفرت عليه خلاص ما عاد يتعبك لا
تستعين بالله والحق يعينك فضل الله واسع وكرمه عميم وجوده عظيم
وكثير ناس قبلي وقبلك هم في سوء على السوء الذي نحن عليه رفعوا أكفهم قالوا يا رب
نظر إليهم بعين الرضا وأخذ بأيديهم إلى حضرته والخزائن التي يصرف منها هذا العطاء لا تزال ملأى ولا يزيدها الإنفاق إلا تفيضا تفيض عادها كل ما أنفق منها الحق جل جلاله ولدينا مزيد
هذا مو صحابي جاء بيقتل النبي صلى الله عليه وآله وسلم رجع محبوب
فضالة
فضالة رضي الله عنه إحنا نقول رضي الله عنه وكان بيسوي مصيبة المصائب نوى يغتال النبي صلى الله عليه وآله وسلم وهو يطوف في أحد عنده نية أخبث من هذا في تلك اللحظة؟ في أحد على وجه الأرض كان يحمل نية أخبث من نية قتل سيد الخلق سيدنا صلى الله عليه وسلم؟
مع ذلك بعد أن نظر إليه الحبيب ودعا له
قال فوالله قال لقد أقبلت ذهبت إليه وما على وجه الأرض أبغض منه في قلبي قال وضع يده على صدري وليس على وجه الأرض من هو أبغض إلي منه
فوالله ما رفعها وعلى وجه الأرض أحب إلي منه
خلاص صار عاشق محبوب في لحظة وهو جاي بنية خبيثة فضل الله واسع
فضل الله واسع نعم
إلا أن النفس قد تضمر التواضع وهي كاذبة
فإذا وقعت الواقعة عادت إلى طبعها فلا يكتفي في المداواة بمجرد المعرفة بل تكمل بالعمل وتجرب بأفعال المتواضعين في مواقع هيجان الكبر في النفس وبيانه أن يمتحن النفس بخمس امتحانات
قال لأنه هذه أمور عرفناها وأقررنا بأنها حق
ونوينا أن نعمل بمقتضاها
وأن لا نتكبر بعبادة ولا بتورع ولا بعلم ولا بغيره صحيح؟ إن شاء الله نوينا كلكم نويتم؟
نوينا إن شاء الله
طيب هل هذا يكفي؟ هذه بداية حسنة لكن ما يكفي
لأن النفس في البداية بعد أن تواجهها بصريح الحق هذا الذي
يعني يكشف لها الخطأ من الصواب تذعن لأول وهلة ثم تبدأ تتربص
لتعود لكرتها الأولى
فما الحل؟ الحل الاستمرار التدريب الدربة المعالجة الترويض
والحذر الحذر انتبه لا توقع في كذا مع الترويض والتهذيب وسيأتي الكلام في ذلك في خمس أمور يختبر الإنسان فيها نفسه من وقت إلى آخر يكرر هذه الاختبارات الخمسة على نفسه
ذكر هنا خمس اختبارات تختبر بها نفسك في هذا الأمر
إن شاء الله يأتي الحديث عنها في الدرس القادم
إن مد الله تعالى في العمر
قال خمس امتحانات تختبر بها نفسك بناء عليه
تستمر في ترويضها تستمر
حتى هي
ترتاض على هذا الأمر نعم
هذا الإمام الغزالي رضي الله عنه يجزاه عنا خير الجزاء
لولا هذه العلوم علوم التصوف
لما لما حوربت هذه العلوم بدعوى
بدعوى التوحيد وترك البدع بعض الأمور التي يثيرها من لم يفهم
هدانا الله وإياهم
لما حرم الكثير من الناس من هذا الذي كان خيرا متفشيا في الأمة الأمراض انتشرت بين الناس أمراض النفوس
انتشرت
والا احنا يكفينا الكتاب والسنة لا شك الكتاب والسنة فيها كل شيء طب خلاص ما عاد ندرس فقه يكفينا الكتاب والسنة
يلا خرج لي أحكام
أعطيني ميراث الخنثى المشكل من الكتاب والسنة يلا طلع ورينا كيف بتخرج هذا شغل اسمه الفقه علم استنبط من الكتاب والسنة وبأدوات حتى يخرج لك الأحكام
حفظ القرآن وهو شرف كبير لا يكفي وحده ليكون الإنسان مستنبطا لفقه أو لأدلة توحيد أو لأدلة تهذيب نفس تصوف أو شيء من هذه العلوم حفظ البخاري كله وهو جليل عظيم
ما يكفي ليكون الإنسان محدثا
لو حفظت الأمهات الست عن ظهر قلب ما يكفي تكون محدث بدك تدرس الحديث
تعرف المصطلح والجرح والتعديل وغريب الحديث
الرواية والدراية
صنعة تتقنها حتى تكون محدث
كذلك التصوف علم خدم خدموه الأكابر هؤلاء
بمثل هذه الخبايا في النفوس
التي بعضنا يقرأ الختمة بعد الختمة بعد الختمة له في حياته قرأ مئتين ختمة ثلاثمئة ختمة ألف ختمة ما فكر في شيء من هذه المعاني
ليس لأنها غير موجودة في القرآن لكن هو ما استطاع أن يستخرجها من القرآن رضي الله عن أصحاب البصائر هؤلاء وأهل العلوم اللي قدموها لنا جاهزة بقي نطم عليها اقرأ
بسم الله الرحمن الرحيم
رضي الله عنكم من كتاب تذكرة السامع والمتكلم للإمام ابن جماعة نفعنا الله به وبكم في الدارين آمين
قال العاشر دوام الحرص على الازدياد بملازمة الجد والاجتهاد
وهكذا هذا قال تحويلها إلى عمل نعم
ما شاء الله الحافظ ابن جماعة ماشي تمام مع الدرس نعم
والمواظبة على وظائف الأوراد من العبادة والاشتغال والاشغال قراءة وإقراء ومطالعة وفكرا وتعليقا وحفظا وتصنيفا وبحثا
ولا يضيع شيئا من أوقات عمره في غير ما هو بصدده من العلم والعمل إلا بقدر الضرورة من أكل أو شرب أو نوم أو استراحة لملل أو أداء حق زوجة أو أو زائر أو تحصيل قوت وغيره مما يحتاج إليه أو لألم أو غيره مما يتعذر معه الاشتغال فإن بقية عمر المؤمن لا قيمة له ومن استوى يوماه فهو مغبون
من استوى يوماه فهو مغبون يعني خاسر
اللي اليوم مثل أمس لا بد اليوم أفضل من أمس في حاله مع الله
وكان بعضهم لا يترك الاشتغال لعروض مرض خفيف أو ألم لطيف بل كان يستشفي بالعلم ويشتغل بقدر الإمكان كما قيل إذا مرضنا تداوينا بذكركم ونترك الذكر أحيانا فننتكس
وذلك لأن درجة العلم درجة وراثة الأنبياء ولا تنال المعالي إلا بشق الأنفس وفي صحيح مسلم عن يحيى بن أبي كثير قال لا يستطاع العلم براحة الجسم وفي الحديث حفت الجنة بالمكاره وكما قيل ولا بد دون الشهد من إبر النحل
وكما قيل لا تحسب المجد تمرا أنت آكله لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا وكان الشافعي رضي الله عنه وقال الشافعي رضي الله عنه حق على طلبة العلم بلوغ غاية جهدهم في الاستكثار من علمه والصبر على كل عارض دون طلبه وإخلاص النية لله تعالى في إدراك علمه نصا واستنباطا والرغبة إلى الله تعالى في العون عليه وقال الربيع لم أر الشافعي رضي الله عنه آكلا بنهار ولا نائما بليل لاشتغاله بالتصنيف
إلا النزر اليسير ما شبع
يقول الإمام الشافعي ما شبعت من طعام من أربعين سنة
وتوفي عمره كم الإمام الشافعي؟
أربعة وخمسين
أربعة وخمسين سنة
يعني من عمره أربعة عشر سنة ما شبع
يجيك واحد الحين يقول لك هم رجال ونحن رجال بإيه؟ بالذكورة يعني؟
ما نقول بعصمتهم
بل ندعو إلى الاجتهاد المقيد والتأهل له لكن
من ارتقائك أن تعرف قدر من سبق
من رأيته يجهل قدر من سبق ويتطاول عليهم تعرف أنه لا يأتي منه شيء
ولا ينتفع بعلمه أصلا لو كان عنده علم ما ينتفع به يحرم
هذا الخائض في الصحابة لو كان علامة الدنيا ما ما ينتفع بعلمه لو ألف ما ألف
وفعل ما فعل يحرم الناس من علمه
وهذا رأيناه في أفاضل كانوا علماء أجلاء ثم لما أدمنوا النظر في الفتن وما فيها حصلت منهم بعض التطاولات على بعض الصحابة رضي الله عنهم سلبوا الانتفاع
هناك من كان من معاصريهم من هو أقل علما منهم
أقل علما منهم حصل بهم النفع أكثر بكثير منهم
كذلك التطاول
على ذوي الفضل الذي نفسه فيها كبر لا يشعر بوجوده إلا لو انتقص من وجود غيره إلا لو تسلق على من سبق
هذه مصيبة نعم
ومع ذلك فلا يحمل نفسه فوق طاقتها كي لا تسأم وتمل فربما نفرت نفرة لا يمكنه تداركها بل يكون أمره في ذلك قصدا وكل إنسان أبصر بنفسه
شد على نفسك جاهدها أتعبها أجهدها لكن بميزان بالقدر الذي يمكن الاستمرار عليه
بل الإنسان على نفسه
بصيرة نسأل الله التوفيق
أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم اللهم حققنا بحقائقها وذوائقها ورقائقها اللهم أحنا عليها يا حي وأمتنا عليها يا مميت وابعثنا عليها يا باعث اللهم ثبت علمها في قلوبنا واجعلنا من خاصة أهلها يا كريم ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب
ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم اللهم آت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها يا نعم المولى ويا نعم النصير يا نعم المولى ويا نعم النصير اللهم أقبل بقلوبنا عليك وثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة اللهم يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك اللهم يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك اللهم يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك واجعلنا من قوم تحبهم ويحبونك اللهم اجعلنا من قوم تحبهم ويحبونك واقطع علائق قلوبنا عن تعلق بمن دونك واجعلنا ممن اخترتهم لك واصطفيتهم لك
ورقيتهم في مراتب العبودية على وصف الأدب أجرنا من شرور أنفسنا وانزع من قلوبنا دقائق الكبر وعظائمه مع اللطف والعافية اللهم لا تبق له في قلوبنا ذرة ولا أقل من ذلك ولا مثقال حبة خردل ولا أدنى من ذلك يا قادر يا مقتدر اللهم إنا نستعيذ بقدرتك ونستعين بقدرتك ونستنصرك يا نعم المولى ويا نعم النصير انصرنا على أنفسنا الأمارة بالسوء وانصرنا على شياطيننا وانصرنا على محبة الدنيا وانصرنا على حب المنزلة بين الخلق وانصرنا على الأهواء واجعلنا ممن اصطفيتهم لقربك وناديتهم إلى حضرات أهل القرب وأدرت عليهم كؤوس
الشرب وأذنت لسحب المحبوبية أن تمطر عليهم شآبيب الرحمة الخاصة والرحمة العامة مع كمال اللطف والعافية اللهم بارك في هذا البلد وابسط فيه بسط الخير والنور والأمن والإيمان والهدى والبركة والخير والصلاح وجنبه وأهله ومن حل فيه أسباب الأذى والبلاء والغلاء والمعاصي والذنوب ما ظهر منها وما بطن والفتن وسائر بلاد المسلمين اللهم فرج عن إخوتنا في السودان واطفئ لديهم نيران الفتن ما ظهر منها وما بطن واحقن دماءهم وألف بين قلوبهم وول عليهم خيارهم وادفع عنهم شرارهم واكفهم شر مكر الليل والنهار اللهم فرج عن إخوتنا في الشام وعن أهلنا في اليمن وعن أهل العراق وليبيا
والصومال
وأفغانستان وعن أهل لا إله إلا الله في مشارق الأرض ومغاربها فرج عن كل مكروب من خلقك
صالحا كان أو طالحا مسلما كان أو كافرا فرج عن الجميع يا من أرسلته رحمة للعالمين بأبي هو وأمي نسألك بسر هذه الرسالة الشاملة للعالمين بالرحمة أن ترحم العالمين رحمة تقبل بالقلوب عليك اهد الضال وقرب البعيد وأقبل بالمعرض وثبت المتزعزع وأعن الثابت وزده ثباتا يا أكرم الأكرمين من له حاجة في هذه الساعة المباركة
في هذه الغدوة المباركة من له حاجة اللهم فاقضها بجودك وكرمك من له حاجة فاقضها بجودك وكرمك من له حاجة فاقضها بجودك وكرمك وجل حاجاتنا لا نعلمها أنت تعلمها فاقضها يا خير من يقضي ونزه ساحات قلوبنا عن كل حاجة لا تليق والأدب معك عن وهم حاجة لا تليق والأدب معك يا كريم واجعل آخر كلامنا في الدنيا لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحقائقها متحققين حسا ومعنى ظاهرا وباطنا اللهم واهل القبور في قبورهم
اللهم واهل القبور في قبورهم اللهم واهل القبور في قبورهم محبوسون لا يظعنون ولا يرتحلون أبلغهم اللهم منا تحية وسلاما اللهم وسع قبورهم واشرح صدورهم وارفع درجاتهم وتجاوز عن سيئاتهم وضاعف حسناتهم وتحمل تبعاتهم وهب المسيئين منهم للمحسنين وارحمنا إذا صرنا إلى ما صاروا إليه أجمعين يا أكرم الأكرمين بسر أسرار الفاتحة وإلى حضرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم
اللهم صل على سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم
ختمها صلاة ربي تتغشى حيا حبي وعلى آل وصحب وعلى من حل ما علا
