بدا جمال الذات يجلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلاً وسهلاً الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم رضي الله تعالى عنكم السند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبسائر صالحيه إلى يوم الدين بإجازة من سيدي المتصدر لمجلس حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الكبر والعجب من ربع المهلكات السبب السابع أي من أسباب الكبر السبب السابع التكبر بالورع والعبادة وذلك فتنة عظيمة وسبيلي أن يعلم أن من يتقدم عليه أن من يتقدم عليه بالعلم لا ينبغي أن يتكبر عليه وقد قال تعالى هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فضل العالم على العابد كفضل على أدنى رجل رجل من أصحابي الترمذي فإن قال فإن قال ذلك إذك لك لعالم عامل وهذا عالم فاجر فيقال كما أن العلم يمكن أن يكون حجة على العالم فيمكن أن يكون وسيلة له وكفارة لذنوبه والأمر غائق فلا يجوز أن يحتقر عالماً فإن قلت فينبغي إذن للعالم أن يرى نفسه فوق العابد فاعلم أن ذلك لو علم العالم عاقبة أمره فإذا كان كل واحد من العابد والعالم خائفاً على نفسه فينبغي أن يكون الغالب عليه في حق نفسه الخوف وفي حق غيره الرجاء سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم سبق معنا في المجلس الماضي والذي قبله الحديث عن خطورة الكبر بالعلم وأن دفع دفع ذلك يكون بأمرين الأمر الأول أن يعلم العالم ومن هو في طريق طلب العلم أن العالم حجة الله عليه آكد لأنه علم ما جهله غيره فالحساب عليه أكبر ويل للعالم للجاهل حيث لم يعمل مرة وويل للعالم حيث لم يعمل ألف مرة السبب الثاني أن مقتضى العلم اطلاعه على شؤم الكبر إذا كان عالم على وجه التحصيل يدرك أن الكبر أمر ممقوت وأنه سبب للطرد والعياذ بالله من دائرة القرب من حضرة الحق جل جلاله
وأنَّهُ مانعٌ حائلٌ بين صاحبهِ وبين دخولِ الجنةِ، إذْ أنَّه لا يدخلُ الجنةَ من في قلبِهِ مثقالُ ذرةٍ من كبرٍ. طيب، كيفَ لا يدخلُ النارَ، يتطهرُ من هذه الذرةِ والعياذُ باللهِ، ثمَّ يذهبُ إلى الجنةِ. وأنَّ العالِمَ أعرَفُ من غيرِهِ بأنَّ الكبرَ منافٍ للحقيقةِ؛ في الحقيقةِ، حقيقةُ الحقائقِ المطلقةِ: اللهُ جلَّ جلالُهُ وجودُهُ. وحقيقةُ الحقائقِ في حقِّ كلِّ واحدٍ منَّا أنَّه عبدٌ وأنه مخلوقٌ، وأنه مفتقرٌ يا أيُّها الناسُ أنتم الفقراءُ إلى اللهِ واللهُ هو الغنيُّ. والكبرُ منافٍ لمعنى العبوديةِ والافتقارِ التي من أهمِّ لوازمِها التذلُّلُ للحَقِّ، والأدبُ معهُ في التعاملِ مع خلقِهِ. فكلَّما ازدادَ الإنسانُ علماً إن كان العلمُ على وجهِ التحقيقِ وليس وَهْمَ العلمِ، أو صورةَ العلمِ، أو مجردَ حفظِ الحروفِ ومعرفةِ المسائلِ، هذا حتى إبليسَ عذراً اللهُ منه يعرفُها. لو سألتَ إبليسَ في أيِّ مسألةٍ في علومِ القرآنِ، وعلومِ السنَّةِ، والفقهِ؛ يجيبُكَ على طولٍ وفرائضَ حتى؛ قسِمَ لكَ الفرائضَ. لكنْ هل نفعَهُ شيءٌ من ذلكَ؟ ما نفعَهُ شيءٌ من ذلكَ. تعالمٌ بعلمِهِ لم يعملْ، المعذَّبُ من قبلِ عُبادِ وَتَنٍ، وفي الحديثِ أولُ من يدخلُ النارَ، أولُ من تُسَعَّرُ بهِ النارُ -نسألُ اللهَ السلامةَ والعافيةَ- عالِمٌ. ما قال فرعونُ ولا هامانُ. ولا أبو جهلٍ ولا أبو لهبٍ؛ أولُ من تُسَعَّرُ بهِ النارُ عالِمٌ. يوقفُهُ اللهُ تعالى بين يديهِ فيسألُهُ: ماذا عملتَ؟ فيقولُ يا ربِّ تعلمتُّ من أجلِكَ في سبيلِكَ، وعلمتُّ في سبيلِكَ فيقولُ لهُ وهو أعلمُ بهِ: كذبتَ. إنما تعلمتَ ليُقالَ عالمٌ. وعلمتَ ليُقالَ مُعلِّمٌ. وقد قيلَ، اذهبوا بهِ إلى النارِ، نسألُ اللهَ السلامةَ والسلامةَ. فلهذينِ الأمرينِ، الأمرُ الأولُ: أنَّ الحُجَّةَ على العالِمِ آكدٌ، والأمرُ الثاني: أنَّ العالِمَ كلَّما ازدادَ علماً إن كان علمُهُ على الوجهِ الصحيحِ كلَّما ازدادَ تبصُّراً بحقيقةِ نفسِهِ، وأنه عبدٌ مخلوقٌ عاجزٌ، محتاجٌ، مفتقرٌ إلى الربِّ جلَّ جلالُهُ، وأنَّ أنَّهُ قد أساءَ فيما بينهُ وبينَ اللهِ ولم يؤدِّ حقَّ شكرِ النِّعمِ، بل بذلها بما يستحقُّ به سلبَها والعياذُ باللهِ، ومع ذلكَ تكرمُ اللهُ عليهِ بالسترِ. لو تفكَّرَ الواحدُ منَّا يا إخواني في نعمةِ السترِ وحدها لكَفَتْ أن تجمَعَ قلبَهُ على اللهِ. اللهُ اللهُ نعمةُ السترِ، سبحانه الستَّارُ، السِّتيرُ على عبادِهِ. لو فضحَنا بما نفعَلُ، بما نشترِحُ، أو بما ننوِي، أو بما نُحدِّثُ بها أنفسَنا وبأمراضِ قلوبِنا؛ ما سلَّمَ علينا أحدٌ. فالعالمُ الذي هو متنبِّهٌ ليس بغافلٍ، كلَّما ازدادَ علماً مع معرفتِهِ، كلَّما ازدادَ إدراكاً لمقتضى الخجلِ والحياءِ من اللهِ. فكيف بمثلِ هذا أن يرى لنفسِهِ فضلًا على أحدٍ؟! أو رفعةً على أحدٍ؟! أو يتعاملُ مع أحدٍ بشيءٍ من الاستخفافِ أو الانتقاصِ؟
فلما كان الحديث فيه شيء من التفصيل في هذه المسائل انتقل الحديث في هذا الدرس إلى نوع آخر من الكبر وهو من أخطر أنواع الكبر أيضاً قال أنه التكبر بالورع والعبادة التكبر بمذا بالورع شوف هنا ذكر الورع قبل باقي العبادات الورع نوع من العبادة معاملة قلبية عبادة قلبية الورع وتترجم في افعال من الترك والامتناع عن اخذ ما لا باس به مخافة ان يقع فيما به باس ما هو الورع ان تترك ما لا باس به مخافة ان تقاع فيما به باس هذا الورع عند القوم على انه درجات اقل درجاته تورعا عن فعل المحرمات او ترك الواجبات هذه اقل درجات الورع وما التورع عن فعل المكروهات او ترك المسنونات والمستحبات ثم التورع عما فيه اشتباه وما التورع عن فضول الحلال ما معنى فضول الحلال الذي لا فائدة منه لك ترجى في دينك ودنياك تورع عن السرف في ذلك عن فضول الحلال ثم التورع الورع عن الغفلة عن الحق عز وجل الورع عن الاشتغال بغيره اصلا الاشتغال بغيره وهذا ورع العاشقين العارفين العاشقين العاشق يرى أن غفلته عن حبيبه عن محبوبه جريمة أثم هذا شان العاشق صاحب التعلق بالحضرة الأحادية والمحبة للحضرة المحمدية يرى أن غفلته عن الصلة بالمحبوب نقص في ورعه تضيع لأمانة الحب الله تعرف أمانة الحب الله الله هل تعرف أمانة الحب أم إيه ما هي فقط أمانة العلم أو أمانة المال أو في أمانة الحب إذا قذف الله في قلبك محبته ومحبة حبيبه صلى الله عليه وآله وسلم محبة الصالحين من أهل البيت والصحابة والأولياء والعلماء والأئمة محبة ما يقرب إلى الله إذا قذف الله في قلبك هذا الحب فهذا أمانة ما كل الناس ناله كثير من الناس عباد زهاد لكن ما اكرم بهذه النفحة من من حرارة صدق الحب والشوق والولع والتعلق وطلب القرب من المحبوب والخوف من الغفلة عن المحبوب فإذا أعطاك الله ذلك وأنت أقل شاناً من سادتنا العباد وسادتنا العلماء فمقتضى الشكر ومقتضى الأدب مقتضى أمانة الحب أن ترعى ذلك للمحبوب فهذه أصناف من التورع طيب فكيف هنا يقول الكبر بالورع وإذا الورع هذه مراتب فنعم لأن في الورع نوع مجاهدة للنفسه
النفس تريد هذا الشيء، تريد هذه الصفقة، تريد هذه السيارة، تريد هذا اللباس، تريد هذه الوظيفة، تريد هذا المبلغ من المال، تريد هذه المكانة، تريد هذه المنزلة، تريد الثناء، تريد إقبال الناس، تريد تتخلص من كل ما يمكن أن يشين أمام الناس، هكذا النفس، طبيعة النفس. آخر ما يخرج من رأس من بلغ رتبة الصديقية حب الرئاسة، أي حب المكانة بين الناس، آخر مرض يتخلص منه قلب من يبلغ رتبة الصديقية، الصديقية فوق رتبة الشهادة. الله قدم الصديقين على الشهداء، فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا. اللهم اجعلنا منهم يا رب. فالصديقية رتبة عالية، قال الصديق: آخر مرض قلبي يتخلص منه حب الرئاسة. طيب نحن ما احنا صديقين، الله يجعلنا من الصديقين، معنى هذا في قلوبنا حب الرئاسة. طيب كيف العمل؟ العمل أن ندرك أنها موجودة، فنحاسب أنفسنا في تصرفاتها على هذا الأساس، تقوم النفس تدعي الغضب لله ولا تدعي إرادة الخير وهي لأجل غضبت لنفسها، ما أنزلت المنزلة التي هي تظن أنها تليق بها، ما أعطيت ما ترى أنه لها، فغضبت، هذا ما هو لله، هذا لها. ها؟ وهي مكارة، ستأتيكم معاذير، إذا وجدت فيك ديانة ما تواجهك بأنه مجرد حظ محض للنفس، تأتي بتقول لك هذا غيرة على الدين، غيرة على العلم الذي تنتسب إليه، هذا عزاز، الدين عزيز، الدين عزيز، ما هو أنت عزيز. انتبه، أنت مش الدين. نحن لسنا الدين، نحن خدم للدين إن قبلنا الله، ونرجو أن يقبلنا. نحن خدامين. قلنا في المجلس الماضي ماذا؟ ما معنى أنك عالم أو طالب علم؟ ما معناها؟ خدام، لو قبلك الله، عاد. معناه أنك خدام. طيب لما تشوف عالم، ويتوقع تعامله باحترام، تقول له لا، أنت خدام، لا ما هو كذا. نعود مرة أخرى ونقول، السعيد من يأخذ كلام القوم ليحتج به لله وللناس على نفسه، والشقي من يأخذ كلام القوم ليحتج به لنفسه على الله وعلى الناس، والعياذ بالله، هكذا هكذا. طيب، عندما تميل النفس إلى شيء من ذلك، يحتاج الإنسان إلى جهد حتى يزجرها، ها؟ حتى يأخذ بزمامها فيلجمها. هذا متعب، صح ولا لا؟ متعب. لا شك أن الأصل فيه التوفيق الإلهي، والتعب عند الناس متفاوت بتفاوت طباعهم وأحوالهم، نشأتهم وتربيتهم وصدقهم، وسوابق التوفيق الإلهي، سوابق اللطف. لكن في نهاية الأمر هذا أمر صعب. أن تحمل النفس على ترك شيء لله، أصعب من أن تحملها على فعل شيء لله. أعيد، أن تحمل النفس على ترك شيء لله، أصعب من أن تحملها على أن تفعل شيء لله، ممكن تقوم تصلي لك التراويح 20 ركعة كما هو كمال السنة عند الجمهور. لكن تعالجها مدة حتى تضبطها في نظرها، لا ينبغي أن تنظرها، محرمة أو مكروهة.
يمكن أن تتصدق عشر ما تملك من المال إن رغبتها أو أغريتها بالرضا من الله وبالحسنات أكثر من ذلك الثلث النصف ممكن، لكن أصعب من ذلك أن تقنعها أن تترك صفقة صفقة هي تميل إليها لأن فيها شبهة. حتى لو كسبت صفقة بعد ذلك وأنفقت كل ربحها في صدقة ما عندها مشكلة النفس. طيب ليش هذا التعب أنا أصلاً بتروح تفقه، لا؟ شهوة الجمع. يقولون شهوة الجمع أشد من شهوة المنع. أُعيد، شهوة الجمع أشد من شهوة المنع. اشتهاء النفس أن تنال ما تطلب أكبر من اشتهاؤها أن تتمسك به. لهذا تجد أناس مثلاً يعني لديهم سعة في الرزق، سأل الله أن يبارك لنا ولكم. عندهم سعة في الرزق، ما عنده مشكلة، ينفق كثير في أفعال أعمال الخير والصدقات والتبرعات. لكن لما يذهب إلى المكتب، جزار جزار في الشركة ما عنده مشكلة. رشوة، ظلم، تأخير أموال الناس من أجل استثمارها أكثر، يقول لا، بس ما بكون حقهم بس عاد بشغلها أكثر، وبعدين أعطيهم إياها متأخر. هذا حرام. هذا هذا نوع من الربا، نوع من الرشى، نوع من الظلم. مطلل الغني ظلم. يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم. لكن تجد هذا الشخص هو واحد مو شخصين. هو الذي يعني ينفق بسخاء في فعل الخير، وليس للمظاهر ولا للتظاهر من قلبه ينفق بسخاء. لكن عند الجمع للمال ما يستطيع أن يملك نفسه، لا، ما أحد تحداني في الصفقة. مهما كان الثمن سأكسب هذه الصفقة. مش أنا اللي أخذها من تحت يدي فلان. تدخل المس- شهوة الجمع. أشد من شهوة المنع. والورع متعلق بمذا بكتف النفس عن ماذا؟ عن شهوة الجمع. الورع، هل هو إقدام أو إحجام؟ إحجام. ها؟ إحجام إحجام. إحجام، أحسنت. الورع إحجام الجاء لجم النفس لتحجم وليس إقداماً على الفعل. فالجهد فيه أشد وأصعب. فلما يعيذك الله ويغلبك على نفسك في أمر من أمور التورع. فتضبطها تمتنع من نظر حرام، من فعل حرام، من كلام حرام، من مال حرام، أو من مكروه، أو من شبهة. فانت تبذل جهداً كبيراً، الأساس توفيق الله لا شك، لكن أنت تبذل جهداً كبيراً، حينئذ. النفس. إذا يئست من أنها تستطيع أن تغلبك على مرادها، على هواها. تبحث عن عوض. من أشد وأعمق وأصعب أنواع العوض الكبر. طيب ذا، إيه هكذا الديانة تقول لك. شوف هَذَا للتجار الثانين الفجار. اللي الواحد منهم يأكلها والعه كما يقولون حرام. هكذا وهكذا. بعدين عاد يروح يتصدق بكفي، ولا يروح يسوي عمره. ايش العالم المنافقة هذه؟ هم وجهين. يروح يأكل حرام، وبعدين، لا ما هو منافق ولا بوجهين. أخطأ. أصاب في تصدقه وفي عمرته وأخطأ في عدم تورعه في البيع والشراء، لكن ما الذي جعلك شديداً في الحكم عليهم؟
انتبه لماذا مثلا وأنت تجاهد نفسك على التورع عن بعض المعاصي التي أقرانك من الشباب يقعون فيها؟ وأنت في مجاهدة وأعانك الله وضبط نفسك ما وقعت فيها أتشرب ولا مخدرات ولا علاقات غير شرعية ولا ضبطت نفسك ولا تنظر في هذه الشاشات إلى القاذورات ولا أعانك الله على نفسك فغلبتها غلبتها وآخرين كثر من حولك ما استطاعوا كيف تنظر إليهم؟ في الغالب إذا لم تتنبه هنا يدخل الكبر من الوراء. فمن انك منعتها حرمتها من شيء كانت تشتهيه أن تبحث عن لذة لذة تعوض بها لذة الكسب الذي كانت تريد الإقدام عليه بلذة التعالي. إذا نظرت إلى من ضعف أمام شهواته من ضعف أمام رغباته تجد كلام الكلام عليه شديد، النظرة إليه فيها احتقار سوء ظن غالب في نظرة في نظرك إليه هؤلاء كذا وكذا وكذا وكذا يعني إذا نظر إلى التعامل مع التجار ها التجار تجار فعلهم ما فيهم دين ما فيهم كذا تراه يسهل عليه حتى يغتاب مع التعميم على الناس. الحكام هذول كلهم مجرمين، ظلمة، خونة، فعلهم، تركهم يسهل عليه التعميم العلماء هذول العلماء سلطان كلهم ما فيهم ذنب العمال ما في أمانة فين اليوم العمال ولا الحرفيين هذول اللي يشتغلوا في سباك اليوم يشتغل بذمة ولا في على طول الكل عنده سيئين. إلا الشباب ضايعين ما عندهم ديانة وين تربوا هذول مصيبة في أهلهم اللي ما ربوهم هذول شباب ما يخافوا الله خلاص ايش جيل ضاير اسمع يقول لك ايش جيل ضاير. واحدة من هذه أو بعضها مرت عليك لا أقصد عند الناس عندي وعندك انتبه مرة ثانية الكلام هذا نحاسب به أنفسنا ما نزن به الآخرين ها انتبه وأنت تسمع هذا الكلام تذكر موقف فلان ولا تخيل فلان لا أنا وأنت أنا وأنت الكلام لنا نحن لماذا يسهل عليك سوء الظن فيمن فشل في التورع عما وفقت أنت للتورع عنه لماذا يغلب حكمك عليه حتى لو ما كان باللسان في داخلك تشعر باشمزاز منه قول لا هذه أجل غيره على الدين لا هذه ما هي غيرة على الدين هذا لعب من النفس. لما حرمتها أنت بالمجاهدة من لذة من لذة متوهمة محرمة أو باطلة أرادت أن تلتب بشيء أشد في الالتذاذ وهو التعالي ما دام أنا ما حصلت هذه خليني بتعالي على اللي حصلوه أنا عدنا أحسن منهم. هذا من خفايا النفس.

فهذا قدم الورع على سائر العبادات قال وخصه مع أن الورع من العبادات بل هو ملاك الأمر في العبادات الورع لكن ليش قال التكبر بالورع فورد وتكبر كيف يجتمعان لأنه خفي تجد كلما ازداد التزاما كلما ازداد غضبا من ممن لم يلتزم افتقارا لمن لم يلتزم إساءة لمن لم يلتزم ولهذا تراه يقع في ذلك في الغالب أهل التدين أفرادا أو جماعات أو تنظيمات أو مؤسسات أيا كان في الغالب يقع أهل الالتزام بالتدين إذا لم يتنبهوا لهذه المصيبة لأن هذه الغيرة على الدين لا تقتضي احتقار مرتكب الخطأ أو المنكر الغيرة على الدين أن تحتقر المنكر نفسه فعل المنكر أما الإنسان لا هذا فيه سر النفخة الإلهية ونفخت فيه من روحي الله هذا فيه أنوار لا إله إلا الله فإذا جاءت نفسه فتنظر إلى من أقدم على ما أحجمت أنت عنه فوجدت نفسك تغيضت عليه اضبطها وهي متلبسة ها ها أمسك حرامي يقولوا صح؟ أمسكها لا السلام عليكم السلام ورحمة الله وبركاته هذه تريد تسرق منك نور الورع الذي أكرمك الله تعالى نور الورع الذي أكرمك الله تعالى بأن تدنسه بظلمة الكبر وظلمة الكبر تذهب نور الورع تجد عابد متورع متنسك يتقرب إلى الله سبحانه وتعالى ولكن إذا نظر إلى أحد من مخالفيه أو حتى لو ما هم مخالفين اللي ما لهم صلة بحث لكن ممن لم يلتزموا بما التزم به تراه كأنه مغتاض أنه ما قدر يعمل مثله أستغفر الله العظيم هذا مثل واحد أظن ذكرته لكم من قبل يحكي لي من المشايخ من العلماء حال جاء إليه عامل أمريكي يشتغل في شركة في دولة عربية ومكث سنوات طويلة عقود في البلاد المسلمة هذه وبعدين هو يشتغل أظن في نفط أو في شيء من ذلك فلما اقترب موعد رجوعه وهو قد جاوض 60 خطر في باله أن تفكر نتاج تفكر سنوات أن الذي عليه المجتمعات المسلمة بالرغم من تخلفها ومن أخطائها في شيء ما هو موجود عندنا عندهم من السكينة من الأمان من القيم من التعامل من فشرح الله صدره للإسلام ذهب إلى إلى إلى شيخ في المسجد وقال له أنا يعني أريد أسلم ممكن قال نعم إذا أنت مقتنع بالإسلام مؤمن اختيارا ما عليك إلا تنطق الشهادتين وإذا أردت الآن لقنها قال لا بس أنتظر أنتظر قليلا هل أنت متاكد؟ قال نعم متأكد قال أكيد؟ قال نعم قال ما الذي يجعلك متردد؟ قال أنا غير متردد قط في دخول الإسلام لكن أنا مستغرب أني قبل ستة أشهر ذهبت إلى إمام مسجد آخر وقلت له أني الآن قاربت الستين أو في الستين وما تركت شيئا إلا فعلته من الأشياء ولكني لما جلست في بلاديكم هذا أحببت الإسلام ووجدت أن نور الإسلام يعني يخالج قلبي وودت أن أسلم هل يقبلني الله بعد كل قال لا ما ينفع خلاص قال خلاص قال طبعا كيف بعد هذا كله عملت وعادك تكون مسلم؟ قال فصدقت وقال لا أبعد هذا باطل خلاص أنت مقتنع قال الشهادتين لقن الشهادتين بكى الرجل بكاء شديد قال له دلني على المسجد الذي كلمت فيه هذا الذي يقال له شيخ
دله عليه، وقال له هذا، راح، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، عليكم السلام، يا شيخ، هذا الامريكي يقول، جاءك من قبل؟، قال: نعم، من نظري، قال: انت قلت له ما يصلح يكون مسلم؟، قال: ايوه، قال: كيف؟، قال: هذا تمتع، واخذ راحته، بكل شيء، وبعدين يدخل الجنة معانا، هذا كبر الورع، شوف المصايب مش مصيبة، المصائب التي وقعت فيها، اولا كان بيصد عن سبيل الله، بيحرم، انسان من انوار لا إله إلا، هو، وثانياً، هو يظن انه خلاص داخل الجنة، خلاص يعني، الثالثة: انه يحسد ذاك على المعاصي، معناها انه تورعه عن المعاصي، لم يصل به، إلى تذوق حلاوة الطاعة، فهو متحسر على ما، هو عاجز، عن فعله من المعاصي، بسبب مراعاته، لأمر الله سبحانه وتعالى، اتقي الله يا رجل، هذا فعلا، فالإسلام يجب ما قبله، التكبر، بالورع خطير، احذر، وهذا ستراه، بارز من نفسك، في معاملة من لم يتورع، عما تورعت، انت عن، بينما، ما عجزت انت عن التورع عنه، ستجد، ان نفسك، تلتمس المعاذير، للذين يقعون، فيه، وتدعو لهم، وان شاء الله ربي يهدينا ويهديهم، طيب، وذولاك، ما هو ربنا يهدينا، قال: هذاك، انا خلاص، تورعت، عن الشيء، وهم كمان، لا بد يتورعون، عن هذا الشيء، الله، فهذا، من لعب، الناس، هذا، من ايش؟، ومن، الفساق، والفجار، عاذنا الله، أنا، أعوذ، بالله، والعياذ، بالله، من ايش؟، من هم ولا من الفسوق والفجور؟، ومن، الفسوق، والفجور، و، غالبنا، يقولها ونفسه تشير اليهم هم، منهم هم، لا نعوذ بالله من ان وقع، فيما، وقعوا، فيه، اما هم، مر معنا، الخواتيم، ايش؟، مجهولة، ما تدرك، على ماذا، او بماذا، يختم، لهم؟، انهم، يدخلون، الجنة، قبلك، يتوب الله عليهم، تحسن، أحوالهم، فسق الفساق، في وجهة، نظرك، يمكن، الله، عز وجل، في لحظة، يقبل، عليه، وإذا، اقبل، عليه، قبله، واذا، قبله، البسه، تاج، الولاية، وإذا، ب، باطنه، مبهره، وظاهره، مبهره، وإذا، ب، قوامه، قوام، مقبل، على، الله، يرد، الحقوق، لأهلها، ويستقيم، على الحق، ويحسن، له، الخاتمة، ويلقى، الله، وهو، محبوب، يا الله، إن الله، يحب، التوابين، يحب، فاذا، به، محبوب، عند، الله، وانا، وانت، والعياذ، بالله، يخشى، علينا، ان، نرمى، في، نار، جهنم، مع، ما، نحن، عليه، من، سيب، لما، لان، تكبرنا، على، مثل، هذا، فالخواتيم، مجهولة، فقال، الامام، الغزالي، هنا، الكبر، بماذا؟، السبب، السابع، من، أسباب، الكبر، التكبر، التكبر، بالورع، والعبادة، قال، وذلك، فتنة، عظيمة، يقع، فيها، العالم، والجاهل، يقع، فيها، الايه؟، العالم، والجاهل، يقع، فيها، العالم، والجاهل، الا من، رحم، الله، أسأل، الله، أن، يرحمنا، واياكم، وسبييله، ان، يعلم، ان، من، يتقدم، عليه، بالعلم، لا ينبغي، أن، يتكبر، عليه، قال: انت، تورعت، وعبدت، لكن، قابلت، قابلت، عالماً، من، العلماء، لا ينبغي، يتكبر، عليه، هو، أفضل، منك، بدرجة، العلم، علماء، ورثة، الانبياء، كيف، انت، اول، خوفتنا، وقلت، لنا، والحجة، على، العالم، نعم، مرة، اخرى، نصير، نعيده، مرارة، العلم، هذا، اللي، نحتاج، به، لله، على، انفسنا، لا، لنحاكم، نحكم، به، على، خلق، الله، خطأ، اما، العال، غيري، ان كنت، طالب، علم، سأقيم، الحجة، على، نفسي، واحاسبها، اما، غيري، سأحسن، الظن، بهم، انهم، علماء، عاملون، ورأيت، من، احد، منهم، سوءاً، احسن، الظن، انه، يتوب، ويرجع، إلى، الله،
وادعوا له في ظهر الغيب وأقول لعل الله يشفع فيه نور العلم الذي لديه فيرجع إلى الله ويتوب أو شيء علمه لناس انتفعوا به وصدقوا مع الله وسلكوا فيدعوا له في ظهر الغيب بسبب فضله عليهم فيأخذون بيده يرجع ويتوب إلى الله فالأصل المراتب محفوظة العلماء ورثة الأنبياء يقال للعابد ادخل الجنة ويقال للعالم قف واشفع للناس واشفع للناس هل هل يستوي يقول الله هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون ما يستوون عند الله فلا ينبغي أن تكون لي دالة بورعي وتعبدي على من سبقني في في إرث رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من العلم وبجل العلم وأهل العلم وأعظمهم في قلبي وادعوا لهم في ظهر الغيب وإذا رأيت من أحدهم ما لا ينبغي أنصحه بلطف مع اعتقاد أنه أفضل مني حتى وقد أساء لماذا تعظيما لنور سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم تعظيما لميراث سيدنا محمد الذي أكرمه الله تعالى به كيف أنت أمس شال العصاية على على طلبة العلم لا على نفسي وعليك أنت تحكم عصاك على نفسك تؤدبها لكن غيرنا لا ننظر إليهم نظرة الإجلال والاحترام وإن أساء أحد منهم واستطعنا أن نساعده على تجاوز إساءته فبها ونعمت أو أخطأ في حق أحد منا نسامحه وندعوا له ونقول يا رب شفع علمه فيه حتى يرجع إليه ويستقيم إكراما لسيدنا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم يقول قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فضل العالم على العابد كفضلي على أدنى رجل من أصحابي يقول هين قلت أيوه صحيح هذا للعالم العامل ما ما بتعالى عليه بعبادتي لأنه عالم عالم لكن عالم فاجر فيقال كما أن العلم يمكن أن يكون حجة على العالم فيمكن أن يكون وسيلة له وكفارة لذنوبه يمكن أن تكون بركة العلم سبب في توبته طب أنا كمان ممكن تكون سبب في توبتي صح نرجو يا رب يجعلها سبب في توبتنا لكن تقول يمكن تكون سبب في توبتي وخلاص وتنام لا في حق النفس وحاسبها وهذبها وجاهدها في حق الآخرين أحسن الظن بهم أحسن الظن بهم يقول والأمر غائب أنت ما تعرف في الخواتيم مرة أخرى أنت ما تعرف الأمر غائب فلا يجوز أن يحتقر عالم إذا قلنا ما يجوز أن يحتقر أحد قط فكيف عالم فإن قلت فينبغي إذا للعالم أن يرى نفسه فوق العابد ما دام أنت الآن تقول لنا أن العالم أفضل من العابد إذا من حق العالم كيف في المرة الماضية في المجلس الماضي سلخت سلختنا سلخا نحن طلبة العلم أيوه ما يحق للعالم أن يرى نفسه فوق العابد لأنه هو في حق نفسه يعرف خبايا نفسه ويعرف أخطاءه ويعرف سوءه ويعرف أن الحجة عليه أكد من الله وأنه ما أدى حق العلم فهو محاسب كذلك مقتضى العلم أن تخاف على نفسك أكثر من العابد بمعنى كلما ازددت علما معرفة بالمآلات بجلال الحق مع جمال الحق بنفسك وما هي عليه كلما ازددت معرفة كلما ازداد خوفك أكثر
فما عندك مجال أصلاً ترى نفسك أفضل من غيرك ما ينبغي للعالم أن يرى لنفسه فضلاً على أحد إذا الله أتاه هذا الفضل وقبل منه العلم إذا اجتاز الاختبار هناك إذا اجتاز الاختبار هناك وقيل له خلاص قبل منك علمك وعملك وعلمك علاماتك تمام بيكون أفضل من العابد وأفضل من كل الناس الأنبياء والصحابة والأكابر وبيكون في الطبقة الأولى لكن إذا ما اجتاز الاختبار قلنا أول من تسعر بنا طيب ما دام احتمال يدخل النار ليش أنا أعظمه وأجله إكراماً لسيدنا محمد إيراث سيدنا محمد مرة أخرى انتبه شو هي تلعب تلعب النفس هذه تلعب الكلام هنا نقول احتج به على نفسك وأنت تريد كل شوي تحاكم به الآخرين هذا خطأ. اسمعوا انتم عقلتم هذا الكلام فهمتموه صح استوعبتموه الاستيعاب شيء والتحقق به شيء آخر. من فضل الله علينا وعليكم أن اطلعنا على هذا العلم. لكن نرجو من واسع فضله وإحسانه إذا اطلعنا عليه أن يكرمنا بالتحقق به لاسيما إذا ابتلي أحدكم بالتصدر صار يجلس وكذا يعني الطلاب أمامه يقرؤون عنده صار شيخ في مدرسة وفي مجلس علم أو في صاروا ناس يتبعونه ويأخذون عنه صار صاحب مدرسة أياً كان ابتلي بشيء من الظهور والاشتهار سيجد صعوبة التحقق بهذا الذي أقوله كيف تبرز له جلية وهنا عليه أن يجاهد نفسه عليه ويستعين بالله الله يعين أمين يقول فإذا كان كل واحد من العابد والعالم خائفاً على نفسه فينبغي أن يكون الغالب عليه حق نفسه الخوف وفي حق غيره الرجاء هذه باختصار خلاصة من الخلاصة في التعامل مع هذه الأمور في حق نفسه يغلب عليه الخوف مما انا عليه مما قام الله فيه وفي حق غيره الرجاء لا هذا لا كلهم تمام إلا أنا كلهم زينين إلا أنا كلهم صالحين إلا أنا لا سيدي كيف العالم يحمل هذا الكلام مثلاً على نفسه وكذا وهو يقرأ في الحديث فإذا ظن أنه عالم فقد جهل سواء بمعنى إذا علم شيئاً مش أنه عالم من مطلقه من تعلم في مسالة من تعلم مسألة فهو عالم بها. فإذا ظن أنه عالم أي بلغ المقصود من العلم. اكتفى من العلم هنا جهل بدأ الجهل. وهنا الجهل. إذا كل واحد اخذ مسألة عالم بهذه الأمة شوف هم طلبت علم في حق أنفسنا نقول ايش طلبة علم كثيرة علينا كثير عندنا في حضرموت وفي الجزيرة العربية عموماً ما يسموهم العلماء يقول لك طلبة العلم وهم علماء كبار يقول لك هذه مسالة طلبت العلم لهم رأي فيها الذي ما ما يفهم هذا المصطلح يقول ايش لا هاي طلبة العلم أو العلماء وهذول كبار العلماء يسمونهم طلبة علم تهذيباً للنفس لا يزال الرجل عالماً ما دام يطلب العلم فإذا ظن أنه قد علم فقد جهل وعالم ما دام عاده يطلب إذا ظن أنه عالم أي اكتفى. يعني تزوج وراى لنفسه فضلاً على غيره بما لديه من العلم فقد جهد. نعم. هذا في حق العلماء. يعني لما تكبر بالورع ولا بالعبادة فما أرى نفسي أفضل من العلماء تجد واحد لأنه استقام وخرج في الدعوة ولا نفع الناس ولا صار منه خير.
لما يذكروا أحد من العلماء لا لا لا سيبك من هؤلاء هؤلاء علماء الدنيا يا سلام أنت أول ما أمس كنت في السوق في حالة الله وحده يعلم بها تاب الله عليك وقرأت كم كتاب وكم آية واستقمت وصرت تقوم الليل وربما صاحبت أناس يدعون إلى الله وتأثرت بهم خلاص بدك تحكم على العلماء الله المستعان إذا وجدت أنك في ميدان التعبد والتنسك والتوَرع والدعوة كلما ازددت فيها كلما ازددت استخفافاً بالعلماء واستثقالاً لإجلالهم معناها أنت في خطر وهذا يظهر في سياقين سياق من له فضل عليك من أهل العلم ممن علمك ثم أتاك الله أكثر مما أتاه من معلومات وجدت فرصة وسافرت وتعلمت ورجعت كيف أدبك مع هذا الذي كان صاحب الفضل الأول عليك والذي ربما لولا اعتناءه بك وتعليمه إياك ما وصلت إلى السفر لطلب العلم ورجعت بشيء من العلم ونطاق آخر سيأتي الحديث عنه في القراءة وهم الأقران الأقران زملاؤك الذين هم في الظاهر في مرتبتك أما في العلم أو في السن في المكانة هؤلاء هم المحك الحقيقي هؤلاء هم المحك الحقيقي فيما سيأتي فإما غير العالم فمنقسمون فإما غير العالم فمنقسمون إلى مستورين ومكشوفين فلعل المستور أقل ذنوباً وأكثر عبادة وأشد حباً لله وأما غير العالم إما مستور أو مكشوف مستور ما أحد يعرف إيش حالته هذا يسهل عليك أن تحسن الظن به ما دام غير مجاهر بالمعصية بالعبادة عادك أنت تفترض أنه يكون صاحب معصية غير مجاهر بالمعصية أو الإساءة طب هو أصلاً الله ساتره وأنت مصر تنكش على ستر الله سبحانه وتعالى وهذه أيضاً من إيه من من مصائب النفس من آثار من آثار الكبر حب الناس لفضائح الآخرين حتى ذلحين إذا أحد يبغى ينشر مقطوع ولا شيء في هذه وسائل التواصل الشبكي يكتب في العنوان فضيحة كذا فضيحة فلان فضيحة البلد الفلاني فضيحة تجد أعلى نسب مشاهدة ليش لما تشوف فضيحة تحب لها الأصول إذا قيل فضيحة أنت استرها ما لك وللفضح وأنت وأنت ما تخاف يجي الدور عليك ما عندك شيء مخبأ موجود تخاف أن يظهر لا إذا شفت كلمة فضيحة لا عاد تشاهدها وفضول النفس كبير الله تعرف ولك تسريب على فلان أنا أتكلم عن الأشياء الشخصية أخطاء شخصية تسريب على فلانة فلانة انفضحت في كذا فلانة فضحت في كذا لا إله إلا الله وايش عشق الفضائح هذا هذا نوع من الكبر الخفي حتى ترضى النفس بشعورها بأن الآخرين أقل منها لا سيما تجد من جهل هذا الأمر يفرح بفضيحة من يشار إليه بالخيرية من الناس إما تاجر متصدق وصاحب عمل خيرية أو عالم أو عابد أو رجل صاحب نشاط في البر أو إذا جاءت له فضيحة يااااه شفتوا هذا اللي كان عامل نفسه شريف الخضراء ومدري ايش خضراء الشريفة ومدري كان عامل كذا كذا شوف كيف افتضح لماذا لمن لما هذه النشوة
هذا ما له علاقة بالغضب لله، لا، هذا غير على الحق، هذه النشوة الخفية التي تشعر بها عندما يسقط أحد. لأن تشوف النفس للكبر يجعله يفرح، كل ما سقط أحد يرى أنه صار أفضل منه، هذا خطأ. ربما هذا الذي يسقط، سقوطه هذا يورث قلبه انكساراً وتوبة ورجوعاً إلى الله، ويكون من المحبوبين بعدين. وأنت الذي فرحت فيه، تقع أنت في المصيبة، لا تشمت بأخيك فيعافيه الله ويبتليك. هذه من الأشياء ومن الآداب التي أضيعت، أضيعت، مصيبة من المصائب اليوم، استسهال الناس الوقيعة في، في الناس عند انكشاف الستر، نسأل الله السلامة والعافية. آمين. قال: فأما المستور، فمسألة أن لا تتكبر عليه أيسر، ما لم تغلبك نفسك، وتفترض السوء السوء الذي لم ترى. يعني أنت ما شفت سوء، لا. ما اش دراك؟ هؤلاء، كيف كيف تعرف؟ ما يدريك، هؤلاء يظهر يظهرون شيئاً ووراءهم مصائب، أصبر بس شوي، تظهر المصائب. لماذا تتمنى للناس أن يكون أصلاً فيهم مصائب، فضلاً عن أن تظهر، أو أن يفضحهم. لا حول ولا قوة. لماذا يسبق إليك هذا التشوف الاستشراف، هذا كبر خفي ممزوج بحسد، استثقال رؤية النعمة عند الآخرين، ممزوج بعجب، ممزوج بمصائب، الله وحده أعلم بها. هذه المصائب القلبية أشد عند الله من الزنا ومن شرب الخمر، ومن الربا ومن كل البلاوي الظاهرة. هي مصيبة، الربا مصيبة أعلن الله الحرب على صاحبها. من يقدر على حرب الله عز وجل، فاذنوا بحرب من الله. الزنا من الموبقات، شرب الخمر أم الخبائث، لكن الكبر أشد إثماً من شرب الخمر، ومن الزنا ومن الموبقات. لماذا؟ لأن تلك كبائر ظاهرة. كبائر يرتكبها الجسد، لكن الكبر كبائر قلبية. والمعاصي القلبية أشد من المعاصي الظاهرة. إبليس ما طرد لأنه زنى، وما طرد بتهمة الخمر، أعاذنا الله منه، وما طرد ولعن بتهمة الربا. الشيطان، أعاذنا الله منه، طرد ولعن بتهمة ايش؟ الكبر، بمصيبة الكبر والعجب والحسد. كبر، عجب، حسد، هذا الذي عنده. عجب بنفسه، فتكبر على آدم، وحسد آدم أن يراه يراه في محل اصطفاء من الله. فبعزتك لأغوينهم أجمعين، هذا يهدد رب العزة، تحدي، شوف المصيبة اللي يوقع فيها. ليه؟ لأن المصيبة التي كانت ما هي ظاهرة التي في قلبه ها، أعاذنا الله وإياكم منها. نعم. والمكشوف إن رأيت منه القتلا والشرب والربا.. فما كان المستور، تقول لعله أكثر عبادة وأكثر ورعاً وأكثر طاعة، فتحسن الظن، تفترض الأفضل في حقه، ما هو تفترض الأسوأ، حتى لو تكرر أمامك نماذج، يرحمكم الله، لو تكرر أمامك نماذج لأناس كان يظن بهم الخير، ثم ظهر منهم خلاف ذلك، لا تجعل الصدمات كما يسمونها التي تحصد النماذج، تجعل قلبك يسارع إلى سوء الظن في الآخرين، لا، ما يتأتى. نعم. هذا في حق المستور، والمستور تفترض فيه الخير، هذا أسهل، والمكشوف إن رأيت منه القتلا والشرب والربا فلا ينبغي أن تتكبر عليه. الله. إذ ذنوب القلوب، إذ ذنوب القلوب من الكبر والحسد والرياء واعتقاد الباطل والوسوسة في صفات الله شديد عند الله.
