الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/MD9-wBHjkcg

ذا جمال ذاتي يجل وكس الوصل تملى وسنى الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم وبسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبكم في سائر الصالحين إلى يوم الدين وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الكبر والعجب غاية الرياضة في التواضع هذا الخلق كسائر الأخلاق له طرفان وواسطة فطرفه المائل إلى الزيادة تكبر والمائل إلى النقصان تخاسس ومذلة والوسط تواضع والمحمود أن يتواضع في غير مذلة ومن غير تخاسس فمن يتقدم على أمثاله فمتكبر ومن يتأخر فمتواضع أي وضع شيئاً من قدره والعالم إذا دخل عليه إسكاف فتنحى عن مجلسه وأجلسه ثم سوى له نعله وعدى إلى باب الدار خلفه فقد تخاسس وتذلل وهذا غير محمود بل المحمود أن يعطي كل ذي حق حقه وتواضعه للسوقي في القيام والبشر في الكلام والرفق في السؤال وإجابة دعوته وسعي في حاجته وأمثال ذلك وأن لا يرى نفسه خيراً منه ولا يحتقره ولا يستصغره فسبيل اكتساب التواضع أن يتواضع للأقران فإن خف عليه فقد حصل التواضع وإن كان يثقل عليه فهو متكلف والخلق ما يصدر عنه الفعل بسهولة فإن خف وصار بحيث يثقل بحيث يثقل عليه رعاية قدره حتى أحب التملق والتخاسس فقد خرج إلى طرف النقصان فليرفع نفسه والميل عن الوسط إلى طرف النقصان أهون منه إلى طرف الزيادة بالتكبر والمحمود المطلق وضع الأمور موضعها كما يجب ولنقتصر على هذا القدر من بيان الكبر والتواضع سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم مر معنا في المجالس الماضية من كتاب ذم الكبر والعجب من ربع المهلكات من مختصر إحياء علوم الدين أسباب التكبر السبعة وكان خاتمتها التكبر بالورع والنسك والعبادة ثم ذكر حجة الإسلام رحمه الله تعالى خمسة اختبارات يختبر المرء بها نفسه في يكتشف
خبايا الكبر المودعة في قلبه. إذا أن الكبر والتكبر نوعان نوع ظاهر جلي واضح يبرز بمجرد الالتفات إلى تفقده حتى ممن ليس لديه عظيم نظر أو كبير علم فيما يكشف به هذا الأمر وصنف آخر من الكبر وهو الكبر الخفي كما أن الرياء فيه ما هو ظاهر وما هو خفي فكذلكم الكبر وكذلكم العجب العجب الذي سيأتي الحديث عنه. أما ظاهر الكبر فصريح النص في أن المبتلى به غير الساعي في التخلص منه لابد أن يلج النار والعياذ بالله إلا أن تتداركه رحمة رحمة الحق أو شفاعة برحمته تعالى. قال صلى الله عليه وآله وسلم لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال هكذا ومر معنا في بداية الحديث عن ذم الكبر أن علة التغليظ في ذم الكبر هو أنه مضاد للحقيقة الحقيقة المطلقة في الوجود هي وجود الله عز وجل هو حقيقة الحقائق العظمى وهناك حقيقة الحقائق الخاصة بكل واحد منا وهي أنه عبد أنا عبد وأنت عبد المسلم المؤمن عبد والكافر الجاهل أو الجاحد كذلكم عبد والكبر لا يتفق مع العبد لا يتفق مع العبودية هو مناف لحقيقة العبودية هو مضاد لحقيقة العبودية هو معاكس لحقيقة العبودية فالكبر مضاد لحقيقة حقائق وحقائقك لهذا يعظم ذمه فهو غير لائق البتة ثم دقائق الكبر يؤاخذ الإنسان عليها بقدر قدرته على تكشفها لاكتشافها والعمل على التخلص منها والله عليم بقدرة كل واحد منا لأننا مأمورون بذلك ثم انتهى في آخر هذا الجزء من من كتاب ذم الكبر والعجب أي النصف الأول من الكتاب إلى انتهى إلى ذكر ضابط أصلي وهو وهو ضابط التواضع الذي يفرق فيه بين الكبر المعلوم أو الرياء المتلبس بثوب التواضع لهذا قال هذا الخلق كسائر الأخلاق له طرفان وواسطة طرفان ووسط فالطرف المائل إلى الزيادة تكبر كلما مال الإنسان عن التواضع إلى الزيادة في طلب المكانة والترفع اتجه نحو التكبر والمائل إلى النقصان تخاسس ومذلة
يقابل ذلك تجاوز حد التواضع إلى التخاسس والمذلة. والتخاسس والمذلة المذمومان، ما هو ما هو ما هي المذلة المذمومة؟ التذلل في غير محله. الأصل أن المذلة أو الذل لزيم للعبودية، ملازم للعبودية، وصف ملازم للعبودية، أقر الإنسان بذلك أو لم يقر. أقر بعبوديته لله أو جحدها أو جبن عن مواجهتها. فالأصل الأصل أنه ذليل. حتى المتكبر ذليل، شاء أم أبى. لأنه لا يستطيع أن يستقل بشيء مما يتكبر به. ماله من أين جابه؟ ولو قطع الله عنه الرزق ما حصل درهما. مكانته لولا ستر الله عليه وتمكين الله إياه من هذه المكانة ما نالها. علمه لولا أن فتح الله عليه وله فيه ما تعلم. تعبده لولا توفيق الله عز وجل ما تعبد، فهو في كل ذلك مفتقر، فكيف يتكبر ب بما هو مفتقر إليه؟ إذاً كل عبد من لوازم حاله الذل. لكن الفرق بين المؤمن العامل بعلمه المتقي لله عز وجل المستقيم أن ذلته اختيارية، ما معنى اختيارية؟ هو بطبعه ذليل، هذا تحصيل حاصل، لكنه اختار أن يتقرب إلى الله بالذل لله عز وجل. والتذلل لمن أمر الله بالتذلل لهم. مثل من؟ مثل الوالدين، واخفض واخفض لهما جناح الذل من الرحمة، مرنا الله أن نذل مخلوقين، عباد، الوالدان. هذا الوالدان لهما علينا حق التذلل، واخفض لهما جناح الذل من الرحمة. تذلل التلميذ للأستاذ، تذلل الصغير للكبير. تذلل الغني للفقير. رفعاً للكسرة عن قلب الفقير عند أراد أن يعطيه يعطيه شيئاً، هذه كلها من أوجه التذلل المتقرب بها إلى الله عز وجل، فاختيار المؤمن أن يسلك مسلكها قربة إلى الله، وترقية لحاله، وتزكية لنفسه، وتصفية لقلبه، وتخلص وتخلي عما لا يليق به من أوصاف العبودية لله عز وجل. التذلل لعامه المؤمنين بالرحمة، أذلة على المؤمنين. فوصف الذين يحبهم الله ويحبونه أول أوصافهم، ماذا قال الله؟ فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، ما هي أول أوصافهم يا رب؟ قال أذلة على المؤمنين، أعزة على الكافرين. اليوم ظهر بين الناس وهم جعل الكثير منهم يتعزز على المؤمنين، فلما كثر هذا الداء فيما بيننا ضربت علينا الذلة أمام الكافرين. نسأل الله السلامة والعافية من ذلك. إذاً فالأصل أن الإنسان ذليل، اختار ذلك أو لم يختار، إلا أن الفرق بين الفريقين أن مختار التذلل تعبداً لله عز وجل يرتقي بذلك، فيعزه الله، من تواضع لله رفعه. لكن أحياناً يسلك الإنسان مسلك مظهر التواضع في حالة من الخسة. خسة؟ الخسة والمذلة التي لا يرتضيها الله عز وجل.
مثل أن يتذلل لصاحب المال ليأخذ شيء من متاع الدنيا منه، هذا مما لا يرتضيه الله، هذه من الخسة التي لا يرتضيها الله عز وجل. مثل أن يتذلل لصاحب السلطان لنيل المكانة والمنزلة عنده، هذه لا يرتضيها الله سبحانه، كل تذلل ارتبط برجاء منفصل عن كمال الرجاء في الله وتوحيده في ذلك فهو خسة، فهو المذموم هنا. كل جرعة ذل يتجرعها المؤمن لغير طلب مرضاة الله عز وجل هي خسة لا تليق بالمؤمن، هذا النقصان الذي يذكره الإمام الغزالي. ومن ذلك ما ظاهره تواضع مبالغ فيه وقلب صاحبه ملتفت إلى طلب المكانة بين الناس بأن يوصف بالمتواضع. يذهب يتذلل للناس ويبالغ في مظهر التذلل في معاملته مع الناس رجاء أن يقال عنه ماذا؟ متواضع، هذه ليست من هذا ليس من التواضع. لأنه في حاله هذا يعيش كبراً خفياً في قلبه يجعله يرى أنه متواضع إذا فعل ذلك. المتواضع لا يرى أنه متواضع. المتواضع يرى أنه وضيع بين يدي الحق سبحانه وتعالى، يضع نفسه بين يدي الرب. لكن الذي يظن في نفسه أنه متواضع، أنا بفعل كذا لأن التواضع زين ومن تواضع لله رفعه، فأنا سأنزل عن مقامي وأتواضع للآخرين، هي هي هنا مصيبتين ثلاث نصايب، المصيبة الأولى الكبر الخفي. الكبر موجود يقيناً. المصيبة الثانية الرياء، طلب المنزلة بين الناس بأن يشار إليه أنه متواضع. المصيبة الثالثة الدعوى. أن يعيش مرض الدعاوى، والدعاوى إن لم تقيموا عليها بينات أبناؤها أدعياء. لهذا ينبغي للإنسان أن يتنبه، ما الذي يعين على ذلك؟ مسلك الاعتدال. مسلك الايه؟ مسلك الاعتدال، هنا هنا يقول. والوسط تواضع، هذا الخلق كسائر الأخلاق له طرفان وواسطة، فالطرف طرفه المائل إلى الزيادة تكبر، والمائل إلى النقصان تخاسس ومذلة، والوسط تواضع، والوسط ليس رتبة واحدة. الوسط في كل الأعمال الصالحة ليس رتبة واحدة. الوسط مراتب، مهما علا الإنسان فيها، مهما زاد من من من هذا من هذه المنقبة لا يعد لا يعد خارجاً عن الوسط ما دام قد أقامها على وجهها بنية صحيحة. أعيد، مهما زدت في وصف من الأوصاف المحمودة، في مسلك من المسالك المحمودة، مهما زدت منه لم تخر لن تخرج عن الوسط ما دمت قد قمت به على وجهه الذي شرعه الله وارتضاه.
وصحت نيتك مع الله سبحانه وتعالى. لكن إن لم تقم به على وجهه كالمثل الذي ضرب لكم آنفاً، أو جاء على حساب ما هو أولى. يريد أن يصلي في ليلة واحدة 100 ركعة ويضيع صلاة الصبح، ينام عن الصبح. هذا زاد لكن ليس على وجهه، لماذا ليس على وجهه؟ لأنه لم يحسب حساب للفريضة، قدم النافلة على الفريضة. آخر يريد أن يكرم الضيوف، فيبذل بلا حساب للضيوف الذين يأتونه، ويترك أهل بيته جياعاً في ذلك اليوم بغير رضاهم أو تنازل منهم. هذا ترك الفريضة للنافلة، هذا لا ينبغي أن يكون. أما إذا عاد في نيته أن يقال عنه كريم، هذا ما هو مكرم الضيف، هذا مو راي، نسأل الله السلامة والعافية. يقول: فمن يتقدم على أمثاله فمتكبر، الذي يطلب دائماً التقدم على أقرانه، التقدم ليس بالتقدم إلى الله، أن يسبقهم إلى الله، لا، التقدم في المكان أو المنزلة. التقدم في أن يقال أنه أعلم منهم، أنه أعلى منهم، إذا جلسوا في مجلس يحب أن يتقدم عليهم في الكلام، يحب أن يتقدم عليهم في الصدارة في المجلس، أقرانه، هذا من زاد من أحب الزيادة على أقرانه فهو متكبر، هذا زاد في التكبر. أي لكن أحب أتفوق عليهم، ما معنى تتفوق عليهم؟ هذه الكلمة قابلة لأكثر من فهم. تفوق عليهم في القرب من الله، تسبقهم إلى الله، مرحباً بك. هذه معناها زيادة في العلم، زيادة في العمل، زيادة في التواضع. صفاء قلب تجاههم، محبة الخير لهم، نفي دقائق الحسد تجاههم. هذا هذا معنى أن تتقدم عليهم، أن تبذل لهم، أن تؤثرهم على نفسك. الذين يؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة، هذا هذا معنى أن تتقدم عليهم. أن تبذل لهم العلم، أن تبذل لهم الفهم، أن تبذل لهم الوقت، هذا تقدم. فقال هنا الضابط، شوفوا هذا الضابط دقيق، سيأتي بيانه بعد قليل. يقول هنا والمحمود أن يتواضع في غير مذلة ومن غير تخاصص، فمن تقدم على أمثاله فمتكبر، ومن يتأخر فمتواضع، من يؤثر أقرانه في المجلس، في المكانة، في الإجابة عن العلم إن كان لديهم الجواب الصواب والأصوب والذي يحتاجه السائل، لا بأس في أن يؤثرهم بأن يقدمهم على نفسه في مواضع المدح، المواضع التي تمدح بين الناس، أو المواضع التي تستشرف إليها نفسه، تستشرف إليها ايش؟ نفسه. أنت تدرس في فن من الفنون، في علم من العلوم، ولك قرين يدرس في في في نفس الفن، وهو متقن كما أنك متقن. ثم لاحظت أن أسلوبه في الأداء رغب الطلاب أكثر منك، فانصرف بعض طلبتك إلى حلقته، أو إلى مدرسته، هل تجد في نفسك؟ هنا تحتاج إلى تنبيه، لأنه لأن هذا الاستثقال لأن يذهب تلاميذك ليستفيدوا ممن هو أقدر منك على الإيضاح،
معنى هذا أنك تطلبهم لك لا لله. كنت أريدهم أن يكونوا تلاميذك وليسوا طلبة القرب من الله عز وجل. وإلا كيف؟ نعم، أنا كتلميذ لا أذهب من شيخ إلى شيخ دون مبرر، دون عذر، وأرعى حق شيخي وأرعى معنى الفضل الذي له علي. لكن إذا تصدرت وابتليت بالتصدر وصار لك شيء من التدريس وحلقة أخرى لأحد أقرانك وهو لا يدرس خطأ، يدرس كما تدرس، لأن الله قد أتاه قبولاً لم يؤتك إياه في إقبال الناس عليه. كيف يكون حالك في التعامل مع هذه المسألة؟ هذا مثال في التعامل مع الأقران. كان ساداتنا الصحابة يتدافعون الفتوى. الآن إذا طرحت مسألة من العلم وفي اثنين أو ثلاثة من طلبة العلم يكاد كل منهم يقطع يقاطع الآخر حتى يسبقه ليجيب في كثير من الأحيان، هذا من شهوة الكلام. هذا من شهوة الظهور. الصحابة كانوا يتدافعون الفتوى رضي الله عنهم وأرضاهم، حتى تصل إلى الأول فيضطر إلى الإجابة. يقول سيدنا الحسن البصري رضي الله عنه، تابعي القدير، سيد التابعين في البصرة، يقول يا معشر القراء، يعني العلماء طلبة العلم، اتقوا الله، فإن أحدكم يسأل عن المسألة فيجيب عنها دون أن يحل حبوتها، تعرفون الحبوة؟ الحبوة هذه رباط يربط الظهر بالركبتين حتى يصل الجلوس هكذا، كرسي العرب يسمونه. إن أحدكم يجيب عن المسألة دون أن يحل حبوتها، لو سئل عنها عمر لجمع لها أهل بدر يسألهم فيها، لا ليشاور، قالوا أنتم مباشرة تتبرعون بالإجابة بدون تردد، قال هذا خطر. أسوأ من ذلك إن كان جوابكم هو عن تحصيل عاد، عن معلومة أخذتها من تويتر ولا من فيسبوك ولا من واتساب ولا سمعتها في مقطع وخلاص صار عندك المعلومة، وتتكلم وتفتي. إذا كنت حتى أخذتها عن علم وعلم صحيح، مبادرتك إلى الجواب في وجود من هو أهل لأن يجيب شهوة، ينبغي أن وبذرة كبر في داخلك. لهذا يقول هنا: فمن يتقدم على أمثالي فمتكبر، ومن يتأخر في فمتواضع، أي وضع شيئاً من قدره. والعالم إذا دخل عليه سكاف فتنحى عن مجلسه وأجلسه ثم سوى له نعله وعدا إلى باب الدار خلفه فقد تكاسس وتذلل، العالم في مجلس العلم يدرس، دخل عليه شخص من بسطاء الناس فقام وأجلسه مكانه.
تواضع أن تقوم له أن تبش في وجهه، تبتسم له، أن تلين له في الكلام، الرفق في السؤال، تتلطف به، وإجابة دعوته، هذه أمور عملية فيها تواضع حقيقي، والسعي في حاجته، وأمثال ذلك، وألا يرى نفسه خيراً منه، مو لأن عندك عالم وهذا سوقي، ترى أنك أفضل منه، لا، الخواتيم مجهولة، والعلم قد يكون حجة عليك ما هو لك، نسأل الله السلامة والعافية، سوقي هذا قد يكون له مع الله حال وأنت لا تعلم، له مع الله عز وجل سريرة يعامل الله تعالى بها، قد تدخل الجنة بشفاعته وأنت لا تعلم، فلا، وضع الأمور في نصابها، وألا يرى نفسه خيراً منه، ولا يحتقره ولا يستصغره، مر معكم في الدرس الماضي، الخصلة العاشرة، ما هي الخصلة العاشرة؟ ألا يرى أحد من الناس دونه، ألا يرى لنفسه، ألا يرى نفسه خيراً من أحد من الناس، هذا الضابط، يقول هنا، فسبيل اكتساب التواضع، وانتبهوا للكلام الآن، فسبيل اكتساب التواضع أن يتواضع للأقران، الأنداد الذين هم إن كان في التخصص أو المهنة، أولاد الكار كما يسمونهم، أصحاب نفس الـ، ها؟ نفس الطبقة، نفس الصنعة، نفس التخصص، هنا يظهر الجهد على التواضع، هنا يأتي التواضع، وهو أصعب، من الأسهل أن تتواضع لمن هم فوقك في الطبقة، من المشايخ، من أصحاب الفضل، هذا ما هو ما هو ما هو تواضع، هذا أداء حق، من السهل أن تتظاهر بالتواضع لمن استقرت نفسك أنهم دونك، أو يراهم الناس دونك في المرتبة، التواضع لتلاميذك، التواضع للفقراء، للمساكين، هذا ليس فيه كثير صعوبة، ما تصعب إلا على الذي نفسه كبيرة، هذا بغاله يعني غسيل ومكوى، بغاله لنفسه عادها شغل طويل عريض، لكن السالك الذي لديه قدر من التنبه السائر إلى الله، يدرك أن هذا ليس صعباً، لأنه يفعله ونفسه تشعر أنها تتنازل، هو يرى أنه أفضل، ويعلم أن الآخرين ينظرون له أنه أفضل من الطبقة التي دونه في مجاله، ما هو صعب، واحد عالم يلاطف طالب من الطلاب عنده شيء من النباهة ويبجله ويحترمه، ويقول نعم أنت أصبت وأنا أخطأت، ما هو صعب، واحد طبيب بارز قوي يعني، من أحسن الأطباء وعنده شاب طبيب مبتدئ، أن يبجله ويمدحه أمام الآخرين ويقدمه ويقول هذا أحسن مني في الجزئية الفلانية، هذا هذا إنصاف، إن صح كلامه، لكن ما هو هذا حقيقة التواضع، ما هي ما فيها صعوبة، واحد مغني مشهور، وواحد عاده مبتدئ ما حد يعرفه، يجي يقول له هذا صوته أحسن مني، هذا العربة عنده أحسن من عربتي، هذا ما أدري إيش، لأنه واثق أنه مهما مدح الآخر، مهما تواضع له،
لن يشعر ليس في مستوى المنافسة له واحد كاتب مشهور جدا وعندي جوائز عالمية واقليمية ليس من التواضع الصعب أن يمدح مبتدئ مغمور لا أحد يعرفه ويقول هذا ابداع هذا مبدع هذا متفوق عليه في جزئية كذا وكذا في القصة القصيرة أو في لأنه يرى أن هذا بالعكس عندما يمدحه بهذا الثناء سيكون له دالة عليه أنا الذي اشهرتك أنا الذي اشهرتك ففيه كبر آخر أنا صانع النجوم أنا صانع العلماء أنا صانع الأطباء أنا صانع الناجحين فهذا عاد مدخل آخر للكبر فليس ليس معناه ألا تتواضع مع هؤلاء لكن أقول لك ليس هذا عمق التواضع قل لك حجة الاسلام الغزالي حقيقة اختبار التواضع في باطنك الأقران الذين في مستواك عند الناس الذين ينظر إليهم أنهم في مستواك ويتفوقون عليك قليلا أو أنت تتفوق عليهم قليلا قال هنا يظهر التواضع يقول فسبيل اكتساب التواضع ليس فقط اختبار هذا سبيل لأن تتحصل على التواضع لأن تطهر قلبك من الكبر سبيل اكتساب التواضع يقول أن يتواضع للأقران تواضع حقيقي ليس مجاملة في كلمتين وقلبك متغيظ لا أن تدعو لهم في ظهر الغيب أن تمدحهم في غيبتهم أن تثني على على ما فيهم من الخير في غيابهم أمام الآخرين أن تدافع عنهم تذب غيبتهم إذا نال منهم أحد أن تقف معهم إذا ظلموا أن أن تحسن حسنهم وتسر إليهم بتقبيح قبيحهم هكذا يكون تعاملك مع الأقران مطهرة لباطنك من قاذورات الكبر من مرض الكبر من كبيرة الكبر ونحن رأينا في أشياخنا عجب من تعاملهم مع أقرانهم رضي الله عنهم بل أكثر من ذلك ليس فقط تواضعهم لأقرانهم وتقديمهم أقرانهم عليهم بل رأينا صدق ودادهم الذي يبذلونه لأقرانهم كان عندما يتعاملون وكل منهم يجل الآخر وكل منهم يثني على الآخر وكل منهم يقدم الآخر وكل منهم يرى الفضل للآخر عليه الله في هذا الحال حتى في غياب من يعاملون هذه المعاملة إذا ذكر ترى حقيقة الود الحب في الله فيهم وبينهم حتى إذا أخطأ أحدهم على قرين من أقرانه في ساعة غضب أو سوء فهم نرى القرين يستوعب هذه المسألة ويحلم عليه ويلاطفه ويأخذ بخاطره ولا يزال به حتى يغسل ما في خاطره من كدور تجاهه ويبذل في ذلك من التواضع من التذلل من الانكسار العجب العجاب رأينا في أشياخنا ما نكلمكم عن الطبقات الكبيرة السابقة القديمة من ساداتنا الصحابة وساداتنا التابعين رضي الله عن الجميع أكلمكم عن أشياخ أدركناهم وجالسناهم كنا نرى سيدي الحي بعبد القادر السقاف سيدي الحي بأحمد مشهور الحداد إذا التقيا كل منهم يرى الآخر شيخا وهما قرينان كل منهما يقدم الآخر على نفسه كل منهما يذكر محاسن الآخر وفي غيبة كل منهما عن الآخر ترى إذا ذكر أخوه يبتهج إذا ذكر أخوه أمامه
ترى في حالة من السرور ترى يجل في غيبته ليست فقط كلمات جوفاء من نفسنا التي نتصنع اليوم بها عندما نذكر أقراننا في غيابهم حتى يقال ما شاء الله متواضع لا ود خالص الود ترى فيهم إذا مرض أحد أقرانهم يبادرون إليه وقلوبهم محترقة ويدعون له ويتأثرون عليه راينا عجبا عجابا من ذلك الله يرزقنا هذا الخلق الشريف يقول فسبيل اكتساب التواضع أن يتواضع للأقران الأنداد فإن خف عليه فقد حصل التواضع إن وجد أن هذا سهل عليه ليس لمرة واحدة لما يجي لمرة واحدة بالعكس بيكون سهل حتى تمدح نفسك في نفسك تشعر بالعجب أن أنا ما شاء الله شوف أنا تمام كذا لا لا لا الكلام ليس عن تجربة مرة كلام عن أن تفهم النفس أن هذا مسلك ثابت لك ستمرر الأولى هو تطوي مرارتها بحلاوة العجب النفس الأمارة بالسوء بوهم حلاوة العجب لكن إذا رأيت أنك مرتين وثلاث وأربع هذا الرجل قلبها جد الآن خلاص بيستمر دائما هكذا متواضع مع الأقران محب لهم لا لا هذا الكلام ما يمشي تبدأ تظهر لك بعض عيوبهم لا أنت أخطأت لما قدرت فلان أعطيته أكبر من حجمه شوف الآن كيف تصرف ويكون الاختبار هنا عندما يسيء قرينك التصرف معك تبذل له الود والإجلال وتقدمه على نفسك وهو يستمرئ أن يتقدم عليك ولا يلتفت ويتعامل معك بتكبر بسرعة قبل ما تبدأ نفسك تشغب عليك بالغضب وال ايش هذا ما عنده أخلاق هذا لا لا لا خلك منه ادع له بظهر الغيب الأول جاءتك فرصتك لتهذب نفسك تهذيب حقيقي كلما أمعن في اللامبالاة بك أو عدم تقديرك زد في تقديره ما دام ما يقوله ويفعله في مجاله ليس بخطأ ولا يضر أحدا وإن أخطأ لا تشنع عليه لأنك لو قلت أنا بتواضع وأنا ما أدري ايش وهذا قريني ومشيت معه سنة سنتين ثلاثة وأول ما ارتكب خطأ لا لا لا لا لا لا هذا غير مقبول غيرة للدين ما هي غيرة للدين نفسك تعبت من طول التواضع نفسك تقل عليها أن تستمر في صورة التواضع التي فرضتها عليها نعم تنصح أخاك إن كان في منكر تزيله إذا استطعت لكن لا يبيح ذلك لك أن تنفس عن مكنون باطني غضب نفسك الأمارة بالسوء من تواضعك للإنسان هذا من تواضعك لها إحنا كنا مخدوعين لا حول ولا قوة إلا بالله بس لا تخلونا نغتاب بس الناس يعني خلاص اغتبت ايش بتخلونا نغتاب يقول حجة الإسلام الغزالي أنك عندما
يقول كان شخص فتقول الله يهديه يصلح حاله بس مع الغتاب يقول ترتكبت هنا ذنبين كبار الذنب الأول الغيبة لأنك وصلت المقصود الله يهديه بس الله يهديه يعني سيء أنت كم مرة دعوت له بالهداية في في غياب في في خلوتك بينك وبين الله هذا معنى الله يهديه والمصيبة الثانية أنك ادعيت زكاة نفسك زكيت نفسك بالمعنى المذموم ولا تزكوا أنفسكم ادعيت أنك متنزه عن الغيبة بفعلتك هذه تظاهرت أمام الآخرين أنك متورع أنت أظهرت صورة التورع في سياق الغيبة وأنتم غتاب قال قال هذه مصيبتين الأولى غيبة والثانية دعوة زكاة النفس دعوة التورع المراءاة أمام الناس نسأل الله السلامة والعافية سلم سلم خلص خلص لأن بعض الصالحين سمع أخاً له في الله يقول اللهم سلم سلم قال يا أخي قل اللهم خلص خلص أما السلامة فقد فاز بها من قبلنا نحن قد وقعنا فقل خلص خلص لكن نقول سلم سلم خلص خلص سلم مما لم يقع وخلص مما قد وقع يا خير وعافية يقول فإن خف عليه التواضع للأقران إن خف أي استمراره إن خف عليه فقد حصل حصل التواضع وإن كان يثقل عليه فهو متكلف إن صدق في تكلفه بأن يريد بذلك مجاهدة نفسه فهو على خير لكن متكلف اللي قصد آخر نفسه تريده بأن يظهر بصورة المتواضع هذا شيء قصة ثانية والخلق ما يصدر عنه الفعل بسهولة نقول هذا المتكلف ما هو متواضع لكن يسعى نحو التواضع يتكلف التواضع العلم بالتعلم والحلم بالتحلم فهو في طور المجاهدة لكن ما يسمى ما يكون متواضعاً هو يجاهد نفسه لتتواضع هو على خير إن شاء الله لكن التواضع لا يكون بالتكلف هذا التواضع إن كان خلقاً فهذا هذا ضابطه يقول الخلق ما يصدر عنه الفعل بسهولة الإمام الغزالي سبق وذكر تعريف نفيس للخلق قال الخلق هو هيئة راسخة في النفس تصدر عنها الأفعال أعيد التعريف لمن لم يكتبه أو لم يسمعه من قبل ما هو الخلق الكرم أو التواضع أو الإحسان أو الصدق هل هو هيئة راسخة في النفس ما معنى هيئة راسخة في النفس هيئة ما هيئة وجهك فلان دقيق الأنف طويل الأنف واسع العينين ضيق العينين واسع الفم هذا يسمى ايش هيئة هيئة الجسم النفس أيضاً لها هيئة ما هي هذه الهيئة صفات الإنسان هي نفس هي هيئة نفسية هي هيئة ما هو الخلق هيئة راسخة ثابتة في النفس طيب ما وضعها قال يصدر عنها الأفعال وهنا قال يصدر عنه الفعل بسهولة أي بغير تكلف لأن يفعل هذا الفعل من هو الكريم ليس الذي يعطي الناس بكثرة الكريم الذي يسهل عليه العطاء الذي حب العطاء راسخ في قلبه
حتى لو لم يعطي الناس لقلة ذات يده، هو كريم يبقى كريم. والبخيل الذي يثقل عليه العطاء ولو أنفق ما أنفق للناس، ما دام عاد العطاء عليه ثقيل، هو ليس كريماً. إن شاء الله يجاهد نفسه حتى يصبح كريماً. طيب ما الفرق بين هيئة الجسد وهيئة النفس؟ أن هيئة الجسد لا تتغير بغير تدخل، لكن هيئة النفس قابلة للتغيير والتدخل وفي تغييرها محمود بعكس هيئة الجسد، تغيير خلق الله لغير حاجة. يقول هنا: فإن خف وصار بحيث يثقل عليه رعاية قدره حتى أحب التقبل، والخلق ما يصدر عن نفس بسولة، يقول: فإن خف وصار بحيث يثقل عليه رعاية قدره، لا انعكس إلى درجة أنه ما هو متقبل رعاية احترامه ولا، حتى أحب التملق والتخاسس، صار طبع فيه يعني. قال: لا لا لا، خرج إلى طرف النقصان، فليرفع نفسه، وما يرفع نفسه يقوم على الهدي النبوي في معاملاته. الميزان هو الهدي النبوي الشريف. والميل عن الوسط إلى طرف النقصان أهون منه إلى إلى طرف الزيادة بالتكبر، إذا اختل عليك الميزان بمعنى ما اتضح لك أي المرجحين، هل هذا تواضع أو يعني تملق؟ ما أنت متأكد أو قد يؤدي بك الكبر أو يؤدي إلى التخاسس، التخاسس أحسن من الكبر. ما قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من تخاسس، قال: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من الكبر. قال: عند صعوبة التمييز مل إلى إلى النقصان أكثر، مل إلى النقصان أكثر. والميل عن الوسط إلى طرف النقصان أهون منه إلى طرف الزيادة بالتكبر. والمحمود المطلق، مطلق المحمود من ذلك، وضع الأمور موضعها كما كما يجب. يقول: ولنقتصر على هذا القدر من بيان الكبر والتواضع، لينتقي لحجة الإسلام بعد ذلك إلى الحديث عن النصف الثاني من كتاب ذم الكبر والعجب، وهو الحديث عن العجب، أعاذنا الله وإياكم منه. هذا آخر كتب، آخر كتب، لا عاد بعده كتاب واحد ذم الغرور. الكتاب قبل الأخير، الكتاب قبل الأخير من عشر المهلكات، ربع المهلكات التي في إحياء علوم الدين. الإمام الغزالي قسم إحياء علوم الدين إلى أربعة أرباع، تأسياً بالفقهاء في تبويب كتب الفقه، قالوا حتى يرغب الفقهاء في قراءة التصوف والتزكية لمعالجة النفس، صاغ صاغوا لهم بطريقتهم في التقسيم، أرباع، فجعل الأول ربع العبادات، الثاني ربع العادات، الثالث ربع المهلكات، الرابع ربع المهلكات، كالمجيات. اقرأ ذم العجب، أعاذنا الله منه. ذم العجب.
وهو مذموم في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، قال تعالى: {وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ فَلَمْ تُغْنِ عَنكُمْ شَيْئًا}، وقال: {وَظَنُّوا أَنَّهُم مَّانِعَتُهُمْ حُصُونُهُم مِّنَ اللَّهِ فَأَتَاهُمُ اللَّهُ مِنْ حَيْثُ لَمْ يَحْتَسِبُوا}، وقال: {وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا}، وقد يعجب الإنسان يعجب الإنسان بعمل مخطئ فيه كما يعجب بعمل مصيب فيه، قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: ثلاث مهلكات: شح مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه، وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم لأبي ثعلبة: إذا رأيت شحًا مطاعًا، وهوى متبعًا، وإعجاب كل ذي رأي برأيه فعليك نفسك، وقال ابن مسعود: الهلاك في اثنتين: القنوط والعجب، جمع بينهما لأن السعادة تنال بالسعي، والسعادة موجودة في اعتقاد المعجب فلا يسعى، ومستحيلة في اعتقاد القانط فلا يسعى، وقد قال تعالى: {فَلَا تُزَكُّوا أَنفُسَكُمْ}، قال ابن جريج: إذا عملت خيرًا فلا تقل عملت، وقال زيد بن أسلم: لا تبروها، أي لا تعتقدوا أنها بارة، وقال مطرف: لأن أبيت نائمًا وأصبح نادمًا أحب إلي من أن أبيت قائمًا وأصبح معجبًا، أعد، قال مطرف، وقال مطرف: لأن أبيت نائمًا وأصبح نادمًا أحب إلي من أن أبيت قائمًا وأصبح معجبًا، وكان بشر بن منصور من الذين إذا رؤوا ذكر الله، فأطال الصلاة يومًا ورجل خلفه ينظر ففطن له، فلما انصرف قال: لا يعجبنك ما رأيت مني، فإن إبليس لعنه الله قد عبد الله تعالى مع الملائكة مدة طويلة، ثم صار إلى ما صار إليه، وقيل لعائشة رضي الله عنها: متى يكون الرجل مسيئًا؟، قالت: إذا ظن أنه محسن، هذا الضابط حق سيدتنا عائشة رضي الله عنها العالمة الجليلة، حبيبة المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم، سألتهم متى متى يكون الرجل مسيئًا؟ يسألون امرأة عن الرجل، متى يكون الرجل مسيئًا؟ قالت: إذا ظن أنه محسن، طيب، وقال تعالى، هناك للعجب للعجب، وقال تعالى: {لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُم بِالْمَنِّ وَالْأَذَى}، والمن نتيجة استعظام الصدقة وهو العجب، صلى الله السلام والعافية، قالوا لنا ذم العجب وهو مذموم في كتاب الله، {وَيَوْمَ حُنَيْنٍ إِذْ أَعْجَبَتْكُمْ كَثْرَتُكُمْ}، فجعل، جعل علة ما حصل في يوم حنين هو إعجاب الناس بكثرتهم، كانوا يقولون لن نغلب اليوم عن قلة، فغلبوا لأول وهلة ولم يبق إلا قلة، هؤلاء القلة جاء النصر على أيديهم، جعله الله على أيديهم، القلة هؤلاء بضعة عشر، سبعة عشر أو نحوهم في البداية ثبتوا أو اثني عشر، حول النبي صلى الله عليه وآله وسلم، لما رأى الناس تهرب من وقوع السهام عليهم، صاح صلى الله عليه وآله وسلم: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب، وكأنه رأى أنهم أوتوا من قبل، من قبل الاغترار بالسبب، وهو الكثرة، كان فيهم كثير حديثي عهد بالإسلام، فشعروا بالنشوة والنخوة، نحن عددنا كثير ما بتغلبنا هوازن بسبب القلة، لن نغلب عن قلة، فلما اتكأوا على السبب وهو الكثرة،
وكانوا محبوبين لأنهم صحابة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، وإن كان فيهم من هو حديث عهد بإسلام. فأراد الله تأديبهم، فانفضت الكثرة أمام وقوع السهام عليهم من أعلى الوادي. فلما كانت العلة هو ركون الناس إلى السبب واحتجابهم به، خرق رسول الله السبب. الحنكة العسكرية في هذه المرحلة ألا يبرز نفسه حتى لا يكون عرضة للاغتيال، وهو هكذا التكتيك العسكري. فالأخذ بالأسباب في هذه الحالة أن لا يظهر نفسه ليجمع الناس ثم يعود مرة أخرى للقتال، لا. إن كانت الأسباب، إن كان الركون إلى الأسباب هو سبب الهزيمة فينبغي أن نظهر لهم الاعتماد على مسبب الأسباب، نذكر أصحابنا بذلك. فقام يقول: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب، سيدنا علي قابض براحلته صلى الله على سيدنا محمد. وقال يا علي نادي في أهل الشجرة، أهل البيعة، نادي في أهل بدر، الناس الذين عرفوا معنى الثبات، فأخذ يناديهم فبدأوا يرجعون من الفرار، وثبتوا حول رسول الله حتى انكشفت الغمة وانتصر الناس. يقول عن الكفار وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا. هذا الظن القائم على العجب، وهذا ابن ابن نوح عليه السلام، ابنه الكافر لما يا بني اركب معنا يقول له، بروح الجبل، لا عاصم اليوم، خلاص معجب بتفكيره هو. وقال عن أناس غفلوا عن تصحيح معاملاتهم مع الله الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعاً. يعني يحسب أنه أحسن الصنع. هذا العجب. وقد والمصيبة الأكثر عندما يكون العجب بما لا مدحة فيه، بما لا حسن فيه، أي يعجب بما هو خطأ، هذه عاد تكون مصيبة أكبر، أن يعجب بما هو خطأ. تفضل يا سيدي. أن يعجب بما هو خطأ. المصيبة الأكبر أن ايش؟ يعجب بما هو خطأ، طيب هو قد الخطأ وباطل ويعجب به، نعم، هذا تزيين تزيين الشيطان سوء العمل. ما ترونهم يعملون مسيرات سخر بالمنكر بالفاحشة، يستخيرون بها معجبين أو هي باطل وظلمة. هذا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعاً. يقول: وقد يعجب الإنسان بعمل مخطئ فيه كما يعجب بعمل مصيب، لأن أصل الإعجاب ليس مرتبطاً بالخطأ والصواب، انتبهوا لهذه القاعدة. سيأتي بيانها بعد ذلك في الشرح. أصل الإعجاب، لب العجب ليس متعلقاً بالصواب والخطأ، بل متعلق بهوى النفس. إذا تشبثت النفس، تشبث هوى النفس بشيء، زينته لصاحبه، وأصرت على تزيين تزيينه ولو كان باطلاً. هنا إشكالية العجب. نسبة الفضل إلى النفس في الخير والصواب، هنا يأتي العجب. يقول: ثلاث مهلكات، شح مطاع،
الشح المطاع، مطاع، وهوى متبع، وإعجاب المرء بنفسه، هذه المهلكات. قال صلى الله عليه وآله وسلم لأبي ثعلبة: إذا رأيت شحاً مطاعاً، وهوى متبعاً، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بنفسك، فعليك بخويصة نفسك، ودعك من أمر العوام، فإن من بين أيديكم أياماً في رواية خداعات، أو خداعات، أو خداعة، يصدق فيها الكاذب، ويكذب فيها الصادق، ويؤتمن فيها الخائن، ويخون فيها الأمين، وينطق فيها الرويبضة. قيل يا رسول الله من الرويبضة؟ قال: التافه من الناس يتكلم في شأن العامة، في الشؤون العامة الكبرى، في الشأن العام، توافه الناس، تجد واحد لا يفهم لا في سياسة، ولا في اقتصاد، ولا في عسكرية، ولا في، وينظر على الناس، والمغفلين يتبعونه، ينتقد هذا، ويذم ذاك، ويتهجم على ذا، ويحلل، ويتكلم، تافه من الناس يتكلم في شأن العامة، في الشؤون ما يفهمها. قال أبو ابن مسعود: الهلاك في اثنتين، القنوط والعجب. كيف؟ يقول الإمام الغزالي: لأن السعادة تنال بالسعي، أي نحو طلب رضوان الله، السعادة منوطة بطلب رضوان الله سعياً، والسعادة موجودة في اعتقاد المعجب، فلا يسعى، ليش عاد هو معجب، خلاص الشيء عندي، فلماذا أسعى إليه؟ فلا يسعى، وهي مستحيلة في اعتقاد القانط، القانط يقول ما في شيء اسمه سعادة، أنا ما لا يمكن أحصل سعادة، أنا خلاص ضايع، أنا هذا القانط، هذا المجتهد هذا، القانط هذا أصلاً هو غير معترف بإمكانية حصول السعادة، فلن يسعى لها، وذا المعجب يظن أنه قد ملكها، فلا يحتاج إلى السعي لها، فجمع بينهما ابن مسعود هنا يقول: الهلاك في اثنتين، القنوط والعجب، نسأل الله السلامة والعافية. قال تعالى: {فلا تزكوا أنفسكم}، أي لا تدعوا زكاتها. شوفوا، في القرآن آيتان، واحدة تقول: {قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها}، الأولى، الآية الأولى: {قد أفلح من زكاها}، هذه الآية الثانية قبلها تقول ايش؟ {فلا تزكوا أنفسكم}. كيف تقولون: {قد أفلح من زكاها}، وتقولون: {فلا تزكوا أنفسكم}؟ هنا تأتي أهمية معرفة العرضية، ما أنا أقول لكم التخصص، التعلم، يأتي بعض الجهلة، الجاهل الـ، الجاهل الـ، الجاهل المركب، تعرفون الجاهل المركب؟ الجاهل الذي لا يعلم أنه جاهل، يظن أنه، يقول لك: لا لا لا ما في شيء اسمه تخصص، ولا شيء اسمه، ما حد يتكلم إلا بعد ما يتعلم العربية، ويتعلم الكذا، هذول المشايخ يريدون الناس فقط تتبعهم، ويمارسون السلطة، ويتسلطون على الناس باسم الدين، ما يريدون الناس تتعلم، نحن قلنا لا تتعلم، قلنا تعلم قبل أن تتكلم، هذه القصة، وهي بديهية إلى درجة يصعب توضيحها، توضيح الواضحات من المشكلات، في أي زمان نحن فيه هذا، صارت الناس هي تحتاج إلى إثبات بأنه لا ينبغي للإنسان أن يخوض في شيء قبل تعلمه، كيف، كيف، كيف، كيف تشرح هذا يعني؟ طيب كيف نعمل؟ فهذا الذي ما درس عنده مشكلة، جاهل، جاهل مركب، يقول لك القرآن والعياذ بالله فيه تناقض، وين تناقض؟ قال: كيف يقول الله عز وجل، كيف يقول في آية: {فلا تزكوا أنفسكم}، ويقول في آية أخرى: {قد أفلح من زكاها}، هذا ما هو تناقض، هو تناقض فيك أنت، ما درست، ما تعلمت، أنت ما تعلمت، قلنا لك لا تتكلم قبل ما تتعلم، اسأل قبل أن تتصدر، هذا يسمونه الجهل الايه؟ المركب. قالت العرب: قال حمار الحكيم توما،
قال حمار الحكيم توم لو أنصف الدهر كنت أركب. فأنا جاهل بسيط وصاحبي جاهل مركب. قال حمار الحكيم توم لو أنصف الدهر كنت أركب. فأنا جاهل بسيط وصاحبي جاهل مركب. واحد يقول قال له توم يظن نفسه الحكيم بين الناس. ويأتي بالأشياء وهكذا يقول لك مفكر مفكر. هي أصلاً كمان لقب مفكر هذا ماله ضابط مصطلح مائع. تعرفوا ما معنى مصطلح مائع؟ يعني ما تستطيع أن تضبطه. ما ما ما ما هو ضابط المفكر؟ عندنا ضابط العالم، ضابط الطبيب، ضابط المفكر وش هو ضابطه؟ الأديب نفهمها، لكن المفكر الذي يفكر، ما هو الإنسان حيوان مفكر يقولون، ناطق. كل إنسان مفكر. أصلاً لو ما يفكر ما هو إنسان. أو إلا لو كان به علة عافانا الله. فما هو بضابط كلمة مفكر. فبعض الناس توهم أنه حتى يكون مفكر بالمفهوم المعاصر لابد يبحث عن شيء من الثوابت التي ما ما فتش عليها أحد ويضربها. هذا مختلف. هذا يفكر خارج الصندوق. هذا ما عنده صندوق أصلاً. لا داخل ولا خارج. يجيء يجيء واحد يتهجم على الإمام البخاري. سمعته في التلفزيون مرة. يتهجم على الإمام البخاري، نحن ضد أن ينتقد سيدنا الإمام البخاري، لسنا ضد ذلك لأننا لا نعتقد عصمته، وقد نقد الدارقطني نقده ورد على الدارقطني. يعني رد عليه من جاء بعده، فمفهوم النقد أصيل أصلاً علم الحديث قائم على مفهوم النقد، الجرح والتعديل. لكن المشكلة هذا الحكيم توم في كل عصر. الذي يقول حمار لو أنصف الدهر كنت أركب، سمعت واحد يطلع في التلفاز بأذني ما أحد حكى لي. يقول يتهجم على البخاري ويسفهه، يقول بس دعوني أعطيكم نبذة، هو يقول عن البخاري أولاً اسمه جمعة محمد إسماعيل البخاري. جمعة؟ طول عمرنا نقول بسندي المتصل إلى الإمام المحدث أمير المؤمنين في الحديث أبي محمد أبي عبد الله محمد بن إسماعيل بن بردزبة البخاري الجعفي مولاهم، هذا طول عمرنا نسمعه هكذا، تفضل يا سيد أحمد هنا. والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. هكذا نسمع، ما سمعنا أن البخاري اسمه جمعة. من جمعة؟ أخذت أتأمل، حاول أفهم جمعة جمعة. أثاري أخونا هذا الحكيم توم في زماننا قرأ كلمة جمعه هو محمد بن إسماعيل البخاري جمعه. طيب واحد ما يعرف يقرأ عربي. ما يقوم يتهجم على الإمام البخاري. طب كيف نعمل؟ يعني لو واحد يعني عن علم نستطيع نناقشه ونتكلم معه، لكن واحد يقول لك اسمه جمعة محمد إسماعيل البخاري. قرأ كلمة جمعه هو جمعه. طب هذا كيف تتعامل معه؟ صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم قال وينطق فيكم الرويبضة، ينطق الرويبضة، هذه ينطق الرويبضة ولا ايش؟ جمعة؟ طيب. طيب يا عم جمعة. كيف نعمل لك؟ كيف تقول هذا؟ هذا العجب. ولما تأتي تراجعه يقول أنتم متخلفون، أنتم متحجرون، أنتم ما تريدون التقدم، ما تريدون الاجتهاد، تريدون إغلاق عقول الناس، أنتم ظلاميين، هذا التنوير.
تنوير تجعل محمد إسماعيل البخاري جمعة تجعل جماعته جمعة هذا تنوير الله يهدينا ويهديهم لكن انتبهوا لما نقول هذا الكلام لا نحقرهم نحن عاد نتكلم قبل شوي عن الكبر نحن نحقر هذا المسلك أي هذا المسلك محتقر أن يهرف الإنسان بما لا يعرف هذا محتقر أن يتطاول على الأكابر هذا محتقر أن يعمد إلى أئمة الهدى ليهدم مكانتهم هذا محتقر ما نقول الانتقاد الانتقاد قصة ثانية النقد له قواعد له منهجية فهذا المسلك لا شك محتقر وإن كان عادوا عن شدة جهل مثل أخونا صاحب جمعة هذا الحكيم تومة نعم نحن نحتقر المسلك لكن الشخص لا ما ندري بالخواتيم لعل الله يتوب عليه ويفتح له ويشفع لنا في شيء نحتاجه ونحن ما ندري ايش خواتيمنا الله بحسن الخاتمة فلا يأخذكم ضرب المثل الذي سمعتم في مصيبة العجب في حمق العجب إلى الوقوع في العجب يقع في العجب ما حد منا أفضل من أحد ومن هنا الحقيقة أن العجب حمق لا شك مهما كان صاحبه لديه من الذكاء أحمق كلما استمر العجب واستمر في العجب واتسع في داخله العجب كلما زادت حماقاته وهو لا يشعر لأن العجب يرحمكم الله العجب يعمي صاحبه عن التبصر هذا يعمي صاحبه عن التبصر سيأتي بيان بسط ذلك قولنا يقول ابن جريج إذا عملت خيراً فلا تقل عملت ما معنى هذا؟ ينسب الفضل لله يقول وفقني الله إلى ذلك فتح الله لي في فهم هذه المسألة ما هو أنت ما هو أنا هذا هذا لب الأمر العجب نسبة الفضل إلى النفس في الشيء وقال زيد بن أسلم لا تبروها أي لا تعتقدوا أنها بارة لا تزكوا أنفسكم وقال مطرف لأن أبيت نائماً شوف هذه العبارة تكتب بماء العيون عبارة تشد لها الرحال وتعمل لها المطي قال لك شد الرحال نعمل المطي كيف يعني في القرن الواحد والعشرين خلاص لا تزعل تنقطع لها تذكرة وتؤخذ لها تأشيرة ولا تزعل بس المهم هو ذا المقصود لو درست عربي بتعرف أنها خطاب رمزي معناه أنه يتعب لها يقول يقول في العبارة هذه لأن أبيت نائماً يعني يفوتني قيام الليل وأصبح نادماً أي عندي حسرة وتألم أنه فاتتني القيام لأن أبيت نائماً وأصبح نادماً أحب إلي من أن أبيت قائماً وأصبح معجباً وأصبح معجباً وكان بشر بن بس لا أحسن ايش تبيت قائماً وتصبح نادماً لا تنام طول الليل ولا ولا تعجب يا إما تبيت نائم وتصبح معجب قائم تصبح معجب أو تبيت نائم وتصبح نادم لا هذا مثل الذي يقول ايش لا المسألة مش بالمظهر شوف كم محجبات يعملن الفضائح والجرائم وكم واحدة سافرة وهي محترمة أمين هي هذا موجود
لكن هو يا إما محجبة سيئة يا إما سافرة محترمة، طب ليه ما يمكن تكون محجبة محترمة هذه؟ فهذه الثنائيات الموهومة اللي عند الناس، لكن هنا أراد أن يضرب المثل مطرف رحمه الله ينبهنا لأن أبيت نائماً وأصبح نادماً أحب إلي من أن أبيت قائماً وأصبح معجباً. كان بشر بن منصور من الذين إذا رؤوا ذكر الله، الله أكبر، هذه علامة الولي، من هو من هم الأولياء؟ الذين إذا رؤوا ذكر الله، الواحد يشوفهم يقول لا إله إلا الله، أو يقول الله الله، أو إذا رآهم وهو في غفلة يحضر قلبه مع الله، ينزوي عن طلب المعصية أو يهم إلى الطاعة التي كان متقاعساً عنها، كان يقول إني كنت آتي أحدهم يقول انظر إلى وكيع فانشط للعبادة 40 يوماً، يجي النشاط من نظرة إلى وجه سيدنا وكيع بن الجراح يقول. يقول سيدنا بشر بن منصور هذا الذي الذي هو من الذين إذا رؤوا ذكر الله، أطال الصلاة يوماً ورجل خلفه ما كان منتبه أن واحد جالس يشوفه وهو يعني يتنفل، فأطال وأطال وأطال، ففطن له، انتبه هو يقول له منصرف من الصلاة أن هذا كان قاعد ينظر له، قال لا يعجبنك ما رأيت مني، فإن إبليس لعنه الله قد عبد الله تعالى مع الملائكة مدة طويلة ثم صار إلى ما صار إليه، نسأل الله السلامة والعافية. ولب معصية إبليس ايش هو؟ ها؟ كبر، ها؟ كبر ولا العجب؟ الأساس العجب، والكبر فرع عن العجب، هي أصول الأخلاق الذميمة الباطنة ثلاثة، العجب والكبر والحسد، العجب والكبر والحسد، تتفرع عنها جميع الأخلاق الذميمة، ما من خلق مذموم إلا ومتفرع عن هذه الثلاثة أو بعضها أو أحدها. لكن العجب أساس الكبر، الكبر يبنى على العجب، فإذ عجب بنفسه نسب الشيء إلى نفسه، فرأى بسبب ما أعجب به أن رأى لنفسه الفضل على غيره، فلما أعجب بنفسه فرأى الفضل على غيره ثقل عليه أن يرى النعمة عند من يرى أنه أفضل منه فيأتي الحسد، عجب فكبر فحسد، ثم تتفرع الأخلاق الذميمة. وقيل لعائشة رضي الله عنها متى يكون الرجل مسيئاً؟ قالت إذا ظن أنه محسن، أعجب بنفسه خلاص، لب الإشكال، قال تعالى: لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى، لماذا المن والأذى يبطل الصدقة؟ ليس فقط لأنه يؤذي الآخرين أو يكسر نفوسهم أو يذهب بهجة الاستفادة من الصدقة بمرارة المنة، هذا صحيح، لكن شيء آخر.
قال والمن نتيجة استعظام الصدقة وهو العجب، أنه شاف شنو سوى شيء كبير كذا خله. يعني هذا يمن على الآخرين. المن نتيجة استعظام الصدقة وهو العجب، نسأل الله السلامة والعافية. فيأتي الحديث عن آفة العجب وحقيقة العجب وعلاج العجب إلى آخر هذا الجزء من الكتاب، نسأل الله عز وجل أن يكفينا وإياكم شر العجب والكبر. إنه ولي ذلك والقادر عليه. اقرأ يا سيد محمد. بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله تعالى عنكم. في كتاب تذكرة السامع والمتكلم في أدب العالم والمتعلم. أتمم كم بارك الله فيك. قال في آداب العالم في نفسه الثاني عشر: الاشتغال بالتصنيف والجمع والتأليف، لكن مع تمام الفضيلة وكمال الأهلية، فإنه يطلع على حقائق الفنون ودقائق العلوم للاحتياج إلى كثرة التفتيش والمطالعة والتنقيب والمراجعة. وهو كما قال الخطيب البغدادي لا لا جعلها من الآداب التي ينبغي أن يحرص عليها، أن يشتغل بالتصنيف بالتأليف والجمع، التقييد، الكتابة. قال لكن مع تمام الفضيلة في النية والمقصد والأهلية في أن يكتب في ميدان قد أتقنه. مع الفضيلة والأهلية يكون في صدق، ما هو هذا الصدق؟ أن يبذل جهداً في ذلك. اليوم قال لك ممكن تألف كتاب في ساعات. خذ لصق قص لصق قص لصق سوى كتاب، لا، الحين عاد الذكاء الصناعي. يا حط له عناصر اللي تريدها ويألف لك كتاب في دقيقة. وبعدين يطبع الكتاب المؤلف فلان، مؤلف فلان ايش؟ هذا قال ما هو ما هو وجه المفيد الحث هنا على الكتابة والتصنيف والجمع والتحرير؟ قال لأنه يطلع على حقائق الفنون. أنت ستبحث وتمحص، تعرف في زمانهم لما ألفوا هذا الكتاب كانوا يقولون من ألف فقد استهدف. ما معنى هذا؟ أي استهدف نفسه، جعل نفسه هدفاً لأيش؟ للنقد. سيؤخذ كتابه ويقرأ ويرد عليه ويفند. فلهذا كان أحدهم إذا ألف كتاب يحكم التاليف ويشعر بثقل الأمانة يؤديها كما هي ويدقق. بعض الأكابر ماله إلا كتاب واحد، بعضهم لهم كتابان، بعضهم ثلاثة، وبعضهم فتح الله لهم في الإكثار. فلا الإكثار في حد ذاته كان مزية لمن لمن أكثر. ولا الإقلال من التصنيف كان مثلبة في من قل، كم الكتب اللي ألفها الإمام الشافعي؟ ها؟ قليل، ثلاثة أربعة خمسة كتب كل ما ألفه الإمام الشافعي. الحين يقول أنت كم لك من المؤلفات يا دكتور؟ يقول لك كم لك كتاب في السوق؟ وهو نفس العبارة قاتلة. كم لك كتاب في السوق؟ يا أخي، تقول على الرفوف على في المكتبات لما صارت تسويقاً الآن، صارت مالاً، شهرة ومكانة، ايش هذا؟ والله لطيف. تشوف كل كتاب من كتب الإمام الشافعي حجة في بيانه في ميدانه. وهناك من أكرمهم الله بالإكثار والجودة، وهذا نادر. الإكثار مع التحقيق نادر للغاية، مثل شيخنا الإمام الشهيد السعيد البوطي رحمة الله تعالى عليه. كان من المكثرين في التصنيف بمعيار زماننا في الإكثار. مصنفاته قاربت المئة أو نحوها. وكل مصنف من مصنفاته تقريباً، كل مصنف هو مرجع في فنه. كتب في السيرة، كتابه مرجع في السيرة من بين مؤلفات المعاصرين كلهم. كتابه فقه السيرة لم يقترب من مستواه أحد ممن ألف في فقه السيرة. فضلاً عن أن ينافسه أو يتفوق عليه. جاء يتكلم في الاعتقاد، ألف كبرى اليقينيات الكونية، لم يقترب أحد من مستواه في التصنيف. جاء الرد في التفنيد على الشبهات العقدية أيام الشيوعية وانتشارها والديالكتيكية، فألف نقض أوهام المادية الجدلية، ما تجد مثله، كتاب مرجع في فنه. شرح حكم ابن عطاء الله السكندري، مرجع في فنه. فكان شيء ومع، والآن أعجب من ذلك أن الكتب متنوعة المجالات، وهذا أصعب، يدل على التمكن، رحمه الله، نفعنا به وتقبله في الشهداء. هذا نادر. وهنا يقول إلا ايش اللي يحثه ويجعله من الأدب الذي ينبغي أن يحرص عليه حتى لو لم ينشر ما يؤلفه أو يكتبه. طب ليش؟ لأن هذا يحث على المطالعة والبحث والحفر على دقائق المسائل والنظر في الفن بطوله وعرضه وعمقه.
فيعطيه تمكينا في المجال الذي هو فيه. بعضهم يؤلف ليتمكن من المسألة، لكن الذي يؤلف ليتمكن ما يستعمل الـ ما يستعمل أثناء التأليف الباحث الإلكتروني. ولا أنصح أحد منكم في البحث الشرعي أن يبحث عن طريق محركات البحث. إلا لو كان في سفر والكتب ما هي عنده هذا شيء آخر أو مستعجل لشيء ضروري، لكن اجعل الأصل إذا أراد أن يكون محققاً في العلم أن يبحث من الكتب. إي بس هذا يختصر الوقت وأسرع، ما هنا القصة. عندما تبحث في الكتب كم من المسائل ستمر عليها في الطريق وأنت تبحث؟ هذه واحدة. تبحث عن مسألة، كم من المسائل ستمر عليها؟ وترى هذه مكانها هنا ومكانها هنا، وترى صلة هذه المسألة بهذه المسألة، فيحصل عندك فقه للفن نفسه، للعلم نفسه، تمكين، تأخذ بأطراف هذا العلم. فن صناعة هذا العلم، لماذا وضعت هذه المسألة في هذا الباب؟ الأمر الثاني أن يتحصل لديك من طول البحث والتعب شيء يسمونه فقه المظان. تعرفون معرفة المظان، أي مظنة هذه المسألة أين؟ كان عدد من المشايخ الذين أخذنا عنهم وأدركناهم تسأل أحدهم مسألة يقول لك هات الكتاب، يأخذ بالكتاب قليلاً من التقليب ويأتيك بها خذها المسألة هكذا. تكون أنت بحثت طول الليل عن المسألة، هذه حصلت مع الفقير مراراً، أبحث عن مسألة طوال الليل، مسألة أبحث عنها. ثم أصبح الصباح إلى أحد مشايخنا، قلت سيدي ما وجدتها، يقول بلى في الكتاب الفلاني، يقول ما حصلتها في الكتاب الفلاني. لي سبع ثمان ساعات في الليل قاعد أبحث عنها ما وجدتها، يقول لي هات، معك النسخة؟ يقول إي، يأخذ الكتاب، ما فيش أقل من دقيقة، شوف هذه المسألة يا ولدي. وفاجأ أن المسألة كانت في باب لم يخطر في بالي أنها فيه. أنها في قسم لم يخطر في بالي ارتباط المسألة بهذا القسم. ليست لم أظن أن لم أظن أنها توجد فيه. هذا اللي يسمونه معرفة المظان، ما فائدته؟ أن تعرف عقلية المصنف. طريقة نظره للأمور، لماذا وضعها في هذا الباب؟ ما الرابط بينها وبين بقية المسائل التي في الباب؟ هذا يسمونه معرفة المظان، لهذا قال أشياخنا الفقه معرفة المظان. ما هو الفقه حفظ المسائل وسردها وترديدها فحسب، لا. الفقه معرفة المظان، لأنك إذا أتقنت وتمكنت معرفة مظان المسائل معناه أنك عرفت عرفت قواعد هذا الفن. كيف يقسم وأين توضع المسائل التي فيه، هذه ما تتأتى لمن يبحث عن طريق محرك البحث يا شباب. انتبهتوا؟ هذه ما تتأتى، محرك البحث يجيب لك إياها مقطوعة من شجرة، يأخذها ويعطيك إياها. لكن الناس الآن عندها كسل واستعجال، صح؟ أسهل لك في دقيقة تطلع المسألة بدل ما تأخذ ثلاث أربع ساعات، لا خذ ثلاث أربع ساعات في البحث عن المسألة. هذه ليست مضيعة للوقت، ثلاث الأربع ساعات هذه ترسخ المسألة في ذهنك، تمر في الطريق إليها بعديد بالعديد من المسائل، تجعلك يتشكل لديك، لكن هذا تراكمياً شيئاً فشيئاً، ينبت فيك كما تنبت الشجرة من البذرة، حتى تصبح شجرة كبيرة ويقوى عودها. ينبت في داخلك فقه المظان من خلال النظر هذا. لماذا قل في زماننا في طلبة العلم من يسهل عليهم جلب المسائل؟ لأنه قل معرفة الفقه المظان هذا. ها بتبحثوا في محرك البحث ولا في الكتب؟ لا يفرحون منا الكتبية في زمانهم بدأ يهدد الرقميات تهدد الكتب، لكن هذه حقيقة، حقيقة أنه البحث في الكتب صفحة صفحة، لا بأس فهرس الكتاب لكن المظان المظان. فالمصنف الذي يشتغل بالتصنيف سيبحث هنا ويبحث هنا ويبحث هنا من أجل مسألة واحدة، سيطلع على العديد من المسائل. يلا بالهمة.
يقول هنا فإنه يطلع على حقائق الفنون ودقائق العلوم للاحتياج إلى كثرة التفتيش والمطالعة والتنقيب والمراجعة، نعم وهو وهو كما قال الخطيب البغدادي يثبت الحفظ ويذكي القلب ويشهد الطبع ويجيد البيان ويكسب جميل الذكر وجزيل الأجر ويخلده إلى آخر الدهر. الله أكبر. ويثبت الحفظ التأليف هذا، يعني بتكتب وبتتعلم. ويذكي القلب ينبهه ويشهد الطبع يخليه ويجيد البيان ممارسة ويكسب جميل الذكر وجزيل الأجر ويخلده يخلده إلى آخر الدهر يبقى نفعه مستمراً بعد وفاته. نعم. والأولى أن يعتني بما يعم نفعه وتكثر الحاجة إليه وليكن اعتناؤه بما لم يسبق إلى تصنيفه متحرياً ما هو مجرد تكرار. جانب لم يطرق أو جانب استجدت فيه مسائل لم تكن موجودة في السابق وطرأت عليه أمور غيرت عللها أو غيرت مداخلها وليس من الأمور المجمع عليها أو الثابتة. نعم. متحرياً متحرياً إيضاح العبارة في تأليفه معرضاً عن التطويل الممل والإيجاز المخل هكذا مع إعطاء كل مصنف ما يليق به ولا يخرج تصنيفه من يده قبل تهذيبه وتكرير النظر فيه وترتيبه. ما هو بسرعة يلا يلا ودي للمطبعة. نعم. ومن الناس من ينكر التصنيف والتأليف في هذا الزمان على من ظهرت أهليته وعرفت معرفته ولا وجه لهذا الإنكار إلا التنافس بين أهل الأعصاب. كم ترك الأول للآخر؟ ها؟ هذا ما يقولش عادك تؤلف كل شيء قد كتب فيه الآن. كم ترك الأول للآخر؟ نعم. وإلا فمن إذا تصبب في مداده وورقه بكتابة ما شاء من أشعار أو حكايات مباحة أو غير ذلك لا ينكر عليه. قال هذا داعي للإنكار على كل من صنف كل من ألف بغير تبصر هذا في الغالب تحاسد. وإلا فالأصل أنه لا وجه للإنكار ما لم يكن هناك منكر. لو واحد كتب مباحات حتى ما هي من الأشياء المقربة. هل لك أن تنكر عليه؟ ما لك تنكر عليه. فلما إذا تصبب فيه بتسويد ما ينتفع به من علوم الشريعة ينكر ويستهجن. أما من لم يتأهل لذلك فالإنكار عليه متجه لما يتضمنه من الجهل وتغرير من يقف على ذلك التصنيف به ولكونه يضيع زمانه فيما لم يتقنه ويدع الإتقان الذي هو أحرى به من هكذا، أما من لم يتأهل للشيء الذي يصنف فيه نعم ينكر عليه وينبه أولاً هو يضر الناس يأتي بأشياء تخيلوا هذا يؤلف كتاب اللي طلع يقول لك اسمه جمعة محمد إسماعيل لو ألف هذا الكتاب كيف ماذا سيخرج للناس؟ نعم هذا ينكر عليه ينكر أحسن له يغتنم وقته فيما ينفع. نسأل الله السلامة والعافية. من يحبذ من منكم يحبذ تأجيل الدروس إلى بعد الاختبارات؟ لا حرج في ذلك يقول يرفع يده. من يحبذ تأجيل الدروس إلى بعد الاختبارات؟ ما شاء الله مذاكرين تمام إذاً. هذا هو المرجو لأن الذي يطلب العلم إذا هو طالب علم حقيقي هو ما يذاكر للاختبارات. ما يذاكر من أجل إيه؟ للاختبارات. اللي يذاكر للاختبارات هذا يبغى شهادة هذا طالب شهادة ما هو طالب علم.
وهذا ضرر أكبر من نفعه على الأمة، نسأل الله السلامة والعافية. لأن هذه تصبح بعدين شهادة زور. انتبهوا، اللي يذاكر بس قرب الاختبارات أو يركز بالمذاكرة قرب الاختبارات وهمه إنه يحصل النتيجة وإذا خرجت النتيجة خلاص ما عاد يرجع للمسائل يطالعها ولا يراجعها، هذا شهادة زور التي معه. هو كذب على نفسه وكذب على الناس ما هو طالب علم. والأسوأ والأقبح والأشد ظلماً وظلاماً وإظلاماً وظلماً من يراجع القرآن وقت الاختبارات ثم بعد الاختبارات يغفل مراجعة القرآن، وحافظ كتاب الله بين بين كتفيه، أدرجت أنوار النبوة فكأنما أدرجت النبوة بين كتفيه. وأنت عندك شهادة مرقومة في ورقة أهم من رضوان الله عليك، قمت تتعب من أجل وقت الاختبار وبعد الاختبار تغفل وتهمل مراجعة ما أكرمك الله به من حفظ كتابه. شوفوا علامة حافظ القرآن الذي يحفظه لله أنه ما يحتاج مراجعة وقت الاختبارات، بالذات القرآن، عاد المسائل الثانية خذ وهات فيها. لكن ما دمت تحتاج للمراجعة وقت الاختبارات معناه راجع نيتك في حفظ كتاب الله، عندك مصيبة أو أنت مقصر. لأن الذي يحفظ كتاب الله لله سيستمر في مراجعته، وما دام مستمراً في مراجعته، فوجود الاختبارات وعدم وجودها سيان في حقه. أنت أصلاً كل يوم تقرأ ثلاثة أجزاء وتراجع جزء وكذا وكذا، فالقرآن خلاص موجود معك، ولو ما في اختبار تراجع، في اختبار تراجع، لن تزيد في المراجعة عن معتادك، إن كنت بالفعل تحفظ كتاب الله لله، فلن تحتاج إلى أن تزيد في المراجعة عن معتادك وقت الاختبارات. وهذا حتى إذا كان طلبة علم الدنيا يفقهون هذا. سيدي الوالد عافاه الله كان كان يذكر لي عن زميل لهم أو قريب لهم في المدرسة هنا في ثانوية حلوان في مصر، أيام كانوا يدرسون في الثانوية. قال هذا كان ليلة الاختبار يروح السينما. ليلة الاختبار يروح السينما ويرجع ويطلع الأول على الجمهورية. كيف؟ قال لي إنه طول السنة يذاكر. فبس باقي إنه يهدأ قليل مشان يركز، طبعاً ما أقول لكم روحوا السينما أنتم. الشاهد هنا ما هو، هو طلب علماً دنيوياً ولا خطأ في ذلك ولا عار، بل قد يجب في فروض الكفاية. لكنه طلب علماً دنيوياً فأدرك بحنكته، بفهمه أنه ينبغي أن يتقن العلم للعلم. وبالتالي الدرجات ستكون تحصيل حاصل. فكيف من يطلب العلم للدين؟ يطلب العلم للآخرة. لا لا. مش معناه ما تذاكروا قرب الاختبارات، ذاكروا، لكن لا تجعلوا مذاكرتكم محصورة على قرب الاختبارات وللاختبارات. وعلامة ذلك ألا تحتاجوا إلى مزيد مذاكرة قرب الاختبارات، هو هو نفس معتادكم في المذاكرة، مش من الآن خلاص أنتم الآن في الاختبارات للسنة القادمة. للسنة القادمة تذاكر طوال السنة بانتظام لأنك تريد المعلومة التي في الكتاب، تنتفع بها وتعمل بها وتعلمها غيرك فينفع الله تعالى بك. أما مذاكرة وقت الاختبار، لو يجي واحد يقول ادع لي يا مولانا عندي
ادعي لي يا مولانا عندي اختبار قرآن بكره. قله ذكرنا. كان شيخنا الحبيب عطاس الحبشي رحمه الله، أبو بكر عطاس بن عبد الله الحبشي، إذا أحد قال له ادعي لي يا حبيب، يقول له ذكرنا. كيف ذكرك؟ يقول له قل ادعوا لي، المذكر يقال له ادعوا لي. أما ادعي لي هذه للمؤنث، ما هي للمذكر ادعي لي. فإذا أحد قال له يا حبيب ادعي لي، يقول له ذكرنا. أنت ادعوا لي. نستغرب واحد يقول ادعي لي مولانا بكره عندي ايش؟ اختبار قرآن. نعم. أنت يا حافظ يا مش حافظ. لو حافظ إن شاء الله موفق. لو حفظك ما هو متين إن شاء الله ما تنجح يا رب. أيوه طبعاً يا رب. اللي حفظه ما هو مكين في القرآن يسقط في اختبار القرآن، يا رب. إلى أن يتمكن من حفظه، يا رب جاء النبي صلى الله عليه وسلم. ومين ياخذ شهادة إنه حفظ القرآن كذب؟ يلقى الله يوم القيامة كاذب، يبدأ مشوار خدمته للدين، طب في طلب العلم بالكذب والتزوير؟ لا، واللي يقول لي يا عم الشيخ الرحمة حلوة. وللأسف بعض المشايخ اللي يختبروا الطلاب، يقول لك معلش يعني ربنا يكرمهم ربنا يكرمنا. الرحمة حلوة يا مولانا خف على الواد، خف على الواد. هذه مش رحمة، هذا غش. الشيخ الذي يعطي درجات لطالب لا يستحقها في علوم الشريعة، شيخ غشاش، خائن لأمانة العلم وإن لم يقصد. يقول لك يا طالب جاي من بلد بعيدة وعنده ظروف، خليني أسهل له. يا مولانا حافظ هو ولا مش حافظ؟ قال يا عم، خليها على ربنا نأخذ فيه ثواب، أنت آثم. كيف تعطي لإنسان شخص شهادة بأنه حفظ كلام الله وهو لم يحفظه؟ وأنت كيف تقبل على نفسك أن تأخذ شهادة بأنك أو إجازة بأنك حفظت كلام ربي وأنت لم تحفظه؟ ترضى بالكذب على الله؟ كيف هذا الكلام؟ لا يا إخواني، مع مناسبة الاختبارات، أنتم طلبة علم. ما لستم طلبة شهادات. لا تكن طالب شهادة، كن طالب علم وثق أنك إن كنت طالب علم على التحقيق، الشهادة تحصيل حاصل وبدرجات مرتفعة. لأنك إن كنت طالب علم على التحقيق، مسائل الاختبارات ستكون سهلة مندرجة عندك لأنك طلبت العلم. أو لا؟ زعلتوا لما قلت إن شاء الله ما ينجح. إن شاء الله ما ينجح. ويعمل لكم إيش؟ الذي يذهب اختبار القرآن وهو غير متقن لحفظ القرآن، يا رب لا يأخذ النجاح حتى يتقن القرآن. نغش كلام ربي؟ طب كيف كيف؟ كيف سينظر الله إلينا ويأتمننا على نور القرآن وسر القرآن؟ إذا لم نؤتمن على أحرف القرآن يا شباب. الذي لم يكن أميناً في دعوى حفظ أحرف القرآن.
كيف يؤتمن على نور القرآن وأسرار القرآن وفتوحات القرآن يا إخواني؟ لا، لا. الذي يرضى على نفسه أن يكون غشاشاً، له أسوأ من هذا. طالب يغش في اختبار دين؟ الغش مذموم في كل شيء، إنجليزي ولا فرنسي ولا صيني ولا، فكيف اختبار الدين؟ يقول معلش تأخذ فيها ثواب الدين، باصيل المسألة، باصيل المسألة، وتسمي نفسك طالب علم شرعي؟ يا أخي روح غسل سيارات والله أشرف لك وأنقى، وكل رزق حلال، لا تأكل مال حرام باسم الشرع. الذي يشتغل بشهادة شرعية أخذها من خلال غش أو من غير تأهل، ماله الذي يأكله من المرتب حرام. تعرفون أو لا تعرفون؟ هو يأكل مال حرام. هذا كيف سيخاطب الناس بال بالتورع؟ كيف سيخاطب الناس بالديانة؟ لا يا إخواني، في غفلة حصلت، أنا لا أقول أنهم سيئون، لكن في شيء من الغفلة جعل الأمر يبدو كأنه الطبيعي، العادي كما يقولون، لا. إذا كنت تدرس شريعة لا تقبل أن تأخذ درجة لست أهلاً لها، وإلا تكون قد خنت نفسك، خنت الله ورسوله، نكثت العهد. هي المسألة أنك تأخذ شهادة وتتوظف؟ يا أخي روح ادرس أي تخصص ثاني غير الشريعة من فضلك، وهو مأجور عند الله. روح ادرس أي تخصص تأكل منه عيش حلال، لكن تريد تقول أنك طالب علم شرعي ومعك شهادة من مكان معظم ومشرف، كلنا عالة عليه مثل الأزهر الشريف، وجئت من بلدك أو من قريتك أو من مدينتك أو من خارج مصر لتدرس في هذا الصرح العظيم، وتقنع أن تخرج ومعك ورقة أنت غير متحقق بالمكتوب فيها؟ كيف هذا؟ لا يا شباب، عيد السنة ثلاث، أربع، خمس، ست مرات إن اضطررت، ولا تقبل أن تخرج بشهادة أنك حققت علماً لم تحققه. طيب بتضحك على الناس هنا، وبتضحك على الناس في بلادك، وستأخذ وظيفة دينية كبيرة ولا صغيرة ولا، طيب وساعة الوقوف بين يديه سبحانه وتعالى، ما هو الجواب؟ هل أعددت لساعة الوقوف بين يدي الله جواباً؟ كيف هذا؟ وبعدين تتساءلون عن ضعف أثرنا في الناس، لماذا لم يجري الله على أيدينا الأثر الكافي؟ كم عندنا عشرات الآلاف، مئات الآلاف، ملايين من خطباء المساجد في العالم الإسلامي، صح ولا لا؟ ما هو أثر خطبة الجمعة اليوم في قلوب الناس؟ لماذا لم نعد، لم يعد لكلامنا صولة على قلوب الناس؟ تعالوا نصحح نياتنا يا إخواني، المسألة ليست نقصان بيان أو خطاب، نعم حضر الخطبة وأتقنها وشواهد، وراعي عقليات ونفسيات الناس الذين أمامك، لكن ليس هذا هو المحدث للأثر، هذه أسباب، المحدث للأثر الله. والله تعالى جعل من سننه أن الأثر يحصل إذا خرج الكلام من القلب الصادق. سيدنا الحسن البصري شكا إليه الرقيق، شكا إليه الرقيق المملوكين في زمانه، قلة العتق، كثرة الرقيق وقلة العتق، طلبوا منه أن يرغب الناس في فضل العتق.
فقال إن شاء الله أفعل. فمر الشهر الأول، الشهر الثاني، الرقيق يحضرون عند سيدنا الحسن البصري ومنتظرين منه الخطبة، الكلمة التي يخاطب بها الناس من أجل يعني يعتقونهم، تأخر سنة كاملة. بعد سنة صعد وخطب خطبة مختصرة عن عن فضل عتق الرقيق ورغب في ذلك، فلم يبقى مالك رقيق في البصرة إلا وأعتق من رقيقه ما أعتق في ذلك اليوم. وعتق آلاف من الرقيق. فجاؤوا يشكرونه. قالوا له جزاك الله عنا خيرا يا إمام، لكن لما أبطأت؟ قال ما أعتقت قط في حياتي ولم يكن لدي مال يكفي لأشتري عبداً فأعتقه. فتمهلت حتى ادخرت شيئاً من المال واشتريت عبداً فأعتقته، ثم صعدت على المنبر وخاطبت الناس. ما هي مسألة فصاحة وبلاغة يا إخواني، هي حال، معاملة. ما هو معناها أنه كل شيء لابد تكون عملته، لكن تكون حرصت على عمله قدر المستطاع. كبر مقتاً عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون. سيدي عبد القادر الجيلاني قدس الله روحه ونور ضريحه، الإمام الكبير العارف، جاء إليه أحد أولاده، كلهم أئمة صاروا بعد ذلك، بس هذا كان في مقتبل العمر. وقال يا أبتي ائذن لي أن أجلس للتدريس. فقد حفظت كتاب الله وحفظت كذا وكذا من الحديث وحققت كذا وكذا من كتب العلم. قال يا ولدي لما لما يعني ليس الآن، لم يحن الوقت. قال يا أبتي أولست قد تأهلت؟ قال يا ولدي لما. قال ما الذي يجعلني مؤهلاً لأن أفيد الناس؟ عندي إجازة من الشيخ فلان والشيخ قال حسناً، اجلس على الكرسي. قال أذهب إلى مسجد وأحدث؟ قال اجلس على كرسيي وأحدث أيضاً. قال أبتي؟ قال نعم. الدرس القادم، المجلس القادم أنت تبدأ تلقي الدرس ثم أكمل. فصعد ابن سيدي الشيخ عبد القادر الجيلاني على الكرسي، وكان مجلس الشيخ عبد القادر الجيلاني يحضره نحو 12 ألف. 12 ألف يحضرونه. فبدأ يتكلم وكان أعد نفسه لأول درس يعني، الآيات والأحاديث والقصص والشواهد والأبيات وألقى درساً رائعاً، ما انتصف الدرس إلا والناس تتململ. نريد نسمع الشيخ، نريد نسمع الشيخ يقولون. فتبسم الشيخ عبد القادر ونظر لولده ويقول له يكفي. فختم الولد وطلع الشيخ عبد القادر الجيلاني على الكرسي وجلس. قال يا أولادي البارحة أم الفقراء، أمكم أم الفقراء يعني زوجته. يعني زوجته، أمكم أم الفقراء جاءت لي بفخذ دجاجة لأتسحر عليها. وضعتها عند الخلوة وغفلت عن أحكام إغلاق الباب. فجاءت هرة وأكلت ال وأكلت فخذ الدجاجة الفرخة.
وأنا غير منتبه وكنت واقف أصلي فضج المجلس بالبكاء. يبكون ويتأثرون ابن الشيخ ذا. التفت لواحد جنبه وهو يبكي ينتحب، قلت له إيه؟ إيش في يبكي هذا؟ ما في ماذا في كلام أبي يبكي؟ دجاجة وضعتها أمي عند الباب وغفلت عن إغلاق الباب فخذت جاءت الهرة، أنا جئت لك بآيات بأحاديث ب فقال أنت ما فهمت كلام والدك، قال ماذا؟ قال والدك يضرب لنا المثل عن أحوالنا مع الله. الدجاجة هذه أعمالنا القليلة فخذ دجاجة، والهرة هي الرياء والسمعة وطلب المنزلة بين الناس. فهو يذكرنا أن نضيع أعمالنا بالغفلة عن تحقيق الإخلاص. فزنا. فراح يسأل الثاني، جاء له بمعنى ثاني. راح يسأل واحد يبكي ثالث، جاءه بمعنى ثالث، لا الأول ولا الثاني ولا ما القصة هنا؟ حال المتكلم مع الله، صدقه مع الله، إخلاصه، إرادته رضوان الله فيما يقول، تجرده عن حظ نفسه وقت الكلام. وهذا يأتي يا شباب بتحقيق للعلم أولاً، وتحقيق للعمل بالعلم على وصف الإخلاص، واستحضار النية عند عند الخطاب مخاطبة الناس. الكلام سهل يا شباب، حتى لو الآن ترى صعب عليك الخطابة، الخطابة تمرين. يتقنه البر والفاجر. إبليس خطيب بارع بالمناسبة، ومحاور خطير، ومناظر درجة أولى. ولا كيف أغوى الخلق هذه كلها؟ ضحك عليهم. هلا، ما هي هذه المعيار؟ وإن كان مطلوب الفصاحة، مطلوب الإتقان، لكن ما هي هذه المعيار يتقنها البر والفاجر. المعيار الحال مع الله، الإخلاص في الباطن، لكن من أين يتأتى الإخلاص لمن لم يكن مخلصاً حتى في في دخول الاختبار؟ يغش في الاختبار، يغش في اختبار دين؟ ماذا بقي لك؟ يا أخي كن إسكافياً أشرف لك. مساح الأحذية الذي يأكل اللقمة الحلال أشرف منك يا من تغش في اختبار الشريعة. أو تقبل لنفسك تأخذ شهادة زور، لست مؤهلاً لها. هذا يذهب وينسى كالاً من عمل يده، يقول النبي صلى الله عليه وسلم: من أمسى كالاً من عمل يده أمسى مغفوراً له. هذا يبيت كل ليلة مغفور له، لكن أنا وأنت كيف نبيت؟ إذا رضينا لأنفسنا بهذا الغش، لا ما تقبل. على الدنيا السلام. إذا ما استطعت أن تحقق ما يشهد لك به من العلم، يا أخي ابحث لك عن مجال آخر. واخدم الدين في مجالك الآخر بالدعوة العامة، ما هو لازم تكون عالم. لكن علم شريعة؟ لا، علم شريعة كن عالماً، محققاً، ولا تكتفي بالدروس الموجودة في الجامعة. الدراسة الأكاديمية الشرعية لا تخرج عالماً البتة، لا تعطيك العلم، هي تعطيك مفاتيح للعلم. كيف البحث، كيف النظر، فك العبارات، فقط. لكن التعلم الحقيقي أن تقرأ على المشايخ المتون، وترجع للشروح، تراجع ما استطعت وما أفاد من الحواشي. كان الحبيب علي الحبشي شيخ مشايخنا، يقول كنت أبيت مع إخوتي نحضر لدرس المنهاج، أيام طلبنا العلم في مكة، منهاج النووي في الفقه الشافعي. أبوه يدرسهم، سيدنا الحبيب محمد بن حسين الحبشي وغيره من أقرانه من أعلام الحرم المكي. كان نبيت الليل على المسرجة،
نحضر لدرس المنهج في الصباح فنقرأ 16 شرحاً للمنهج، 16 شرحاً. هذا قبل الدرس. كان شيخنا الحبيب محمد بن عبد الله الهدار رحمه الله يقول لنا كنت أقرأ الدرس قبل الدخول عند الشيخ قبل حضور الحلقة 40 مرة، أقرأ المتن الذي سيقرأ عند الشيخ 40 مرة. هذا عاد وما شرح له المتن فقط يردده حتى يكون حاضر الذهن معه، قال ثم أخرج وأقرأ المتن مرة أخرى الذي كنا نقرأه على الشيخ، النص الذي قال الشيخ 40 مرة. ثم أرجع إلى الشروح يقول بعد ذلك. كان من شدة حرصهم على المباحثة مع المشايخ يضطر بعض المشايخ يقول لا أستقبل اليوم أسئلة من الحواشي. الأسئلة على المتن والشرح فقط اليوم، ليه؟ قال الوقت بيضيق، عندنا مسائل مهمة أريدكم تركزون عليها دون تشتيت، لما؟ لأن الطلبة يحاصرونه بكثرة الأسئلة من الحواشي. معنى هذا إيه؟ قبل الدرس طالعوا المتن وطالعوا الشرح وطالعوا الحواشي. هذا معنى طلب علم. هذا معنى تحصيل علم، أما طالب علم يقضي ساعتين ثلاث ساعات كل يوم على الـ شاشة، النت، يشوف فيسبوك وتويتر وما أدري إيش، ويغرد ويكتب وهو طالب علم. متى؟ إن كان عاد ينظر إلى القاذورات يا لطيف يا تواب تب علينا، هذا طالب علم وينجس عينه. كيف؟ هذه العين تنظر بها كلام الله، كلام ورثة حبيبه ومصطفاه صلى الله عليه وآله وسلم، كلام الله وكلام حبيبه ومصطفاه وكلام الورثة، كيف ترضى أن تنظر بها إلى القاذورات؟ أنت ما تشتاق بهذه العين تنظر إلى الطلعة البهية؟ ها؟ ما تشتاق تنظر للطلعة البهية؟ وتنجسها بالنظر إلى القاذورات هذه، لأن طالب علم ما عنده وقت. عندك وقت؟ نعم. كيف طالب علم وعندك وقت؟ يقول لي خليني شوية نضيع وقت، ايش؟ ايش ايش ايش؟ يا الله. يعني شو مقضي وقت نضيع نضيع وقت؟ طالب العلم أصلاً لو يستطيع يشتري وقت بياض إضافة على 24 ساعة يشتريه. الإمام عبد الله بن حسين بن طاهر في القرن الثالث عشر الهجري، متأخر إيه. أول ما طلعت هذه الساعات اللي تعبى بالـ الزنبلق يقول. واحد جاء من إندونيسيا وجاب للحبيب عبد الله بن حسين بن طاهر هدية فرحان وجاب له هدية إيش؟ ساعة، لأنه اشتهر أنه حريص على الوقت، ضنين بوقته لا يمر إلا في تعلم أو تعليم أو عبادة، نفع للعبادة وإصلاح. فجاء للحبيب عبد الله بن حسين بن طاهر، راح سافر إندونيسيا ورجع. لما رجع من إندونيسيا جاب الساعة قال هذه اللي بتفيد الحبيب. قال يا حبيب جبت لك هذه الساعة، قال إيه هي الساعة؟ قال الساعة هذه لضبط الوقت، بتحفظ الوقت لك، قال جزاك الله خير، نبغينا حفظ الوقت، شوف هذه معناها الساعة واحدة الساعة اثنين، وشرح له كيف. يومين ثلاثة أربعة ورجع إلى القرية اللي فيها الحبيب عبد الله بن حسين بن طاهر المسيلة. قال له يا حبيب ها كيف الساعة؟ قال أحسنت يوم ذكرتني، أشوفها واقفة ما عاد اشتغلت، ما أنا داري ليش. عطلت ولا بها شيء، قال كيف وريني إياها؟ أخذها وجد أن الحبيب لم يعبئها. قال حبيبته ما عبيتها، قال كيف يعني أعبيها؟
قال يعني هكذا شافوا اخذ وقت لما خلص قال له لا حبيتها قال نعم قال هذه بتحفظ الوقت ولا بتضيع الوقت يا ولدي؟ منين لي الوقت الذي اعبيها فيه؟ منين اجيب الوقت لعندي؟ ما عندي الوقت اللي اعبيها فيه فهذا معناه يجد انه دقيقه ونصف او نحوها التي سيقضيها في تعبئه الساعه ضياع للوقت، هل بعلم هكذا؟ هكذا أهل العلم طالب العلم ما يقبل وهو في طلبه للعلم لا سيما في أيام الجد في التحصيل أيام الدراسة هنا وأنت مغترب والحمد لله مكفول مشمول لا تفكر في طعامك كيف سيأتي، إما منحة أو والديك ساعدوك أو أياً كان طعامك عندك آمن في سربك فتشعر بأمن وأمان عندك من يدرس ما شاء الله في كل الفنون موجود، عندك من تسأل فما معنى أن يضيع عليك الوقت هكذا؟ ثم تأتي وقت الاختبارات تقول ادعوا لنا عندنا اختبارات، الله يوفقك إن شاء الله ويوفقكم للنجاح الحقيقي لك ويوفقنا جميعاً للنجاح الحقيقي في الاختبارات يا كريم اللهم افتح لنا مخبآت مخادع أسرار الصلاة على حبيبك واغمرنا بفيوضات تجليات ملاطفات إيناس حضراتها واجعلنا من المخصوصين بشريف نظرتها وأكرمنا يا مولانا بتحفنا المحمدية الأحمدية تزج بكلياتنا في بحور الحقيقة المحمدية على وصف العبودية المحضة الخالصة وتجريد التوحيد مع كمال اللطف والعافية الظاهرة والخافية فرج عن إخوتنا في السودان فرجاً عاجلاً غير آجل احقن دماءهم ألف بين قلوبهم وولي عليهم خيارهم اصرف عنهم شرارهم واحفظهم من كيد الليل والنهار ومكر الليل والنهار وسلط الفجار داو جرحاهم وارحم قتلاهم وأمن خائفهم وأطعم جائعهم وآو شريدهم بإخوتنا في الشام وفي اليمن وفي الصومال وفي المشارق والمغارب فرج عن أهلي لا إله إلا الله إكراماً لا إله إلا الله فرج عن أمة رسول الله إكراماً لسيدنا محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فرجاً عاجلاً غير آجل بارك في إخوتنا الطلبة ووفقهم للنجح في اختباراتهم هذه الجامعية والمدرسية وفي سائر أحوالهم الدينية والدنيوية واجعل لهم نصيباً وافراً باطناً وظاهراً من الإرث المحمدي الخالص النوراني الصافي من أعد عدته قبل الاختبارات بالعلم وطلبه فبارك له فيما أعد وأهلهم واستحضار ذلك ومن أغفل فنسألك اللهم أن تفتح له باباً من فتحك ففهمناها سليمان اللهم بارك لأبنائنا بأسرار أنوار ففهمناها سليمان وكلاً آتينا علماً يا معلم إبراهيم علمنا وعلمهم واجعلنا من الذين أحببت وقربت ووصلت وأوصلت وارحم من تقدم من أشياخنا واجزهم عنا خير الجزاء واجز عنا سيدنا محمداً صلى الله عليه وآله وسلم خيراً اللهم اجز عنا سيدنا محمداً صلى الله عليه وآله وسلم خيراً اللهم اجز عنا سيدنا محمداً صلى الله عليه وآله وسلم خيراً اللهم اجز عنا سيدنا ونبينا ومولانا محمداً صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم أفضل ما جزيت نبياً عن أمته اللهم إنه قد أدى الأمانة وبلغ الرسالة
وأوضح المحجة وأقام الحجة، تركنا عليها بيضاء نقية لا يزيغ عنها إلا ضال. اللهم إن دمعه الشريف قد نزف ودمعه الطاهر قد هطل، وتسبب عرقاً في خدمة دينك، فنسألك اللهم أن تقر عينه بملاطفة منك تدرك بها أمته. اللهم أدرك أمة سيدنا محمد، اللهم ارحم أمة سيدنا محمد، اللهم فرج عن أمة سيدنا محمد، اللهم أصلح أمة سيدنا محمد، اللهم انصر أمة سيدنا محمد، اللهم أيد أمة سيدنا محمد، فاعنهم البلاء ظاهره وباطنه، وارفع عنهم النقمة وأسباب النقمة والغفلة ودواعي الغفلة، واجعلنا من أنفع الأمة للأمة، وأبرك الأمة على الأمة، وأرحم الأمة بالأمة، برحمتك يا أرحم الراحمين، يا أكرم الأكرمين، يا ذا القوة المتين، يا أول الأولين، يا آخر الآخرين، يا ذا القوة المتين، يا راحم المساكين، ويا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، ارحمنا والمسلمين مع كمال اللطف والعافية الظاهرة والخافية، واحفظ هذا البلد من كل سوء، من كل أذى، وبسط فيه بسط الأمن والإيمان والهدى والبركة والخير والنور والصلاح والاستقامة، وجنبها وأهلها أسباب الأذى والبلاء والغلاء والفتن والمحن ما ظهر منها وما بطن، والذنوب والمعاصي، وسائر بلاد المسلمين، اللهم احفظ الحرمين الشريفين، اللهم احفظ الحرمين الشريفين، واحفظ المعتمرين والحجاج وزوار سيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم في البر والبحر والجو أجمعين، ووفر لنا الحظ من الحج ومن الوقفة ومن الزيارة، لا تحرمنا خير ما عندك لشر ما عندنا. نسألك اللهم أن تحفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم أيد المرابطين في سوحه، ألف بين قلوبهم، ألهمهم الرشد، اذهب عنهم نزغة الهوى والشيطان، اللهم وأيقظ الأمة من غفلتها عن نصرة المسجد الأقصى، اللهم من أراد بالأقصى سوءاً أو مكروهاً فاجعل تدميره في تدبيره، واردد كيده على نحره، واكفنا إياهم بما شئت كما شئت، إن الأولى قد بغوا علينا، إن أرادوا فتنة أبينا، إن الأولى قد بغوا علينا، إن أرادوا فتنة أبينا، إن الأولى قد بغوا علينا، إن أرادوا فتنة أبينا، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم إنه مسرى حبيبك صلى الله عليه وآله وسلم، اللهم إكراماً للأقدام الطاهرة التي مشت فيه، وللجبهة الطاهرة التي سجدت في ساحته، إمامة للمرسلين والأنبياء. يا من أنزل قوله سبحان الذي أسرى بعبده من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، يا من قلت ذلك في كلامك القديم الذي تكفلت بحفظه، فقلت إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون، إذاً بسراية سر من أسرار حفظك للذكر إلى المسجد الأقصى بالحفظ، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، يا ذا الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم، اللهم إني أسألك بأن لك الحمد، لا إله إلا أنت الحنان المنان بديع السماوات والأرض، ذو الجلال والإكرام، يا حي يا قيوم احفظ المسجد الأقصى، احفظ المسجد الأقصى، احفظ المسجد الأقصى من كيد الكائدين ومكر الماكرين وخيانة الخائنين، يا قوي يا متين، يا رب العالمين، ارزقنا الشهادة في سوحه مقبلين غير مدبرين وأنت راض عنا أكمل الرضا، واجعل آخر كلامنا من الدنيا لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحقائقها متحققين حساً ومعنى ظاهراً وباطناً في خير ولطف وعافية، سر الفاتحة وإلى حضرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم. ختمها صلاة ربي تتغشى حبيبي وعلى آل وصحب وعلى من حل ما على.
