الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhcg76T4VKxPPfhuTmER8HI
الفيديو: https://youtu.be/Ki2Qr0Q-X7g

فيا جمال الذات يجلى وكؤوس الوصل تملى وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا وسنا الهادي تجلى مرحبا أهلا وسهلا السلام عليكم ورحمة الله تعالى وبركاته وعليكم السلام ورحمة الله ما أخباركم وما أخبار العيد معكم عيدكم مبارك في عافية ولطف ومعونة وتأييد وتسديد وحسن نظر واقتفاء أثر وسير على حميد السير الله يوفر الحظ مما أفاضه على أهل عرفة ممن عرفه ومن تعرفاته جل جلاله وتعالت عظمته وأسأله تعالى أن يرد الحجاج والمعتمرين وزوار سيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم سالمين غانمين محبوبين من عرف منكم حاجا عاد من الحج فينبغي أن يحرص على زيارته أو التواصل معه وطلب الاستغفار منه تهنئه بالحج تطلب منه أن يستغفر لك قد ورد في الحديث اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج وكان هذا مسلك السلف الصالح رحمهم الله أنهم إذا سمعوا بحاج قفل من الحج أي عاد قصدوه وطلبوا منه الاستغفار فيقول الحاج اللهم اغفر لي ولأخي فلان أو لأختي فلانة يحصل بذلك استغفار محمدي فالحاج في الفترة الأولى من عودته من الحج يكون لسان استغفاره متصلا بالاستغفار المحمدي أي حالة شريفة ينالها هذا الحاج لو أدرك العائد من الحج مقام النيابة عن الحضرة المحمدية في الاستغفار هذا لما راق له ولما استطاعت نفسه أن تغلبه على أن يعود إلى شيء من المحرمات التي كان عليها قبل الحج أو أن يغفل عن تقويم نفسه وترويضها على الاستقامة أنت الآن لديك صلاحية الاستغفار المحمدي كل إنسان تستغفر له فرسول الله قد استغفر له اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج
فالحاج عند عودته من الحج يكون في مقام الاستغفار المحمدي إضافة إلى ما ناله من المغفرة في الحج وتبييض صحائفه فهو في مقام الاستغفار المحمدي لسانه متصل باللسان المحمدي فيا من أكرمك الله بأن يكون لسانك متصلا باللسان المحمدي صُن لسانك عن أن يتدنس بقبيح الأقوال من السباب أو القذع في اللفظ أو الغيبة أو النميمة أو فحش الكلام أو القذف المحصنات أو شيء مما حرم الله من النطق به أو الاستهزاء والسخرية بالآخرين أنت الآن لسانك فيه نور أن كل من استغفرت له قد استغفر له سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم فأنت الآن في مقام موزع صكوك استغفارات سيدنا محمد ومن كان هذا حاله ينبغي أن يشتغل في أيامه هذه بكثرة الاستغفار للناس يستغفر لنفسه ولأهله ولوالديه ولأولاده ولأهل بيته زوجته زوجه ولإخوته ولأبناء عمومته أبناء خؤولته بنات عمومته بنات خؤولته جيرانه أصحابه من توفي ممن يعرفهم ممن لا يعرفهم يزور المقابر ويستغفر لأهل القبور ويكثر من أستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات يجعل من ورده المكثر منه عند عودته من الحج أستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات ولو سبعا وعشرين مرة قبل الفجر وسبعا وعشرين مرة قبل الغروب أولا تأتي بسبع وعشرين مرة أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم الذي لا يموت وأتوب إليه رب اغفر لي أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم الذي لا يموت وأتوب إليه رب اغفر لي سبعا وعشرين مرة وسبعا وعشرين مرة أستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات تقدم أولا استغفارك لنفسك لذنبك وللمؤمنين والمؤمنات هكذا الترتيب تقول أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم الذي لا يموت وأتوب إليه رب اغفر لي سبعا وعشرين أستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات سبعا وعشرين قبل الفجر وقبل المغرب فإن فاتتك قبل الفجر فبعد الفجر احرص عليها واظب عليها طوال عمرك سبعا وعشرين سبعا وعشرين لكن في أثناء يومك أكثر من الاستغفار لكل من تعرف استغفر لمن أسأت إليه من الناس ولم تستطع أن تستسمحه لوفاته أو عجزت عن رد حقه أكثر من الاستغفار له فإن في استغفارك له ما يسد شيء من حقوقه عليك فتكثر من الاستغفار للمؤمنين والمؤمنات ثم تحرص على ترويض نفسك الأمارة بالسوء أي العادات التي كانت عندك قبل الحج أن الله أنعم عليك بالحج وفدت على رب العزة سبحانه وتعالى في الأراضي المقدسة التي جعلها محلا للوفادة عليه لأن الله عز وجل لا يحويه مكان ولا زمان لا تحويه سماء ولا أرض منزه عن أن يكون له مكان أو زمان المكان والزمان من خصائص الأجسام والحق منزه عن الجسمية ولكنه تعالى حدد مكانا قال الذي ياتي إليه بنية الوفود علي وفد علي حججت بيت الله
ما معنى بيت الله ليس مبنى يسكن فيه الله تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا ولكن معنى ذلك ايش أنه المكان الذي حدده الله لمن يريد أن يفد عليه أوفدك الله عليه وأوقفك في يوم عرفة التي هو الذي هو من أعظم المواقف فكيف تشكر ربك على هذه النعمة زرت الحبيب الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم وقفت أمام المواجهة الشريفة سلمت عليه صلى الله وسلم عليه صليت في مسجده سجدت حيث سجد ومشيت حيث مشى تنفست حيث تنفس نظرت إلى الجبال التي حازت نظراته وظفرت بالنظر إليه نلت هذه النعم الكبيرة كيف تشكر ربك على هذه النعمة ما لا تكن جحودا تقول خلاص العداد صفر غفر لي ربي لا آخذ راحتي أستغفر الله ما هكذا تواجه النعم النعم تواجه بايه بالشكر ومن حسن شكر النعمة أن تنفقها فيما خلقت من أجله وقد خلق الله لك المغفرة فعل المغفرة أبرز الله لك من حضرته فعل المغفرة وخلق لك ظرف المغفرة خلق لك ظرف المغفرة ويسره لك فكيف تشكر الله على هذه النعمة بأن تستقيم في عادات كانت ليست طيبة عندك قبل الحج قرر الآن بعد أن أكرمني الله بالحج أن أقلع عنها خلاص صحبة كنت تضعف عند كثرة الاحتكاك بهم فتنساق إلى السوء اعتزل هذه الصحبة اعتزالا جميلا اهجرهم هجرا جميلا لا ترى بأنك أفضل منهم لذلك تعتزلهم احذر تكون في مصيبة أكبر الغرور هنا حنيجي والعجب الذي انتهينا من القراءة فيه لا ترى أنك أفضل منهم لكن لأنك أضعف فتحتاج تنسحب بلطف منهم مع إبقاء حسن الصلة العامة وتسير في صحبة حسنة صالحة مستقيمة حسنة صالحة مستقيمة خلقا وسلوكا خلقا يعني لا يرون أنفسهم أفضل من الآخرين لا يستعلون بتدينهم على الآخرين هذا الاستعلاء بالدين هو العجب الملبس على الإنسان نوع من أنواع العجب والعياذ بالله صحبة صالحة نعني بها ليست صحبة تنظيم ولا صحبة تخطيط ولا لا صحبة صالحة يعني الذين جلست معهم ذكروك بالله يسهل عليك أن تقبل النصيحة منهم يسهل عليهم أن يقبلوا منك النصيحة ليس الأمر متعلق بصورهم ولا بهيئاتهم الأمر متعلق بأخلاقهم وتعاملاهم أفعالهم عندما تصحبهم هل يملؤوك محبة للناس ولا بغض للناس عندما تصحبهم يملؤوك رضا ولا يملؤوك غضب عندما تصحبهم يملؤوك همة أو يملؤوك تثبيطا عندما تصحبهم تنشرح صدرك ولا يزيدوك ضيقا من الواقع الذي أنت فيه هل هم يحرضون على الغضب والبغضاء والكراهية والصدام أم أنهم يحرضونك ويحثونك على حسن الخلق في التعامل مع الناس الصحبة لها أثر مقتضى الضعف البشري الصاحب ساحب مثل الجليس الصالح والجليس السوء كحامل المسك ونافخ الكير حامل المسك يعني الذي يبيع الطيب العطور فحامل المسك إما أن يحذيك يعني ايش يحذيك يعطيك هدية وهذه ترجع إلى من إليه هو هو يقرر يعطيك أو لا يعطيك وإما أن تبتاع منه وهذه ترجع لمن لك أنت إما أن تبتاع منه أو تقول لا ما أنا مبتاع منك وإما ها أن تجد منه ريحا طيبة هذه لا هو يمتلك أن يمنعها عنك ولا أنت تمتلك أن تمتنع عنها فصحبة أهل الصلاح كصحبة حامل المسك لابد أقل أقل شيء تجد الريحة الطيبة تجد الريحة الطيبة وأما نافخ الكير إما أن يحرق ثيابك
وهذه تعود إليك وإليه، تحذرت أنت من الـ هذا الحداد الذي ينفخ الكير، الحداد النار، إما أنك إذا غفلت ثوبك مر على النار فاحترق أو هو ما انتبه عند نفخه أثناء قدومك فأحرقك، فهذه ترجع إليك وإليه، مشتركة، وهكذا صاحب السوء، تحتاج إلى أن تحتاط منه وأن تتأكد أنه ما يريد أن يوجه السوء إليك، فما يكفي واحد منكم، الاثنين لا بد، وإما أن تجد منه ريحا خبيثة أو كريهة، هذا لا هو يملك أنه يمنعها عنك ولا أنت تمتلك، ريح الكير العفن السيء، فلا هذا ولا ذاك، فلا بد للإنسان من التأثر بالصحبة، ما لم يكن في ميدان الدعوة تخاطب أناسا لأجل دعوتهم إلى الحق والهدى، وفي هذه الحالة احذر من أن تتذرع أن السكة بالدعوة فتدعى أنت بدل أن تدعو، تبدأ المسألة دعوة وبعدين يعني نفسك تستطيل في هذا الأمر، في السوء الذي ابتلوا به، فتحذر، تحرص بعد العود من الحج على هذا كله، كنت قاطع رحم انتبه، قاطع الرحم محتجبة عنه أنواع المغفرة حتى يصل رحمه، قاطع الرحم محتجب محجوبة عنه أنواع المغفرة حتى يصل رحمه، صلة الرحم لا يلزم منها كثرة المجالسة أو كذا، الصلة ألا يكون الأصل في الصلة بينكما القطيعة، بس، هذه، وعقوق الوالدين والعياذ بالله، هذا يبغى ذهب إلى الحج ويكثر من العمرة لكنه عاق بوالديه، فإيش هذا؟ محجوب عنه المغفرة حتى يبر والديه، وليس من بر الوالدين طاعتهما في معصية الله، وليس من ضرورة بر الوالدين أن تطيعهما فيما الأفضل فيه خلاف رأيهما والضرر المترتب على طاعتهما فيه أكبر، مثل إيش؟ مثل الزواج، الوالدين مصرين تتزوج امرأة معينة وأنت تعرف عنها ما لا يعرفانه من السوء أو ما تجد أنك متقبلها وبالتالي تظلم نفسك وتظلمها، ليس من ضرورة بر الوالدين أن تطيعهما في تطيعهما في الزواج منها، وإنما تتلطف في إقناعهما ولا تتزوجها، وهكذا، فـ ليس من بر الوالدين أن يكون لهما حق التدخل في تربية الابن على نحو خاطئ، بعض الكبار في السن من الآباء والأمهات اعتادوا الألفاظ النابية أو السب أو الشتم، ليس من بر الوالدين أن يكون لهما أن يشتما أولادك، لا، باللطف تعالج هذه المسألة، ولكن فيما يتعلق بحقهما هما فالأمر كبير وواسع، وفيما يتعلق بحقك الشخصي أنت، ليس حق من أنت مسؤول عنهم انتبه، حقك الشخصي كلما تنزلت لهما عن شيء كلما ارتقيت زدت في البر لهما ما لم يترتب عليه مفسدة أكبر، فتحرص على مثل هذه الأمور لأن عليها معول كبير، وأنت يا من لم يكتب لك الحج لعجز عن الحج لا تحزن، إذا صليت الصبح في جماعة ومكثت تذكر الله بذكر بتلاوة بمجلس علم إلى أن تطلع الشمس ثم صليت ركعتين، لك ضمانة محمدية
من صلى الصبح في جماعة فمكث في مصلاه يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين انقلب بحجة وعمرة تامتين تامتين تامتين هذه بشارة من سيدنا صلى الله عليه وسلم يقول لك يا من لك قلب نوراني متشوف مشفق محزون لأنه لم يدرك الموسم معظم لشعائر الله يود أن يفد إلى تلك المواطن الشريفة لا تحزن ها صل الصبح في جماعة ولو فعلتها كل يوم لك كل يوم أجر حجة وعمرة تامتين تامتين تامتين هذا الذي يعرض عليه مثل هذا الأجر كيف يتهاون به خصوصا إخوتي وأبنائي من طلبة العلم كيف نحن طلبة علم دين ونتنازل عن حجة وعمرة كل يوم لمجرد كسل أو نوم أو إهمال كيف ما تتحرك في داخلك بواعث الحرص والإصرار على أن تصلي الصبح في جماعة وتذكر الله إلى أن تطلع الشمس وتصلي ركعتين هذه النعمة الكبيرة التي تعرض عليك فكيف طالب آخرة وهو يضيع حجة وعمرة كل يوم لا ينبغي ذلك وأما الذي فاته هذا الخير ولم يشعر في داخله أصلا بحنين إلى الحج ولا تحسر على عدم إدراك الموسم ولا تشوق إلى إدراك الموسم القادم هذا يتفقد باطنه يتفقد ايش يتفقد باطنه في خلل في مشكلة عنده لأن هذا المكان هو مهوى الأفئدة واجعل أفئدة دعوة سيدنا إبراهيم عليه السلام فاجعل أفئدة من الناس هذا من دعا هذا الدعاء سيدنا إبراهيم قال ايش فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم ما تريد تكون من دعوة سيدنا إبراهيم ما يهوي فؤادك إلى هناك فكل صاحب إيمان متقد على قدر اتقاد إيمانه وتحرك إيمانه وحياة إيمانه هناك إيمان يكون حي هكذا متقد في قلب صاحبه على قدر قوة هذا الاتقاد لنور الإيمان كل قلب وروح عاشق محب للحق سبحانه وتعالى لابد أن يكون له تشوق تلهف على الوفود إلى تلك المواطن كل واحد محب للجناب النبوي الشريف صلى الله عليه وآله وسلم إذا ذكرت القبة الخضراء يهيم إذا ذكرت المواجهة الشريفة يحن إذا ذكرت الروضة يئن يود أن تكتحل عيناه عيناه بالنظر إلى الشباك الشريف يود أن تتكرم جبهته بالسجود على مكان سجدت عليه جبهة سيد الأحباب صلى الله عليه وآله وسلم سيد الأحبة صلوات ربي وسلامه عليه كيف ما تحن للمدينة هذه علامة إيمان لأن المدينة مأوى أو مثوى حنين أهل الإيمان المدينة تنفي خبثها كما ينفي كما تنفي النار كما ينفي الكير خبث الحديد
تنفي، وأهل الإيمان لهم حنين إلى المدينة. إذا ما شعرت بحنين في المواسم الشريفة إلى زيارة سيد الأحباب صلى الله عليه وآله وسلم والوفود إلى الكعبة المشرفة والنظر إليها، هذا يحتاج إلى مراجعة، معناه في شيء من من البرود أصاب إيمانك، شيء من الجفوة دنا إلى إيمانك. هكذا. والناس في بلدان المسلمين التي نأت عن الحرمين توارثوا هذا الحنين، تجد الإنسان حتى وهو غارق في المعاصي لكن إذا ذكر، نفسي نفسي أوقف قدام سيدنا النبي يقول لك. ياه لو جاء الوقت اللي أقف فيه أمام سيدنا النبي، أسلم على سيدنا النبي، أصلي في روضة سيدنا النبي، يارب ألمس الكعبة الشريفة. تجد هذا عنده. تجد واحد في معصية في غفلة وواحد يقول له: إن شاء الله ربنا يكرمك بزيارة سيدنا النبي يكرمك بالحج، يقول: آمين، تلقائيا في داخله. هذا حنين كامن من الإيمان حتى لو في في التصرفات أو في السلوكيات شيء من المخالفة، لكن تجد إنسان عنده التزام، في صورة عنده صورة التزام بالطاعات وترك المعاصي، لكن ما يشعر بحنين للمواطن الشريفة، يتفقد، في خلل خفي. إذا فتش سيجد شيء، في مشكلة في داخله إذا ما حن إلى هذه المواطن. والـ والـ وما نود الخوض أكثر في في في الـ الهراء الذي يثار، هل زيارة النبي من الحج ولا ما هي من من أركان الحج ولا ما هي؟ أيش، ما هذا العبث؟ ما هذا الهراء؟ نعلم أنه ما حد قال أن زيارة النبي صلى الله عليه وآله وسلم من أركان الحج أو واجباته أو سننه، زيارة النبي من أركان المحبة. التي بدونها حتى الحج ما تكون له عندك قيمة، ثمرة الحج ما تظهر لك إذا ما في محبة، لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه، ما هو للحج، الإيمان بكله لا يكمل. لا يؤمن لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه. جيت تقول لي هو من أركان الحج ولا من واجبات، من أركان المحبة. في إنسان في الكون يحب أحد محبة حقيقية صادقة عميقة ويصبح بينه وبينه نصف ساعة بالطيارة أو ثلاث ساعتين ونصف أو ثلاث ساعات بالسيارة أو ساعتين ونصف بالقطار وما يفكر يأتي يقول السلام عليك يا سيدي يا رسول الله جزاك الله عني خير الجزاء؟ هذا، وليس يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل. إيش، ماذا بقي؟ ولا نريد الخوض في تفاصيل الهراء اللي يقول لك أنت لا تروح تزور النبي، تزور المسجد. أذهب أزور النبي، وأصلي في المسجد، لا لا، أذهب أزور النبي، أشد الرحال لزيارة سيدنا محمد. كيف ما أشد الرحال لزيارته؟ ما هذا الهراء؟ يقول الحديث: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، يا أخي روح ادرس أساسيات النحو حتى، لو عرفت ألف باء النحو، الـ الـ الاستثناء له ثلاثة أركان: المستثنى والمستثنى منه وإيش؟ وأداة الاستثناء. دحين نسأل: ما هو المستثنى هنا؟ ها يا طلبة العلم، ما هو المستثنى؟ الثلاثة المساجد. ما هي أداة الاستثناء؟ إلا: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد. طب ما هو المستثنى منه؟ ما هو المستثنى منه؟ ما في هنا في الحديث مستثنى منه، فهو مقدر، يقول النحاة إنه يقدر. ما معنى يقدر؟ أي ينظر إلى السياق ويفهم. التقدير في هذا في هذا النص له احتمالان: الاحتمال الأول: لا تشد الرحال مطلقا إلا إلى ثلاثة مساجد، وهذا باطل، وإلا بطل شد الرحال للجهاد في سبيل الله، شد الرحال لطلب العلم، شد الرحال للسفر للتنزه، كلها تكون حرام إذا كان ممنوع أي شد رحل إلا إلى ثلاثة مساجد. طيب هذا مستبعد، ما هو الاحتمال الثاني؟ أن يكون المستثنى من جنس المستثنى منه، ما معنى من جنس المستثنى منه؟
ما هو الجنس هنا؟ المساجد، لا تشد الرحال، التقدير هنا يكون ايش؟ إلى مسجد للصلاة فيها إلا إلى الثلاثة المساجد. فالـ فالـ فالكلام هنا عن ايش؟ المساجد، ما لزيارة النبي وللمساجد؟ أنا ما شديت الرحال لغير الثلاثة المساجد من المساجد، ضريح الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم، الروضة الشريفة، القبر الشريف، هذا ما هو مسجد. صحيح ضم إلى المسجد لكن هو ذات المكان المدفون فيه صلى الله عليه وسلم ليس مسجدا، ليس مسجدا مستقلا حتى، ليس مسجدا ولا مسجدا مستقلا، فما دخل الحديث به هنا؟ هي شطحة من شطحات الشيخ ابن تيمية غفر الله لنا وله، عالم ومتسع، لكن كل يؤخذ من قوله ويرد، خالف بها جمهور أهل السنة والجماعة، جمهور الأمة سنة وشيعة وإباضية وظاهرية، خالف الأمة كلها فيها، وتبعها أناس قليلين في عصره ثم ماتت ثم أحييت في زماننا. فكرة الفذلكة هذه اللي كل شيء لا انتبه واحذر وممنوع وعقيدتك في خطر جعلوا الإنسان في حياته كان الدين هذا شيء ركيك، كل شيء ممكن ينفيه، لا لا، ديننا متين، إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق. فإذا هنا لا تشد الرحال إلى مسجد، والذي يؤكد هذا رواية أحمد للحديث، في مسند أحمد رواية لهذا الحديث لا تشد الرحال إلى مسجد للصلاة فيه إلا إلى الثلاثة المساجد، ما دخل زيارة النبي؟ ولهذا لو كانت المسألة مسجد لا داعي أصلا نذهب للمدينة، أترك الـ 100 ألف لأجل 1000؟ المسجد الحرام الصلاة فيه بـ 100 ألف، والمسجد النبوي الشريف بكم؟ بألف، طب فين الربح هنا؟ ولهذا كثير من الناس ما عاد صاروا يذهبوا لزيارة المدينة بسبب هذا الوعي الجاهلي، هذا الوعي الذي هو جهل مركب حق الحمار الحكيم توما تذكرون. قال حمار الحكيم توما: لو أنصف الدهر كنت أركب، فأنا جاهل بسيط وصاحبي جاهل مركب. وأنا مستغرب إن احنا جالسين من أمة سيدنا محمد ونتجادل يستاهل نزوره ولا ما يستاهل نزوره، لو زرناه معصية ولا طاعة؟ هي هي هي هي هي، بعقلك أنت، بلبك؟ هو قال خذوا عني مناسككم، هي كلها المناسك الحج عنه مأخوذة صلى الله عليه وآله وسلم، فهو الأصل فيها، وبعدين قال لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد، المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الأقصى، فهمنا المسجد الحرام الكعبة الشريفة، المسجد الأقصى ثاني بيت أسس للناس، الأول أبونا آدم أمره الله فأسس الكعبة، ثم بعدها بأربعين سنة أسس المسجد الأقصى، بنى المسجد الأقصى، أول من بنى الكعبة أبونا آدم، ثم اندثرت وبنيت، ثم اندثرت ثم رفع قواعدها سيدنا إبراهيم عليه السلام، والمسجد الأقصى بناه أبونا آدم عليه السلام بعد بناء الكعبة بأربعين سنة، ففهمنا المسجد الحرام الكعبة والمسجد الأقصى، لكن ما قصة مسجدي؟ ما الشرف الذي في هذا المسجد؟ لو كان بالنسبة لأوائل مساجد الإسلام كان قباء، بني قبل قبل المسجد النبوي، هو مسجدي، النسبة إلى حضرته الشريفة، هو أصلا هذا المسجد ما صارت له قيمة يشد الرحل إليه من أجله إلا لأنه نسب إليه.
فقيمة هذا المسجد فرع عن مقامه الشريف صلى الله عليه وسلم، فيكون شد الرحل للفرع ويحرم شد الرحل للأصل؟ سبحان الله! هذا إذا أصلا من الذين أسلموا عقولهم قبل قلوبهم ما تستغرب أن يصدقوا مثل هذا الكلام، وإلا ايش نقول؟ فيذهب لزيارة سيدنا محمد، ورحم الله شيخنا الشيخ محمد متولي الشعراوي عندما كان أستاذا في جامعة أم القرى في مكة المكرمة يدرس في الجامعة، قدم طلب إجازة أسبوعين أو أسبوع لمدير الجامعة لزيارة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، فاستدعاه مدير الجامعة قال ما توقعتها منك يا شيخ! قال خير إن شاء الله عملنا لك ايه؟ قال تقول لزيارة النبي؟ لزيارة المسجد قصدك، عدلها بس، وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته، عدلها قل لزيارة المسجد، قال لا لا لزيارة سيدنا النبي، قال يا شيخ! قال لو للمسجد ابقى انا خسران، اقعد هنا واصلي كل يوم في المسجد الحرام 100 ألف، اروح هناك ليه؟ اخسر قطع التذكرة وفندق واجلس وانا من 100 ألف لألف؟ لا، انا رايح ازور سيدنا النبي، قال بس خلاص خذ الإجازة بلا ورقة، تفضل روح انت، ذهب إلى الإجازة وذهب. زيارة الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم اهو الأفئدة، كيف؟ اللهم صل وسلم، هي المدينة بكلها ما صار لها قيمة إلا به، اللهم إن إبراهيم قد حرم مكة وإني قد حرمت المدينة يقول، وإني قد حرمت المدينة، اللهم اجعل في المدينة ضعفي ما جعلت في مكة من البركة يقول صلى الله عليه وآله وسلم، في الحديث الصحيح، لهذا اختلف العلماء عندنا اختلافا محمودا: أيهما أفضل مكة أو المدينة؟ البعض يصدم، في مجال للنقاش؟ نعم نعم نعم، المشكلة ما ينشرون للناس هذه الأشياء، السادة الشافعية قالوا مكة أفضل، السادة المالكية قالوا المدينة أفضل، المالكية قالوا المدينة أفضل من مكة، إلا أن الصلاة في المسجد الحرام أفضل من الصلاة في المسجد النبوي، وبعضهم حتى هذه نازع فيها لأنه قال بعد ذلك حديث ضعفي البركة، لكن هكذا، قال المالكية أن المدينة أفضل وقال الشافعية أن مكة أفضل، وأجمع المالكية والشافعية والحنفية والحنابلة ومن عرفنا ممن قرأنا من كتب أهل العلم أن البقعة التي دفن فيها صلى الله عليه وسلم هي الأفضل على الإطلاق. هي الأفضل على الإطلاق، إجماعا البقعة التي دفن فيها هي الأفضل على الإطلاق، عاد تشكك في زيارة أفضل بقعة في الوجود؟ ليس في الأرض، في الوجود، أفضل بقعة في الوجود صلى الله عليه وآله وسلم. الله يكرمنا وإياكم بزيارته ومحبته، ويسامح إخواننا الذين صاروا يجعلونا نضيع الوقت في مثل هذه التفاصيل التي ما كانت أصلا محل نقاش عند الأمة قبل ظهور هذه الفتنة، فتنة التسلف. نعم. القراءة الآن في كتاب ذم الغرور، ها، بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم، بالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبسائر الصالحين إلى يوم الدين، وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى، قال الإمام في كتاب ذم الغرور من ربع المهلكات من إحياء علوم الدين: ونذكر للغرور بالله مثالين من غرور الكافرين والعاصين.
أما الكفار فكقول بعضهم لو كان لله من معاد فنحن أحق به من غيرنا كما قال تعالى عن الرجلين المتحاورين ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا ونقل في التفسير أنه بنى قصرا بألف دينار واشترى بستانا بألف وخدما بألف وتزوج على ألف دينار والمؤمن يقول اشتريت قصرا يفنى ألا اشتريت قصرا في الجنة واشتريت بستانا يخرب ألا اشتريت بستانا في الجنة وخدما لا يفنون وزوجة من الحور العين لا تموت ويرد الكافر ما هناك شيء وإن كان ليكونن لي خير من هذا وكذلك وصف الله قول العاص بن وائل لأوتين مالا وولدا فقال ردا عليه أطلع الغيب أم اتخذ عند الرحمن عهدا كلا قال خباب بن الأرت كان لي على العاص دين فجئت أتقاضاه فلم يقض لي فقلت إني آخذه في الآخرة فقال إذا صرت إلى الآخرة فإن لي هناك مالا وولدا أقضيك فأنزل الله الآية سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم أصل مادة الغرور هي الانخداع أصل مادة الغرور ما هي الانخداع نقول فلان غر فلانا أي خدعه وفلان وفلان غِر أي ينخدع يسهل خداعه هذا الأصل فيها ومن ذلك ما نحن بصدده في هذا الكتاب ذم الغرور وهو اغترار الإنسان بنفسه واغترار الإنسان بنفسه نابع عن قلة الفطنة عن الغفلة عن عن الجهل المركب حمار الحكيم توما اللي كنا نذكره قبل قليل نابع عن عن قاعدة هي أصل هذا الكتاب كله كانت في الصفحة الأولى من الكتاب يقول أما بعد فمفتاح السعادة التيقظ ومنبع الشقاوة الغرور هذه العبارة انتبهوا لها من يحفظها يحفظها من يكتبها يكتبها مفتاح السعادة التيقظ ومنبع الشقاوة الغرور هي قاعدة خذوها مفتاح السعادة ايش التيقظ يكون إنسان متيقظا ومنبع الشقاوة الذي تنبع منه كل أنواع الشقاوة الغرور فكل شقاوة في هذا الوجود أصلها الاغترار أصلها الاغترار ثم دعونا نقول إن الأصل في الغرور النفس الأصل في الغرور ايش النفس النفس هي التي تغتر تغتر بماذا من الأشياء التي تغر النفس ثلاثة مصادر سيأتي بيان هذا فيما يقرأ إن شاء الله من الكتاب لكن دعونا نستحضرها في أذهاننا المصدر الأول الحياة الدنيا تمتع النفس بملذات الدنيا دون ربط ذلك بنسبة الفضل إلى الله عز وجل دون شكر الله دون التنبه من المقاصد من وراء هذه المتع
الاستغراق في المتع الدنيوية يصيب الإنسان بانخداع بأن هذه الحياة هذه الحياة التي أريد أن أعيشها سعادتي هنا فيظن أن السعادة مودعة في ماذا في متاع الحياة الدنيا يسعد بأنواع من الطعام يسعد بمظاهر من اللباس يسعد بأنواع من السيارات أو الطائرات يمتلكها يسعد بأنواع من المنازل بتأثيثها يسعد ببساتين يسعد بتقنية يمتلك مفاتيحها يسعد بنوعية معينة من الصحبة يسعد بصلات غريزية بين النساء والرجال يسعد ففي هذا كله هو باحث عن ماذا عن السعادة وعند بحثه عن السعادة يحصل له وهم السعادة فيشعر بارتياح يركن بسببه إلى الحال الذي هو عليه فيصبح تعلقه بالدنيا مبني على أن مفتاح سعادته هي الدنيا يصبح تعلقه بصحبة سيئة مبني على أنه سعيد معهم تعلقه بعلاقة خاطئة أصلها أنه سعيد بهذه العلاقة وهم السعادة ليس حقيقة السعادة وهم السعادة فيحصل الانخداع هذا فيغتر الإنسان بتمسكه بهذه الدنيا تخدعه توهمه أنه سيكون سعيدا ما دامت حوله هذه الأشياء التي هو متشبث بها فتنطلي عليه هذه الحيلة فيغتر يرتبط بهذا الاغترار بهذا الانخداع شعور بالركون إلى الحالة التي هو فيها أنا كذا تمام أنا مرتاح لهذا الشيء أنا هكذا سعيد وأنا هكذا قوي وأنا هكذا ذكي وأنا هكذا ناجح وانتبهوا للعبارات التالية أنا هكذا ناجح أنا هكذا متميز أنا هكذا ناجح أنا هكذا متميز متميز متميز أنا هكذا مبدع أنا هكذا مشهور أنا هكذا قيادي أيا كان تبدأ هذه المصطلحات تتوالى وبما أني أدركت هذه السعادة وعرفت من أين تؤكل الكتف عرفت كيف أصل إليها إذا أنا أذكى من غيري أو أنا أكثر إتقانا من غيري أنا أولى من غيري بها ما دمت قد استطعت التوصل إليها ومن حقي أن أطلب الزيادة منها وبالتالي من حقي أن أحتال على غيري للوصول إلى هذه الزيادة وعندما نجحت في الاحتيال على زيد وعلى عمرو واستطعت أن أدخل هذا المدخل فأنال كذا وأخدع فلان أو فلانة فنلت كذا إذا أنا ليس مثلي أحد أنا متميز هنا جت أنا متميز أنا عرفت كيف تؤتى الأمور أنا فاهم الدنيا تمام أنا كذا فيصبح الأنا والأنا هذا الذي أصله العجب الذي مر الحديث عنه والكبر ثم يتولد عنها الحسد تصبح هي القائدة للإنسان في نظرته إلى الأشياء فيبدأ يرى الأشياء على غير حقائقها يرى المعصية سعادة متعة
يرى السرقة ذكاء شطارة يرى ظلم الآخرين وأخذ حقوقهم بغير وجه حق قوة يراها قوة قدرة فيصبح يرى الأشياء بغير حقائقها وتتراكم هذا كلما أغرق فيما هو فيه من الاغترار فيرى لنفسه التميز هذا أصله الكبر يرى أنه نال ذلك بجهده العجب يرى أنه أولى من غيره وبالتالي ينتزع الشيء من غيره وهذا الحسد شوف تنتظم بعد ذلك لتشكل شيء اسمه الغرور وهو نوع من الجهل الشديد لأنه يرى الأشياء على غير حقائقها يرى السعادة على غير حقيقتها يرى القوة على غير حقيقتها مفهوم السعادة عنده غير حقيقي مفهوم القوة عنده غير حقيقي مفهوم الشطارة الذكاء عنده غير حقيقي مفهوم التمكن من المكنة والتمكن والفوز والنجاح عنده مفهوم النجاح أنا ناجح مفهوم النجاح عنده غير حقيقي أصبحت الأشياء عنده أوهام منظومة من الأوهام تصنع منه شخص يرى أنه الأولى في أن يفعل هذا المسكين يكون أكثر الناس قابلية لأن يخدع أكثر الناس قابلية لأن يقاد أكثر الناس قابلية لأن يستغل هو بعد أن كان فرح بأنه استغل غيره فترى وسائل الإعلانات هذه بسهولة تجعله يضغط على الزر ويشتري أنا فاهم وأنا عرفت إيش السعادة فيصبح هو مباشرة بعد أن كان محتالا هو المحتال عليه وهو لا يدري تجده يقرأ خبر هنا وخبر هناك ثم يجلس مع أصحابه يحللون مسألة سياسية أو اقتصادية أو اجتماعية فيتكلم بثقة إلا أنا خذوا كلامي وبتشوفوا كلامي هو اللي بيطلع صح طب وكلامك ده بنيته على بحث مثلا ما شاء الله وحققت وفهمت وسألت مختصين وعرفت المسألة ونظرت في سوابقها ولواحقها لا لا لا خبر أعجبه في النت تغريدة من واحد حتى لا يعرفه صورة أو فيديو مجتزأ أو من جانب أو من جانب خلاص أصبح يبني عليها يقينيات على الأوهام يقينيات ويبني على هذه اليقينيات دخول في جدل وفي نقاش ويتكلم أنه الفاهم في هذه الأمور فيصبح مضحكة السنين وهو يظن أنه شيء بعد ذلك ثم يشعر بأن الناس يعني يغترون بكلامه هو ينخدعون لكلامه فلان هذا يفهم هذا محلل أستاذ المحلل هذا أستاذ محلل محلل ايش محلل عند الفقهاء شيء ثاني عرفتوا المحلل عند الفقهاء ما هو مش المحلل اللي نقصده الرجل الفاهم الذي محلل الذي يبني الأمور على تحليل يعني له مقدمات ونتائج هذا شيء محترم نحتاجه لكن هذا المحلل يشبه المحلل الذي يأتون به بعد ما واحد يطلق زوجته ثلاث طلقات بائنة ويستأجر واحد يزوجه زوجته ثم يطلقها هذا هذا المحلل وأنت تكون هكذا لكن في ميدان الاجتماعيات والسياسيات والاقتصاديات تتحول إلى محلل والناس ويشجعونه وعدد الإعجابات والمشاركات والمتابعين والمهتمين وجرس الرنين كلها تصبح عنده كثيرة
خلاص صدق أنا اللي فاهم الأمور فيبدأ يتكلم في أمور أكبر إلى أن يقع على عنقه يدخل في قضية أكبر منه وتقع له مشكلة وما السبب من وراء هذا كله الاغترار إذا ما هو لب الاغترار النفس اه النفس والاغترار لب الشقاوة منبع الشقاوة الاغترار مرة أخرى خلونا نعيد العبارة مفتاح السعادة ايش التيقظ مفتاح السعادة التيقظ ومنبع الشقاوة الاغترار الغرور كيف هذه صارت منبع شقاوة وهو عايش شيء من الفرح والزهو أي هذا الشقاوة بعينها في الدنيا قبل الآخرة تحصل أشياء مخالفة لما كان يقدرها ثم يأتي ليعالجها بالمعطيات الخاطئة اللي عنده بالأوهام في نظرته للأكوان وللأشياء ولسنن الله في الكون فيبدأ يتعامل بتقدير خاطئ فيقع في مصيبة أكبر أكبر غير الذي في الآخرة ولهذا لا تستغرب عندما تجد من أناس لهم أسماء كبيرة أو أموال كثيرة أو أو أو أو شيء من الكثير والكبير والكثير والكبير الذي في الدنيا يتكلم عن شيء بطريقة تصدمك في الجهل أو التفاهة أو مثل هذا الذي قرئ الآن لما يقول ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا بأمارة ايش أنت تقول وما أظن الساعة قائمة يعني أنت خلاص يعني ما عادك مؤمن بالآخرة وتقول أنا مش مؤمن أنه في آخرة ما فيش آخرة ولو في آخرة بلاقي شيء تمام أنا اللي بها طب هنا بأي عقل هذا يعني بأي منطق يعني من أين جئت بهذه الثقة هذا هو الاغترار فقلنا له ثلاثة مؤثرات الاغترار له ثلاث مؤثرات أسباب أعمقها وأشدها النفس ثانيها أولها كنا نقول إيه أول كنا نقول الاغترار بالحياة الدنيا ثلاثة متاع الحياة الدنيا التلذذ يدخل إلى نفسه ويؤثر الثاني الشيطان لا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور من هو الغرور الشيطان الذي يغر الآخرين عند أكثر أهل العلم قالوا هنا المقصود به الشيطان هناك عدد من الآيات التي تشير إلى ذلك وسيأتي إن شاء الله بيانه في الأيام المقبلة عندي المصدر الثاني الشيطان ماذا يفعل الشيطان يزين الشيء القبيح في عين صاحبه يزين السرقة أنها فهلوة شطارة يزين ظلم الآخرين أنه قوة إنسان قوي شخصيته قوية يزين الكذب على أنه يعني دبلوماسية يعني اللطافة يزين وهكذا يزين الرشوة على أنها أخذ حق أنا ما أعطوني مرتب كافي فانا آخذ حقي هذا التزيين الشيطان يغر الإنسان بالتزيين أو يغر الإنسان بإيهامه بأن العواقب ستكون حسنة أنت سويها وتب إن شاء الله والله غفور رحيم يتوب عليك فهو قبل أصلا ما يقع في المعصية يعني يزين له إياها بالعواقب أو بشيء من مداخل الشيطان السبعة التي مر معنا الكلام عنها في دروس مضت ومن أراد أن يعود إليها ستجدونها ملخصة في كتاب منهاج العابدين للإمام الغزالي نفسه في العقبة الثالثة عقبة العوائق ذكر فيها الشيطان ومداخل الشيطان السبعة مداخل الشيطان السبعة أشرنا إليها في أيها المريد فصار عندي أول الحياة الدنيا المتع الدنيوية والثاني الشيطان ما هو المصدر الثالث لما لما للغرور المصدر الثالث للغرور هذا الذي يحصل المصدر الثالث للغرور المفاهيم المغلوطة المفاهيم الايش المغلوطة أن تتراكم في الإنسان منظومة من المفاهيم المغلوطة ثم يركب بعضها على البعض فتبدو وكأنها مسلمات لا تقبل النظر
مثل ماذا مثل رفع قيمة حرية التعبير إلى درجة جعلها في سقف القيم الإنسانية نعم الإنسان من حقه أن يقول ما يراه صوابا وهو مسؤول عن قوله بمعنى أن حرية التعبير منوطة بمسؤولية الأثر لهذا التعبير منوطة بإيش مرتبطة بالمسؤولية الحرية مرتبطة بماذا بالمسؤولية انفكاك الحرية عن المسؤولية وجعلها قيمة مستقلة بذاتها حرية التعبير حرية الجنس حرية السياسة حرية الحرية منظومة الحريات المنصوص عليها في اتفاقيات الأمم المتحدة حقوق الإعلان العالمي لحقوق الإنسان ثم ما تفرع عنها من مذكرات وغيرها نحن انتبهوا لسنا ضد مفهوم الحرية بل إنا نرى أن التكليف مناط التكليف الحرية والعقل مناط التكليف إيش هو عند العلماء العقل والاختيار الاختيار يعني إيه يعني حرية أن يختار أن يفعل أو ألا يفعل فمناط التكليف العقل والاختيار الحرية فهذا عندنا شيء أساسي في ديننا والمكره غير محاسب من أكره على ذنب لا يأثم من أكره على ترك طاعة لا يحاسب على تركها الإكراه إلا في حالات استثنائية معينة مثل هل يجوز لك أن تتذرع بالإكراه في قتل النفس التي حرم الله قالوا لا ليس لك الحق حتى لو بتقتل ما لك حق تقتل نفس بريئة حتى لو كان ثمن ذلك أن تقتل ليس لك أن تقتل نفسا بريئة عند كثير من عند أكثر من أهل العلم نعم لهذا كان شيخنا الإمام الشهيد السعيد البوطي رحمه الله عندما جاءه سؤال من رجل قال له أنا جندي في الجيش في بداية الأحداث السورية فرج الله عن الشام وأهله واليمن وأهله والسودان وسائر البلاد العراق أفغانستان الصومال سائر البلاد سأله أحدهم قال أنا جندي في الجيش وتأتيني أوامر أن أقتل أناس أبرياء وإن لم أنفذ سيقتلني من معي من الجند أو الضباط فهل أعتبر في هذه الحالة مضطر يجوز لي أن أقتل كان جواب الشيخ في فتوى موجودة بتاريخها في موقعه لا يجوز لك فعل ذلك ولو أدى هذا الأمر إلى قتلك ليس لك الحق بأن تفعل ما علينا فالإكراه ينفي ينفي مناط مناط التكليف الشرعي أصلا ينفي مناط التكليف فلا بد من العقل والاختيار فإذا ما هي مشكلتكم لا مشكلتنا مع هذا النوع من الاغترار الحاصل في سلخ قيمة مرتبطة بقيمة وجعلها قيمة مستقلة بذاتها ثم جعلها قيمة هي الأعلى باستقلالها إلى درجة التقديس بحيث لا يمكن لأحد أن يتناولها إلا ووجهت إليه السهام وصلت إلى درجة أن مجرد الاقتراب منها يجعلك في في في مربع التهمة هذا نوع من الحراسة لهذه القدسية المصطنعة لهذا الوهم لهذا الاغترار الموجود
فنزع المسؤولية عن الحرية وجعلها تغرد وحدها ثم رفع من قيمتها إلى أعلى هرم القيم ما الذي ترتب عليه؟ ترتب عليه خراب في العالم، نحن أصلا نريد الحرية لإصلاح أنفسنا والعالم مش مو لخراب للعالم. الحين ليش الناس مهتمة بحرية التعبير وحرية الانتخابات وحرية الكذا حتى تكون لهم القدرة على تصويب الخاطئ وتقويم المعوج، أليس كذلك؟ دفع الظلم ومنع السوء هذا الأصل فيها، هي ليست قيمة في ذاتها لذاتها من ذاتها، ليست قيمة تعبدية، ليست قيمة تعبدية، وإنما هي قيمة عالية لكونها وسيلة أساسية في حصول شيء، فهي وسيلة لخدمة قيمة أعلى، فإذا جعلتها هي المخدومة وهي القيمة الأعلى أضررت بها. لماذا دخلت في هذا التفصيل؟ قد يكون بعضكم تشتت انتبهوا. ترتب على هذا طبقات من الاغترار بنيت عليها، ثم بني عليها أشياء، فجاء مثلا في مجال الشذوذ حرية، طيب خلاص أنتم أصلا اخترتم ألا تكونوا مؤمنين بآخرة ولا برب ولا بحساب ولا وجعلتم صلتكم بالسماء منقطعة الله يحاسبكم، وإن كنتم في بلاد إسلامية واستترتم الله اللي يحاسبكم ما لنا حق نفتش عليكم، لكن أن تعلنوها في بلاد إسلامية وتجعلون إشاعة الفاحشة والدعوة إلى الباطل لا نتصدى لكم، وواجب على الحاكم أن يوقفكم عند حدكم أو يأثم، أو يأثم يكون خائن لدينه في هذه الحالة ما لم يكن مضطرا. فالمسألة خلاص عرفنا أموركم غير مبنية على الآخرة، وإنتم داعيكم لذلك الحرية قالوا داعينا الحرية، طيب جاء واحد وقال أنا غير مقتنع أن هذا الفعل صواب، اسكت! هه؟ أنتم قلتم حرية! لماذا تسكتون من يرفض هذه الأشياء؟ لماذا سنت قوانين لتجريم الاعتراض على هذه الأشياء؟ الحين لحظة لحظة لحظة، أنتم قبل قليل قلتم لنا سقف من أسقف سقف القيم الإنسانية الحرية، طيب مرحبا حاضر سقف القيم الإنسانية الحرية، هو حر أن يعلن إنه على على فاحشة، وأنا لست حر أن أقول له هذا خطأ، أنا ما باضربه ولا بتعدى عليه ولا بشتمه ولا بسبه، لكن ولا حتى بتكلم مع شخصه، باطلع وبقول أنا أرى أن هذا الفعل خطأ، لا ليس من حقك، هه وين حرية التعبير؟ فلما تصبح الاغترارات مبنية بعضها على بعض يأكل بعضها بعضا، كما تفعل النار عندما لا تجد ما تأكل تأكل بعضها بعضا، فينذر أستاذ ويفصل أستاذ في جامعة مثل أكسفورد ولا كامبريدج ولا السوربون ولا أكابر الجامعات لأنه رفض مسألة أن هناك أكثر من جنسين.
أستاذ جامعي في يدرس في علم الأحياء لا له علاقة بالنشاط الاجتماعي ولا بالسياسي ولا ولا بالجندر ولا بشيء من هذا، يقول أنا المجهر يقول لي أبحاثي، المجهر والتحليل العلم كما يسمونه ساينس التجريبي، يقول لي أن هذا باطل لا يوجد إلا جنسين ذكر وأنثى فقط. لأنك تصرح بذلك نعمل حملات عليك وتوقيعات إلى أن تفصل من عملك، مع أنك من أشد الناس كفاءة في عملك، شهاداتك أبحاثك أوصلتك إلى درجة عالية، لا لا لا لا ما نريدك. لحظة لحظة هو كان الكلام عن ايش؟ عن الحرية. مال الحرية أصبحت تأكل الحرية؟ هذا الغرور الذي نتحدث عنه. ثم يدخل من يتلاعب بالمسألة، ساسة يريدون في الانتخابات أن ينالوا أصوات، فيستميلون المنظمات هذه، الجندر والشذوذ وغيرها، ويلا أعطونا أصواتكم ونحن بنسن قوانين تمشي معكم، فيعطونهم أصواتهم فيصبحوا هم هؤلاء اللي كانوا يقولوا حرية مجرد وسيلة، زي السكر والزيت أول اللي كان عندنا هناك الجماعات الإسلامية توزعه، بس على الأقل ذولا كانوا يعطوا سكر وزيت، هذيلا يعطوا شذوذ وجندر وتحول، طبعا كله باطل، لأن شراء ذمم الناس وشراء أصوات الناس التي في الأصل ينبغي أن تبذل لأجل رؤية لمصلحة عامة شاملة للدولة أو للأمة أو للوطن كيف تتحول إلى جزء من مصالح جزئية، هذه الجماعة لا هذا اللوبي أو هذه مجموعات الضغط أولويات عندها واحد اثنين ثلاثة، ودي الثانية من مجموعات الضغط أولوياتها واحد اثنين ثلاثة، طب أنا بعطيكم اللي تريدونه وأعطوني أصواتكم وأنا بعطيكم اللي تريدونه وأعطوني أصواتكم والمصلحة العامة ضاعت بعدين، هذا يسمونه أين الحرية هنا؟ طيب هذا التابع لهذه المنظمة اللي هي مجموعة ضغط من أجل تعدد الجنس وغيره وجندر جندر المتعدد، هؤلاء الأفراد الفرد الواحد منهم لما يقال له صوت لفلان لا تصوت لفلان وقد يكون مقتنع بفلان الآخر لكن التزامه تجاه هذه المجموعات تخليه يصوت، فين الحرية هنا؟ هو اختار حر أن يلتزم بهذه المجموعة، إيه لكن هنا الانتخاب هو يرى أن هذا أفضل من هذا، هذا أداؤه سيكون لمصلحة البلدية أو البرلمان أو المنطقة الفلانية أكثر، لماذا يضطر يعطي صوته لمن لم يقتنع به؟ لأنه سيفيده في مسألة الجندر، فين الحرية؟ أين هي دي الحرية؟ فصار الغرور المترتب على هذا فهو مبني على قراءة الأشياء، صاحب هذا المدخل من الاغترار، القراءة الخاطئة لسنن الله في الكون تجعل صاحبها، أو القراءة الخاطئة لمعاملة الله له، إما قراءة خاطئة لسنن الله في الكون أو قراءة خاطئة لمعاملة الله له، يقول ما دام الله خلاني أنا متميز في الدنيا، أنا من الثلاثة بالمية، تعرفون الثلاثة بالمية؟ ثري بيرسنت على قولهم، هي ينطقونها هكذا ولا أنا غلطت؟ ها؟ صحيحة يا دكتور، ثري بيرسنت، يعني الثلاثة بالمية يعني أنهم المتميزين، أن العالم مكون إلى ثلاثة بالمية هم الطبقة الأعلى ذكاء وقدرة وإنجازا، ومتوسطة ثم ثم الأقل هم اللي لازم يمشوا برأي الثلاثة بالمية والمتوسطة.
فهو بدأ يشعر إنه واحد من الثلاثة بالمية هذولا، ليش؟ لأنه صار عنده مشاريع ناجحة وعنده إنجاز أو شهرة أو ظهور أو أو أو إلى غيره. فبدأ يشعر إنه هو هذا حق من حقوقه أو ثابت من ثوابت الكون، مثل الجاذبية ودوران الأرض، إنه أنا ناجح، إنه أنا صح. إن هذا الاغترار، إنه أنا ما دام هكذا وضعت، حتى لو مش مؤمن بدين ولا بآخرة ولا برب أو مشكك في ذلك، ما دام الله خلاني كذا خلاص أنا كذا، أو ما دام أنا الطبيعة خلتني كذا أو حظي أو أيا كان، أنا كذا. فحتى لو طلع في رب في الآخرة، فالرب اللي كان مخليني في الدنيا كذا وأنا ما كنت معاه ولا هذا معناه إنه خلقني عشان أكون كذا، فأنا حتى في الآخرة باكون كذا. هذا مثل اغترار العاص لما ذهب إليه خباب يقول له إنه عندي دين، مال عندك أنت استدنت مني، يقول له ما باعطيك فلوسك، يعني طلب منه عمل، أعطيني حقي دين، قال له لا لن أعطيك، قال: إذا أحاججك في الآخرة، قال: تمام، في الآخرة أنا عندي مال وولد وغني فبالطبيعي في الآخرة باكون غني فباعطيك في الآخرة من اللي عندي بعدين لو جيت تطالبني تحاججني عند ربي. ما الذي يجعلك ترى أنك بما أنك في الدنيا لك فإذا في الآخرة ايش؟ لك. ما الذي أوردك هذا المورد؟ الذي أوردك هذا المورد الاغترار بسنة من سنن سنن الله في الحياة أو اغترار بما عاملك الله به، أمهلك وأعطاك وخلاك وكذا وخلاص ما دام كذا إذا نحن كذا. فصار عندي ثلاثة مصادر للاغترار، الأول ايش؟ الحياة الدنيا، الثاني؟ الشيطان، الثالث؟ المفاهيم المغلوطة المبنية على سوء قراءة إما لسنن الله الكونية أو أو معاملات الله لك، كيف تقرأ المقام الذي أقامك الله تعالى فيه، الحال الذي وضعك الله فيه. وهذا بتجدوه في القرآن مطرد موجود. يقول: يقول إنه هذا الذي كان يراجعه يقول له: أنت بنيت قصر بألف دينار تقدر تأخذ أيضا قصر لا يفنى في الآخرة، وعندك عندك بستان اشتريته بألف دينار من الذهب بعد فترة بيخرب بيروح بينتهي، ليه ما تعمل أيضا على أن يكون لك في الجنة بستان؟ وقمت تنفق على امرأة معينة لأنها دخلت مزاجك أو أعجبتك مش مسألة مسألة إنسانية بحتة لا، قالوا له جميلة ووصفوها وشافها وشكلها أنا أريد هذه، هذيك قالت لا لازم يدفع في ألف دينار، دفع فيها ألف دينار ودفعت ألف دينار، فلما لما لا تعمل أن تكون لك الحورية؟ يعني المعنى هنا: لماذا لا تعمل لما لا يفنى؟ لماذا قصرت اهتمامك واعتناءك ونظرك وأعملت كل ما آتاك الله من عقل وقدرة وقوة وكذا للأشياء التي تفنى وأهملت الأشياء التي لا تفنى؟ أراد أن يصل إليها يصل هذا الفهم إليه بالأمثلة المحسوسة، بيت بيخرب لما تفكر أيضا في بيت لا يخرب، بستان بيخرب لما تفكر، امرأة بتموت لماذا لا تفكر في زوجة أيضا لا تموت وكذا بهذه الطريقة، الذي هو مناقشة المفاهيم، كيف تقدم ما يفنى على ما لا يفنى؟ ومر معكم في الدرس الماضي الله يبارك فيه السيد محمد أقرأكم إياه الذي يقول إنه الدنيا الآخرة نسيئة والدنيا ايش؟
نقد، الدنيا نقد والآخرة نسيئة، مر معكم في الدروس الماضية شرحه لكم. فهذا يقول له: أنت تمسكت بالنقد هذا وتركت النسيئة لأنه عاده ما جاء عاده ما جاء وقته، هذا من البلاهة، لأنه ليس في كل الأحوال النقد خير من النسيئة، قد يكون النسيئة التي تأتي بأضعاف من المكسب، يقينا أنها ليس قد يقينا أنها أفضل من النقد الذي هو أقل قيمة إما في ذاته أو في كونه يفنى فكيف إذا اجتمع الاثنان؟ اجتمع الأمران هنا، الآخرة في الأشياء التي تعطى في الآخرة في ذاتها أشد أعلى قيمة من التي في الدنيا، وهي لا تفنى بخلاف التي في الدنيا تفنى فالمعنيين متفق فيها هنا. فهذه الرسالة التي حاول أن يقنع بها صاحب البستان، يقول: وما أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربي، لو جاءت ساعة لو افترضنا طلعت في قيامة في ساعة لأجدن خيرا منها منقلبا، أنا بيكون حالي أحسن أنا من الثلاثة بالمية، هي الفكرة نفسها. شوف القرآن يخاطب النفس البشرية التي أصول إشكالاتها واحدة على مر العصور، مهما تغيرت الثقافات مهما تغيرت المستويات مهما تغيرت الاكتشافات مهما تغيرت الوسائل مهما تغيرت الظروف أصول منطلقات النفس البشرية واحدة، من عصر الناس الذين كانوا يتنقلون بالجمال إلى عصر الصاروخ والذرة هي هي، وإنما ما يترتب على هذه الأصول من فروع وتفاعلات هي التي تتغير، لكن أصل النفس البشرية هو ده واحد. فهذه عقلية الثلاثة بالمية عند صاحب صاحب البستان، فجاء إليه بالمنطق يقول له هذا يفنى وهذا لا يفنى لماذا لا تعمل؟ ما منعتك مما يفنى لكن اعمل عليه بطريقة لا تحرمك مما لا يفـ مما لا يفنى، قال: لا لا ما في شيء أصلا لا يفنى، ولو طلع فيه أنا عادنا بيكون موقفي تمام. ولهذا تذكروا الجدل هذا مر معكم في الدرس الماضي أظن، لما قال إنه إنه في شك عنده في الآخرة، يعني الدنيا يقين والآخرة شك، نحن لا نسلم أن الدنيا يقين والآخرة شك، الآخرة يقين، ومر معكم حديث في هذا في الدرس الماضي. لكن حاضر، دعني أسير معك، تمام؟ على فرض أن الدنيا يقين والآخرة شك وأنت فقط عملت لليقين وتركت الشك، والشك ما معناه عند العرب؟ استواء الاحتمالين صح؟ الظن هو ترجيح احتمال على آخر، والشك استواء الاحتمالين، والوهم الأخذ بالاحتمال الأقل المرجوح، الظن هو الاحتمال الراجح والوهم الاحتمال الإيه؟ المرجوح، والشك هو استواء الاحتمالين. فأنت تقول الآخرة فيها شك خمسين بالمية، طيب فيها وهم عشرة بالمية مثلا، طيب لو حصلت هذه العشرة بالمية كيف بتكون قصتك؟ ايش لو طلع في آخرة بالفعل مصيبتك مصيبة. فيجيء واحد من المتحذلقين من إخواننا اللي يظنون أنهم ملاحدة يقول لك هذا أصلا السؤال غلط أنتم تبنوا دليل يعني تريد تقنعوني بالإيمان إنه طيب لو طلع في رب حتكون في مشكلة، طيب لو ما في ما في رب؟ لو ما في رب ما بيكون في مشكلة! على قديمه بس أنت في الدنيا عملت عمل حسن تعاملت بأخلاق باستقامة أعليت القيم على غيرها اتقيت الله في التعامل مع الناس، لو ما طلع أنت ما خسرت، ما حد قال لك اترك كل متع الدنيا لكن اترك ما يضر. فلا، بس أنتم أصلا السؤال طريقته غلط، الحقيقة هذا مش سؤال نابع أصلا عنا، انتبهوا طلبة علم انتبهوا، هذا في الأصل ليس هو سؤالنا في مناقشة من يرى أنه ملحد، هذا رد على فرضيته هو.
فرضيت ماذا؟ أن الدنيا يقين والآخرة ايش؟ شك. فما دمت معترف أن الآخرة شك وليست مستحيلة، لأنه لا يوجد أي دليل حتى تجريبي عند أصحاب أدلته، يقول أن الآخرة مستحيلة. حتى البعث والنشور لا يوجد لا دليل عقلي ولا تجريبي يقول أن البعث والنشور مستحيل، لا يوجد. بل على العكس، الذي ينشرونه الآن من نظرية التطور ونظرية قابلة للفكرة هذه، تجعل المسألة يعني احتمالية أن يكون في آخرة واردة، تنفي استحالتها بوجه من الأوجه. طيب، إذاً أنت معي أن الآخرة في حكم ايش؟ الجائزات، ليس المستحيلات، صح؟ جائز أن يكون في آخرة. أنت اللي قلت مش أنا، فأنت احتججت علي بأن الدنيا يقين والآخرة ايش؟ شك، وليست استحالة، جائزة. طيب إذا ما دامت شكاً... واستحالة، طيب لو طلع آخرة كيف بتتعامل مع الرب الذي أنكرته؟ فهذه ليست حجة أصلية عندنا في الإقناع بوجود الحق سبحانه وتعالى، هي رد على وهم، على شبهة يوردها من يريد الإلحاد، من يريد الإلحاد. هذا كله داخل في ايش؟ الغرور. فهو مغتر إنه من الثلاثة بالمية، ولئن رددت إلى ربي لأجدن خيرا منها منقلبا. شفتوا حرمان من استخدام نعمة العقل أكثر من كذا؟ يعني أنت معلن أنك بالجحود له وبالكفر، طيب أي... ما الشيء الذي يجعلك على يقين أو على تأكد أنه لو طلع في آخرة أنا بكون تمام؟ بأمارة ايش يعني؟ بأمارة إني في الدنيا كنت تمام! هذا... ما نقول إنه بلا عقل، ما نقول إنه غبي، لكن هذا حرمان من استخدام نعمة العقل. ما سبب حرمانك من استخدام نعمة العقل؟ اغترارك بأني أنا من الثلاثة بالمية. اقرأ.
وسبب هذا الغرور قياس إبليسي، فمرة ينظرون إلى النعم في الدنيا فيقيسون عليها الآخرة، ومرة إلى تأخير العذاب فيقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول، قال تعالى جواباً لهم: حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير. ومرة رؤيتهم المؤمنين فقراء شعثاً غبرا فيستحقرونهم فيقولون أهؤلاء من الله عليهم من بيننا، لو كان خيرا ما سبقونا إليه. والتلبيس تحت ظنه أن الإنعام عليه في الدنيا إحسان فاغتر إذ ظن أنه كريم عند الله، والذي له عبدان صغيران منع أحدهما من اللعب وألزمه المكتب ومنعه ملاذ الأطعمة الضارة وسقاه الأدوية، وأهمل الآخر كيف يريد وأهمل الآخر كيف يريد، فيظن المهمل أنه محبوب كريم لأنه مكنه من شهواته، وذلك محض الغرور، فإن الله... فإن الله يحمي عبده من الدنيا وهو يحبه كما يحمي أحدكم مريضه من الطعام والشراب وهو يحبه كما في الحديث، قال تعالى: فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن، وعلاج...
يقول هنا: وسبب هذا الغرور، ما الذي يجعل إنسان ذكي، متعلم، واعي، عاقل، مجرب، ناجح في كثير من شؤون الحياة، يصل إلى هذا المستوى من فقد القدرة على التعامل مع نعمة العقل، على تشغيل العقل؟ ما الذي يجعله يصل إلى هذه الدرجة من العبثية في تفكيره؟
طيب يا جماعة ما في أحد عاقل هناك يقول لهم إن حرية التعبير التي على أساسها تفرضون هذا الأمر، تقتضي أن تعطوا للطرف المخالف حرية التعبير أن ينتقد؟ ما الذي يجعل هذا له حرية وهذا ليس له حرية؟ طيب المقياس غلط! أشياء واضحة، جلية، أن القياس فيها باطل. أهي السبب في هذا الغرور، أو في هذا التلبيس، هو قياس إبليسي، ما معنى قياس إبليسي؟ أي نابع عن نفسية إبليس، عن منهجية إبليس في التفكير. هناك مسلك رباني للمؤمن في التفكير، وهناك قدوة إبليسية، في واحد اسمه إبليس أعاذنا الله منه، عنده ثلاثة مشاكل أنتجت لديه منظومة مختلة في الفهم، إبليس مختل كبير، ذكي جداً، مطلع جداً، يعني عالم وقارئ جيد كما يقولون، لكن عنده اختلال في الفهم. من أين جاء هذا الاختلال لإبليس؟ من أمراضه الثلاثة ها، ما هي أمراض إبليس الثلاثة مرت معنا مراراً؟ ها، أولها وأصلها ما هو؟ ها، العجب، الثاني؟ الكبر، الثالث؟ الحسد. هذه ثلاثة أشياء، ما هي الثلاثة الأشياء؟ العجب: نسبة الفضل لذاته فيما يفعل أو وصل إليه أو يحقق. يترتب عليه الكبر، ما هو الكبر؟ استرواح رؤية الـ... استرواح النفس لرؤية أفضليتها على الغير. ما دام أنا هذا بجهدي وتعبي فأنا أفضل من غيري، أنا أرتاح لما أحس إني أفضل من غيري فأنا أفضل من غيري، وأمارس من خلال ذلك تصرفات تسمى التكبر، أقوال وأفعال تسمى التكبر. ترتب على ذلك ماذا؟ ما دام أنا ما نلت نلت بعرقي بذاتي، أنا مستحق لما نلت، أنا أستاهل اللي أنا فيه، إذاً أنا مرتاح إني أفضل من غيري، إذاً المفروض غيري ما ينال شيء متميز. يجي الحسد: استثقال رؤية النعمة، استثقال رؤية النعمة لدى الغير، يستثقل أن هذا فلان منعم عليه لديه هذه النعمة، استثقال رؤية النعمة لدى الغير. هذه الثلاثة هي أصول الأخلاق الرذيلة، أصول الإثم، أصول باطن الإثم في الوجود، أكبر الكبائر، أكبر الكبائر الباطنة بعد الإشراك والكفر، أكبر الكبائر الباطنة بعد الكفر والإشراك ما هي؟ العجب، الكبر، الحسد، وهي الأصول التي تنتج عنها القبائح بعد ذلك، قبائح الصفات والأقوال والأفعال، وهي المنظومة التي تهندس الغرور لدى الإنسان. هندسة الغرور لدى الإنسان هذه أصلها الثلاثة الأشياء: العجب والكبر وايش؟ والحسد. هذه تنتج لصاحبها نسق معين في التفكير، نسق في التفكير، يقيس به الأشياء ويقدر به الأشياء ويقرأ به الأحداث والواقع ويفهم بها ما يجري بناء على هذه الـ... النسق، ومن ذلك القياس، القياس وسيلة من وسائل التفكير، أنا توصلت إلى المعلومة الفلانية بقياس شيء على آخر بالقياس، ففي شيء اسمه القياس الإبليسي، يقول الإمام الغزالي: وسبب هذا الغرور، الغرور هذا سببه ايش؟ القياس الإبليسي، الذي أورد الكافر والعاصي في مثل هذا الاغترار، إنه ما في آخرة، ولو في آخرة فأنا يعني أنا تمام بكون فيها، مكاني محجوز، مثل هذه فكرة الناجون بعدين، إنه أصحاب الأموال الضخمة والنفوذ يستثمروا في إنه نسوي وسيلة يمكننا الاختباء بها لو حصلت كوارث كونية أو
وحروب كبرى وأبيدت الأرض أو ما صارت صالحة للعيش، إن نحن نسوي غواصة تقدر تبحر إلى ما لا نهاية بسبب الطاقة النووية، ولا الفيلم هذا المسلسل سووه، القطار هذا حق الناجون، اسمه الناجون، الناس اللي نجوا، إنه كيف لا بد الثلاثة بالمية هم السادة والباقين خدم لهم وعبيد، واللي بيطلع القطار من غير أهله يرضى إنه يشتغل خدام وإلى آخره. هذه الفكرة نفسها. فهذا الكلام الذي كتب من من أكثر من 900 سنة نحن الآن نتناول به واقع اليوم موجود ومستقبل يتوقع عند الناس اليوم في في الأرض، لأن النفس البشرية هي واحدة. فقال: هذا قياس إبليسي، ايش القياس الإبليسي؟ قال: مرة ينظرون إلى النعم التي في الدنيا فيقيسون عليها الآخرة، ما دام أنا عندي هذه الـ... أنا منعم هكذا فأنا هناك كمان تمام، بعطيك من من خدمي ومن مالي بعطيك يا خباز. خلاص. تعرفوا مثل ايش القياس الإبليسي؟ أنا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين، دحين أنت قلت أنا خير منه، ما هو الدليل على أنك خير منه؟ إن أنا مخلوق من نار وهو من طين فأنا خير منه. انتظر، قبل النتيجة أنا خير منه، المقدمة التي بنيت عليها النتيجة هل هي صواب؟ من قال إن النار خير من الطين؟ هذه نفسها بغت... تحتاج... أنت عندك مقدمتين: أنا من نار وهو من طين، والمقدمة الثانية ايش؟ النار خير من الطين، فأنا خير منه، هذه النتيجة. فأنت المقدمة الثانية التي ذكرتها هذا باطلة، على أي أساس اعتبرت النار خير من الطين؟ أين دليلك على تفضيل النار على الطين؟ ثم في مسألة أخرى: من قال لك إن الأفضلية مبنية على أصل المنشأ؟ لو سلمنا لك أن النار خير من الطين، هل الأفضلية مبنية على أصل المنشأ ولا على تفضيل الله لمن يشاء؟ ثم من قال لك أن سجودك له يعني أنه بالضرورة أن يكون أفضل منك؟ هذا أمر من الله اختبار، الملائكة ما ترددوا لحظة وسجدوا وأنت اللي فشلت، ما أدراك لو أنك سجدت ربما يجعلك الله خيراً منه؟ فالقياس كله مبني على على ضياع للمفاهيم الصحيحة، مبني على غياب التفكير السليم، كله ضايع، ما عنده تفكير سليم. طيب بعدين ايش؟ فبعزتك... ايش قبلها قال؟ قبل فبعزتك لأغوينهم أجمعين؟
قبلها... لا آية ثانية بما فضلت علي يعني، ما دمت فضلت علي إذاً أنا بـ... طيب، دحين أنت طردتني... أولاً قدمته علي، وأسجدتني... أمرتني أن أسجد له، وأنا رفضت، وطردتني عشاني رفضت أسجد له هذا، طيب أنا عقوبة له لأغوينهم أجمعين، إلا عبادك منهم... لحظة لحظة! دحين أنت تنتقم من آدم علشان ايش؟ آدم هو اللي طردك ولا رب العزة هو اللي طردك؟ انتبهوا لهذا، لأنها مرتبطة بشيء يومي موجود عندنا. قال: أنت الآن تريد تنتقم من آدم وذريته بحجة إنه ايش؟ إنك انطردت بسبب آدم، صح؟ طيب من اللي طردك؟ الله، طردك ليش؟ عشان آدم؟ لا، طردك لأنك رفضت تمتثل أمره، مش لأجل آدم، طردك لأنك رفضت تمتثل أمره بالسجود لآدم، إذاً آدم ما له علاقة بالموضوع من أصله. هو خارج المشكلة، المشكلة الأصلية بينك وبين ربك، فلماذا تريد أن ترد على قرار الرب بأن تسجد له، ثم قرار الرب أنك تطرد إذا لم تسجد له، بأن تؤذي ذاك؟ أيوه، قال: أرأيتك هذا الذي كرمت علي لئن أخرتني إلى يوم... إلى يوم القيامة لايش؟ لأحتنكن ذريته، هذا اللي طردتني على شانه؟ طيب أنا بوريك! توري من؟! استنى لحظة! يعني أنت الآن دخلت في عند مع من؟ مش مع آدم! هذا أنت فضلته علي وكرمته فوقي أنا؟ طيب أنا بوريك! طيب أنت توريني ليش؟ عشان يثبت لك إنه قرارك غلط، إن هذا أنت فضلته علي، القرار ده لم يكن عادلاً، شوف أهو هذا اللي تفضلت عليه شوف كيف سووا، ولخبط ذريته وعملوا ايش، وفسدوا وكل حاجة، فاسدين، إذاً ما كان المفروض تخليهم هم مقدمين علي، المفروض أنا ما أسجد لهم، هذا القياس الايه؟ الإبليسي. طيب يا إبليس، على فرض إنك نجحت مع 99% و 9 من 10 من بني آدم، هذا غير صحيح، لكن على فرض إنك نجحت مع هؤلاء، وجيت يوم القيامة ووقفت بين يدي الله سبحانه وتعالى ليحاسبك، ايش بيكون ردك؟ أنا طلعت صح وأنت غلط، شوف أهو هم راحوا كذا، هذا بيكون ردك؟ طيب وإذا ردك بينجيك من النار؟ انتبهوا لهذا، ردك هذا بيخلي الرب يقول أستغفر الله تعالى الله عن ذلك علواً كبيراً: لا لا أنا أنا آسف أنا طلعت غلطان وأنت صح بس خلاص براءة يا إبليس؟! ها؟ هل هذا الذي سيذهب بك إلى النجاة في هذه... أنا لا زلت أتكلم في القياس الإبليسي، أنتم معي؟ فهل عقليتك هذه وقياسك على كل الفرضيات التي طرحتها لك، يعني مشيت معاك إلى منتهى ما يمكن المشي معه، ما هي عاقبة هذا؟ إنك بتنجح في خطتك وأنت اللي بتطلع براءة، ويعتذر لك الملأ الأعلى كله ويرجعوك لمستواك العالي اللي كنت عليه، ولا بتلقى في النار؟ وتتعذب؟ تتعذب. طيب ما الذي تحصلت عليه؟ ما هو النجاح الذي حققته؟
هذا هو القياس الإبليسي، اليوم العالم يبني كثير من من تنازعاته، من خلافاته، من تصارعاته، من تحالفاته وعداواته عليه، على هذا المعيار.
دولة استمتعت لسنوات أنها هي الدولة الوحيدة اللي تقود العالم في ظنها، بدأت تشعر إنه هناك دولة ثانية تتجه نحو أنها تشاركها في قيادة العالم أو تتفوق عليها؟ لا، هذا لا يمكن أن يحصل.
طيب كيف تمنع ذلك؟ بأي ثمن.
طيب أنتم كل مقوماتك ومؤشراتك تقول إنك أنت إلى إلى إلى نزول، فاقبل النزول لتكون في مستوى جيد عالي، لا تـ ما زلت في قيادة العالم، بس مش أنت الأوحد ولا أنت الأعلى. لا، يا الأوحد والأعلى أو لا.
أطيب، أنت رفضت إلا أن تكون، ما الذي ستفعله؟ أنا بقيم الحروب في العالم.
سأهدم العالم على رءوس أهله حتى يقبلوا أن يكون أنا اللي.
طيب وهدمت العالم، هل هذا سيحل أصل المشكلة؟ أصل المشكلة إنه أنت بنيتك أصبحت لا تسمح للاستمرار، هذه سنن الله في الكون: وتلك الأيام نداولها بين الناس، يعني خلاص، سنة التداول عملت فيك، فأنت الآن في في عمر، اتجاه نحو شيخوخة الحضارة.
زي ما قبلك من الأمم كانوا هم الأعلى، طيب أصلا اللي قبلك ليش ليش بريطانيا العظمى ما ماهي مستمرة الآن هي الأعلى؟ لهذه السـ، اللي من قبل بريطانيا، ليش اسمها هذه البرتغال ما استمرت لليوم تكون هي الأعلى وهولندا؟ طيب من قبل، ليش الدولة العثمانية ما استـ ما استمرت الـ، لـ، إلى إلى إلى إلى، أنت لو قرأت التاريخ بتجد هذا مطرد، إنه أمم تصعد، أمم تهبط، لكن في أمم لما تهبط تضع حد مسبق للهبوط فتهبط على مستوى جيد، لأنها تعاملت مع السنن الكونية، آمنت بهذه السنن الكونية، سنن الحياة، فتعاملت من منطلقها، ولما تعاملت من منطلقها كان هبوط آمن بالنسبة لها.
وفي دول لا، أصرت أنا أنا أنا أنا لما جات على رأسها، بس مصيبة إنه إنه في عصر العالم مترابط فيه مع بعضه بـ بعض، فاللي يصر إلى أن يسقط، يسقط معاه العالم، الذي حصل في الحرب العالمية الأولى، الذي حصل في الحرب العالمية الثانية، عشرات الملايين إلى المئات من الملايين من البشر فقدوا حياتهم أو صحتهم ورزقهم وطمأنينتهم واستقرارهم، لأنه في مجموعة مجانين مصرين كل واحد منهم إنه هو اللي يقود العالم، مجموعة مختلين يقودون العالم.
هذه الفكرة إيش أصلها؟ هذا هو القياس الإبليسي شوفوا: يا أنا يا بدمر، ولما بدمر بثبت إني أنا كنت الأولى، إني أنا اللي كنت الأصح، هذه العقلية الإبليسية.
واحد يكون موظف في شركة، قطاع عام، قطاع خاص، أيا كان، وفي تنافس، هو ذكي ومنجز ويعرف يشتغل ويستطيع أن يقوم بشيء في عمله، وفي تنافس بينه وبين غيره وجاء القرار بترقية غيره عليه، وهو مش مقتنع بأنه غيره أولى منه في الترقية، فتجده يحفر يحفر لغيره حتى يسقطه، وهو يعلم إنه عندما يسقط غيره لن يكون هو محله، لأن الشركة كلها بتسقط من كثر ما التخريب اللي هو يمارسه، وما عنده مانع، بس ليثبت ماذا؟ أن ذلك القرار كان خاطئا وأني أنا أولى، شوف أهو، نفس الفكرة حقت إبليس، هذا هو القياس الإبليسي، أنا هنا أكون نجحت حققت الذي أريده بماذا؟ بأن أثبت أن القرار كان خطأ، طيب أنا نلت الذي كنت أطمع فيه؟ ما نلت، طيب ما الذي نلت؟ أثبتت أن القرار خطأ، أنت ما أثبتت أن القرار خطأ، أنت أثبتت أنك أنت ما كنت تستحق الترقية، لأن ردة فعلك هذه تدل على أن سلوكك ماهو سوي، أنك مستعد تخرب السفينة كلها من أجل أن تكون القبطان.
في واحد يعني يستحق أن يكون قبطان ما عنده مانع إنه السفينة تغرق مقابل إنه يكون قبطان؟ طيب بتكون قبطان على إيش؟ السفينة غرقت!
هذه نفس فكرة القياس الإبليسي.
الداعي إلى الله أو العالم في الشريعة، الذي يشعر إنه أولى من غيره في إقبال الناس، أو في استحسان الناس، أو في عدد الطلبة، أو في الترقية الوظيفية في التعليم، أو في إدارة المنشأة التي يعلم فيها، أو في وظيفة معينة في الدولة، أو في إيثار عند مسؤول في الدولة، أو أيا كان، وهو في مقابل ذلك مستعد يفعل أي شيء، ليش؟ أنا الأصلح للـ للقيام بالمهمة.
بأمارة إيش أنت الأصلح؟ أن أنا علمي أكثر علما، وأني أكثر نشاطا، وأنا عندي قدرة على التخطيط، وعندي شخصية قيادية، والناس تتقبل طرحي، وعندي رؤية مستقبلية، فهذه أشياء منظومة تجعلني أقول أنا أولى بالقيادة، سلمنا فرضا أولى بالقيادة، طيب ما أعطيت القيادة؟ لا، أنا باثبت لهم إنهم غلطانين، إن أنا اللي يستحق هذا المكان.
فيبدأ يشوه إنجازات غيره من أهل العلم ومن أهل الدعوة، يتهجم على المؤسسات الدينية، يتهجم على الـ كذا، يتهجم على الـ كذا، يسفه كل ما يراه أمامه ولو كان حسنا، ليثبت فقط إن هذا كله باطل، ولو في مقابل هذا إيش؟
روح الرسالة تذهب.
الناس تعرض عن الخطاب الديني، الناس ما عاد تثق في الدين ولا في أهله، الناس...
أيوة أنت الآن أثبت إيش؟ أثبت أن أنا كان أولى؟ لا، أثبت أنك لست أولى، لأن الأولى هو الذي يقدم المصلحة العامة على المصلحة الخاصة.
إيه، نحن عندنا مشروع لخدمة الأمة ولاعتلاء الإسلام واستاذية العالم و و و و، فنحن يجب أن نصل إلى إلى القرار في العالم، حاولت، وصلت قرار وما نجحت؟ خلاص انتهينا يعني يعني.
لا، لا بد نثبت لهم إنهم غلطانين في القرار، خلونا نخرب، نفجر، نقتل، نذبح، خلونا نشكك، أي عالم يـ يرفـ يرفض أن ينصرنا فهو عالم سلطان، أي قرار في الدولة ولو كان مفيد هو قرار باطل، ها جت أزمة في الدولة فرصة، هذولا كذا ها شوفوا خلونا نخربها، نهدمها، ليش نهدمها؟ لماذا نحـ حتى يقول واحد يا رب تكون مصر مثل سوريا والعراق؟ إيه الفتنة اللي، ما الذي يوصلك إلى هذه الدرجة؟
حتى أثبت إني أنا كنت أولى إني أمسك السكان، أقود.
طيب أنت كذا أثبت؟ لو لو خربت وسقطت، أنت الآن بتكون أثبت أنك كنت الأولى؟ لأنك أنت سعيت إلى الخراب، ساهمت في الخراب، فلو خربت لا قدر الله أنت الآن بتكون أثبت بالفعل إنك أولى وبالتالي بتاخذ؟ لا بتاخذ ولا أثبت أنك أولى، بالعكس، أثبت صحة قرار أن تزال أنت، إنه كان الحمد لله نعمة إلهية أنك زلت، لأن الذي يرى إما أنا أو أهدمها، هذا لا يستحق أن يكون مؤتمنا!
شوفوا هذه في حياتنا كلها، في الشؤون العامة، في الشؤون الخاصة، في كل شيء، في البيت، الزوج والزوجة: لا أنا من كلمته تمشي، أنا الرجل لأن أنا الذي أصرف، وأنا الرجل، والرجا وعاد يجيب دليل وقرآن، والرجال قوامون على النساء، وإذا صلت المرأة فرضها وأطاعت زوجها وحفظت فرجها دخلت جنة ربها، ومعه أسلحة في في الاستدلال إنه هو صاحب الكلمة.
تجي هي لا، أبدا، النبي صلى الله عليه وسلم يقول: والمرأة راعية في بيت زوجها وهي مسؤولة عن رعيتها، أنا الراعية هنا، أنت جوة البيت برة البيت أنت صاحب القرار، جوة البيت أنا صاحبة القرار وأنا أرى كذا، ويتنازعوا على من يكون هو صاحب القرار، ومن يدفع الثمن؟ الأولاد.
ويرون قبائح من التصرفات من الـ بين الوالدين، طيب ما قدر الله استمرار فتقرر القضا الطلاق، طيب، فإمساك بمعروف أو إيش؟
أو تسريح؟
بإحسان.
أو تسريح بإحسان.
فأنت أنت ما عرفت تمسك بمعروف أو هي ما امسكت لك بالمعروف، يلا بنمشي معك، نمشي معك إلى النهاية، ما الذي منعك من امتثال ما تملك أنت وهو التسريح بإحسان؟ لا، لا بد يبهدلها، لا بد يشوه، حصل الطلاق، بهدلها وجرها في المحاكم أو العكس هي بهدلته وخلعته وجرته في المحاكم وتكلمت عليه وقومت عليه منظمات المرأة أو هو قوم عليها الإعلام والناس واللي يعرفهم وتصارعوا.
حصل الطلاق، بدأت تبدأ المعركة، أنا باثبت له إني كنت أنا الأولى، وهي أنا باثبت لها إني أنا الأصح، ونزاع على الأولاد، وفي المحاكم أنا باخذ الأولاد لا أنا اللي باخذ الأولاد، وما في مانع إنه في مقابل إنه ينتصر في المحكمة وياخذ الأولاد أن يصيب الأولاد بعقدة لا تفارقهم حتى الموت.
فياخذ الطفل الصغير إلى المحكمة وبيملى راسه على أمه، وبيخليه يتكلم بكلام سيء على أمه في داخل المحكمة، مقابل ياخذ الحكم إنه أخذ الولد، ليش؟ أنا اللي يستحق الأولاد، أنا اللي بربيهم، هي ما تستحق أن تربيهم، هي غير مؤهلة للتربية.
طيب وبعدين في النهاية هي انتصرت بحقوق امرأة ولا بقوانين ولا بغيره وأخذت الأولاد.
أنت الآن الأولاد هذولا سواء أنت اللي أخذتهم أو أنتِ اللي أخذتيهم، أنتم ارتكبتم جرائم تجاه الأولاد هذولا.
يعني أنت تقول أنك تريد الأولاد لأنك ما تثق أنها تـ تحسن تربيتهم، أنت الذي تقدر تـ تربيهم، وهي تقول نفس الشيء.
بس التصرفات اللي عملتوها أدت إلى ماذا؟ إلى الإضرار بمن تنازعتم على الحفاظ على مصالحه.
فكيف الشيء الذي من أجله أو ادعيتم أنه من أجله تصارعتم تحطموه؟! أنتم تصارعتم لتحافظوا عليه، ففي مقابل انتصار كل طرف منكم في هذا الصراع لم يكن لديكما، كلاكما، المانع أن تحطموا هذا الذي تدعيان أنكم تتصارعان للحفاظ عليه!
هذا إيش يسموه؟ هذا القياس الإبليسي، هذا القياس الإبليسي.
وانظروا في شؤون الحياة، شوفوا أنا جولتكم من المسألة الفردية إلى الأسرية، إلى الوظيفية، إلى السياسية، إلى الـ الاجتماعية، إلى الاقتصادية، تنافس الشركات، كل ما ترونه اليوم حولكم في العالم، هذا الغرور الذي نتحدث عنه، منبعه إيش قال؟ القياس الإبليسي، القياس الإبليسي، القياس الإبليسي، خلوها في ذهنكم يا طلبة العلم.
لا يقع أحد منا يوم من الأيام وهو يحمل أمانة خدمة الدين في هذا القياس الإبليسي.
لأنك عندما تبرع في طلب العلم الشريف، تبرع في التعبير عما تعلمته، تبرع في استمالة مسامع الناس أو أعين الناس في قراءة ما تكتب، في هذه الحالة أنت مختبر أمام الله عز وجل.
في اختبار، هذا ليس هو النجاح، ليس النجاح أن أن تتقن العلوم، وليس النجاح أن تتقن إبلاغ العلوم للناس، وليس النجاح أن تتقن اجتماع الناس عليك.
النجاح أن تسخر هذا كله في مرضاة الله عز وجل في ربط قلوب الخلق بالخالق، هذا هو النجاح، أن يرتضيك الله لتكـ لتكون سببا في وصل قلوب خلقه به.
من رد علي شاردا كذبـ كتبته عندي جهبذا.
يا داود، من رد علي شاردا كتبته عندي إيش؟ جهبذا.
هذا هنا هنا هنا النجاح لمهمتك في خدمة الدين.
والنجاح أن تؤدي ذلك مع إخلاص في الوجهة، وصدق مع الله، وابتعاد عن الرياء، وعن العجب، وعن الكبر، حتى لا ترد على الله وقد أدخلت ناس دـ أدخل الله الناس الجنة بسببك وتذهب أنت إلى النار بعد ذلك.
هـ هذا مفهوم النجاح، أنت تخرجت وبدأت الناس تـ تميل إليك، صـ عند صار عندك حصيلة علمية، عندك قدرة على مخاطبة الناس، الناس تصغي إليك، تقرأ لك، تهتم بما تطرحه، كيف تعاملت مع هذه القصة؟
كيف تعاملت معه؟
إلى أي مدى تربحت منها؟ ولا أعني بالتربح مجرد المال، وهذه مصيبة عاد، الذي يتأكل بدينه.
الذي تفكيره وتفننه كيف يجعل الذي أمامه يدفع له مال بالرضا، إنه كيف يخلي الذي أمامه راضي إنه يدفع له مال.
أنت هنا جئت لماذا؟ الدعوة.
لك تفكير ثاني؟ روح افتح لك دكان واشتغل وبتكون عند الله مقرب إذا صدقت مع الله وأقمت أمانة التجارة.
لكن أن تصرف كيف التربح، أو ماهو فقط المال، قلنا ماهو فقط المال، التربح بالمكانة، بالمنزلة.
تربح لنيل المكانة، لنيل المنزلة، لنيل الثنا لنيل الثناء العطر، لنيل تقديمك على غيرك ممن يخدمون هذا الدين.
لإثبات أنك أقدر منهم على الخطاب.
لإثبات أنك أصوب منهم في فهم الدين.
ما رأيتم المعارك اللي حصلت في السنوات هذه الماضية كلها بين اللي يتكلمون في الخطاب الديني؟
هذا يكفر هذا، وهذا يشرك هذا، وهذا...
وهذا باسم السنة يكفر كل الشيعة، وهذا باسم الشيعة يكفر كل السنة ويعتبرهم نواصب، هذا يقول روافض وهذا نواصب، والمعركة الكبيرة والتي على أساسها برر سفك الدماء.
مع أن هذه المعارك اللي سفكت فيها الدماء ليست على خلاف مذهبي، لا يضحكون عليكم، انتبهوا إذا رجعتم بلدانكم، أو الذين يسمعونني الآن، انتبهوا.
لم تسل قطرة دم واحدة بسبب خلاف ديني مذهبي. أيوة.
استخدم الخلاف الديني المذهبي غطاء لإراقة الدماء على أساس سياسة.
سياسات.
على أساس إيش؟ سياسة.
سياسة محلية، وسياسة إقليمية، والسياسة دولية، كل الثلاث اشتغلت في هذا الأمر.
واتخذت من الدين ذريعة.
لكن هذا لا يعفي المنتسبين إلى الدين الذين قبلوا أن يكونوا هم بيادق في هذه اللعبة، الذين قبلوا أن يكونوا بيادق على رقعة شطرنج اللعب الدموي هذا وهو يظن بذلك أنه يدافع عن دينه.
واحد جعل قضيته كلها كيف أنه يكون ضد السنة، قضيته كلها، ومعه قناة فضائية في بريطانيا، وكأن بريطانيا أصبحت يعني الحرم المقدس، تب تلاحظ بس شوف هذا القياس الإبليسي شوفوا:
اللي يثيروا الفتنة الطائفية من طرف الشيعة مقرهم بريطانيا، واللي يثيروا الفتنة الطائفية من طرف السنة مقرهم فين؟ بريطانيا. قنواتهم من بريطانيا تبث.
والذين يحرضون على إسقاط دولهم قنواتهم فين محلها؟ بريطانيا.
ودحين هم عاملينها صدقة على روح الملكة إليزابيث؟!
يعني الاستخبارات البريطانية يوم فسحت هذه المجالات وقامت بحمايتها، تعمل هذا صدقة على روح إليزابيث ولا فيكتوريا؟!
وأنت اللي رضيت لنفسك أن تكون بيدق هناك تلعب، فين، أين ذهب عقله؟ القياس الإبليسي: لا، أنا استغل الكفار.
كيف؟ هل أنا استغل الإنجليز الكفار في تحقيق إيش؟ نصر الإسلام، بإيش؟ بضرب مسلمين أنا بيني وبينهم خلاف إما مذهبي أو سياسي.
والمضحك المبكي أن المقر الرئيس لجماعة إحياء الخلافة، اسمهم إيش؟ هذول التحرير، اسمها التحرير، ها؟ حزب التحرير، إيش هدف حزب التحرير من أيام مؤسسه إيش هو؟ إحياء الخلافة الإسلامية، المقر الرئيس لحزب التحرير فين؟ بريطانيا.
فالمهمة المقدسة لإعادة الخلافة البريطانية تدار من، الخلافة، هي بريطانية فعلا يعني، المهمة المقدسة لإحياء الخلافة الإسلامية مركزها بريطانيا، والمعارضة اللي ترى أنها بتنقذ مصر من الوضع اللي هي فيه وبتعيدها لحضن الإسلام وبتعيد لها الحرية بريطانيا، هذا القياس إيش يسمونه؟ هذا القياس الإبليسي، هذا القياس الإيش؟ الإبليسي، فتجد هذا هدفه يعني بيقضي عشر سنين، عشرين سنة، ثلاثين سنة، مشروعه الرئيس ضرب السنة، وفي المقابل بتجد ناس خلاص مؤسساتهم وأموالهم وتفكيرهم وأبحاثهم وكتبهم شغلها فقط التصدي للشيعة للضرب في الشيعة، ومثلها التصدي للضرب في السنة، هذا هو مشروع عمره، تخيل واحد سيلقى الله يوم القيامة وهو أفنى عمره كله مشروعه إنه يضرب طائفة، هذا القياس الإبليسي، وقد أحيانا يكون الناس من طائفة واحدة من مشرب واحد اللي هم السواد الأعظم من المسلمين أهل السنة والجماعة، منا نحن أشعري ماتريدي صاحب تصوف ومع ذلك مشروعه إنه يضرب مجموعة بمجموعة، تطلع لنا مجموعة بدأت نشاطها أو قوي نشاطها من لبنان وانتشرت في العالم في المنطقة، يكفرون الناس يقولون إنهم أشاعرة من غلاة الأشاعرة، لكن ما فرق بينهم وبين التكفيريين المتسلفين أبدا إلا أن اللسان المتداول، فتجد التكفيريين التشريكيين رموا عقيدة الشيخ الشعراوي بالشرك هم يرمونه بالكفر، ترى أولئك يرمون الشيخ البوطي بالشرك هم أيضا يرمونه بالكفر، بالشرك بالكفر بالتكفير الشيخ البوطي يقولون، طيب النتائج واضحة أمامي فكيف الذي يعمل في هذا الاتجاه مستمر فيما هو فيه؟ ما الذي زين له؟ هذا الغرور، القياس الإبليسي في المسألة، وقبل أن تنشغل كثيرا بالحكم على هؤلاء وهؤلاء نحن لا نحكم على الذوات، نحن نتكلم عن ماذا؟ عن الأفكار والأفعال، أما الذوات هذه عند الله ربما واحد منهم يدخل الجنة قبلنا يتوب الله عليه ويصبح من الصالحين الأولياء ونحن نحتاج إلى شفاعته يوم القيامة، ما نحكم على الذوات، لكن أيضا ما ننشغل بالحكم على أفعال وأفكار الآخرين، هذه أمثلة يا أولادي يا إخواني يا سادتي، هذه أمثلة لتوضح لك ملامح لشيء يحصل فيك وفي أنا، هذا اللي أنت ضحكت منه هذا الذي أنت سخرت في داخلك منه هذا اللي استغربت كيف يفعلوه الآخرين، أنا وأنت نفعله كل يوم، على مستوى الخاطرة التي تخطر على قلوبنا في نظرتنا، أنت الآن لما تخرج من الدرس وتمشي في الشارع لو راقبت ستجد أنك تقع فيه ثلاث أربع خمس مرات في الطريق، مع بائع متجول مؤذي ولا مع واحد فرش في الطريق ولا مع عسكري مرور ثقل عليك دمه ولا مع سائق لم يلتزم بإشارات المرور، انفعالاتك هذه التي تبني عليها مع أستاذ يدرسك مع تلميذ يدرس عندك مع زميل لك تتذاكر أنت وإياه مع سائق التاكسي مع سائق الباص كل ما حولك، القياس الإبليسي احذر منه، واحذر من تحذلقه في أن يستخدم ما أنعم الله به عليك من أدوات علم في تبرير القياس الإبليسي، ترى إبليس ما هو جاهل، إبليس في الأصل ما هو جاهل، تريد جيب أصعب مسألة في الفرائض يحلها لك إبليس في أقل من دقيقة، إي.
هات أصعب مسألة في، في الأصول، في شيء من تحرير المناط ولا في شيء من القياس ولا في شيء من، وخل، واطرحها على إبليس يحلها لك وهو، قبل ما يحك رأسه، فهو من حيث كم المعلومات لا تعوزه المعلومات، لكن يعوزه العلم الحقيقي، وكل علم لا يتصل بمعرفتك بنفسك، إن عاجلا أو آجلا إن لم تربطه بما يفيد معرفتك بنفسك سيتحول إلى وسيلة لجهلك، هو العلم سيتحول إلى وسيلة لجهلك بعد ذلك، فالله الله، فأطلنا عليكم اليوم ولكن الموضوع لا يزال يحتاج إلى تأمل، ما زلنا في بدايته، صحيح لن نطيل التـ، التفصيل في هذا الكتاب الأخير نستعد للكتاب الـ، لنـ، لندخل في الربع التالي، المنجيات، لكن هذا هو تقريبا سبحان الله من، من توفيق الله لحجة الإسلام الغزالي أن جعله خاتمة كتب ربع المهلكات، الكتب العشرة ربع المهلكات خاتمتها، لأنه جماع لما درسته في كل ربع المهلكات، تفعيل، الغرور هو، هو هو تفعيل نتاج كل المهلكات السابقة فيك، في النهاية تصنع هذا الغرور الذي على أساسه تفعل وتـ، تقدم وتحجم، وتقول وتسكت، وتفعل أو، أو لا تفعل، مبني على هذا الاغترار، نسأل الله أن يقينا وإياكم شرور أنفسنا، فقال هذا إيش؟ الـ، الـ، الغرور القياس الإبليسي، وعلاجه؟ علاجه يأتي إن شاء الله في الدرس القادم، وأريد منكم شيء، أنتم خلصتم اختباراتكم أو عادكم؟ الحمد لله، صار عندكم إجازة الآن؟ تمام، أريد منكم شيء تعملونه إلى الدرس القادم، ممكن؟ أريد أن تمروا على، على آيات الاغترار اللي في القرآن كلها، تجمعوها مع بعضها، كل واحد منكم يحاول يرتب فهمه لها، أيا منها يشير إلى الاغترار الإبليسي؟ أيا منها يشير إلى الـ، الاغترار بالحياة الدنيا؟ أيا منها يشير إلى الاغترار بإيه؟ بالمفاهيم المغلوطة، الاغترار من خلال المفاهيم المغلوطة إما بسنن الله الكونية أو بتعاملات الحق عز وجل معه، وستجدون تقريبا آيتين فقط تتكلم عن، عن اتهام المغرورين للمؤمنين بأنهم هم المغترين، هم المخدوعين، آيتين، بقية الآيات في الثلاثة السياقات هذه، تأملوها ولنا حديث إن شاء الله عنها في الدرس القادم، تريدون الدرس القادم ولا نقرأ المعتاد الدرس القادم ثم إذا مد الله في العمر الدرس الذي يليه فيكون عندكم أيام أكثر للتأمل؟ لأن الدرس القادم بكرة، ها؟ يكفي عندكم يوم ولا نخلي الواجب هذا النقاش فيه الأسبوع القادم؟ من يريد الأسبوع القادم يرفع يده، من يريد غدا يرفع يده، واللي ما رفعوا يدهم ما يريدون شيء؟ ولا ناموا؟ طيب من يريد أن يكون النقاش حول الموضوع بعد، يعني الدرس الذي في مثل اليوم الأسبوع القادم ويكون عنده فرصة وطالع، وينوي أن يطالع المسألة يرفع يده.
طيب من يرى أن المسألة لا تحتاج إلى عدة أيام ويكفيه اليوم ليعكف على الموضوع ونناقشه غدا يرفع يده، الأغلبية تريد الأسبوع القادم لكن حوالي الثلث ما رفعوا يدهم أصلا، طيب حرية، لكنه يستحق أن تفكر فيه بجدية بارك الله فيك، هذا هذا، هذا هذا التكليف إن صح أو الالتماس اللي ألتمسه منكم سيفيدكم كثيرا، تأملوا وسيكون وسيلة أيضا تتعاملون معها مع المواضيع الأخرى في القرآن الكريم، أن تنظروا إلى ما ذكره الله في الموضوع، جميع الآيات التي تتصل بالموضوع بشكل مباشر وإذا استطعتم ما دام أجلنا أسبوع أو بشكل غير مباشر، حفظة القرآن منكم بيقرأون كل يوم على الأقل ثلاثة أجزاء، صح؟ صح، اللي بيقرأ أقل من ثلاثة أجزاء وهو حافظ قرآن عيب عليه، أقل ثلاثة أجزاء يعني، بيكون قرأ 21 جزء، ولو خلاها أربعة أجزاء بيكون خلص الختمة، فلو تأملتم جعلتم ختمة هذا الأسبوع التأمل في مفاهيم الغرور، النص حق الغرور أعرف بتجيبوه بأدوات البحث، فبتدخلون وبتطلعوه، ولا فيه مواقع أصلا متخصصة في هذا الموضوع، لكن نريد أيضا من يأتيني بمواضع من القرآن لا يذكر فيها الغرور نصا، لكن يذكر فيها الغرور معنى، سياقا، وبنتناقش معه، اللي بيجيبها له عندي هدية، اللي بيجيب أحسن تأمل في هذا الموضوع له هدية، ما يذكر لفظة غرور في الآية لكن هي الآية تدل على مفهوم الغرور، أيه، زاد في، ورضي الله تعالى عنكم، في كتاب تذكرة السامع والمتكلم في أدب العالم والمتعلم، للقاضي بدر الدين بن جماعة، رضي الله تعالى عنه وعنكم، قال في آداب العالم في درسه: السابع: أن يصون مجلسه عن اللغط، فإن الغلط تحت اللغط، وعن رفع الأصوات واختلاف وجهات البحث، وقال الربيع: كان الشافعي إذا ناظره إنسان في مسألة فعدل إلى غيرها يقول: نفرغ من هذه المسألة ثم نصير إلى ما تريد، ويتلطف في دفع ذلك في مباديه قبل انتشاره وثوران النفوس، ويذكر الحاضرين بما جاء في كراهية المماراة لا سيما بعد ظهور الحق، وأن مقصود الاجتماع ظهور الحق وصفاء القلوب وطلب الفائدة، وأنه لا يليق بأهل العلم تعاطي المنافسة والشحناء؛ لأنها سبب العداوة والبغضاء، بل يجب أن يكون الاجتماع ومقصوده خالصا لله تعالى ليثمر الفائدة في الدنيا والسعادة في الآخرة، ويتذكر قوله تعالى: ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون فإن ذلك مفهم أن إرادة إبطال الحق أو تحقيق الباطل صفة إجرام فليحذر منه. سبحان الله، هذا من الأشياء المهمة أن يصون طالب العلم والعالم مجلسه الذي يناقش فيه العلم أو يتناقش مع غيره فيتباحث أو يتذاكر أو حتى يتحاور أو حتى يتناظر، ينبغي أن يصون المجلس من اللغط، اللغط هو تداخل الأصوات وارتفاع الضجيج والكلام غير المرتكز على موضوع البحث، هذه ثلاثة أشياء حصول أحدها أو بعضها أو كلها يسمى لغط، الأول إيش؟ تداخل الكلام، ذا يتكلم وذا يتكلم في وقت واحد هذا يسمى لغط، أو ارتفاع الأصوات في الكلام والانفعال هذا لغط،
أو الحيدة عن الموضوع إلى تفرع من المواضيع قبل إتمام محل النقاش، لهذا قال الربيع بن سليمان رحمه الله إن الإمام الشافعي كان إذا حادثه أحد وبدأ وفتح مسألة ثانية يقول دعنا بارك الله فيك ننهي المسألة الأولى نفرغ منها ثم ننتقل إلى مسألتك، لماذا؟ لأن هذا القفز على المسائل لا يؤدي في النهاية إلى استفادة، فيصبح الجدل للجدل هذا يسمى المماراة، ومن ترك المماراة محقا بنى الله له بيتا في أعلى الجنة، من ترك المماراة مبطلا بنى الله له بيتا في ربض الجنة، ومن ترك المماراة محقا بنى الله له بيتا في وسط الجنة، على الروايتين هذه، قالوا: وأعلى الجنة يا رسول الله؟ قال: أعلى الجنة لمن؟ لأولي الألباب، وأعلى الجنة لأولي الألباب، فمن ترك المماراة مبطلا بنى الله له بيتا في ربض الجنة في أدنى الجنة، طيب هو مبطل كيف كذا؟ هو كان على خطأ بس ترك المماراة تقربا إلى الله بترك المماراة، من ترك المماراة مبطلا، هو مش على الصواب لكنه تركه حتى يبتعد عن، عن، عن ما هو مذموم وهو المماراة، تقرب إلى الله بترك المماراة، الله يكره المماراة لا يحبها، يكره منا أن نماري، ولا تماروا السفهاء، ومن طلب العلم لمماراة السفهاء هذا من الذين يدخلون النار والعياذ بالله، إي، فترك المماراة أساس، والذي يقفز أثناء النقاش والحوار من مسألة لمسألة قبل إتمام التي قبلها ولا يعود للتي قبلها ليربطها بها بمعنى فقد التركيز في النقاش، فقد الـ، الـ، تأسيس شيء، خروج بفائدة علمية، يصبح جدل للمغالبة، وهذا باطل لا ينبغي أن يكون، فينبغي أن يحرص طالب العلم والعالم على أن يحفظ مجلسه من اللغط، اللغط هذا يسلب السكينة التي في المجلس، مجالس العلم تتنزل فيها السكينة، من الموعودة من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بتنزل السكينة، والسكينة حاجة قلبية، السكينة حاجة قلبية، حاجة لقلوبنا، فالسكينة ترتفع من أي مجلس يحصل فيه اللغط، فيحرص طالب العلم ويحرص العالم على حفظ مجلسه من اللغط، والذي يحافظ على هذه الخصيصة مع غيرها من هذه الآداب يجد بركة العلم الذي يدرسه، ستجد أن قليل علمك يفوق كثير علم غيرك، مش يفوق بالمطاولة مرة أخرى، يفوق أي في ثمرته عند الله عز وجل، في بركته، في النفع به، نسأل الله لنا ولكم كمال التوفيق. ختمها صلاة ربي تتغشى حي حبي، وعلى آل وصحب، وعلى من حلا معلى، ذا جمال الذات يجلى، وكؤوس الوصل تملى، وسنا الهادي تجلى، مرحبا أهلا وسهلا.
