د جمال ذات يوجل وكسل وصلتم لا وسنا تجل مرحب أهلا وسهلا وسنا تجل مرحب أهلا وسهلا بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم وبالسند المتصل إلى حجة الإسلام أبي حامد محمد بن محمد بن محمد بن أحمد الغزالي الطوسي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبسائر الصالحين إلى يوم الدين وبالإجازة من سيدي مختصر المتن حفظه الله تعالى قال في كتاب ذم الغرور من ربع المهلكات من إحياء علوم الدين وعلاجه وعلاجه معرفة دلائل الكرامة والهوان إما بالبصيرة بالإلهام في منازل العارفين وإما بالدق واما بالتقليد تصديقا بقوله تعالى: أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون فنستدرجهم من حيث لا يعلمون وقوله: فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون وقوله: إنما نمي لهم ليزدادوا إثما وقوله: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار إلى غير ذلك سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم مر معنا الحديث في المجلس الماضي عن القياس الإبليسي الذي هو ثمرة تراكم أصول الأمراض القلبية الثلاثة العجب والكبر والحسد صلى الله عليه وسلم ولعله حيث أن ما تثمره من أمراض تتفرع بعضها عن بعض ويمازج بعضها بعضا يوصل صاحبه إلى فساد في النظر يحصل بسببه تلبيس في الفهم
وتعطيل لنعمة العقل وحسن النظر. لكن مرت معنا عبارة قلنا في الدرس الماضي أنها الأساس في فهم هذا الكتاب من منكم يذكرها؟ مفتاح السعادة اليقظة. مفتاح السعادة اليقظة ومنبع الشقاوة الغرور. مفتاح السعادة اليقظة ومنبع الشقاوة الغرور، نسأل الله السلامة والعافية. ومعنى أن من أنواع هذا القياس أو من مظاهره أن ينظر أحدهم إلى النعم في الدنيا فيقيس عليها الآخرة. ما دمت أنا على هذا الحال من التنعم في الدنيا فهذا مآلي في الآخرة 3% تذكرون. ومَرّة ينظر إلى تأخير العذاب. فعلت كذا وفعلت كذا وفعلت كذا وما أصابتني مصيبة، أنا في امان إذاً ما عندي هناك مشكلة وهذا هو الأمن من مكر الله، نسأل الله السلامة والعافية. تنتج عن هذا الأمن أن يَغْفُل عن أن الأصل هو أن الآخرة هي دار الجزاء وليست الدنيا دار الجزاء وأن الإملاء إما أن يكون فرصة للعبد ليعود أو أن يكون تعظيم للحساب الذي سيكون في الآخرة. حتى قال بعضهم لولا يعذبون الله بما نقول لكام في شيء بيحصل الآن من الكلام اللي قلوه كفر المجاهرة بالكفر والتكذيب والجرأة على الله ما حصل أنا شفناها تمام ما شيء ما رأي شيء. فأجاب الله عز وجل على هذا هذه ال هذا الاغترار بقوله حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير. من ذلك التلبيس رؤيتهم المؤمنين فقراء أشعث أغبر. يرى أن بعض أغالب شعوب المسلمين المؤمنة في تأخر عن العالم ويرى أن الذين انخلعوا عن ربقة الإيمان في مظاهر من صور التمكين في هذه الحياة الدنيا. يقول شوف هؤلاءم ترى اكلتدين وترى اكلت كذا اتقدموا أنجزوا صار عندهم حضارة وثار وهذا الى الآن يعدوا متمسكين بالدين متأخرين متخلفين هكذا قد يختلوا النظر. وهذا فيهم كثير من الغرور من تعطيل نعمة العقل والتدبر. لولا لم يكن من ذلك الا ان الا عدم نظره في أن أهل الإيمان كانوا قبل هذه الحضارة هم حاملة مشعل الحضارة، فلو كان الإيمان يؤخر عن التقدم ما ما تقدم. هو يقول أصبح صاحب هذه العقلية يؤمن بالتجريب التجريب صح؟ يبنون ان نظر الله على العقل ولكن على التجريب، هذا هو التجريب. صارت حضارة ضخمة كبيرة متقدمة أنارت العالم وحتى الحضارة الموجودة الآن بنيت عليها لا نقول هذا مفَاخَرة بل خجلاً من تقصيرنا بعد ذلك. ولكن الكلام هنا عمّاذا؟ عن أن هذه شبهة ساقطة في الدنيا قبل الآخرة بالتجريب الذي يؤمنون به، ما هو بشيء آخر. بل إن سبب تقدم المسلمين في حضارتهم التي كانت سابقة للعالم أنهم امتثلوا أمر الله عز وجل بالأخذ بالاسباب، وبالسير في الأرض وحسن النظر، وبالتفكر والتدبر، وأدركوا معنى قول فقهائهم بأن من فروض الكفاية أن تكون الأمة عالية على غيرها. وأن الكثير من العلوم التي وضع اسسها للعالم وأقاموها للعالم كان الدافع اليها العبودية.
برعوا في برعوا في علوم الفلك لخدمه القبله ولخدمه معرفه مواقيت الصلاه ومواقيت الصيام ومواقيت الاهله وحركه الشهر العربي. برعوا في علم الحساب للفرائض والموارث. برعوا في علم الجغرافيا والجغرافيا والخرائط للجهاد وللحج ولمعرفه مسالك الناس في اسفارهم. برعوا في الزراعه لاعمار الارض وامتثال امر الله عز وجل بعمارتها. برعوا في الطب لتخفيف الام الناس وامتثال امر النبي صلى الله عليه واله وسلم في التداوي فكان الدافع دافع عبوديه. فاذا كان اصل التقدم قائم على هذا الامر ثم استلمه اناس اخذوا من المسلمين هذه العلوم ثم بنوا عليها ثم انخلعوا عن اصول الايمان وتفرع بعد ذلك او ترتب على هذا الانخلاع ما نراه اليوم من تقدم مادي لا ينكره منصف ولكن يصاحبه توحش معنوي لا ينكره عاقل. فصارت هذه الوسائل المتقدمه وسيله لافناء الانسان وافناء البيئه وتدمير العالم وتدمير منظومات القيم والاخلاق ونشر الشذوذ والامراض وتحطيم الاسره. هل هذا التقدم المادي يدل على صلاح ما هم عليه؟ لا، ولكن صاحب الغرور يرى ظاهر الصوره فيقيس عليها ان ما هم عليه هو الحق، وان ما عليه اهل الايمان هو الباطل. فيقع في تلبيس القياس الابليسي الذي يلبس عليه فهمه. ولذلك قال سبحانه وتعالى: يعلمون ظاهرا من الحياه الدنيا وهم عن الاخره هم غافلون. اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمى وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون. اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبه الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوه واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون. ثم كان عاقبه الذين اساءوا السواى ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزئون. هذا هو الميزان. الميزان ان التقدم الدنيوي ليس دليلا على الرضا الالهي، وان التاخر الدنيوي ليس دليلا على السخط الالهي. قد يبتلي الله المؤمنين بالشده ليرفع درجاتهم ويمحص قلوبهم، وقد يعطي الكافرين النعم استدراجا لهم كما قال سبحانه وتعالى: سنستدرجهم من حيث لا يعلمون واملي لهم ان كيدي متين. فهذا كله من تلبيس ابليس ومن قياسه الفاسد الذي يقيس فيه الامور بغير موازينها الحقيقيه. فيرى ان النعمه الظاهره كرامه وان المنع الظاهر مهانه، وما علم ان الكرامه في الحقيقه هي بطاعه الله عز وجل ومعرفته والتقرب اليه، وان المهانه في معصيته والبعد عنه. فكم من منعم عليه في الظاهر وهو مهان في الباطن، وكم من مضيق عليه في الظاهر وهو مكرم عند الله عز وجل في اعلى عليين. ولذلك كان العارفون بالله ينظرون الى حقائق الامور لا الى ظواهرها، ويزنون الاشياء بميزان الشرع الشريف وميزان العقل السليم المستنير بنور الوحي لا بموازين الهوى ومظاهر الدنيا الزائله. ولهذا قال الشيخ رحمه الله تعالى: وعلاجه معرفه دلائل الكرامه والهوان. اي علاج هذا الغرور ان يعرف الانسان ما هي الدلائل الحقيقيه التي تدل على ان الله عز وجل اكرم عبده او اهانه، حتى لا يغتر بالاملاء ولا يغتر بالنعم الظاهره ولا يياس من روح الله اذا ضيق عليه في الرزق او في بعض اسباب الدنيا. وان يعلم ان عطاء الله عز وجل في الدنيا يعطيه لمن يحب ولمن لا يحب، ولكنه لا يعطي الدين والايمان الا لمن احب. فمن اعطي الدين والايمان فقد اعطي الخير كله، ومن حرم الدين والايمان فماذا نال ولو ملك الدنيا باسرها؟ فكل ما في الدنيا الى زوال، وانما الباقي هو ما كان لله وفي سبيل الله عز وجل. فينبغي للعاقل ان يستحضر هذا المعنى دائما حتى يسلم من تلبيسات القياس الابليسي الذي يحاول ان يصرف قلبه عن النظر الصحيح ويوصله الى الغرور الموجب للهلاك والعياذ بالله تعالى.
بما أنه سيد هذه الأرض فيفعل ما يستطيع وما يريد. واصبح هذا المنهج الغربي المعاصر هو الحاكم للعالم بقوة السلاح، وبقوة الهيمنة، وبقوة المال، وبقوة التكنولوجيا. فيرى صاحب الغرور هذا التقدم فيقول: هذا هو النموذج الذي يجب ان يتبع، وهؤلاء هم الذين على حق. وتراه يقلدهم في كل شيء، حتى في مساوئهم، وحتى في رذائلهم، وحتى في الامور التي تخالف الفطرة وتخالف الدين والعقل. هذا كله من ثمرات القياس الفاسد والغرور والجهل بحقائق الامور. ثم انتقل الشيخ رحمه الله تعالى الى بيان نوع اخر من انواع الغرور ومظاهره، وهو ما يتعلق بظن الانسان ان الله عز وجل اذا اعطاه في الدنيا فذلك لكرامته عليه، واذا منع عنه فذلك لهوانه عليه. وقد رد الله عز وجل على هذا الزعم الباطل في سورة الفجر ردا قاطعا حيث قال سبحانه: فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن، واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن، كلا. اي ليس الامر كما تظنون، ليس العطاء دليلا على الكرامة، وليس المنع دليلا على الهوان. كلا بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين وتاكلون التراث اكلا لما وتحبون المال حبا جما. فبين سبحانه ان الاكرام والاهانة ليسا بالمال وسعة الرزق او ضيقه، وانما الاكرام بطاعة الله والقيام بحقوقه وحقوق عباده، والاهانة بمعصية الله وتضييع اوامره والانشغال بالدنيا وشهواتها عن الاخرة. ولكن الانسان بطبعه ميال الى قياس الامور بمقاييسه المادية القاصرة، فيظن ان من اوتي مالا او جاها او سلطانا او علما ظاهرا فهو المقرب عند الله، ومن كان فقيرا او ضعيفا او مبتلى فهو المطرود المهان. وهذا هو عين الغرور الذي حذر منه القران وحذر منه ائمة الهدى. ولذلك يضرب الشيخ رحمه الله مثلا ليوضح به هذا المعنى، فيقول: والذي له عبدان صغيران، منع احدهما من اللعب والراحه والذهاب مع الصبيان والزمه بالمعلم وبالدراسه وبالادب، وترك الاخر يلعب ويفعل ما يشاء ويعطيه الحلوى ويفرحه في الظاهر. فالصغير الجاهل يظن ان الذي ترك للعب هو المحبوب المكرم، وان الذي حبس والزم بالعلم والادب هو المبغض المهان. ولكن العاقل يعلم ان الامر على العكس من ذلك تماما، فان السيد انما اراد بالذي ادبه وعلمه ان يرقيه الى اعلى المراتب ويهيئه للمهمات الكبار، بينما ترك الاخر لهوانه عليه او لعدم اهليته. وهكذا يعامل الله عز وجل عباده، فقد يضيق على عبده المؤمن ويمنعه من ملاذ الدنيا وحظوظها، لا لهوانه عليه بل حمية له وصيانة له، كما يحمي احدكم مريضه من الطعام والشراب الذي يضره. وقد يوسع على الكافر او العاصي ويبسط له الدنيا بسطا استدراجا له واماتة لقلبه حتى يلقى الله بذنوبه كلها. فسبحان من قسمت حكمته الارزاق، وجعل في كل قدر حكمة بالغة لا يدركها الا اولوا الالباب.
ال قال: فيقول والذي له عبدان صغيران قد ماتوا الغلامان او الغلام الصغير يرى ان اباه او سيده الذي يمنعه من اللذائذ ويضربه على التاديب ويكرهه على شرب الدواء المر ويحبسه في المكتب للقراءه انه يبغضه ويهينه، ويرى ان الذي يتركه يفعل ما يشاء ويطعمه الحلوى والسموم التي تضره انه يحبه ويكرمه. وهذا جهل من الصبي بحقيقة الامر وبما تؤول اليه العواقب. وهكذا حال المغتر بالدنيا مع ربه سبحانه وتعالى. يرى النعمة في الظاهر فيظنها اكراما، ويرى المنع في الظاهر فيظنه حرمانا واهانة. وما علم المسكين ان المنع من الله عين العطاء، وان البلاء من الله عين الصفا، اذا قابله العبد بالرضا والتسليم وحسن الظن بربه ومولاه. ولذلك قال ابن عطاء الله السكندري رحمه الله في حكمه: متى فتح لك باب الفهم في المنع عاد المنع عين العطاء. ومتى اوحشك من خلقه فاعلم انه يريد ان يفتح لك باب الانس به. فالمنع الظاهر قد يكون في باطنه اعظم النعم، لانه يقطع القلب عن التعلق بالاغيار ويوجهه الى الواحد القهار. والعطاء الظاهر قد يكون في باطنه اعظم النقم اذا كان سببا في الغفلة عن الله والبطر والرياء والتعالي على عباد الله. فالعبرة ليست بصورة الامر ولكن باثره في القلب وبما يقرب العبد من ربه او يبعده عنه. ثم يبين الشيخ رحمه الله ان من علامات الكرامة الحقيقية ان يوفق العبد لطاعة الله، وان ييسر له سبل الخير، وان يحفظ من المعاصي والذنوب. فاذا رايت الله عز وجل يوالي عليك نعمه الظاهرة ويوفقك مع ذلك لشكره وحمده والتواضع لعباده واستعمال هذه النعم في مرضاته، فهذا من علامات الكرامة وحسن الرعاية. اما اذا رايت نعمه سبحانه تتوالى عليك وانت مقيم على معصيته ومبارزته بالخطايا، فاعلم ان ذلك استدراج ومكر، كما قال النبي صلى الله عليه واله وسلم: اذا رايت الله يعطي العبد من الدنيا على معاصيه ما يحب فانما هو استدراج، ثم تلا رسول الله صلى الله عليه وسلم: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شيء حتى اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين. فهذا هو المعيار الصحيح الذي ينبغي ان يزن به المسلم نفسه وحاله مع الله. لا يفرح بكثرة المال ولا بجاه ولا بمنصب اذا كان خاليا من تقوى الله، ولا يحزن على فوات شيء من حظوظ الدنيا اذا كان دينه سالما وقلبه معلقا بمولاه. فان الدنيا كلها بحذافيرها لا تزن عند الله جناح بعوضة، ولو كانت تزن عنده جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء. فكيف يغتر العاقل بما لا وزن له عند الله؟ وكيف يقيس الكرامة والهوان بمتاع زائل وظل حائل؟ نسال الله العافية والسلامة من كل بلاء وفتنة.
من هو الرابح؟ الحين تشتريت هذه العلبة من المناديل واخذت هذا المنديل واستعملته ورميته، هل هذا المنديل اكرمته او اهنته؟ استعملته في حاجتك ورميته. فالاشياء لا تكرم ولا تهان بذاتها، وانما بحسب ما اعدت له وما الت اليه. والعبد مخلوق لمعرفة الله وعبادته، فاذا استعمل في طاعة الله فهو المكرم حقا، واذا استعمل في معصية الله والهوى فهو المهان حقا ولو كان من ملوك الارض. ولذلك ضرب الشيخ هذا المثل العجيب ليفهمنا ان الصور الظاهرة خادعة، وان المظاهر لا تعبر عن الحقائق الباطنة. فالكرامة الحقيقية هي ان يكرمك الله بالمعرفة، وان يكرمك بالتقوى، وان يجعلك من اهل قربه ووداده. والهوان الحقيقي هو ان يطردك عن بابه، وان يكلك الى نفسك وهواك، وان يشغلك بالدنيا عن الاخرة. ثم بين رحمه الله تعالى ان الناس في معرفة هذا الامر على مراتب: فمنهم من عرف ذلك بنور البصيرة والالهام، وهم العارفون بالله الذين كشفت لهم حقائق الاشياء فراوا الدنيا على حقيقتها، فراوا حقارتها وزوالها، وراوا الاخرة وبقاءها وعظمتها، فلم يلتفتوا الى الدنيا ولم يغتروا بزخرفها. وهؤلاء هم صفوة الخلق بعد الانبياء والمرسلين. ومنهم من لم يبلغ هذه الرتبة العالية، ولكنه عرف ذلك بطريق التدبر في ايات القران، وسنن الله في خلقه، وسير الماضين من الامم التي خلت. فنظر في عواقب الظالمين وعواقب الصالحين، فراى كيف اهلك الله عادا وثمود وفرعون وقارون، وكيف نصر رسله والمؤمنين، فعلم يقينا ان العاقبة للتقوى، وان ما هم فيه من متاع انما هو زائل لا قيمة له. ومنهم من عرف ذلك عن طريق التقليد والتصديق الصادق بما جاء في كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه واله وسلم، فاخذ ذلك بالايمان واليقين وان لم يشاهده ببصيرته. وهذا هو اضعف الايمان ولكنه سبيل نجاة. اما من عطل عقله وبصيرته ولم يصدق بما جاء في كتاب الله وسنة نبيه، وظل يقيس الامور بمقاييس الهوى والغرور، فذاك هو الهالك الخاسر الذي اتبع قياس ابليس وظن انه على شيء وما هو على شيء. ثم نبه الشيخ رحمه الله على مسالة دقيقة وهي ان الانسان قد يبتلى بالمدح والثناء من الناس، فيظن ان هذا دليل على صلاحه وكرامته عند الله، وهذا نوع اخر من انواع الغرور الخفي. فالناس انما يمدحونك على ما يظنونه فيك من الخير، او لما ستر الله عليهم من قبيح سريرتك وعيوبك، فكيف تفرح بمدحهم وانت اعلم بنفسك وبما تنطوي عليه من النقائص؟ وكيف تغتر بستر الله الجميل عليك وتنسى ان الذي سترك قادر على ان يفضحك ان لم تتب وتستغفر؟ ولذلك قال بعض الصالحين: اذا مدحت فاستحضر ذنوبك، وقل: اللهم لا تؤاخذني بما يقولون، واغفر لي ما لا يعلمون، واجعلني خيرا مما يظنون. فهذا هو شان المتواضعين العارفين بقدر انفسهم، لا يستفزهم المدح ولا يسقطهم الذم، لان ميزانهم هو نظر الله عز وجل اليهم، لا نظر الخلق. نسال الله تعالى ان يرزقنا واياكم حسن الفهم عنه، وحسن الادب معه، وان يقينا شرور انفسنا وسيئات اعمالنا.
قد يوجد في كره الإنسان أحد من يحبهم بأن يؤخرهم في المجلس أو ينهاهم عن بعض الشهوات لمصلحتهم، وقد يقدم من لا يعبأ به أو يعطيه ما يشاء لعدم التفاته إليه. وهكذا يفعل الله عز وجل بعباده، فمن خفي عليه هذا المعنى وقع في الشبهة واغتر بالظواهر. ولذلك نجد الشيخ رحمه الله تعالى يفصل في هذا الكتاب تفصيلا دقيقا يزيل كل شبهة ويكشف كل لبس. ثم ذكر رحمه الله تعالى ان القياس الفاسد له مداخل كثيرة على النفس، ومن اعظم مداركه ومداخله ان يقيس الانسان نفسه على غيره في امور الدين فيرى من هو ادنى منه في العمل فيقول: انا افضل من فلان، انا اصلي وهو لا يصلي، او انا اصوم وهو لا يصوم، او انا احضر مجالس العلم وهو في غفلته. فيقيس نفسه على المقصرين فيشعر بالرضا عن نفسه وبالعجب من عمله، وهذا هو عين الغرور الذي يفسد العمل ويحبط الاجر. وكان الواجب عليه ان يقيس نفسه على الانبياء والصالحين واهل المقامات العالية، حتى يرى تقصيره وتفريطه فيستحي من الله ويجتهد في الاستزادة من الخير والتوبة من التقصير. فان العبد مهما عمل من الصالحات ومهما اجتهد في العبادات فان عمله لا يوازي نعمة واحدة من نعم الله عليه، ولا يفي بحق الربوبية وجلال الالوهية. فكيف يغتر بعمله او يرى لنفسه فضلا على غيره؟ ولذلك كان السلف الصالح رضي الله عنهم اشد الناس خوفا ووجلا مع كثرة اعمالهم واجتهادهم. كان احدهم يقوم الليل حتى تتورم قدماه ويبكي حتى تبتل لحيته، ثم يقول: يا ليتني لم اخلق، او يا ليتني كنت شجرة تعضد. وهذا ليس عن ياسي من رحمة الله، وانما هو لعظم معرفتهم بجلال الله وحقه، ولعلمهم بان النجاة ليست بالاعمال وانما برحمة الله وفضله، كما قال النبي صلى الله عليه واله وسلم: لن يدخل احدا منكم الجنه عمله، قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا الا ان يتغمدني الله برحمه منه وفضل. فاذا كان هذا كلام سيد الخلق وافضل الاولين والاخرين صلى الله عليه وسلم، فكيف بغيره من المقصرين والمذنبين؟ كيف يغتر احدنا بعمله ويظن انه استوجب الجنة او انه في امان من العذاب؟ هذا هو الغرور بعينه، وهذا هو الجهل بالله وبحقائقه سبحانه وتعالى. ولذلك حذرنا الغزالي رحمه الله تحذيرا بليغا من هذه المزالق القلبية التي تهلك الانسان من حيث لا يشعر، وتجعل كل سعيه هباء منثورا اذا داخله العجب والرياء والغرور. فالغرور داء عضال لا ينجو منه الا من وفقه الله لمعرفة نفسه ومعرفة ربه، وسلك طريق المجاهدة والصدق والتواضع والاخبات. ثم قال رحمه الله تعالى: وعلاجه معرفة دلائل الكرامة والهوان. هذا الذي نتكلم عنه: القياس لايش؟ القياس لابليس. يقول لا
وعلاجُه معرفةُ دلائلِ الكرامةِ والهوان، طيب يا رب كيف نعرف هذه الدلائل؟ كيف نميز بين ما هو اكرام حقيقي وما هو استدراج وهوان؟ الشيخ رحمه الله يجيب عن هذا السؤال فيقول: ان دلائل الكرامة هي ما كان سببا في صلاح دين العبد واستقامة قلبه وقربه من مولاه. فكل ما يقربك من الله فهو كرامة ونعمة، ولو كان في صورة البلاء والفقر والمرض والمصائب. وكل ما يشغلك عن الله ويبعدك عن طاعته فهو هوان ونقمة، ولو كان في صورة المال والجاه والرياسة والصحة والعافية. فان كنت في نعمة ووجدت نفسك شاكرا لله، متواضعا لخلقه، باذلا لمعروفك، مقبلا على طاعته، فاعلم ان ذلك اكرام من الله وفضل، فاستزد منه بحسن الشكر. وان كنت في نعمة ووجدت نفسك بطرا متكبرا، غافلا عن ذكر الله، مسوفا للتوبة، مضيعا للصلوات، مستطيلا على عباد الله، فاعلم علم اليقين ان هذه النعمة ما هي الا استدراج ووبال عليك، وانك على شفا حفرة من النار ان لم تتداركك رحمة الله. وكذلك في جانب المنع والبلاء: ان ابتلاك الله بضيق في الرزق، او مرض في الجسد، او فقد حبيب، او اذى من الخلق، فوجدت في قلبك انكسارا بين يدي الله، والتجاء الى بابه، ورضا بقضائه، وصبرا على بلائه، فاعلم ان هذا البلاء هو عين الكرامة، وان الله اراد بك خيرا ليرفع درجاتك ويكفر سيئاتك ويطهر قلبك من الركون الى الدنيا. اما ان ابتلاك فوجدت في قلبك تسخطا واعتراضا، وسوء ظن بربك، وتضييعا لحدوده، فاعلم ان ذلك هوان ومقت والعياذ بالله تعالى. ولذلك كان العارفون يزنون الامور بهذا الميزان الدقيق، لا بموازين اهل الغفلة والجهل. وكانوا يستعيذون بالله من مكر الله بالاملاء والاستدراج، كما كان بعضهم يبكي اذا بسطت له الدنيا ويقول: اخشى ان تكون حسناتنا عجلت لنا في هذه الحياة الدنيا، بينما كان اخرون يفرحون اذا اصابتهم الشدة ويقولون: مرحبا بشعار الصالحين. فانظر الى هذا الفرق الهائل بين نظر اهل اليقظة ونظر اهل الغرور! اهل اليقظة ينظرون الى العواقب والى مرضات الله، واهل الغرور ينظرون الى الحظوظ العاجلة والشهوات الفانية. ولذلك حذر الله عز وجل من هذا الغرور في كتابه العزيز اشد التحذير، وتوعد المغترين بسوء العاقبة، فقال سبحانه: ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين. وقال سبحانه: وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا. وقال سبحانه: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الابصار، يا الله، يا الله،
هذا الذي عاش مغتر وخلاص فاهم كل شيء وضابط كل شيء ومحكم اموره في الدنيا، ومستغل نفوذه وقوته، ويرى انه فوق المساءلة وفوق الحساب، ياتي عليه ذلك اليوم الذي تشخص فيه الابصار وتنكشف فيه السرائر، فيرى حقيقة ما كان عليه من الخسران والضلال. يرى ان كل ما بناه وكل ما جمعه وكل ما افتخر به لم يكن الا سرابا بقيعة يحسبه الظمان ماء حتى اذا جاءه لم يجده شيئا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب. هناك يزول الغرور، هناك تنكشف الغشاوة عن الابصار، ولكن في وقت لا ينفع فيه الندم، ولا تقال فيه العثرات. فالعاقل من انتبه قبل فوات الاوان، واستيقظ من نومة الغفلة قبل ان يوقظه هادم اللذات ومفرق الجماعات. ثم يذكر الشيخ رحمه الله فصلا مهما في بيان كيف ان الشيطان يستدرج بني ادم خطوة خطوة، ولا ياتيه في اول الامر بالمعصية الصريحة او الكفر البواح، بل ياتيه من ابواب الخير التي تلتبس بالشر. فيزين له العمل الفاسد في صورة العمل الصالح، ويقيس له الامور بمقاييس ملتوية حتى يوقعه في حبائله. ومن اعظم تلك الابواب: باب الغرور بالعلم وباب الغرور بالعمل وباب الغرور بالنسب وباب الغرور بالصلاح. فياتي العالم ويقول له: انت عالم الامة، وانت المرجع للناس، فلا عليك ان تساهلت في بعض الامور، فان علمك يكفر خطاياك. وياتي العابد فيقول له: انت الذي اتعبت نفسك في العبادة، والله غني عن تعذيبك، وانت من اولياء الله. وياتي الشريف ذو النسب فيقول له: انت من ال بيت النبوة او من بيت الصلاح، واباؤك يشفعون لك فلا تخف. وياتي الغني فيقول له: انت تبذل وتتصدق، والمال عصب الحياة، والله يحب الاغنياء الشاكرين. وهكذا يدخل على كل صنف من الباب الذي يناسبه، فيجعله مغترا بحاله مطمئنا الى نجاته، حتى يتردى في الهلكة وهو يظن انه يحسن صنعا. ولذلك قال سبحانه وتعالى: قل هل ننبئكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياه الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. اولئك الذين كفروا بايات ربهم ولقائه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامه وزنا. فالغرور اذن يعمي البصيرة ويجعل الانسان يرى القبيح حسنا والحسن قبيحا. ولا خلاص من هذا الشرك المنصوب الا بصدق اللجوء الى الله تعالى والافتقار اليه، ودوام محاسبه النفس ومراقبتها في كل حركة وسكون، وعرض كل فكرة وخاطر وعمل على كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وهدي السلف الصالحين. حتى لو كان الانسان في اعلى درجات العلم او العبادة، فان الخاتمة مجهولة، والقلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء. وكم من انسان بدا حياته في طاعة وختم له بسوء، وكم من عاص تاب الله عليه وختم له باحسن الخواتيم. فلا ينبغي لاحد ان يامن مكر الله، ولا يغتر بما اوتي، بل يظل خائفا وجلا راجيا، يسال الله عز وجل الثبات وحسن الخاتمة الى اخر رمق في حياته. وهذا هو شان المؤمن الصادق، يجمع بين الاحسان في العمل والخوف والاشفاق من عدم القبول، كما وصفهم الله تعالى بقوله: والذين يؤتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الى ربهم راجعون اولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون. جعلنا الله واياكم منهم بمنه وكرمه. حتى لو ما هو مسلم حتى لو ما اسلم
فهذا واحد كان في القرن الماضي هو اللي يعتبر من اهم الفلاسفة المعاصرين، صاحب الفلسفة الوجودية الملحدة، اللي هو جان بول سارتر. هذا الرجل عاش عمره كله ينكر وجود الله، ويدعو الى الحرية المطلقة المنفلتة عن اي قيد ديني او اخلاقي، وكتب كتبا ومسرحيات وروايات كلها في تمجيد الالحاد والتمرد على الدين. وكان مغترا بذكائه وشهرته وتصفيق الناس له والجوائز التي تنهال عليه. وكان يرى ان الانسان هو الذي يصنع نفسه ولا يحتاج الى اله، وان الوجود يسبق الماهية الى اخر تلك النظريات التي شغلت شباب ذلك العصر واضلت كثيرا منهم. ولكن ماذا كانت النتيجة؟ لما كبر في السن واصابه المرض والعمى والضعف، بدا يتراجع، وبدا يشعر بالخواء والضياع. ونشرت عنه حوارات في اواخر ايامه قبل موته يبدي فيها تراجعه عن كثير من تلك الافكار وانه يرى ان هناك قوة عظمى وان هذا الكون لا يمكن ان يكون عبثا. ولكن مات على تلك الحيرة والاضطراب في عام 1980 تقريبا، او قبل ذلك بقليل، ودفن في باريس وتجمع في جنازته عشرات الالاف من المعجبين والمغترين به. هل نفعته شهرته؟ هل نفعه ذكاؤه وفلسفته حين لقي ربه؟ كلا والله. ومثله كثير من فلاسفة الغرب وعلمائهم الذين بهروا العالم باكتشافاتهم ونظرياتهم، ولكنهم عموا عن اعظم حقيقة في الوجود وهي معرفة الله وتوحيده. فكانوا كما قال الله تعالى: يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون. وهذا مثل اخر معاصر من رواد الفكر والفيزياء الحديثة، مثل ستيفن هوكينغ الذي عاش مشلولا لا يتحرك منه الا بضع عضلات في وجهه، وسخرت له التكنولوجيا اعقد الاجهزة ليتكلم ويكتب، وكان يبحث في نشاة الكون وتاريخ الزمن، ووصل الى معادلات معقدة، ولكنه اصر على انكار الخالق وقال ان الكون اوجد نفسه بقوانين الجاذبية والفيزياء. ومات عام 2018 وهو على هذا الانكار والغرور بالعلم البشري القاصر. فماذا اغنى عنه علمه؟ وماذا نفعه ذكاؤه حين نزل في حفرته وواجه الحقيقة الكبرى؟ هذا هو الغرور الذي يتكلم عنه الامام الغزالي، ليس قاصرا على زمانه بل هو متجدد في كل زمان، يلبس في كل عصر لباسا جديدا. كان في زمان ابليس بالقياس الشيطاني: خلقتني من نار وخلقته من طين، وصار في زمان الفلاسفة بالغرور العقلي، وصار في زماننا بالغرور العلمي والتكنولوجي. والصورة واحدة: مخلوق ضعيف يغتر بما اوتي من قدرة محدودة او علم جزئي، فيستكبر على خالقه ويظن انه استغنى عن هداه، فتنتهي به الامور الى الهلاك والشقاوة الابدية. ولذلك نسال الله تعالى ان يثبت قلوبنا على الايمان، وان يعيذنا من هذا الغرور المهلك، وان يرزقنا التواضع لجلاله والتسليم لامره ونهيه. 2010 الله يرحمه وما أدوه ما توصلوا إلى الإيمان بدين.
نشهد أن لا إله إلا الله، لأنه مات في طريقه الى البحث او في حيرته، ولكن الشاهد من هذا كله ان الانسان اذا اوتي ذكاء او علما ولم يصحبه نور الهداية والتواضع لله، فان هذا الذكاء يكون وبالا عليه وحجة ضده. ولذلك كان من دعاء النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها. فالعلم النافع هو الذي يورث الخشية لله، ويزيد العبد تواضعا وافتقارا وانكسارا بين يدي مولاه، كما قال سبحانه: انما يخشى الله من عباده العلماء. فكلما ازداد الانسان علما بالله وباسمائه وصفاته وعظمته، ازداد خوفا منه ومحبة له ورجاء فيما عنده، وازداد شفقة على خلقه ورحمة بهم. اما اذا رايت العلم يورث الكبر والتعالي والجدال والمماراة والغرور، فاعلم انه علم غير نافع، وانه حجاب كثيف يحجب صاحبه عن الله وعن انوار رحمته. ثم يرجع الشيخ رحمه الله الى تفصيل اقسام المغترين بالعلوم الشرعية نفسها، وهذا من ادق ما كتبه حجة الاسلام في هذا الكتاب، لانه يبين فيه كيف ان الغرور قد يتسلل الى اهل الدين واهل العلم الشرعي من حيث لا يشعرون. فيقسمهم الى اصناف: الصنف الاول: المغترون بعلم الكلام والجدال والمناظرة. هؤلاء اشتغلوا بالرد على الفرق والخصوم واقامة الادلة العقلية واصطلاحات المنطق، وظنوا ان هذا هو غاية الدين وحقيقة التوحيد، وغفلوا عن اعمال القلوب من الخوف والرجاء والمحبة والاخلاص. وتراهم يقضون اعمارهم في تفنيد الشبهات والانتصار في المناظرات، فاذا خلو بانفسهم وجدوا قلوبهم قاسية خالية من الخشوع والدمعة لله، وتراهم يحسدون اقرانهم وينافسونهم على الجاه عند السلاطين والعامة، وهذا هو عين الغرور. الصنف الثاني: المغترون بعلم الفقه والفتاوى والاحكام الفرعية الدقيقة. هؤلاء انشغلوا بتفاصيل المعاملات والانكحة والبيوع والطلاق والجنايات، وتعمقوا في الخلافات المذهبية ودقائق التفريعات، وظنوا انهم بذلك ضمنوا النجاة لانهم يعلمون الناس دينهم. ونسوا ان الفقه الحقيقي هو فقه الاخرة وفقه القلوب، وان معرفة حلال الدنيا وحرامها لا تنفع اذا كان القلب مليئا بالغل والحسد والرياء وحب الرئاسة. وتراهم يجيزون للحكام والموسرين الحيل الفقهية ليسقطوا عنهم الزكاة او ليتوصلوا الى اكل الربا والباطل، ويقولون: نحن نفتي بظاهر الشرع، ونسوا ان الله مطلع على السرائر ولا تخفى عليه خافية. الصنف الثالث: المغترون بالوعظ والتذكير. هؤلاء رزقهم الله طلاقة اللسان وحسن البيان والقدرة على تحريك مشاعر الناس والبكاء في المجالس، فتراهم يعظون الناس باخلاص النية والتواضع والزهد في الدنيا، والناس يتاثرون ويبكون في مجالسهم، فيظنون انهم بانفسهم في اعلى المراتب لانهم يهدون الخلق الى الله. فاذا فتش احدهم في باطنه وجد انه يحب كثرة الاتباع، ويفرح بازدحام الناس حوله، ويغضب اذا انصرفوا عنه الى غيره، ويتكلم بما لا يفعل، ويامر بما لا ياتمر به. وهذا هو الغرور القاتل الذي حذر منه النبي صلى الله عليه وسلم حين اخبر عن اول من تسعر بهم النار يوم القيامة: عالم وقارئ تصدق ليقال عالم، ومتصدق ليقال جواد، ومجاهد ليقال شجاع. فاين هؤلاء من الاخلاص؟ واين هم من النجاة؟ والصنف الرابع: المغترون بالحديث والاثر دون فقه ولا عمل. يجمعون الاسانيد والروايات ويبحثون في علل الحديث ورجاله وتراجمهم، ويحفظون الالاف من الطرق والاسانيد، فاذا سالتهم عن ادب القلب او عن خشوع الصلاة او عن التوكل واليقين وجدته مفلسا، ويظن ان مجرد حفظ الروايات وجمع الطرق كاف لنجاته. وهكذا يبين الشيخ ان كل علم لم يثمر عملا وخوفا من الله واخلاصا لوجهه، فهو وبال على صاحبه واستدراج يورث الغرور والهلاك. فنسال الله العفو والعافية، وان يعلمنا ما ينفعنا، وينفعنا بما علمنا، ويزيدنا علما وعملا وفقها في الدين. يخلص، يشرد. تلسعوا الذكر، لحظة الذكر هذه ما يقدر يقترب.
ممم ما ما اقدر اقول المسكين بس يعني هو حالة من حالات الكبر والانغلاق العقلي التي تصيب الانسان حين يعتمد على قياسه الفاسد. وانظر كيف ان ابليس لما امتنع عن السجود لادم قاس قياسا فاسدا فقال: انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين. ظن المسكين ان النار افضل من الطين مطلقا، لان فيها خفة واشراقا، ونسي ان الطين فيه الرزانة والبركة والنماء وقبول الخيرات، وان النار فيها الطيش والاحراق والاضطراب. وفوق ذلك كله نسي الامر الموجه اليه من الخالق العظيم جل جلاله: اسجد. فكان الواجب عليه امتثال امر الله دون التفات الى مادة الاصل، لان العبودية هي الامتثال لامر الامر سبحانه، لا مناقشة اوامره بمقاييس العقول القاصرة. فلما قدم قياسه على امر الله طرد ولعن وصار رجيما الى يوم الدين. وهكذا كل من قايس امر الله او شرعه بعقله وهواه، فانه سالك على سبيل ابليس، متتبع لخطواته. ولذلك قال الامام ابن سيرين رحمه الله: اول من قاس ابليس، وما عبدت الشمس والقمر الا بالمقاييس. اي بالمقاييس الفاسدة التي تبتعد عن نور الوحي وهدي النبوة. فصاحب الغرور يرى ان علمه او فهمه او قياسه يبيح له ان يعترض على احكام الله، او ان يتاولها بتاويلات فاسدة تناسب اهوائه ومصالحه، فيقع فيما وقع فيه ابليس من الاستكبار والتمرد. ثم يوضح الشيخ رحمه الله ان من صفات اهل الغرور: اللجاج في الخصومة وحب الجدال والمماراة. فتراه لا يقبل الحق اذا ظهر على لسان غيره، بل يصر على باطله ويجادل عنه بكل سبيل، ويكابر حتى لا يقال انه اخطا او هزم في المناظرة. وهذا داء وبيل يفسد الاخلاق ويورث العداوات ويوغر الصدور، ويميت نور البصيرة في القلب. لان طالب الحق الصادق يفرح اذا ظهر الحق سواء على لسانه او على لسان خصمه، لان غايته هي الحق لا الانتصار للنفس ولا ارضاء الغرور. اما المغتر فغايته نصرة نفسه واظهار علمه وفضله، فلا يبالي ان رد الحق او لبس على الناس او كابر في الواضحات. ولذلك ذم النبي صلى الله عليه وسلم الجدال والمماراة اشد الذم فقال: انا زعيم ببيت في ربض الجنه لمن ترك المراء وان كان محقا. وقال عليه الصلاة والسلام: ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه الا اوتوا الجدل، ثم قرا: ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون. فالجدال العقيم الذي لا يراد به وجه الله وانما يراد به التعالي والمغالبة من اعظم علامات الغرور وموجبات سلب التوفيق. فينبغي للمؤمن ان يحذر منه غاية الحذر، وان يالف السكينة والوقار والادب، وان لا يخوض في المعارك الكلامية التي لا تثمر الا قسوة القلب والفرقة والضلال. اعوذ بالله من الشيطان الرجيم هذه هذه هذه تجي فرصة كمال ضحى كذا
هل هو غبي؟ لا، ما هو غبي. ما هو غبي، بل قد يكون من اذكياء الناس، وقد يكون لديه من سعة الاطلاع والمعرفة بالشبهات واوجه الكلام ما يبهر العقول، ولكنه محروم من التوفيق ومن نور البصيرة. فالذكاء ليس هو العقل، كم من ذكي لا عقل له، وكم من بسيط مستور هو اعقل الناس واكملهم ايمانا ويقينا. لان العقل الحقيقي هو ما عقلك عن معاصي الله، وقادك الى طاعته ومرضاته، ونور بصيرتك لتميز بين الحق والباطل، والنافع والضار في المعاد. اما مجرد الحيل الذهنية والقدرة على رصف الكلمات وابتكار الحجج والمغالطات، فهذا دهاء ارضي قد يملكه المجرمون والفسقة والملحدون، ولا يرفع صاحبه عند الله ذرة. ولذلك تجد ابليس لعنه الله لم يكن جاهلا بوجود الله، بل قال: فبعزتك لاغوينهم اجمعين، واقسم بعزة الله، وعلم ان هناك بعثا وجزاء فقال: انظرني الى يوم يبعثون. ولكنه مع هذا العلم كله كان اكفر الكافرين وابعدهم عن رحمة الله، لانه اتصف بالكبر والغرور وعارض امر الله بقياسه الشيطاني. وهكذا من سار على دربه من المتكبرين والمغترين، لا ينفعهم ذكاؤهم ولا سعة معارفهم اذا كانت قلوبهم خالية من الانقياد والاستسلام لله ورسوله صلى الله عليه وسلم. ثم ينتقل الشيخ الى معالجة مسالة المراء والخصومة بالتفصيل، فيقول: ان المراء هو الطعن في كلام الغير لاظهار خلله ونقصانه، اما في اللفظ او في المعنى او في القصد، بقصد التحقير واظهار الفضل والذكاء. وهذا الفعل محرم شرعا لما فيه من ايذاء المسلم واحتقاره والتكبر عليه واشعال نار العداوة والبغضاء في القلوب. وعلاجه ان يكسر الانسان شهوة الظهور في نفسه، وان يعلم ان الفضل عند الله بالتقوى لا بالغلبة في الكلام، وان من سكت عن باطل سمعه ولم يدخل في مراء مع صاحبه، واكتفى ببيان الحق بلطف وادب دون خصومة، فقد نجا وحفظ دينه وقلبه. وان من علامات اهل التوفيق: انهم اذا راوا انسانا مصرا على الجدال او محبا للمماراة اعرضوا عنه وتركوه، امتثالا لقول الله تعالى: واعرض عن الجاهلين. ولقوله سبحانه: واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين. فهذا هو خلق اهل الله واهل البصائر، لا يضيعون اعمارهم واوقاتهم في ملاحاة السفهاء ومناظرة اهل العناد واللدد في الخصومة. فان الجدال مع المعاند مضيعة للوقت ومجلبة للهموم ومقساة للقلوب. وانما ينفع الكلام مع طالب الحق المسترشد الذي يبحث عن النجاة بقلب سليم وادب رفيع، فهذا يبذل له العلم، ويوضح له السبيل، ويصبر على تعلمه برحمة ورفق. اما من ظهر منه اللدد والعناد والخيلاء، فالسلامة في الاعراض عنه وتركه وشانه، من ترك المراء، مثل ما مر معنا في الحديث.
هذه يحب المباراة ظهر منه لدل إلا للإلحاح في السؤال او في اظهار ما يظنه نقصا في المعلم او الشيخ، ليلفت الانتباه الى نفسه او ليقال انه يناقش ويفهم ويدقق في المسائل. وهذا من سوء الادب العظيم الذي يحرم به الطالب بركة العلم ونفعه. فان من اعظم اسباب الحرمان من العلم: سوء الادب مع اهله ومع المعلمين والمشايخ. وكان السلف الصالح رضي الله عنهم يبالغون في توقير اشياخهم والتادب في مجالسهم، حتى كان احدهم لا يقلب الورقة بين يدي شيخه الا برفق لئلا يسمع صوتها فينزعج، وكانوا يجلسون بين ايديهم كانما على رؤوسهم الطير من الهيبة والاجلال. ويعلمون ان بركة العلم في تعظيمه وحرمة اهله. فاذا راى الشيخ او المتصدر للتعليم من الطالب تكرارا للمماراة او قلة ادب في السؤال او ارادة التعجيز والمغالبة، فهل يتركه يسير في هذا الغي؟ الشيخ رحمه الله يبين هنا قاعدة عظيمة في التربية، فيقول: انه ينبغي زجره وتاديبه بما يناسب حاله، اما بالاعراض عنه او بالنهي الصريح او بتوبيخه بحسب ما تقتضيه المصلحة التعليمية والتربوية، حتى يرتدع ويعرف قدر نفسه ويلتزم بادب الطلب. ولكن هذا الزجر وهذا التاديب له شروط وضوابط دقيقة لا بد للمعلم والمربي ان يتنبه لها حتى لا ينقلب الدواء داء. واول هذه الشروط: ان يكون قصد المعلم في زجره وتاديبه خالصا لوجه الله تعالى ولنصح الطالب واستصلاحه، لا انتصارا لنفسه ولا تشفيا لغضبه او كبريائه. فان الشيخ ان زجر الطالب ليرضي كبرياء نفسه او لانه اهتزت صورته امام الحاضرين، فقد وقع هو الاخر في داء الغرور وحب الرئاسة وصار شريكا في الفساد. وثاني هذه الشروط: ان يراعي المصلحة، بحيث لا يترتب على هذا الزجر مفسدة اكبر، كان ينفر الطالب من العلم بالكلية، او يترك الحضور في مجالس الخير وينصرف الى مجالس الشر واهل السوء، او يحدث فتنة وانقساما بين الطلاب. فان خشي ترتب مفسدة اعظم، وجب عليه التلطف به وتقديم النصيحة له سرا بينه وبينه، وسلوك مسلك الحكمة والموعظة الحسنة، كما قال سبحانه: ادع الى سبيل ربك بالحكمه والموعظه الحسنه وجادلهم بالتي هي احسن. فالتربية فن وبصيرة تحتاج الى قلب رحيم وعقل حكيم ونظر دقيق في العواقب، ولا يصلح لها الا من تخلص هو نفسه من امراض القلوب ومن الغرور والعجب، فصار مرآة صافية يرى فيها الطالب عيوب نفسه ويسعى في اصلاحها بنور المحبة والارشاد. فهذا هو السبيل القويم في نشر العلم وتزكية النفوس وحفظ مجالس الذكر من كيد الشياطين ونزغات اهل الاهواء. نسال الله تعالى ان يوفقنا لحسن الادب، وان يجعلنا من اهل الحكمة والبصيرة في القول والعمل. من أن تأتي فتنة المتصدر للعلم وللتعليم.
ينبغي أن يكون له نقيب، يكون حجما التلاميذ والكبار مساعد، كانوا يسمونه نقيب الشيخ. يعني هو الذي يدير بعض الأمور التي الشيخ لا يتفرغ لها من إجلاس الناس حسب منازلها، من كذا، من ملاحظة أحدها من هنا، ومن ملاحظة أحد كذا. هذا لا باس به عند الدروس المنتظمة عند الناس المنتظمين للمشاهد، هذا حسن. ينبغي أن يكون والله تعالى أعلم. بركة السعادة باللغة العربية. فيبلغ كل منا ما أراد وفوق ما أراد على وفق مراد. آمين يا رب العالمين. اللهم إنا نستودعك المسجد الأقصى فاحفظه. اللهم إنا نستودعك المسجد الأقصى فاحفظه. اللهم إنا نستودعك المسجد الأقصى فاحفظه. اللهم انصر المرابطين في سوريه وأولاه يا من باركت حوله، يا من باركت حوله، يا من باركت حوله، انصر المرابطين فيه وحله، وال بين قلوبهم، والهمهم الرشد واجمع صفوفهم، على العدو، وشيطان انصرهم على عدوهم. اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم انصر إخوتنا في فلسطين على من يهم من الظالمين، وايقظهم من غفلتها، عنصرت المسجد الأقصى. اللهم إنه ما سوى نبيك صلى الله عليه وآله وسلم. صارت تحت يد قدمه الشريف. وأرفعت فيها رايته، وبلغته منها رايته، وجعلته في أعلى المراتب، بما ما خلفت يداه. وصلى خلفه وملائكته الصلاة والسلام، فكم شهدت تلك المساحات من أنوار تنزلها في جميع الأقراض، وعظيم الفيوبات من حضرتيك، نسالك اللهم أن تحفظ ظهرها من مقص الشريف ومن إنسها للرجس، ومن جنسها للنجس. وسوئها للسوء، كيد أهل الكيد، ومكر أهل المكر، وخخذلان أهل الخخذلان. يا حنان يا منان، يا قديم الاحسان، أيد إخوتنا المرابطين في سوح المسجد الأقصى. أمددهم بمدد من عندك. يا حق يا حق يا حق، يا حي يا قيوم. يا ذا الجلال والإكرام. اللهم احفظ الحرمين الشريفين، واحفظ الحجاج والمعتمرين، زوار سيد المرسلين صلى الله عليه وآله وسلم في عهدتهم، ردهم إلى أوطانهم سالمين غانمين، محفوظين، مقبولين، متاب عليهم، واجعل لنا نصيباً من استغفارهم، نصيباً من المدد الذي مددتهم به، ونصيباً من التجلي الذي جليت به على أصحاب القلوب التي تتلقى أنوار التجلي في عرفة، فعرف لمن عرف، واجعلنا ممن عرفتهم، وقربتهم، وتعرفت إليهم، وجعلت لهم في كل نفس مزيد معراج تعرف، وشريف تصرف، وجميلة تعلق، وحسنة تعلق في ميادين المحبوبية ظاهراً وباطناً، نسألك اللهم أن تحفظ مصر وأهلها. اللهم احفظ هذا البلد وابسط فيه بسط الخير والنور والأمن والأيمان والهدى والبركة والخير والصلاح وجنبه وأهل وأسباب الأذى والبلاء والفتن والمحن والمعاصي والذنوب ما ظهر منها وما بطن، أرخص الأسعار ووسع الأرزاق المعنوية والحسية ظاهرة وخفية، وافع عنهم كيد الكائدين ظاهره وباطنه، اللهم وفرج عن شامينا ويمننا. اللهم فرج عن شامينا ويمننا، وفرج عن شامينا ويمننا، وفرج عن إخوتنا في السودان. احقن الدماء، احقن الدماء، اللهم احقن الدماء، وول علينا الخيار، واصرف عنا الأشرار، وقنا شر مكر الليل والنهار. يا قادر، يا مقتدر، يا جبار، يا عزيز، يا عزيز، يا عزيز، أظهر لنا مظاهر عزتك في خلعة عز تعلوها على ذل هذه الأمة فتستفيق من غفلتها. من نسألك اللهم لقلوبنا نظرةً
تكرم بها القلوب دواك المعرفة ولارواحنا نظرة تكرم بها الارواح بجمال المحبة والمحبوبية ولائرنا نظرة تكرم بها بشريف المكاشفة والمشاهدة والمكافحة وتنظر بها الى انفسنا نظرة تطول بها لها مراتب التزكية الى الكمال، وتنظربها الى عقولنا نظرة يفسح لها ضيقها فتسرع في ميادين التفكر وتدبر والارتقاء وانظر الى اجسادنا نظرة فتستقيم على الطاعة وعلى الخدمة وتفطم عن المعصية من غير بلاء ولا ابتلاء وتنظر الى ذواتنا نظرة تكرمنا بها بحقائق العبودية المحضة والتمكين مع كمال اللطف والعافية الظاهرة والخافية والى حضرة النبي. الله يفتح يا حبي وعلى اله وصاحبي وعلى من حلى على ذا جمال ذاتي يوجل وكوس وصلتموها وسناها تجلى مرحبا أهلا وسهلاً
