بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
ما زلنا نتحدث عن شكر الله سبحانه وتعالى وضوابطه وضرورته وأثر ذلك في كتاب الله سبحانه وتعالى.
كنا نشرح في الحلقة الماضية قول الله سبحانه وتعالى: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟
والواقع أننا تحدثنا عن جانب يسير مما تنطق به هذه الآية من المعاني الرائعة الجليلة، ولا نستطيع أن نغوص في أغوار هذه الآية ومعانيها، يكفي الشيء الذي قلناه آنذاك.
الآن ننتقل إلى نقطة أخرى في حديثنا هذا.
الآن نتساءل عن خطورة حال من يتلقى الإحسان دائما دائما من الله عز وجل وهو معرض عنه لا يلتفت إليه، على الرغم من المذكرات والمنبهات الدائمة المستمرة.
ما هي عاقبة حال مثل هذا الإنسان كما نقرأ في كتاب الله سبحانه وتعالى؟
الواقع أيها السادة والسيدات أن الله عز وجل يؤكد في محكم تبيانه أنه بادئ ذي بدء يعطي الناس كلهم، ويكرم أصناف بني آدم أجمع، الطائع، والغير الطائع، كلهم، كما قال عز وجل عن ذاته: كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا.
لكن يلفت أيضا البيان الإلهي نظرنا إلى أن الناس أي الأفراد أو المجتمعات التي تستقبل النعم تلو النعم تلو النعم، ثم إنها تقابل هذه النعم بالاستكبار، بالاستكبار، لا بالنسيان أو الذهول أو الجهل، لا، بالاستكبار، إذا استمر نهجها على هذا المنوال فإن الله عز وجل يعاقبها، وإن الله سبحانه وتعالى يرسل عليها بلاء الله أعلم به، وبلاء الله أصناف وأنواع لا حصر لها.
هكذا يقول الله عز وجل.
ونريد الآن أن نقف أمام النصوص القرآنية التي تعبر عن هذا المعنى.
فمثلا من ذلك قول الله عز وجل وهو يحدثنا عن مجتمع كان البارئ عز وجل يكرمه ويغدق عليه النعم أصنافا، وجاء من يذكر ويذكر ويذكر بضرورة شكر الله، بضرورة مقابلة الإحسان الوافد إليهم من الله بإحسان يفد إليهم منهم إلى الله عز وجل، وهم أهل سبأ.
ولكنهم أعرضوا، وتطاول بهم الإعراض واستمر واستكبروا فقصمهم الله.
انظروا كيف يحدثنا عنهم، يقول: لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور، فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل
ذلك بما عصوا، وهل يجازى إلا الكفور؟ هكذا يقول الله سبحانه وتعالى.
لقد كان لسبإ في مسكنهم آية، الآية لنا، الحديث لنا، أي اعتبروا بما جرى بأولئك الناس.
أكرمناهم جنتين، لقد كان لسبإ في مسكنهم آية جنتان عن يمين وشمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور.
وكلمة جنتان ليستا على سبيل الحصر وإنما المراد بها للتكثير أي عن يمين وشمال جنان كثيرة مغدقة مياه وارفة كل شيء.
فأعرضوا، لاحظ أن الله لم يقل فنسوا، لم يقل فجهلوا، الله يغفر للناس نسيانها، يغفر للجاهل جهله، لكنهم قال فأعرضوا، وقلنا إن الإعراض تعبير عن الاستكبار لأن الإعراض هكذا وهي عملية نفسية تعبر عن استكبار صاحبها، فأعرضوا فأرسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي أكل خمط وأثل وشيء من سدر قليل، نعم، إلى آخر ما قد ذكر الله سبحانه وتعالى.
هذا قانون.
يقول الله سبحانه وتعالى أيضا في مكان آخر تنبيها إلى هذه القاعدة:
يقول الله عز وجل: وضرب الله مثلا قرية، وكلمة قرية في اللغة تأتي بمعنى المجتمع السكاني صغر أو كبر، فهي ليست بمعنى يعني كلمة الضيعة بلساننا العامي، لا، القرية المجتمع السكاني سواء كان كبيرا بحيث يسمى مدينة أو صغيرا بحيث يسمى قرية حسب المتعارف، كل ذلك يسمى قرية.
وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون.
لاحظوا كلام الله عز وجل هذا ليس كلام بشر، هذا كلام من خلق الكون، ومن خلق العباد، وهو كلام من يكرم بالنعم ويبتلي بالنقم، هذا كلامه:
وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان، وحدث عن معنى هذا الكلام ولا حرج، تحت هذا تفاصيل كثيرة عن أنواع النعم التي كان يكرم الله بها هذه القرية، أي قرية، تنطبق على مدن كثيرة وأمم كثيرين، نعم، فكفرت بأنعم الله.
ما المراد بقوله تعالى فكفرت بأنعم الله؟ أي غطت، جحدت، تجاهلت نعم الله.
كلمة الكفر كما عرفتم في الأصل في الأصل بمعنى الستر، وإنما يقال عن الكافر كافر لأنه يستر حقوق الله عليه بطغيانه وتجاهله، يستر نعم الله عز وجل لكي لا يعترف بها، نعم.
فالبارئ عز وجل يقول: قرية يعني مدينة مجتمع أنعمنا عليه بكل أنواع النعم، لكن كفر هذا المجتمع بأنعم الله، أي تجاهلها، لم يشكر الله عليها، أعرض لا نسيانا وإنما استكبارا.
كم استمرت هذه القرية أو هذه المدينة أو هذا المجتمع في كفرانها؟ الله أعلم.
كم بقيت وتأتيها النذر تلو النذر تلو النذر وهي لا تلقي بالا؟ الله أعلم، هذا عائد إلى الله عز وجل.
المهم أنها عندما استمرت في استكبارها وعندما تطاول عليها أمد الإعراض عن الله عز وجل أذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون.
هذا ليس كلاما خياليا، هذا واقع يتحدث عنه الله عز وجل، وملف التاريخ خير شاهد على هذا الكلام.
لماذا يخبرنا الله بهذا؟ لكي نفتح أبصارنا وبصائرنا ولا نقع في المزالق التي وقع فيها أولئك الناس، فلا نستكبر كما استكبروا، لا نطغى كما طغوا، لا نبغي بالنعمة ونجعل منها حجابا يبعدنا عن المنعم كما فعل أصحاب تلك القرى، تلك المدن، وتلك المجتمعات.
هذا هو المقصود وتلك هي الحكمة من ذكر الله سبحانه وتعالى هذه الأمور لنا.
وهذا أيها السادة والسيدات ينطبق على المجتمعات ككل، وينطبق على الأفراد أيضا.
فالرجل الذي أكرمه الله بالغنى الكثير، وبالعافية، وبالسعادة، وبالأمن والطمأنينة، وكانت المذكرات تطرق سمعه ليلا نهارا: اشكر الله، احمد الله، لا تخدع الله بشكر لساني وأنت معرض عنه، نعم، أحسن إلى الله كما قد أحسن إليك.
تأتيه المذكرات صباحا مساء، صباحا مساء، وهو غافل عنها معرض عنها.
قد يطول الأمد به على هذه الحال وقد يقصر، هذا شيء أخفاه الله عز وجل، ولكن إذا استمر هذا الإنسان على هذا المنوال لا بد أن تستلب منه النعمة، ولا بد أن يقع في مغبة إعراضه عن الله عز وجل.
كيف؟ إما بأن يبتليه الله بمرض لا يدري معه طعم المآكل ولا طعم اللذائذ، فهو أمام هذا المرض الذي يعاني برحاءه وآلامه قد استوى عنده إقبال الدنيا وإدبارها.
ما قيمة المال؟ ما قيمة الدار؟ ما قيمة الأهل والأولاد إذا استلب الله منك نعمة العافية؟ لا شيء، هذا لون من ألوان الانتقام من الله سبحانه وتعالى.
ممكن أن يبتليه الله بفقر بعد غنى، وما أكثر من وقعوا في الضنك بعد السعة، ينبغي أن نعلم هذه الحقيقة.
أو ربما ابتلاه الله سبحانه وتعالى بالاضطراب، المال موجود، والعافية موجودة، كل ذلك بحسب الظاهر، لكن لا يقر له قرار، لا تهدأ له نفس، لا يطمئن له بال.
يعود إلى داره لينعم مع أهله وأولاده كالناس، فلا ينعم بالا معهم، الهموم تركبه أنى ذهب.
يدخل غرفة نومه ليرقد، يتمدد في الفراش فلا ينام، تأتيه الأخيلة المتنوعة، يتقلب ويتقلب ويتقلب، وتبزغ لمعة الفجر وهو لم يرقد بعد.
المال موجود، والعافية موجودة، وكأن الله يقول له: ليست العبر بالأمور المادية التي تستطيع أن تجرها إلى نفسك بيدك، من دار تبنيها، من أموال تكتنزها، من زوجة تنتقيها، من تجارة تغدو وتروح لتربية المال من خلالها، هذه كلها أمور مادية، السعادة من عندي تأتي، ولا تنسج من عندك، هذا كله موجود وها أنت تشعر بالشقاء ألوانا.
إذا الفرد الذي أنعم الله عز وجل عليه، ثم أنعم، ثم أنعم، وجاءته المذكرات: يا ابن آدم اشكر، أحسن كما أحسن الله إليك، لا تبغ الفساد في الأرض، هل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟ نعم، وهو يعرض ويعرض، لا بد أن ينتهي به الحال آجلا أو عاجلا إلى هذه النهاية.
كذلكم المجتمعات، ما يصدق على الفرد يصدق على المجتمعات.
