بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين. وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين. اللهم اخرجنا من ظلمات الوهم، واكرمنا بنور الفهم. وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل اخلاقنا بالحلم. واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون احسنه. واهنئكم مرة اخرى بحلول عيد بحلول عيد رمضان، نعم هو عيد. عيد ياتي مقدمة بين يدي عيد الفطر. واهنئكم بعيد هذا الشهر المبارك الذي اضلنا برحمة الله سبحانه وتعالى. واسأله عز وجل أن يلهمنا ويقدرنا على شكر نعمه جل جلاله، ومن اجل نعمه هذا الشهر الذي يحمل في طياته الرحمات الكثيرة. والعتق الكثير الكثير لعباد الله من النار، نعم. يقول الله عز وجل، "يا أيها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين"، هذه الاية شرحناها في الدرس الماضي. ثم قال، "فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم". ان زللتم، الزلل المعصية. الزلل الخطيئة. الزلل الوقوع في ما لا ينبغي. هذا كله يعبر عنه بكلمة زلل. الباري عز وجل ماذا قال قبل ذلك؟ "يا أيها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة"، قلنا يعني ماذا؟ السلم كيف يتحقق؟ السلم نتيجة، لا تتحقق هذه النتيجة إلا بأسبابها. وما هي أسبابها؟ الإسلام، بمعتقداته، وأحكامه، وأدابه، وشرائعه، إذا طبق تحقق نسيج السلم. فلما ربي بيقول ادخلوا في السلم، يعني التزموا الشرعة التي بعثتها إليكم. بدءاً من جذور معتقداتها، إلى أغصان أحكامها السلوكية وأدابها المختلفة. كلها، كافة يعني كلها. نعم. ان انتم فعلتم ذلك، أورثكم الله عز وجل السلم. المجتمع، مثل ما أورث المجتمعات الإسلامية السابقة السلم. هكذا يقول الله عز وجل. "ولا تتبعوا خطوات الشيطان"، قلنا إنه خطوات الشيطان جمع خطوة. خطوة، ورى خطوة، ورى خطوة، مشان لحتى يبعدك عن هذا الذي يقوله الله عز وجل. يعني قلنا الشيطان، بادئ ذي بدء لا يقول لك اعصي. نعم. بيقول لك، يعني، طيب، بدل ما تصلي بالجامع، صلي بالبيت. اه. تصلي بالبيت فعلا. بعدين بيقول لك، يا أخي، طيب، الله سبحانه وتعالى فرض عليك صلاة الظهر أربع ركعات. هلا لو ما صليت السنن القبلية والبعدية، ما في عليك اثم، بدون ما تصلي، وريح حالك. كذا، ايه، بس، والله، شايفين كيف؟ هذه الخطوات. بعدين بيقول، هلا ضروري أول ما بيأذن تصلي؟ مو مشكلة، بعد ساعة، ساعتين، لوقت ما بيدخل وقت العصر عندك وقت. بيول، ايه والله، بيرخي بدنه، وهكذا، اه، بعدين بيجرأه، بيدخله بقى بأول معصية، من هالمعاصي الصغيرة، وهكذا، شيئاً، فشيئاً، فشيئاً، إلى أن يجتذب منه الإيمان نفسه. لانه طالما كان الإيمان موجوداً، ومات والإيمان موجود، قلنا في الدرس الماضي، من مات لا يشرك بالله شيئاً، حرم الله عليه النار، طيب. لذلك هو همه مو إنك ترتكب المعاصي، همه أن تسوقك المعاصي إلى الكفر. نعم. هذي معنات "ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين". ثم قال، "فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا أن الله عزيز حكيم". زللتم، قلنا يعني، عصيتم الله فيما أمر. قال، ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان، هذا أمره وذاك نهيه، طيب، فإن عصيتم، قلنا زلل ما هو؟ المعصية، الإثم، الخطأ، هذا معنى زلل. فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات، الدلائل، العقلية، المنطقية، الواضحة، نبوة سيدنا رسول الله، هذا القران الذي لا يشك أحد منا بانه كلام الله سبحانه وتعالى، واضح كيف؟ إذا، أعرضتم عن هذا الأمر الإلهي ووقعتم في العصيان الله فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات، الدلائل اللي ما بتترك عذر لأحد منكم، الإسم إسم نعم، الحق حق، والباطل باطل، نعم. والإثم ما حاك في نفسك وخفت أن يطلع عليه الناس، نعم. هي معنات من بعد ما جاءتكم بينات، "فاعلموا أن الله عزيز حكيم"، هذا تهديد. فاعلموا، ديروا بالكم. أن الله عزيز، ما معنى عزيز؟ يعني قوي لا يغلب. قوي يفعل ما يشاء. قوي لا يقهر. فاعلموا أن الله عزيز، يعني لما بيقول ان زللتم يعني عصيتم الله من بعد ما جاءتكم بينات، بيقول، فاعلموا أن الله عزيز، يعني شو معناه هذا؟ تهديد. فاعلموا أن الله قوي يفعل ما يشاء يعذب عندما يشاء، لا يقهر ولا يغلب. لكنه في الوقت ذاته حكيم، يعني عندما يعاقب يعاقب في الوقت المناسب. نعم، إن اقتضى الأمر تأخيراً أخر، وإن اقتضى الأمر استعجالاً عجل، وإن اقتضى الأمر أن يكون العقاب شديداً فعل، وإن اقتضى الأمر أن يكون عقاباً نعم، تمهيدياً بسيطاً فعل، شايفين الكلام؟ "فاعلموا أن الله عزيز حكيم". لما الإنسان بيسمع هذا الكلام ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين، ديروا بالكم فإن زللتم، إن عصيتم وخالفتم هذا الأمر الرباني، وخالفتم هذا النهي ولا تتبعوا خطوات الشيطان، فاعلموا أن الله قوي لا يغلب، نعم غالب غير مغلوب، يفعل ما يشاء، ينتقم عندما يريد، هذا تهديد لنا. طيب متى وكيف؟ هي مو شغلتكم. البارئ عز وجل عزيز حكيم. يعني شو معناه حكيم؟ يضع الأمور في نصابها، نعم. إن اقتضى الأمر تأخير للعقاب أخره، إن اقتضى الأمر أن يكون العقاب عاجلاً في دار الدنيا فعل، إن اقتضى أن يؤجله إلى يوم القيامة فعل، إن اقتضى أن يكون العقاب شديداً فعل، بسيطاً فعل، هذي معنى الحكمة، نعم. إذاً، نحن الان مهددون من قبل الله عز وجل بهذه الاية، ادخلوا في السلم انا عم بضمن لكم السلام يلي بتنشدوه، بس السلم وسيلته أن تلجأوا إلى الإسلام الذي أحبه الله لكم، "اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام ديناً"، التزامكم بالإسلام معتقداً، وتطبيقكم له شرعةً ومنهاجاً وأداباً هو الذي يحقق لكم السلام. إذا نفذتم رأيتم السلام أمامكم، إن لم تنفذوا فاعلموا أن الله عزيز، لن يغلب، قهار، يفعل ما يشاء، هلا هذا شو؟ تهديد ولا ماهو تهديد؟ هذا تهديد، اه، بيجي واحد بيقول ايمتى؟ وكيف؟ هي مو شغلتنا، حكيم. العقاب، نوعه، كيفيته، زمانه، مكانه، كل ذلك عائد إلى حكمة الله سبحانه وتعالى، واضح كيف؟ هلا هذا الكلام ينطبق علينا تمام الانطباق. نعم. ال الماضي درس، يا ترى أخذناه درساً؟ عبرة؟ أم لم نعتبره؟ نعم. والدرس الماضي لن يقل أهمية عن الأمر الحاضر. وهذا ربنا عز وجل عم يخوفنا، عم يقول، فإن، نعم، فإن زللتم من بعد ما جاءتكم البينات، ومن البينات هالمصيبة يلي اجاتنا، هي شو يعني البينات؟ الدلائل التي تنطق بسطوة رب العالمين، الدلائل التي تنطق بان هذا الأمر صادر عن رب العالمين، طيب، واه من جملة الدلائل هذا الواقع الذي وقعنا فيه، واضح كيف؟ "فاعلموا أن الله عزيز"، يعني قوي، وقت بيقول لنا قوي، ليش ما بيقول لنا غفور رحيم؟ اه، لانه هون تهديد مو تبشير، نعم، عزيز، قاهر، طيب، قوي ولا يغلب، نعم إذا قضى أمراً فإن أمره، أمره يتحقق، طيب، إيمتى، وكيف؟ لا، هي مو شغلتكم، حكيم، الله عز وجل يضع هذا العقاب في ميقاته، وبالشكل الذي يريده، وبالحجم الذي يريده، نعم، وبالنوع الذي يريده، هي مو شغلتنا، دائماً الحكمة عائدة وخاصة بالله سبحانه وتعالى، واضح كيف؟ والله أكتر من هذا الكلام ما ما عاد في لزوم، أنا بخاف يا جماعة، أنا والله خايف خايف خايف، إذا لم نعتبر بما فعلنا في العام الماضي، الان دخل رمضان، ولم نعبر عن ترحيبنا برمضان بالتوبة والإنابة إلى الله، وبانه نحترم مقدمه، نحترم شعائره، ايه نعم، نأدي حقوقه في الليالي والأيام، ما نيجي نسهر على المسلسلات، فإن رجعنا إلى العام الماضي، هالأهل والرجال والنساء ويلا المسلسل الفلاني والمسلسل الفلاني وما إلى ذلك وراح كذا، لك يا رجا، يا جماعة أنتوا مزقتوا رمضان بهذه الطريقة، أنتوا دعستوا على حقوق رمضان، يعني لو واحد بدو يـ خصوصي ينتقم من شهر رمضان ما بيعمل أكثر من هيك. نعم، طيب، فعلنا ذلك، إذاً نحن عرضنا أنفسنا لمزيد من الفتن، لك نحن هلا ناقصنا فتن؟ ان ان كنا نحن مسؤولين ولا شعب ولا أهالي، هلا نحن يعني بدنا عم ياكلنا، وبدنا مزيد من الفتن؟ هيك نحن هلا؟ طيب إذا ما بدنا فعلاً الفتن وبدنا ننهي أمورنا ونرجع للسلم، طيب ارجعوا لربنا، هي ربنا عم يقول ادخلوا في السلم، باب السلم مفتوح، يلي بيدخلو بيـ بينالوا سلم، كيف؟ نفذوا أوامر الله، طبقوا أوامره، لا تتبعوا خطوات الشيطان، ستجدون أن السلم حل وأن الفتنة فرت وذهبت ومضت، لكن لا بدنا نكيف، نشتغل اللي بدنا ياه، ليالي رمضان نسهر في على كيفنا، بالفنادق، نسهر للـ للـ للـ، للسحور، مدري لأيش، والخيام الرمضانية، يا ريتها خيام رمضانية للفقراء، جيد، لا، خيام سهرات، خيام ما إلى ذلك، متى ما فعلنا هذا كأننا نقول لله، ما نا سائلين، الشيء اللي سويته في السنة الماضية، اعمل مثله هالسنة، ما عليه شيء، كأنه هيك عم نقول له، طيب نحن هيك مستاهلين؟ نحن قادرين هيك نـ نواجه رب العالمين؟ ثم قال