الحمد لله ثم الحمد لله.
الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
وما توفيقنا إلا بالله.
وما توكلنا إلا على الله.
والصلاة والسلام الأتمان الأطهران على سيدنا وحبيبنا وقرة عيوننا رسول الله،
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن والاه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له،
وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله،
خير نبي اجتباه ورحمة للعالمين أرسله،
أرسله بالهدى ودين الحق والنور والموعظة على فترة من الرسل، وانقطاع من الزمن، وقلة في العلم، وضلالة من الناس.
وارض اللهم عن الآل والصحب الكرام وعمن سار على نهجهم واقتفى أثرهم إلى يوم الدين.
أما بعد أيها الإخوة الكرام:
ما زلنا نتكلم في هذا الشهر المبارك عن مولد خير البرية صلى الله عليه وسلم،
وكنا قد تكلمنا في لقائنا الذي مضى عن الحب الحقيقي لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ومن الشقاوة أيها الإخوة الكرام أن يسعد الإنسان بشيء ولا يسعد به غيره،
فالمؤمن حريص على أن يسعد نفسه وغيره كما كان من أرسله الله رحمة للعالمين صلى الله عليه وسلم.
فأحببت أن أفرد هذا اللقاء لقضية مهمة قد يغفل البعض عنها،
ألا وهي تربية أبنائنا على حب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
وعندما نسمي ذلك تربية فهذا يدل على أنها تحتاج إلى منهج،
وتحتاج إلى وقت،
وتحتاج إلى معالم واضحة حتى ينشأ أبناؤنا وقد انطبع حب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم في نفوسهم.
النقطة الأولى أيها الإخوة:
أفضل مرحلة كما أجمعت نظريات علم الاجتماع مؤيدة بالشواهد الدينية
أفضل مرحلة لغرس القيم والمبادئ والأخلاق والتدين هي مرحلة الصغر،
ولا أحد يخالف في ذلك.
فإن قلب الطفل كالأرض الخالية
إذا غرست وزرعت أنبتت ثمارها خير نبات،
بخلاف ما لو زرعت أكثر من زرع
لا يخرج نباتها غضا طريا مثمرا.
وكما يقول عالم الاجتماع الكبير ابن خلدون: السابق إلى القلب كالملكة،
بمعنى أن الشيء الذي يسبق إلى قلوب أولادنا هو الأساس الذي تبتنى عليه كل المعارف والسلوكيات.
فإذا أنشأنا أولادنا على الأخلاق والقيم
سعد أولادنا في مستقبلهم،
وكل المعارف التي يكتسبونها مستقبلا سوف تبتنى على هذه الأرض الصلبة من التدين والقيم، السابق إلى القلب كالملكة.
فما يسبق إلى قلب الحدث وإلى قلب الولد هو الذي يحكم مسيرته ومستقبله.
لذلك جاءت تعاليم الدين
من أجل أن نسابق إلى تربية أولادنا على القيم والمعرفة حتى تحكم مسيرتهم ومستقبلهم.
النقطة الثانية:
من العوامل الأساسية للتربية ربط الأولاد بالقدوة الصالحة،
وعملية القدوة أمر أساسي في التربية،
وكل الصفات التي يحبها أولادنا من صدق، وشجاعة، وكرم، وسجية، وجمال خلقي وخلقي
مجتمع في سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فإذا أنشأنا أولادنا
وربطنا قلوبهم بالنبي الأعظم صلى الله عليه وسلم
غذى كماله فطرتهم.
اليوم عندما يتابع أولادنا أفلام الكرتون مثلا،
لماذا يتعلق أولادنا بهذه الشخصيات الوهمية التي لا حقيقة لها؟
يجدون مثلا الذي ينظرون إليه شجاعا، لأن النفس مجبولة على حب الكمال، الإنسان يحب الشجاعة،
فلو تابعنا ما يتابعه أولادنا لوجدنا أنهم ارتبطوا بشخصيات وهمية وسبب الربط صورة من صور الكمال فيما ينظرون إليه،
فهم ينظرون إلى فيلم كرتوني بطله قوي، أو شجاع، أو جميل، أو سريع، وهذه أوصاف الكمال التي جبلت النفوس عليها.
لكن لو ربطناهم بشخص جمع هذه الصفات حقيقة لا وهما سيطر حب النبي صلى الله عليه وسلم على قلوبهم.
إذا لا بد أن نبتدر قلوبهم قبل أن يسبقنا الغير إلى زرع الملكة التي يبنى عليها غيرها،
ولا بد أن يربطوا بقدوة حقيقية لا قدوة وهمية لا واقع لها.
لذلك جاءت التعاليم الإسلامية
كما روى السيوطي في الجامع الصغير،
والديلمي فيما روي عن سيدنا علي رضي الله عنه قال:
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم:
أدبوا أولادكم على ثلاث خصال:
حب نبيكم صلى الله عليه وسلم،
وآل بيته،
وتلاوة القرآن.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما رواه الإمام البخاري في تاريخه الكبير،
قال عليه الصلاة والسلام:
من تعلم القرآن وهو فتي السن خلطه الله بلحمه ودمه.
هذا الحديث الذي تلوته عليكم: أدبوا أولادكم على ثلاث خصال، لا بد من وقفات عنده:
الوقفة الأولى:
قالوا: المقصود بالتأديب لا أن تقول لولدك: يا ولدي أحب رسول الله صلى الله عليه وسلم،
ليس هذا المقصود،
كلمة أدبوا تدل على منهج كما ذكرت لكم في مطلع الخطبة،
يعني لا بد أن يتعرف ابني أولا على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
لا بد أن أذكر له شخصه، وخصاله، وشمائله، وكماله، وجماله،
حتى إذا تعلق قلبه به حكم حب النبي صلى الله عليه وسلم مسيرته وأخلاقه،
فقال: أدبوا أولادكم على ثلاث خصال: حب نبيكم،
ويقول العلماء: المقصود بالمحبة هنا المحبة الإيمانية لا المحبة الطبيعية،
لأن الطبيعية ليست اختيارا بل هي إجبار،
يعني الحب الطبيعي كما يحب يحب الولد أباه، قد يكون أبوه ضالا، منحرفا، لكن الابن جبلت طبيعته أن يتعلق قلبه بأبيه،
كحب الوالد لولده، تجد أحيانا أبا يحب ابنه، لكن هذا الحب حب جبلي، ليس الدافع له الإيمان، يحب ولده ولو كان ناقصا، ولو كان منحرفا،
لذلك نقرأ في التربية تعلق أشخاص بآبائهم ولو كانوا فراعنة، ولو بلغوا الذروة في الطغيان والتجبر والكفر والجبروت،
هل هذا هو المقصود بالحديث؟ ليس هذا.
المقصود بالحديث هو أن نؤدب أولادنا على حب النبي صلى الله عليه وسلم محبة الإيمان التي تدفعهم أن يقتدوا بالشخص الذي يحبونه وهو النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني أنا أريد أن أعلم ولدي، أعلمه أن محبته لرسول الله صلى الله عليه وسلم شرط في نجاته يوم القيامة.
الإمام الألوسي رحمه الله تعالى في كتابه روح المعاني يقول:
إن محبتنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم كمحبة المريض للدواء،
بمعنى أنني ملزم بحبه ولو وجدت ذلك ثقيلا علي.
المريض يحتسي دواءه ولو كان مرا، علقما، طب لماذا يشربه؟
لعلمه أن شفاءه في تناول هذا الدواء،
فمحبتنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم محبة المريض الذي يحتاج إلى دواء،
ومحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم هي الغذاء،
وهي الدواء،
فإذا أدبت ولدي أقول له: لن تنجو يوم القيامة إن لم تحب رسول الله صلى الله عليه وسلم حبا يفوق حب أبيك وأمك.
هل جلسنا مرة مع أولادنا تذاكرنا معهم مبلغ تعلق قلوبنا بهذا النبي العظيم صلى الله عليه وسلم؟
أقول لولدي ونقول لأبنائنا: إن الله عز وجل جعل في القبر سؤالين:
سؤال عن ذات الله، وسؤال عن ذات رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فمن أجاب عن السؤال المتعلق بالله عز وجل ولم يجب عن السؤال المتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم لا نجاة له يوم القيامة،
وهلك هلاكا مدويا لا يستطيع أن يعود ويتداركه.
إذا أنا أعلم ولدي أن النجاة متعلقة بتعلق القلب بالنبي صلى الله عليه وسلم.
أدبوا أولادكم على ثلاث خصال: حب نبيكم، المحبة الإيمانية لا الطبيعية، كما يقول الحافظ المناوي رحمه الله تعالى،
لذلك يقول السمعاني، واسمعوا إلى هذين النصين:
قال: يجب على الآباء أن يعلموا أبناءهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بمكة إلى الثقلين،
ودفن بالمدينة، وأن محبته واجبة، وطاعته واجبة.
هذا أول شيء ينبغي أن يدخل إلى قلوب أبنائنا.
حدثت عن رجل مرة ذهب إلى العمرة، فلما وصل إلى مكة المكرمة قال: أين قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أريد أن أزوره؟
قالوا له: قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم في المدينة ليس في مكة.
تخيلوا شدة الجهل، أن شخصا لا يعرف أين ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأين دفن، ظن هذا المسكين أن رسول الله عليه الصلاة والسلام مدفون بمكة المكرمة.
فهذا الذي يقوله السمعاني، يقول: يجب على الوالدين أن يعلموا أولادهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث بمكة إلى الثقلين ودفن بالمدينة وأن محبته وطاعته واجبة.
لذلك يقولون يا أيها الإخوة وهذه قضية خطيرة:
قلب الطفل مثل الإسفنج الذي يتلقى الماء يجذبه بكل ذراته.
لاحظ عندما ذكر الله عز وجل حب بني إسرائيل لعبادة العجل، لم يعبر القرآن بالحب، بل عبر بالشرب،
قال الله عز وجل عن بني إسرائيل الذين كفروا، قال: {وأشربوا في قلوبهم العجل}،
أشربوا في قلوبهم العجل، ما معنى أشربوا؟
يعني تخلل حب العجل ذرات أجسامهم وقلوبهم كما يتخلل الماء الذي يدخل إلى الصوف، أو إلى الإسفنج، وكما يشيع الماء في العود،
فما من ذرة من ذرات بني إسرائيل إلا وفيها حب العجل،
حتى القرآن ما قال حب العجل، قال: {وأشربوا في قلوبهم العجل}، يعني كأن العجل نفسه بسبب كثرة تعلق قلوبهم به كأنه تخلل في كل ذراتهم،
لأن بني إسرائيل ربوا من الصغر على عبادة العجل.
لو ربي أولادنا من الصغر
على أن يشربوا حب رسول الله صلى الله عليه وسلم لتغيرت أحوالهم وعقولهم وأفكارهم.
نحن لسنا بحاجة أن نحب النبي صلى الله عليه وسلم فحسب،
نحن بحاجة أن نشرب حبه،
نحن وأبناؤنا، بأن يملك علينا كل ذراتنا،
بأن يتخلل حبه صلى الله عليه وسلم أفئدتنا وأجسادنا وعقولنا وأرواحنا كما يجذب الإسفنج الماء فيتخلل في كل ذراته.
لاحظوا القرآن الكريم عندما يعبر عن الدين يعبر على نحو من هذا التعبير،
يقول مثلا عن الإيمان وعن الفطرة وعن الإسلام:
يقول: {صبغة الله ومن أحسن من الله صبغة}،
قالوا: عندنا صبغة وعندنا طلاء،
الطلاء يكون ظاهري كالزينة التي تضعها المرأة على ظفرها، هذا طلاء، يعني هذا لم يتخلل الجسم،
أما الحناء إذا وضعتها المرأة تخلل في ذرات جسمها، فالحناء تسمى صبغا لتخللها،
أما المناكير الذي تضعه المرأة يسمى طلاء لعدم تخلله،
عندما يتكلم القرآن الكريم عن الدين لا يقول الدين طلاء، الدين صبغة،
وفي عبارة ثانية: {وأشربوا}،
وفي حديث البخاري: "خلطه الله بلحمه ودمه"،
كل هذه المعاني تشير إلى قضية:
ينبغي أن يكون الدين، وأن يكون الله، وأن يكون الرسول صلى الله عليه وسلم حاضرا في نفوسنا في كل ذراتنا.
هذا لا يمكن أن يكون يا أيها الأحباب بلا تربية.
والنص الثاني الذي يقوله العلماء، يقولون: يجب على الوالدين، واسمعوا إلى الواجب علينا لأننا مسؤولون أمام الله عز وجل،
ولأن الحق تبارك وتعالى يقول: {وقفوهم إنهم مسؤولون}،
ولأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته"،
أحيانا بعض الناس يقول لك: أخي أنا أربي ابني كما أريد، ليس لك ذلك،
ليس لأحد أن يربي ولده كما يريد، بل يجب علينا أن نربيه كما أراد الله عز وجل،
ليس أولادنا ملكا لنا نصنع بهم ما شئنا، أولادنا ملك الله عز وجل فلا يحق لنا أن نتصرف بهم إلا كما أمر الله عز وجل.
ومن ذلك يقول العلماء:
يجب على الوالدين أن يكون أول شيء، واسمعوا، أن يكون أول شيء يطرق آذان أولادهم معرفة الله وتوحيده،
وأن الله يسمعهم ويراهم وأن الله معهم.
كثير من الإخوة يسأل: أنا كيف أعلم أولادي العقيدة؟
يجد علم العقيدة صعبا، هناك علم العقيدة وهناك عقيدة،
أنا لا أريد أن أعلمه الكتب التي ندرسها، هذه العقيدة التي ندرسها أبناءنا:
تجلس مع ابنك تزرع في ذهنه، أول شيء تزرعه في قلب الحدث: معرفة الله عز وجل وتوحيده، وأن الله يراه، وأن الله يسمعه، وأن الله معه حيثما كان.
لذلك يقول ابن القيم رحمه الله، يقول: لذلك كان أحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن، لماذا؟
يعني أحب الأسماء إلى الله ليس محمدا صلى الله عليه وسلم، ليس اسم النبي،
أعظم اسم تسمي به ولدك: عبد الله، لماذا؟
قال: ينشأ الطفل منذ نعومة أظفاره وقد وعى أنه عبد لله،
لأن مناداتك له: يا عبد الله، لها أثر في تنشئته،
يكبر الطفل وقد عقل، وعلم ووعى أنه عبد لله عز وجل،
لأننا لا بد أن نعرف العلة، لماذا كان أحب الأسماء إلى الله عبد الله؟
قال: إذا ناديته منذ الصغر يا عبد الله، يا عبد الله، أمه تناديه يا عبد الله، ينشأ الولد على العبودية تحت تأثير هذا الاسم النوراني الذي لا يعرفه إلا من اطلع على كلام العلماء فيه.
وإن الاسم قد يحكم مسيرة شخص،
وإني أعرف شخصا، هو حدثني عن نفسه، اسمه أحمد،
قال: ما تركت معصية من أبواب المعاصي إلا فعلتها.
قال: فأمسكني ذات يوم شخص، وقال لي: أنت ما اسمك؟
طبعا أمسكه وهو على معصية، قال: أنا اسمي أحمد.
قال له: هل تعرف من صاحب هذا الاسم؟
صاحب هذا الاسم من أقسم الله به، أنت تحمل اسم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم!
قال: هذه الكلمة هي التي غيرت مسار حياتي، اسمه،
الاسم نعم، قال: شعرت أن سلكا كهربائيا دخل في جسدي ونفضه نفضا أنني أحمل اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أعرف قدره!
فالاسم هو الذي غير مسيرته، نعم.
لذلك أشار الإسلام أن نحسن أسماء أولادنا، لأن الاسم له عملية في التربية،
لذلك لما وضعت امرأة عمران حملها قالت: {وإني سميتها مريم} فكانت مريم،
ومريم في لسانهم هي العابدة، فخرجت عابدة، ومن أحد مآثر ذلك أنه أثر من آثار تلك التسمية.
فيجب على الوالدين أن يعلموا أولادهم أولا معرفة الله عز وجل وأن الله يراهم، ويسمعهم، ويبصرهم، وأنه معهم،
وكان أحب الأسماء إلى الله عبد الله وعبد الرحمن،
ثم يعلمونهم محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنها واجبة.
لاحظوا يا أيها الأحباب كيف نتعامل نحن مع أبنائنا، وكيف تعامل الجيل الأفضل وهو جيل الصحابة مع أولادهم.
يقول سيدنا سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه، يقول: كنا نعلم أبناءنا، كنا نعلم أبناءنا مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم كما نعلمهم السورة من القرآن.
يعني الصحابة نحن اليوم نعلم أولادنا القرآن وهذا أمر حسن، لكن الصحابة كانوا يعلمونهم السيرة كما يعلمونهم القرآن.
متى آخر مرة جلست مع ابنك قرأت معه كتيبا في السيرة؟ عرفته من هو رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ ما اسمه؟ أين بعث؟ أين توفي؟ ماذا فعل في الهجرة؟
حدثه عن مغازيه، حدثه عن مواقفه مع الأطفال، هناك مواقف للنبي صلى الله عليه وسلم مع الأطفال تأسر العقل والقلب.
إذا جلست ابنك بين يديك وقل له: تعال واسمع كلام سيد الخلق صلى الله عليه وسلم مع طفل مثلك، سوف يتأثر هذا الطفل.
عندما يرى أن أعظم مخلوق يتنازل من أجل طفل.
رسول الله يا أيها الأحباب صلى الله عليه وسلم همومه هموم عالية جدا،
يعني لا يوجد هم في قلب بشر كالهم في قلب النبي صلى الله عليه وسلم.
عادة نحن إذا كنا مهمومين ودخل علينا غم لا نتفرغ لتربية أولادنا، أقول: الآن ليس وقتك يا ولدي، يسألك سؤالا تعرض عنه.
رسول الله صلى الله عليه وسلم همه أعظم هم، يرى طفلا يجلس على قارعة الطريق منزعجا حزينا، سأل أمه قالت له: عصفور أضاعه.
ما قال: الآن أين أنا من هم الأمة وهم العصفور؟
جاء إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلس بجواره وقال: يا أبا عمير، ما فعل النغير؟
ماذا حدث مع عصفورك؟
صار نبي الله صلى الله عليه وسلم يسال طفلا متنازلا عن كل الهموم لهم هذا الطفل،
لماذا؟ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم يربي أطفال المسلمين.
لذلك نلحظ أن الذين وصفوه ونقلوا لنا شمائله الخلقية وبعضا من الخلقية أطفال الصحابة،
تربوا على ذلك،
كنا نعلم أبناءنا مغازي رسول الله صلى الله عليه وسلم كما يعلم أحدهم السورة من القرآن،
وقد ناديت على هذا المنبر سابقا: عندنا في المساجد حلقات لتعليم القرآن، يجب أن يكون هناك حلقات لتعليم السيرة،
بناء على كلام سيدنا سعد: كما نعلمهم السورة من القرآن.
من اهتمامهم بسيرته صلى الله عليه وسلم كانوا يعقدون مجالس لأطفالهم من أجل أن ينشأ أولادهم وقد أشربوا حب رسول الله صلى الله عليه وسلم
عقلا، وفكرا، وروحا، وسلوكا.
وختاما يا أيها الإخوة:
ماذا يفعل المربون حتى ينشئوا أولادهم على حب النبي عليه الصلاة والسلام؟
أولا، وقد ذكرت شيئا من ذلك:
يجب أن يكون المربي قدوة في نفسه قبل أن يربي ولده،
يعني أن أذكر له أخلاق رسول الله صلى الله عليه وسلم ورحمته، وعقله، وعبادته، وطاعته،
ثم يرى أباه مخالفا تماما لرسول الله صلى الله عليه وسلم! لن يستفيد الطفل.
أي إنسان يريد أن يعلم ولده ينبغي أن يقيم ميزان الدين على نفسه أولا،
لأن علماء التربية يقولون: من أخص خصائص الطفولة التقليد،
هي خصوصية، الطفل يحب أن يقلد،
لذلك إذا جلست تصلي جلس ابنك بجوارك يصلي ويقلد حركتك، يحب التقليد،
قالوا: لكن في الطفولة منقصة،
ومن أخص نقائص الطفولة، من أخص خصائصها التقليد،
ومن أخص النقائص أن الطفل لا يكترث بالصور المعنوية المجردة بل يحب الصور الحسية،
يعني عندما أقول له: الصدق يا ولدي كذا، الصبر كذا، الكرم كذا، أنت تحدثه عن أفكار،
والأطفال لا ينجذبون كثيرا وراء الأفكار،
يحبون جسدا يطبق هذه الأفكار.
فإذا حدثت ابنك لا تحدثه عن الصدق، حدثه عن الصادق صلى الله عليه وسلم،
لا تحدثه عن الكرم لأن الكرم مجرد معنوي لن يكترث به الطفل حتى ينطبع بجسد،
فإذا رأى الطفل أباه صادقا مرة
أفضل من أن تكلمه عن الصدق المجرد ألف مرة.
إذا رأى الطفل أباه عابدا مرة، أفضل من أن تكلمه عن العبادة ألف مرة،
لأن الطفل لا يتأثر بالفكر في طفولته كما يتأثر بالصور الحسية.
فإذا أردت أن أربي ولدي على محبة النبي صلى الله عليه وسلم وتطبيق سنته، وتطبيق أمره، وتطبيق نهيه،
يجب أن أمثل ذلك في نفسي أولا حتى يتأثر ابني.
ثانيا:
يجب أن نعلم أولادنا سيرة النبي صلى الله عليه وسلم كاملة وتفصيلا منذ بدايته في مكة إلى أن توفاه الله عز وجل في المدينة.
والعلماء ألفوا كتبا كثيرة تقرأ مع الأطفال:
السيرة النبوية للأطفال للشيخ أبي الحسن الندوي،
النفحات العطرية في سيرة خير البرية للدكتور نور الدين عتر رحمه الله،
روضة الأنوار في سيرة النبي المختار صلى الله عليه وسلم للمباركفوري،
ألف العلماء كتبا تقرأ مع الأطفال،
فيتأثرون فكرا، ويتأثرون تقليدا إذا قام الأب بتقليد ما فعل.
ثالثا:
علم أولادك أن يصلوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما ذكر عندهم.
أما أنا سمعت شخصا يقول: النبي مرة مشى في الطريق، لم يقل الأب صلى الله عليه وسلم! لم ير أباه معظما!
وبعض العلماء، بعضهم، وإن كان هذا خلاف الجمهور، أوجب الصلاة عليه كلما ذكر.
بعضهم قال: يجب الصلاة عليه مرة في العمر، ويستحب في كل مرة،
الإمام الطحاوي يقول: يجب أن تصلي عليه كل مرة.
جميل أن يذكر الأب رسول الله صلى الله عليه وسلم ويعلم ابنه: يا ولدي صل على النبي كلما ذكر، فينشأ الولد معظما.
من أعظم الأشياء رأيت طفلة تمشي في الطريق معها سبحة إلكترونية،
فه أهمني ذلك، طفلة صغيرة، قلت لها: ماذا تفعلين؟
قالت: الآنسة عندنا في في المدرسة قالت: في شهر المولد كل يوم تصلون ألفين على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قلت لها: طيب يعني أنت عجلي العداد وقولي صليت ألفين مرة.
قالت: لا، هذا كذب! وصارت تحدثني أن الله سبحانه وتعالى سيحاسبها على الكذب!
طفلة صغيرة تصلي على النبي صلى الله عليه وسلم كل يوم ألفين مرة،
هذه الصلاة سوف تشع نورا في قلبها وعقلها.
هكذا ينشأ أبناؤنا:
المعرفة أولا،
العقيدة المربوطة بالنبي ثانيا: سؤال بالقبر عن النبي،
المحبة له ثالثا،
كثرة الصلاة والتعظيم له رابعا،
لا نجاة يوم القيامة إلا بحبه خامسا،
شرط الإيمان بالله محبة رسول الله سادسا،
فإذا تكررت هذه الألفاظ في عقول أبنائنا رجونا منهم خيرا.
أما ابني دائما على الجوال، لا يرى شيئا من ذلك، يرى أفلاما غربية، كرتون غربي،
تجد أن الطفل بعد ذلك لا يمت إلى الإسلام بصلة إلا بالنسب والاسم،
لا أخلاقه أخلاق إسلام، لا سلامه سلام المسلمين، لا تربيته تربية المسلمين، لا لباسه لباس المسلمين،
ثم بعد ذلك يقول: ابني خرج من الإسلام!
نحن أخرجناه من الإسلام لما جهلناه بمقام العدنان صلى الله عليه وسلم.
من عمل صالحا فلنفسه
ومن أساء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون،
أقول ما تسمعون وأستغفر الله العظيم لي ولكم فيا فوز المستغفرين استغفروا الله.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر،
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له،
وأشهد أن سيدنا محمدا الشفيع المشفع في المحشر.
أيها الإخوة قبل الدعاء عندي تنبيه لو سمحتم بارك الله بكم:
يشيع الآن في المساجد ظاهرة أنا أحب أن أنبه عليها فقط من باب {وذكر فإن الذكرى تنفع المؤمنين}:
كثير من الناس في المساجد صار عندنا موضة الجلوس على الكرسي في المسجد لمن ليس له عذر،
انتبهوا أنا والله لا أشكك بنية أحد،
لمن ليس له عذر،
قال لي شخص: قبل ثلاثين سنة كنا ندخل إلى المسجد لا نجد كرسيا في المسجد.
فأنا أتمنى من الإخوة الكرام الذين ليسوا مضطرين للجلوس على الكراسي:
أولا: لا بد أن نفسح المجال لمن لا يستطيع أن يجلس، أنا أعرف في شباب يجلسون على الكراسي عندهم أعذار لا إشكال،
لكن غير معقول يا أحبابنا أن نحول المسجد إلى صالة أفراح تكثر فيه الكراسي،
فدائما نجد في مساجد ندخل إليها ربع المسجد كراسي!
طيب يا أخي الكريم: إن كنت معذورا فالله عذرك،
إن لم تكن معذورا فمن تعظيم المسجد وتوقيره أن تجلس في أرضه كما جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم،
وأن تجلس، الآن هذا سجاد، كانوا سابقا يجلسون على الحصى، الصحابة الكرام رضي الله عنهم ما كانوا يجلسون على الكراسي،
كانوا يجلسون على الأرض لأنك ضيف الله عز وجل،
ومن تعظيم الله وتوقير شعائره أن نجلس على الأرض.
فأنا أرجو منكم رجاء محب أعزف على وتر الإيمان والغيرة في قلوبكم:
من ليس بحاجة فليصبر ويجلس على الأرض،
لأن بعض الإخوة يقول لي: كثرت الكراسي، والذين يجلسون على الكراسي أثناء الصلاة يصلون معنا، فهم ليسوا معذورين،
فأحببت بارك الله بكم أن أنبه على هذه القضية.
واعلموا أن الله قال عزا من قائل: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم،
وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، والمسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات، إنك يا مولانا سميع قريب مجيب للدعوات.
اللهم آت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها وأنت مولاها،
نسألك الرضا والعفو عما مضى، نسألك ستر الحال والوفاة على الإيمان يا رب العالمين.
اللهم أشرب قلوبنا حبك وحب نبيك، اللهم نسألك حبك وحب من يحبك وحب عمل يقربنا إلى حبك يا رب العالمين.
اللهم اصبغنا بالإيمان والمحبة، اللهم أشربنا الإيمان والمحبة،
واجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم أحب إلينا من كل شيء، وأحب إلينا من الماء البارد على الظمإ يا رب العالمين.
اللهم نسألك الفرج عن إخواننا في فلسطين، اللهم نسألك حفظا لإخواننا في لبنان،
اللهم نسألك حفظ المسلمين في مشارق الأرض وفي مغاربها، يا خيرا حافظا ويا أرحم الراحمين،
اللهم عليك بأعداء المسلمين فإنهم لا يعجزونك،
اللهم عليك بالصهاينة المعتدين فإنهم لا يعجزونك،
اللهم شتت شملهم وفرق جمعهم، وألق الخوف في نفوسهم ونفوس أبنائهم يا ذا القوة المتين.
اللهم اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا،
اللهم اغفر لنا ذنوبنا وإسرافنا في أمرنا وثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين،
وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
والحمد لله رب العالمين،
إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون، قوموا إلى صلاتكم.
