الحمد لله ثم الحمد لله.
الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
وما توفيقنا إلا بالله.
وما توكلنا إلا على الله.
الحمد لله الذي صدق وعده، ونصر عبده، وأعز جنده، وهزم الأحزاب وحده، لا شيء قبله ولا شيء بعده.
وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله، وخيرته من خلقه وحبيبه، بلغ الرسالة، وأدى الأمانة، ونصح الأمة، وكشف الغمة، وجاهد في الله حق جهاد حتى أتاه اليقين.
سبحان الواحد الباقي الذي لا يتغير ولا يتبدل.
في الجمعة الماضية جاءنا تعميم من وزارة الأوقاف للحديث عن بطولات جيشنا الباسل في درء الإرهابيين من محافظة حلب.
واليوم لم يعد لهذا الجيش ذكر، ولم يعد للماضي ذكر.
الله هو الوحيد الذي لا يتغير ولا يتبدل.
فبالأمس كان المقرر علينا من قبل النظام السابق أن نتكلم عن انتصارات جيشنا الباسل.
واليوم نتكلم عن اندحار ذلك الظلم الذي عانيتم منه جميعا وعانى منه أهل دمشق قبل غيرهم.
فلله الحمد والمنة، ونسأل الله عز وجل أن يتمم علينا فضله.
اسمحوا لي أن أبدأ هذه الخطبة بحديث النبي الأعظم والرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم، فيما رواه الإمام أحمد في مسنده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله تكفل لي بالشام وأهله.
فما أعظم الكفيل وهو ربنا تبارك وتعالى، وما أعظم المكفول له وهو سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما أعظمها من كلمة! يذوب الإنسان حياء، يشعر بقرب النبي منه صلى الله عليه وسلم إذا نطق بهذه الكلمة: إن الله تكفل لي بالشام وأهله.
تكفل لي كرامة لي، إكراما لي، تعظيما لي،
ولأجل عين ألف عين تكرم.
فالذي كفل الشام وأهله هو الله جل جلاله، الذي لا يحده حاد، ولا يعد فضله عاد.
والذي كفل له وتكفل له أعظم خلق الله سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وآثار هذه الكفالة قد شهدتموها.
في الأسبوع الذي مضى، سامحوني أن أذكر لكم هذه الخاطرة،
كنت في يوم السبت في درعا، وكانت فلول النظام قد ارتحلت من درعا، وأكرم الله عز وجل دمشق بهذا الفتح في يوم الأحد.
وأنا آت من درعا مررت، في الذهاب أنا ذهبت إلى درعا في يوم الجمعة فكانت الحواجز موجودة من هنا إلى درعا،
وعند الرجوع زالت هذه الحواجز، أقل من 24 ساعة تقريبا، رأيت الدبابات بالمئات متجهة إلى دمشق،
قلت أعيش مع أهل دمشق، اتصل بي يعني إخوة كثيرون أنه لماذا نزلت إلى درعا؟ طيب نزلت إلى درعا ابق في درعا،
قلت أعيش في دمشق وأموت في دمشق،
كما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار: المحيا محياكم والممات مماتكم.
فأنا الذي عشت في دمشق، شممت هواءها، وعاشرت أهلها، فوجدت فيهم العزة، ووجدت فيهم الفضل، ووجدت فيهم الطيب.
شاهد يا أيها الإخوة،
رأيت الدبابات متجهة إلى دمشق، ولا يراها مسلم إلا ويسأل الله اللطف بدمشق وأهلها،
هذه البلد العريقة التي لها فضل في أعناقنا، نعشق ترابها، نعشق هواءها، نعشق ماءها، نعشق أهلها، نعشق علمها، نعشق كل ما فيها.
أمشي في الطريق وأرى الدبابات متجهة إلى دمشق، نسأل الله اللطف، ولا تجد مسلما يرى الدبابات إلا ويسأل الله اللطف.
وقال لي شخص على المتحلق الجنوبي: ليلة الأحد، أكثر من 40 دبابة على المتحلق جاهزون للاقتحام.
لو سألت الناس في تلك اللحظة: كم عدد الذين سيقتلون في دخول الفاتحين المجاهدين إلى دمشق؟ كم عدد الذين كم كم عدد الأشخاص الذين سيقتلون؟
كم عدد الدماء التي ستهدر من أهل دمشق؟ لذكرنا أرقاما خيالية، بالآلاف سوف يموت الناس حتى تتعادل أو ترجح إحدى الكفتين.
دخلوا إلى دمشق ولم يقتل شخص واحد،
إلا في إطلاق الرصاص الذي أطلق، في رأس السنة يموت أعداد من العيارات النارية، لم يقتل واحد في دمشق،
قلت: هذه أثر كفالتك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذه بركة تلك الكفالة، أوليس الله قال لك يا أعظم خلقه: إن الله تكفل لي بالشام، مو بس بالشام، وأهله؟
ورأينا كفالتك يا رب، لم ترق الدماء، لم تسفك الدماء، حفظت الشام في 13 عاما من أن تمسها يد الغدر أو أن تلعب في دينها وعقائدها، فنسألك يا رب أن تتمم.
كنا متضايقين، كنا مخنوقين، كنا مظلومين، عشنا ظلاما، بدأنا عهدا جديدا، فنسأل الله عز وجل ألا يخيبنا.
والبارحة وما زلت أكرر: يا رب ما أفرحتنا لتحزننا فيما بعد، أتمم علينا فرحك يا رب العالمين.
في حديث آخر يقول النبي صلى الله عليه وسلم فيما ألهمه ربه: اللهم بارك لنا في شامنا، لاحظوا الإضافات التي تزيدنا شرفا:
نحن نسبنا إلى الحبيب الأعظم، نحن نسبنا إلى الحبيب الأكرم، نحن نسبنا إلى الحبيب الأفخم، فإن كنا ضعافا فبالإضافة إليه نقوى، وإن كنا أذلة فبالإضافة إليه نعز، وإن كنا فقراء فبالإضافة إليه نغنى، وهو يقول: اللهم بارك لنا في شامنا، شامنا، لك الفضل ولك علينا ومنا الصلاة والسلام يا رسول الله أن قبلت أن تشرفنا بأن تضيفنا إليك.
لاحظنا كفالة الله عز وجل في الأيام التي مضت، لكن هي توعية وخاطرة أحببت أن أبثها بين أيديكم:
الله عز وجل قال في سورة الحج: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور.
وصف الله سبحانه وتعالى الممكنين ونحن منهم بهذه الأوصاف: مكناهم، أي قويناهم، ثبتناهم، نصرناهم، صبرناهم، هذه آثار التمكين الإلهي. ما النتيجة يا أيها الإخوة؟ ذكر الله أوصاف الممكنين،
قال: الذين إن مكناهم في الأرض ما قال أفسدوا في الأرض، تركوا الصلاة، سفكوا الدماء، نهبوا الأموال، سطوا على الأنفس والبيوت، هذه ليست أوصاف فاتحين! بل قال الله عز وجل: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة،
فأول وصف من أوصاف الممكنين: إعلان العبودية لله عز وجل، شكرا لله عز وجل، تعظيما لله عز وجل، وألا ننشغل بالنعمة عن المنعم جل جلاله.
فنحن نقول الحمد لله، الحمد لله الذي فتح، الحمد لله الذي رزق، الحمد لله الذي ذلل الصعاب.
هذا الأخ الذي قال لي: رأيت الدبابات على المتحلق الجنوبي في الساعة الثالثة أو الثانية ليلا، قال: قلت اليوم تدمر دمشق بالكامل، قال: ما هي إلا ساعتان حتى خرجوا يمشون وقد ألقى الله الذعر في نفوس أسيادهم، أما الجنود الذين كانوا موجودين هؤلاء تبع لأولئك، قال: فقلت حفظ الله دمشق وحفظ الله أهلها.
أقاموا الصلاة، إعلان العبودية لله عز وجل.
أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة، إيتاء الزكاة
هو نوع من أنواع التراحم.
الوصف الأول من أوصاف الممكنين معرفة حق الله بالصلاة، وهو نوع من أنواع المعرفة.
النوع الثاني: آتوا الزكاة، والزكاة هي علاقة بين الخلق والخلق، وهي علاقة تراحمية، فالممكن يعطي الزكاة، يرحم الفقير، لا يحتكر سلعة، لا يحتكر قوتا، لا يغلي الأسعار على العباد بما لا يضرهم وبما لا يخسره مالا أو ينقص تجارته، وآتوا الزكاة.
فيجب، وهذه رسالة إلى الأغنياء بشكل أول، اليوم بدأت المؤسسات الحكومية تنهض، نسأل الله أن يوفقهم وأن يتمم عليهم، لكن هذه المراحل الانتقالية، الخميس الذي مضى كنا نتكلم عن حرب الردة، وقلت لإخواننا كل مرحلة انتقالية، قبل أن يذهب الظلام ويأتي النور، قلت لهم كل مرحلة انتقالية فيها مشاكل، فلا بد أن نصبر في هذه اللحظة وفي هذه الأيام، ومن الصبر أن يعرف الأغنياء في هذه اللحظة حق الفقراء، فإن التراحم بالمال من أوصاف الممكنين: أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة.
وإذا فهمنا الإحسان والمعاونة بالمعنى الأعم، كأن الآية تقول: يجب على كل إنسان أن يعرف حق الله وأن يعرف حق العبد.
الممكن يعرف حق الله بالصلاة وغيرها، ويعرف حق العبد بالزكاة وغيرها، يعطي صدقات ماله.
يجب على الموظفين، يجب أقول يجب على الموظفين أن يذهبوا إلى المؤسسات، اليوم يراهن على فشلنا، احذروا أن نكون سببا من أسباب فشلنا.
على الطبيب أن ينزل إلى عيادته، وعلى كل الموظفين والعمال أن ينزلوا إلى مؤسساتهم وإلى متاجرهم وإلى معاملهم، بهذا التعاون نحقق وصفا من أوصاف الممكنين: أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة، أي عرفوا حق الله وعرفوا حق العباد، وحق العباد أن يعمل كل واحد بوظيفته، فإذا عمل بها خدم بها غيره.
وأمروا بالمعروف، النصح يا أيها الأحباب، النصح في هذه الأيام واجب، الأمر بالمعروف، أن نأمر الناس بالمعروف وأن ننهاهم عن المنكر فهو من أوصاف الممكنين.
وأبرز ما أنصح به ونصحت به، يا أيها الإخوة: يجب وجوبا شرعيا على كل من أخذ من مؤسسات الدولة شيئا أن يرده إلى الدولة.
الإنسان الذي يأخذ، وأنتم سمعتم الفوضى وهذه فوضى طبيعية حتى لا يقال: انظروا ماذا حصل بكم، طبيعي هذا طبيعي، الناس حتى بعض العشرات الآخذين جاؤوا وسألوني، لو لم يكن فيهم خير ولم تكن فطرتهم طيبة لما سألوا.
هناك أناس أخذت أموالا، هناك أناس أخذت أسلحة، هناك أناس أخذت طعاما وشرابا، هناك أناس أخذوا وقودا، يجب عليهم أن يردوا هذا المأخوذ إلى القائمين اليوم في المؤسسات الحكومية، واليوم الحمد لله الحكومة الجديدة حكومة الإنقاذ متواجدة في كل مؤسسات الدولة.
فيجب شرعا على من أخذ شيئا أن يرده، فإن الذي أخذ شيئا لم يأخذ مالا من النظام السابق، لا،
من سرق شيئا، وحاشاكم، ليس فينا سارقين، أهل فضل وأهل تقوى وفينا مخطئون.
من سرق شيئا لم يسرق من شخص، سرق من كل السوريين.
من أخذ شيئا أخذ من كل السوريين، فإن كان عنده من الطاقة أن يقف السوريون جميعا ليسألوه يوم القيامة فليحتفظ بما أخذه، كلهم سيسألونك، هذا حق الكل، هذا حق الجميع.
وقد أعلنت بفضل الله عز وجل بعد أن طلب منا من قبل حكومة الإنقاذ، الإعلان في مساجدنا وعلى مآذننا أن من أخذ شيئا فليرده إليهم، والحمد لله كثير من المساجد جاءها أسلحة وجاء أصحابها واستلموها من حكومة الإنقاذ أو الهيئة التي دخلت اليوم، هيئة تحرير الشام التي دخلت إلى الشام، نسأل الله أن يثبتهم وأن يأخذ بأيديهم.
فيا إخوتي الكرام، أهل الشام أهل تربية، أهل الشام أهل تقوى، أهل الشام أهل ورع، إن صدر منا خطأ يجب علينا أن نعالج هذا الخطأ.
ما معنى أن نجد أشخاصا يعني الآن خرجوا من الطفولة يحملون أسلحة؟ الرشاشات والروسيات والقنابل؟ هذا أمر خطير جدا.
أنا عندما أقول لكم الآن نصيحة وأحذركم، نحن بهذه النصائح نحمي أنفسنا، نحن بهذه النصائح نحفظ بيوتنا، نحن بهذه النصائح نحفظ بلادنا.
وأنا تواصلت مع بعض الإخوة أنه إذا إنسان جاءه مال مسروق أو مأخوذ، قال: نحن متواجدون في كل مؤسسات الدولة، كل الفروع الأمنية السابقة اليوم يوجد فيها عناصر من الهيئة، فسلموا لهم هذه الأغراض حتى نبدأ، حتى ننهض.
وأنا الآن النقطة التي سأنتقل إليها وهي النقطة الأخيرة:
يا أيها المسلمون، كل العالم اليوم يراهن على فشلنا، وكل العالم يريد من بلادنا أن تخرب وتتمزق، وقد أرادوا ذلك في 13 عاما مضت وما يزيد، وحفظ الله البلاد والعباد.
كل الناس اليوم إلا المصلحين، كل الناس إلا المصلحين يراهنون على فشلنا، ويراهنون على خرابنا.
سوريا بلد لكل الناس، لكل الطوائف، المسلمون في سوريا إخوة، ولا أتكلم إلا دينا علمنا إياه رسول الله صلى الله عليه وسلم،
سوريا ليست لطائفة، وليست لفئة، سوريا لكل مواطن سوري بغض النظر عن دينه وعن معتقده،
ألم يقل سيد الخلق صلى الله عليه وسلم: من آذى ذميا هذا لا يؤمن بكتابنا ولا بديننا فقد آذاني؟
ما هذه الكلفة التي حملتنا إياها؟ الذي يؤذي شخصا من أهل الذمة كأنما يؤذي رسول الله صلى الله عليه وسلم،
ومن سأل ذميا ما ليس عنده أو حمله فوق طاقته يقول صلى الله عليه وسلم: فأنا حجيجه يوم القيامة.
أعيد وأكرر: حاشا لله أن نكون طائفيين،
ديننا يأمرنا بالتعاون، ديننا يأمرنا بالتكاتف، ديننا يأمرنا بالتعاضد، بلدنا لكل سوري، أكرر: بلدنا لكل سوري، لكل مواطن بغض النظر عن دينه وعن معتقده.
وهنا أحذر من قضية خطيرة:
الوعي قبل السعي، نحتاج إلى وعي، هناك جنود اليوم مجندة، جيوش إلكترونية،
تبث الشائعات الكاذبة بين الناس.
احذروا ثم احذروا ثم احذروا أن تنشروا خبرا لم تتحققوا صحته.
انتبهوا! لا تنشروا خبرا لم تتحققوا صحته، بغض النظر الخبر أيدني أو عارضني، وافق مفهومي أو خالفه، حذار ثم حذار! فقد قال نبينا الأعظم صلى الله عليه وسلم: كفى بالمرء كذبا أن يحدث بكل ما يسمع، أي أن ينشر كل ما يسمع.
والله عز وجل يقول: إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا، والله سبحانه وتعالى ذم من يسمع فينشر دون أن يتحقق، فقال ربنا تبارك وتعالى في سورة النساء: وإذا جاءهم أمر من الأمن أو الخوف أذاعوا به، نشروه مباشرة.
اليوم هناك أناس قد يكونوا من الموساد الإسرائيلي، كل مخابرات الدنيا اليوم لها أعين في بلدنا، من أجل تثبيطنا ومن أجل فشلنا ومن أجل سفك الدماء فينا، فلا نكن جندا لهم دون أن نشعر.
يراهنون على فشلنا، احذروا يا أيها الإخوة أن نبث الفرقة فيما بيننا، كل جيراننا أحبابنا، من كان بيني وبينه خصومة تجاوز عن هذه الخصومة، والله لا نخدم إلا أنفسنا.
لا نجعل هذه المرحلة مرحلة تصفية الحسابات، ليست وظيفتنا أن نصفي الحسابات، هناك مجرمون، هناك قتلة، يوجد قضاء، يوجد دولة، نحن مسلمون نتعامل لا على أننا قضاة بل على أننا إخوة ودعاة إلى الله عز وجل، نصفر الخصومات فيما بيننا.
لم أزدد بأهل بلدنا إلا حبا، ولم أزدد بأهل بلدنا إلا تعلقا، لأنني أحبهم لا من أجل مصلحة، أبدا، أحبهم انطلاقا من محبة الله للشام، وانطلاقا من تعزيز معاني الأخوة التي وضعها النبي صلى الله عليه وسلم في قلوبنا.
ما الذي يجلسنا في الشام وأنا قلتها عشرات المرات والفيديوهات مسجلة: نحن نجلس في الشام رباطا، نجلس في الشام تدينا.
وقلت للإخوة القائمين اليوم من حكومة الإنقاذ وقد اجتمعنا بهم لتسيير أمور الناس، قلت لهم: والله ما جلسنا في دمشق إلا تدينا، ولو خرج أهل العلم من دمشق لما رأيت دمشق صامدة إلى هذا اليوم.
قال لي والله وهو رجل عاقل: والله ما كنا نحب أن تأتوا إلى إدلب وأن تخرجوا من دمشق، لعلمنا أنكم على ثغر عظيم من ثغور الدين، على ثغر عظيم من حماية دين المسلمين.
أنتم ونحن كنا نعيش على مرتب لا يتجاوز الـ 15 دولارا، الحياة في دمشق كانت قاسية على الجميع، كنا نقف على طوابير الخبز كما كنتم تقفون، وأحيانا أذهب إلى التدريس وأنتم كذلك، لا أقول أنا ضحيت وأنتم لا، كل السوريين ضحوا، نقف على طوابير الخبز ثلاث ساعات، إذا وقفت، عندي دوام، أريد أن آكل، أن أطعم أولادي، تذهب زوجتي ومعها بنتي الصغيرة لتقف على طابور الخبز، من أجل أن أذهب للتعليم حتى يعني يكون عندي شيء من الرزق أكفي فيه نفسي، وأنتم كذلك.
فنحن جلسنا في الشام رباطا، ونحن جلسنا في الشام تدينا.
وقلت أيضا للإخوة في حكومة الإنقاذ أو في المسؤولين عن شؤون المساجد: أنا وقفت على منبر النبي الأعظم وأنتم تشهدون صلى الله عليه وسلم 13 عاما،
أعلم، أقرأ في الليل والنهار، شرفني الله بخدمة هذا الدين وخدمتكم،
أقرأ، أدرس، أعلم، لكن الذي شرح صدري وأزال همي أنني نزلت أفتل في شوارع دمشق، أكثر هؤلاء الجند الذين ترونهم طلاب علم.
والله ما في مكان، والله بكسر الهاء، ما في مكان ذهبت إليه في الساحات العامة في دمشق إلا أجلس مع هؤلاء الجند، هذا يقول لي: أنا سمعت لك دروس العقيدة، هذا يقول لي: أنا سمعت لك دروس النحو، هذا يقول: أنا سمعت لك دروس السيرة، هذا يقول: سمعت لك دروس دروس الفقه.
عرفتم لماذا يريدون تفشيلنا؟ لأن هؤلاء الداخلين يعرفون الله سبحانه وتعالى، طلاب علم، طلاب شريعة.
قلت أيضا لهم، قلت: أنا كنت أقول أسأل الله ألا تطؤوا دمشق، لأننا سمعنا عنكم أنكم تقتلون وتسفكون، قال لي وأعطوني أدلة أنهم من أشد المتابعين لدروس العلم، يعظموننا ويحترموننا، ويحترمون أهل الشام، ويحترمون علماء الشام.
فيا أيها الإخوة، يجب علينا أن نحب بعضنا في هذه المرحلة، لا نشع خبرا حتى نتأكد من صحته، فليكن عندنا وعي سامق،
الحذر الحذر الحذر من أن نفشل!
لا أريد أن أخوفكم، نحن وصية رسول الله، وكفالة رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن إن فشلنا الضريبة كبيرة، والفاتورة عالية.
هذه ليست مسؤولية الشيخ، كل سوري مسؤوليته أن ينهض البلد، شيخ، عسكري، أمن، طبيب، مهندس، لا نلقي بالمسؤوليات على عواتقنا، وقد سررت جدا في بعض الأحياء من بعض المتطوعين الذين كنسوا الشوارع، وجمعوا القمامة، وحرسوا الأحياء،
لكن في عندنا هنا في الحارة واحد ليس جيدا، طبيعي يا أخي الكريم، هذه مرحلة انتقالية، سوف يحدث فيها شيء من الخلل، حاشا لله أن نعادي أحدا، حاشا لله أن نتقوى على أحد، والله ثم والله ثم والله، لحيتي هذه خادمة لكل أحذية أهل المهاجرين، ولكل أهل دمشق، وحاشا لله أن نتكبر على أحد، حاشا لله أن نتعالى على أحد، حاشا لله أن نسيء إلى أحد،
إنما المؤمنون إخوة، فلا رابطة أعظم من هذه الرابطة.
من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء عليها ثم إلى ربكم ترجعون، أقول ما تسمعون وأستغفر الله العظيم لي ولكم، فيا فوز المستغفرين استغفروا الله.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمدا الشفيع المشفع في المحشر،
واعلموا أن الله قال عزا من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، المسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات، إنك يا مولانا سميع قريب مجيب للدعوات.
اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها وأنت مولاها،
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى،
اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا،
اللهم احفظ شبابنا وبناتنا، اللهم احفظ كبارنا وصغارنا،
اللهم احفظنا من بين أيدينا ومن خلفنا وعن أيماننا وعن شمائلنا، ونعوذ بعظمتك أن نغتال من تحتنا، يا خيرا حافظا ويا أرحم الراحمين.
اللهم نسألك كما أنعمت أن تتمم، وكما خصصت أن تعمم،
اللهم لا تسل لنا دما، اللهم احقن دماءنا، اللهم اجمع كلمتنا، اللهم وحد كلمتنا على ما تحب وترضى.
احفظ الشام وأهله، احفظ الشام وأهله، احفظ الشام وأهله،
اللهم انصر أهلنا في غزة، اللهم لا تجعلنا ممن ألهتهم النعمة عن المنعم، لا تجعلنا ممن انشغلوا بأنفسهم ونسوا غيرهم.
اللهم نسألك أن تنظر إلى بلاد الشام نظرة خاصة،
اللهم إن المتربصين يتربصون بنا الدوائر، وإننا ضعاف وأنت الذي قلت: ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله.
اللهم إنا ندرأ بك في نحورهم، ونعوذ بك اللهم من شرورهم.
اللهم لا ترفع لأهل الظلم في بلاد الشام راية،
اللهم لا ترفع لأهل الظلم في بلاد الشام راية،
اللهم لا ترفع لأهل الظلم في بلاد الشام راية.
اللهم إنا ضعفاء فقونا، اللهم إنا أذلاء لك فأعزنا، اللهم إنا فقراء إليك فأغننا،
اللهم تول أمرنا، اللهم تول أمرنا، اللهم تول أمرنا،
اللهم امكر لنا ولا تمكر علينا، اللهم انصرنا ولا تنصر علينا،
اللهم ادرأ العدوان عن بلادنا،
اللهم وعي شبابنا، ووعي ذكورنا، ووعي إناثنا، ووعي كبارنا، ووعي صغارنا،
وأبرم لهذه الأمة أمر رشد، يعز فيه أهل طاعتك، ويذل فيه أهل معصيتك، ويؤمر فيه بالمعروف وينهى فيه عن المنكر، وتقضى به حوائج العباد يا قاضي الحاجات.
اللهم احرسنا بعينك التي لا تنام، واحفظنا بركنك الذي لا يرام، وارحمنا بقدرتك علينا، لا نهلك وأنت رجاؤنا، لا نهلك وأنت رجاؤنا، لا نهلك وأنت رجاؤنا.
وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
والحمد لله رب العالمين.
إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون.
قوموا إلى صلاتكم.
