الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL37A7A866AEB2782C
الفيديو: https://youtu.be/5Bh6oSuEyu0

أرحب بضيوفي الأجلاء فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري أهلا وسهلا سيدي حياك الله وبارك فيك معنا الليلة الأستاذ أسامة درة هو كاتب له مؤلفين له مؤلفان من داخل الإخوان أتكلم ومن الإخوان إلى ميدان التحرير أسامة كان عضوا في جماعة الإخوان المسلمين ثم استقال عنها منذ عام وإن لا يعني هذا تغير مواقفه من الدين أيضا معنا الأستاذ محمود جمال الحديني وهو كاتب مسرحي صاحب إبليس مسرحية إبليس واليوم الآخر وهذه مسرحية أخرى تتحدث عن يوم الحساب بعد الفاصل نبدأ حوارنا خليني أبتدي من عندك يا محمود على طول وأقول لك أنت مرجعيتك إيه أنا ماشي يعني في حاجات أنا تعلمتها وأنا صغير في الدين طبعاً وبقت هي الأساس عندي وبقت ماشي بستفتي قلبي آه يعني أنا ماشي في الحياة خلاص بقت
عارف الحلال إيه والحرام إيه وميزاني في الحياة هو نفسي أعتقد كدة يعني وده رأيي في الحياة بمعنى يعني اشرح لي شوية ميزاني هو نفسي إيه اللي وصلك لأنك تختار إن ميزانك يبقى نفسك وأنا صغير يعني من فترة قبل ما ما تنتشر ال ال ما ينتشر الفكر الديني في ال في الإعلام بالشكل دوت أنا كنت خايف أسأل الشيخ في الجامع يعني كنت خايف أسأله سؤال وما ي ما يدينيش إجابة اللي أنا عايزها يعني أو أو ينهارني أو يكلمني بطريقة مش كويسة أو يقول لي أنت مش كويس أو يقول لي إزاي تسأل سؤال زي ده فبدأت آخد جنب أنا وبعدين لما بدأ ال الدين يوصل لي عن طريق الإعلام وده شيء كويس جداً من خلال الشيوخ فأكيد لقيت اللي حضرتك بتتكلم عليه فكرة كثرة الفتاوى ولقيت حاجات ما بتخشش عقلي فبدأت أحط عقلي أنا المصفى بتاعتي اللي بتعدي منها الأفكار وأخد منها الكويس وأخد منها الوحش وفي النهاية قلبي هو اللي بيحكم اللي بيفاضل بين الأشياء وبين بعضها يعني ما بتخشش عقلك ولا ما بتخشش قلبك يعني أنا أنا قلبي كدة كدة معايا طول الوقت يعني مفيش حاجة بعملها مش موافق عليها قلبي وفي نفس الوقت عقلي لازم يوافق لأن الدين عقل لكن ربنا سبحانه وتعالى بحبه بقلبي يعني مش عارف تضارب كدة يعني هو الدين عقل يا حبيبي الدين اه اتفضل يا حبيبي اتفضل الدين أفكار الدين فكرة أو الدين
سلوك وقواعد لكن ربنا سبحانه وتعالى والإمام به حب بس ده رأيي يعني اتفضل حضرتك الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم الإجابة العفوية التلقائية الصادقة التي تكلم بها تجعلني أفكر في عدد من الأمور نعم أولها ما ختم به الكلام العقل والقلب نعم الدين يتصل بالعقل ويتصل بالقلب ويتصل بعنصر ثالث كثيرا ما ننساه وهو النفس وهواها النفس الأمارة بالسوء وبلاتها بين العقل والقلب لا يضيع الدين أبدا ولا يكون هناك إشكال أبدا إذا طرح الدين الحقيقي الصحيح بمعنى لم يكن في الطرح عوج بتعصب أو بمصلحة أو لأي سبب من الأسباب الأخرى أتوهم مصلحة لأي سبب من الأسباب الأخرى لا يوجد شيء في الدين قط يتعارض مع العقل وبالتالي صحيح العقل لا يمكن أن يختل ميزانه في التعامل مع الدين أبدا فأنا أوافقك الأمر الثاني القلب الذي هو محل نظر الرب سبحانه وتعالى أنا عنده إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وإلى أعمالكم في الحديث عنه صلى الله عليه وآله وسلم القلب هو محل نظر الرب وهو صاحب الميزان الحقيقي أين تأتي المشكلة تأتي المشكلة التي تجعل الإنسان يحتاج أن يرجع إلى العالم أو المرجع الحقيقي المؤهل ترجع في نفس الإنسان
الذي هو ميله وهواه والنفس الأمارة بالسوء بطبيعتها عندما تريد شيء تحتال ليس فقط على الآخرين تحتال على صاحبها لا سيما إذا كان صاحبها صادقا إذا كان صاحبها له ضمير له حس لا لا يوافقها على فعل شيء بسبب طمع أو شهوة أو خوف إن لم يكن هو مقتنع بصحة ما يفعل هذا النوع من البشر النفس تحتال عليهم لتلبس له الأمر الذي هي تشتهيه في صورة وفي هيئة وفي شكل أن هذا يعني عقلا عقلا هو هو الصحيح أو أن هذه المعلومة التي جاء بها الدين لا تدخل العقل لا يوجد شيء صح في الدين لا يدخل العقل أحد الأمرين إما أنه بالفعل لم يثبت أن هذا من كلام الله ولا من كلام رسوله وأن الحكم غير صحيح أو أن ما يتوهمه الواحد منا عقلا هو ليس بعقل هو هوى والهوى يدخل فيه الاعتياد والألف يدخل فيه الثقافة المنتشرة العامة بين الناس هذه نقطة وهي نقطة تحتها أشياء كثيرة النقطة الثانية أنا يعني أدرك وأقدر جيدا الكلام الذي ذكرته في البداية للأسف وهذا يجعلني أعيد مرة أخرى الاعتذار لكل الشباب من داخل بيت الخطاب الإسلامي عن المعاناة التي عانوها بسبب وجود كثير من غير المؤهلين وتصدرهم في في سياق الرد على الناس باسم الدين
أو وجود علماء ضعفت عندهم همة العطاء مشاكل الحياة غلبت عليهم إلى الحد الذي غيبت عنهم رسالتهم أو أخذوها وظيفة وبالتالي ليس لديه الرغبة ولا طول البال أن يسمع من الشاب أو يأخذ يعطي معه أو عنده نقص في المعلومات فيريد أن يدافع عن ضعفه وعدم وجود حجته بالنهر برفع الصوت هذه كلها أخطاء وهي موجودة وهي مسؤوليتنا نحن في بيت داخل بيت الخطاب الإسلامي أختم في التعليق بمسألة تتعلق بالإنسان الذي يشعر بمثل شعورك هذا أنه يعني صد يعني ما وجد الشيء وصد أريد أن أقول لك أن هناك مسؤولية تجاه بيت الخطاب الإسلامي العالم سيحاسبه الله عليها إذا لم يحسن التعامل معك لكن هناك شيء اسمه المسؤولية الفردية هي مسؤوليتك أنت أمام الله عز وجل أمور الدين فيها ما هو متعلق بالاعتقاد متعلق بالأحكام القطعية الفقهية التي لا يوجد فيها مجال للاختلاف عندنا فرائض خمس صلوات في اليوم والليلة صيام رمضان الحج أمثال هذه الأشياء هي ليست مجال للاختلاف وليست مجال حتى لأن يقول الإنسان لا ربما لم تكن موجودة صح طبعاً حتى لو عنده شك فيها من حقه ويسأل ويبرز شكه لا يوجد ممنوع هنا لكن هي ليست مجال للنقد هي مجال للتساؤل صح لكن هناك أمور أخرى الاختلاف فيها واسع والمجال فيها واسع والاجتهاد أيضاً فيها واسع
هذا الاجتهاد يتطلب نوع من الاختصاص. يعني مثلا لو أنا جيت أفكر أكتب مسرحية، إن لم أقرأ شيء عن فن كتابة المسرح مهما كنت ذكيا أو موهوبا إذا ظننت في نفسي ذلك، سأكتب شبه مسرحية؛ لأن هناك قواعد لكتابة المسرحية. العلم الشرعي من باب أولى له قواعد ومنهجيات وهي التي تجعلنا تجعلنا بحاجة إلى المختص. لكن المشكلة تأتي عندما يصبح المختص إما غير أمين على اختصاصه، أو غير مؤهل وبالتالي هو غير مختص إلا بالصورة وبحسن الكلام، أو المشكلة الثالثة أن يكون هذا المختص غير قادر على فهم الذي يسأل ويتعامل معه ويستوعب الذي معه، هذه مشكلة في الداخل موجودة وأنا أعترف بها ويجب علينا أن نعمل على على إصلاحها، لكن هذا لا يعفي أي طرف من أنه يدرك أن هناك شيء اسمه تخصص، وهناك أشياء واضحة بالبديهة لا تحتاج إلى خطاب. بالنسبة للتخصص يعني أنا لو تهت في أي حاجة، وقت ما أحب آخد فيها قرار هي صح ولا غلط، أنا مثلا قلت لنفسي إنها صح أو قلبي حاسس إنها صح، لما أجي أسأل وسط تضارب الشيوخ وتضارب رجال الدين هلاقي واحد يقول إنها صح، فخلاص يعني مقبولة حد، بس أنت قلت أنا قلت لنفسي مش جائز نفسك اللي قالت لك، ودي النقطة بس هرجعلك تاني، بس يشترك معانا الأستاذ أسامة.
انت كمان مؤمن إنك هي نفسك هي المعيار؟ أمتى تبقى نفسك هي المعيار؟ أمتى نفسك اللي بتقوله هو الصح؟ استفتِ قلبك أمتى بتستفتِ قلبك وبتقول لا أنا مش هسمع لحد؟
في الأول الأستاذ خيري أنت قدمتني بأني استقلت من الإخوان حتى لا يتوهم إن ده سبب التفات أو أو تغير عندي تجاه الدين أو أهل الدين.
أنا يمكن أحسب في هذا المضمون من أهل المحافظة.
يعني أنا مش مع هتك هيبة العلم الشرعي وأهله.
نعم.
أنا عايز أقول إنه من حاجات الإنسان الكبرى
أن يكون له مرجعية.
حاجته إلى الضبط.
وهو يلتمس الضبط ده في حاجات كثيرة حواليه في السلطة
في الآباء
في الإعلام
في الدين وأهل الدين.
فإحنا محتاجين ده والاعتماد بالكلية على القلب وما يقال من الداخل لنا
ربما لن يوصلنا لنتائج سديدة دائمًا.
بالنسبة لما قال أخي محمود من إنه المجتهدين قد يتضاربوا دي أظنها مسألة محلولة
لأنه أيسر أنت مع نفسك. إحنا إحنا وده موجود في الشريعة إنه لما المجتهد اللي هو يملك أهلية النظر في أدلة الأحكام للنصوص الشرعية لاستنباط الأحكام اللي هي من واجب، مستحب، مباح، مكروه، حرام، لما يطلع من أكثر من مجتهد أكثر من رأي، يمكنني أن آخذ بالأحوط وأدع ما يريب، أو بالأيسر وأسهل على نفسي، أو آخذ برأي الأكثرين، رأي الجمهور، أو حتى آخذ برأي من أظنه الأعلم الأورع، أو حتى آخذ بأي حاجة لأنه أنا في النهاية مقلد أو عامي فبالتالي يسعني أن آخذ أي اجتهاد والله يقبل مني، ومن المجتهد أصاب أو أخطأ. ما حصلش إنك تخبطت كله؟ يعني شفت حاجة مرة سمعت فيها أكثر من رأي فلم ترتاح فاخترت لا مش رفض، أنا أقول لك حاجة في حياتنا الشباب بيلاقوا إنه وهم الحقيقة مش بيميزوا بين الصنفين دول، بيلاقوا العلماء الراسخين في علمهم، وفي بعض غير الراسخين في العلم، اللي بيبقوا فتانين ويبعدوا الناس عن الدين بأسلوبهم وبغرابة فتاواهم، يعني أحيانا يصدر من المجتهدين رأي واحد
أو ما يبدو وكأنه الراي الوحيد لأنهم تواطأوا على إخفاء رأي معين حمايةً للناس يعني من الفتنة في بعض المسائل وأحياناً بيصدر اجتهادات كتيرة لكن لا تبدو للمستفتي أو المواطن العادي وكأنها متماشية مع ما يظنه هو روح الدين أحياناً بيكون هو غلطان ومش فاهم وأحياناً بيكون هواه غلبه لكن أحياناً كمان المفتي بيكون عنده مشكلة المفتي ممكن يكون مستغرق جداً في كتب التراث إلى حد المفتي هنا هو من يقدم الفتوى وليس فضيلة المفتي نعم لا لا لا طبعاً طبعاً أقصد بشكل عام المفتي أو الفقيه أو العالم أو الشيخ بشكل عام في مجتمعاتنا قد يكون مستغرق في كتب التراث الكتب التي كتبها الأسلاف وهم على رؤوسنا لكن هم كتبوا كلامهم في عصورهم ويعني عصرنا غير عصرهم إلى حد إهدار حقائق علمية أو يبقوا مهتمين جداً بفهم النصوص الشرعية على حساب فهم الحياة بينما لا يمكن أن يصدر حكم صحيح هو حكم الله فعلاً إلا لو فهم الفقيه النص مع الحياء يعني هل مسموح لي أقول أمثلة حكمك هنا على على الفقيه يعني كيف لشاب أن يحكم على الفقيه إذا كنت أنت قد تخصصت قد قرأت قد اهتممت قد سمعت تمام
إزاي هقدر أخلي كل الشباب يلجأ لده الحقيقة يعني أنا مش أعلم من غيري بس هي الفكرة إنه في حاجات بتبقى باينة يعني قريب كنت أُقلب في كتاب فقه وضعه أحد الشيوخ المحسوبين على تيار ما اعتاد أن يصدر أحكاماً فقهية شديدة فكان والحبيب الجفري ممكن يعني يراجعني في هذه المسألة كان بيتكلم عما يجوز فيه الرهن من أنواع الرياضات اللي هو رصد أموال تعطى للفائز في مسابقة فكان رأيه إنه الرهن أو الأموال دي لا يجوز إعطائها لمسابقات السباحة والمصارعة والجري ولا حتى المسابقات في المسائل العلمية واحتج بحديث رسول الله إنه لا سبق إلا في خف أو حافر أو نصل وقال إنه هذه الثلاثة الأصناف لها أثر في الجهاد وإنه الشارع اختصها دون غيرها حتى لا يتخذ بعض الناس الرياضات مهنة وقال إنه بما إن يعني الحاجات دي لها أثر في الجهاد فإحنا اللي زيها عندنا في عصرنا سباقات الدبابات أو سباقات الطائرات الحربية ف هل هل أنا ابن الزمن ابن المكان الفاهم للحياة المدرك للفلسفة الحاكمة لعصرنا هل هذا كلام يعني يمكن أن يمر علي
هذا الكلام يمكن أن يعكس في فتوى كوميدية بعد ذلك. ولذلك بنقول عندنا الفتوى العربية بالليل بنقول عندنا إثبات بدائل يا جماعة. آه آه مثلا وفي نفس السياق ممكن يحرم حاجة زي مسابقات الدوري ودوري الأبطال لأنه لأنه كرة القدم والـ لم يفهم الـ الـ وأنا مش بقول إن ده الصح، يعني هو ممكن يحكم على الفلسفة الحاكمة للعصرنة كلها إنها غلط ويعطينا الفلسفة الأخرى إنما لا يمكنه التقاط تفصيلة من الحياة. نعم. نعم. ثم يحكم فيها ما قاله أسلافنا الأكابر وهم لم يعرفوا ما عرفناه، يعني النهاردة مثلا المسابقات الرياضية زي كرة القدم التي تعطى فيها الأموال الطائلة هل هي فعلاً مجرد لعبة؟ يعني منتخب مصر لو وصل لدور الثمانية في كأس العالم هل دي مش من القوة الناعمة للدولة ولا هي مجرد تفاهة؟ هو شايفها تفاهة، يعني هو تصوره إنه يرجع الحالة اللي إحنا فيها الآن إلى الحالة التي كان عليها الأسلاف ساعات ما كتبوا كتب التراث فتصبح كتب التراث صالحة، ودة بيحصل كتير جداً بدل ما يفهم ما هو موجود. أنا بيحصل يعني بشوف ناس كتير عندها هذا اللبس وكل شيخ بيتكلم مستند إلى كتاب. مين اللي يستفتي قلبه؟ أولاً قبل موضوع من الذي يستفتي قلبه بنفرق بين جانبين. نعم. جانب من الذي يرجع إليه؟ هذا هذه قضية هذا سؤال. نعم. السؤال الثاني في ماذا نرجع؟
يعني هل بالفعل نحن نحتاج إلى أن نرجع وفي ماذا نرجع؟ من الذي يرجع إليه؟ لو أجيب عنها بشكل واضح وترسخت عندنا مثل هذا الالتباس الذي ذكره الأستاذ أسامة لن يواجهنا مرة أخرى. نعم. عندنا منهج ورأس ورصين ومتوارث ومطور في تحديد من الذي يفتي بل حتى في تخصصاته، يعني مثلاً عندنا في العلم الشرعي من الممكن أن يكون هناك عالم إمام في علم الحديث محدث زمانه لكن لا ينبغي أن يسأل في أي مسألة شرعية، لأن الاختصاص في علم الحديث لا يعني أهلية الفتوى، الفتوى تـ تـ تتطلب تخصص آخر هو الفقه أصولاً وفروعاً مع معرفة الزمان و وما يجري فيه، ولو تتذكر السنة الماضية في جلوسنا مع فضيلة المفتي الشيخ علي جمعة حفظه الله كيف بين لنا أن هناك منهج متسلسل موروث راسخ في من يؤخذ عنه الفتوى. عندنا الفتوى فالأصل لا تؤخذ إلا مـ ممن تأهل وشهد له بالأهلية يعني أجازه أو شهد له بالأهلية مفتي قبله، والمفتي الذي قبله شهد له الذي قبله وموجود إلى اليوم على مدى 1400 سنة شيء اسمه الإجازة بالفتوى متسلسلة، الإمام مالك يقول لم أفتِ لم أفتِ في الحلال والحرام حتى شهد لي 70 شيخاً من شيوخ مسجد النبي صلى الله عليه وسلم، اليوم لا
اليوم أي شخص عنده قدرة على الكلام مثل هكذا يتكلم ويطلع في الفضائيات هو أصبح يسمونه الناس شيخ وشيء من الشهرة هو أصبح شيخ؟ صار يسال ويجيب. لأنه لابس زي ومربي ذقنه وبيطلع في قناة علمية. أقول حتى بغرفته حتى بغرفته اليوم! لكن وحتى بدون ذقن! اليوم الذي يجيد الكلام قليلا أصبح في وسائل الإعلام في الفضائيات يقدم ويسأل، أعطيك مثال الفقير إلى الله قاربت ال 20 سنة ظهور في الإعلام أتكلم في الدين، لا توجد قناة واحدة سألتني ما هي مؤهلاتك الدينية؟ ما هو اختصاصك؟ ما هي إجازتك؟ ما مجال تخصصك الذي ينبغي أن تسأل عنه؟ عندنا مشكلة في من يبرز ومن لا يبرز وفي مشكلة هناك مشكلة أخرى وهي خضوع قضية إبراز من يفتي لصراع التيار الإسلامية الدينية الموجودة عندنا في المنطقة. فكل مجموعة تريد شيخها هو الصادق والذي يخالفها جاهزة التهم، هو منافق هو تبع حكومة أو هو إرهابي تبع متعصبين قضية الاغتيال المعنوي للشخص فهناك صراع، هذا الصراع هو الذي عبث بمثل هذا الأمر وأوجد مثل هذه النماذج التي تذكرونها. وبعدين في حاجة تانية بقى، بقى الشيخ دلوقتي يدور على الفتوى المختلفة يعني مش بس هو بيفتي عشان سئل لا،
الذي يبحث عن الفتاوى المختلفة في أمهات الكتب عشان يدور على ما هو شاذ في الفتوى لطرحه وهو يقول لك أنا عندي حجة، عشان يطرحه ويفتي بيه علشان يبقى زمان ويمضي مع قناة أو يطلع في التلفزيون أو، طب سيدنا علشان قبل ما تنتهي الحلقة دي برضه لازم أحددها شوية. نعم. من يستفتي قلبه؟ يعني أي أي إنسان مسلم قاعد مع نفسه مش مرتاح له يعني دي لها ضوابط إذا كان يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم البر حسن الخلق، يعني ما هو الشيء الجيد؟ البر، الشيء الحسن حسن الخلق، أي كل ما ارتبط بقاعدة حسن الخلق فهو بر. نعم. والإثم ما حاك في صدرك وكرهت أن يطلع عليه الناس. استفت قلبك هنا محلها ماذا؟ محلها في الترك وليس في الفعل. ما معنى هذا الكلام؟ يعني استفت قلبي في أن أمتنع، حتى لو جاء شيخ وقال لي يجوز وأنا قلبي غير مطمئن هنا آخذ بقلبي عند الامتناع. فعند الإحجام، أما الإقدام المشكلة في منطقة الإقدام، أن الإقدام يحصل أو الهجوم على الشيء أو فعل الشيء يكون له علاقة بهوى النفس، أقدر أن كثيرا من الشباب الذين يسمعوننا الآن قد لا يرتاحون لهذا وأنا.. وأنا ألتمس لهم ألف عذر؛ لأن النموذج الموجود لا يدعو إلى الراحة، تقول طيب أنا أخذت بكلامك أروح لمن الآن عمليا؟ نعم. هنا مشكلة، لكن استفت قلبك؟ نعم استفت قلبك، العقل له قيمة ومحكم عندما يخلص عن هوى النفس في في كيفية التوجيه والاختيار، ثم هناك أشياء
بديهية لا يعني لا تحتاج أن يذهب الإنسان ويسأل ما الحكم في استفت قلبك ولو أفتوك إيه ولو أفتوك إنك افعل ووجدت في نفسك إنه المسألة لا يمكن قلبي مش مطمئن إن أنا أفعل الورع أن تترك في هذه الحالة أن تترك لا أن تفعل أن تترك ولا أن تفعل استفت قلبك هذه في الترك هذا قال البر حسن الخلق قاعدة والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس ما تحب أن يعرف الناس إنك أقدمت على مثل هذا الفعل لكن المشكلة الحقيقية ليست عند الشباب يا أستاذ خيري صدقني المشكلة الحقيقية عندنا نحن عندما يحصل هناك نوع من التوعية للشباب ليميز الواحد منهم من يسأل ومن لا يسأل لن تجد من الشباب في الغالب من يقول أنا لا أحتاج أن أسأل الذي يقول أنا لا أحتاج أن أسأل هو الذي وصل إلى درجة يعني ما عاد يثق في الذي يراه أمامه اختلاف الآراء بالمناسبة التي ذكرتها قبل قليل ليست ليست ليست سلبية في غالب شؤونها بالعكس وجود الاجتهادات المتعددة هذا فتح للناس باب السعة الإمام أحمد بن حنبل جاءه أحد تلاميذه وقال له ألف كتاباً ذكر فيه اختلاف العلماء فقالوا يا إمام يعني أريدك أن تنظر في هذا الكتاب فنظر فيه فأعجبه فقال له ماذا سميته ما سميت هذا الكتاب قال سميته كتاب الخلاف قال بل هو كتاب السعة وجود تنوع الآراء بس في ماذا
في الأمور غير القطعية، في الأمور القابلة للاجتهاد وهي الأكثر، تعدد الآراء هذا نافع لك ونافع للآخر، لكن لكي تكون أقرب إلى الله لا تجعل مقياسك في الأخذ مجرد أنه وافق هواك، فكر هل بالفعل هذا نتيجته عندما تعمل هذا الفعل؟ لو عملت هذا الشيء، أثر هذا الشيء على قلبك ماذا؟ هل سيزيد قربك من الله؟ هل سيزيد ثقتك بتمسكك بالمبادئ والأخلاق؟ بالمناسبة القرب من الله عز وجل مرتبط ارتباطا وثيقا بالأخلاق والمبادئ. ما هو ده.. ما أنا لما بقول أستفتي قلبي، أنا الأساس عندي المقياس عندي اللي أنا بستفتي قلبي عليه هو الأخلاق. أنت بتستفتي قلبك في الترك ولا في الفعل؟ في الاثنين. في الاثنين. طيب أنا لازم أطلع، حلقتنا خلصت لكن هنكمل تاني، سيدي الحبيب علي الجفري منحاز للشباب تماما ومحمل بيت الخطاب الديني المسؤولية دائما ويبدو أننا سنستمر هكذا حتى آخر الشهر وسنخرج بأننا نحتاج بصدق إلى النظر وإعادة النظر في بيت الخطاب الديني، ولكن طيب ما هو بيطلع لي الشيخ يقول لي إن ما أخدتش رأيه ده هو إثم وحرام، هتخش النار ورايح النار لا محالة. طب أعمل إيه؟ طب أريح نفسي وأدخل لتيار أستوفيا أستلفيا أستإخواني أستجماعة إسلامية أستجهاد وأسمع كلامهم وأتبع هذا المنهج واللي بيقولوه هو ده واخترته وأكيد هم عندهم أصل وعندهم كتب يبقى مش حرام يبقى خليني معهم. غدا نلتقي إن شاء الله.
