هل ينفع أبقى متدين وما لييش مرجعية؟ مرجعيتي هي الدين وقلبي؟ أنا قلبي كده كده معايا طول الوقت. يعني ما فيش حاجة بعملها مش موافق عليها قلبي، وفي نفس الوقت عقلي لازم يوافق. لأن الدين عقل، ولكن ربنا سبحانه وتعالى بحبه بقلبي. القرب من الله عز وجل مرتبط ارتباطا وثيقا بالأخلاق والمباحث. انت كمان مؤمن إنك هي نفسك هي المعيار؟ أمتى بتبقى نفسك هي المعيار؟ أمتى نفسك اللي بتقوله هو الصح؟ استفت قلبك. أمتى بتستفت قلبك وبتقول لا أنا مش هسمع لحد؟ الحقيقة، يعني أنا مش اعلى من غيري، بس هي الفكرة إنه في حاجات بتبقى باينة، يعني قريب كنت أقلب في كتاب فقه وضعه أحد الشيوخ المحسوبين على تيار ما اعتياد أن يصدر أحكاماً فقهية شديدة، فكان والحبيب الجفري ممكن يعني يراجعني في هذه المسألة، كان بيتكلم عما يجوز فيه الرهن من أنواع الرياضات، اللي هو رصد أموال تعطى للفائز في مسابقة ما، فهو كان رأيه، إنه الرهن أو الأموال دي لا يجوز إعطاؤها لمسابقات السباحة، والمصارعة، والجري، ولا حتى المسابقات في المسائل العلمية. وأحتج بحديث رسول الله -صلى الله عليه وسلم-، أنه: لا سبق إلا في خفٍ، أو حافر، أو نصل. اليوم الذي يجيد الكلام قليلاً أصبح في وسائل الإعلام في الفضائيات، يقدم ويسأل. أعطيك مثال، الفقير إلى الله، قاربت الـ20 سنة ظهور في الإعلام، أتكلم في الدين. لا توجد قناة واحدة سألتني: ما هي مؤهلاتك الدينية؟ من يستفتي قلبه؟ يعني أي أي إنسان مسلم قاعد مع نفسه مش مرتاح. له، يعني دي لها ضوابط إذا كان، يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم: البر حسن الخلق، يعني ما هو الشيء الجيد؟ البر، الشيء الحسن: حسن الخلق. أي كل ما ارتبط بقاعدة حسن الخلق، فهو بر. نعم، والإثم ما حاك في صدرك، وكرهت أن يطلع عليه الناس. استفت قلبك هنا محلها ماذا؟ محلها في الترك وليس في الفعل. أهلاً وسهلاً بحضراتكم في حلقة جديدة من آمنت بالله. امبارح انتهينا وكنا بادئين بي استفت قلبك، وضيوفي الأعزاء مختلفين. خليني أقول أنا أنهيت بأيه، وهنتكلم في إيه النهارده. هنكمل استفت قلبك، بالترك أو بالفعل، وهنسأل هل يحل أن أنتمي إلى جماعة، إلى تيار، إلى حزب ديني يريحني وأقول هم دول علمائي ومشايخي، واللي بيقولوا أنا هاخذه، وماليش دعوة بالباقي. برحب بضيوفي الأعزاء مرة أخرى، فضيلة الحبيب علي الجفري، أهلاً وسهلاً. بارك الله فيك. الكاتب الاستاذ أسامة درة، أهلاً وسهلاً. الكاتب المسرحي الأستاذ محمود جمال الحديني، أهلاً وسهلاً. محمود، أنت قلت انك لا بسفتي قلبي بالترك والفع. الحبيب لما شرح استفت قلبك بالترك. ممكن نقرب المسألة شوية؟ تقول لي مثلاً: اتحطيت في موقف إيه؟
فقُلتُ لآ، أنا مش حق-- التقيتُ الآراءَ متضاربةً فأخذتُ ده، مفيش موقف اتعرضتُ له احتجتُ فيه إنْ أنا أسأل، غيرْ لما أجى أكتب مسرحيةً مثلاً. إزاي هأروح أسأله أكتب مسرحيةً مثلاً بتتكلم في إبليسَ وحياته وفوق في الأيامِ ما كان عايشْ في الجنةِ والحاجاتِ دي، إزاي هأروح أسأله وهو ممكن يكون رافضْ فكرةَ المسرحِ نفسُهْ. فهمْ (يعني مش) هأروح أسأله في جزءٍ وهو رافضُ الأساسَ أصلاً إنْ أنا باتكلم فيه، فما سألتشْ ولا رجعتْ. فلا وبقومُ نفسي بقا، وأنا باتكتبِ أنا بحاول أبقى أنا أخلاقي والدينَ اللي أنا اتعلمتُ والدينَ اللي أنا اتربيتُ عليهِ. ما هو أنا في النهايةِ عندي أساسٌ، ما هو أنا عندي دستورٌ اتعلمتُهْ في حياتي في البدايةِ، يعني أنا حطيتْ دستوري كأخلاقٍ وتربيةٍ ودينٍ اتعلمتُهْ وماشي بيهِ بقا خلاصْ، طب دينْ اتعلمتُهْ من الشيخِ اللي كنتَ بتشوفُهْ في الجامعِ يومَ الجمعةِ ولا الشيخِ اللي بتتفرجْ عليهِ في التلفزيونْ؟ ولا البيتِ؟ ولا البيتِ؟ ولا اللي كنتَ تقرأهُ ومتضاربٌ فقررتَ انك تترُكهُ وتمارسْ حياتَكْ زي ما نفسُكْ مريحَكْ، هو ده (يعني قربها لي) مدرسي الدينِ، إيه؟ والدي؟ خطبةُ الجامعِ اللي أنا باسمعها، أكيد كلُ الحاجاتِ دي طبعاً، بس الحاجاتِ دي عملتْ عندي أساسٌ خلاصْ. فكرةُ الـ-- قالوا سيدُ الحبيبِ ما حكَّ في الصدرِ وخَشيتَ أنْ يطلعَ عليهِ الناسُ. هل بتحدثْ أحيانًا ولا وصلتْ أو فكرُ الشبابِ، مش لازم تتكلم عن نفسِكْ، ولكن مَن ترا؟ (من أنا)، المجتمعُ مش حيحكمني يعني مش مهمّْ أنا هأعمل ده لأنْ أنا شايفُهْ. أهْ، برضه المجتمعُ بتاعي مجتمعٌ مجتمعٌ متدينٌ أو مجتمعٌ كويسٌ أصلاً، يعني هو الفطرةُ بتاعتُهْ فطرةً دينيةً أو فطرةً كلها أخلاقٌ. علشانْ كدا وقتِ ما حد بيعمل حاجةً غلطْ وبيقى حاسسْ أنها غلطْ ما بيعلنشْ عنها بيبقى أكيد ده غلطْ. أنا مابعلمشْ حاجةً حاسسْ أنها غلطْ، وبناءً عليهِ أنا مستفتي قلبي وماشي. يعني عارفْ أنْ أنا مدركْ أنْ أنا مابعلمشْ شيءٌ ضدَّ المجتمعِ أو ضدَّ رغبةِ المجتمعِ أو ضدَّ تدينِ المجتمعِ نفسُهْ. أنتَ بتَهْربُ مني شويةً بس أنا قابلْ هروبَكْ يعني. (يعني) في مناطقَ بس هأرجع أحاول أزنوكْ فيها ثاني. إيه؟ بس خليني أرجعْ للأستاذِ أسامةْ وأقولُ لكْ هل إحنا محتاجينَ أنتَ شخصياً كنتَ في جماعةٍ وجماعةٌ لها تاريخٌ ولها قوةٌ ولها سيطرةٌ، أنتَ كنتَ آمنٌ في فكرةِ الجماعةِ كمَرْجعيةٍ دينيةٍ فبتتلقى منها وتفعلُ، فمرتاحْ فما بتتبصَّشْ للمنهجِ السلفي، للمنهجِ الصوفي، ماليشْ دعوةٌ بدولَ، أنا مع فكرِ الجماعةِ فقطْ، فيبقى كلُ واحدِ فينا محتاجٌ له جماعةً أو منهجِ فكري ينتمي إليهِ. أنا بأقولُ لكْ بشكلٍ عامٍ الإنسانُ محتاجْ، محتاجٌ رفقَةً، محتاجُ صداقاتٍ يؤكدْ بها قناعاتِهْ ويستعينُ بهِمْ على أمرِهْ ويتلقى منهمْ خدماتٍ ويستمتعُ بمظلةِ تضامنيةً يؤمنونها له، فده طبيعي كمان وهو بيسلكْ سكةَ التدينِ أنه محتاجٌ مَنْ يعاونُهْ على المعروفِ والخيرِ والبرِّ والتقوى ومَنْ يعاونُهْ كمان في إفتاؤه ودلِّهْ على ما هو حرامٌ وما هو حلالٌ. هو أهمُّ حاجةٍ في الموضوعِ ده ألا يتحولْ إلى طائفيةٍ بشكلٍ يجعله يكره مَنْ لهم طريقةَ تفكيرٍ أخرى، مَنْ لهم مذهبٍ آخرْ. طبْ هاترمنها منينْ؟ بمعنى إنْ أنا إذا أنا انتُميتُ إلى تيارٍ أو جماعةٍ أو فكرةٍ أو مذهبٍ
وبقى الشيوخ هم دول بيقولوا لي انا على صواب وغيري على خطا فتضمن منين ان ما تنشاك عندك الكراهيه ورفض لكل ما ياتي به الاخر رغم انه والله ده من ندعو اليه المربين داخل هذه الجماعات ان يكونوا اكثر رشدا والايجر الشاب لهذا النوع من التفكير كمان الشباب ان ينفروا من ده بسرعه اول ما يكتشفوه لان ده غير صحيح وبالتاكيد بالتاكيد ليس من الاسلام ى سيدنا الحبيب الجفري قد يرى ما اراه يعني انت ترى ان من افضل للشاب انه يكون منتمي الى تيار او جماعه او فكره او مذهب مع الصحبه اذا لم يتحول الى كراهيه لمذاهب اخرى واذا لم يحمل رساله سياسيه الا تستثمر الدعوه الى الله للحصول على صوت ومقاعد وحصص في النفوذ والحكم هذا لا يليق هذا من الاكل بالدين يعني الدين اسمم من ان يستخدم في منافسات حزبيه والشاب لا ينبغي ان يكون اداه داخل ماكينه تحول الدين الى حصه في السلطه. يعني ينبغي ان نفر من هذا وكل الجماعات التي تخلط بين هذين النوعين من النشاط الدعوي والحزبي يعني اتمنى ان تبتعد عن هذا المسلك لانه خطير يؤذي الدين ويجعل كارهي التيار السياسي يكرهون معه صيغه التدين التي يحملها وكمان هذا المسلك يفسد المنافسه السياسيه فاذا لم يتحول لكراهيه واذا لم يحمل رساله سياسيه الجماعه ستكون مفيده جدا اسئلتك يا ولد خليني اناسئل سيدنا الحبيب واقول انا مش قادر ده انا غصبت عني احرجني انا طيب لاني اعرف ان كيف ستخرج قبل الاجابه على هذا اتفق فقط ان يعني ابني على الكلام الذي قاله كاتبنا المسرح كاتبنا المسرحي الكبير نريد ان نضيف شيئين مهمين هناك شيء يسميه العلماء العلم المتعاين يعني ايش؟ اللي لازم كل مسلم يتعلمه هو ليس بكثير ولا كبير. والمسلم الذي لا يعلمه يعتبر امي دينيا، نحن الان نعاني اميه دينيه من الشباب الصغار الى المثقفين الكبار منتشره بيننا. امور متعلقه بالعقائد وهي محدوده جدا يعني عددها، امور متعلقه بالاحكام محدوده جدا، امور متعلقه بالسلوك القلبي مع الله عز وجل تزكيه النفس. هذا الحد الادنى الذي يجب على كل مسلم ان يتعلمه هو للاسف غائب. هذه احد اسباب الارتباك الذي يحصل في نرجع لمن وكيف اللي هو ايه المتعاين؟ معلش انا عارف الوقت ضيق بس لو خلصنا بسرعه يعني خلاصه في العقيده متعلقه باركان الايمان السته فهم اركان الايمان السته ان تؤمن بالله وملائكته كتبه رسله واليوم الاخر وبالقدر خيره وشره من الله تعالى فهم المعنى هذا، الاحكام المتصله بذلك، العقائد المتصله بذلك ما يتعلق بالاله انه ليس كمثله شيء لا يشبه بشيء لا يحدد بمكان ولا بزمان، امور معينه يجب ان يفهمها كل مسلم وعلى يعق في بقيه اركان الايمان.
في الفقه هناك أشياء ضرورية كالطهارة في الوضوء في الصلاة في الصيام عندما يستطيع الحج في الحج عندما يمتلك مال في الزكاة عندما يريد أن يقوم بعمل معين ينبغي أن يتعلم ما حكم الله في هذا العمل. هي أمور ليست متسعة وليست كثيرة. في التزكية معرفة النفس الأمارة بالسوء كيف يتعامل معها، كيف يفرق المؤمن بين أن هذا الموقف موقف ناتج عن قلب وعقل أو ناتج عن هوى وميل نفس تضحك عليه به. يعني عندكم في مصر أحد الشباب لما ناقشته بهذا الموضوع ذكر لي نكتة يقولون إن أحدهم ممن يتناول الحشيش قالوا له مالك تشرب الحشيش مش حرام؟ قال إن كان حلال أدينا بنشربه وإن كان حرام أدينا بنحرقه. النفس تضحك على الإنسان يعني ضحكتم الآن واعتبرتموه مثل صغير وسخيف ومكشوف، النفس تفعل مثل هذا لكن بطريقة غير مكشوفة وبنفس المستوى من الضحك علينا بأشكال مختلفة من الضحك على الناس. هذه مسألة غائبة ينبغي أن نهتم بها. إذا وجدت هذه في الشباب ما وراء ذلك الأصل في الأشياء الحلال الحل، ليس الأصل أنها حرام حتى يثبت أنها حلال. أمور المعاش والحياة الأصل فيها أنها حلال ما لم يثبت أنها حرام، لكن قبل هذه الجزئية يجب أن تعرف ما الحرام وهو محدود وتبني عليه. الأساس الفرق بين العصر بتاعنا يعني إيه حتى إحنا الشباب لينا أجيال يعني ممكن أكون أنا مواليد 84 حضرت شوية قناة واحدة في التلفزيون أو قناتين في التلفزيون سمعت الشيخ الشعراوي كنت بتفرج يوم الجمعة على الشيخ الشعراوي مثلاً إنما أنت دلوقتي يعني الشاب الصغير دوت هو اللي محتاجه طبعاً اللي بيقول عليه الشيخ الجفري طبعاً هو ده الصح جداً. أنا عشان كدة بقول إن أنا بستفتي قلبي لأن اتحط عندي أساس خلاني أعرف أستفتي قلبي وخلاني شايف الحلال وشايف الحرام. هي المشكلة في الجيل اللي موجود دلوقتي أو الصغيرين دلوقتي اللي هيبقوا شباب أو الشاب اللي عنده 17 سنة و16 سنة هو قدام قنوات كتير جداً قدام شيخ متشدد وشيخ متعصب وشيخ.. نعم هذا جزء كنت أريد أن أنبه عليه. الجزء الثاني مع إضافة أن الأصل في الأشياء الحل أنك ما دمت تعلم بمعنى أنك تعلمت هذه المسألة لا تحتاج أن تسأل. الله سبحانه وتعالى يقول فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون. في الأمور التي دخلت عليها وأنت لا تعلم وحاكت في نفسك يعني توغوشت زي ما بيقولوا في مصر قلقلت شعرت إنه لا في اللحظة هذي الأولى بك أن تسأل. لكن اسأل من تعرف أنه أهل ومن تعرف أنه أهل هي إشكال. موضوع الحساس الذي تكلم عنه أخي الأستاذ أسامة طبعاً لا نتكلم هنا من منطلق حلال وحرام هي من الأمور المباحة قضية الجماعات والانتماء إليها ما لم تؤد إلى حرام. ماذا تؤدي مثل ماذا تؤدي إلى حرام؟ المثال الذي ضربه الأستاذ أسامة أن يصبح منبر المسجد وسيلة للدعاية الانتخابية أن يصعد شيخ في منبر أو في وسيلة إعلام ويقول انتخاب فلان واجب وانتخاب فلان حرام هذا لعب بالدين. ولا أتردد قط أن أقول إن هذا لعب بالدين وأجاهر بها وأكرر هذا لعب بالدين. ليس من حق أحد أن يربط حلال وحرام بشخوص موجودة ينتخب هذا أو لا ينتخب ذاك. يمكن أن يقال هذا مصلحة وبالتالي قد يترتب عليها كذا ممكن أن يقال هذا أولى هذا أصلح.
وحتى الذي يقول لا يقولها من على منبر رسول الله نعم ولهذا لو تتذكر السنة الماضية كنا مع الاستاد مع الدكتور محمد حبيب نعم وصلنا اثناء النقاش إلى أن الذي يدخل في العملية السياسية لا يجوز له أن يفتي في الأمور المتعلقة بها ولو كان عالما في درجة الإفتاء. لو بلغ العالم رتبة الإفتاء لكنه دخل في مشاركة سياسية لا يجوز له أن يفتي في مسألة متعلقة بمشاركة مشاركة السياسية ولا لجماعته ولا لحزبه، لماذا؟ لأنه أصبح طرفا، لم يعد محايدا في هذه المسألة ونحن بشر. يمكن أن نضيف شيء. وعم فلسفة العملية أن تدعى الهيئة الناخبة للاختيار من بين المتقدمين فلما أنا أصدر فتوى بتحريم التصويت لشخص، طيب إيه فايدة الانتخابات أساسا؟ ساعدت. ساعدت حقهم. طيب إيه فرق ده عن مجلس تشخيص مصلحة النظام اللي بيستبعد مرشحين ويعطي مرشحين؟ يعني نعم هل إلى هذا نريد أن نعود؟ أبدا. أكيد أما مسألة هل ينبغي للشاب أن ينتمي إلى جماعة؟ أنا أقول لا ليس من الضرورة أن ينتمي إلى جماعة. يعني مش صوفي ولا سلفي ولا اخوان. لا ولا حتى في قوي. المسألة التي يحتاج إليها الشاب أن يتعلم الأساس الواجب الفرض العين. صحيح. ثم بعد ذلك يعرف كيف يميز بين من من هو مؤهل للفتوى فيرجع إليه ومن هو ليس بأهل للفتوى فلا يرجع إليه. فإذا ميز هذا هذين الأمرين، عرف الشريعة وعرف كيف يختار من يفتي هو بحاجة فقط إلى أن يرجع إليه عند الحاجة. صحيح. أقول ليس هذا معناه أنه يحرم. كما أني أوافق الأستاذ أسامة في حاجة الإنسان إلى البيئة التي تسمى الصحبة الصالحة الجيران الأخيار من الجيران الزملاء في المدرسة الأخيار الذين معه، الشباب الذين يرتاح قلب إليهم. جمعية ينتمي إليها يعملون عمل خيري مع بعضهم البعض، هذا طيب. وأعجبني الضابط الذي وضعه وهو أن أي جماعة الشاب يحب أن ينتمي إليها لا ينبغي أن يكون الانتماء إليها يمزج بين الدعوة وبين المشاركة السياسية. وهنا فرق بين من يقول أن الدين يشمل السياسة والاقتصاد والاجتماع، وبين قضية استغلال الدين في في في في ميدان المشاركة السياسية. نعم. الدين يشمل شؤون الحياة المختلفة. بس هو كمان قال أنه لا يجب أن جماعة تبغض في جماعة أخرى أو في اتجاه آخر أو رأي آخر. الواقع وأنا بكلم شباب بتتفرج علينا وهو شايف عنده رموز وعلماء في اتجاهات. الصوفية اللي عليها تحفظات على المتصوفة لديهم تحفظات على السلفية، والسلفية لديهم تحفظات قاسية على السلفية والإخوان المسافة بينهم وبين السلفية تتباعد ما بينهم وبين الإخوان. لازم اللي ينضم إليه يقول له خد بالك من دول وخد بالك من دول. نحن الجماعة الأصوب يبقى أنا بقول كلام نظري والواقع هيوقع الشباب هيدخل ومش هعرف يدخل لهذا أنا لا أنصح بالدخول أو يطلع ويرفض لهذا أنا لا أنصح بالدخول. لا لا لا لا لا أستر ولا أخفي ذلك لا أنصح بالدخول إلا في الجماعات التي لن تقحمه في هذا الأمرين. وكلاهما ذكر الأستاذ ذكرهما الأستاذ أسامة. الامر الأول التلاعب من خلال الدعوة أو إقحام الدعوة على التنافس السياسي، الأمر الثاني اعتبار المخالف عدو خصم. نعم. وهنا أقولها بوضوح.
أي جماعة، أو مجموعة، أو هيئة، أو جمعية تلتقي بها، تحب تنتمي إليها أو تكون معها وتبني انتماءك ولاءك إليها على أساس ملء قلبك ضد الطرف المقابل هذه لن تفيدك ولو كان فيها خير، لن تفيدك الشاب وهي أيضاً دليل على وجود نقص عند من يقوم بهذه الجماعة، قد لا يكون منهاجها ناقص، لكن الذين أنت معهم عندهم نقص فكري ونفسي، لأن الواثق من أن منهاجه منهاجاً راشداً لا يبني ولا من يرتبط به على أساس هدم الآخرين صح، صح الذي يربي ولاءه على أساس هدم الآخرين معناه عنده نقص معين في في في بنيته يريد أن يغطيه بالهجوم على الآخرين وأنا أقول هذا الكلام لأني مررت بهذه التجربة أنا قبل حوالي 12 سنة كنت عنيفاً في اختلافي مع إخواننا السلفية وصدر مني كلام جارح في الكلام عنهم وشديد وفي افتئات حتى على على النيات وأنا أكثر من مرة الحمد لله في التلفاز اعتذرت عن هذا عن هذا التصرف مع بقاء اختلافي فكرياً معهم أو علمياً معهم وعندما صرت أراجع نفسي وجدت أني في تلك الفترة في الجزئيات التي احتديت فيها عندما حفرت على نفسي ودققت كان اطلاعي فيها قاصراً فخدعتني نفسي وملت من حيث لا أشعر إلى تغطية الجانب الذي اطلاعي فيه قاصر بلهجة الهجوم والهدم في الذي أمامي لما طلعت عليها بشكل أوسع وأوثق وجدتني مرتاحاً وما احتجت إلى أن أكون محتداً في الخلاف معهم نعم فكل من يأتي يا شباب ويقول لكم لا هؤلاء أصلهم في النار هؤلاء خارجون هؤلاء من الفئات الضالة ها مبتدعة مبتدعة ونحن فرقة الناجية وحدنا هؤلاء عندهم مشكلة علمية والقصور العلمي يصدونهم أو قصور نفسي أو قصور في ترتيب الصلات والعلاقات وأقول لك الحبيب صلى الله عليه واله وسلم علمنا منهاجاً وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء القرآن علمنا ذلك على لسان امرأة العزيز علمنا النبي صلى الله عليه وسلم أن الذي يمدح نفسه ويقيم صلته بالآخرين على تزكية نفسه مخالف للقوران فلا تزكوا أنفسكم يعني لا تدعوا أنكم أنتم الأصوب والأرقى والأعظم وهنا تتماهى تختلط قضية المنهج والحق الذي تنتمي إليه مع شخص الذات لأنه ماذا هناك فرق بين الفكر أو الاجتهاد أو المنهج أو التوجه وبين فكري اتجاهي توجهي جماعي طائفتي مجموعتي أمتي سيارتي لباسي نظارتي ساعتي حذائي ياء النسبة هذه نعم بمجرد أن ترتبط قضية الحق والباطل والمنهاج بأنا بالذات الشباب الآن يسمونها باللغة الإنجليزية الإيجو مجرد ما توجد هذه في داخل النفس وترتبط بانتماء له علاقة بالدين يفسد إبليس أول ما تكلم قال أنا خير منه آه قال عندك كده في المسرحية إيه آه قال كده في المسرحية طيب نعم اعترض أعترض هذا هو عاجبك إبليس في حاجات إبليس آه طبعا مش عاجبك منهاجه ولا فكرة الاعتراض ولا حقه في الاعتراض لا أنا أنا مش حابب كمان نظرة الناس له أن هو شايفها
جامد يعني أنا شايفه طول الوقت بيتعذب، غلبان، متضايق، أصلي هو عاش، عاش عند ربنا يعني، الله، فا متضايق جداً، دا هو مش زي ما بيظهر في الأفلام والحاجات دي، إن هو جامد وشديد وقوي يعني، دا هو ضايع، دا غلبان عمال يعيط كل يوم. إن كيد الشيطان كان ضعيفاً الله سمّاه ضعيفاً. وهو الذي أشقاه، هو الأمر الذي في كل الحلقة هذه كنا نحذر منه، الذي أشقاه العجب، الإعجاب بالذات وأنا الكبر، صحيح، أنه احتقر آدم، صحيح، الحسد، أنه استفقر رؤية النعمة لدى غيره. هذه الثلاثة الصفات لو وجدت في أكثر الناس عبادةً وعِلماً تضيّعُه، إبليس كان في صفوف المقربين فضاع بسبب هذه الثلاثة الصفات، العُجب، الكبر، الحسد. هو كمان بالغ في اعتراضه، نعم هو كان يمكنه الإفصاح عمّا بنفسه، لكن بدون خرق القانون، نعم. لأن الملائكة قالت أَتَجْعَلُ فِيهَا مَنْ يُفْسِدُ فِيهَا وَيَسْفِكُ الدِّمَاءَ. لكن ما عملوش زي ما هو عمل، هو بالغ. فهو كان ممكن يؤكد نفسه بلا اعتداء، هو كان يسير إلى قدره، وكلمة اللي قالها هو هو مثل قلق البعض الذين يحاولون أن يؤكدوا صحتهم بالاعتداء على الآخرين، أنا خير منه خلقتني من نار وخلقتهم من طين، يريد أن يثبت أفضليته باحتقار غيره، فهو يرى أن هذا مسلك إبليسي، جميل هذا الملمح، صحيح، وهو نختم بالجمال، أنا بشكركم جداً إن احنا وصلنا إلى نهاية جميلة، ووصلنا لأن إبليس ضعيف، الإنسان أقوى بكثير بس آه لما بيلعب دور إبليس، بشكركم ونورتوني. ده نورك يا أستاذ خيري، ربنا يخليك سعدت بلقائكم جداً، غداً نلتقي إن شاء الله.
