أهلا وسهلا بحضراتكم، حلقة جديدة من آمنت بالله.
مجموعة حلقاتنا اللي جاية دي عن المرأة في الإسلام، الحركات النسوية دائما لديها أسئلة ورفض وحوارات حول المرأة في الإسلام، هل المرأة في الإسلام مضطهدة؟ هل هناك تمييز ضد المرأة؟ هل الدين الإسلامي دين ذكوري؟ المرأة فيه تأتي في مرتبة متأخرة، أسئلة من الدنيا إلى الآخرة في حوارنا هذا مع ضيفة عزيزة قادمة من بريطانيا، الدكتورة هالة دياب السورية المصرية الفلسطينية اللبنانية البريطانية، هي التي تشاركنا هذه الحلقات.
الدكتورة هالة دياب حاصلة على دكتوراه في الدراما وماجستير في النوع ودراسات المرأة من بريطانيا جامعة ليستر، تم اختيار بروفايل أعمالها في معرض وومن لايك أص عفوا في بريطانيا كأحد الشخصيات النسائية الملهمة للشباب العربي المسلم في بريطانيا وشخصية تغير النمطية المقدمة عن النساء المسلمات في الغرب.
من أهم أعمالها الدرامية لها مجموعة من الأعمال اللي أثارت الجدل منها مسلسل الحور العين وما ملكت أيمانكم والفيلم التلفزيوني ويقتلون الياسمين والقوارير، لها مجموعة من الأفلام الوثائقية أيضا كمؤلفة وكاتبة كاليدوسكوب وادي حنيفة رحلة التغيير خرائط جديدة إلى كنز قديم، عندها برنامج أسبوعي من لندن على قناة إي إن بي.
أهلا بك دكتورة.
أهلا وسهلا.
برحب بضيفنا وشيخنا الجليل فضيلة الحبيب علي الجفري أهلا وسهلا بحضرتك.
حياك الله وبارك فيك.
أريد أن أشير فقط إلى أن ضيفتنا لا ترتدي الحجاب وإحنا بنشكرها لأنها احترمت رغبة فضيلة الشيخ الذي وإحنا هو فضيلة الحبيب اتكلم في ده قبل كده أنها لو غير مسلمة ولا ترتدي ليس عليها تكليف، أما إذا كانت مسلمة فعلى شاشة التلفاز لا بد أن تكون محتشمة وهي محتشمة كده أو كده، أنا بشكرها على الاستجابة، بشكركم هنطلع فاصل ثم نعود لنبدأ حوارنا.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، أكرر الترحيب بضيفينا العزيز، فضيلة الحبيب علي الجفري والدكتورة هالة دياب أهلا وسهلا.
أهلا بيك.
فضيلة الحبيب لديك تعليق قبل أن أبدأ حواري.
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. في البداية لا بد أن أشكر الدكتورة هالة بارك الله تعالى فيها على احترامها لرغبة أبديتها في أني إذا جلست مع مسلمة على شاشة التلفاز فينبغي أن تضع شيئا على رأسها، وليس في هذا فرض لأنها قبلت، ليس فيها ليس في هذا تحكم عليها لأنها قبلت، وأنا أعلم أنها ستتعرض لنقد وهجوم من قبل من لهن موقف من مثل هذا العمل ويظنن يتظن يظن البعض منهن أن فيه فر يعني افتئات على حرية الآخرين، وأخشى أن يكون نقدهم أيضا فيه افتئات على حريتها فهي جاءت مختارة ولم يفرض عليها أحد، كما أنني سأتعرض إلى نقد من لا يروق له مثل هذا المجلس، ولكن أنا اعتبرت هذا التصرف من الدكتورة هالة
منهجية راقية لخطوة نحو التفاهم واحترام بعضنا البعض، أن يحترم كل منا ما ما يمكن أن يجعل جلوسه مع الآخر مريحا وقابلا للانفتاح، فأنا أحببت أن ألفت النظر إلى هذه الملاحظة أني أقدر وأثمن لها مثل ذلك وأجيب عنها.
نعم.
وأنا طبعا برأيي، يعني بدوري أريد أن أشكرك شيخ حبيب إلى يعني هذه الفرصة أن نجلس مع بعض وأن نتحدث عن الاختلافات وأيضا عن الشكليات التي تحدث بين الحركة النسوية المعاصرة وبين الخطاب الإسلامي. يعني أنا أعتقد أن الوقت الآن ليس هو أمام شكليات، يعني هل الأمر إنه أنا أظهر محجبة أم منقبة أم بغير حجاب أو بحجاب؟ لأنه هذه هي شكليات ومظاهر التي ليست مهمة الآن، المهم أن نصل إلى شيء مشترك يخفف هذه الحدة بين الحركة النسوية المعاصرة الحديثة وبين الخطاب الإسلامي، وخصوصا في في ظل هذا التطور الكبير الذي يشهده الشرق الأوسط بظهور يعني الإسلاميين إلى الحكم وإلى السلطة في كثير من الدول العربية، ونحن نريد كنساء أن نعكس يعني أن نركز على فكرة أننا نحن نريد كما قلنا يعني بناء جسور مع الخطاب الإسلامي لأنه هذا هو الحل، يعني وسوف نرى من خلال الجدال...
طب قبل ما نصل للحل طب ما نشوف إيه المشكلة، خلينا نبتدي الأول وهبتدي من عندك وقوليلي الملف الأول اللي عندك اللي بتري فيه تصادم ما بين الخطاب الديني والحركة النسوية الإسلامية؟
أنا أعتقد أنه يعني الحركة النسوية النسائية المعاصرة لها مشكلة رئيسيا مع رجال الدين أو مع الشيوخ وليس مع الدين نفسه، بغض النظر مع بعض المغالين في طرح الفكر الإسلامي. يعني هناك مغالاة وتطرف في الفكر الإسلامي العربي من قبل بعض الشيوخ ومن قبل بعض رجال الدين الذين قد نظروا إلى المرأة بنظرة دونية وأيضا قد قاموا على يعني وضع الفتاوى ووضع الأشياء التي يعني تصادر حقوق المرأة التي قد أعطاها الإسلام.
زي إيه؟ يعني زي إيه اللي بتشوفي فيها مصادرة، فيها تجاوز، فيها تقليل من شأنها، وضعها في درجة أدنى؟ نماذج.
يعني مثلا هلا هناك الكثير من أشكال الزواج مثلا زواج المسيار وزواج المتعة مثلا والزواج العرفي الذي قد تم تحليلهم من قبل بعض الشيوخ وبعض رجال الدين، يعني هناك قصور بوجود يعني شيخات إسلاميات نسويات، دائما هناك احتكار للفكر الإسلامي من قبل الرجل. وأعتقد أنه هذا هو السبب الذي قد صنع هذه الهوة بين الخطاب الإسلامي وبين المرأة العربية أو المرأة في المجتمع العربي.
طيب وانتي بتتكلمي عن...
وهناك تركيز أيضا يعني أنا بدي أقول أنه هناك تركيز على منع الحقوق المدنية للمرأة، يعني نحن كنساء عربيات نحن نريد مجتمع مدني قائم على الحقوق المدنية وليس على المبادئ الإسلامية لأنه هناك الكثير من المبادئ الإسلامية التي لا تتناسب مع المرأة العصرية أو مع احتياجات المرأة العصرية.
زي إيه؟
مثل مثلا قانون موضوع الطلاق مثلا، موضوع إنه موضوع تعدد الزوجات يعني أنا أريد أن أن أسأل الشيخ عن موضوع تعدد الزوجات مثلا.
طيب.
موضوع الإرث
موضوع الشهادة في في المحاكم، لماذا لا يوجد هناك مساواة بين المرأة والرجل؟ يعني كل صوت لرجل يعادل صوت لصوتين لامرأة. أيضا شكليات شكليات الدين يعني هناك كثير من المغالاة في طرح شكلية الدين.
بتشوفيها إزاي إذا كان فيها نص قرآني؟ أنا بس بجهز قبل ما يبتدي الحبيب...
أنا أريد أنا أريد أن أسمع من من الشيخ حبيب...
طيب انتي ذكرتي بس قلتي لي الزواج في الأول وأشكال الزواج، انتي بتنتقدي في ده إيه؟ بتشوفيه تقليل؟
هلا في القرآن الكريم أنا لا أتحدث عن القرآن الكريم كنص تشريعي، أنا أتحدث عن ما حدث من رجال الدين أنفسهم، من الفتاوى. يعني هناك من حلل زواج المسيار، حللوا زواج المتعة، حللوا زواج العرفي، هذا محلل ويحدث، أنا أراه أن هذا اضطهاد للمرأة، وأرى طبعا هذا اضطهاد ومصادرة لحقوق المرأة.
بتشوفيه اضطهاد، هو ده المجتمع العربي. طيب، سيدي الحبيب.
أحتاج...
إلى ترتيب، هي ابتدت بالزواج.
أولا مسألة أنواع الزيجات التي تكلمت عنها، نعم، أنواع الزيجات التي تكلمت عنها فيها ما لا نتفق معه ونراه أنه مخالف للشريعة مثل المتعة، وفيها ما نراه أنه يختلف مع روح الشريعة، وأخذ الأمور القانونية الموجودة في الشريعة لأن الشريعة فيها قوانين تنظم وفيها روح متعلقة بالمقاصد، مثل المسيار والعرفي وما شاكله، والعرفي فيه ما هو حرام وفيه ما هو نصيا أو قانونيا جائز لكنه يفتقد المقصد الذي من أجله أسس الزواج. لكن هنا أنا عندي استشكال إن أذنت لي في طرحك، وهو أنك أردت استبدال المبادئ الشرعية الإسلامية، نعم، بالحقوق المدنية، وفي نفس الوقت نوع من التضاد بين هذا الذي تقولينه وبين اعتراضك على العرفي، الحقوق المدنية تبيح حتى العلاقة غير الشرعية إذا كانت بالتراضي. الموجود في الحقوق المدنية أن الضابط الوحيد فقط في العلاقة الجنسية بين الرجل والمرأة ألا يكون بالغ مع قاصر، ألا تكون خيانة زوجية، ألا يكون هناك غصب، اغتصاب أو إكراه، ما سوى ذلك الحقوق المدنية تعطي المرأة الحق أن تفعل هذا الذي أنت الآن معترضة عليه!
لا أنا مش معترضة...
القانون القانون المدني لو أذنت لي، القانون المدني هو الذي يعطي لمثل هذه الزيجات بل ما هو أشد منها، بل حتى ما تحول بالتحايل على القانون اليوم إلى إلى تجارة الرقيق، الرقيق الأبيض. هذا كله نتاج للوقوف عند النصوص القانونية، فمهما فعلنا، إن كانت الشريعة أو المبادئ القوانين المدنية لا تستطيع أن توقف الاضطهاد فقط بالقانون، يوجد من يتحايل على النص القانوني فيبدي المسألة صحيحة وشرعية وهي تحتمل الخطأ. أنا معك وفي صفك بأن ما يجري اليوم في غالب صور المسيار والمصياف والـ زواج فريند وأمثا هذه أمثال هذه التعبيرات، أن غالب الوضع الذي يحصل فيه أذى للمرأة، فيه تهان للمرأة.
وهو ليس إسلامي لأنه أصلا من شروط الزواج في الإسلام هو الإشهار، ولكن ينقص مثلا الزواج العرفي الإشهار، أنا أريد أن أعود إلى نقطة...
لا هي عشان نكون دقيقين
الإشهار ليس شرطا عند الجميع، لو وجد شاهدين كفى، لو وثق بوجود الشاهدين والقبول والإيجاب... أنا أريد أن أرفعك إلى مستوى أرقى من الشكلية التي أردت أن تتجاوزيها.
نعم.
هناك قوانين شرعية أو حتى مدنية، جهد القوانين هي وضع الخطوط العريضة الأساسية لتنظيم حياة الإنسان، لكن القوانين حتى الشرعية فضلا عن المدنية الأخرى، لا الشرعية ولا المدنية تستطيع وحدها أن تضبط حياة الإنسان إن لم ترتبط بالمعنى الأخلاقي.
والمعنى الأخلاقي يحدده الطريقة التي نرى بها الدين، والطريقة التي يتعامل بها رجال الدين وعلماء الدين مع هذه القوانين. يعني أنا أريد أنه رجال الدين نفسهم أنه لا يقوموا على إساءة استخدام القوانين إن كانت قوانين شرعية أو قوانين مدنية. يعني أنا أعيش في الغرب ولكن أنا أرى أنه هناك قوانين مدنية موجودة في الغرب لا تتناسب مع المجتمع الإسلامي أو المجتمع العربي وأنا على علم بذلك، أنا لا أريد المرأة العربية أن تكون مثل المرأة الغربية مش لأنه المرأة الغربية أفضل أو المرأة العربية أسوأ، ولكن لأننا نعيش ضمن مجتمع إسلامي عربي له تقاليده وله شكلياته، يمكن نحن نريد إعادة تطوير المبادئ والقوانين الإسلامية بطريقة تتناسب مع الطريقة العصرية التي نعيشها.
أنا أضيف مع اتفاقي مع أكثر ما تقولين وتأييدي له في هذه الجزئية لكن أريد أن أضيف شيء آخر وهو البعد الأخلاقي، ما معنى البعد الأخلاقي؟ أعيد، القوانين والنصوص ينبغي أن تراجع وتقوم وتكون على الوجه الصحيح الذي أنزله الله عز وجل كما ذكرت، لكن هذا وحده لن يعطي المرأة حقها، لن ينصف المرأة، الذي سينصف المرأة إضافة البعد الأخلاقي الذي هو أصيل في ديننا، بمعنى إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسامكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وإلى أعمالكم. البعد المتعلق بالإحسان في المعاملة، عندما يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم خيركم، كان البعض قد يتوقع أن يقول خيركم أكثركم صلاة، خيركم أكثركم صياما، خيركم أكثركم نفقة، خيركم أكثركم جهادا، قال خيركم خيركم لأهله. هذا بعد أخلاقي به تكون القوانين التشريعية لصالح الرجل والمرأة، ببعد هذا المعنى من الوازع الأخلاقي مهما وضعنا قوانين، أنت جئت من الغرب وتعلمين أن هناك حركات نسوية قوية جدا واستطاعت أن تستخرج بالضغط وبالإقناع قوانين لحماية المرأة ومع ذلك لم تكف هذه القوانين لحمايتها، إلى الآن المرأة مظلومة في أجورها، في معاشاتها، إلى الآن المرأة تستخدم سلعة في الإعلانات وفي الترويج لما يريدون.
وما يزال اضطهاد حتى العنف المنزلي...
في أكثر دول العالم تقدما!
في دول العالم المتقدمة، نعم.
لماذا؟ لأن القوانين وحدها لا تكفي إن لم يضف إليها البعد الأخلاقي.
ومن يحدد هذا البعد الأخلاقي؟ من يقدمه؟
تماما، البعد الأخلاقي جزء منه مهمتنا وعندنا تقصير فيه، ومن بداية هذه الحلقات والأستاذ خيري يسمعني أقول أن هناك تقصير في بيت الخطاب الإسلامي، وهناك مسؤولية أخرى مجتمعية، بمعنى أنا أعجبني في كلامك أنك قلت كلمة جدا جوهرية، وهي غياب المرأة عن ساحة العلم الشرعي، بمعنى أن المرأة انسحبت عن ساحة أن تكون مشاركة في الخطاب الإسلامي.
نحن في تاريخنا، المرأة تفتي، المرأة تحدث، المرأة تعلم، الإمام الزركشي ألف رسالة عن ما تفردت به السيدة عائشة في الفتوى ما خالفت فيه بقية الرجال في نظريتها في الفتوى. في كل العصور كان عندنا من النساء فقيهات، من النساء محدثات، عندما انسحبت المرأة عن ساحة التخصص الشرعي، وبقي الغالب على التخصص الشرعي الرجل، وهو غير معصوم، من الطبيعي، وهو خطأ، يعني من غير المستغرب، أصبحت النبرة الذكورية أو النكهة الذكورية تؤثر على الخطاب الذي يحصل.
ولكن لماذا غابت المرأة عن الخطاب الإسلامي أو عن المشهد الإسلامي؟ أنا أنا أعتقد لأنه المرأة أصلا المرأة العربية والمسلمة أيضا هي مشغولة بحل قضاياها هي الأنثوية والاجتماعية وعلاقتها مع أبوها وعلاقتها مع جارها وعلاقتها المنزلية وأيضا هويتها، فهذا أحيانا شغل المرأة عن أن تكون جزء من المشهد الديني، ثانيا بسبب أيضا بعض رجال الدين وممارسات قصور وحجر المرأة، مثلا هادا اللي بيقول لك المرأة عورة، صوت المرأة عورة، المرأة فتنة، إنه الرجال قوامون على النساء، النساء ناقصات عقل ودين، فطبعا المرأة التي ينقصها العقل والوعي الثقافي والتي لم تطلع على الدين ولم تدرس الفقه أو أو الإسلام بتقول لك شو هاد الدين اللي بيقول إنه المرأة أقل قيمة من الرجل؟ فهذا أيضا يعني بنى حاجز بين المرأة وبين الدين ولذلك انسحبت المرأة عن المشهد الإسلامي، وأنت تعلم أن هناك نساء نسائيات معاصرات نسويات خارج الشرق الأوسط وفي الشرق الأوسط هاجموا الدين، لأنهم لا يجدون بين الليبرالية وبين الإسلام يعني خطاب يجمعهن.
لذا دعينا نركز، يعني قبل أن ننتقل لهذا دعينا ننضج هذا الذي قلتيه.
نعم.
اه، طيب، هستأذنكم لأن الحلقة لو انتهت ولدينا جزء من الأسئلة نحن الحلقات ستمتد علشان نكمل الرؤية بالكامل، ولكن دكتورة هالة طرحت مجموعة من الأشياء للسادة المشاهدين من الكلام يبدو أن هناك قبول ليها وأنا لا أعرف وجهة نظر حضرتك فيها، فكرة الحقوق المدنية.
سنتكلم عنها ولو في الحلقة الثانية، لكن لو أذنت لي في جزئية لا بد أن يعني أن نصل فيها إلى على الأقل توضيح ما هو الاختلاف، أنا معجب بأسلوب نقاش الدكتورة من أن عندها شجاعة تقول كذا وكذا، نعم، لكن أنا يعني أرغب فيما رأيته من شخصيتها وقابليتها وشجاعتها في الغمار التي خاضته في هذه الحلقة أن تتعاون معي في نقد الذات، بمعنى الفقير أقول نعم هناك قصور في داخل بيت الخطاب الإسلامي، وبعض الخطابات التي صدرت عن بعض الرجال فيها لهجة ذكورية لا يرضاها الله ولا يرضاها الرسول، عندما أسمع شيخ يقول امرأة ما تجلس على النت إلا على محرم، يعني الافتراض أن المرأة الأصل فيها الخطأ، لكن أيضا أنا أتوقع من الدكتورة من الشجاعة ما تستطيع به ألا تكتفي بإلقاء اللوم على أن الخطاب الذي جاء من الرجال خوف المرأة فما راحت تأخذ العلم لسبب، لأنه في العصور التي ذكرتها هذه الآيات أو الأحاديث التي ذكرتها هي موجودة، وكان يوجد نساء يبينها بشكل جيد ورجال يبينونها بشكل جيد، عندما تراجعت المرأة عن المشاركة ولا يستطيع أحد أن يمنع صاحب قضية من أن يستمر، بمعنى إذا كان شيخ رفض يدرس امرأة وبالتالي نقول حرمت، كان يوجد من الشيخات من يمكن أن يدرسنها، أنا هنا لست بصدد المحاكمة، أنا أريد أن أقول أيا كان المسؤول
المرأة، الرجل، المسؤولية المشتركة، دعينا نقول أن المسؤولية مشتركة.
المسؤولية المشتركة طبعا، المسؤولية مشتركة.
نقول مشتركة، إذا هيا بنا لإعادة دور المرأة العالمة، عندنا مثلا في مصر الدكتورة عبلة الكحلاوي حفظها الله عز وجل، دكتورة وكانت عميدة في كلية من كليات الأزهر الشريف وتقاعدت وهي الآن صاحبة برنامج مؤثر في التلفاز ولها دور، مثل هذه المرأة أنا أريد أرى عشرات بل مئات، أريد أن أرى عالمات حقيقيات يفقهن روح الدين ويناضلن، بمعنى أن نريد الحقوقية المناضلة من داخل بيت الشريعة، ليس في مواجهة بيت الشريعة بنفس النظرية التي تكلمت بها.
أنا ماليش دعوة!
يعني أنا بدي أقول كمان أنه فعلا يعني في مسؤولية للحقوقيات والنسويات المعاصرات في علاقتهن مع الخطاب الإسلامي، وهذا يؤكد...
إيه تقصيرهم تجاه...؟
تقصيرهم أنه يعني حتى أنت انظر إلى الجمعيات النسائية في الوطن العربي، في سوريا، في مصر، في لبنان، في أي دولة عربية، ماذا حققن؟ لم يحققن شيء بالنسبة لنصرة المرأة، بالنسبة لوضع المرأة في داخل المنزل، بعلاقتها مع الزوج، موضوع الاضطهاد العائلي أو الاضطهاد الاجتماعي، ولما بيقولوا لك أنه هذا بسبب الحجر السياسي أو أو الديني، يعني كمان نحن نلوم أصحاب رجال الدين والإسلام على تقصيرنا نحنا بتحقيق شيء للمرأة، لأنه هناك خوف داخل المرأة العربية، وأنا يعني أعترف في ذلك، هناك خوف أنه هناك بعض المساحات التي لا تريد أن تدخل بها، لأنه هي تخاف من الرفض أو تخاف من الدخول بها أو تخاف من الحوار بها، وهذا الذي سبب هذه الهوة بين الإسلام أو بين الخطاب الإسلامي وبين النسويات الحقوقيات، وأنا أقول أنه أنا كنسوية كان أنا عندي مشكلة وأنا عندي مشكلة مع رجال الدين أو مع علماء الدين، لكن أنا ما عندي مشكلة مع الإسلام كدين، وأعترف بذلك، يعني أنا قبل ما ألتقي بالشيخ حبيب وهو يعرف الحادثة التي حصلت في بريطانيا، وكيف أنا لمست في هذا الشيخ الوسطية والاعتراف بقيمة المرأة، ومساندة المرأة، وأنا قلت لنفسي أنا يبدو أنه أنا فعلا عندي نوع من الحاجز المرئي الذي يمنعني أحيانا أن أرى شيء جديد وشيء وجميل في بعض رجال الدين وأتحاور معهم، وهذا يمكن الذي أزدى إلى هذه المشاكل بين النسويات أو الحركة النسوية المعاصرة وبين الخطاب الإسلامي.
نعم.
نوقف الحلقة عند كده، علشان انتي طرحتي أسئلة مهمة جدا، برغم انك قلتي انك على خلاف مع رجال الدين الإسلامي، إلا انك طرحتي بعض القضايا اللي تصدم مع الدين الإسلامي، ومع الشريعة الإسلامية، ومع ما أتى في القرآن الكريم، هذا لا أملك الإجابة عليه، ولكن الحديث عن المواريث، الحديث عن شهادة المرأة، كلها حاجات ليست تماسا أو تصادما مع الشيوخ ولكنها مع الدين الإسلامي، كيف سينظر إليها الحبيب وماذا سيقول في حلقة الغد إن شاء الله.
