آمنت بالله، أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة.
طوال الحلقات الماضية وقبلها وفي حلقات مختلفة، وعندما نتحدث عن الخطاب الديني بنقول إن هناك خلل في الخطاب الديني، وعندما نتحدث عن خطاب ديني فنحن نتحدث عن بيت الخطاب الديني المعتمد، عن بيت الخطاب الديني المعتمد وهو الأزهر الشريف.
إذا، هل لدينا مشكلة في الأزهر الشريف؟
وما هي هذه المشكلة؟
لا بد أن نتحدث، نحن نتحدث عن أجيال سابقة وتاريخ طويل ممتد هو الذي حفظ هوية هذا الوطن.
وأيضا قد يكون مسؤولا عن فراغ يعيش فيه الخطاب الديني في مصر، الأزهر الشريف.
برحب بضيوفي الأعزاء، فضيلة الحبيب علي الجفري أهلا وسهلا.
حياك الله وبارك فيك.
ضيوفي الأعزاء اللي معانا النهاردة، فضيلة الشيخ أنس سلطان إمام وخطيب ومدير مدرسة شيخ العمود أهلا وسهلا.
سلمك الله أهلا وسهلا.
الأستاذ مصطفى ثابت باحث في دار الإفتاء أهلا وسهلا.
أهلا وسهلا بحضرتك.
فضيلة الشيخ محمد السيد هنداوي باحث في الأديان والمذاهب ويعد ماجستيرا في كلية أصول الدين قسم الدعوة، أهلا وسهلا.
هنطلع فاصل وحنبتدي الحوار على طول: هي فين المشكلة في بيت الخطاب الديني؟ بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة ثانية، وبرحب بضيوفي ثاني، وهبدأ من عند الشيخ أنس.
هو ليه الخطاب الأزهري مش واصل للناس؟
إذا إذا كان علماء الأزهر هم الأكثر، هم اللي موجودين في المساجد، هم اللي موجودين على شاشات التلفاز الرسمي.
ليه الناس حاسة دائما إن الأزهر غايب رغم إحساسهم بضرورة وجوده الآن؟
طيب، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، الفاتح والخاتم وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، أما بعد.
لما نتكلم عن الخطاب الأزهري، أول الخطاب يحتاج إلى يعني هذا مصطلح يحتاج إلى تحرير.
فما هو الخطاب؟ الخطاب الديني ومن ثم الخطاب الأزهري أو غيره.
الخطاب فيه يعني شقين رئيسيين، الشق الأول هو المضمون، والشق الثاني الوسائل الموصلة لهذا المضمون.
فأما المضمون الأزهري والمضمون الديني الإسلامي، فمضمون رباني.
وأصله ونواته ومركزه من عند الله سبحانه وتعالى، ومن ثم عمل العلماء وعلى مدار التاريخ على تنقيحه وتصحيحه وشرحه وإيضاحه وما شابه ذلك.
لكن حصلت مشكلة في توصيل هذا الخطاب، فيما يسميه مالك بن نبي رحمه الله بالصلاحية.
من حيث الصحة، الصحة رائعة.
يعني من حيث صحة الخطاب، من حيث شمولية الخطاب، من حيث انضباط الخطاب، علمية الخطاب، تكاملية الخطاب، منهجية الخطاب، من حيث هو من حيث المضمون هذا مدهش.
لكن حصلت المشكلة أين؟
في توصيل هذا الخطاب، في صلاحية هذا الخطاب، في مدى ملائمة هذا الخطاب، هذه الوسائل للواقع المعاصر.
نعم.
فانحصر بعض الأزهريين
فيما اعتادوا عليه قديما من الحواشي
في حين أننا لسنا في هذا الزمان الآن.
فهذا يحتاج إلى تطوير في الوسائل ليس في المضمون وليس في الجوهر.
مين اللي بيحدد ده؟
يعني مين مرجعيتك وأنت شيخ بتعتلي المنبر
ويجب أن يساعدك على هذا، ويحدد أن خطاب الأزهر، الخطاب الديني للناس في هذه المرحلة يجب أن يبتعد عن الحواشي، وادخلوا يا جماعة في هموم الناس ومشاكلهم وقضاياهم الحقيقية؟
شوف، يحدد هذا إنه ليس في الإسلام ما يسمى برجل الدين.
ده الكهنوت مش موجود.
وإنما الذي ربى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه ومن ثم كان العلماء بعد ذلك، هم من الناس، بين الناس.
يشعرون بقضايا الناس، بمشاكل الناس.
وسلطان العلماء العز بن عبد السلام رضي الله تعالى عنه وأرضاه من أوضح وأشهر الأمثلة في ذلك وغيره كثير، لكن ماذا حصل؟
من بعد محمد علي وما فعله بالأزهريين من العزل، عزلهم فانعزلوا كما يقولون.
هو أحدث حالة من الضعف في كل المجتمع.
هو أراد تقوية الدولة على حساب المجتمع فأصبح هو الزارع الوحيد والصانع الوحيد وما شابه ذلك.
ثم إنه فعل شيئا آخر خطير، وهو أنه استبدل النخبة الأزهرية بنخبة مدنية أو نخبة علمانية، البعثات اللي أرسلها لتدرس في فرنسا وغيرها، ساب الأزهريين يقعدوا على جنب، وضيق عليهم الأوقاف وصادر أغلبها ولم يترك لهم إلا القليل، فجعلهم فقراء، ولا يدخل للأزهر في كثير من الأحيان إلا الفئات الأقل في المجتمع.
وتبقى النخبة هما اللي راحوا كلية الألسن واللي راحوا درسوا في مدرسة الهندسة خانة ولا ما شابه ذلك.
فأدى هذا بعد فترة إلى أن الأزهريين في كثير من الحالات منعزلون عن المجتمع.
هذا مرجعه في إصلاحه إلى الانخراط مرة أخرى في المجتمع، أن نفرق بين الهم وبين العلم.
قوم حملوا العلم بغير هم، وقوم حملوا الهم بغير علم، وكلاهما لا يصلح.
اه بس دي معادلة صعبة أوي، وعلشان نرجع ندخلها في بعض هرجع أتكلم فيها.
بس أشوف الأستاذ مصطفى وأنت في موقع في دار الإفتاء وباحث في دار الإفتاء، وتستطيع أن تضع يدك على نوعية المشكلات للبشر وهذا الشعب لما بييجي دار الإفتاء، ولما بيطرح العديد من الأسئلة التي قد يبدو بعضها ساذج، أو يجب إنه يكون معروفة كأن الإسلام جديد وبنكتشفه، ده جاي منين؟
أولا، دعني أعيد صياغة السؤال بشكل آخر.
اتفضل.
يعني النهاردة لما بنتكلم على أهم مشكلات الخطاب الأزهري بشكل عام، ممكن نبدأ نوضح ما هي سمات الخطاب الأزهري في العصور السابقة واللي ممكن تكون غابت النهاردة بشكل أو بآخر.
أهم أهم هذه السمات وأهم أركان الخطاب الأزهري اللي كان متواجد عند شيوخ الأزهر وعند أعلام الأزهر وهو في الحقيقة مستمد من أعلام علماء الأمة، لأنه هو في الحقيقة الأزهر لم يكن إلا متحملا لميراث النبوة.
لما نتكلم اليوم على مشايخ الأزهر الكبار: الشيخ حسن العطار، والشيخ إبراهيم الباجوري، وأعلام الأزهر في هذه المراحل، وما حدث للأزهر من بعد فترة محمد علي تعقيبا على كلام الشيخ أنس.
ممكن نقول إن السمة العامة للخطاب الأزهري في المجتمع المصري وفي خارج مصر: الاهتمام بمقاصد الشريعة.
يعني أنا هبدأ مع حضرتك أحدد بعض السمات والملامح اللي ممكن تكون غابت النهاردة في الخطاب الأزهري.
ممكن نلاقي إن الخطاب بشكل عام النهاردة...
هو أنت كده ما عدلتش السؤال، أنت ألغيت سؤالي وعملت إجابة أخرى امتدادا للسؤال وأنا قابل، اتفضل.
أنا بحاول... اه اتفضل، لا وأنا قابل، اتفضل.
ممكن نلاقي إنه من أهم مشكلات الخطاب النهاردة
الاهتمام بالشكليات إلى حد ما بعيدا عن المضمون، المضمون ده إحنا بنسميه مقاصد الشريعة، المقاصد العامة التي جاءت لحفظ الدين.
ممكن نلاقي من المشاكل العامة النهاردة في الدعاة وفي العلماء المتصدرين للتدريس بشكل عام وحتى المتصدرين للفتوى، غياب الموسوعية، غياب الثقافة العامة في علوم أخرى غير علوم الشريعة.
حضرب لحضرتك مثال صغير
كان مولانا الشيخ علي جمعة يقول في فترة من المرات ذهبت للشيخ محمد خاطر وهو مفتي الديار المصرية، بروح أسأله يا مولانا عن إيه المقصود بالدرهم وإيه المقصود بالدينار، والمصطلحات اللي موجودة في بعض كتب الفقه وإنا النهاردة مش فاهمها، بعض المصطلحات الخاصة بالمكاييل والموازين.
فالشيخ قال له روح اسأل الصاغة
عشان ممكن تعرف المسألة دي.
فبيقول الشيخ علي رحت سألت الصاغة فلم يعرفوا.
فبعدين بينبه الشيخ لمسألة في غاية الأهمية، بيقول فتبين لي مسألة مهمة للغاية، أن كل مسألة موجودة في كتب الشريعة يتوقف فهمها على أصل في علم آخر أذهب وأدرسه في هذا العلم ثم أعود لأقرأه في كتب الفقه.
ممكن تبقى دي مشكلة مش موجودة في الخطاب بشكل عام النهاردة ما بين الدعاة، ما بين الأئمة، ما بين حتى المتصدرين للفتوى، ليه ما عندناش ثقافات أخرى ممكن نتصدى بيها لمجموعة من الأفكار السائدة النهاردة؟
ليه ما عندناش اطلاع على بعض العلوم الأخرى اللي ممكن تفيدنا في الفتوى، ممكن تفيدنا في الخطاب الديني بشكل عام، التواصل مع الشباب ومع الأسرة المصرية؟
ممكن نلاقي النهاردة حد زي مولانا الحبيب علي يجلس ويتناقش مع بعض رؤوس الأفكار الغير إسلامية، ممكن تكون من التيار الإسلامي بشكل عام، هذه الموسوعية ربما تكون غابت في الفترة الأخيرة عن الخطاب الأزهري إلى بشكل ما.
برضه ممكن نقول من ضمن المشاكل الأخرى عدم مراعاة أحوال المخاطبين، يعني أنا النهاردة ممكن أكلم ثقافة معينة بشكل عندها اطلاع وعندها توسع، ممكن أكلم بيئة أقل من حيث الثقافة ما بين العوام بشكل عام، فما يكونش عند الذي عليه أن يلقي هذا الخطاب عدم مراعاة لأحوال المستقبلين لأنماط الخطاب المختلفة.
كل دي مشاكل إحنا ممكن بنرصدها النهاردة في واقع الخطاب الديني بشكل عام، سواء كان في الأزهري أو في غير الأزهري.
نعم.
بس أنا بدأت بإجابة السؤال في النمط الخطاب الأزهري عشان أوضح لحضرتك إنه ربما يكون المجتمع الأزهري أو البيئة العلمية الأزهرية غابت في هذا اليوم عن بعض ما كان أسس وأركان ومعالم واضحة للخطاب الأزهري الموجود على مدار ألف سنة.
طيب، ما هو برضه جاملني، يعني اديني حتة مجاملة في الحوار وجاوب لي على جزء من السؤال.
اتفضل.
ألم تستطع من خلال وجودك كباحث في دار الإفتاء رصد حجم الغياب ما بين احتياج الناس وأسئلتهم وما بين ما يخرج على الناس؟
يعني طالما الناس جت دار الإفتاء عشان تسأل هو أنا لما أطلق في السر أو في العلن أو أقولها إزاي؟ فتيجي تسأل فيه، في شكل الوضوء مرة أخرى، أو هنا نوافل الوضوء هي إيه تاني؟
لما الناس تبتدي تسأل في ده وكأن الإسلام دين جديد، ده ألا يضع يدك على أن لدينا مشكلة بالفعل؟
نعم.
فيه مشكلة مع المؤسسة الدينية بشكل عام في مصر مع عدة جهات، ودي الصراحة موجودة من فترة معينة.
فيه مشكلة مع الدولة أو مع النظام بشكل عام تتمثل في استقلال هذه المؤسسة وبعدها عن النظام.
فيه مشكلة مع المجتمع إنه مفيش جهات تواصل أكثر حداثية وأكثر مرونة من جهات التواصل المباشرة الخاصة بخطب الجمعة الخاصة بالمنابر.
فيه مشكلة خاصة مع الإعلام، يعني وإحنا النهاردة موجودين مع حضراتكم، السمت العام للإعلام الموجود في مصر وفي أغلب الدول العربية هو محاولة الإطغاء وتغييب الخطاب الأزهري، وأنا الصراحة مش عارف إيه السبب وراء ده، هل ده مقصود ولا هل ده غير مقصود؟
فيه مشكلة ثانية خاصة بإنه إحنا كمنتمين للمنهج الأزهري بشكل عام ما عندناش تواصل أكبر مع الأفكار الموجودة حاليا داخل مصر وخارج مصر.
هل يمكن اعتبار أن التقصير من الإعلام نتيجته أنه لا يجد الخطاب جاذبا للجماهير في حين إن في خطاب موازن ظهر على قنوات أخرى وعامل جاذبية شديدة جدا وبيجمع الناس، هم عندهم دين مختلف عن الدين اللي بيقدموه الأزهريين؟
هو ده يمكن اللي كان بيتكلم عليه الشيخ أنس العلاقة ما بين الشكل والمضمون في الخطاب.
نعم.
إحنا النهاردة مش بنتكلم على الجاذبية بشكل عام في الخطاب بقدر ما نتكلم عن أهمية الخطاب الذي يراعي الأسس والأطر العامة للشريعة الإسلامية.
يهمني خطاب يكون في مجمله بيهتم بتحقيق مصلحة الفرد والجماعة والأسرة، وحفظ الدين وحفظ النسل.
هناك خطاب ربما يكون أكثر جاذبية، لكن في نفس الوقت أنا بحاول إن أنا أطرح مع حضرتك إيه علاقة المشاكل دي بالمجتمع، سواء كان إعلام، سواء كان مؤسسات تعليمية، سواء كان مؤسسات فتوى وغيره.
نعم.
فضيلة الشيخ محمد السيد هنداوي، حضرتك باحث وبتعمل ماجستير في كلية أصول الدين، وأنت متخصص في الأديان والمذاهب.
ألا ترى أن الخطاب الديني عمل فرقة ما بين الأديان والمذاهب؟
والطرق، والشيع، والخطاب الديني قسمنا وفرقنا، ولم ينجح الأزهر في التجميع إذا كان يستند إلى كل هذا التاريخ وأنه المرجعية المعتمدة، ومع ذلك لم ينجح في جمع شمل الأمة، فبقينا نسمع عن مسيحي، وعن صوفي، وعن سلفي، وعن جهادي، وأسماء أو مسميات عديدة جدا للمسلم؟
الحمد لله وصلى الله على محمد وآله، وبعد
الأول الخطاب الديني خطاب عام، لكن لو قلت الخطاب الديني الأزهري لاستدركت، لكن هي كويس إنها جت الخطاب الديني فقط.
الأول بس أنا عايز أصحح شيء في المنظومة.
اتفضل.
كنا كثيرا ما نقرأ في الحواشي أن طالب العلم لن يفتح عليه إلا بأمرين.
إلا؟
بأمرين.
نعم.
بشيخ فتاح وعقل رجاح.
العقل هو أساس الانتقاء، وبالتالي لا يتصور أن يجري حوار بيني وبينك دون أن أستوعب وجهة نظرك، وهذا لا يكون إلا بأن تكون عندي ملكة الاستماع، أو أنني مهيأ للاستماع.
الثقافات الوافدة على البيئة المصرية بالأخص ألغت هذا المعنى، وصارت الأمور كلها بين حق وباطل، مع أن عندنا قاعدة معروفة ينص عليها الأصوليون أن الحق واحد لا يتعدد، الحق واحد لا يتعدد لكن الصواب قد يتعدد.
غياب كلمة الصواب قد يتعدد هذه هي الأزمة الموجودة في المجتمع المصري وهو ما نسميه بالرأي الواحد والرؤية الواحدة، حتى في القضايا التي اختلف فيها الصحابة ووسعهم الخلاف.
إذا ما كان هذا داخل الملة الواحدة والدين الواحد، كيف يمكن لي أن أقبل الآخر وأنا لا أدري بموجب هذا الخلاف في ملتي، ولا أدري بأدبه ولا بأنماطه؟
أضف إلى هذا أن هذا كل يعني هذا الكلام كله يا سيدي الكريم إنما يندرج تحت نمط سلوكي.
يعني أن يلصق هذا بالدين أبدا، إنما يتشهى المرء أولا، ثم يختار من الآراء ما يناسب هواه ونفسه.
ولو أنه كان منصفا لنظر في دين الله أولا ثم توجه إلى الرأي الذي ينص عليه الشرع الشريف.
أمر آخر في قضية الأديان والمذاهب الحقيقة بيننا وبين كثير من أهالي الأديان والمذاهب فرقة
لغياب ما يعرف عندنا باسم علم المقالات.
الإمام أبو الحسن...
علم؟
المقالات.
مقالات.
الإمام أبو الحسن الأشعري رضي الله عنه ورحمه، والإمام الشهرستاني وغيرهم، هؤلاء إنما قاموا برصد الأفكار التي تحيط ببيئتهم.
رصدوها، تصوروها كويس، وليس بالضرورة أن ينقدوها، إنما تصوروها بحيث إذا ما استطعت أن أتواصل معك أن أكون فاهما لما عندك.
قبل أن نكون على الهواء يعني، كنت أتكلم مع سيدي الحبيب عن طرح بشمهندس شمعي أسعد المعروف باسم حارة النصارى.
شمعي أسعد كاتب مسيحي أظنه مهندس، كتب كتاب اسمه حارة النصارى.
أنا أسمي هذه التجربة كسر حاجز الصمت.
بدأ يتكلم فيه عن أهم المشكلات التي يتوهمها المسلمون عن المسيحيين
هل الأديرة فيها أسود ونمور تأكل من يرتد عن المسيحية؟
هل المسيحيين فعلا بهذا الطرح ريحتهم وحشة؟
لأي شيء يقال هذا الكلام؟
هل فعلا غياب الثقافة القديمة بتاعة أم أحمد وأم جرجس، ربنا يشفي كل مريض، لا تزال موجودة ولا اللهم اشف كل مريض مسلم؟
هذا الأنموذج بالرغم من من أن آراءه يعني قد لا تتفق معها جميعا، لكن تثمن له تجربة كسر حاجز الصمت، تعال أحدثك عن نفسي.
كان هذا منهج العلماء، لأنهم كانوا يعيشون الدين هما ودعوة، كانت غايتهم أن يأخذوا بيد الخلق إلى الله الحق لا أن ينفروهم.
وهذا بعد في غاية من الأهمية، فلو أن الأمة عادت فتصورت هذه المذاهب والطوائف والآراء والأديان والملل، ثم أوجدت بينها ما يعرف باسم طريق العيش المشترك لوسع البشرية هذا.
وأما قضية النقد الاعتقادي فهذا باب آخر، هذا في الغرف المغلقة ويناقشه المتخصصون.
السيولة في أن يكون كل باحث متحدثا في الأديان والمذاهب أدت إلى شيوع فتن طائفية، كثير ممن ليسوا بمتخصصين يقيمون الدنيا ولا يقعدونها وهو لا يتصور مذهب نفسه ناهيك عن مذهب خصمه.
هذه أزمة، سيولة!
سيولة مثل ما نعيش نحن الآن في مصر سيولة سياسية، الجميع يتكلم.
ولو أن هذا كان محصورا في أهل الاختصاص لارتفعت قيمة الحوار.
نعم.
لكن العامي يعني غالبا ما يكون رأيه غير سديد، يعني أنا أذكر بيت من الشعر للسادة الأشياخ يعني علمونا إياه
يقول صاحبه
تصدر للتدريس كل مهوس
بليد تسمى بالفقيه المدرس
فحق لأهل العلم أن يتمثلوا
ببيت قديم شاع في كل مجلس
لقد هزلت حتى بدا من هزالها
كلاها وحتى سامها كل مفلس
لتعد الصورة إلى الواقع الذي هو فيه، إلى الواقع السديد أن يكون عندنا من المتخصصين من يتحدثون، لا أن نعود إلى ما قاله صلى الله عليه وآله وسلم وتحدث الرويبضة، قيل وما الرويبضة؟ قال التافه يتحدث في أمر العامة.
هذه الأمور العظيمة يخرج علينا أناس لا نعرفهم، لا نعرف إمكانياتهم العلمية، لا نعرف أنماط سلوكهم وحالهم مع جيرانهم ولا كيف يتعايشون، فيتحدثون في هذه القضايا العظمى لتشتعل البلاد مرة أخرى.
يعني هذا هذا موقف غير...
سيدي الحبيب، مش معقول تعدي حلقة بدون ما تتكلم فيها، والوقت شارف.
مين المسؤول في النهاية؟
نحن لدينا الأزهر الشريف، بنتكلم لدينا خطاب محترم، خطاب عاقل، ومع ذلك نحن نرى، وهعود مرة أخرى
إلى مسميات، إلى هذا صوفي وهذا سلفي وهذا جماعة إسلامية وهذا إخواني، وهذا حدث في الأزهر الشريف أيضا، حدث داخل الأزهر الشريف.
كيف يمكن لعلماء الدين أن يعيدوا الأمور إلى نصابها؟
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
الإجابة الأولى على سؤالك كلنا.
أنت قلت من المسؤول؟ أقول كلنا.
ومعنى كلنا أي أن نحيي سنة قرآنية وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء.
وأعتقد أن الخطوة الأولى لتحقيق هذا المعنى أن نبدأ بما عندنا.
صحيح أنا أتفق مع فضيلة الشيخ أنس لما ذكر أن لمحمد علي باشا دور كبير في وضع أول ضرب الأزهر بأول معول، هذا لا ينفي أن كان دوره في مسألة تطوير البلد، نتكلم هنا عن موقفه من دور الأزهر وتصوره لما يمكن أن يكون.
وصحيح أن الإعلام كما ذكر الشيخ أنس أيضا افتأت على الأزهر في مرحلة من المراحل.
وصحيح كما قال الشيخ محمد أن كلام من لم يؤهل اليوم أعطى مجال.
لكن دعونا نبدأ أولا من عندنا نحن، يعني من داخلنا، وأنا أعجبتني كلمة قالها الشيخ أنس عندما قال إن محمد علي باشا عزلهم فانعزلوا.
بمعنى أنا بحاجة اليوم، بحاجة اليوم إلى أن نضع أيدينا على فانعزلوا.
نعم.
لأنه بدون فانعزلوا لا يمكن لأحد أن يعزل أحدا، وخصوصا من يمتلك جانب الدين والحق والمعاملة مع الله عز وجل.
فنحن نحتاج أن نضع أيدينا على هذه على هذه المشكلة.
هناك عدة مشاكل تفرعت عنها، أولها لغة الخطاب.
بمعنى أنت الآن أنا أشعر وأنت إعلامي ماهر مخضرم، أشعر أن لديك صعوبة في في في إدارة عجلة حوار الآن في هذه الحلقة.
نعم.
صعوبة في اللغة في إدارة هذا الحوار، ربما مع آخرين تجدها أسهل.
نعم.
هذه المشكلة فيها فيما أظن أن الأزهر لا يزال يحافظ على اللغة الأسلم والأرقى والمنهجية العلمية الأرقى في التخاطب وفي في إدارة المسألة منهجيا ومنطقيا.
في نفس الوقت أنت تريد أن تتخاطب بطريقة يستطيع فيها المشاهد الذي يسمعنا أن يشعر أن يشعر أنه يفهم.
خاصة أن لديه من يقوم بهذا، لابس له بدلة وبيهرج وبيضحك معاه، وقاعد بسيط جدا وبيقول له كلام سهل جدا وبيقول له الكلام في الدين في الآخر برضه.
تماما، أنت تريد أن تبسط اللغة، تريد العبارات أن تمس الناس.
نحن هنا بين توازنين صعبين للغاية.
نعم.
إلى أي مدى ينبغي أن أنطلق وأتبسط مع الناس وهناك تجارب ناجحة مولانا الشيخ الشعراوي مولانا الشيخ إسماعيل العدوي رحمه الله مولانا الشيخ صالح الجعفري، كان البسيط واللي تحت الجاموسة والذي يدرس في الجامعة والمثقف والمتفلسف يجلس أمامهم ويشعر أن اللغة تخاطبهم، إذا ليست القضية مبدأ القدرة على التعامل مع لغة المخاطب، لا.
لكن قضية ارتباط ذلك ببعض المبادئ من جهة والأخلاقيات ومن جهة أخرى، وأظن أن جميع ساداتي في الأزهر يعلمون محبة الفقير للأزهر، بل أنا أعتبر من تلاميذ الأزهر سندا.
أخذت أخذ تلقي عن مشايخ من الأزهر ومشايخنا الذين علمونا سندهم متصل بالأزهر.
ولكن حقيقة الأزهر اليوم ينبغي أن يكون لديه العمل الجاد على الخروج من البوتقة.
بمعنى ينبغي ألا يستسلم الأزهر لقضية أن العامة ما عادوا يفهمون، أن العامة ما عادوا يدركون، أن الوضع متردي، أن الناس ضدنا، الأزهر لا يزال قويا.
وجود أمثال المشايخ الذين جلست معهم الآن، وجود شباب صف من الشباب في الأزهر عندهم القدرة على أن يتعاملوا مع ذلك، وبدأوا يحققون نجاحا يجعل المسؤولية مشتركة.
أعرف أن الوقت قد أزف، أريد أن أقول تمهيدا للحلقة القادمة في شيء يعني إذا أذنت لي وفتحت لي المجال فيه سأتكلم فيه في الحلقة القادمة.
هذه النقطة الأولى نقطة كسر الحاجز بنوع من التوازن بين ما ينبغي أن يكون وبين ما يتقبله الواقع.
نعم.
ما ينبغي أن يكون شيء وما يتقبله الواقع شيء، كيف أوجد التوازن بين هذين الأمرين؟
نعم.
أنا بشكر حضرتك جدا، غدا حلقة جديدة هنكمل علشان هو أنا هستنى لما الواقع أو هذا المجتمع آخد بإيده وأخليه يرقى ويرتقي ويعود مرة أخرى للاستمتاع وفهم اللغة العربية الفصحى والخطاب الديني العالي، أم أن أنزل إليه؟
ثانيا إذا كان محمد علي عزلهم فانعزلوا، طب اخترقوهم فاخترقوا؟
هل الأزهر حدث فيه اختراق؟
وليه حصل فيه اختراق؟
القوة فيمن اخترق، أم الضعف فيمن اخترق؟
غدا إن شاء الله.
