الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL37A7A866AEB2782C
الفيديو: https://youtu.be/LVDEFYjS_-Y

عايز بس أقولكم تاني دولة قبطية هاشتاج بيتخيل عشان يجسد الصورة هم الأقباط بيشتكوا من إيه الشارع النهاردة بيقول إنه شرع الله بيقول إنه ماينفعش مسيحي يبقى نائب لرئيس الجمهورية مسألة من الذي يمثل الشرع أكثر بلد يمكن أن يكون فيها هذا الأمر آمن ومضمون من بين بقية الدول المسلمين هي مصر لأن مصر فيها الأزهر الشريف المسلمين المهاجرين وليسوا أبناء البلد، يعني إحنا بنتكلم مثلا عن قضية مروة الشربيني الله يرحمها في ألمانيا، مروة الشربيني مصرية مهاجرة وليست ألمانية، وأخذت حقها، أنا بتكلم بقى جوه مصر شخص مصري مش مهاجر، ومامعيش حتة تانية أروح فيها فماينفعش أجى أتكلم معاك على أوضاع المصريين المسيحيين في مصر وأنا لما هتكلم عن وضع المواطنة بقول مصري مسيحي، مش مسيحي مصري تقول لي لا أصل ده دان المسلمين في بلجيكا مش عارف يعني ده المسلمين في فرنسا عندهم مشاكل لا مش دعوة، أنا بتكلم على الوضع اللي أنا فيه وحقوقي اللي أنا فيها البابا كارلوس الرابع أبو الإصلاح لما رأى الإنجليز يحاولون فرنجة مصر تحويلها إلى بيئة غربية، بنى مدارس درس فيها أبناء المسلمين والمسيحيين باللغة العربية ليحافظ على قوميتهم. هذه أمور ينبغي أن تكون حاضرة، لأن ما يجري اليوم من ضجيج جعلنا نعيش هذا الاحتزاء الذي لن يوجد حلاً. أهلًا وسهلاً بحضراتكم، بحضراتكم النهاردة في حلقتنا بنكمل حوارنا حول حق المصري المسيحي في في حاجات كتير قوي، في المواطنة، في أن يكون له خطابه خطابه الديني المعتدل واحنا تكلمنا في الحلقات اللي فاتت عن خطاب إسلامي متشدد وخطاب إسلامي مختلف، أيضا نتحدث عن خطاب مسيحي متشدد عن خطاب مسيحي مختلف. إذا كان هنا في حد بيثير الفتنة في مجتمع يسعى إلى الاستقرار، ففي طرف آخر أيضا أحياناً بيثير الفتنة، حتى ولو لم يكن يعيش على هذه الأرض، بواصل وبرحب بضيوفي الأعزاء فضيلة الحبيب علي الجفري، أهلاً وسهلاً بارك الله فيك، بشوي تمري اللي أنا حركت معاه بس، بس هو مش كافر هو بيقول أنه بالنسبة للكنيسة كافر أهلاً بشوي، ماريان ناجي، فادي حنا طالب بكلية تجارة جامعة حلوان، أهلاً يا فادي وهابدا من عندك.
أحب أسأل فضيلتك بس في حاجة، أول نقطة
إنت حضرتك قلت إن الأزهر المفروض يكون هو المسؤول عن تشريع أو عن نص أو أو، فيكون هو المرجع أو يكون هو الأساس اللي هيمشينا في يعني في جو معتدل.
أنا قلت هو المرجع فيما يتعلق بمعرفة وجهة نظر الشريعة في هذا الأمر.
تمام، الأزهر حالياً أنا من وجهة نظري الشخصية يعني بشوف اللي هو أصبح من مش بعد الثورة لا من فترة ممتدة بقى أصبح مش غير مسؤول بالصورة الواقعية الموجودة في الشارع.
غير مؤثر.
آه غير مؤثر.
حاجة كمان نقطة كمان، الجامعات الموجودة اللي هي بتبقى مؤثرة أكتر، غاب سيادة الأزهر عن الجوامع أو عن الأماكن اللي فيها الخطب، فبقى المؤثر هو الفكر الآخر اللي بيدعو لل يعني للتهميش وللإبعاد.
حاجة كمان؟
لا، أعطيني هذه أجيبها وتاخذ الحاجة عشان ما أنساها، نقول إذن، وأنا أقرّك على ما قلته وأوافق على ما قلته أن هذا واقع أليم موجود اليوم، والجواب هيا بنا نعمل جميعاً على إعادة الأمر إلى نصابه لأننا جميعاً في بوتقة واحدة.
نحن لا نملك إعادة الأزهر.
لا، نملك التأثير، أنا ما أتكلم عن الأزهر، عن تأثير الأزهر في الشارع، من الناحية القانونية الأزهر هو المرجع، يعني لا يستطيع أحد أن ينفي ذلك، لكن أنتم تكلموني من ناحية الانتشار، نقول جميعاً مصيرنا واحد في هذه الحياة، تعالوا جميعاً نعمل على الإصرار على أن يكون النمط المعتمد تشريعاً وتنفيذاً لدى السلطة هو النمط الأزهري المعروف المعتمد.
تمام مع حضرتك، بس في نقطة كمان، النقطة التقنينية أو إن يكون الأداة المؤثرة أو إن هي تكون بتزيد تأثير الأزهر يعني، التقنين بقاله فترة برضه غايب على نفس المستوى، فسيادة الدولة شبه يعني على أرض الواقع تكون يعني تأثيرها بسيط جداً، فهوصل لده إزاي في الفترة دي وأنا ما عنديش حد يقدر يأثر قانونياً، أو مثلاً هل مثلاً ممكن إن أنا يبقى الخطباء الموجودين في الجوامع مثلاً اللي هم خطابهم عنصري، هل أنا بملك الوسيلة أو الأداة اللي أنا أعزلهم ويبقى في ناس موجودين من الأزهر؟
وهل للمصري المسيحي، أنا آسف بس بكمل نفس السؤال، دور في استعادة الأزهر؟ يعني بدل ما هو يتكلم عن استعادة الكنيسة، هيبقى أنا بطالبه بدور لاستعادة الأزهر كي يحميه، كي يحمي هويته؟
تمام.
الجواب على هذا بأن المصري المسيحي هو جزء من هذا الكيان، وهو جزء ينتفع ويتضرر بما يجري فيه، عوضاً عن أن ينشغل المصري المسيحي بالمصارعة في جزئية هل يكون هناك للإسلام دور في التقنين أو لا، وفي النهاية لن يصل إلى نتيجة لأنه إذا طبقت حتى قواعد الديمقراطية، الديمقراطية ستوصله وهو رأى نماذج مما أوصلته إليه الآن، في هذه الحالة يصبح الكلام عن أن التركيز يكون بما أننا في بلد واحد، نحن يقولون أنهم معاشر المسيحيين
يعني يحترمون ما يأتي من مرجعية الأزهر الباقية على مرجعيتها الأصيلة. يتحد هذا الصوت مع الصوت الشبابي الآخر، لأن لا أتكلم عن رجال كنيسة الآن، أنا أتكلم عن مجموعة شبابية مشتبكة ومتصلة وملتحمة مع مجموعات أخرى من إخوانهم من المسلمين، يصبح هذا رأي عام. إذا أصبح هذا رأي عام وتعاون الجميع عليه، تغيرت المسألة. أما الجزء الأعمق في سؤاله اللي هو التنفيذي، ليس أعمق، الجزء التنفيذي، أنا لا أملك الجواب عليها يا فادي لأنني لست جزءاً من السياسة ولن أكون. الذي يمتلك، وأيضاً لست من مصر، وإن كنت أحبها. هذه المسألة ترجع لنشاطكم أنتم السياسي في في العمل على إيجاد دولة ذات سيادة على أرض واقعها. هل في وسيلة أخرى يعني وسيلة أخرى غير التنفيذي أو الجانب الحكومي؟ هل من وسيلة أخرى اللي ليها دور؟ الوعي، نشر الوعي. الوسيلة الحقيقية نشر الوعي، وهذا نضال ينبغي أن نصبر عليه ونعمل عليه، لا نضيع الوقت. لا تصدقوني، القانون مهم، التشريعات مهمة، لكن في النهاية القوانين والتشريعات لن تستطيع تسيير البشر إذا لم يرتفع مستوى وعي البشر. البلاد التي، ومنطقتنا عموماً عندنا مشكلة في هذا الموضوع، إذا لم نعمل جميعاً على رفع مستوى وعي البشر. وبالمناسبة لا نضيع الوقت في الجزئيات التي لن تحل، هل نتكلم عن شريعة أو لا شريعة؟ هذا هذا نفق لن لن لن يحل، أي لن يوصل إلى نتيجة. دعونا ننتقل إلى المربع الآخر، جميعنا نعمل في بوتقة واحدة على نشر الوعي بأهمية أن يكون تكون دولتنا دولة قانون، على أهمية أن تكون هناك سيادة للدولة بالعدل والحق على أرض الواقع، أن يكون هناك ثقافة احترام القانون. يا جماعة هذه ليست مسؤولية جهة دون جهة، فأجلس وأقول يلا أنتم تريدوها شريعة؟ شيلوا بقى يا مسلمين، يا شوفتوا عملتونا إيه؟ لا، نحن في مركب واحد. تعالوا جميعاً نتكلم من هذا المنطلق، عندنا جهل بمستوى التعامل مع الدولة، باحترام القانون، بالثقافة. أنا عليّ مسؤولية، ها أنا أقول أمامكم وأمام الجميع، أنا عليّ بصفتي شخص ينتمي إلى هذا الدين ويتحدث باسم هذا الدين أو يدعو إلى هذا الدين أو ينشر تعاليم هذا الدين، أنا عليّ مسؤولية كبرى في توعية المسلمين الذين يرونني الآن، أنا وأنا أتكلم الآن أنا واثق أن بعض الشباب الذين يسجلون والذين يصورون عندهم حيرة من الكلام الذي يسمعونه مني، أنت كيف تتكلم معهم بهذه الطريقة؟ كيف تقرهم على كذا أو لا توافق على كذا؟ هذا ما معناه؟ أن هناك تدني في مستوى الوعي. مسؤوليتي الآن ألا أضيع الوقت وأعمل على توعية الذين معي. نظيري في الكنيسة، نظيري في اليمن في المعبد اليهودي، ينبغي أن يعمل بشكل جاد على توعية من حوله. بدون ذلك وبدون هذا النوع من التنسيق لن نخرج، سنبقى فقط في حوارات. بشوي، شايف ابتسامتك لها مغزى. عايز تتكلم، عندك طرح ولا أطرح عليك أنا قضية التطرف الآخر، التطرف المسيحي الذي تنتقده؟ وإحنا من البداية أنت قلت طب أنا هقول لك، فيما يتعلق بالخطاب الديني بس هقول حاجة ليها علاقة بالأزهر، فيما شفناه من دعوات لمؤسسة الأزهر العالمية وفتح انتخابات الأزهر لتشمل كل المسلمين في العالم، وده هيوصلني إن هشوف يوم من الأيام بن لادن شيخ الأزهر، ده اللي إحنا خايفين منه. لما نلاقي إنه اتفتحت عالمياً، فأنا منتظر في يوم من الأيام، وده اللي عايزينه الإخوان المسلمين في مصر، يعني إيه اتفتحت عالمياً؟ يعني الانتخابات في الأزهر لا تقتصر على الأزهريين المصريين.
ده اللي احنا اتعلمناه
هي مش انتخابات هي بالتعيين
يعني لا لا لا ما هو مطلوب دلوقتي بالانتخابات علشان ما تبقاش تابعة للنظام
البعض بيطرح هذه الرؤية أن يكون شيخ الأزهر بالانتخاب
والجبهة السلفية طالبت ده كتير جداً أن يكون بالانتخاب والأزهر الشريف يشمل علماء المسلمين في العالم كله، فأنا منتظر في يوم من الأيام أشوف لو ده تم أشوفه
طيب
أولاً غالب ليس أولاً ليس غالب علماء المسلمين مع هذا التوجه الذي تقولينه وإن كان الصوت الأعلى في الفضائيات هو ذلك
ثانياً الأزهر نعم له دور مصري وله دور عالمي لكني لست أبداً مع أن يكون تعيين شيخ الأزهر أو تنصيب شيخ الأزهر من خلال الفوضى الموجودة باسم الانتخابات بل
لدي قلق حتى من فتح موضوع انتخابات الأزهر على الأزهريين المصريين ينبغي والله أعلم بصفتي منتمي للأزهر دينياً
أقول أنه ينبغي أن يكون هذا قاصراً على كبار العلماء
أن تكون قضية انتخاب شيخ الأزهر ترجع إلى كبار العلماء الذين في الأزهر وهذا موجود حتى في الأكاديميات العالمية
وأن لا يكون غير مصري، سيكون مصرياً دائماً
أن يكون مصرياً
عايز أقول تويتة بس، تويتة بس
تويتة، ليها علاقة بالدولة القبطية فيما يتعلق بالخطاب، الخطاب الديني في مصر
التويتة بتقول إنه مع زيادة الاعتداءات الطائفية ضد الأقلية المسلمة، لجنة الحريات الدينية جاية من السعودية اللي هي السعودية قاعدة في مصر وشيخ الأزهر يرفض قبولها وشيخ الأزهر بيقول إنه نحن كمسلمين وأقلية إسلامية نعيش في رعاية قداسة البابا
ده اللي احنا سمعناه من كام يوم من أبونا متى صليب ساويرس لما بيقول إنه
مرسي أتى من السماء وأتى بمشيئة الرب
حسب عقيدتي المسيحية إنه في اتنين بس جايين من السما، هو أخنوخ وإيليا النبي، احنا مشوفناش يعني مشوفناش موسى في الكتاب المقدس عندنا، ده حقيقي، على الناحية التانية
مرسي
على الناحية التانية في الخطاب احنا شفنا وده ده أنا لو مسلم أنا بعتقد إنه هعمل كده يعني، إنه لما ألاقي حد بيقول إنه مرسي هو الشريعة والشريعة والشريعة هي مرسي، ده ازدراء
طبعاً
ليه ليه مفيش قضية تترفع لازدراء الشريعة الإسلامية؟
والمثل اللي بيقول يعني ده في بيته
نعم
أنا بس عندي يعني نقطة مهمة جداً في حوارنا لأنه إحنا مش بنتطرق قوي للشأن المصري قضية الحوار بين الأقباط بين المسيحيين المصريين الأقباط والمسلمين في مصر بالذات مؤخراً ويمكن قبل كده واخدة بعد سياسي يعني أنا ما أقدرش أتكلم عن ما هو مفترض وإعلاء قيمة ما هو مفترض من غير ما أتكلم عن الأوجاع المرتبطة بالأرض أنت لما تيجي تكلمني النهاردة عن إن إحنا نفتح الحوار ونتكلم عن اللي لازم يكون في العلاقة بين الطرفين أنا ما أقدرش يعني لا أخفيك سراً إنه أنا عندي مخاوف من المستقبل كبيرة جداً متعلقة مرتبطة بالسياسة وعندي أوجاع ما هو أنا عندي في كام بني آدم اتقتل في السنة ونص اللي فاتوا في كام بني في كام قضية مفتوحة من على الأقل 20 سنة لم يعمل فيها أي قانون دي أوجاع المواطن القبطي اللي بيقعد يسمع الكلام الحلو الجميل بس في الحقيقة أنت عندك يعني عندك مخاوف للمستقبل وعندك أوجاع
عندك تاريخ من واقع مش مبشر
عندي مش أنا عندي مشكلة كبيرة جداً مع إنه في عدد من البني آدمين المصريين اللي بيدينوا بالمسيحية تم دهسهم وضربهم بالنار وتم التحريض عليهم في وسائل الإعلام الرسمية اللي أنا بدفع مرتبات العاملين فيها من ضرايبي بتحرض عليا في التليفزيون المصري الوطني دي أوجاع حقيقية عندي مشكلة إنه لما يطلع أحد أقطاب جماعة من زي الإخوان المسلمين أو من السلفيين نتكلم عن أمة دولة الخلافة ولا نتكلم عن الجزية ولا نتكلم عن احترام مشاعر المسلمين بفرض حاجات على المسيحيين أنا ما أقدرش أتكلم عن ما يمكن عمله تمام إلا في الإطار ده أنا ما أقدرش أتكلم عن حالة حوار بين الأقباط والمسلمين وأنا بشوف سلطة إنفاذ القانون في مصر بتتكلم يعني لهجتها بتتغير لهجتها بتتغير بعد الثورة بعد ما بقى في رئيس من الإخوان المسلمين حتى سلطة إنفاذ القانون والكلام ده كان من فترة بعد قضية شهيد السويس وما يعرف بجماعة الأمر بالمعروف وإن كانوا مش كده شفنا تصريحات وزير الداخلية دي كانت تصريحات في منتهى الخطورة أنا ما أقدرش آخد جزئية الحوار وأعزلها عن كل اللي داير
نعم، دكتورة هبة أنا لا أعزلها عن الذي يدور، أريد أن ألفت نظرك إلى نقطتين النقطة الأولى أنت قبل قليل في أو بالأمس أو قبل الأمس في الحلقات الماضية رفضت فكرة أنه عندما تأتي المشاكل والأزمات تؤخذ في إطار مسلم ومسيحي، وأراك الآن من حيث لا تشعرين اعتبرت ما حصل في ماسبيرو إن صح أنا لم أطلع على التفاصيل
أنه ألم مسيحي بالرغم من أنه كان جزء من ألم وقبض على المسلمين فيه أيوه معترضين أنه تعامل أنت اللي عملت هذا التصنيف الآن أنت الآن قلت المسيحيين التلفزيون المصري هو اللي عمل كده تماماً، دوركم أن ترفضوا هذا التقسيم. هذا يريد يردني إلى النقطة التي هي الجوهرية في كلامي. صدقوني، إن أي فصل لواقع عن تأصيل أيدلوجي أو فلسفي أو عقدي أو تأصيل تاريخي ربط بتاريخي لن يوصل إلى حل. يعني تغيير أي واقع في العالم يبتدئ بالوعي. هذه يعني لا خلاف عليه. إذا لم نبدأ من حيث الوعي بالرغم من آلامنا وأوجاعنا ومشاكلنا اليومية التي الكل يعاني منها، إذا جعلنا اليوميات تستهلكنا ولم نتوقف لحظة ونصبر وننظر في الخلفيات وننطلق من خلفية صحيحة فكرياً وتاريخياً ستستمر مشاكل تتولد يولد بعضها البعض. أي تغيير في أي مكان في العالم لمشاكل لها ارتباط سياسي وارتباط عقدي تبتدئ من العود مرة أخرى إلى المفهوم العقدي وإلى التسلسل التاريخي. أنا أدعو إلى التالي: إلى أن يدرس في المدارس، يدرس في وسائل الإعلام، أنا أتمنى مثل هذه القناة أن يكون فيها برنامجاً يطرح تسلسل تاريخ الصلة بين المسلمين والمسيحيين في مصر منذ عهد عمرو بن العاص إلى قبل 50 سنة. ورصد حقيقي لما يدور. أتعرفون لماذا؟ هذا يصحح ثقافة المشاهد. وإذا تصححت ثقافة المشاهد سيشعر هو بالاشمئزاز من الشيخ الذي يحرض أو من القسيس الذي يحرض. المشكلة هنا مشكلة تدني الوعي. نحن بحاجة كبيرة إلى أن يفهم الشباب أن مثلاً أن البابا بطرس الجولي عرضت عليه روسيا العظمى في ذلك الوقت الإمبراطورية الروسية أن تدخل الكنيسة الأرثوذكسية المصرية تحت حمايتها ضمن معاهدة كانت لها مع الدولة العثمانية لحماية الأرثوذكس وكان لهم أهداف سياسية. فتعرفون ماذا فعل؟ قال له هذا الإمبراطور حي لا يموت أم أنه حي يموت؟ قال له لا حي يموت. قال أأترك حماية الحي الذي لا يموت يعني بذلك الرب لحماية الحي الذي يموت؟ فدهش الأمير. ولما رجع إلى محمد علي باشا قال لهم محمد علي باشا أعجبتك مصر رأيت عظمة الأهرامات؟ قال عندكم شيء هو لا يقل عظمة عن الأهرامات وهو البابا بطرس الجاولي. هذه الكلمة هذا المعنى لما يسمعه شاب مسلم مني مباشرة يستوعب أن الذي يحرضه بأن المسيحيين مجموعة خونة ومندسين وأنهم وأنهم وأنهم مع الخارج ضد البلد يدرك أن هذا خارج السياق. عندما يسمع المسيحي، أنا آسف، عندما يسمع المسيحي من رجل مثل القمص إسحاق رئيس الكنيسة الموجودة في أبو ظبي الذي أنتم نشرتم أو جزاكم الله خير بثثتم المحاضرة هنا في سي بي سي، عندما يسمع أحد رجال الكنيسة المسيحية يقول أن عمرو بن العاص في الفتح الإسلامي هو الذي أعاد البابا بنيامين الحكيم من منفاه الذي كان الروم ينفونه، عندما يقرأ شباب المسيحيين الأقباط كتاب تاريخ الأمة القبطية ليعقوب نخلة روفيلة الذي طبعته الكنيسة ويرى مقارنة بينه وبين كتاب آخر باسم تاريخ الأمة القبطية كتبته مستشرقة إنجليزية يخرج من بوتقة محاولة التحريض. هذا نحتاجه هنا وهناك فأنا أعتقد صدقوني أنا أعلم أنكم متألمون وأن المتألم يصعب عليه سماع التنظير.
لكن هناك حقيقة لن يزاح هذا الألم إلا بالبدء من تجديد الوعي. طيب، أنا عندي دقيقتين ليكم وتلات دقايق للحبيب. تلات دقايق؟ لا هو التلات دقايق ما هو ستتحدث من أجلهم ومن أجل اللي بيتفرجوا علينا في فكرة الخطاب المسيحي، هناك خطاب مسيحي أيضاً متطرف، علشان انتوا ابتديتوا بيه فمبقاش بس، ووعدت المشاهدين إن إحنا هنتكلم في ده منكم، اتفضل. طب أنا أنا اسمح لي هـ يعني هخرج بس للحتة دي وهـ هـ هأكد على كلامه فيما يتعلق بالمدرسة والتعليم والوعي إلى آخره، وخليني هقول لك بسرعة برضه تويتات، حاجات سريعة جداً، ليها علاقة بالوعي وإحنا طلعنا كده ليه، يعني أنا أنا كحد اتربى في صعيد مصر، جهل وفقر و وتخلف وعدم وعي وطائفية وتعصب وإقصاء وقبلية وعنف وكل حاجة تقدر تشوفها في التاريخ. لما واحد يدخل مدرسة، لما بيبدأ الـ الـ في التاريخ بنطلع من كليوباترا لعمرو بن العاص، صباح الخير، إحنا فين؟ في 300 سنة في النص أو 600 سنة راحوا فين؟ وقعوا. فلمّا تتوظف في الدولة القبطية إن إحنا أول ما هنخلص من من الدولة القبطية هنطلع على عبد الناصر على طول أو محمد نجيب، في في 1400 سنة في النص وقعوا، إنت هتحس بإيه؟ دي ده السهل بقى، يعني هنا السهل، الأصعب من ده بقى إنه لما تيجي حصة دين بقى، وده الواقع المر اللي مبيتقالش في التليفزيون. يا ريت بس يطلعك برة الفصل، يعني أنا لما كنت أبقى جوة الفصل، المسيحيين برة، فالمسيحيين مالهمش فصل ومالهمش مدرس، فينزلوا الحوش، فييجي موجه في الحوش، إنتوا بتعملوا إيه هنا؟ إحنا مسيحيين، طب لموا الزبالة. ده بيحصل على مستوى وعلى نطاق واسع جداً واسع جداً، لما يطلع المسيحي، الأزمة بقى إنت زعلان ليه؟ نظافة المدرسة، هي دي مش مدرستك؟ مثلاً، أنا عايز أقول لك بقى إنه الأزمة في دي اللي بتواجهني أنا كمسيحي بيحاول يخرج المسيحيين من برة الكنيسة علشان يشاركوا في الحياة السياسية علشان الميزان يتعدل شوية، إنه المسيحي خلاص خرج لقى نفسه كده، اتعود على إنه يبقى مواطن درجة تانية، لما تيجي تكلمه عن حقه، يقول لك ده مش حقي، أنا حقي اتعلمته إن أنا آخده في المدرسة، ده شكله كده. أنا آسف جداً، يبدو وإذا سمح لي سيدي الحبيب، أعتقد أننا في حاجة إلى حلقة رابعة، لأن وقتي خلص في هذه الحلقة ولكن ما زال لدي أنا أسئلة، أعتقد أن هناك أسئلة مطروحة لم نسمعها، بمعنى أن كل الكلام الذي طُرح وحضرتك برحابة صدرك بتتكلم في منطقة لم الشمل والتفاهم والتحرك على أرضية مواطنة، بس أنا معرفتش الدين الإسلامي بيقول فيها إيه، أنا معرفتش كل الحاجات اللي اتكلموا فيها بشكل واضح ومحدد، ديننا الإسلامي قال إيه؟ قال حقوقه إيه وحقوقي إيه؟ هل فعلاً أنا مميز؟ أنا أنا معتقد أن ديني الأفضل وهو يرى أن دينه الأفضل، وهذا كان في حوارنا العام الماضي مع الأنبا مرقس، لكن كمان لهم حقوق، أيضاً لم نتحدث وحتى لا أبدو أمام المشاهد أني طرحت فكرة التعصب من ناحية واحدة ولم أطرح عفواً من الناحية الأخرى، فأعتقد أننا في حاجة إلى حلقة أخرى ولأول مرة هنعملها أن يكون لدينا قضية في أربع حلقات، ولكن علشان ميقولوش إن في تمييز وطول البرنامج وطول الشهر وعلشان الشهر بتاعهم يبقى مسلمين مفيش مسيحيين، أهو وأربع حلقات، نلتقي غداً إن شاء الله.
