آمنت بالله، أهلاً وسهلاً بحضراتكم، وحلقة جديدة، حلقتنا النهارده بنتكلم في قضية ملتبسة تماماً، العلاقة ما بين السوشيال ميديا أو جيل جديد تماماً بيعبر عن نفسه بوسائل حديثة وبعض رجال الدين، هناك تصادم، حرية مطلقة أم حرية مقيدة؟ ده اللي هطرحه مع ضيوفي النهارده اللي برحب بيهم: فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، أهلاً وسهلاً بحضرتك.
حياكم الله وبارك فيكم.
زميلي الصحفي والمذيع في إذاعة على الإنترنت اسمها تيت راديو الأستاذ إبراهيم الجارحي، أهلاً أستاذ إبراهيم.
أهلاً بحضرتك يا فندم، أهلاً وسهلاً.
الناشطة المصرية وفتاة الفيسبوك والمعروفة بنشاطها السياسي والمبادئ لا تتجزأ زي ما كاتبة على البي بي إم بتاعها إسراء عبد الفتاح، أهلاً يا إسراء.
أهلاً بحضرتك، أهلاً بيك.
هنطلع فاصل ثم نبدأ الحوار مباشرة.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة ثانية، برحب بضيوفي. في الفاصل إبراهيم بيقول لي إحنا اتعودنا إن إحنا نُسأل، لا النهارده أنت اللي هتسأل، وتعبر عن نفسك كما شئت، فتفضل.
هو هو أكثر من سؤال يعني كلهم بيتزاحموا، السؤال الأول اللي ييجي على بالي اللي هو هل إحنا هل إحنا جيل مرضي عنه؟ وفي هذه الحالة لا أسأل رجل دين ولكنني أسأل حد يعني يعني يعني يدرك الشرع إدراك عقلي، يستطيع أن يحكم إحنا من إحنا جيل مرضي عنه ولا إحنا جيل نافر خارج؟ ده أول ده أول حاجة، وأتمنى إنه يكون إجابتها إيجابية، يعني مش عايز أسمع الإجابة الحقيقة، أتمنى إنه تكون إيجابية.
طب قبل الثانية خليني الأولى عشان ما أنسى؟
واحدة واحدة؟
اتفضل.
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وبعد، أنا لن أحصر نفسي في الخيارين التي طرحتها هل هو مرضي عنه أو نافر، أستطيع أن أقول إنه جيل ضحية بدأ يطالب بحقه مرة أخرى. وهو ضحية بوجه من الأوجه لنا نحن في بيت الخطاب الإسلامي في كثير من الإساءات التي صدرت ممن تصدروا باسم هذا البيت ممن لا ينبغي أن يتصدروا باسم هذا البيت.
هو ده ده تقريباً تقريباً النقطة اللي أنا كنت عايز أخرج ليها، لأنه لو لو كانت الإجابة إنه غير مرضي عنه كان هيبقى الرد على طول هو أنتم السبب، وأنتم بقى هنا أضيق إلى إلى درجة رجال...
ليه السبب؟ يعني بتشوف منهم إيه يا إبراهيم من علماء الدين أو الدعاة أو المشايخ بيخليك تشوفهم إنهم قصروا أو أخطأوا في حق الشباب؟
بشكل عام، مش مش يعني دون دون تخصيص لأحد بعينه أو اتجاه بعينه، بشوف إنه إنه هناك تيار عام ما بين رجال الدين في العالم الإسلامي وظيفته إنه هو يتحدث باسم الشرع

ويفرض الشرع، والشرع قسم من أقسام الحبيب ممكن يصححني في أي واقع يعني، إن هو قسم من أقسام هذه الديانة، أو قسم من أقسام هذه العقيدة، والقسم الآخر مغيب تماماً اللي هو قسم صلة الإنسان بربه و...
تزكية النفس.
وتزكية النفس و...
روحانية الصلة.
وروحانية الصلة بالله ورسوله.
وأخلاقيات التعامل مع الناس.
إحنا إحنا أنا شايف إنه أول أول حاجة تحتها خط بلاش نقول غلط أو وإن كانت ترقى أحياناً إلى درجة الخطيئة هو إنه حزام الشرع بقى كل شيء في هذه في يعني في هذا الخطاب لدرجة بقت منفرة، العلاقة ما بين الإنسان وربه يعني بالمستقى بالمستنتج من هذا الخطاب إنه هذا هذا إله متربص بعباده ينتظر منهم غلطات وأول وأول ما هيرتكبوا هذه الغلطات هيحاسبهم في أول لقاء بينه وبينهم عندما يلتقي بهم في القبر، وهيعمل فيهم يعني...
يمكن بس من غير مقاطعة لك يا إبراهيم يعني تجاهل دايماً في في في الحديث للشباب أو حتى للناس الدين المعاملة، يعني إحنا دايماً تربينا الدين المعاملة، ده متجاهل تماماً، الدين الشريعة، والدين الحلال والحرام، والدين العقيدة، والدين إن ده حلال ده حرام ده يعني عذاب الآخرة، بيحوّل ناسينا إن إحنا حتى حتى يعني إحنا يعني في واحد ممكن يكون مابيأديش الفرائض مثلاً في وقتها بيعمل حاجات كتير بس بيعامل الناس كويس، الناس كلها بتشكر فيه بتدعي له، فتجاهل إن فيه جزء ممكن يعني يكون حلو في الشخصية أو في الشاب ده مش بنلاقيه خالص في الشيوخ وهم بيخاطبوا الشباب.
طب أنت كمان كنموذج قبل ما سيد الحبيب يبتدي يرد، أنت كنموذج تعرضت لأشياء أفزعتك، لرؤى وقراءات، أنت وجيلك، وأنت كبنت كمان كنت بتمارسي عمل سياسي وبتطالبي بحقوق، ممكن ترصدي لنا علشان يبقى هناك تصور عند المشاهد، يفهم لأن مش الكل بيتابع أوي اللي بيحصل.
اه، لا يمكن أنا أكتر حاجة عانيتها أنا شخصياً هو لا البنت ما لهاش في السياسة، لا هو ده اللي إحنا اتعلمنا عليه وتربينا عليه، وهو ده اللي الدين قاله، وهو ده اللي كبرنا عليه، ما لكيش دعوة بالسياسة وما تتكلميش في ده، وفيه ناس تانية ممكن تتكلم، وفيه ناس تانية ممكن تقول، المعاملة كأن أنا مش يعني يتجاهلوا كلمة المواطنة، كلمة إن أنا مواطن مصري ليا يعني حقوق وعليا واجبات لازم أطالب...
اقعدي في البيت والراجل يجيب لك حقك.
أه، فيه ناس تانية ليهم الشغلانة دي، دايماً دايماً يصنفوا كمان المطالبة بالحقوق والعمل السياسي بشغلانة، فيه ناس تانية ممكن تعمل ده، وبعدين يعني يمكن تجربة السجن فأدت إن هم افتكروا إن هم صح بقى، شوفتي مش قولنا لك إن إنتي ما لكيش في ده، شوفتي إيه اللي حصل؟ يعني الموضوع بقى بالعكس لما أنا أقول لهم ده أنا اديت نموذج إن المكان ده مش بس مخصص للرجال، إن النساء ممكن يدفعوا تمن زي اللي بيدفعوه الرجال برضه، لأنهم طالبوا وإنهم آمنوا بده وشافوا إن ده حقهم، فالموضوع كده بالعكس أنا كسرت حاجة إن ده مش مقصور لدرجة إن أنا لما كنت في يعني في سجن القناطر يمكن قعدوا يستغربوا إن أنا بطلب من المأمور عمل سجن مخصص سجن سياسي للنساء، يعني في سجن القناطر...
ماتتحطوش مع الجنائيات؟
مع الجنائيين، ده متاح للرجال، ولكنه غير متاح لسجن نسائي، فاستغرب قال لي ليه هو حضرتك راجعة تاني؟ فقولت له ماعرفش الله أعلم إذا كنت راجعة تاني ولا لأ.
اتفضل سيدي.
أنا أريد أن أبدأ من حيث انتهى الأستاذ إبراهيم لأصل إليكِ، الجواب مرة أخرى:

أرى هذا الجيل الضحية وأمل، بدأ ينتهض لأخذ الزمام، إذا اقترن في أخذه للزمام بمعنى التبصر وأدينا الواجب الذي قصرنا به في الأمس تجاهه، وحددنا مهمتنا نحن في بيت الخطاب الإسلامي، وهي مهمة ليست تسلطية، وإنما مهمة مساعدة في إلقاء الضوء على جوانب تساعد ما هم عليه، تساعدهم على ما هم عليه، ومن خلالها قد نحاول أن نساعدهم بواجب نؤديه تجاههم، يعني المقبل عظيم. المثال الذي ضربته الأستاذة إسراء وفقها الله، بمجرد ما بدأت تتكلم في هذا الموضوع بغير تكلف حضر في ذهني موقف المرأة التي قامت لسيدنا عمر وهو في المنبر، كان يريد سن قانون تشريعي متعلق بالمهور، قصة، فقامت لسيدنا عمر وهو على المنبر وقالت: أخطأت يا عمر. تكلم من؟ ليس الحاكم فقط السلطة، الحاكم، الصحابي، الفاروق، خليفة رسول الله، خليفة خليفة رسول الله، المبشر بالجنة، منظومة راقية، فتقوم وتقول: أخطأت يا عمر، قال الله تعالى، وذكرت الآية. سكت عمر قليلاً ثم قال: أخطأ عمر وأصابت امرأة. بمجرد أن بدأتِ تتكلمين عن هذا الحديث، يعني عن هذا الموضوع، قفز إلى ذهني مباشرة السيدة زينب الموجودة عندكم في مصر عليها سلام الله، التي وقفت في وجه يزيد بعد استشهاد استشهاد أخيها سيدي أبي عبد الله الحسين، المرأة التي في الأصل خرجت معه في رحلته مع مجموعة من النسوة، والتي كانت في الخيمة تنظر ما يجري ورأت أمام عينها الجريمة التي ارتكبت في حق أهل البيت والأنصار، المرأة التي حمت سيدنا علي زين العابدين السجاد ابن الحسين الذكر الوحيد الذي بقي لم يُقتل لأنه كان مريضاً، ولما أرادوا قتله قالت: تقتلوني قبله، المرأة التي لما حُملوا وقفت أمام والي يزيد في في العراق وقالت له: يا ابن مرجانة، يا كذا وكذا، وأخذت تخطب خطبتها القوية عندما قال لها: الحمد لله الذي أعز أمير المؤمنين وأذلكم، ردت عليه بخطبتها القوية، أمام يزيد حاكم أكبر دولة في الأرض في ذلك الوقت، لما جيء بها أمامه وبدأ يتشفى فيها، يتشفى بها وبرأس سيدنا الحسين عليه السلام ورضي الله عنه وهو مطروح أمامه، ردت السيدة زينب في ذلك الموقف، فلهذا أنا أجد استغراباً أو أو ألماً من خلال ما أعلم من تاريخنا ومن شريعتنا عندما أجد شكوى صادقة مريرة منكِ تشعر أن الواقع اليوم أصبح على الضد مما كان عليه وينبغي أن يكون عليه نظرنا.
طب الجزء اللي طُرح في فكرة أن الله سبحانه وتعالى مستني الشباب دول بقى علشان استنى بس لما تجيلي، أول حاجة رؤية العقوبات الجاهزة دي من الله سبحانه وتعالى للشباب لأنهم بالنسبة لبعض الشيوخ دول مجدفين وخارجين على الدين وغلطانين على طول؟
أنهم يستشكلون هذا الاستشكال؟
لأ دايماً الشيوخ بيخوفوا الشباب من فكرة عذاب الله، اللي بتعملوه ده عذاب الله، هو اللقاء...
هو المجتمع كله.
نعم، ليس فقط الشباب.
لا لا لا خالص، هناك هناك ما يشبه الاتفاق أن أنه هذا المجتمع فاسد بأكمله وأنه لا يمكن أن ينصلح، وأين نحن مما كنا، وعمرنا ما ما...
وهم اللي هيغيروا؟
لا، هم مش هيغيروا، هم مؤمنين

ب ب بفكرة استحالة إن إحنا نبقى كويسين، المجتمع ككل مش بس الشباب.
أيوة طب بيطالبوه يعمل إيه يعني، ينتحر ولا يعمل إيه المجتمع؟
حالة جلد مستمرة.
اه، ده برضه من من الأسئلة اللي محتاجة إجابة.
عندي عندي تفرقة مهمة ينبغي أن ألفت النظر إليها بين نقد الذات وجلد الذات.
جلد الذات هو ما ذكرتموه: أنتم مخطئون، أنتم فلا فائدة فيكم، أنتم صائعون، أنتم ضائعون، أنتم متخلفون، أنتم مجتمع بعيد.
نقد الذات: ذكر الأخطاء التي عندي في سياق تقويمها وبعث الهمة في في تصويبها.
أيضاً في مشكلة أخرى، أن الذي يتكلم عن المجتمع بهذه اللغة وهو يظن أنه الناجي والمجتمع هالك، هو وقع في ذنب أكبر من أي ذنب آخر يمكن أن يكون عليه غيره في المجتمع بعد الشرك بالله، وهو ذنب الكبر.
أن أشعر أني أنا نجوت، وأنظر إليكم نظرة فوقية، وأني أريد أن أصلح حالكم، وأريد أن أنقذكم.
هذا مخالف لأسس المنهجية الشرعية.
من قال هلك الناس فهو أهلكُهم أو أهلكَهم بالمعنيين.
هو أهلكُهم أي أشدهم هلاكاً لأنه يعيش الكبر، وأهلكَهم لأن منهجيته في هذه النظرة ستؤدي إلى نفرة الناس عن الدين.
عندما يصور الدين على أنه شيء لا يمكن أن أن يعيشه الإنسان، وأن الإنسان حتى يكون مقبولاً عند الله ينبغي أن يتخلص من إنسانيته وبشريته من بشريته ليكون معصوماً لا يخطئ.
أين كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون؟ أين إن الله يحب التوابين؟
يعني صاحب الذنب هذا عندما يرجع إلى الله، وكيف يرجع إن لم يكن مذنباً؟ هو يرتقي إلى مستوى محبوبية.
فهي جريمة، الفقير أراها أسوأ من الجريمة السياسية التي يمارسها المستبد الحاكم.
لأن الحاكم عندما يستبد بصفته حاكماً يبغض الظلم إلى الناس، كلما ظلمهم بحكمه كلما أبغض الناس الظلم.
لكن الذي يظلم الناس باسم الدين يبغض الله إلى خلقه، وهذه جريمة أشد وأكبر، لأنه يمارس ظلماً يجمع بين الظلم الذي يرتكبه الحاكم ويضيف إليه هذه المسألة الأكبر، وهي الصد عن سبيل الله عز وجل.
نعم، إسراء.
اه، أنا بيحضرني موقف ويمكن هحكيه فحضرتك هتعرف إيه السؤال اللي ممكن يكون من الموقف ده مجرد إن أنا أحكيه. يوم 28 يناير 2011، كنا الاتفاق إن إحنا هنتجمع بعد صلاة الجمعة، والمسيرات هتبدأ بعد الصلاة، مارين على كذا جامع عشان نروح للمكان اللي إحنا اتفقنا كان أسد بن الفرات وقتها، إن إحنا هنخرج من أسد بن الفرات، بس إحنا مشينا من شوارع جانبية فمارين على أكتر من جامع، كل ما نمر على جامع صغير نسمع صوت الشيخ بصوت عالي جداً يقول: الخروج عن الحاكم معصية وخطأ، وأطيعوا أولي الأمر، وكل الدعوات اللي بيدعوا ليها الشباب في التواصل الاجتماعي دعوات، وحضرتك عارف يعني بقية الكلام اللي اتقال في الخطبة.
وبعد النجاح؟
يعني برضه أظن فيه بعض الناس موجودة بهذا الشكل بس مش الحاكم الأولاني بقى، هتبقى الحاكم التاني.
ولكن إحنا عملنا إيه؟ إحنا ماعديناش بالساهل يعني، إحنا عدينا وزعقنا بصوت عالي وقولنا: حسبنا الله ونعم الوكيل، وقولنا: ماتسمعوش كلام، والناس قاعدة في الشارع حضرتك عارف إن الجوامع بتبقى وقت الصلاة بيفرشوا في الشارع.
صلاة الجمعة، نعم.
وقولنا كده بكل واضطرينا وقررنا إن إحنا نعدي على كل الجوامع اللي فيها ناس في الشارع، ونسمع ونقول إن أنتوا ماتسمعوش كلام الشيخ، إن الإسلام مابيقولش كده، إن فيه خروج عن الحاكم لو هو لا يتقي الله في شعبه، وبقينا نبدأ نزعق لدرجة الناس يعني يعني أخدنا الانتباه من الخطيب.

فبعض الناس لما أنا حكيتها هم طبعاً غلطونا، ممكن يكون كان اندفاع شباب بما بما بما إننا بنتكلم عن الشباب واللي بيعملوه، وفيه حاجات شبه كده بتتعمل كتير بقى اعتراضات بهذا الشكل، ممكن نكون أخطأنا، ممكن يكون كان تصرف غير طبيعي، ولكن هذا ما حدث، ولو جينا يعني يمكن حضرتك بتقول حتى بعد النجاح، حتى بعد النجاح فيه ناس مصممة برضه على إن الخروج عن الحاكم وكل ما بيحصل برضه ولكن بيخلصوه إن الحاكم اللي فات كان وحش بس الحاكم اللي جاي إن شاء الله هيبقى كويس.
يعني أقروا اللي كانوا يقولوا أولاً تخرجوا على السابق صاروا يبررون الخروج على السابق و...
لا، هيبقى فيه مجموعة تانية، اه، هيبقى فيه ناس تانية، يعني الشيوخ هتتغير بس.
أن الدعوة ستتجدد مرة ثانية.
ستتجدد بس من ناس...
لحاكم جديد.
لأ هي هي مسألة آه، لحاكم لحاكم جديد أو لحاكم سابق. فكرة إنه يبقى منبر المسجد أو رجل الدين...
في خدمة الحاكم أو السياسة.
في خدمة في خدمة أي حاجة غير غير أمر الله ورسوله، دي كارثة، لما تبقى حاجة سياسية، أي أنه يضع ثقل هذا الدين ويضع اسم الحق جل وعلا جنب قضية سياسية، فطبعاً تبقى كفة راجحة بالتأكيد.
لا، وبيستدل كمان بالآيات والأحاديث ويفسرها على الواقع اللي إحنا بنعيشه وناس...
وعنده ترسانة من وعنده ترسانة من الأدوات التي يوظفها كبوق لأي شيء من الحاجات، فدي دي مش علامة استفهام، دي يعني...
طبعاً هي قضية الخروج على الحاكم أنا عارف إنه مبحث كبير قوي.
نعم.
ولكن تصرف الشباب بقى...
لا لكن الذي لفت نظري يعني نقطتين، أولاً نقطة إيجابية أعجبتني كثيراً، لما سمعتموهم يقولون هذا قلتي أنكم صحتم: حسبنا الله ونعم الوكيل.
صح، إحنا عملنا كده.
هذه نقطة إيجابية نستطيع أن ننطلق منها، وهي أنكم نفرتم مما اعتبرتموه استخداماً للدين على غير وجهه بأن لجأتم إلى صاحب الدين.
هذا ينبغي ألا تمر، هذا شيء راقي، وهذا الذي نحتاجه اليوم من الشباب لأنه للأسف، وأرجو أن يجعل الله عز وجل كلامي خطأ الآن الذي سأقوله، للأسف المرحلة المقبلة ستشهد المنطقة استغلالاً لاسم الدين في الإطار السياسي أسوأ من كل ما تشكون منه، يعني هذا الذي أرى أمامي في المنطقة ككل. ولهذا سأقول للشباب الذين يرون هذا: أين أيما شخص رأيتموه يستغل الدين لغير القصد السامي الذي جاء من أجله افعلوا ما فعلته الأستاذة إسراء ومن معها: حسبنا الله ونعم الوكيل.
النقطة الثانية، وهي التي أكثر ما ما ينبغي أن يرتكز عليها...
سيدي، يقولوا حسبنا الله ونعم الوكيل ويكملوا؟
لن أقول يكملوا أو يتراجعوا، لأن لو لو قلت يكملوا أو يتراجعوا معناها ارتكبت نفس المشكلة التي ارتكبها الخطيب.
نعم.
وهذا الذي كنت أريد أن أقوله، وهو أن ما أشار إليه الأستاذ إبراهيم هو أيضاً مهم، وهو أن المنبر يبين الحكم العام للدين.
نعم.
لكن تطبيق الحكم العام على الواقع الموجود في السياسة والاقتصاد والاجتماع ليس من شأن الخطيب الذي في المسجد. هذا ينبغي في الأمور العامة الكبرى أن يكون عمل جماعي لكبار العلماء، لا أقول فقط كبار العلماء الشرعيين، علماء الشريعة المطلعين على الواقع الحقيقي الذين لا يعتبرون جزءاً أو طرفاً في النزاع، لو تتذكر في لقاءات ماضية...
نعم.
السنة الماضية مع الدكتور محمد حبيب نائب المرشد السابق للإخوان...
نعم.
خضنا في هذه الجزئية فقلت، وأيدني، أن الذي يريد أن يدخل في في إطار التنافس السياسي...

حتى لو كان عالماً وصل إلى رتبة مرجعية وأهلية في هذا المجال لا يجوز له أن يفتي في هذا المجال ما دام طرفاً.
لأن الحياد هنا أصبح منفياً.
والشيخ علي جمعة ذكر لنا مثلاً أذكركم به، أن الشيخ حسن مأمون لما أراد أن يدخل المنافسة السياسية في الانتخابات وقد كان مفتي مصر، قدم استقالته من دار الإفتاء ورشح نفسه في ميدان العمل السياسي. فلا يتأتى لشيخ يتكلم باسم الدين أن يعتلي المنبر ولو كان يرى أن هذا حقاً، لا يجوز له أن يوظف المنبر لعملية تنافسه السياسي لأن هذا يتحول إلى لعب بالدين. أما مسألة الخروج على الحاكم وعدمها فهي مسألة موسعة للفقير فهم فيها تعلمته وتلقيته، قد أختلف أو أتفق مع الأستاذة إسراء والأستاذ إبراهيم فيه، لكن أرى أنه من الظلم أن نفتح هذا الملف في في في وقت ضيق. نعم. القدر الذي أستطيع أن أقوله وأنا مطمئن أن تصرفهم سليم في قولهم حسبنا الله ونعم الوكيل بمعنى أن إساءة هذا إلى الدين لم تنفرهم من الدين، بل جعلهم يشعرون أنهم بحاجة إلى ثورة أخرى لكن ثورة لصالح الدين ممن يستغل الدين. والجزئية الثانية التي هي قضية من هذا الذي يتكلم ليطبق الآية أو الحديث على الواقع الموجود المتغير؟
أنا وقتي خلص بس هاخد منكم جملة.
إحنا عايزين جملة برضه.
نعم؟
هنقى طالبين جملة برضه في الآخر.
طيب. حدود الحرية في هذا الفضاء الواسع، أنتم شايفين إن لها قيد ولا يجب أن تكون مطلقة؟
ابدأ يا إبراهيم.
أي حد يدعي الإطلاق هو ما هو ما بين حد مش فاهم أو غير قاصد، يعني لأنه حتى إطلاق الحرية 100% ده شيء مستحيل.
إسراء، نفس الرأي؟
آه، أنا أنا بتفق معاه إن الحرية مش حد هيحطها لي، يعني الحرية أكتر إن أنا أكون مقتنعة إن أنا بعمل كده بحرية ولا أتعدى على حرية الآخرين، أو لا أوذيهم، أو حتى لو ه لو هختلف معاهم إزاي اختلف معاهم وأنا ب بحترم رأيهم؟ ويمكن ده ده الجزء اللي كنت عايزة آجي منه وأسأل ال ال الشيخ الحبيب، لأن إحنا بنُلام في شيء وهو فعلاً موجود، يعني فحتى في نصيحة في جملة صغيرة، يعني أنا كنت دايماً كنت بكتب حاجة كده كلمة هاشتاج يمكن مش عارفة إبراهيم شاف ولا لأ، "تويتر أحلى من غير شتايم"، يعني داي تويتر اه، ف فيعني إحنا بنختلف ولكن عندنا مشكلة دايماً إن إحنا الشباب يعني شوية بنختلف بحرية لدرجة إن أنا ممكن اضطر إني أعمل لحد بلوك أو أقفله من عندي أو أش أحذف حسابه لإني لا أستطيع إن أنا رغم إنه هو صديق أو لا اختلف معه تماماً...
بس مش متحملة لغته.
مش متحملة ده، فإزاي نقدر أو إيه النصيحة اللي تحب يعني توجهها لإحنا إحنا ده الحاجة الوحيدة يمكن أو أكتر حاجة نُلام عليها وهو إن إحنا بنختلف بالسب.
فأكيد يعني أكيد أنا مش هعرف أقول أكتر.
الفقير أريد أن أبدأ من الجانب الإيجابي: فلننظر إلى هذا الذي يحصل على أنه فرصة للتعرف على الجوانب التي تحتاج إلى تحسين فينا. فنعتبر ما ظهر من لغة بذيئة كما يشعر بها البعض، أو من أخطاء وتعديات...

معياراً، تعالوا بنا معاً، ليست جهة تفرض على جهة، تعالوا بنا معاً لنجعل نقد الذات الذي من أجله ثار من ثار أو ثار في الاتجاه الآخر من ثار لما يرى أنه الحق، الذي هو تحسين أحوالنا، تعالوا بنا لنحسن أحوالنا، تعالوا نتفق معاً بقناعة أنني أستطيع أن أن أصل بالمعلومة التي أريد أن أصل إليها، أن آخذ حقي، دون أن أكون بذيئاً في التعبير في العبارة، دون أن أحتاج أن أضع +21 أو +18. لماذا أصلاً أحتاج أن أكون من هذا النوع؟ أنا أشعر تماماً بالمعنى من الألم الذي يشعر به الشاب الذي يفعل مثل هذا، أنه خلاص يعني شعر أنه اعتدي على كل شيء فيه، فأصبح غير قابل أن يحترم حدود لغيره. تعالوا نبدأ من هنا، نقول: أنت صاحب قضية، أنت تعيش ألم، أنت ضحية ترفض أن تستمر ضحية، لكن تعال معي جميعاً، نفكر في كيفية إيجاد تحدي داخلي، وهو كيف أستطيع أن أتحدى نفسي في أن أقوم بألمي وبجرحي، وأكتب بلغة تتناسب مع احترام سمو القضية التي أدعو إليها؟ هذا يحتاج إلى بيننا البين أن نتخاطب بهذا الخطاب. فقط الجانب المتعلق بالحرية يمكن أن يكون في حدود الجريمة الإلكترونية، ولعل هذا ذُكر، في حدود لا أقول الاعتراض على الدين، ولا الاستشكال، في حدود التطاول على الذات العلية، بمعنى السب والشتم، التطاول على الإله، أو على النبي صلى الله عليه وسلم، أو على أهل البيت، أو على الصحابة، أو التطاول على إنسان فيما يخرج عن عن حدود النقد.
نعم.
أو حتى الدعابة في النقد، يعني لن آتي عليك يا أستاذ إبراهيم، أنا أرى أحياناً يعني شيء من الدعابة الواضحة القوية في نقدك، إلى هذا الحد مقبول، لكن أن أصل إلى الشتم، إلى السب، لا. أنا أقبل أن يوضع في في تويتر استشكال حتى على العقيدة، لكن في صيغة إبداء رأي أو استشكال، فيرد عليه برأي أو حل الاستشكال، لكن أن يتحول إلى استهزاء، يتحول إلى تطاول، إلى سب، هذا الذي ينبغي أن يكون لنا تفكير معاً، انتبهوا أقول معاً، لا أقول جهة إفتاء أو جهة دولة، لأن في مرحلة قد تداخل كل شيء فيها. لماذا لا ننتج؟ لماذا لا يبدأ الأستاذ إبراهيم والأستاذة إسراء وزيد وعمرو من الشباب العربي الموجود يطرحون مبادرة ميثاق الشرف الذي يكفل الحرية وإبداء الرأي والاختلاف مع إبقاء الرقي الذي نحتاجه.
أنا بشكركم جداً، بشكرك أستاذ إبراهيم، بشكرك أستاذة إسراء، بشكرك فضيلة الحبيب، غداً حلقة أخرى مع رؤية أخرى في السوشيال ميديا تحديداً وطريقة استخدامها والتعبير عنها وتصادمها مع بعض آراء علماء الدين أو المشايخ الذين يظهرون علينا، نلتقي غداً إن شاء الله.
