آمنت بالله، أهلا وسهلا بحضراتكم، حلقة جديدة، النهاردة بنواصل حوارنا حول حدود الحرية وتصادم الشباب على السوشيال ميديا، على تويتر، على الفيسبوك، مع بعض علماء الدين. هل هناك ما يصدمهم أيضا في الدين، بيجدوا أن فيه صعوبة بتقيد حرياتهم أم لا؟ برحب بضيوفي الأعزاء: فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، أهلا وسهلا بحضرتك.
حياكم الله وبارك فيكم.
خط الصعيد محمد عاطف من أول الشباب اللي في مصر اللي استخدموا تويتر من 2007، أهلا وسهلا.
أهلا بحضرتك.
شمبونجو سارة عثمان أو سارة شمبونجو زي ما اشتهرت على مواقع تويتر، واحدة كانت من الناس الشهيرة بتعمل تويت صغير، تويتات قصيرة جدا، كان هذا الاسم الكودي بتاعها مستخبية، لكن بعد الثورة خلاص في العلن، أهلا وسهلا.
أهلا بيك.
هنطلع فاصل ثم نبدأ الحوار.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة تانية، برحب بضيوفي، وهروح لأحمد على طول وأول سؤال... لمحمد أنا آسف: خط الصعيد وقمة التكنولوجيا والحداثة ازاي؟
كانت الفكرة الربط بين البيئتين: البيئة اللي أنا جاي منها، البيئة الصعيدية، سوهاج، والبيئة اللي أنا بشتغل فيها أو بستخدمها، كنت بستخدمها لمواجهة النظام وقتها، فكانت الفكرة إن أنت معاك كل حاجة، معاك كل السلطات، أنا برضه معايا سلطتي اللي هي كلامي، التويتات اللي أنا بكتبها، التدوينات اللي أنا بعملها، بس برضه أنا قوي، فاخترت اسم قوي يدل على القوة بتاعتي.
طيب، إيه اللي كان بيصدمك؟ إيه اللي كان بيوقفك؟ إيه اللي كنت بتخاف منه؟ إيه اللي كان كنت بترفضه في خطاب علماء الدين لشاب زيك؟
الخطاب الرجعي، خطاب التشدد والرجعية اللي كانت بتمارس...
رجعية بمعنى إيه؟
رجعية مش رجعية للسلف الإسلامي طبعا، لا، رجعية في الخطاب اللي هما بيصدروه نفسه. يا ريت نرجع للسلف الإسلامي، للسلف الحقيقي، إنما السلف اللي موجود دلوقتي هي دي، أنا شايفها هي دي الرجعية.
اللي هو بيقولك إيه؟
اللي بيقولي متعملش، متروحش، متتكلمش، متأديش، مش عارف... يعني دي كل حاجة، أو اعمل، اعمل ده، ما أنت مش من حقك لا تقولي متعملش أو اعمل. أنا هعمل اللي أنا شايفه، مش اللي أنت عايزني أعمله. دي كانت الفكرة في كل حاجة، ممكن تحط ده على كل حاجة، ممكن تصنف ده بكل حاجة: لرجال الدين وغير رجال الدين، بس كانت متمركزة أكتر في رجال الدين.
طيب، سارة أنتِ نموذج تاني خالص، أنتِ في مجتمعات غربية عشتِ في مجتمعات منفتحة جدا، المفترض إن سقف الحرية عالي، ومع ذلك بتطلي على مجتمعاتنا اللي بتنتمي إليها أصلا، فبتشوفي تناقضات في الخطاب الديني، كنتِ بتشوفيه ازاي وبتعبري عنه ازاي من خلال النت؟
هو زي ما حضرتك قلت يعني مجتمعين مختلفين تماما، المجتمع الغربي اللي هو بيسمح... يعني فيه لمحة أو مسحة من التسامح
اللي المفروض تكون الأولى بيها مجتمعاتنا العربية والإسلامية، بالعكس، التعايش في في في في الغرب أفضل بكتير قوي من التعايش عندنا في في مجتمعاتنا العربية والإسلامية على وجه الخصوص يعني، يعني أنا أفتكر مثلا إن أنا أول ما اشتغلت، اشتغلت في مدرسة كان فيها كل الأطياف الدينية، المسلم، والمسيحي، الهندوسي، اللي مش بيعبد حاجة خالص، اللي بيعبد كباية مية، لكن قادرين كلهم يتعايشوا مع بعض، وما فيش أي مشكلة يعني بتعوق التواصل ده، كل واحد بيحترم معتقد التاني، كل واحد بيحاول يوضح الوجه المضيء للثقافة بتاعة المعتقد بتاعه، بعكس عندنا بقى، ده داخل المعتقد الواحد نفسه في العالم العربي أو الإسلامي فيه بقى، فيه مشاحنات، وفيه يعني كره نقدر نقول، يعني بعض الطوائف وبعضها البعض، ده سببه إنه فيه مشكلة في التواصل بين بين أصحاب العقيدة الواحدة أو الطائفة الواحدة، مشكلة إن احنا نستمع لبعض، أدب الحوار.
نعم.
احنا ما عندناش للأسف ما عندناش أدبيات الحوار، إن أنت تنصت وتستمع للآخر لغاية ما يخلص كل الكلام اللي عنده، وبعد كده تبدأ تراجعه في اللي هو بيقوله بمنهجية، مش تعترض على طريقة كلامه أو تسخر منه وتبعد تماما عن الهدف اللي هو إنك بتناقش جوهر الكلام اللي هو بيقوله. فأنا حاولت يبقى فيه يعني compromise بين بين المجتمعين يعني، وده ساعات بيبان كتير قوي في في التغريدات اللي أنا بكتبها، أو في التويتس اللي بكتبها، يعني فيه مسحة تسامح كده، أنا متقبلة كل الناس، تقريبا يعني ما عنديش أي مشكلة إن أي حد مخالف للكلام اللي أنا بقوله، أو أو للمعتقدات الدينية أو السياسية اللي أنا بقولها، ما عنديش أي مشكلة من إنه يكون فيه ليبرالي، وفيه اشتراكي، وفيه ناصري، وفيه ساداتي، وفيه ثورجي، وفيه فلول، أنا ما عنديش أي مشكلة، يمكن الحكاية دي اتعلمتها للأسف برة، مش مش جوة.
خلصتِ كلامك عشان... لحد ما تخلصي خالص عشان أبقى ملتزم بالقواعد؟ طيب، سيدي الحبيب أكثر من نقطة طرحت...
نعم.
خليني أبتدي من عند محمد، النقطة الأولى اللي طرحها محمد: أنا مش مستني حد يقول لي اعمل ومتعملش. هو وظيفة رجل الدين اللي بجد حتى، أن يقول: افعل ولا تفعل؟ أم أنه يبين الحلال والحرام؟
عالم الدين حتى من بلغ رتبة المفتي، مفتي البلاد بكلها، لم تعطه الشريعة سلطة فرض الفتوى التي يقولها على تصرفات الناس.
مهمته حفظه الله ونفعنا به، أنه يبين الحكم الشرعي في المسألة.
فيكون ما بينه هو الحكم الشرعي الذي تلقاه وتعلمه وبينه للناس، وهو على نوعين: القطعي الذي لا خلاف عليه، والظني أو ما دون الظني حتى مما يشتد فيه الخلاف ويقبل فيه التنوع.
ليس له سلطة فرض الحكم الشرعي.
السلطة أين تأتي؟
جانبين: جانب حسي وجانب معنوي. الجانب الحسي
القانون.
القضاء هو الذي له حق بالقانون أن يفرض شيء أو يمنعه، ويكون هذا القانون مبنيا على مسلك تعرفون كيفية الوصول إليه.
الجانب الآخر وهو الأهم، لأن القانون ليس غاية، القانون خادم لهذا الجانب، وهو وجود الدافع الذاتي عند الإنسان.
بمعنى وجود الصدق في تقوى الله عز وجل ومراقبة الله في القلب، وجود الثقة بأن هذا الذي جاءني هو من عند الله وبالتالي هو أفضل لي، وجود الإيمان بأن هذا الأمر وإن كانت نفسي لا تريده، وهنا الفرق بين الأمرين، أن هناك أشياء كثيرة أنفسنا تميل إليها نفوسنا غير عقولنا، نفوسنا، رغباتنا تميل إليها لكنها ليست صحيحة، وأن أني أحتاج أن أفعل شيء نفسي لا تريده لأن عقلي مقتنع أنه صحيح، هنا يعني المعول أو الاعتماد يكون على هذا الشأن، إيجاد الدافع الذاتي بحيث عندما يستمع الشاب أو الشابة إلى حكم الله عز وجل من شخص يثقون أنه ليس طرفا في في صراع أو أو نزاع على الموضوع الذي يفتى لهم فيه، تحصل عندهم القناعة فيتصرفون من خلالها.
نعم.
هذا يعني هذا الذي تعلمناه عن أشياخنا، على أن الاختلاف حتى في في في الاجتهادات التي هي غالب أحكام الشريعة قابلة للاختلاف، ينبغي أن يبنى على في التعامل معها، يبنى التعامل معها على احترام أنها ميزة.
يعني الكلام الذي قالته الأستاذة سارة هو مرتبط بالمعنى الذي ذكرته، وأنا أوافقها تماما على ما قالت أنه للأسف يعني تعلمته في الخارج، وليس معنى هذا أنه خطأ أن نتعلم من الخارج، الحكمة ضالة المؤمن أينما وجدها فهو أحق بها، لكن كلمة للأسف معناها أن هناك تقصير عندنا نحن.
نعم.
أولا في بيت الخطاب الإسلامي، وأنا أكرر لمرات في هذا البرنامج وأقول: نحن في بيت الخطاب الإسلامي مدينون باعتذار لكم أنتم معاشر الشباب.
لأن الكثير من الأصوات العالية من داخل هذا البيت المفترض الذي أن يكون هو قائد الأخلاق، الكثير من الأصوات العالية من داخل هذا البيت أساءت إلى الدين قبل أن تسيء إليكم في في المسلك.
فمع هذا الاعتذار نقول، نريد منكم ونقول: تعالوا معا، كما أقمتم ثورات على ما ترونه تسلطا باسم الحكم، تعالوا بنا لعمل انتفاضة ل لرفض التسلط باسم الدين على الآخرين، لكن من داخل الدين.
كما قال محمد: أنه هذا لا يمثل الشرع ولا يمثل السلف الذي هذا النوع من التصرفات السيئة. عوضا عن أن يكون الكلام بأن الدين استغل ف فتسلط علينا إذا لا يتدخل الدين في حياتنا، نقول: لا، ال الخطاب الإسلامي اختطف، تعالوا بنا بشجاعة لنسترد هذا الخطاب من أيدي مختطفيه ليعود إلى نصابه.
طيب، بس سارة طرحت كمان موضوع مهم.
نعم.
يعني لو آخده في دقيقتين ثم أترك لهما أن يطرحا ما يجول في خاطرهما يعني. التعايش...
نعم.
هو ليه التعايش ممكن برة، لدرجة هي بتضرب نموذج اللي بيعبد كباية، ومتعايشين ومتسامحين وبتسمعه وهو بيتكلم عن الكباية وجمالها يعني، هو حر، لكن في النهاية فيه حالة تعايش وسلام. هو احنا دند- دنا أحادي؟ الدين الإسلامي لا يرى إلا المسلم والإسلام فقط، فلا يقبل أي أحد في الدخول فيه، ويصبح عدوانيا معه رافضا للحوار والتعايش الجميل اللي بتتكلم عنه؟
أنا أولا أحترم أنها قالت: نسبة من السماحة، من التسامح.
نعم.
لأنها كانت هناك وتدرك أنه ليس بال بالمعنى الحقيقي الكلي،
وهناك ضوابط داخلية غير مرئية وغير غير مدونة لا يستطيع لا لا يقبل فيها التنوع، وأن موضوع التنوع وقبوله هو في إطار محدود جدا، لكنه في كل الأحوال أفضل من الوضع الذي نحن عليه.
الجواب على سؤالها: لا.
رفض قبول التنوع إثم.
تسمعين هذه الكلمة؟
نعم.
رفض قبول التنوع إثم، لسبب:
أن الذي أوجد هذا التنوع هو الله.
فعدم احترام شيء أوجده الله في الكون، ليس في الإنسان وحده، الليل والنهار، والشتاء والصيف، والجبل والسهل، والبر والماء، خلق الله الكون قائما على التنوع، لهذا قامت النفس البشرية على التنوع.
ومعنى قبول التنوع ليس إقرار الخطأ الذي يذكر أثناء التنوع، لكن قبول مبدأ وجوده.
بمعنى أنا أقبل أنك موجود، وإذا كان لدي عليك شيء أحاول تغييره بالأساليب الصحيحة: من الإقناع، من التبيين، فإن اقتنعت فبها ونعمت، ما لم فليس لي حق عليك، ما لم تتجاوز الحدود إلى الإساءة الإيذاء والإساءة والتعدي، وحينئذ القانون ولست أنا الذي يتخاطب معك.
إذا الأصل عندنا أن هذا أصل في الشريعة، قبول التنوع.
عندي سؤال بسيط: لماذا لم تأتِ جميع الآيات والأحاديث التي تبين أحكام الشرع، لماذا لم تأتِ واضحة قاطعة غير قابلة للاحتمالات؟
أولم يكن الله عز وجل قادرا على أن، وهو على كل شيء قدير، أن يجعل جميع نصوص الأحكام الشرعية لا مجال فيها للاجتهاد وللاحتمالات؟
بلى، هو قادر وهو على كل شيء قدير.
لكن لحكمة أرادها جعل أكثر الأحكام الفقهية الشرعية المتعلقة بالشخص بحال الإنسان كشخص أو بالمجتمع وتفاعلاته، جعلها غالبها حمالة أوجه، قابلة للاجتهاد، ولهذا جاءت المذاهب الأربعة، جاءت الاجتهادات في داخلها، بل اختلف الصحابة وأقر النبي الصحابة على اختلافهم، إذا هذا من أصل ديننا موجود.
السؤال لماذا لا نراه؟
لأننا لم لا نطبق ديننا.
السؤال ما هو الحل؟
الحل تعالوا معا لاسترداد الخطاب الإسلامي من أيدي مختطفيه، والقيام بثورة داخل بيت الخطاب الإسلامي لإنقاذ بيت الخطاب الإسلامي، لأن إنقاذه يترتب عليه إنقاذ الجميع، حتى نوجد مثالا يتخطى المثال الموجود هناك، بمعنى نوجد مثالا حقيقيا للتسامح، ليس في الأطر التي تعلمينها، لكن لا، تسامح حقيقي يقبل هذا التنوع، ويستطيع أن يتعامل معه.
يعني عمرو بن العاص لما فتح مصر، وجد عدد من الكنائس قد خربت على أيدي الرومان بسبب الاختلاف الداخلي الطائفي، حول طبيعة السيد المسيح طبيعة أو طبيعتين، وكان هناك استغلال سياسي، وهذا الذي أريد أن أصل إليه، أن أكثر الإفرازات السيئة الموجودة اليوم باسم الدين، لو حفرنا أو فتشنا حولها أو الصراعات الطائفية، ستجدون من ورائها استغلال سياسي لأشخاص أو لتيارات أو لمفاهيم، وتغييب فكرة قبول التنوع عند الناس.
عمرو بن العاص هو الذي بنى عدد من الكنائس التي تهدمت، هو الذي أعاد البابا بنيامين الذي كان يلقب بالحكيم، الذي شرده الرومان، وأعاده إلى كرسي بطركيته، هو الذي اتخذ مستشارا اسمه شنودة، كان من عقلاء وأعيان الأقباط المسيحيين في ذلك الوقت، عين محافظي مصر من الأقباط المسيحيين لأن الغالبية كانت مسيحية.
هذا تقرير في صدر الإسلام، في المرحلة الأولى. إذا الذي حصل أننا كنا متقدمين فتخلفنا.
ما المطلوب؟ أن نرجع إلى ذاك التقدم؟ لا، أن نبتدئ من ذاك التقدم لنزيد عليه أيضا في المرحلة المقبلة.
طيب، محمد ماذا لديك؟
طيب، هو أنا بس عندي نقطة، هو مين اللي حيعمل الثورة على مختطفي الخطاب الإسلامي؟ مش مش مش بس احنا، يعني احنا احنا عملنا ثورة ولسه ما كملناهاش، فـ أنا عايز بس حضرتك توضح مش مش مش أشخاص طبعا، بس إيه التيارات اللي هي ممكن تعمل ده؟
أنا قلت معا، بمعنى من من يقتنع بهذا الكلام داخل بيت الخطاب الإسلامي، من يقتنع بهذا الكلام من الشباب بما يملكون من أدوات، وأنا عندما أقول ثورة لا أعني بها تقصد أشخاص أو جماعات أو أحزاب، لا! لأن الأمر متعلق بالدين فالأمر أعمق، ثورة على الأفكار.
ثورة على على على تجاوز القيم.
عندما أختلف مع شخص أو تجد شخصين يختلفان أمامك في أمر ديني، فيتحول النقاش من الموضوع الذي يختلفان عليه إلى طعن كل منهما في الآخر، أو طعن طرف في شخص الآخر، ومحاولة هدمه واغتياله معنويا، تقول: نقطة، هذا ليس منهج.
بمعنى إشعار من يتكلم بأن المستمع والمتلقي يعي.
أيام القتل الشديد الذي كان في العراق في الفتنة الطائفية التي أثيرت بعد الاحتلال الأمريكي للعراق، بين السنة والشيعة، مع أنهم لقرون لم يكن هذا بينهم، بل كانوا يتزاوجون ومن قبيلة واحدة.
سئلت في حلقة إعلامية: ماذا تقول؟ وكانت مرئية بالنسبة للعراقيين، ماذا تقول في ظل هذا الوضع؟ قلت لا- ماذا تقول للمشايخ الذين يخطبون من السنة فيحرضون ضد الشيعة، ومن الشيعة أيضا فيحرضون على قتل في السنة؟
قلت: لا، لن أوجه الكلام إليهم، أوجه الكلام للحاضرين في المسجد: أيما خطيب جمعة أو حسينية يصعد على المنبر فيكون في نبرة كلامه تحريض ضد طائفة أخرى، لا تصح ولا تصرخ ولا تخرب سكينة المنبر أكثر مما هو خربها، قم وانسحب وانصرف إلى مسجد ثاني، وانشر هذا الوعي بين الحاضرين في المسجد، تلقائيا سيشعر الخطيب أن هذه النبرة مرفوضة.
في الإنترنت عندكم نفس الشيء: الذي يخالف المنهجية الراقية الأخلاقية الفكرية، فيتحول الخلاف عنده من خلاف على المسائل والأفكار إلى تقصد شخصي وبحث في خلفيات لا علاقة لها بالفكر، هذا مثال، هنا تأتي الثورة.
عندما يتحول الخطاب الديني إلى وسيلة للاستغلال السياسي، لا أقول النهوض السياسي، فرق بين الاستغلال والنهوض، عندما يتحول إلى إلى جزء من مرجحات كفة التنافس السياسي، هنا ينبغي أن يكون لكم كلمة، فالذي أعنيه هنا بالثورة، ثورة فكر وأخلاق.
ده ممكن استغلال فيها الميديا والسوشيال ميديا اللي بيستخدموها، عندهم فرصة أنهم يطرحوا أفكار. سارة، ماذا لديكِ؟
هو هو أبسط مثال مثلا يعني امبارح كان فيه هاشتاج على تويتر كان أحد المتشددين في إحدى الدول العربية عمله بيهاجم فيه الرياضيات المسلمات العربيات اللي راحوا الأولمبياد.
الأولمبياد.
الهاشتاج ده يعني انقلب السحر على الساحر، يعني بدل ما يكون الهاشتاج ده يعني كان بيدعو إن الست لازم يعني تقعد في بيتها ومالهاش غير البيت والزوج والأطفال وما إلى ذلك، ما كانش ما كانش بس كده، كان كان كمان بيعيب على المرأة خروجها
لحدث زي ده، بالعكس أنا شايفة طالما يعني هي البنت ملتزمة، وبالذات بعد القرار بتاع رئيس اللجنة الأولمبية إنه هو سمح للبنات المحجبات إن هما يدخلوا السباقات بالحجاب، قبل كده ده كان ممنوع، وقبل كده اتحرمت فريق كرة القدم الإيراني مثلا المحجبات إن هما صعدوا لأدوار تانية اتحرموا من ده بسبب الحجاب، لا بالعكس، المرة دي أو في الأولمبياد بتاعة لندن المرة دي لا، مسموح للمحجبات إن هما يدخلوا.
فيه متشدد من دولة عربية دخل وكتب الهاشتاج ده، كان فاكر إن هو بالطريقة دي هيرهب البنات يعني هيقول لا، المفروض البنات تقعد في البيت وهما...
يلاقي مؤيدين بقى.
اه، بالعكس انقلب التويتر كله انقلب عليه، حتى كبار الشيوخ أفاضل ليهم حسابات على تويتر، بدأوا يعتذروا للبنات للرياضيات العربيات دول يعني، يعتذر يعتذروا لهم بالنيابة عن الشخص...
يعتذروا وينتصروا ليهم يعني.
بالظبط كده، ودي كانت حاجة حاجة لطيفة جدا، إنه خرجنا بقى من الكهنوت بتاع حرام حرام حرام، ليه حرام؟ بالعكس أنا لما لما الأوروبيين مثلا أو الغرب يلاقي البنات المسلمات
متفوقات وبيفوزوا.
بيشاركوا ومتفوقات وما فيش أي ضغوط عليهم، بالعكس أنا بدي صورة مضيئة، أو إلى حد ما مضيئة للبنت العربية أو البنت المسلمة إن هي ما فيش أي عائق طالما ده لا يتناقض مع الدين ولا مع الشرع يعني.
نعم.
أنا هختم بجملة لحضرتك.
جملة بغض النظر عن الحكم الشرعي للأمر أو عدمه، أنا مهتم جدا بفكرة السلوك، وأعجبني من كلامها أنها توقفت عند السلوك نفسه وعند إمكانية التقويم.
نعم.
مع تحفظ بسيط على اعتبار من يقول حرام كهنوت، وأنا أعلم أنك لا تعنين نصية أو حرفية الكلمة، لأن تؤمنين أنه يوجد حلال وحرام، لكن ممارسة سلاح الحلال والحرام لقهر الآخرين أو لاضطهادهم أو للتحريض عليهم، هذا هو هو المرفوض، أليس كذلك؟
نعم، الترهيب باسم الدين.
التنفير بمحاولة الترهيب باسم الدين، نعم.
الكلمة الخاتمة التي أود أن أقولها يعني للجميع:
شبابنا فيهم خير كثير.
نعم.
شبابنا يخطون خطوات أسرع مما يتوقع أي أحد نحو النضج، كل يوم أكثر من اليوم الذي قبله.
شبابنا ثروة.
يخطئون كما نخطئ، ويحتاجون إلى زيادة خبرة وهذا شيء طبيعي، وكلنا نمر بذلك.
لكن ليس معنى هذا أنهم قصر عقليا، بحيث نتعامل معهم من منطلق: يا قاصر تعال حتى أعلمك.
شبابنا وهذه ميزة وجدتها يعني في هذا الجيل والذي يليه، وكلما جاء الجيل الذي بعدكم وجدتها أكثر فيه،
عنده قدرة على تقبل التراجع ونقد الذات عندما يقنعون، أكثر بكثير من جيلنا ومن الجيل الذي قبلنا، الذي كانت تأخذه العزة بالإثم في كثير من الأحيان، ويكابر، ويرى عيب أنه يكون فيه شيء يعني أن يظهر أنه كان مخطئ في شيء وتجاوزه.
أيضا، شبابنا هم الغد.
أعجبونا، لم يعجبونا، لنا رأي فيهم، هم هم هم الغد.
نعم.
وهم امتداد لنا بتنمية ما هو إيجابي فينا، وتصويب ما هو خطأ فينا في الجيل الذي يأتي.
فلا خيار إلا أن ننظر بهذا المنظار بمحبة
باحترام بتقدير لهؤلاء الشباب.
وشبابنا
عندئذ فقط سيجدون أنهم من الممكن أن يستفيدوا مما قد يجدوه من تراكم التجربة أو المعرفة التي التي يفتقدون جزءا منها، أخيرا أقول:
الذي نرجوه منكم أكثر حتى مما استغربته أنت،
عندما قلت عملنا ثورة على حكومة وكمان دين، لا.
نحن نتوقع منكم، وكلنا معا في ذلك، أن المرحلة المقبلة
ننتقل من مرحلة الاستهلاك الثقافي،
الذي يشبه الاستهلاك الصناعي والزراعي والاقتصادي،
إلى مرحلة الإنتاج الثقافي وبالتالي الشراكة الكونية مع العالم.
ننتقل من مرحلة أن تصدر لنا الفكرة فنطبقها كما هي، إلى مرحلة أن ننقد الفكرة ونساهم نحن بما بعدها،
العالم طور من الدكتاتورية إلى الديمقراطية، أنا انتظر في جيلكم
أن توجدوا ما بعد الديمقراطية.
ألا نحتبس على ما يصدر إلينا فكريا،
بل نفكر فيما بعد ذلك، وأنتم الأمل في هذا.
أنا بشكر حضرتك جدا وبختم بالأمل، أنتم الأمل فعلا، نورتونا وكل سنة وأنتم طيبين.
شكرا.
وحضرتك طيب.
بشكركم، دي كانت حلقتنا النهاردة، غدا حلقة جديدة من آمنت بالله.
خط الصعيد وقمة التكنولوجيا والحداثة ازاي؟
أنا برضه معايا سلطتي اللي هي كلامي، التويتات اللي أنا بكتبها، التدوينات اللي أنا بعملها، بس برضه أنا قوي، فاخترت اسم قوي يدل على القوة بتاعتي.
المسلم، والمسيحي، الهندوسي، اللي مش بيعبد حاجة خالص، اللي بيعبد كباية مية، لكن قادرين كلهم يتعايشوا مع بعض، وما فيش أي مشكلة...
الأصنام اللي كانت موجودة كان لازم تتكسر، فأنا كنت بستخدم تويتر في الأداة دي مش أكتر.
أدب الحوار.
نعم.
احنا ما عندناش للأسف ما عندناش أدبيات الحوار.
مش رجعية للسلف الإسلامي طبعا، لا، رجعية في الخطاب اللي هما بيصدروه نفسه.
ده سببه إنه فيه مشكلة في التواصل بين بين أصحاب العقيدة الواحدة.
عالم الدين حتى من بلغ رتبة المفتي، مفتي البلاد بكلها، لم تعطه الشريعة سلطة فرض الفتوى التي يقولها على تصرفات الناس.
أنت مش من حقك لا تقولي متعملش أو اعمل.
السؤال ما هو الحل؟ الحل تعالوا معا لاسترداد الخطاب الإسلامي من أيدي مختطفيه، والقيام بثورة داخل بيت الخطاب الإسلامي لإنقاذ بيت الخطاب الإسلامي، لأن إنقاذه يترتب عليه إنقاذ الجميع، حتى نوجد مثالا يتخطى المثال الموجود هناك.
