الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL37A7A866AEB2782C
الفيديو: https://youtu.be/j-KOLJji-Ks

الفن هي كلمة تدل على فضاء واسع. الاصل فيها قدرة الانسان او جهد الانسان في توظيف ما اودع الله فيه من قدرات جهد الانسان في توظيف ما اودع الله فيه من قدرات لاستكشاف وابراز الجمال الالهي المبثوث في هذا الكون. ما تقوليش ما تعملش، يعني ما فيش رجل دين يقول لي لا انت ما تعملش ده واعمل ده. طيب هل تقبل اذا اعطيت هذه الحرية ان تكون هناك مع الحرية مسؤولية بحيث لو عملت تحاكم ولا تقول ايضا هذا تقييد للحرية؟ رجال الدين يزعجنا جدا كمبدعين ان احنا نرى كل شوية نصطدم معهم. لا لا مش مش فكرة اصطدام كمان ان احنا نرى يعني اشخاص بني ادمين زينا يعني يمتلكون نفس العقول ونفس الارواح ونفس القلوب ينصبون انفسهم متحدثين باسم الله على الارض. كاتب نفسه هو اللي يوصل ازاي هيوصل المعلومة دي، هل هيوجد حل في الاخر؟ لا لا يا جماعة هناك نقطة غائبة. ايوه فضيلة الحبيب بيطرح شيء محدد. العمل يكشف ان كاتبه يسير في نهاية العمل الى ان يستقر في وجدان وعقل من يقراه ان زنى المحارم يمكن ان ينشئ حياة سعيدة. انا وانا صغيرة كنت عايشة في السعودية فكان دايما بيتهموني ان انا كافرة عشان برسم، اللي انا برسمه ده حرام، حرام ان انا ارسم شخصيات بارواحها. امنت بالله، اهلا وسهلا بحضراتكم والحلقة الجديدة من حوارنا الممتد حول الابداع والدين، احنا واصلين عند نقطة مش قادرين نلتقي حتى هذه اللحظة. المجال متسع جدا والحوار ما بين الابداع وبين الدين وما بين الدين شائك ومختلط ما بين الحرية المطلقة واحترام عادات مجتمع وتقاليده وقيمه ودينه ايضا، برحب بضيوفي الاعزاء فضيلة الحبيب علي الجفري اهلا وسهلا. معايا ومكمل معانا الاستاذ احمد فوزي مؤلف وممثل اهلا وسهلا، الاستاذ حسين البدري كاتب وروائي وصاحب رواية حزن البلاد اهلا وسهلا، الاستاذة حنان الكرارجي خريجة فنون جميلة ومتخصصة في الرسوم المتحركة. مخرجة رسوم متحركة. ومخرجة رسوم متحركة اهلا وسهلا.
كنت واقف عندك امبارح انت كان عندك سؤال. اتفضل. سؤالي ااا حضرتك دلوقتي شايف ان رجل الدين هل ليه الحق ان هو يبقى رقيب على الفنان وان هو يقول اعمل او ما تعملش؟ حرام او حلال؟ اه هل ده هل ده موجود؟ ايوه. كلمة رقيب لها احد معنيين اما ناقد مفتي يقول ده حرام وده حلال والمعنى الثاني ان يكون له سلطة المنع. لابد نفرق بين الامرين. جميل. حق ان يقول ان هذا حلال وحرام هذا من حقه. كما من حق عالم آخر ان يقول لا اجتهادك هذا مخالف مثل المثل الذي ضربته الأستاذة في الحلقة الماضية. هناك من العلماء بالفعل من حرم رسم ذوات الأرواح وبنيت بسبب هذا التحريم طفرة فنية في تاريخنا في رسم النقوش تطور نقوش الحروف العربية والنباتية وغيرها وجاء من العلماء من قال لا. هي ليست محرمة الا اذا اخذت السياق الذي يؤدي الى العبادة. هنا اصبح لدى الفنان خيارين ما دام هو فنان مسلم مؤمن يريد ان يفهم هل الذي يفعله عند الله عز وجل خطأ او لا والمسألة ليست قطعية مش عبادة غير الله او عبادة الله يعني ليست مسألة لا تقبل الخلاف هنا في مجال للفنان المؤمن الذي يريد ان يفهم او يسمع حكم الله ان يعرف ان المسألة فيها خلاف بين العلماء وده جميل. اعطى مجال اكبر للسعة فهذا في اطار ايش؟ الفتوى. جميل. اطار السلطة انا لا ارى ان يكون للمفتي ولا للعالم حق سلطوي بايقاف او منع او تحريك اي عمل فني. اكمل. لكن ارى ان يوجد هناك قانون مرتبط بالميثاق الشرف وميثاق الأخلاق. هذا القانون يناقش من عدة اطراف فيهم عالم الدين فيهم عالم القانون فيهم عالم النفس فيهم عالم الاجتماع فيهم الفنان المبدع نفسه. ليصلوا الى ميثاق شرف من خلال هذا ميثاق الشرف يكون هناك تقنين لتجريم الاستخدام الفن للعبث بالانسان بانسانية الانسان.
هل هذا الحد كثير؟ لا هو هو يبقى ميثاق بس مش قانون. يعني انا قصدي سيدي الحبيب ما هي القانون اذا سمحت لي يا احمد، طيب لو كاتب قرر ان يكون بطله ملحدا لا يؤمن بالله. حقه. وتحب البطل ده وهو في النهاية منتهي برحلة الحاده نعم. الى حياة لطيفة وكريمة ومتصالح ومحب وشخصية تتحب تؤثر في من يقرأها، هل هذا احاسبه؟ هذا اصلا لا يمكن محاسبته. لان لو اردنا ان نفصل قانون على هذا بهذه الطريقة ستتحول المسألة الى سلطوية ممتدة وتقضي على الابداع. ما هو يدعو للالحاد بهذا المنطق بعض العلماء يرونه يدعو الى الالحاد. تمام. تمام، ياتي من يقوم بفيلم اخر يبين عوار الالحاد وينهيه، انا كنت اتكلم عن شيء يعني ااا اكثر تحديدا نعم. الامور التي فيها دعوى واضحة ضد امور قطعية لا اكثر من ذلك. واحد فنان جاب تمثيلية او قصة روائية انتهت في النهاية في اللا شعور في ال سميه ما شئت في الاحساس الذي اعطته حبب حبذا شيئا سيئا. فنقول هنا لعلماء لعلمائنا ولا اظن العلماء الكبار يعني يعني يخالفون هذا، اقول للمراجع الدينية المؤسسية عوضا ان نعيش مرحلة الخوف مما سيفعله اهل الفن ويعيش الفنانون مرحلة الخوف من تصدي اهل الدين لهم وتستحضر ايام الكنيسة في الكاثوليكية في في في في اوروبا في العصور الوسطى. لا يا جماعة تعالوا اجعلوا اجعلوا الفن جسركم للاخلاقيات التي تريدون ايصالها للناس. انا عوض عن ان اكون عسكريا عليك وعلى الروائي وعلى ال فنانة الرسوم تعالوا نجلس مع بعضنا البعض.
ونتكلم عما يحتاجه مجتمعنا من منظومات أخلاقية. بس سيدي معلش أنا مش عارف في فنانين كتير بيقولك لا متقوليش أنا هبقى أخلاقي أو مش أخلاقي أنا رايح ناحية إيه عشان أروح ليه تعالى نتفق كأننا بتوجه أنا مبدع والحالة الإبداعية تأتي بما تأتي به. لا لا يا سيدي أنا ما أتكلم عن أنا آتي بالرؤية الوصائية الوصائية لا أنا أفهم يعني سؤالك جيد أنا لا أتكلم عن أي وصايا أنا أتكلم أننا نعيش في بوتقة واحدة في سفينة واحدة. ما في شيء اسمه وحي إبداعي يأتي من لا شيء. الوحي الإبداعي يأتي من ما تراكم في اللا شعور لدى الفنان فعبر عنه بطريقة صادقة. جزء من التراكم المعرفي لدى الفنان أن نتشارك في ما نحن فيه من بث هموم مجتمعنا مثلا عندي هموم تربوية وليس الشيخ وحده الشيخ والمدرس والعالم النفس والعالم الاجتماع دعونا من فكرة محاولة هدم أصنام رجال الدين لبناء أصنام الفنانين. نحن لا نريد نحن لا نريد هذا ولا ذاك نحن نريد أن يعيش علماء الدين وعلماء النفس وعلماء الاجتماع وعلماء والفنانون حالة المشاركة الوجدانية ثم بعد المشاركة الوجدانية يذهب هو بما اتفق مع ما يؤمن به فيقدم هذه هذا الفن هذا الإبداع هذه القدرة التي عنده في المساهمة في إصلاح المجتمع. تمام طب هنا كل له وسائله يعني هو ممكن الواحد يكون عنده يعني حد يرسم صورة رجل ديني يشوفها أنها مخالفة لأعراف ومخالفة حضرتك بتطرح دايما بتقول مبدع مؤمن ومن يحدد مدى هو الذي يحدد أنت الذي تحدد أنت مؤمن أو غير مؤمن. خلاص مع يعني فكرة هو مبدع مؤمن أو مش مؤمن مبدع بلا ديانة هنا يعني لا لا أنا هنا لماذا فرقت؟ مبدع مسلم بس فكرة مدى إيمانه أو مبدع مسيحي أو لا احنا بنتكلم في احنا بنتكلم عن مجتمع مجتمع طيب دلوقتي اللي بيحدد مدى إيمانية الفرد العلاقة العلاقة بينه وبين ربه تماما بس أنا ليش قلت مؤمن؟
طب لحظه بس ليش قلت انا مؤمن؟ عشان لو قال مش مؤمن انا مش مطالب باعدامه بس اتكلم معه من منطلقات عقليه مش منطلقات دينيه بس انت ما دام قلت انك مسلم انا باتكلم معك من منطلق عقلي ومن منظومه اخلاقيه منبثقه مما تؤمن انت به هذه اوليات المنطق في الحوار بس هاحتاج برده حضرتك تقول للمشاهد هو طبعا الكلام ده احنا بنعاني منه كفنانين احنا محتاجين يعني انا عايز اتخيل شكل المعاناه بتنعكس على الحاله الابداعيه عندك وعند اصدقائك او صديقاتك ازاي هي المشكله ان احنا فعلا عايزين نقدم حاجه لها قيمه وعايزين المجتمع يفهم ان احنا بنعمله ده ان احنا بنغير المجتمع احنا كمبدعين بنحاول ان احنا نعمل حاجه مضاده للثقافه الغربيه اللي للاسف بتاثر على الطفل وبت يعني بتوصل له في اللا شعور ان ده صح او كلها حاجات غلط او او مساوئ عادات سيئه فاحنا بنحاول ان احنا نعمل نوجد الفن اللي يبقى مضاد لده ويعمق القيم بس بشكل ما يبقاش موجه بشكل مباشر انت كفنانه بتشوفي ان في حرام وحلال في الفن كمبدعه بتشوفي ان الابدااع في حلال وحرام في تمثال حرام وتمثال حلال في لوحه تشكيليه حرام ولوحه تشكيليه حلال هو ده بيرجع يعني انا باسألك انت اه ما يرجعش انا مش عايزه يرجع لا ما لازم يبقى في حرية بس يعني بمقياسك انت مش يعني انت ممكن تشوفي واحد عامل مثال تمثال ورسمه للسيد المسيح عليه السلام على انه شاذ جنسيا دي حلال ولا حرام ده حرام طبعا اذا في حلال وحرام مرجعيته الفنان مرجعيته الفنان نفسه لا لا في حلال وحرام لاني مؤمن الحلال والحرام موجودين طبعا بس هو يعني مثلا هل يجوز طب انت بتطلب من العالم هنا او الشيخ ايه لما يشوف ده يقول والله حريه الفنان ويقبله ولا يقول حرام ويمشي احنا ما بنقولش حرام ويجلده الشيخ ورجل الدين هو احد افراد المجتمع اللي هي المفروض لما بتشوف عمل فني بتبتدي تتفاعل معه انا طالب من رجل الدين في الوقت دوت يدلي بدلوه زي بقية المجتمع ده ده فيقول حرام وحلال حسب علمه لكن دون ان يمارس اي قهر بالضبط ده اللي انت بتطالبه انا هنا صاحب اختصاص في بيان هل هذا حلال ولا حرام قضيه الغاء الحلال والحرام من من من قاموس الفن لا تتفق مع الفنان المؤمن الذي الذي ممكن يجب ان يلغى
التحكم باسم الحلال والحرام وانا اعرف تماما الحساسيه التي تعيشونها بسبب المرار كما يقولون في مصر عندكم مدى الظلم الذي وجه لكم انا في صفكم لكن قضيه ان اتطرف في الجهه الاخرى ويقول فنان ان انا اقول حسن وسيء ولا اقول حرام يعني هذه اوليات رسم صوره للسيد المسيح في صوره شاذ حلال ولا حرام حرام طبعا اي مسلم في العالم فنان ولا مش فنان حلال ولا حرام ده مرحله في مرحله نقد اخرى جيده ولا سيئه يعني من رؤيه نقديه اخرى بمواصفات الابداع رسمها بشكل جيد جدا رسمها على ابدع ما يكون في قواعد الرسم اللي رجل الدين اللي هيقوله نفس هو بالضبط نفس راي المجتمع لا بس هنا في شيء اسمه الاختصاص يا استاذ احمد جميل انا انا بتكلم في انا انا بقول لك في شيء اسمه احترام لا لا ما تكلم عن السلطه هنا لا لا مش بس انا لازلت اتكلم عن قضيه احترام الاختصاص في معرفه حلال وحرام بس خلاص يعني من جهه الاختصاص في معرفه ان هذه الروايه فنيه ولا مش فنيه من جهه الاختصاص الروائي في معرفه الناقد الروائي في معرفه الفيلم الذي انتج هذا جيد ولا مش جيد الناقد الفني والفنان اللي فيه في معرفه هذا الكرتون بالمستوى صاحب الاختصاص في معرفه حكم الله عز وجل مش في شيء اسمه اختصاص العلماء ورثه الانبياء في ولا لا في اذا صاحب المرجعيه اللي يقول الحلال وحرام يرجع عليه هذا حلال ولا حرام طب ماذا ينبني على ذلك وهذا سؤالك اللي انت خايف منه هل بينبني على ذلك سلطه ولا لا منع ولا مش منع ده اللي محتاج حضرتك ترد عليه حاضر في هذه الحاله يجب ان نحدد اولا من الذي اذا قال حلال او حرام لكلامه قيمه اول نقطه
جاءت الصورة هذه التي يراد مثلا أن تباع في الأسواق، رسمة عاوزينها تتوزع في المكتبات. غضبت الناس من هذا الأمر وقدموا شكوى للشرطة. الشرطة في هذه الحال ماذا تفعل؟ قانونيا كدا. راحت للنيابة، النيابة رفعت المسألة للمحكمة، المحكمة تريد تعرف الاستنارة برأي الدين في مثل هذا الفعل. في مثل هذه المسألة الحالة تذهب إلى المفتي العام للدولة اللي دار الإفتاء. دار الإفتاء ستأتي بالأدلة التي تقول أن هذا الفعل محرم، في هذه الحالة يمنع. أن يكون موجود في المجتمع. أنا ما آجي وأقبل أن طفلي الصغير لو كان الطفل ملحد. لو كان الطفل مش مسلم حتى، بس أنا في مجتمع مسلم، أنا ما أقبل حتى في غير مجتمع مسلم. أن أرى في مجتمعي يوم من الأيام باسم الحرية أن الطفل الصغير يذهب إلى المكتبة فيرى صورة السيد المسيح مرسومة في وضع شاذ. هنا لابد من سلطة تمنع. احنا كفنانين احنا ضد الأشكال دي. وأنا برضه أنا عندي التخوف من دلوقتي المشاهد اللي بيتفرج علينا، أنا دلوقتي مش احنا مش بنحرض على الفجور. احنا مش عاوزين طول الوقت نبقى بنتكلم في إن احنا نعمل إن الفنان هيعمل الوحش طول الوقت، لا احنا مش هنعمل الوحش. انت مش هتعمل الوحش يا أستاذ أحمد ولا الأستاذ حسين ولا الأستاذة حنان. بس الاختيار موجود. القانون وضع لمن يخطئ. القانون وضع لمن سيخطئ. لماذا تفترض أيضا أن الناس معصومة؟ زي ما أنت تقول أن المشايخ ليسوا بمعصومين وأنا أوافقك. هل الفنانون كلهم على درجة غير معصومة؟ هل الفنانون معصومون؟ هل يحتاجون إلى ضوابط لا تقيد الإبداع؟ ان حضرتك بتتكلم في النقد، النقد يوم حضرتك أنت قلت لي صورة، صورة المسيح مرسوم أنه شاذ. معمول بقواعد حرفية ومهنية جدا. في قاعدتين للنقد، فكرة مدى حرفية النص أو الرسمة أو العمل السينمائي والرسالة اللي بيحملها. هنا دي قواعد النقد. في الرسالة اللي بيحملها أي فيلم أو دي بتخلي الناقد بيقول رأيه في العمل ده. فهنا يعني الحاجات دي مردود عليها. طيب لو حاضر الناقد على اعتبار أن الحمد لله نقادنا وفنانيننا من أمثالك عندهم محتوى، قالوا دي مش كويسة. وبعدين؟ هنا المجتمع بقى ياخد الرأي. المجتمع ولا القانون؟ المجتمع ده انتقائي بس احنا قدام معضلتين عشان نبقى واضحين بعيدا عن النموذج الذي ذكر. إن سيدنا الحبيب بيتكلم في فكرة القانون الحامي للمجتمع.
المبدعين بيشوفوا ان فكرة القانون اللي بيصدر عليا من البداية والذي قد يعرضني الى ان حد يروح يشتكيني علشان عملت رواية او لوحة فنلجا الى دار الافتاء والى عالم حضرتك رافض تماما فكرة ان العالم يقول ده غلط ويهيج الناس او يمد ايده او يمنع بنفسه احنا عندنا مرجعية فاذا فنلجا لدار الافتاء فدار الافتاء تقول حرام وبناء على الحرام من رؤية وجهة من وجهة نظر دينية يمنع العمل الابداعي فكده من البداية انا صادرت على حقي في الخيال والصواب والخطا بس انا هنا عندي شيء اتفضل هذا الكلام في الامور التي لا تقبل ظن مجال الاجتهاد بمعنى انا ساعطيك مثل اناصر به الذي تريد ان تقول عنه موضوع تمثيل سيدنا عمر بن الخطاب نعم هي مسالة لا يمكن ان يقال ان الحكم فيها قطعي في الشريعة ابدا ما فيش عالم حتى الذين حرموها اعتبروا تحريمهم قطعي في دعوات دلوقتي الازهر نعم اعلن برضه عن المنع مانا جايكم مانا جايكم اتفضل الازهر الشريف حتى في فتوى من افتى من داخل الازهر بانها ممنوعة بنوا هذه الفتوى على تخوف من ان يصل الى كذا الى كذا الى كذا الذي يسمونها سد الذرائع انا هنا اوجه كلمة لسادتي في الازهر الشريف وكلمة لكل المراجع الدينيين الذين لكلامهم ثقل مؤسسي ارجوكم في الامور التي هي ليست قطعية في الامور التي الحكم فيها لم يبنى على دليل واضح لا تستخدموا الذراع المؤسسي لان استخدام الذراع المؤسسي القانوني الذي يمنع شيء هو ليس بمقطوع بمنعه هو الذي اوجد النفسية التي نراها امامنا هنا من الخوف والرعب من ان يكون لاهل الدين دور يعني حضرتك عايز تقول ان هم يقولوا الراي الديني ويتركوا الامر يستمر ويتركوا الحكم في هذه الحالة الجواب يكون ان هذه المسالة تحتمل
الجواز والمنع ونحن نميل الى المنع مع وجود قول بالجواز عندئذ كلامهم لا يتحول قانونيا الى منع العمل. انا الرقابة تستند الى راي الازهر في منع مثل هذا المسلسل الذي قد يكون له قيمة. الرقابة تستند الى راي الازهر عندما تاتي النتيجة من الازهر موضحة بان هذا الامر مقطوع بتحريمه. هنا نعطي للازهر الصلاحية ان يمنع عندما يقول هذا لا مجال للاجتهاد في تحريمه. يعني المشاهد دلوقتي اللي عاوز يتابع المسلسل ده عشان ياخد القيمة بتاعته. انا سأتابعه. بس يعني هو ده اللي احنا محتاجينه. انا سأتابع عندما اجد فرصة لو لم اجد في رمضان بعد رمضان سأتابع مسلسل عمر بن الخطاب. هذا خذ مسألة انتم في البيت الفن مع اختلافكم وتنوعكم في انتاج مثل هذا المسلسل تقدمون لنا خدمة كبيرة. نحن نعاني من المد الشيعي الرافضي الذي يصل الى سب ابي بكر وعمر في المنطقة والذي من ورائه مد النفوذ السياسي الايراني في المنطقة. انتم الان تسدون الينا خدمة كبيرة لا نستطيع نحن بالمنابر ولا بالخطب ولا بالدروس ولا حتى بالقنوات الدينية ان نؤديها. من خلال المشهد الدرامي ستوصل للطفل وللشاب وللكبير انطباعا راقيا عن من هو عمر بن الخطاب. المشكلة اين كمنت؟ ان هناك بعض التخوفات لم نحسن نحن في بيت الخطاب الاسلامي كيفية ابداءها لكم وانتم بسبب الصد الذي عندكم والتخوف والحساسية تجاه ما سيتصرف باهل الدين ما عندكم استعداد تسمعونها فالمشكلة مشكلة تفاهم. انا مثلا عندي وجهة نظر فان الذي سيمثل ادوار ساداتنا الصحابة رضي الله تعالى عنهم لا ينبغي ان يؤدي ادوار قذرة بعد ذلك لان هذا في علم النفس يؤدي الى انفصام شخصية في المشاهد الطفل. ده راي يحترم جدا وده يتحطم محل نقاش. ايوه ليس فرضا. هذا يناقش. جدا جدا جدا يعني انا طفل صغير عمري ست سنوات شفت فيلم الرسالة واصبح سيدنا حمزة رضي الله عنه بالنسبة لي للاستاذ عبد الله غيث رحمه الله واتذكر من عمري ست الى 14 سنة لمحت مشهدا في التلفاز في وضع مخل للاستاذ عبد الله غيث انت ما تتصور المشكلة اللي عشتها لمدة طويلة جواي كيف سيدنا حمزة يشرب خمر.
يعني التناقض هذا وهذا لا يعتبر حكم مني انا اقول تعالوا بنا نسال علماء النفس. يا علماء النفس هل يبني الجيل ان ياتي من يمثل العظام ذوي الصله الراقيه عندنا في تاريخنا من الصحابه واهل البيت والكبار ونعطي تمثيلهم لمن ليست لديهم هذه المعايير القيميه من الممثلين الذين يقتنعون بان يلتزموا بجانب اخلاقي في التمثيل نراه نحن هو الاولى او يؤثر في الجيل اجابه عالم النفس هي التي ستفيد. نعم ووضع الادوار بهذا الشكل هو لمصلحه الدين. تماما. مصلحه الدين، مصلحه الفن، مصلحه الامه، مصلحه المجتمع انا ارى ان الفن سيكون من اعظم الدوافع الى الارتقاء الديني اذا حصل هذا التفاهم. لماذا؟ لان الفنان الصادق انا هنا اتكلم عن فئه من الفنانين الفنان الصادق مع نفسه في فنه هو الذي يغوص على عمق النفس الانسانيه ليخاطبها وهل اريد من خطاب الدين اعظم من ذلك؟ انا مبسوط جدا ان الحوار اتحول من الفنان المؤمن للفنان الصادق ده اولا ده انجاز يعني تمام. ثانيا في حاجه يا استاذ صلاح حضرتك هو في فنان صادق وفنان كاذب؟ في فنان مشوه ومموه فنان لكن في فنان صادق بيقدم فن صادق. لا مش فنان ما اصل فنان ده جاي من الابداع بيفن بالفعل. بس لو هو مش صادق مش هيعرف يوصل الحاجه. ما هيبقى فنان اجير زي عالم اجير ممكن. لا لا ممكن يكون فنان فنان اجير زي عالم اجير ممكن. نعم. هو متشاف يرسم ويكتب ولديها ادواته فقط يا استاذ. ايوه. لكن صادق هو اللي هيوصل للناس يعني. في سنه 37 كتب اسماعيل ادهم ده مثقف كتب مقال لماذا انا ملحد؟ وعدد فيه آراءه وفند آراءه وفكرة المادية في العالم تمام.
رد عليه عالم من علماء الازهر لماذا انا مؤمن بمقال برده وبعد كده نزله كتاب. تمام؟ حضرتك موافق ان لو دلوقتي ممكن واحد يكتب لماذا انا ملحد مقال في جريدة؟ طبعا. ما حدش هيكفره ولا لا اذا ملحد هو كافر يكفر بس لا احد يحاسبه. ما حدش هيحرض عليه السؤال ما حدش هيحرض عليه ويهدر دمه يعني دلوقتي اهدروا دم ادونيس تقريبا يعني وشيعي باطني ومش عارف ايه مع ان الراجل مسلم يعني ما عملش حاجه خالص. على فكرة انا عاوز عاوز عاوز سيدي. خلصت بس انا عاوز بس اوضح نقطه سريعه كما يقولون عندكم. اتفضل. انا عندما قلت لك مؤمن لا يعني اني ارفض الفنان الملحد. لازم تنتبه الان انا قلت فنان مؤمن الان انا اناقشه من خلال ما اعلن هو انه مؤمن به. فنان ملحد ايضا سأتقبله اناقشه من خلال ما يؤمن به فهذه القصه فلا بد نعترف احنا معترفين في فنان مؤمن ولا لا؟ في فنان ملحد ولا لا؟ هذا اختياري فانا لما اقول فنان مؤمن معنى ان لغتي معاه مبنيه على ما يؤمن به. فنان ملحد سأستطيع التعامل معه بس من خلال ما يؤمن به. تحريض. لا لا انا ضد التحريض. ضد التحريض. تماما تماما واصلا هذا عصر منتهي على فكرة. لا ما هو مستمر لحد دلوقتي. لا لا منتهي بمعنى المستقبل خلاص احنا جايين على مرحله. الحضارة هتتجاوز والدولة الحديثة هتتجاوز ده كله. احنا جايين على مرحله كل ده بينتهي وزي ما سوق قبل فتره قضيه دوله قبطيه الشكل العكسي. قريب بيجي الوقت اللي بتتبادل فيه الادوار. وبيجي عالم الدين في صوت المظلوم اللي انتم بتتكلموا فيه. سيدي الحبيب انا حضرتك عملت لي البدايه الجديده انا اسف جدا على القطع بس انا مش عايز اختصر من الحلقه كتير فانا بعتذر جدا نحن في حاجه الى حلقه ثالثه لم تتبلور بعد مخاوف المبدع واضح ان هناك هاجس من الخوف في ظل الخوف المتنامي عند المبدعين في مصر والمنطقة العربية بعد التغيرات التي حدثت ياتي سيدي الحبيب علي الجفري يقول لك ان العالم هو اللي هيبقى في موقف الضعيف العالم الاسلامي والداعيه هو اللي في موقف الضعيف وتنقلب الايه. في موقف المظلوم. اه وموقف المظلوم خلينا نشوف مين المظلوم في الحلقه القادمه ان شاء الله.
