آمنت بالله، كل عام وحضراتكم بخير، لعلها الليلة تكون ليلة القدر إن شاء الله. برحب بضيفنا العزيز الدائم ونحن نبحر معه في هذه الليلة نحو مغفرة كبيرة من الله سبحانه وتعالى، أهلاً فضيلة الحبيب علي الجفري.
حياكم الله وبارك فيكم.
حياكم الله. هنطلع فاصل ونرجع أطرح على فضيلة الحبيب كل أسئلتكم في هذه الليلة المباركة إن شاء الله.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة ثانية، أهلاً بفضيلة الحبيب.
حياكم الله.
خلينا السنة دي نخرج عن ليلة القدر ومعناها وما يعرفه الكثيرون من الناس، وخليني طالما إحنا ماشيين شباب على طول، أقول لحضرتك شاب مثلاً في هذه الليلة دائماً أسمعه يقول: اللهم إني أكره العاصين وإن كنت منهم وأحب الطائعين وإن لم أكن منهم.
إزاي أتنقل، إزاي أتنقل من خانة العصاة الذين أكرههم إلى خانة الطائعين الذين أحبهم؟
الحمد لله المتفضل المنان، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد من أكرمه الله تعالى بهذه الليلة وأكرم أمته به بهذه الليلة، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين.
ونحن فيما سألت عنه في عين المقصود من ليلة القدر.
استشعار المؤمن معنى محبة الله عز وجل، والشوق إلى الله، مع اعترافه بتقصيره في تعامله مع الله، مع كراهته لإساءته هو لتقصيره، مع محبته لمن سبقوه في ميادين التقرب إلى الله، مع نفرته عمن يصحبونه في معصية الله، لا نفرة عن ذواتهم ولا كراهة لذواتهم وإنما كراهة لصحبة المعصية أو لحال المعصية الذي جمعهم أو الذي هم عليه.
هذا أول أول مدخل، يعني الذي سألت عنه هو مدخل بحد ذاته إلى أنوار ليلة القدر.
يكفي الشاب الذي يشعر بهذا الشعور أن يقوم ويتوضأ أو يغتسل ويصلي ركعتين لله عز وجل، وفي سجوده يخاطب ربه بغير تكلف باللهجة التي يتقنها بالمعنى الذي ذكرته أنت، هذا المعنى الذي ذكرته أنت هو لب التوبة، لأن لب التوبة الندم، فشعوره بأنه لا يريد أن يكون هنا بالرغم من وجوده هنا، وتشوف روحه إلى أن يكون هناك بالرغم من تخلفه عن ذلك الركب هو أول خطوة يخطوها، كان الإمام الشافعي رحمه الله تعالى يقول: أحب الصالحين ولست منهم
لعلي أن أنال بهم شفاعة، وأكره من بضاعته المعاصي وإن كنا سواء في البضاعة.
يا سلام.
هذا الحال هو أشرف بكثير من حال من يبيت هذه الليلة يصلي لكن في قلبه كبر وترفع على الآخرين وشعور أن من سواه دونه.
نعم.
إبليس كان يحيي وقته عابداً مصلياً، لكن كان يشعر في نفسه أنه أفضل من غيره.
أبونا آدم عليه السلام أكل من الشجرة، لكن شعوره بالمعصية حمله على الندم، ثم تأتي الخطوة الثانية وليلة القدر موضعها.
ما دمت قد شعرت بأني أبغض هذا الحال الذي أنا فيه وقلبي متشوق إلى الصالحين، إلى محبة الخير، أتوجه إلى الله بطلب المعونة، وأنوي فيما بيني وبين الله عز وجل أن أخطو إلى الله خطوة حقيقية، خطوة عملية.
كنت مقصراً في الفرائض، عزمت من هذه الليلة أن أصلي.
تأتي النفس الأمارة بالسوء تقول: لا يمكن ما تقدر تفي بهذا العهد، لا والشغل، لا لا لا، اعزم والله سيعينك، اطلب من الله المعونة وهو أكرم من أن يرد من طلب معونته خائباً.
ابدأ هذه الخطوة، أقول لمن كان مقصراً في صلته بمن لهم حقوق عليه بوالديه بأرحامه بحق زوجته أو الزوجة المقصرة بحق زوجها، الابن المقصر بحق والديه، بعد الفريضة مباشرة ينبغي أن نفكر في حقوق الآخرين الذين يحيطون بنا، في ماذا قدمنا لغيرنا، لأن التدين الصادق الإيمان الصادق الإقبال الصادق على الله حب.
نعم.
ومحبة الله عز وجل تثمر في قلب المحب لله حباً لفعل الخير وإيصال هذا الخير إلى كل من يحيط بك، فمن هذه الليلة هذه الخطوة.
نعم.
التوبة والدعاء إلى الله سبحانه وتعالى هل بيختلف من مكان إلى آخر؟ بمعنى لو أنا تبت وأنا في بيتنا وبصلي، هتفرق عن لو أنا تبت وأنا داخل المسجد؟ طب لو تبت وأنا داخل المسجد هتفرق لو أنا في رحاب سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام في الحرم النبوي؟ هتفرق لو أنا في الكعبة الشريفة؟ يعني هل تختلف من مكان إلى آخر توبتي؟
جميل هذا السؤال. أصل التوبة هو واحد، وهو الندم، والإقلاع عن المعصية، والعزم على عدم العود إليها، ثلاثة أشياء: ندم في القلب وهو أُسّ التوبة، أصل التوبة، يرتبط هذا الندم بإقلاع، مش أنا نادم نادم وأنا مستمر، إقلاع يعني تركت، وعزم على عدم العودة حتى لو غلبته نفسه وعاد لا يعتبر نقض للتوبة، يجدد التوبة مرة أخرى ولا ييأس. وإذا كان هناك حق من حقوق الناس: سرق مال أحد، آذى أحد، يرد الحقوق إلى الناس، فإن عجز ما استطاع أن يرد الحقوق، عجز، يطلب المسامحة، المهم أن يكون له نية في إعادة الحق لأهله قدر المستطاع، يكون صادقاً مع الله في ذلك. أما المكان، فلا شك أنك عندما تشعر بالندم وترجع إلى الله وتتوب ثم تشعر أنك محتاج أن تفعل شيء، تسير إلى الله، الله لا يحويه مكان ولا زمان، منزه ومقدس عن المكان والزمان، لكنه أقام بيوتاً في الأرض نسبها إليه، قال: بيوت الله، المسجد بيت الله.
فأن تعبر عن سيرك القلبي الروحي إليه بسير حسي جسمي بأن تخرج من بيتك وتقصد إلى المسجد وتصلي ركعتين تتوجه إلى الله وتعزم على أن يكون بينك وبين المسجد حب.
المشكلة أننا في كثير من الأحيان عندما نحدث الناس عن المسجد نتحدث عنه بصورة آلية، لم نحدث الناس عن قصة حب بيننا وبين المسجد، قطعاً المقصود بقصة الحب بيننا وبين المسجد ليس مجرد الأحجار، لأن المسجد ليس الأحجار ولا الفرش، قصة حب بيننا وبين بقعة أوقفت لله. ما هو المسجد أصلاً؟
المسجد قطعة من الأرض، قبل أن توقف لله عز وجل مسجداً كانت كغيرها، لكن بمجرد أن أوقفت لله صارت محبسة، موقوفة وقف لله عز وجل مسجداً تغير كل شيء فيها.
أصبح الإنسان يحتاج إلى طهارة رفع حدث أكبر إذا كان جنباً لا يدخلها، الحائض لا تمكث فيها، الجلوس فيه له آداب معينة، الدخول إليه يصلي فيه الإنسان ركعتين، الملائكة من السماء تأتي تقصد هذا المكان، أصبح تنظيف المسجد فيه من الحسنات كذا وكذا، من بنى لله مسجداً ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتاً في الجنة، ما هذا التحول في قطعة من الأرض كانت عادية؟
تعرف ما سر التحول؟
نعم.
أن إنساناً، هنا هنا السر، أن قلباً أراد أن يتقرب إلى الله فأهدى الله قطعة من أرض هي في الأصل لله، فأهدى الله قطعة من أرض الله التي ملكه إياها، فبمجرد أن هذا القلب أوقف هذه القطعة صارت مقدسة.
أستاذ خيري، إذا كانت قطعة من الأرض أوقفت لله صارت مقصداً للملائكة، فكيف لو أوقف أحدنا هذه الليلة قلبه لله؟
بمعنى أن جعل قلبه وقفاً لله، نوى أن يكون هذا القلب عاشقاً متعلقاً لمعاني القرب من الله عز وجل، يا رب أنت مالك هذا القلب وقد وهبت لك ما تملك مما وليتني.
إذا قطعة أرض صارت الملائكة تقصدها فكيف بقلب سيصبح مقصداً لتنزلات أنوار الحق عز وجل على العباد؟
إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم ولكن إلى قلوبكم، فسر التعلق بالمسجد ولهذا النبي صلى الله عليه وآله وسلم عندما ذكر السبعة الذين يظلهم الله تحت ظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله، لما ذكر المسجد لم يقل ومتردد على المسجد، لم يقل وملتزم بالمسجد، قال ماذا؟ ورجل قلبه معلق بالمساجد.
لأن التردد هذا ينبغي أن يرتبط بشيء وهو الوجهة القلبية، المعنى الذي أنت سألت عنه، أنني سأخرج من بيتي إلى المسجد، أسافر إلى مكة المكرمة التي هي أعظم المساجد، بيت الله، الكعبة المشرفة، سأسافر إلى الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم لأزور الذي لولاه ما عرفت هذا كله، لأزور الرحمة المهداة، لأزور الذي على يده أشرق على قلبي نور الإيمان، لأقف أمامه وأقول له السلام عليك يا رسول الله، السلام عليك يا نبي الله، السلام عليك يا حبيب الله، جزاك الله عنا خيراً، جزاك الله عنا أفضل ما جزى نبياً عن أمته، هذا الشوق لهذا الارتباط، أصلي في مسجده،
الذي تشرف بأنه مسجده هو صلى الله عليه وآله وسلم، لا شك، المسجد الأقصى الذهاب والصلاة فيه فيها من الأجر المضاعفات الكبيرة، هذه الثلاثة المساجد المقدسة المعظمة أسأل الله تحرير المسجد الأقصى وأن يحيي في الأمة همة الانتهاض إلى تحريره، هذه المعاني هي المقصود من الترغيب في أن أخرج من بيتي وأذهب، لكن ينبغي أن يحذر الواحد منا من لعب نفسه عليه ووسوسة الشيطان.
أيوه.
كيف؟
شيء اسمه التسويف.
تحدثك نفسك الآن بالتوبة بالرجوع إلى الله، تحدث أنت نفسك بالتوبة، فتحدثك نفسك: إيه بس أنا هنا وفي المجتمع وبكرة قد أنكث الوعد ويمكن لا أثبت، أحسن أؤجلها إلى أن يكرمني الله سأذهب إلى العمرة وهناك عند الكعبة سأتوب.
هتبتدي صفحة جديدة.
أبتدي صفحة جديدة، وهل ضمنت أن تعيش إلى ذلك اليوم؟ ثم هل ترضى وأنت في مثل هذه الليلة أو في أي وقت قلبك فيه يحدثك بالتوبة أن تصد باب الصلح بينك وبين الله؟ كيف تحتمل أن تبقى على الجفوة بينك وبينه إلى أن تذهب إلى هناك؟ لا، التسويف من عمل الشيطان، التوبة بمجرد وجود الباعث، اللحظة التي تحصل في القلب، البارقة، اللحظة التي تحدث فيها قلبك بالتوبة ينبغي أن تستشعر أنها لحظة قدسية، أن الله الآن يخاطبك، أن لحظة الرغبة في الإقبال عليه هي لحظة هو قابلك فيها، ولو لم يقابلك فيها لما قابلته، ثم تاب عليهم ليتوبوا، ففي اللحظة التي تشعر فيها أنك تريد أن تتوب إلى الله اعلم أن الله الآن مقبل عليك ليتوب عليك، فلا تصدنه سبحانه وتعالى، لا تُعرض عن إقباله عليك، ثم بعد التوبة بعد العهد بعد الرغبة في الثبات سله أن يكرمك بزيارة بيته الحرام بالوفود على البيت الحرام، أن يكرمك بزيارة نبيه عليه أفضل الصلاة والسلام، وهيئ نفسك كذلك في شأن المسجد، فإذاً نعم للذهاب إلى المسجد معنى، لكن لا أعلق التوبة على حصولها في هذا الوقت.
طيب، حضرتك كلمتني عن التسويف،
نعم.
وكلمتني عن إن الإنسان يدعو الله أن يذهب إلى بيته الحرام أو إلى المسجد النبوي الشريف أو إلى المسجد الأقصى، ينعم الله عليه، في ناس ربنا أنعم أنعم عليها فتذهب إلى مكة وإلى الحرم النبوي مرات ومرات، في كل عمرة وفي كل حج، وبعضهم حنقل لحضرتك بعض الشباب اللي بيروح يتوب بجد،
نعم.
أو يدعو الله ويعلن توبته بجد، ثم يعود فتأخذه الدنيا فيخطئ مرة أخرى، فيتعامل مع العمرة على إن ما بين العمرة والعمرة وإن شاء الله هروح عمرة تاني ويجدد التوبة ويجدد الخطيئة، بعضهم والله أعلم بالنوايا بيكون صادق، وبعضهم بيروح ويقول لك: يا سيدي أنا بغسل وربنا عارف وإن الحسنات يذهبن السيئات وميزان، بحط هنا زي ما بيحصلي هنا، وهذا ضعف نفسي والله أعلم بضعفي، ده حضرتك تقول له إيه؟
نوعان كما ذكرت،
نعم.
نوع عنده الصدق أثناء ذهابه في الرغبة في الصلح، ويبكي ويتضرع إلى الله ويطلب منه ألا يعود إلى الذنب مرة أخرى أبداً، يا رب لا تسلمني لا تكلني إلى نفسي، يا رب قوني على ألا أعود إلى الذنب، ويبكي بحرقة،
ويرجع إلى بلاده وبعد فترة يقع في الذنب، هو لم يكن هناك تبييت
النية.
النية على أن يعود، لم يكن عنده استسهال للعودة، لم يكن عنده شعور بالرضا، إنه معادلة كما قلت وهو الصنف الثاني، هذا نقول أنت على خير، جدد التوبة، لا تيأس أبداً، الشيطان يحاول أن ييئسك من روح الله، الحق عز وجل يختبر مدى ثقتك بأنه لا يزال يغفر لك، لكن مطلوب منك شيء واحد: مع الاستمرار وعدم اليأس حاول أن تعمل دراسة حقيقية لأسباب العودة.
يعني حتى في عالم الحياة التجارب الدنيوية الإنسانية البشرية مع الناس بعضهم البعض، الواحد إذا أخفق في مشروع أو في شيء كان يريد أن يعمله، يعمل شيء اسمه دراسة،
تقييم الموقف.
تقييم الموقف، اعمل دراسة: ما الذي أضعفني؟ هل
حب الشهوات.
نعم، هذا المبدأ، لكن ما الموقف الذي ما الأسباب المحيطة؟ هل مثلاً صحبة معينة معها أكون ضعيفاً؟ أحاول أن أتجنبهم دون أن أتكبر عليهم، لكن أتجنب صحبتهم إلى أن أتقوى، أو أحاول إقناعهم، فإن أبوا لا لا لا أتصل بهم كالمريض الذي يحتاج فترة نقاهة، إذا خرج من غرفة العمليات يكون هناك شيء من التكثيف من النقاهة عليه، ليس من من أنهم سيئون أو أن ننظر إليهم باحتقار، لكن لا ميكروبات الأفعال لا الأشخاص،
نعم.
يحتاج إلى حصانة، إذا وجد أن عادة معينة كان اعتاد عليها وهي مباحة لكن يؤديها بغفلة فتوصله إلى المعصية يتنبه، معتاد مثلاً كل ليلة يدير جهاز الحاسوب الكمبيوتر، الإنترنت، بسبب لسنوات متوالية معتاد إذا فتحه تلقائياً يفتح مواقع غير مناسبة مثلاً لا تليق به، هنا ينبغي أن يغير العادة التي ليست خطأ، أصل الدخول على الإنترنت ليس بخطأ بالعكس ربما يكون نعمة، لكن الآن يحتاج أن يغير هذه العادة، يغير المكان، يغير الجهاز، يضع لوحة تظهر له كل خمس دقائق الله معي الله شاهدي الله ناظر إلي، يفعل شيء يغير المألوف، يغير الحجرة، المهم أن ينتقل من وضع إلى وضع، يستحضر النيات فيعمل مراجعة للأسباب ويتخذ الأسباب، فإن وقع يعود فيجدد التوبة، والله سيغفر له، ولا ينتظر إلى العمرة التي تليها، مباشرة يتوب، هذا النوع هو في جهاد، هو مجاهد في سبيل الله، يقول النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث الصحيح وأرويه بمعناه: إن العبد إذا أذنب ثم تاب، قال الله عز وجل: يا ملائكتي، انظروا إلى عبدي أذنب ثم تاب، أشهدكم أني قد غفرت له. قال: فيسبق عليه القول فيقع في الذنب مرة أخرى، فيبكي ويتوب يقول: يا رب تبت ثم نقضت وأنا أتوب إليك فتب علي. فيقول الله عز وجل للملائكة: يا ملائكتي، انظروا إلى عبدي أذنب ثم تاب فغفرت له، ثم غلبت عليه نفسه، ثم أذنب ثم تاب، أشهدكم أني قد غفرت له. فيسبق عليه القول فيقع في الذنب ثالثة، كل هذا بغير سبق إصرار أو ترصد، وبغير إقرار للنفس، قال: ثم يقع الثالثة، فيبكي ويلتجئ إلى الله، ويقول: يا رب، قد تبت ثم أذنبت، ثم تبت ثم أذنبت، وأنا الآن أتوب إليك فتب علي. فيقول الله للملائكة: يا ملائكتي، إن هذا عبدي،
قد أذنب ثم تاب ثم أذنب ثم تاب ثم أذنب ثم علم أن له رباً يغفر الذنوب، يا ملائكتي أشهدكم أني قد غفرت له ما تقدم من ذنبه وما تأخر.
هذا الرب الكريم الذي أنا اللاشيء الذي لا أساوي شيء لمجرد أني أتوب وأرجع إليه يتحدث عني يتكلم عني مع ملائكته في العالم الأعلى؟ هذا المعنى.
أما الصنف الثاني، فهؤلاء في خطر أكبر من خطر المعصية نفسها، هناك خطر المعصية وهناك خطر التلاعب في المعاملة مع الله عز وجل، المعاملة الله ما المعاملة مع الله لا تكون هكذا.
لأن لحظة الإقرار للنفس على المعصية أخطر من المعصية نفسها، إن أنا عصيت بس أنا أوازن، ملحوقة، يقول لك مدركة، ممكن تسوية، لا، الله لا يعامل هكذا.
نعم مهما وقعت في المعصية تب وسيقبلك الله، لكن لا تستسلم لموضوع المعصية.
ما هو معتمد على الحسنات يذهبن السيئات.
ليست هكذا المعاملة مع الله، أولاً لا يضمن أن يعيش أن يذهب مرة أخرى، ثانياً لا يضمن قبول الحسنة التي عملها أو أن تكون بنفس حجم السيئة التي عملها، ثالثاً الأمور المتعلقة بحقوق البشر، هذا لا تكفرها العبادات، الأمور المتعلقة بحقوق البشر لا تكفر لا تكفرها العمرة ولا يكفرها الصيام، ولا يكفرها القرآن، والحج كثير من العلماء قالوا أنه لا يكفرها، الذي يكفر هذا النوع من من المعاصي المعاملة بضدها مع الناس الذين يساء إليهم، إعادة الحقوق أو تعويض الناس، الذي يكفر الندم الحقيقي، ومعنى الندم الحقيقي ألا أعود مرة أخرى إلى هذا الفعل.
الأخطر من هذا كله أن تعامل الله بهذه النفسية، تخيل يا أستاذ خيري لا قدر الله لو أن ابنك أحمد أو عمر بارك الله فيهما
الله يبارك فيك.
لو أحد منهم رتب حيا- معاملته معك بهذه الطريقة، أنه الأشياء التي يريد يعملها وأنت تقول أنها خطأ ولا ترضيك ولا تريدها في البيت يستمر يستمر يعملها، ثم اكتشفت أنه يفكر بعقلية: أنا هضحك على أبويا، يعني ليس لها تفسير إلا هذا، يعني هعمل دي وبعدين هحضنه،
نعم.
هعمل دي وبعدين هبوسه، هعمل دي وبعدين هـ أدي صيني- أقرب إليه كأس الشاي.
بيحصل بيحصل يا مولانا.
إيه!
إذا تحول السلوك هذا إلى قاعدة عند الأبناء ليست لحظة شقاوة كما تقولون يعني، يعني لعب، لا، لو تحولت إلى منهج أنه يتعمد أن يستمر في الإساءة في الأمور التي بالنسبة لك هي جدية، ثم يحاول أن يصلحها في أمور بسيطة، كيف تنظر إلى هذا التصرف؟
مؤلم؟
جداً.
تشعر أنه استهزأ بك أو استهان بعقلك،
نعم.
تشعر أنه بدأ يستخف بك، هذا وأنت والد وحقك عظيم لكن مهما كان حقك عليه لا يقارن بحق الله علينا، كيف ينظر الحق إليه فيرى في قلبه أن يقول: إيه معلش أنا هلخبط على كيفي وهعمل لك عمرة، وهعمل لك جامع، ينفع؟ هل يصلح أن يعامل الله بهذه الطريقة؟
المبدأ أنني أكفر عن سيئاتي بالحسنات مطلوب، لكن إقرار النفس على الاستمرار على السيئات اتكالاً على أنني أيضاً سأكفر هذا وإن لم يقصد الفاعل فيه استخفاف بالله، لا يليق بعبد لا أقول يؤمن بالله فقط، لا يليق بعبد يحب الله.
تعالوا نقبل على الله بالحب.
غضب الله في هذه الحالة بيبقى إزاي؟
عندما يغضب الله على عبد؟
المشكلة أجارنا الله من غضبه، لكن المشكلة أن لنا سنوات غالب ما نسمعه عن الغضب
العذاب الحسي في النار وهو مخيف وكلنا لا نقوى عليه ونسأل الله ألا يدخل أحداً منا النار أبداً، لكن هناك شيء أعمق من النار وأشد من النار وهو الإعراض.
عندما ذكر الله أنواع من العذاب في القيامة ويوم القيامة، قال: لا ينظر الله إليهم.
لماذا نص الله على أنها عقوبة تحصل أن الله لا ينظر إلى العبد؟
يعني مع الفارق بغير تشبيه، أيهما أشد على الإنسان عندما يحب آخر: أن يعاتبه وأن يعاقبه، أو أن يسكت ولا يكلمه؟
ولا يراه.
إيه!
يعني ألمها يكون أكبر!
طبعاً.
يعني لو مثلاً أحد الأبناء أخطأ في شيء فعاتبته أو عاقبته أو، لكن مرة من المرات أخطأ وتجاوز الخطأ فصرت تدخل البيت ولا تكلمه ولا تلتفت إليه ما تنظر إليه،
أقسى شيء.
بابا لا، هذا أقسى ما يمكن يكون من العقوبة. أن تبيت في ليلة وأنت مستشعر أنه قد يكون غاضباً عليك ولا تشعر بخوف أو حياء أو ألم أو حزن معنى هناك مشكلة في الحب.
ينبغي أن نبني علاقتنا مع الله على الحب، هو الأساس، وعلى الحب يبنى الخوف والرجاء،
نعم.
الخوف والرجاء إن لم يبنَ على الحب لا تكون الثمرة بالمستوى الأرقى.
كانت امرأة يعني فرنسية تسأل تقول: كيف يمكن أن يكون هناك حب وخوف؟ لم أفهم ذلك، سألت الشيخ محمد سعيد البوطي حفظه الله،
قالت له:
يعني كنا في فرنسا فألقى كلمة عن مفهوم العبادة والحب لله وتكلم عن الخوف والرجاء، وهي صحفية فرنسية غير مسلمة، كاتبة معروفة،
جاءت وقالت: أنت اليوم أحدثت زلزالاً في داخلي بالمعاني الراقية، لكن معنى واحد لم أستسغه، لم أستطع فهمه.
قال لها: تفضلي.
قالت له: أنت تكلمت عن خوف المحب لله، كيف حب وخوف؟
فبدأ الشيخ يجيبها ثم غلبه البكاء، وقال: وهل علمتِ خوفاً أشد وأعظم من خوف المحب أن يفقد صلته بمحبوبه؟
بكت هذه المرأة!
نحن حتى الخوف، حتى اتقاء غضب الله ينبغي أن ينبني عندنا على مفهوم الحب، لأني أحبه لا أريد أن أغضبه، ليس فقط لأني أخاف من عذاب النار، نعم أخاف من عذاب النار ولا أقوى عليها، لكن لا أنا لا أريد أن أغضبه لأني أحبه، لا أريد أن يعاقبني لأن عقابه لي علامة على أنه غضب مني، على أنه أعرض عني.
قال بعض الصالحين وهو يناجي الله عز وجل: اللهم لو أنـ لو أنك جعلت الجنة دار عقابك لما أطقت الجلوس فيها، لما لما تحملت الجلوس فيها، ولو جعلت النار دار رضوانك لما صبرت عنها، لاشتقت إليها، فكيف وقد جعلت الجنة دار رضوانك والنار دار غضبك؟
فنظرتهم إلى معنى الرضا والغضب مقدمة على على النظر إلى العواقب الحسية، وهذا معنى الحب الذي نريد أن نخرج به في مثل هذه الليالي التي هي مظنة لليالي القدر مع بقية الليالي الأوتار، جعلنا الله وإياكم من أهل حبه.
بارك الله فيك، اللهم اجعلنا من أهل الجنة في هذه الليلة، بشكر حضرتك جداً، وكل عام وأنتم بخير، بشكركم، وغداً حلقة جديدة من آمنت بالله.
