وصلنا إلى المقطع الذي يقول فيه رحمه الله: إلهي وصفت نفسك باللطف والرأفة بي من قبل وجود ضعفي، أفتمنعني منهما بعد وجود ضعفي؟ إلهي وصفت نفسك باللطف والرأفة بي من قبل وجود ضعفي، أفتمنعني منهما، من اللطف والرأفة، بعد وجود ضعفي؟ من المعلوم أن الله سبحانه وتعالى كتب على نفسه الرحمة لعباده، كتب على نفسه الرحمة، هذا كلام الله سبحانه وتعالى في محكم تبيانه، وكلام الله كما تعلمون قديم، يعني ليست خواطر خطرت والعياذ بالله إلى الله سبحانه وتعالى في مناسبات وأوقات عارضة، لا، هذا الكلام النفساني الذي تضمنه القرآن صفة من صفات الله، مجموعة صفات لله سبحانه وتعالى داخلة في صفة العلم، وصفة العلم قديمة، نعم، كما يقول الإمام أحمد رحمه الله تعالى، والبارئ عز وجل يقول كتب على نفسه الرحمة لعباده، كتب على نفسه الرحمة. إذاً قضى الله عز وجل في غيبه المكنون قبل أن نخلق بأن يرحم عباده، قبل أن يخلقهم نعم قضى أو ألزم ذاته العلية ولا ملزم له بأن يرحمهم، وعندما خلقهم بعد ذلك خلقهم من ضعف، كما قال سبحانه وتعالى لقد خلقنا الإنسان في كبد يعني في ضعف، وخلق الإنسان ضعيفا. فإذا كان في قضاء الله عز وجل وسابق علمه وغيبه أن يرأف بهذا الإنسان، أي أن يرحمه، وأن يكون لطيفا به قبل أن يخلق، أفيمنعه من هذه الرحمة بعد أن خلقه وظهر الضعف في ذاته وكيانه؟ لا. لا بد أن هذا الذي قضى به الله سبحانه وتعالى من اللطف والرحمة والرأفة بالإنسان سيزداد وسيستمر، هذا باختصار معنى كلام ابن عطاء الله هذا: إلهي وصفت نفسك باللطف والرأفة بي من قبل وجود ضعفي، أي من قبل خلقي، من قبل أن تخلقني، أفتمنعني منهما، من اللطف والرأفة، بعد أن خلقتني ضعيفا؟ وهل خلقتني يا رب ضعيفا إلا لكي أستأهل رحمتك؟ إنك لم تخلقني ضعيفا ولم تعلن عن ذلك في كتابك، خلقتني ضعيفا ولم تؤكد ذلك في أكثر من موضع في كتابك، إلا لكي تجعلني مستأهلا لرحمتك التي ألزمت ذاتك العلية بها، نعم. طبعا هذا الذي يقوله ابن عطاء الله بأسلوب الاستفهام ليس شكا وليس ريبة، ولكنه تأكيد، يعني هذا يسمى استفهاما إنكاريا، محال، كيف تقضي في سابق علمك وغيبك وتلزم نفسك ولا ملزم لك بالرحمة لهذا الإنسان الذي لم يخلق بعد، ثم خلقته ضعيفا لا يملك من أمره نفسه شيئا؟ لا، لا بد أن تزداد رحمتك
 وأن تزداد يزداد لطفك تأكدا له، هذا طبعا واجب كل مؤمن أن يعلم أن الله سبحانه وتعالى لطيف بعباده، رؤوف بهم، ورحيم بهم، لكن ما معنى اللطف؟ اللطف هو الدقة مع الخفاء، الشيء الدقيق الخفي يسمى لطيفا، تقول هذه نسمة لطيفة يعني أنها خفية، النسيم يختلف عن الريح، الرائحة واضحة شديدة قوية، لكن أنت تصف النسيم باللطف لدقته ولخفائه. وعندما تصف الله عز وجل باللطف فاللطف بالنسبة لله عز وجل له معنيان اثنان: المعنى الأول لطف الله سبحانه وتعالى بحد ذاته، ومعناه أنه عز وجل خفي عن الأنظار والأبصار، لا تدركه الأبصار، عدم إدراك الأبصار لله عز وجل، عدم قدرة العين التي متعنا الله عز وجل بها في دار الدنيا على رؤية الله عز وجل يعني أنه سبحانه وتعالى لطيف، خفي يعني، دقيق خفي عن الأبصار لا عن البصائر، البصائر العقول، ومن هنا كان من اسم من أسماء الله سبحانه وتعالى الباطن، الباطن أي الذي بطن واختفى عن الأبصار نعم، والظاهر أي ظهر للبصائر للعقول. المعنى الثاني لللطف في ذات الله عز وجل أنه سبحانه وتعالى يمزج جلاله الذي يتجلى في المصائب الابتلاءات التي يبعثها على بعض عباده عندما يشاء، يمزج ذلك برحمات وبعناية، لا نقول بلطف لنحن نفسر كلمة اللطف، يعني يمزج جلاله بالجمال، يمزج جلاله المتمثل في الابتلاءات التي يبتلي بها عباده من مرض، من فقر، من خوف واضطراب بعد طمأنينة وأمن، نعم، هذه نتائج صفة الجبروت صفة الجلال، لكن الله عز وجل يجعل في كل جلال جمالا، لكن هذا الجمال يكون مخبوءا، مختفيا، هذا معنى لطف الله عز وجل بعباده، يبتليهم لكنه يكون لطيفا بهم، يبتلي عبده بمرض لكنه في الوقت ذاته نعم يكرمه بما يخفف عنه وقع هذا المرض، يبتليه الله سبحانه وتعالى بشدة متمثلة في فقر لكن البارئ سبحانه وتعالى في الوقت ذاته يكرمه بما يخفف عنه وقع هذا الفقر، أي نوع من أنواع الشدة عندما يرسلها الله عز وجل لعباده المؤمنين الصالحين، لا بد أن يمزج هذه المصائب التي هي مظهر لجلال الله سبحانه وتعالى وجبروته بجماله، ولذلك قالوا في كل جلال جمال، في كل جلال يأتيك من قبل الله عز وجل جمال يعني
 لطف، يأخذك الله سبحانه وتعالى به، طبعا يستثنى من هذا القانون أو هذه القاعدة الابتلاءات التي يرسلها الله للمستكبرين، للعتاد، للطغاة، هذا النوع من الابتلاءات لا يشترط أن يكون فيها ألطاف خفية، لا تدخل في قاعدة في كل جلال جمال، نعم، وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد، لا تتوقع أن تجد في ذلك الأخذ الأليم الشديد لطفا، نعم، لكن هذا القانون إنما يتحقق بالنسبة لعباد الله عز وجل المؤمنين به، ونبلوكم بالشر والخير فتنة يعني ابتلاء، امتحانا، وإلينا ترجعون. فإذا ابتلاك الله سبحانه وتعالى بالشدة ابحث فلسوف تجد في داخل هذه الشدة، في تلافيفها، رأفة غريبة وعجيبة بك، وإذا أكرمك الله عز وجل بالنعمة فخف من هذه النعمة أن تكون استدراجا، لعل في تلافيفها معنى من معاني الجلال، يعني إن أنت ركنت إليها ونسيت المنعم المتفضل تحولت هذه النعمة إلى شدة، نعم. إذاً حق ما يقوله ابن عطاء الله: كتب ربنا عز وجل على نفسه الرحمة لعباده قبل أن يخلقوا، ثم إنه خلقهم ضعفاء وأعلن عن ضعفهم في محكم تبيانه أكثر من مرة، فقال: وخلق الإنسان ضعيفا، وقال: لقد خلقنا الإنسان في كبد نعم، قال: أنتم الفقراء إلى الله والفقر معنى من أجل معاني الضعف، نعم. فإذا كان هذا الإنسان الذي خلقه الله عز وجل محكوما عليه بالضعف، فليس ذلك إلا تأكيدا لما ألزم الله عز وجل به ذاته العلية من الرأفة بهذا المخلوق، من اللطف به، لكن المطلوب من الإنسان أن يعلم هذا، كما علمه ابن عطاء الله، وأن يخاطب ربه بهذا، وأن يطرق بابه بيد الرجاء نعم، لا أن يعرض عن الله سبحانه وتعالى. ثم يقول في المقطع الذي يليه: إلهي إن ظهرت المحاسن مني فبفضلك ولك المنة علي، وإن ظهرت المساوي مني فبعدلك ولك الحجة علي. هذا الكلام قرره بيان الله سبحانه وتعالى في محكم تبيانه إذ قال: ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك. هذه حقيقة بينها لنا كتاب الله عز وجل، والآن ابن عطاء الله السكندري يخاطب ربه بها يقول: إلهي، يعني كون البارئ عز وجل يقول لنا هذا شيء، وأن أقوله معترفا بين يدي الله شيء آخر، أقول لله عز وجل مقرا بما قد قاله في محكم تبيانه، نعم يا ربي نعم، إن ظهرت المحاسن مني فبفضلك ولك المنة علي، وإن ظهرت المساوي مني فبعدلك ولك الحجة علي، يعني المساوي مني ولك الحجة علي وأنا المسؤول عنها، فكيف هذا؟ أما الشطر الأول من هذا الكلام: إن ظهرت المحاسن مني فبفضلك ولك المنة علي، المحاسن التي توفق إليها أيا كانت هي آتية أو نابعة من الفطرة التي فطرك الله عز وجل عليها،
 ربنا سبحانه وتعالى فطر الإنسان على فطرة الإيمان به، أي جعل بين جوانحك منذ أن ولدت براعم عندما تتفتح وقد تكامل الرشد لديك، هذه البراعم تشعرك بالبحث عمن خلقك، تشعرك بالحنين عمن إلى من أنت عبده وهو مولاك وخالقك. طبعا هذا الشعور يحتاج إلى علم يفسره، يحتاج إلى علم يفصله، فإذا ظهرت فيك محاسن الإيمان بالله عز وجل فمحاسن الإيمان من أين جاءت؟ من الفطرة، والفطرة من أين جاءت؟ من عند الله عز وجل، فطرك الله عز وجل على هذا الإيمان به، فالفضل لمن أورثك هذه الفطرة. فطرك الله سبحانه وتعالى على المشاعر الإنسانية المعروفة والمألوفة نعم، فإذا تجلت هذه المشاعر الإنسانية رغبة، سلوكا، فمعين ذلك ومنبع ذلك هذه الفطرة، والفطرة من أين جاءت؟ من عند الله سبحانه وتعالى نعم. محاسنك المختلفة من إيمان ومن سلوك سليم متفق مع الإنسانية من حيث معاملة الآخرين، من حيث الإيثار، من حيث الكرم، من حيث السخاء نعم، من حيث التواضع إلى آخر ما هنالك من المحاسن الإنسانية، فلتعلم أن هذه المحاسن كلها آتية من الفطرة التي فطرك الله عز وجل عليها، وإذا كنت تعلم أن هذه الفطرة غرس تم في كيانك بيد الله عز وجل، فمحاسنك إذاً آتية من عند الله، ولله المنة عليك في ذلك، نعم. الإنسان الذي دلته فطرته على الله، دلته فطرته على عبوديته لله عز وجل، ما ينبغي أن يتباهى في نفسه ويقول أنا اكتشفت نعم ألوهية الله عز وجل في حين لم يكتشفها غيري، وعرفت نعم أن الله عز وجل متصف بصفات الكمال في حين أن غيري لم يتبين ذلك، لا لا تقل هذا، هذا ليس فضلا منك، وإنما هو فضل من الله سبحانه وتعالى. والحديث عن الفطرة حديث يعني ذو ذيل، حديث طويل، حديث شائق، ولا مجال لإنكاره قط، في الناس ربما من يعني يتكلفون الجدل في هذا الشطط، وما من إنسان إذا عاد إلى نفسه وراقب تحركاته وتقلباته في الأوضاع المختلفة إلا ويكتشف هذه الفطرة التي أودعها الله عز وجل بين جوانحه. بهذه الفطرة نعم عرفت ربك، وبهذه الفطرة أدركت عبوديتك، وبهذه الفطرة تلتجئ إلى مولاك عند الشدائد، صحيح العلم لا بد منه، بدون علم الفطرة لا تكفي، يعني ضربت مثلا من قبل وأعيد هذا المثل لا أدري هنا أو في مكان آخر، البارئ فطر الناس على البحث عن الغذاء، هذه أيضا من الفطرة، الطفل منذ ولادته يبحث عما يلتقمه، مفطور على ذلك نعم، يبحث عن طعام يأكله، لكن لا بد أن يتوج هذا الطفل
 بعد أن يعني يتكامل لديه الرشد، لا بد أن يتوج فطرته وأن يغذيها بالعلم، يعني لا بد أن يبحث عن الطعام الذي يفيده فيأكله، وأن يتجنب ما يخيل إليه طعاما وهو يضره نعم، حتى لا يصيبه من ذلك سوء. إذاً الفطرة وحدها لا تكفي لا بد من علم، فإذا نشأ هذا الإنسان ودلته فطرته أو دفعته فطرته إلى البحث عن الطعام، يأتي دور العلم فيقول له هذا هو الطعام الذي يفيدك، وهذا هو الطعام الذي تحتاج إليه في الصيف والذي تحتاج إليه في الشتاء، وهذه هي الفاكهة التي تزيد السعرات الحرارية في كيانك، وهذا إلى آخره. لكن إذا لم يدعم هذه الفطرة ويغذيها بالعلم، الفطرة موجودة، تدفعه إلى الطعام، يمكن أن يتجه إلى الأشجار يأكل أوراقها، بالفطرة اتجه إلى الشجر ليأكل أوراقها، وبجهله لم يدرك أن هذه الأوراق لا تفيده بل ربما تضره، ونحن نعلم أن في مجاهل أفريقيا وجهات كثيرة أناسا من أبناء جلدتنا من البشر يأكلون ورق الشجر، فطرتهم موجودة لكن العلم غير موجود، كذلك فطرة الإيمان بالله عز وجل، فطرة الحنين إلى الله، فطرة الشعور بمملوكية الإنسان لخالقه موجودة، لكن هذه الفطرة مثل فطرة البحث عن الطعام تحتاج إلى غذاء من العلم، بالعلم تعرف من هو إلهك الذي تدفعك الفطرة إلى البحث عنه، بالعلم تعلم صفات إلهك وأنه واحد لا ثاني له، قديم لم يوجده أحد، نعم، بالعلم نعم، فإذا أسلم الإنسان نفسه للفطرة الإيمانية ولم يغذ هذه الفطرة بالعلم مثل الناس الذين يعيشون في بعض المجاهل في العالم بالنسبة للطعام والشراب، طبعا سيتيه، ممكن أن يؤله له شيء دابة، ممكن يؤله له شيء نعم نجم من النجوم، شيء يعني كائن من الكائنات، صنم من الأصنام، إلى آخر ما هنالك، نعم، لكن الفطرة موجودة. وطبعا الملحد يرتاب فيها، لا أقول يرتاب، يتكلف الريبة فيها، لأنه لو عاد إلى كيانه لعلم أن هذه الفطرة موجودة لديه لكنه يتكلف شططا. وإذا جاءنا هذا الملحد يقول، وما أكثر ما ناقش الملحدون في هذه الفطرة، بيقول لك أنا هيشحني قاعد مالي شايف مالي حاسس لا فطرة ولا في شيء في كياني، منقله أنت قديش صار عمرك ثلاثين أربعين سنة، ربيت خلال هذه الأعوام بعيدا عن فطرتك، فطرتك تحتاج إلى غذاء لكنك تناولت الأغذية التي تناقض فطرتك، ربيت على الأفكار الإلحادية وغذيت بها، نشأت مستكبرا وغذيت استكبارك، نشأت متعصبا لمذهبك، مذهب آبائك وأجدادك، نحلتك، نحلة آبائك وأجدادك، وغذيت طول حياتك نعم هذه العصبية بغذاء التمسك بها وما إلى ذلك، الفطرة ما بنقول اختنقت ما بتختنق، لكنها رقدت نعم وتخدرت، ما عادت تحس فيها، ولكن مع ذلك إذا شئت أن تتذكر هذه الفطرة وأن تستيقظ هذه الفطرة بين جوانحك فما أسرع ما يتم ذلك! مصيبة من المصائب تأتي كمصيبة المرض مثلا نعم، يبحث بادئ ذي بدء للتخلص من مرضه، يبحث عن دواء له عند الأطباء، يلتجئ إلى طبيب من هنا وطبيب من هنا
 من هناك ما في خواص، يستعمل الأدوية التي وصفت له لم يستفد شيئا من ذلك، زجه هذا الحال في اليأس، ما عاد عنده أمل، لا عنده أمل بقى بالأطباء ولا بالأدوية ونحو ذلك، وهو ملحد، إلى ما يؤول حاله؟ ستجده رأسا استيقظ شعور كان غائبا في كيانه يدفعه إلى أن يهتف باسم الله، يدفعه إلى أن يناجي ربه يقول: يا رب اشفني، نعم. ليش ما كان يحكي هيك؟ لأنه كانت الفطرة مغطاية، محجوزة، إجا هذا المرض، إجت هذه الحال هزت هذه الكيان اللي عند منه، فانتفض كل ما كان فوق هذه الفطرة من أغطية وأغشية، وانتعشت هذه الفطرة مرة أخرى، وإذا بلسانه يترجم فطرته مستغيثا بالله مناجيا لله سبحانه وتعالى. هذا يدل على ماذا؟ هذا هذه هي الفطرة، موجودة في كل إنسان، لكن ينساها الإنسان بسبب رعوناته، بسبب نزواته نعم. واحد عايش حياته هلا تلت أرباع مذاهب الناس اليوم وهم يعلمون أنها مذاهب باطلة لكنهم يتباهون بها لأنها مذاهب الآباء والأجداد، ما بيتركوا نعم، هيك أجدادنا كانوا وهيك نحن تربينا وهيك نشأنا، ولذلك مستحيل إنه نترك ما كان عليه الآباء والأجداد، أو رغبات ونزوات وشهوات ونحو ذلك نعم. ولقد تذكرت حادثة فكرت بها قبل أيام يعني، في السبعينات كنت أذهب كل أسبوع مرة إلى جامعة تشرين باللاذقية، أياما كان اسمها جامعة اللاذقية، ألقي محاضرات في كلية الآداب قسم اللغة العربية فيها نعم وأعود في اليوم الثاني، نعم. وكانت الرحلة تتم عن طريق الخطوط الكرنك، موجودة معروفة، نعم. في يوم من الأيام كان الفصل شتاء نعم، عدت من اللاذقية في هذه المركبة التي حدثتكم عنها، خطوط الكرنك، في الطريق نعم فوجئنا بعاصفة ثلجية شديدة جدا نعم، و وصل الباص إلى النبك في المساء بعد العشاء، ولم يتأت له أن يتحرك إطلاقا. بتنا تلك الليلة في تلك المركبة إلى الصباح. الناس الذين كانوا معي في داخل هذا الأتوبيس معظمهم شباب، ذكورا وإناثا، وما أذكر أنني رأيت في سفر من الأسفار في مركبة شباب مسرفين على أنفسهم، زائغين، تائهين، مثل هؤلاء الشباب، نعم. الكلمات التي كانت تخرج من أفواههم، التصرفات التي كانوا يتصرفون بها، وكأنهم كانوا في رحلة يبدو نحو ذلك، نعم، شيء غريب. في الصباح الثاني غامر سائق هذا الباص بنا والثلج والثلج يهمي، و لم يعد هنالك فارق بين السماء والأرض، تنظر من خلال نافذة السيارة فلا تجد إلا كرة بيضاء، هذا هو الكون، كرة بيضاء نعم، تمازج داخل هذه الكرة السماء بالأرض بالغيوم بالثلج، كله كله شيء واحد، وفي هذا الجو أخذ السائق يسير، وكانت السيارة أشبه ما تكون بالسكران المترنح نعم، يترنح يمينا وشمالا، يعني بسرعة
