يقول رحمه الله تعالى:
بك أستنصر فانصرني، وعليك أتوكل فلا تكلني، وإياك أسأل فلا تخيبني، وفي فضلك أرغب فلا تحرمني، ولجنابك أنتسب فلا تبعدني، وببابك أقف فلا تطردني.
هذه الفقرات من هذا الدعاء الذي يناجي به ابن عطاء الله ربه كلها تصب في التوحيد.
فهو يقول من خلال هذه الفقرات: يا رب حققني بحقائق التوحيد، حتى لا أرى في الكون فاعلا غيرك، ولا أرى في الكون ضارا أو نافعا غيرك، ولا أرى موجودا وجوده مستقل بذاته غيرك.
طبعا الإنسان لا يصبح موحدا تماما يعني متحققا بقوله لا إله إلا الله إلا إذا اصطبغ بهذه الحقائق.
فابن عطاء الله يدعو الله بهذا الدعاء لكن مفصلا.
فهو يقول أولا: يا رب بك أستنصر فانصرني.
عندما أجدني معرضا للأخطار، للآفات، لإحاطة الأعداء بي، لا أجد نصيرا في الكون غيرك.
ولذا، فأنا بك أستنصر.
إذاً، فيا رب انصرني.
أنا لا أتولى غيرك، ولا أرى في الكون من يصلح أن أستنجد به لكي أستنصر به سواك.
ومن ثم، فأنا بك لا بغيرك أستنصر، فيا رب انصرني في مثل هذه الحال.
وهذا ما ينبغي أن يقوله كل واحد منا، لا أقول يقوله بلسانه بل هذا ما ينبغي أن يشعر به فؤاد كل مؤمن حق، إيمانا حقا، وينبغي أن يستيقن به عقل كل إنسان يقول لا إله إلا الله. نعم.
هل هنالك من ينصرك من آفة تحيط بك غير الله؟
إن تصورت ذلك كفرت، كفرت.
ليس في الكون من ينصرك إلا الله.
إن ينصركم الله فلا غالب لكم، وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده؟ نعم.
الباري عز وجل يقول: يا أيها الذين آمنوا إن تطيعوا الذين كفروا يردوكم على أعقابكم فتنقلبوا خاسرين، ثم ماذا يقول؟ بل الله مولاكم وهو خير الناصرين.
بل الله مولاكم، دائما هو الكلام المنطقي.
مولاكم واحد لا ثاني له، هو الله، إذاً فتولوه.
إذاً، فاربطوا أنفسكم به واتخذوه وليا لكم، ينصركم.
ما دام وليه واحد هو الله، إذاً ينبغي ألا أتولى غيره.
أولا، اعتقد ألا ولي لك في الكون إلا الله، ما معنى ولي؟ يعني لا يوجد من يتولى شؤونك، يرعى مصالحك، يحميك من الآفات، من الأضرار، من الأعداء، ما في، من يتولاك نهائيا إلا واحد، وهو؟ طيب عرفت هذا، إذاً أنا في هذه الحالة ينبغي أن أتولى الله، يعني ينبغي أن أتخذه وليا لي، ولذلك يعلمنا الله أن نقول إن وليي الله الذي نزل الكتاب، ثم قال وهو يتولى الصالحين، أي الذين يرتبطون بولاية الله عز وجل لهم.
بك أستنصر فانصرني.
ليتنا نحن المسلمين على اختلاف مستوياتنا، يعني لا أقول ندرك هذه الحقيقة، نعيش هذه الحقيقة.
نحن مسلمون ولا نستطيع أن نرتاب في أننا مسلمون، ولا يجوز لنا أن نسيء الظن، كل من قال أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله هو مسلم، طيب.
لكن أين مصداق هذا الإسلام؟ أين مصداق لا إله إلا الله؟ كل معاني التوحيد منداخلة في هذه الكلمة.
لا إله إلا الله، أي لا معبود بالحق إلا واحد وهو الله عز وجل، لماذا؟ لأنه هو الناصر، وهو الذي يخذل، وهو الذي يضر، وهو الذي ينفع، وهو الذي يميت، وهو الذي يعطي، وهو الفعال لما يريد، وكل ما تراه في الكون من أسباب جنود بيدي هذا الإله، خلاص.
طيب، أين هم الذين يتفاعلون مع هذا الإيمان؟ لا سيما ونحن نمر بهذه الأخطار، وتتناوشنا هذه العداوات التي تعرفون.
طيب، من الذي يعصمنا من هؤلاء الأعداء؟ إذا تصورنا أنه في أسباب غير رب العالمين فهذا كفر.
إذا تصورنا أنه في أسباب غير رب العالمين، بدنا نعمل محالفة مع هدول، نتواصل مع الأمريكان، نطأطئ لهدول هدول، نعمل سياسات إلى آخره ما تعرفون، أو أو إذا تصورنا أن تكون لنا ترسانة قوية من الأسلحة وما إلى ذلك وبس، إذا تصورنا ذلك فقد كفرنا.
لكننا نقول: أشهد أن لا إله إلا الله.
ما هذا التناقض؟ هو تناقض فعلا.
عندما أقول أشهد أن لا إله إلا الله يقول لي ربي: هذه دعوى، أرني مصداقها في سلوكك، في واقعك، في عملك، في مشاعرك.
لكي أكون صادقا في كلمة لا إله إلا الله ينبغي إذا أحاط بي خطر، أحدق بي ضرر، ألا أرى في الكون إلا واحدا وهو الله عز وجل، ومن ثم أستنصره، يعني أستنزل النصر من عنده وأستدفع النقمة بواسطته.
نعم.
فأمد يد المسألة إلى هذا الإله وأقول كما يقول ابن عطاء الله: يا رب، بك أستنصر؛ لأنه ما في ناصر غيرك، فانصرني.
أقولها بلسان يعبر عن مشاعري، يترجم يقيني، ثم أقولها وأنا ملتجئ إلى الله عز وجل، متضائل، متذلل على باب الله سبحانه وتعالى.
وما عهدنا في التاريخ أن قوما أو فردا التجأ بصدق إلى الله واستيقن ألا نصير له إلا الله وسار على هذا المنوال وكان لسانه مصداقا لقلبه إلا نصره الله، لا نعلم في التاريخ ما يناقض ذلك أبدا، ادرسوا.
تاريخ الإسلام بدءا من عصر رسول الله إلى يومنا هذا.
لكن طبعا عندما يوجد أناس يصدق عليهم قول الله عز وجل: "فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات" أكيد شو قال عنهم؟ "فسوف يلقون غيا".
طيب، لما بيقول ربي: "ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال" يعني سيقول "رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى".
هذا واقع أمتنا الإسلامية اليوم، طبعا إلا من رحم، "فخلف من بعدهم خلف أضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا".
يعني إذا أحاط بنا الكرب كنا قبل أن يحيط بنا الكرب تائهين؛ لأنه نحن كنا سكرانين شوية بالشهوات، بالملاذ، بالمال، بـ بـ إلى آخره، لكن عندما يحيط الكرب بالإنسان يصحو، يستيقظ، يعني يصبح كما قال الله عز وجل: "وإذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون إلا إياه"؛ لأنه في جذوة إيمان بالقلب لكن كان يعني في أمن وفي سلام وفي طمأنينة، لذلك يعني مسترسل بشهواته وأهوائه، لما جاءته الهزة صحا، طيب لك هي الهزة إجت ومع ذلك لا نجد هنالك صحوة تتلاءم مع هذه الهزة أبدا، نعم.
طيب، هذا هو الكرب وهذه هي الأخطار تحيط بنا ولا ندري ما المدى الذي يخبئه المستقبل لهذه الأخطار، أليس كذلك؟ طيب، إذا كانت هنالك خمائر من الإيمان الحقيقي بالله، أما ينبغي أن توقظنا هذه الخمائر الإيمانية إلى الالتجاء إلى الله؟ نعم، إذا كنا مؤمنين فعلا أن لا إله إلا الله وأن الله هو ناصرنا، أكيد، طيب أين؟ أين هو هذا الالتجاء إلى الله عز وجل؟
طبعا أنا لا أتحدث أظن أنكم عرفتم أسلوبي في الكلام وقصدي في الحديث، أنا لا أتحدث عنكم، سواد المسلمين ولله الحمد البعيدون عن السلطة كثيرا ما يلتجئون إلى الله وربما كانت لهم ساعات بينهم وبين الله عز وجل من البكاء والدعاء والتضرع، لكن أنا بصريح القول أقصد القائمين على المسؤوليات الذين
