يقول ابن عطاء رحمه الله تعالى في فكرة في حكمة جديدة:
الفكرة سراج القلب، فإذا ذهبت فلا إضاءة له.
الفكرة سراج القلب، فإذا ذهبت يعني الفكرة فلا إضاءة له.
كلمة القلب أظن أننا ذكرنا أكثر من مرة أنها تطلق في اللغة على العقل.
يقال عن العقل قلب، نعم، إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب، المراد به هنا العقل.
وتطلق كلمة القلب أيضا على هذه العضلة المعروفة التي يعرفها الأطباء، هذه التي تكون في الجانب الأيسر تحت الصدر.
وكلمة القلب تطلق أيضا على العواطف الوجدانية التي تنعكس على هذه العضلة، عواطف الحب، عواطف الكراهية، عواطف التعظيم، عواطف الخوف، التبجيل، هذه عواطف أو وجدانات كما يقول اللغويون.
فإذاً كلمة القلب تطلق على ثلاثة معان: المعنى الأول العقل، العقل والقلب بمعنى واحد، المعنى الثاني هذه العضلة التي تكون في الجانب الأيسر والتي يعني يصطلح عليها الأطباء شغلة مادية يعني، وتطلق كلمة القلب أيضا على العواطف التي تنعكس على هذه العضلة.
هنا في هذه الحكمة ماذا يعني ابن عطاء الله بكلمة القلب؟ أي المعاني الثلاثة يقصد؟ المعنى الأول، العقل.
الفكرة سراج القلب أي سراج العقل، فإذا ذهبت فلا إضاءة له.
يشبه ابن عطاء الله العقل بغرفة مظلمة، والذي ينيرها إنما هو حركة الفكر.
حركة الفكر هي التي تجعل هذا المكان الذي يسمى العقل والذي يشبهه ابن عطاء الله بغرفة، حركة الفكر هي التي تجعله مستنيرا ومضيئا.
فإذاً الفكر ليس هو العقل، الفكر حركة العقل، تشغيل جهاز العقل.
تماما كما لو قلنا سيارة، سيارة جهاز، لكنك إذا لم تجلس وراء المقود ولم تحرك هذا المولد ولم تمارس تشغيل الجهاز بالطرق المعروفة، فإن هذا الجهاز يصبح كجثة هامدة لا لا تتحرك.
كذلك العقل، هكذا يشبهه ابن عطاء الله، العقل ما ما هو؟ هو القوة المدركة، هو القوة التي متعك الله عز وجل بها والتي يتأتى منها الإدراك يعني المعرفة.
لكن كيف يتأتى الإدراك منها؟ بأن تشغلها.
فالعقل جهاز مهيأ للإدراك، لكن أنت إذا لم تشتغل بفكرك تحرك فكرك هل يفيدك العقل شيئا؟ لا يفيدك العقل شيئا في هذه الحالة قط.
فمن تفكر يعني حرك تفكيره بواسطة هذه القوة المدركة التي هي العقل، استنار العقل وأضاء كما يقول، وأصبح الفكر كأنه سراج يضيء في داخل هذا الجهاز الذي هو العقل.
لكن إذا كان العقل موجودا وكان سليما وكان دقيقا جدا لكن صاحبه ما شغله،
ما حرك الفكر، العقل لا يفيد صاحبه شيئا، نعم، ومن هنا البارئ عز وجل شبه أناسا لهم عقول لكن شبههم مع ذلك بالدواب، لأنهم لم يحركوا عقولهم بالفكر، يعني لم يشغلوا الفكر لكي ينهض العقل بوظيفته.
ولذلك قال: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب، المراد بالقلب هنا العقل، لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ولهم أعين لا يبصرون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل.
الأنعام معروفة، يشبههم الله بالأنعام بل يؤكد أن هؤلاء الناس أضل من الأنعام، الأنعام تتحرك بواسطة الغريزة، صحيح لا تفكر، لكن الغريزة هي التي تقودها بدقة.
الإنسان الذي لا يفكر، يعني لا يستعمل تفكيره لإنهاض عقله، العقل إذاً لم يشتغل توقف، والغريزة غير موجودة، لأنه الغريزة موجودة كبديل عن الفكر في الحيوانات.
ففي هذه الحالة يصبح هذا الإنسان أضل من الحيوانات.
لأنه لا فكره استعمل، والغريزة غير موجودة لكي تقوده بدون تفكير، فتجده يتطوح دون وعي ودون تفكير ولا غريزة.
هذا معنى قوله تعالى: ولقد ذرأنا لجهنم، يعني هيأنا لجهنم، ذرأنا هيأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب يعني عقول لا يفقهون بها، لماذا لا يفقهون بها؟ لأنهم لم يحركوا فكرهم، لم يسلطوا فكرهم على هذه العقول، إذاً لكانت العقول تنجدهم.
العقل جهاز، لكنه لم يشأ أن يحرك الفكر، فبقي العقل جهازا جامدا كالسيارة التي لم يشأ صاحبها أن يحركها وأن يستعملها، نعم.
ولهم لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ولهم أعين لا يبصرون بها، لاحظوا دقة كلام البارئ عز وجل.
هذا يعني أن العين صحيح باصرة، لكنها لا تفيدك وهي باصرة إلا بواسطة التفكير.
صحيح الأذن تسمع، لكن تخيل أن فكرك جامد جاثم لا حراك فيه، سمعك لا يفيدك شيئا.
يعني أنا الآن عندما أسمع كلام الناس طيب سماعي لكلام الناس متى يفيدني؟ إذا كنت أفكر بالكلام الذي سمعته بالحديث الذي طرق سمعي.
لكن افرض أنني لا أتمتع بأي تفكير، فكري جامد جاثم مطوي، مهما كان سمعي دقيقا الشيء الذي أسمعه لا يفيدني.
كذلك الإنسان الذي يتمتع ببصر قوي ينظر يمينا وشمالا ويرى أشياء عجيبة وغريبة، لكن فكره هامد جامد لا يشغل فكره أبدا، ماذا عسى أن يفيده البصر؟ لا يفيده شيئا.
وأنت تنظر إلى حدقة الإنسان الذي نعم يرى ويبصر وتتحرك حدقته ذات اليمين وذات الشمال لكنه لا يتمتع بأي تفكير، تلاحظ تلاحظ أن حدقته تتحرك بدون معنى، بدون معنى.
أي أن الفكرة ليس سراج العقل وحده، بل هو سراج العين أيضا، وهو سراج الأذن أيضا.
فسمع بدون تفكير المجنون بيسمع لكن ما في تفكير،
كذلك بصر بدون تفكير، المجنون يبصر ويحدق ويرى يمينا وشمالا، لكن لا قيمة لبصره، القيمة لهذا الفكر.
الفكر هو الذي يضع في العقل معناه ويحركه.
والفكر هو الذي يضع للسمع معناه.
والفكر هو الذي يضع للبصر أيضا معناه.
وصدق الله القائل: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ولهم أعين لا يبصرون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل.
هذا الذي يقوله لنا ابن عطاء الله ماذا يعني؟
ينبهنا إلى أن على الإنسان ألا يكتفي بالوحي الذي تلقاه من الرسل والأنبياء، فهذا لا يكفي، بل عليه أن يتلقى الوحي الذي أخذه من الرسل والأنبياء لا سيما خاتم الرسل والأنبياء سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، يتلقاه يعني يستقبله بالتفكير.
العقل بدون تفكير ما بيعمل شيء.
حرك فكرك وتأمل في هذا القرآن الذي جاء جاءنا جميعا لكن عن طريق رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
حرك فكرك وأنت تنظر إلى هذه المكونات التي من حولك.
حرك فكرك وأنت تنظر إلى نفسك، وأنت تتأمل في شخصك وفي ذاتك.
حرك فكرك وأنت تتأمل في قصة حياتك: يوم كنت طفلا صغيرا لا تكاد تذكر طفولتك، ويوم أصبحت يافعا يعني مراهقا، ويوم أصبحت شابا، ويوم تجاوزت الشباب إلى الكهولة.
وإن كنت لا تزال كهلا أو شابا سلط فكرك على المستقبل الذي تسير فيه، تأمل وتفكر في شبابك الذي سينقضي وستأتيك مرحلة الكهولة فيه، ثم سر بفكرك إلى المرحلة التي تليها، مرحلة الشيخوخة، ثم سر بفكرك يعني حرك فكرك، سلط فكرك على العقل حتى يتجاوب معك معك العقل الذي هو الجهاز العظيم، وانظر إلى العاقبة، عاقبة الشيخوخة ما هي؟ هي الموت، نعم.
لا تستوحش من هذا المصير كما هو دأب كثير من الناس يستوحشون من الحديث عن الموت.
ما الفائدة من استيحاشك عن الموت؟ هو آت وأنت على موعد معه، شئت أم أبيت، نعم.
استوحش من الشيء الذي تستطيع أن تفر منه، أما أن تستوحش ممن أنت على موعد معه ما ما جدوى استيحاشك؟
خير من أن تفر من الحديث عنه أن تفكر فيه حتى تستعد له، نعم، حتى تستعد له، نعم.
الآن نذر الموت جاءتني، نذر الموت ما هي؟
هذا الشيب رسالة من ملك الموت يقول: هي أول رسالة عم بعطيك ياها، الموت صار قريب، نعم.
الضعف بعد القوة رسالة ثانية.
تقول لك في مضمونها: استعد، اشدد حيازيمك للموت فإن الموت لاقيك.
يعني آت، طيب.
رسائل، سلط فكرك على هذه الرسائل.
الأمراض التي نعم تنغصك من هنا، تؤرقك من هنا، تأتيك من هنا، هذه كلها نذر، نذر، طيب.
سلط فكرك على ذلك أحسن من أن تستوحش وتتجاهل.
لأنك إذا سلطت فكرك على هذه العاقبة ستستعد.
الموت آت، كيف أستعد له؟
بأن يأتيني الموت وأنا قد أرضيت البارئ.
يأتيني الموت وبيني وبين الله عز وجل عامر.
أيوا، ساعتها بعرف حالي أنه بيجي الموت خفيف علي، ما بتضايق، لأنه الإنسان اللي وصل إلى نهاية العمر والله راض عنه مستحيل إلا تأتيه البشائر، هو بدار الدنيا، قبيل الرحيل.
تأتيه البشائر أنه ربي سبحانه وتعالى بيحبك وهلا عم يستنى لقاءك، فـ بيصير عرس عنده، بيخفف من آلام الموت، هذا إذا ما غطى على آلام الموت، بيصير مثل مخدر.
وبيصير تتباشع الدنيا أمامه، كان بالأول عم يتعامل معها ومتعلق فيها، هلا بتصير الدنيا كلياتها يشمئز منها، وتبشع تبشع أمام بصره، نعم، فيرحل عن هذه الدنيا وهو مسرور، وهو مسرور.
ثم إذا خرج من الدنيا لقي شيئا لم يكن يتأمله قط، صحيح لا يدخل الجنة، قبل يوم القيامة ما في دخول للجنة، لكن الله يريه مقعده، كما ورد في الحديث الصحيح:
يريه الله عز وجل مقعده عن طريق الملك الذي يأتيه، بيقول له: هنيئا لك، أنت أرضيت ربك.
في كان إلك مقعدين مهيآن لك، إما في النار عذابا، وإما في الجنة نعيما، وأنت سلكت المسلك الثاني وأرضيت ربك ومشيت على النهج الذي أمرك الله، وكنت عم تراقب لسانك وتراقب سمعك وتراقب سلوكك وتراقب كل شيء، شايف شايف المكان اللي الله أعد لك ياه؟ هدا هو.
فيرى هذا الإنسان هذا النعيم، يتمتع ويلتذ به إلى أن تقوم الساعة، نعم.
ما ثمن هذا النعيم لكي تصل إليه؟ الفكر.
التأمل، نعم.
عقل موجود بس نايم، راقد، ما الذي يوقظ عقلك؟
الفكر.
الفكر هو الذي يوقظ عقلك، نعم.
فلا تدعن عقلك راقدا إلى أن يوقظه الموت، ماذا عسى أن تستفيد إذا أيقظ الموت عقلك؟
ساعتها بتقول متل ما البارئ نقل عن بعضهم: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت، هيك ربنا بيقول عنهم.
ساعتها العقل استيقظ، بصير عقله بيفيق، وبيقول بقى: رب ارجعون، دخيلك رجعني، خلص خلص توبة، أنا أنا رح صلح أموري، رح صلح شؤوني كلياتي، رح أعيش لهالساعة اللي هلا انتهيت إليها، رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت.
لكن شو بيجي الجواب؟
كلا إنها كلمة هو قائلها، كلمة، أمنية عم يتمناها، ما في، خلاص، نهائيا.
طيب، أليس الحق ما يقوله لنا ابن عطاء الله؟
تلت حكم عم يحكي لنا ياهم عن الفكر: بماذا تفكر، وما هو الفكر؟
حركة العقل، نعم، وقود العقل، سراج العقل.
كم وكم من فرق بين إنسان سلط فكره، ما أنام ما أرقد فكره، لا، سلطه، لكن سلطه على متاعه، سلطه على تجارته، سلطه على شهواته وأهوائه، سلطه على رعوناته، بده يسرق من فلان وبده يظلم فلان، فلان متخاطط عليه وفلان عم ينافسه وهلا بده يتغلب عليه، هي الرعونات، نعم.
أما بالنسبة للمصير الذي هو آيل إليه، بالنسبة للشيء اللي بيعنيه بيعنيه، فكره تائه عنه، غافل عنه. هذا في الواقع في حساب رب العالمين لا يتمتع بفكر، لأنه يسلط فكره على ما لا جدوى له منه، نعم.
أنت لم تخلق من أجل أن تأكل طيبا وتشرب لذيذا وترقد في مهجع لطيف، مو مو منشان هيك أنت يعني خلقت.
ربي ضمن لك هذا كله، ضمن لك، لكنه خلقك لشيء آخر.
قال لك: افعل ما خلقتك من أجله، وعلي أن أنفذ لك ما خلقته لك.
شوفوا العقد بينا وبين رب العالمين.
رب العالمين يقول: لك يا عبدي أنت نفذ المهمة التي خلقتك من أجلها، وهي أن تضع عبوديتك لله موضع التنفيذ، يعني كما أن الله خلقك عبدا بالقسر والاضطرار، شئت ولا ما شئت، آمنت ولا ما آمنت، وظيفتك أن تمارس عبوديتك لله بالسلوك والاختيار، عن طريق التزام الأوامر التي أمرك بها، وعن طريق التهيؤ للرحيل، مثل ما قلنا الآن، التهيؤ لما أنت بصدده.
طيب، أنت نفذ الشيء اللي خلقت من أجله، وأنا سأنفذ الشيء الذي خلقته لك: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى، وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى.
مثل ما رب العالمين تعهد له لسيدنا آدم بالجنة إنه يعطيه، نفس العهد جدد له ياه فيها على الأرض كمان، نعم.
فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى، نعم.
إجا إجا الإنسان شو ساوى؟
نسي الوظيفة اللي الله خلقه لأدائها، وشغل باله بالشيء اللي الله ضمنه له!
في جنان أكتر من هيك؟
ربي عز وجل قال لي: خلقتك مهمتك في هذه الدنيا هي أن تفعل كذا وكذا وكذا وكذا، وأن تستعد للرحلة اللي أنت بصددها إلى آخره، هي مهمتك.
وقال لي: وأنا مهمتي يلي ألزمت نفسي فيها إني متعك وابسطك وأهيئ لك طعامك وشرابك ورزقك ودارك وكل شيء.
أنت التزم بالشيء اللي أنا أمرتك، وأنا بلتزم بالشيء اللي عاهدتك فيه. شو قال؟
أوفوا بعهدي أوف بعهدكم. لك هذا كلام ربي هذا، كلام خالقي، كلام إلهي:
أوفوا بعهدي أوف بعهدكم.
إذا هلق ما صدقنا عهد البارئ عز وجل، وجهنا دفة النشاط والفكر كله إلى ما قد ضمنه الله لنا، ترى تجارتي شو بده يصير فيها؟ ورزقي شو بده يصير فيه؟ كيف بده يصير فيه؟ سلطت الفكر على العقل لهذا الأمر فقط.
أما الوظيفة التي خلقني الله لها لحشتها وراء ظهري.
ممكن نمارس أمور طقوسية شكلية فيها، تصير متل عادة، متل كتير من الأحيان، صام اعتاد إنه يصلي صار يصلي، اعتاد إنه يجي رمضان يصوم بيصوم، بيجي موسم الحج والتاني بيروح مع هالناس بيحج، هي طقوس طقوس، مو مو هادا المراد.
المراد وين؟ الفكر.
سلط فكرك على ما خلقت لأجله، لا على ما قد ضمنه الله سبحانه وتعالى لك.
ربي ضمن لك.
فأنت ضمن لك، فتح لك باب تجارة، تاجر معلش بس حط بالك وين؟ بما يرضي الله.
فتح لك باب الزراعة، اشتغل بالزراعة، لكن فكرك أين يتجه؟
يتجه إلى الوظيفة التي حملك الله عز وجل إياها.
وظيفة، مارس وظيفتك واخدم الناس، لكن فكرك وين؟
في المهمة التي خلقك الله سبحانه وتعالى من أجلها.
مهمتك إنه هالقلب هاد يلي بين جوانحك بقى هلا عم نحكي بالقلب بالمعنى الثاني هلا، عم نحكي بالقلب بمعنى الوجدان الذي ينعكس على هذه العضلة: الحب، الكراهية، الخوف، التعظيم.
مطلوب منك إنه هالعواطف كلها توجها لمين؟
لله، للواحد الأحد، هي وظيفتك.
حبك يكون له: ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله، بعدين قال: والذين آمنوا أشد حبا لله، طيب.
خلط، الخوف من مين بده يكون؟
من يلي بيده البطش، من يلي بيده الإهلاك، من يلي من الذي بيده حياتك وبيده موتك، لك في حدا غيره؟
أبدا.
أليس هو القائل: وخافون إن كنتم مؤمنين؟ اه، طيب.
بيجي بقى بيخاف من عباد الله، بيخاف من هاد من هاد، بيخاف من الموظف يلي ممكن إنه يعطل له تجارته، بيخاف من من عباد الله سبحانه وتعالى، طيب.
تعظيم: يوجه مشاعره هذه كلها للمخلوق بدلا من الخالق.
هي نتيجة ماذا؟ نتيجة عدم التفكير.
لو فكر لكان الله هو المحبوب الأول في قلبه.
ولو فكر لكان الله هو المخوف الأول في قلبه، هو اللي بيخافه ما ما غيره.
لو فكر لكان الله هو المعظم الأول في قلبه.
لكن ما فكر، ما فكر، فكر في دنياه، فيما ضمنه الله له.
فتوزعت مشاعره بين بين الناس، يحب هاد، يخاف من هاد، يعظم هاد، والتاني وين البارئ؟ رايح من باله.
غائب من باله، سبحان الله، نعم.
هذا الواقع نتيجة عدم التفكر.
فإذاً هذا اسمه إنسان غير مفكر لأنه سلط فكره على أمور أخرى، أما بالنسبة لما قد خلق من أجله فعقله هامد جاثم، صدق عليه قول الله عز وجل: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس إلى آخر الآية.
هنالك كثيرون يقولون: كيف السبيل إلى أن نحب الله؟
أو أن نخاف الله؟
هذا السؤال منين جاي؟
السؤال نتيجة توجه الفكر إلى الدنيا.
لو فكرت، شو بيصير؟
تتنامى بين جوانحك محبة رب العالمين، وما عاد تنامى محبة غيره أبدا بشكل من الأشكال، لأن اقعد فكر:
أنا لما ولدت لما كنت طفل كنت إنسان فقير، كنت فقير ما في شيء.
وإذا به البارئ سبحانه وتعالى هيك بتدبير من عنده جعلني غنيا ومتعني بالكفاية ورزقني دارا أسكنها وسترا يؤويني وطعاما يكفيني، كله، سبحان الله، منين إجا هذا؟ من عند رب العالمين.
هذا يورثني حبه، نعم.
عندما أفكر في النعم التي تترى علي: نعمة العافية، نعمة السمع، نعمة البصر، نعمة الرقاد، نعمة اليقظة، نعمة الطعام والشراب اللي عم باكله، نعمة الماء النمير، نعمة الأشياء اللي منحكيها دائما، دائما تربط النعم بالمنعم بالمنعم بالمنعم، بتزداد محبتي له، شفت الفكر شو ساوى؟ نعم.
حكيت أكثر من مرة: بتروح على الحمام لما بتطلع لا تنسى مين اللي
