يقول ابن عطاء الله رحمه الله تعالى في حكمة جديدة:
أشهدك من قبل أن يستشهدك، فنطقت بإلهيته الظواهر، وتحققت بأحديته القلوب والسرائر.
أشهدك، أي أشهدك الله عز وجل، من قبل أن يستشهدك، فنطقت بإلهيته الظواهر، وتحققت بأحديته القلوب والسرائر.
معنى قول ابن عطاء الله رحمه الله تعالى: أشهدك، والضمير عائد إلى الله عز وجل، أي أشهدك الله، معنى قوله: أشهدك، أي أراك في ملكوته الدلائل الناطقة بوجوده، والدلائل الناطقة بكمال ذاته وأحديته، وأنه يتصف بسائر صفات الكمال.
هذا معنى أشهدك، يعني أراك ما يدل على وجوده، وما يدل على وحدانيته، وعلى كمال صفاته.
أما كلمة استشهدك، أشهدك من قبل أن يستشهدك، فكلمة يستشهدك تعني أن الله عز وجل أمرك بأن تقر بوحدانيته، وأن تقر بوجوده، وأن تقر بعبوديتك له، وبمالكيته للكون كله، ومن ثم تدين بالولاء له.
هذا معنى الاستشهاد.
إذا معنى كلامه هذا، الفقرة الأولى: أشهدك من قبل أن يستشهدك، معنى هذا: أي أن الله عز وجل قبل أن يكلفك بالإيمان به، وقبل أن يأمرك باليقين بوحدانيته، واليقين بمالكيته للكون كله، وقبل أن يكلفك بأن تعلم أن كل صفات الكمال ثابتة لله، قبل أن يكلفك بهذا، أراك الله عز وجل دلائل وجوده، دلائل وحدانيته، دلائل مالكيته لك وللكون كله.
وهذا مظهر من مظاهر لطف الله سبحانه وتعالى.
بعبارة أخرى ربما تكون أوضح وأبين:
ربنا سبحانه وتعالى لو أنه أمرني وأمرك بالإيمان بوجود الخالق عز وجل، بوجوده، وأمرني وأمر عباده جميعا باليقين بوحدانيته، وبثبوت سائر صفات الكمال له، قبل أن يري عقولنا ويبرهن لقلوبنا الدلائل الناطقة بوجوده عز وجل، الدلائل الناطقة بوحدانيته عز وجل، الدلائل الناطقة
الناطقة بأنه يتصف بكل صفات الكمال، إذا لكان في هذا حرج علينا وتضييق علينا.
أن يأمرني بالإيمان به قبل أن يريني دلائل وجوده، قبل أن يريني دلائل وحدانيته، قبل أن يريني دلائل تحكمه بناصية الكون وبمالكيته للعالم كله، في حرج، ربما أقول: طيب أين الدليل على هذا لكي أستيقن؟ هذا الذي يطلب مني، لا بد أن أجد دليلا عليه.
فكان من لطف الله عز وجل أنه قبل أن يأمرني باليقين بوجوده، قبل أن يأمرني باليقين بوحدانيته، قبل أن يأمرني باليقين بأنه مالك هذا الكون كله وهو المتصرف الأوحد فيه، قبل أن يأمرني بهذا، وهذا معنى الاستشهاد، قبل أن يستشهدني على هذا، أشهدني ملكه.
أشهدني دلائل وحدانيته، دلائل وجوده، دلائل مالكيته لناصية الكون كله.
أراني هذا كله، لما استوعب عقلي ذلك ولما تبين لي ذلك، جاء دور الاستشهاد، يعني جاء دور الأمر بأن أوقن بهذا الذي شهدته، بأن أؤمن بهذا الذي رأيته لا بالبصر، بالبصيرة، نعم.
جاء هذا الدور بعد ذلك.
فإذا باختصار هذا معنى قوله: أشهدك من قبل أن يستشهدك.
ويتجلى هذا أيها الإخوة، هذا الذي يقوله لنا ابن عطاء الله، يتجلى هذا في مظهرين اثنين أو في صورتين اثنتين:
الصورة الأولى ما أنبأنا، ما أنبأنا به ربنا عز وجل في محكم تبيانه عندما قال: وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين.
أشهدتكم في عالم الذر دلائل وجودي، أبرزت لكم دلائل وحدانيتي، ثم بعد ذلك أمرتكم بأن تستيقنوا هذا كي لا يقول قائل: يا ربي يوم القيامة أمرتنا أن نؤمن بك ولم تكشف لنا الحجاب عن ذلك.
لا، ها أنا فعلت طبعا، وأنا ذكرت هذا في أكثر من مناسبة مرة، هذا كلام الله.
وإذ، يعيدنا كلمة إذ تعيدنا إلى ماض سحيق، إذ إشارة إلى ماض سحيق، كنا آنذاك في عالم الذر، يعني عالم الأرواح.
وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم، قبل أن يوجدوا، وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا، أي قالت الأرواح: بلى شهدنا.
هل من ريب في هذا الذي يقوله الله؟ لو ارتاب أحدكم لكفر.
إن قال قائل: يعني طيب هذا الكلام أنا لا أذكره، أنا لا أذكره.
إن قال هذا فذلك دليل على شدة غبائه، لا على غبائه فقط بل
على شدة غبائه، لأنه عندما يقول: أنا لا أذكره، يستنهض للتذكر أذنه، يعني هل سمعت هذا الخطاب من قبل؟ يقول لي: ألست بربكم، يلجأ إلى ماذا؟ إلى أذنه، يلجأ إلى ذاكرته التي وجدت بعد أن وجد الجسم، بعد أن وجد الكيان، طيب.
وإنما يحدثنا الله عز وجل عن هذا الخطاب في عالم الأرواح قبل أن تنزل الأرواح في أجسادها، يعني قبل أن توجد الطبلة الصماخية، وقبل أن توجد الذاكرة في الدماغ، وقبل أن يوجد هذا الهيكل الجسدي كله، وإنما كانت مناجاة الخالق للأرواح مباشرة، والأرواح سمعت بدون واسطة طبلة صماخية، وبدون واسطة دماغ وذاكرة وما إلى ذلك، ومصورة وهذا، نهائيا، كان هذا في عالم الأرواح.
وهذا هو مظهر ما ذكرناه في قبل عدة دروس عن الفطرة، وكيف أن الله فطر الناس على الإيمان به، على البحث عنه.
ما معنى ذلك؟ معنى هذا أن الأرواح تعرفت على بارئها فعرفته قبل أن تنزل في هذه الأقفاص الجسدية.
هذا معنى كلام الله سبحانه وتعالى.
فالبارئ عز وجل لفت الأرواح إلى وجود الخالق، نبهها إلى وجود الخالق، أشهد، ما معنى أشهدها؟ يعني أراها وجوده سبحانه وتعالى فرأته، أراها مالكيته للكون فرأت ذلك، أراها ألوهيته فرأت ذلك، هذا معنى أشهدك.
وأكد هذا بقوله، نعم، قالوا بلى، قال: أن تقولوا يوم القيامة إنا كنا عن هذا غافلين، إياكم أن تقولوا هذا، تذكروا، والتذكر لا عن طريق الأذن وإنما عن طريق الرجوع إلى الفطرة التي فطر الله سبحانه وتعالى الإنسان عليها.
بناء على هذا الإشهاد، بناء على ما أرانا الله إياه إذ كنا في عالم الأرواح، أمرنا بعد ذلك، استشهدنا، يعني أمرنا أن نقر بما رأيناه وبما عرفناه، أمرنا أن نقر بما عرفته أرواحنا، أمرنا أن ندين اليوم بما دانت له أرواحنا من قبل، وهذه هي مرحلة الاستشهاد، الأمر.
هذه صورة لهذا الكلام الذي يقوله ابن عطاء الله، الصورة الثانية هي أقرب ولا يستطيع أحد أن يرتاب فيها:
عندما يخلق الإنسان،
يكون طفلا، البارئ عز وجل لا يكلفه بشيء، أبدا، لا بالإيمان، لا باليقين بذاته، لأنه لا يستشهده قبل أن يشهده.
لا يستشهده، يعني لا يأمره برؤية دلائل وجود الخالق قبل أن يريه، والآن هو طفل.
فإذا بلغ الرشد وتكامل منه العقل، البارئ عز وجل يريه في صحائف المكونات من حوله السطور التي يقرأ فيها الدلائل الباهرة البدهية الناطقة بوجود الصانع، بوجود المبدع.
يرى في سطور الكائنات ما ينطق بوجود الله واحدا لا ثاني له، لا شريك له.
يرى في صفحة الكائنات دلائل صفات الكمال التي يتصف بها الله عز وجل من العلم، القدرة، الحكمة، الرحمة، العدل، إلى آخر ما هنالك.
ها، لما بلغ هذا الإنسان سن الرشد، وأتيح له أن يلتفت إلى العالم فيشهد دلائل وجود الله، دلائل وحدانيته، عندئذ جاء الخطاب يأمره بأن يقر بما شاهد، بأن يعترف بما رأته بصيرته، ثم يأمره بأن يدين بالولاء لهذا الإله الذي شهده بعقله، ببصيرته يعني.
معنى هذا الكلام أن مولانا وخالقنا أرحم من أن يجر الإنسان جرا إلى اليقين بالله عز وجل وهو لم يتبين بعد دلائل وجوده، لا يكلفه، نعم، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها، بمعناها.
الله عز وجل أرحم من أن يأمر عبدا بأن يدين له بالولاء وهو لم يجد بعد دلائل مالكية الله في الكون، ممكن يقول: طيب أنا مالي شايف يعني دلائل وجود هذا الخالق اللي أنا لازم اخضع له بالولاء، لازم أطيعه بكل ما أمر، أرني حتى أؤمن.
فالبارئ عز وجل قبل أن أقول هذا الكلام لطفا منه ورحمة منه أرانا مظاهر وجوده، دلائل صنعه، دلائل وحدانيته في هذا الكون بوسائل شتى، نعم.
سواء في عالم الذر عندما خاطب الله الأرواح وعرفها على ذاته، أو بعد أن وجدنا في هذا العالم الذي نرى دلائل وجود الله عز وجل فيه من حولنا، على كل، البارئ عز وجل أطلعنا على ذاته، ثم أمرنا بأن نؤمن به جل جلاله.
نعم، إذا هذا معنى قوله: أشهدك من قبل أن يستشهدك.
ثم قال: فنطقت بإلهيته الظواهر، هي أشهدك.
نطقت بألوهية الله أو بإلهية الله، كلاهما سواء، الظواهر، يعني ظواهر المكونات، أليس كذلك؟
هل في الكون ما لا ينطق بوجود الله؟
يكذب من يقول لك: أنا أنظر إلى المكونات فلا أرى فيها دلائل، يكذب، إلا إن كان مجنونا، والمجنون لا يخاطب، أما العاقل، نعم.
فالبارئ عز وجل من أجل هذا يقول: قل انظروا ماذا في السماوات والأرض.
من أجل هذا يقول: وفي أنفسكم أفلا تبصرون.
نعم، إن عدت إلى نفسك وتأملت في هذا الجهاز العجيب، أعقد جهاز في الكون هو أنت.
لذلك في ذلك الرجل الأجنبي ألف كتاب سماه، وحقا كانت هذه التسمية: الإنسان ذلك المجهول.
ألكسيس كاريل، اللي أخذ شهادة نوبل في، جائزة نوبل في سنة من السنوات، تحدث عن الإنسان، سماه: الإنسان ذلك المجهول، وفعلا مهما وصل معارف الإنسان، ودقت، وتعمقت، لن يزداد إلا تيها في هذا الجهاز الإنساني.
جهاز مركب من ثلاثة، أربعة قطع، عشرة قطع، تعجب من المصنع الذي أنتجه، وتبحث عن هذا المصنع الذي أنتجه وأبدعه.
الإنسان جهاز معقد تعقيد كبير، مؤلف من، لا أقول مئات، بل من آلاف دقائق الأجهزة التي تراكب بعضها على بعض، وتألف بعضها بعض، وتكون منها نسيج هادف، نعم، طيب.
كيف لا ينطق هذا الجهاز اللي هو أنت بوجود الصانع؟
إن نظرت إلى السماء وكواكبها، إن نظرت إلى الأرض ونباتاتها، إن نظرت إلى البحار وما فيها، إن نظرت إلى الجبال الراسيات، نعم، وجدت في ذلك كله سطورا واضحة يقرؤها العامي والأمي والكاتب وغير الكاتب، تنطق بوجود الصانع جل جلاله.
إذا، ربي عز وجل قبل أن يكلفك بأن تعرفه، عرفك عليه.
قبل أن يكلفك بالإيمان به، والطواعية له، والخضوع لسلطانه، عرفك عليه.
ما كلفك شططا.
لما دان عقلك بشكل آلي لوجود الله عز وجل، قال لك: هل رأيت؟ فقد أشهدتك وجودي، إذا فاخضع لهذا الذي شهد عقلك بوجوده.
إذا فدن بالولاء لهذا الذي آمن عقلك بوجوده.
نعم، أنا ربك، لا رب لك سواي.
أنا صانعك، أنا مبدعك، أنا خالقك، لا خالق لك سواي.
لا تبحث عن الولاء في غيري.
لا تبحث عن الانتصار، الاستنصار في غيري.
أنا وليك، أنا وليك، ليس لك من دوني ولي أبدا، لكن متى يقول لك هذا؟ بعد أن يريك.
وهذه من عجيب ألطاف الله سبحانه وتعالى.
لذلك نقول: لو أن إنسانا نشأ في ظلمات كهف قصي، في عالم مهجور، لم يتح له لا البحث في الكون، ولا أن يتأمل في هذه المكونات لسبب ما، ومن ثم لم يشهد ببصيرته، يعني بعقله، الخالق عز وجل، هذا الإنسان لم يشهد، هل يستشهده الله؟
يعني هل يأمره الله عز وجل بأن يعرفه واحدا لا شريك له؟ أبدا، وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا، نعم، في الرسول الأول العقل والرسول الثاني الرسل والأنبياء، نعم.
ولذلك ثبتت الحقيقة القائلة: أن كل من نشأ بعيدا عن مجالات التعرف على وجود الله سبحانه وتعالى إلها واحدا فردا صمدا لا شريك له،
ربنا عز وجل يوم القيامة ما بحاسبه، لأن قانونه أنه، أنه يستشهدك بعد أن يشهدك، يعني يريك ذاته بعقلك وبالدلائل وبالوسائل المختلفة، ثم بعد ذلك يأمرك ويكلفك.
نحن أيها الإخوة أرانا الله عز وجل ذاته العلية على درجتين، يعني على مستويين:
الدرجة الأولى عندما كنا في عالم الأرواح، خاطب الله روحي وروحك وروح كل واحد في عالم الذر، الروح كانت موجودة، الروح لم تخلق عند ما تحمله به أمه، لا، الروح كانت موجودة، تنزلت في الميقات المحدد في هذا النسيج الجسماني، طيب.
البارئ عز وجل كلم هذه الأرواح، عندما كلمها تعرفت عليه أم لا؟ تعرفت عليه.
وأنا لا أعيد الكلام الذي قلته قبل عدة دروس عن الفطرة.
ما في ملحد ولا فاسق ولا فاجر ولا طاغية إلا وروحه الكامنة بين جوانحه تحن إلى مولاها وخالقها.
تبحث عن هذا الإله الذي سمعت نجواه ثم إنها حبست في هذا القفص الجسدي.
فإما أن تصل إليه عن طريق البحث وعن طريق تفاعل الجسد مع الروح، وإما أن لا تصل إليه، مثل الظمآن.
لا، الظمآن حتى لو لم يتعرف على الماء بعد، ولد نعم ولا يعرف شيء اسمه الماء، لكن روحه ألفت الماء أم لا؟
البارئ عز وجل طبعها على البحث عن الماء، وعن البحث عن الطعام أيضا، طيب.
تجد أن هذه الروح تبحث عن الماء الذي يرويها، تبحث، تكلف الجسد، الروح هي التي تبحث، بس الروح محبوسة وين؟ بالجسد، فالروح بتوسط مين؟ بتوسط الجسد، بالدماغ، بالدماغ، فيبحث هذا الجسد عن الماء إلى أن يعثر عليه، ها، هذا اللي كانت الروح عم تبحث عنه.
كذلكم بحث الروح عن بارئها وخالقها، نعم.
هذه فطرة طبع الله عز وجل الإنسان عليها.
حدثتكم عن تلك المرأة الأمريكية، نعم، وقصة إيمانها وإسلامها، وأنا بالمناسبة أدعوكم إلى قراءة هذا الكتيب الذي كتبته، كتبته بالإنجليزية ثم ترجم إلى العربية: آمنت بربكم فاسمعون، عم تخاطبنا نحن المسلمين، يا ناس أنا آمنت بدينكم، آمنت بربكم فاسمعون، نعم.
ما الذي ساقها؟ لا في إجا شيخ جذبها من ظلمات الكفر في أمريكا، ولا رئيس مركز إسلامي، ولا شيء إطلاقا، إنما هو حنين الفطرة.
فنحن عرفنا مولانا على درجتين:
الدرجة الأولى بالروح قبل أن تنسكب هذه الروح في هذا القفص الجسدي.
ثم إن الله خلقني وخلقكم، وتنزلت هذه الروح في هذه الأقفاص الجسدية، البارئ عز وجل عرفنا ذاته، أشهدنا ذاته على درجة ثانية، ما هي؟ الآن درجة الفكر، درجة النظر، درجة البحث، نعم.
درجة التأمل، فتطابق العلم المعرفي الجديد مع الفطرة الروحانية التي أكرمنا الله عز وجل بها، وعرفنا من خلالها على ذاته عندما كنا في عالم الذر، في عالم الأرواح، نعم.
هلا، شوف البارئ عز وجل شو يقول: هو الذي خلق سبع سماوات طباقا ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين، يعني مرة ورا مرة، ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير.
تأمل، بتشوف شيء ثغرة؟ بتشوف شيء نقص بالكون؟
طيب، علام يدل هذا؟
المصنوع يدل على الصانع.
الإبداع يدل على المبدع.
طيب، ما القصد من هذا؟
القصد من هذا: أشهدني ربي ذاته، فشهدت، عرفني على ذاته بالعقل والفكر، فعرفته، يأتي دور الاستشهاد، الآن يأمرني الله عز وجل بأن أقر بما قد شهدته، بأن أدين بالولاء لمن عرفته، بأن أدين بالعبودية لمن هو ربي ومالكي وخالقي.
فإن فعلت، فقد فتحت لي أبواب سعادة الدنيا والآخرة، حتى لو اقترفت المعاصي والأوزار، بدي ارجع إلى الله.
عبوديتي بدها ترجعني لربي، نعم، وأزلفت الجنة للمتقين غير، غير بعيد، هذا ما توعدون، لمن؟ لكل أواب حفيظ، رجاع، ولا يكون الإنسان رجاعا إلى الله إلا إذا كان كثير الشرود عن الله، ما هيك؟ نعم، طيب.
أما من أشهده الله ذاته، فشهده، عرفه على ذاته في عالم المكونات والأجساد، فعرفه، ثم استكبر، ولم يدن بالولاء له، والله الذي لا إله إلا هو، خسر الدنيا والآخرة.
هكذا يقول: خسر الدنيا التي يلهث وراءها، والتي يسيل لعابه عليها، والآخرة.
ذلك هو الخسران البعيد، هكذا يقول الله عز وجل.
الآن أيها الإخوة، تعالوا نسقط هذا الكلام على أنفسنا:
إن عدت إلى الروح، وجدت أن الروح في ظمأ، ولا يروي هذه الروح إلا أن تغذيها بمزيد من القرب إلى ربك ومولاك، بالمناجاة، بقراءة كلامه، بصلاة الليل، بالتهجد، ب بهذا كله، طيب.
فروحك رأت الله عز وجل قبل جسدك وعقلك.
كذلك عقلك وفكرك ونظرك رأت هذه المكونات، فشهدت البارئ سبحانه وتعالى، إذا ما المطلوب منا؟
مطلوب منا الآن أن نمد أيدي بالولاء لهذا الإله، الذي أشهدنا ذاته العلية فشهدنا.
مطلوب منا ونحن عبيد وشهدنا دلائل عبوديتنا له، أن ندين
