هنالك مناسبتان لابد من الوقوف عندهما. المناسبه الاولى ما تعرفون من اننا في هذه الليله نستقبل عاما هجريا جديدا ونودع عاما انطوى وفات.
وإنكم لتلاحظون كيف أنه يقبل إلينا هذا العام الجديد بتواضع وصمت وفي مناخ هادئ وعلى مستوى من الإعراض عنه من الناحية الرسمية إلا بالقدر الذي تقتضيه التقاليد المتكررة. كلكم يلاحظ ذلك في حين أننا لا نزال نتذكر الأصداء الهائجة العالية لدخول عام ميلادي جديد
وتوديع عام ميلادي ماض. مقدمات كثيره تتحدث عنه قبل مجيئه. وتعليقات كثيره واحتفالات متنوعه وريبورتاجات على حد التعبير الصحفي عنه في الصحف والمجلات السياره المختلفه. وتساؤلات واحاديث عما تم في العام المنصرم وعما نتوقعه في العام المقبل. كل ذلك لا تزال اصداؤه ترن في اذان في اذاننا او في اذان الكثيرين منا. كان هذا بمناسبه مرور او دخول عام ميلادي جديد. والليله نحن نستقبل عاما هجريا جديدا. وننظر الى الاصداء فلا نتبين شيئا.
نتأمل في آثار هذا التلاقي ما بين العام المنصرم والعام المقبل والمشاعر والاتجاهات فلا نكاد نبصر شيئًا إلا كما قلت لكم ما تقتضيه يعني الأمور التقليدية على مستوى الرسميات. فإلى الله المشتكى مما نعاني وهو إن دل على شيء فهو يدل على أن علاقتنا بهذا الإسلام إنما غدا علاقة انتماء فقط علاقة انتماء لا أكثر ومن ثم فيعبر عن هذا الانتماء بقدره.
ولكن الامر اخطر من ذلك. لماذا جعل السلف الصالح من هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم تاريخا لحياة هذه الامة؟ لماذا؟ الجواب ان تاريخ هذه الامة انما يبدأ من يوم ولادة الدولة الاسلامية. والدولة الاسلامية متى ولدت؟ عندما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة الى المدينة. كانت هجرته صلى الله عليه وعلى آله وسلم ايذانا بولادة الدولة الاسلامية وتكامل مقوماتها. مقومات الدولة ايا كانت هي ارض النظام السلطوي الامة.
قبل هجرة النبي عليه الصلاة والسلام ما كانت الثلة المسلمة المتناثرة في مكة لم تكن تملك أرضا أرض إسلامي ما كان ولم تكن تتمتع بنظام سلطوي ولم تكن هنالك أمة وإنما وجدت هذه الأركان الثلاثة للدولة عندما هاجر رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم إلى المدينة وجدت الأرض دار الإسلام وجد النظام السلطوي المتمثل في الدستور دستور من 93 تقريبا بند والذي ينص أول بند من بنوده على ما يلي المسلمون من يثرب ومن تبعهم فلحق بهم أمة واحدة من دون الناس
كانت هجرته صلى الله عليه وسلم اذا اذا بولادة الام. نعم. كانت هجرته صلى الله عليه وسلم ايذانا بوجود الدستور، هذا الدستور الذي احدثكم عنه. من هنا كانت قيمة الهجرة. هجرة المسلمين من مكة الى المدينة، هذه الهجرة هي معين الدولة، منبع الدولة الاسلامية. فلو علم المسلمون قيمة الاسلام اليوم ولو كانت صلتهم بالاسلام صلة وفاء وفاء مع الله عز وجل ودينه اذا لاحتفوا بذكرى
سنة الهجرية توديعا واستقبالا لا احتفوا واحتفلوا بهذه الذكرى احتفالا يتلاءم مع وفائهم لدين الله عز وجل، وانا لا اعني بالاحتفال ذلك الاحتفال الذي نراه في اوروبا ب عيد الميلاد وعيد راس السنة، لا طبعا لا. نحن نقصد بالاحتفاء تجديد الصلة بالله. تجديد المبايعة لدين الله سبحانه وتعالى على كل المستويات، كل المستويات الرسمية والشعبية. هذه الهجرة كما قلت بالامس هي في الصورة هجرة من مكان الى مكان من مكة الى المدينة ولكنها في الحقيقة هجرة الى الله.
ابتعاد عن ما حرم الله ومعانقه لما امر الله عز وجل به. ابتعاد عن الفساد والافساد في الارض واقبال الى اصلاح الارض واصلاح المجتمع تطبيقا لقول الله عز وجل ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها. كانت الهجره هجره للاخلاق السيئه التافهه القذره وتساميا الى الاخلاق الانسانيه الفاضله. كانت هجره الى مرضاه الله سبحانه وتعالى وكانت تطبيقا دقيقا وانقيادا دقيقا لقول الله عز وجل ففروا الى الله اني لكم منه نذير مبين.
وكان راس مال هؤلاء الناس الذين هاجروا الى الله دنياهم اموالهم فسادهم الاجتماعي كان راس مالهم الى هذا الحب الذي كان يتحرك لله عز وجل بين جوانحهم. هذا هو الوقود الذي حركهم. وتلك هي النيران التي سيرتهم. نيران الحب الهائج بين جوانحهم لله الذي عرفوه فاحبوه. امنوا به فوثقوا بحكمه وحكمته ورحمته. هذا كان راس مالهم والا لما استطاعوا اطلاقا ان يهجروا الوطن ولا وطن لهم بديل عنه.
ما كانوا يستطيعون ان يهجروا العقار والدار والاثاث والرياش وليس لهم بديل عنه. ما كان لاحدهم ان يهجر اهله زوجته الغير المؤمنه غير المسلمه نعم. ما كان لهم ان يفعلوا هذا الانسان مشدود الى وطنه مشدود الى ارضه الى عقاره الى ماله.
هكذا قضى الله عز وجل غرس بين جوانحنا هذا الحب ابتلاء لنا ولكن الحب الاعلى هو الذي تغلب على الحب الادنى. هاجت محبه الديان عز وجل بين جوانحهم وهيمنت على نفوسهم ولما سمعوا نداء الله عز وجل يدعوهم الى الهجره قالوا لبيك. الحب العالي افقدهم قيمه الحب الداني نعم. فنفضوا ايديهم عن المال وعن العقار وعن الوطن وعن الارض وعن الزوجه في كثير من الاحيان ورحلوا الى الله سبحانه وتعالى.
صهيب الرومي ذهب هو وزوجه وفي الطريق خرج له كمين من المشركين استوقفوه قالوا له تريد ان تهاجر الى صاحبك هذه صاحبتنا وكان متزوجا لوحده قرشيه من مكه تريد ان تمضي بها ايضا وفصلوا الزوجه عنها ظنا منهم بانه سيعود ولن يستطيع ان يتركها فقال ارايتم واخذوا ما معهم من بلغه من المال كله قال ارايتم لو اني تركت لكم هذا وهذا وهذا تتركونني اهاجر الى الله اخذوا منه كل ذلك وهم يتصورون انه لن يتمكن ان يواصل سيره هكذا منفردا في صحراء ما بين مكه والمدينه الى المدينه لكنه هاجر وفصل عن الزوجه وفصل عن المال هذه الهجره ننسى قيمتها يا ناس هذه الهجره التي منها تكون نسيج حضارتنا الاسلاميه نطويها عن الذكرى
هذه الهجرة التي كانت ميلاد الدولة الإسلامية نلقيها وراءنا ظهريا ونحتفي بها احتفالا تقليديا عطل يوم دراسي وانتهى الإشكال هكذا وعندما ضحى أولئك المسلمون بنفوسهم ضحوا بالحب الأدنى في سبيل الحب الأعلى وتركوا كل ذلك الباري عز وجل تركهم هم أظهروا الصورة العليا للوفاء ورب العالمين أكرمهم بأعلى درجات الرحمة والوفاء كان وفاء رب العالمين لهم أضعاف أضعاف وفائهم لله عز وجل أعاد إليهم الوطن الذي تركوه في الله ومعه أوطان كثيرة أخرى
أعاد الله عز وجل إليهم أضعاف الأموال التي تركواها في سبيل الله. أعاد الله عز وجل إليهم الأمن والطمأنينة التي غامروا تركواها في سبيل الله. أعاد الله عز وجل إليهم الأمن والطمأنينة وكانوا في غاية الضنك من ذلك كله. أكرمهم الله عز وجل بكل ما وعدهم به وزيادة.
وكان هذا قانونا أرانا الله إياه، يعني رسالة من الله لعباده إلى أن تقوم الساعة، يقولوا لنا يا ناس كونوا صادقين مع الله عز وجل يكرمكم الله بما وعدكم به. لا تتخذوا من دون الله وليا ولا تتخذوا من دون الله نصيرا ينصركم الله ويتولاكم برعايته وحفظه. أصحاب رسول الله لم يكونوا بدعا من الناس، ما يسري على أصحاب رسول الله يسري علينا أيضا. أعيدوا اليوم سيرة ذلك السلف الصالح وفاء مع الله وتضحية بالحب الأدنى في سبيل الحب الأعلى يحقق لكم الله عز وجل نفس ما حققه لأولئك الناس. لكن الواقع أننا يعني حياتنا بالمقابل لا تظنني مبالغا إن قلت إذا كانت حياة ذلك الرعيل الأول صورة عليا للوفاء مع الله فصورتنا هي صورة للؤم مع الله عز وجل.
حياتنا الحضاريه الى الان نحن نتفيء ظلال بقايا منها ونقرا تاريخ امتنا ومع ذلك نحن نضيق ذرعا بهذا الرداء رداء الاسلام اما ان يعني نقبله على استحياء وهل نرتدي منه مظهرا تقليديا فقط واما اننا نعلن في كثير من الاحيان بانه قد طال علينا هذا الثوب وان لنا ان نستبدل به غيره نعم وان لنا ان يعني نستبدل به ما عند الاخرين حداثه وما وراء الحداثه والعلمانيه كل هذا الشيء الذي تعرفونه والتبديل والتغيير على كل المستويات بقايا بقايا
من شريعة الله عز وجل لا تزال يعني موجودة فيما بيننا ونحن نعيش معها، هنالك من يضيق ذرعا بهذه البقايا. كل ما رأوا أن مناسبة قد ظهرت وأن هزة قد اعترتنا يأتي من يدندن ويفتح ملف الحديث عن هذه البقايا وأعني بها أحوال الشخصية. ف واقعنا مع الله هكذا، ماذا تتصورون أن تكون معاملة الله لنا؟ ماذا ماذا تتصورون؟
معاملة الله عز وجل لنا منوطة بمعاملتنا له. نعم، اوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون. قانون اوفوا بعهدي يا ناس، قلنا الكلام اوف بعهدكم. ما وفينا بعهد الله عز وجل. وقصة الهجرة انا يعني الاحتفال بالهجرة ككلام سهل وحتى هذا الكلام الان طوي من حياتنا. انا لا اعني الاحتفالات الشعبية اللي هكذا تكون لا لا. اعني الاحتفالات الحقيقية على المستوى الصعب بان نجدد بيعتنا لله وان نصطلح مع الله عز وجل من جديد وان نعاهد الله اننا لن نبدل ولن نغير ولن نوالي غيره. انما وليكم الله. هكذا يقول لنا الله عز وجل. نعم. هذه المسألة الاولى يعني
اقبلت هذه الليله لا نريد ان نسعد تشعر يتمنا فيها ولا نريد ان تستشعر يتمها يتمها وهي تمر بنا جهد الاستطاعه الامر الثاني سئلت اكثر من مره عن موقف العالم الاسلامي الرسمي والشعبي من هذا القيء الذي استقاءته الدنمارك على صحيفه من صحفها مرتين الدنمارك ثم النرويج ما موقف العالم الاسلامي من هذا الذي استقاءته و
زكي مطنوف العالم كلها من رائحته. واقع انني لم اشاء ان اجيب على نطاق فردي. واحب احببت ان انتظر موقف العالم الاسلامي و بقايا الغيره الموجوده على الاسلام وهم مسلمون ثم اتكلم. وانتظرت والمساله بدات من رمضان اظن ثم اعيدت هذه القصه في العيد الاضحى اظن ايضا. كان ادنى ادنى ادنى ما يقتضيه الشرف الاسلامي
ادنى ادنى ما يقتضيه الصدق الانتماء الى الاسلام. صدق الهويه الاسلاميه استدعاء كل دوله اسلاميه لسفير الدنمارك وتلقينه درسا يملا كيانه وكيان دولته ثم طرده من البلد استغناء عنه. هذا اقل ما يقتضيه شرف الانتماء، اقل ما يقتضيه صدق الهويه. من الذي فعل هذا؟ قله قليله جدا جدا جدا. العالم الاسلامي اليوم ثلث العالم المعمور وانا اعتقد انه اكثر لكن الاحصاءات تخفي ذلك، نعم. لم يتحقق هذا.
وانا لا اتحدث عن موقف العالم الاسلامي على المستوى الشعبي. الشعوب الاسلاميه لا يزال فيها من يعيدون سير السلف الصالح بحمد الله. لكن قله. وانما اتحدث هنا عن من يتكلمون رسميا باسم العالم الاسلامي، وينبغي لمن يتكلم باسم العالم الاسلامي ان يكون صادقا في التعبير عن مشاعر الامه. يعني قاده الامه ينبغي ان تكون السنه صادقه لمشاعر الامه. لا يعقل ان يكون الشعوب تكون الشعوب الاسلاميه من حيث مشاعرها وامالها والامها في واد وقادتهم في واد اخر. غلط. اذا هم لا يمثلون شعوبهم. فانا اتحدث عن موقف القاده. هذا شيء
شخص ثاني كان المفروض ايضا ادنى ما يفترضه الشرف ما تفترضه النخوة ما تفترضه بقايا الهوية وسميها انت ما شئت الى هذا الدين مقاطعة كل البضائع الدنماركية كلها وعلى كل المستويات اذا سوف تلهث الدنمارك وتلعق اقدام العالم الاسلامي
وتستنجد بهذاء العالم الاسلامي. لكن ما حصل هذا ايضا واتكلم عن الموقف الرسمي لا اتكلم عن موقف غليان مشاعر الشعوب. وقبل ان اتحدث عما يجب ان نفعله نحن كشعوب ماذا ينبغي ان نفعل قبل هذا اريد ان اسكت الذين يعني لا يزالون سكارى اسكرتهم كلمه حريه الكلمه حريه الراي هؤلاء الذين يقومون ويقعدون بهذه الكلمه انا اعتقد انهم سكارى وعقولهم محجوبه عنهم بسكر هذه الكلمه. نحن في اوائل من نادى وينادي بحريه الكلمه اسلامنا نادى بحريه الكلمه.
