بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذه حكمة جديدة يقول فيها ابن عطاء الله رحمه الله تعالى:
اخرج من أوصاف بشريتك عن كل وصف مناقض لعبوديتك، لتكون لنداء الحق مجيبا، ومن حضرته جل جلاله قريبا.
أوصاف البشرية هي هذه الغرائز التي أقامنا الله عز وجل عليها.
وهذه الأوصاف كثيرة، منها ما هو محمود، ومنها ما هو مذموم.
فمن أوصاف البشرية أو من الغرائز البشرية التي أقامنا الله عز وجل عليها: الحاجة إلى الطعام، الحاجة إلى الشراب، الحاجة إلى المأوى، رغبة الإنسان في أن يستأنس بأخيه الإنسان، رغبة الإنسان في الراحة، حاجات الإنسان العضوية المختلفة، ركون الإنسان إلى أخيه الإنسان، ركون الجنس إلى الجنس الآخر.
صفات البشرية التي ركبها الله عز وجل فينا كثيرة، منها ما هو محمود، ومنها ما هو ليس بمحمود ولا بمذموم، ومنها ما هو مذموم.
من الصفات البشرية المركبة في الإنسان استعداده للكبر، للعجب.
من هذه الصفات تعلق أحدنا بالمال، بزينة الدنيا، بزخارفها.
من الصفات البشرية الحسد، الحقد، الشحناء، الضغائن.
هذه كلها من الغرائز أو الصفات التي ركبت في كيان الإنسان.
وعندما نستعرضها نجد فيها صفات لا بد منها لبقاء الإنسان، ولا بد منها لكي يستطيع أن يقوم فيؤدي وظائفه، من صفاتي أنني أجوع فأحتاج إلى الطعام، أظمأ فأحتاج إلى الشراب، أتعب فأحتاج إلى الراحة، أنعس فأحتاج إلى الرقاد، أحتاج إلى زوجة، أحتاج إلى أن تكون لي أسرة وأولاد، هذه كلها صفات بشرية ولكن لا إشكال فيها ولا حرج منها.
لكن هناك صفات أيضا هي من صفات البشرية مهلكة، مخيفة: الكبر، العجب، الأنانية، حب المال، منافسة الآخرين في مال وجاه ونحو ذلك، حب الزعامة، حب الرئاسة، كما قلت لكم الحقد، الحسد، الضغائن.
يقول لنا ابن عطاء الله رحمه الله تعالى: اخرج من أوصاف بشريتك عن كل وصف مناقض لعبوديتك.
ما معنى هذا الكلام؟ «من» هنا للبيان، «اخرج من أوصاف بشريتك»، «من» هذه للبيان ليس للـ مجاوز، ليس للمجاوزة، أي:
بالنسبة لأوصاف بشريتك الكامنة في كيانك اخرج عن ما يتنافى مع عبوديتك لله منها.
يعني انظر إلى أوصاف بشريتك التي ركبت فيك فابتعد من بينها عن تلك التي تتناقض مع عبوديتك.
اخرج «من» للبيان، من أوصاف بشريتك يعني مجموع الصفات البشرية التي قد ركبت منها أو فيها، يأخذ الصفات التي تتناقض مع عبوديتك لله، حاول جاهدا أن تتحرر منها.
هذا معنى قوله: اخرج من أوصاف بشريتك، ولكن عن ماذا طلب منك أن تخرج؟ عن كل وصف مناقض لعبوديتك لله عز وجل.
لا بأس أن تبقى بحاجة إلى طعام، أن تشعر نفسك الحاجة إلى مال من أجل أن تبني لنفسك ولأسرتك الحياة التي لا بد منها، الحاجة إلى المأوى، إلى الملبس، نعم، العمل، هذه أوصاف بشرية لكن لا إشكال فيها، لا مانع منها.
لكن هنالك أوصاف للبشرية تتناقض، تتنافى مع عبوديتك لله، هذه يجب أن تتحرر منها.
ما هي؟ عرفناها: الكبر.
الكبر هل يجتمع مع عبودية الإنسان لله؟ أبدا.
العجب، التكبر لا يتفق مع عبودية الإنسان لله.
حب الرئاسة، حب الزعامة يتناقض مع عبودية الإنسان لله، العبودية ذل، وحب الرئاسة عكس ذلك.
حب التكالب على المال وجمع المال بأي وجه كان يتنافى مع عبوديتك لله سبحانه وتعالى.
الشحناء التي يضمرها بعض الناس أو كثير من الناس بين جوانحهم، الأحقاد تتنافى مع عبوديتك لله، الحسد يتنافى مع عبوديتك لله عز وجل.
فابن عطاء الله يقول: انظر إلى صفات بشريتك، التقط من هذه الصفات ما يتنافى مع عبوديتك لله، وأبعد هذه الصفات عن نفسك، تحرر منها، وإلا هلكت. نعم.
اخرج من صفات بشريتك عن كل وصف مناقض لعبوديتك.
لماذا جاءنا ابن عطاء الله بهذا الكلام؟
وذروا ظاهر الإثم وباطنه.
ظاهر الإثم: معاصي الجوارح، معاصي اليد، معاصي العين، معاصي اللسان، معاصي الرجل، وما إلى ذلك.
باطن الإثم ما هو؟ هذه الأوصاف التي يحذرنا منها ابن عطاء الله السكندري.
يسميها الله عز وجل إثما لكنه إثم خفي، لا يراه إلا صاحبه، لا يراه إلا صاحبه.
ربنا عز وجل في القرآن كم وكم وكم يحذر من الكبر، يحذر من العناد.
بل قلت لكم مرارا: إن القرآن من أوله إلى آخره لا تجد فيه آية تنذر العاصي بمقت الله، لماذا؟ لأن العاصي أمامه باب التوبة مفتوح، لكن القرآن دائما ينذر من؟ المستكبر بمقت الله سبحانه وتعالى: كذلك يطبع الله على كل قلب متكبر جبار، سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق، نعم.
نعم، فالآيات التي يحذر الله عز وجل فيها من الكبر والتي يهدد المتكبرين كثيرة جدا في كتاب الله سبحانه وتعالى.
ثم النبي عليه الصلاة والسلام وهو المصدر الثاني للتشريع: ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله، ألا وهي القلب.
والقلب ليس المراد به هذا القلب الصنوبري الذي يختص الأطباء بشؤونه وإجراء العمليات له، هذا هو المراد؟ يعني هل المراد بهذه المضغة وفسادها الفساد الطبي يعني، شرايين، صمامات، نحو ذلك؟ لا، المراد بالقلب المشاعر التي تتجمع في داخل القلب، عند القلب.
هذه المشاعر هي مكان الكبر، مكان العناد، مكان حب الرئاسة، الحسد، الحقد، الضغينة، أو عكس ذلك، نعم.
فـ ما معنى قوله صلى الله عليه وسلم إذا: ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله؟ أي إذا صفيت مشاعر القلب عن الصفات المرذولة التي تتنافى مع عبودية الإنسان لله، كل الجسد يصبح سليما.
الآن في جسد الإنسان في قائد يشبه القائد، قائد الجيش، وفيه جنود إذا أردنا مثلا، من الذي يقود كيان الإنسان في جسمه، من؟ القلب، أليس كذلك؟ القلب هو القائد.
والأعضاء: اللسان، الأذن، اليد، الرجل، الأعضاء كلها يتلقون الأوامر من هذا القلب.
فتصور إذا كان القلب مليئا بمشاعر العبودية لله.
هذا القلب عندئذ يأمر الأعضاء بماذا؟ بأداء أوامر الله، بتطبيق أحكامه، بتلبية وصاياه.
القيادة للقلب، لكن إذا فسد القلب، حشي بالكبر، بحب الرئاسة، الزعامة، الحسد، العناد، حب الشهوات، المال، كذا.
هذا القلب يأمر الأعضاء عندئذ بماذا؟ بما يتناسب مع رغائبه، يأمر الأعضاء بالظلم، يأمر الأعضاء بالضرب، يأمر الأعضاء بالسرقة، يأمر الأعضاء بما يتلاءم مع رغبات هذا القلب.
هذا معنى كلام سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذاً صلاح الجسد لا يكون إلا بصلاح القلب.
