بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الثاني والخمسون في سلسلة دروس الحكم العطائية لابن عطاء الله السكندري رحمه الله تعالى ونفعنا به.
نبدأ بالحكمة الخامسة والثلاثين التي يقول فيها ابن عطاء الله رحمه الله تعالى ونفعنا به:
أصل كل معصية وغفلة وشهوة الرضا عن النفس، وأصل كل طاعة ويقظة وعفة عدم الرضا منك عنها.
ولأن تصحب جاهلا لا يرضى عن نفسه خير لك من أن تصحب عالما يرضى عن نفسه، فأي علم لعالم يرضى عن نفسه؟! وأي جهل لجاهل لا يرضى عن نفسه؟!
هذا الكلام واضح في معناه السطحي كما ترون، يدل على نحو واضح أن رضا الإنسان عن نفسه مصدر كل معصية ومصدر كل بعد عن الله سبحانه وتعالى، وعدم رضا الإنسان عن نفسه هو منطلق كل قرب إلى الله، وسبب كل تقرب يتقرب به العبد إلى الله سبحانه وتعالى.
النفس، ما المراد بالنفس هنا؟
أولا: نلفت النظر إلى أن كلمة النفس تأتي في اللغة العربية لعدة معان:
تأتي بمعنى الذات، مجموع الذات، نقول: رأيت الملك نفسه، أي رأيته ذاته، لم أر حاجبه، لم أر نائبه، لم أر حاشيته، إنما رأيته هو نفسه، أي رأيته ذاته، فكلمة النفس هنا بمعنى الذات.
وتأتي النفس أيضا بمعنى الروح، فتكون هي والروح بمعنى واحد، نقول: فلان فاضت نفسه، يعني فاضت روحه، ومن ذلك قول أنس بن النضر لأمه وقد امتنعت عن الطعام حتى يعود إلى الكفر، قال: والله يا أماه لو خرجت نفسا نفسا ما تركت هذا الدين الذي أكرمني الله به، فإن شئت فكلي، وإن شئت فدعي، المراد بالنفس في كلامه: الروح، يعني لو خرجت روحك شيئا فشيئا لما أدع هذا الإسلام الذي شرفني الله عز وجل به.
وتأتي النفس بمعنى الدم، كلمة نفس تطلق على الدم أيضا.
وتأتي النفس بمعنى الغريزة الشهوانية التي بثها الله عز وجل في كيان كل منا، هذه الغريزة الشهوانية التي نحن والحيوانات نشكل جامعا مشتركا فيها.
المراد بالنفس هنا في هذه الحكمة هذا المعنى الأخير، هذا المعنى الأخير، وهو المعنى المراد بقول الله سبحانه وتعالى: إن النفس لأمارة بالسوء، نعم.
هذه الكلمة كلمة النفس هنا في إن النفس لأمارة بالسوء ليس المراد بها الروح، وليس المراد بها الذات، وليس المراد بها الدم، وإنما المراد بها الغريزة الحيوانية التي أقامها الله عز وجل في كيان كل منا.
فإذا عرفنا ذلك أدركنا معنى هذه الحكمة الجليلة الكبرى.
لأن النفس التي هي الغريزة الحيوانية المغروسة في كيان الإنسان في الواقع هي مصدر الابتلاء الأول الذي ابتلى الله به الإنسان، ويأتي دور الشيطان بعده، النفس أشد.
الشيطان يقول الله عنه: إن كيد الشيطان كان ضعيفا، بينما يقول عن النفس: إن النفس لأمارة بالسوء.
والشيطان عندما يغويك ويغويني يستعين بالنفس، يستثير في النفس أي في الغرائز حوافزها إلى المعصية، فينجح.
ولو لم يقم في كيان الإنسان هذه النفس لما استطاع الشيطان أن يفعل شيئا.
فإذا عرفنا ذلك فما موقف الإنسان المسلم الذي صدق بارئه عز وجل في التزامه بأمره، والذي فاض قلبه حبا له وخشية منه؟
هل من شأن هذا الإنسان أن يعجب بنفسه وأن يرضى عنها، أم من شأن هذا الإنسان أن يتخذ حذره منها، وأن يعلم أنها عدوة له؟
الجواب واضح: قالوا: أعدى عدوك نفسك التي بين جنبيك، أعدى عدوك.
وهذه حكمة صائبة، وكلام سليم لا شك فيه.
أعدى عدوك في مصالحك الدنيوية، في مصالحك الدنيوية وفي مصالحك الأخروية.
يعني إذا اتبعت نفسك بعيدا عن وحي عقلك فإن نفسك توقعك في الهلاك بالنسبة لمصالحك الدنيوية، وتوقعك في الهلاك أيضا بالنسبة لمصالحك الأخروية، هذه حقيقة لا شك فيها.
نفسي التي بين جنبي تطمح بي وتغريني إلى منافسة أندادي ومسابقتهم في الزعامة، الرئاسة، القيادة.
تغريني بمنافسة من حولي في المال، وجمع المال، والشهرة.
نفسي التي بين جنبي تثير مشاعر الحقد والضغائن في كياني عندما أجد من قد فاقني شهرة أو فاقني في علم أو في زعامة أو في شهرة أو نحو ذلك.
نفسي تنفث في كياني معاني الحسد لهؤلاء الناس.
نفسي تهمس إلي أن أغامر، أن أظلم، أن أقتنص حقوق الناس، أن أخدع، أن أغش.
هكذا تأمرني نفسي.
وهذه حقيقة أنا أشعر بها، وكل منكم لا بد أن يشعر بها.
فإذا كنت راضيا عن نفسي، طيب ماذا تكون النتيجة؟
فوق هذا كله إذا كنت راضيا عن نفسي، معجبا بها، فلا شك أن هذا الرضا، هذا الرضا عن نفسي يجعلني أستسلم لها، أنا راض عنها، إذن لا بد أن تقودني.
أستسلم لها فيما تسيرني فيه، أستسلم لها في كل هذه الأعمال، في الحقد على الناس، في الحسد، في الضغينة، في مسابقتهم، في كيد لهم، في السعي إلى جني مزيد من المال، نعم، إلى آخر ما هنالك.
رضاي عن نفسي يجعلني جنديا لها ويجعلها قائدا لي، إذن فرضاي عن نفسي أصبح أصل كل معصية كما يقول: أصل كل معصية وغفلة وشهوة الرضا عن النفس.
إنسان فاجر، فتاك، سفيه، نعم، جاء يخدعك إذا رضيت عنه واستسلمت له إلى ما يصل بك؟ يصل بك إلى الشقاء، إلى الجرائم، طيب هذا واضح.
لكن إذا أخذت حذرك منه وعرفت أنه عدوك نعم فلا شك أنك تتحرز من أذاه.
هذه حقيقة ينبغي أن نعلمها، نعم.
إذن هذه الفقرة الأولى لا شك فيها: أصل كل معصية وغفلة وشهوة الرضا عن النفس.
طيب قد يقول قائل: نعم صحيح، لكن أنا نفسي غير نفوس الناس، أنا نفسي أصبحت كالملائكة، لا تأمرني إلا بالخير ولا توحي إلي إلا المعاني السامية، هه و.. هذا الذي يقول هذا الكلام، هل يقبل منه كلام؟ لا.
قل له: أنت إذن تخالف كلام الله: إن النفس لأمارة بالسوء فكيف أصبحت نفسك على خلاف ما وصف الله سبحانه وتعالى؟ نعم.
أنت يمكن أن تتحرر من نفسك، صحيح.
فتسلك مسالك المقربين، وتسلك السبل الرائعة إلى مرضاة الله، وتصبح رجلا مثاليا في إنسانيته، لكنك بهذا لا بفضل النفس تفعل ذلك، وإنما بتحررك من نفسك تفعل ذلك.
ونحن عندما ننظر إلى الناس نجدهم أصنافا.
الصالحون من الناس دائما هم في حرب عوان مع نفوسهم.
لن تجد رجلا من الصالحين والمستقيمين إن كان في عصرنا هذا أو في العصور السالفة إلا وتجده دائما في حرب مع نفسه.
يتحرر من نفسه باتباع أوامر الله عز وجل، توحي إليه نفسه أن افعل هكذا، فينصرف إلى نقيض ما توحي إليه وهكذا.
لن تجد إنسانا سليم الطوية مستقيما على أوامر الله عز وجل إلا بعد أن يتحرر من غوائل نفسه.
أما أن نصدق واحدا بهذا الشكل يقول: لا، أنا نفسي ليست كذلك، نفسي هي التي تأمرني بالاستقامة، نفسي لا تأمرني بالحسد، ولا تدفعني إلى أحقاد ولا ضغائن، نقول له: أنت إذن لست بشرا، أنت إذن ملك.
لأن الله عز وجل عندما خلق الإنسان، كل إنسان، وضع في فطرته هذه الغريزة البشرية التي تأمره بالسوء، وتأمره بالأنانية، وتأمره بأن يعجب بنفسه، لكن عندما يجاهد نفسه وينفذ أمر الله عز وجل القائل: وجاهدوا في الله حق جهاده، الجهاد يجعله يسمو على نفسه ويتحرر منها.
لكن لم نجد أحدا من البشر فطره الله عز وجل على طبيعة ملائكية، لا، هذا غلط.
بل هذا هو شأن المعجب بنفسه، البارئ عز وجل نهانا أن نشهد لأنفسنا بالصلاح والتقوى، نهانا أن نزكي أنفسنا، يعني نهانا أن نقول: أنا إنسان طاهر، أنا إنسان نقي، أنا إنسان لا أخطئ، نهانا أن نقول ذلك، الله هو الذي يزكي من يشاء، الله هو الذي يشهد لي أو لك، يشهد علي أو عليك، الله نعم، هو أعلم بمن اتقى، نعم.
ثم يقول ابن عطاء الله بعد ذلك:
وأصل كل طاعة ويقظة وعفة عدم الرضا منك عنها.
يعني عن نفسك، كلام سليم، لأنه إذا كان الكلام الأول صحيح فعكسه أيضا إذن صحيح.
عندما تجد إنسانا ملتزما أوامر الله سبحانه وتعالى، سائرا على صراطه، مبتعدا عن المعاصي، عفيفا، نقي الباطن، لا ينطوي كيانه على عجب، على حقد، على حسد، على تكالب على المال، فاعلم أن مصدر ذلك عدم رضا هذا الإنسان عن نفسه.
لما لم يرض عن نفسه قامت بينه وبينها حرب، ولما قامت بينه وبينها حرب كان لا بد أن يجاهد في سبيل الله ليتحرر من نفسه.
وعندما جاهد واستمر يجاهد مستعينا بالدعاء، مستعينا بمحبته لله، مستعينا بخوفه من الله عز وجل، تحرر عن نفسه، أصبحت نفسه في واد وهو في واد آخر.
هذا الإنسان إن سألته عن نفسه التي بين جنبيه شكا إليك منها الكثيرة والكثير، نعم.
إطلاقا لا يمكن أن يعجب بها، لا يمكن أن يمدحها أبدا، نعم، يقول لك: كم وكم عانيت من نفسي، كم وكم عذبتني نفسي هذه التي بين جنبي، نعم، كل الصالحين، كل المقربين إلى الله هذا شأنهم، نعم.
أنا ترجمت الفضيل بن عياض، طيب، لاحظوا موقف الفضيل بن عياض من نفسه إلى أن مات، دائما كان شديد الخوف من نفسه، ودائما كان ينظر إليها نظر العدو إلى عدوه، نعم، حتى نهاية حياته.
لأنه يخشى في كل لحظة أن يغفل فتخدعه نفسه فتجره إلى سابق عهده وإلى سابق انحرافه في أيام شبابه، نعم.
وعندما استقام ليس معنى ذلك أن نفسه ذابت وأعدمت كما يعدم الإنسان بالشنق، لا، نفسه موجودة، لكن معنى ذلك أن ما هو أقوى من نفسه استيقظ في كيانه، استيقظت في كيانه مخافة الله، استيقظت في كيانه محبته لله، استيقظ في كيانه حياؤه حياؤه من الله عز وجل.
لذلك كان يقول في موسم الحج نعم في عرفة يقول: واسوأتاه يوم القيامة حتى ولو غفرت لي، واسوأتاه منك يا رب حتى ولو غفرت لي.
يعني إذا غفرت لي يبقى لي الحياء منك، نعم، مغفرتك لي مع سوء حالي يدعوني إلى الاستحياء والخجل منك، وهكذا.
فمقياس سير الإنسان إلى الله شدة بغضه لنفسه وشدة كراهيته لنفسه التي بين جنبيه وشدة اتهامه لها.
ومقياس بعد الإنسان من الله عز وجل عنجهيته، وما معنى العنجهية؟ الإنسان عندما نقول فلان نعم يتصف بالعنجهية دائما، بالكبر دائما، يعني إيه؟ يعني يحب نفسه، يعني معجب بنفسه، يرى أن نفسه لا تخطئ أبدا، هذا معناه، هذه هي ترجمة فلان معجب بنفسه، فلان متكبر.
عندما يكون كذلك لا تتصور أن ينبثق من هذا الإنسان عمل صالح، ممكن أن تنبثق منه صور الأعمال الصالحة، صور، لكن ما قيمة صورة الأعمال الصالحة إذا لم تكن في هذه الأعمال روحانيتها؟!
ولذلك عقب ابن عطاء الله على هذا الكلام بقوله:
ولأن تصحب جاهلا لا يرضى عن نفسه خير لك من أن تصحب عالما يرضى عن نفسه.
العالم الذي يرضى عن نفسه يهلكك بعلمه.
ربما تجده يتكلم كلاما فصيحا، يتكلم بموازين دقيقة فيخدعك كلامه.
لكن هذا الذي يرضى عن نفسه يجعل علمه خادما لنفسه، يجعل علمه خادما لنزواته، يجعل علمه خادما لشهواته فيخدعك مع أنه عالم.
افرض مثلا أنني إنسان عالم لكنني مطيع لنفسي، متبع لها، خادم ذليل لنفسي، نفسي تقول لي: الجهة الفلانية إن أيدتها وروجت لأفكارها فلسوف تكرمك بالمال الوفير، ولسوف تحقق لك الشهرة، ولسوف تعطيك غدا مراتب ووظائف عالية، طيب.
وأنا خاضع لنفسي ونفسي تقول لي هذا الكلام، ماذا أصنع؟ أجند علمي، أجند علمي لهذه الغاية.
فأتحدث وآتي بأدلة، وأجمل هذه الأدلة وأستطيع، المحامون دائما ما أيسر أن يقلبوا الباطل حقا والحق باطلا!
فأنا عندما أهدف إلى غاية مصلحية لنفسي أتلاعب بحقائق العلم، وإذا أوتيت قدرة كلامية وإذا أوتيت حججا ومنطقا وما إلى ذلك أستطيع أن أخدع الناس.
فأسير وراء ما يروجه ذلك المذهب لكي يرضوا عني فيكرموني ويسدوا لي العطاء وما إلى ذلك، نعم، طيب.
ماذا صنعت أنا بهذا بالناس؟ خدعتهم، غششتهم.
إذن استصحابك لي وإن كنت عالما لأنني راض عن نفسي يوصلك إلى الهلاك.
إطلاقا لا شك، لا شك في هذا ولا ريب، وعلمي في هذه الحالة يضرك ولا ينفعك بشكل من الأشكال.
هذا ينطبق على كثيرين في هذا العصر، إذا قرأت لهم تتصور أنك تقرأ كلام علم، وإذا أصغيت إلى كلامهم يجذبك كلامهم وقد يقنعك، ولكنك لا تعلم خلفية هذا الإنسان.
هذا الإنسان يكون من الراضين عن أنفسهم، والسائرين وراء وحي نفوسهم.
النفس تقول له: أنت بحاجة إلى شهرة، فإذا قلت هذا الكلام الجهة الفلانية ستروج لك كلامك وتنشره في الجرائد والمجلات، ولسوف تدعى لإلقاء محاضرات فيه هنا وهنا فافعل ذلك، فتنال شهرة، طيب.
أفعل ذلك، الناس لا يعلمون، يخدعون بكلامي، هلكوا وهلكت بسبب اتباعي لنفسي، بسبب رضاي عن نفسي، نعم.
ألا تعلمون أن في الناس اليوم كثيرين على هذه الشاكلة؟! الذين يكتبون في السيرة ويدسون، الذين يكتبون في الشريعة ويدسون ويتلاعبون، نعم، الذين يتحدثون نعم عن القراءة المعاصرة ويذهبون في ذلك يمينا وشمالا، طيب ماذا يصنعون؟
