بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس التاسع والتسعون في سلسلة دروس الحكم العطائية لابن عطاء الله السكندري رحمه الله تعالى ونفعنا به.
وقد وصلنا إلى أول الحكمة التي يقول فيها رحمه الله تعالى:
ما العارف من إذا أشار وجد الحق أقرب إليه من إشارته، بل العارف من لا إشارة له لفنائه في وجوده، وانطوائه في شهوده.
سنشرح أيها الإخوة هذه الحكمة شرحا موجزا مختصرا وننتقل بسرعة إلى الحكمة التي تليها، لشيء واحد، هو أننا جميعا لسنا أهلا لهذه الرتبة التي يتحدث عنها ابن عطاء الله رحمه الله تعالى.
فليس فينا من وصل إلى درجة العرفان بالله عز وجل.
ومن ثم فلعل الخوض في هذا الكلام بالنسبة لأناس من أمثالنا من الفضول، ونسأل الله عز وجل أن يجعلنا منهم.
ولكن نظرا إلى أننا لسنا الآن لا في هذا المستوى ولا في قريب من هذا المستوى، يكفي إذا أن نفهم ما يريد أن يقوله ابن عطاء الله عن العارف وصفاته ثم ننتقل إلى الحكمة التي تليها.
العارف بالله يعني هي رتبة من أعلى درجات رتب القرب من الله سبحانه وتعالى.
يقول العارف، أي العارف بالله عز وجل، ليس ذاك الذي إذا أشار وجد الحق أقرب إليه من إشارته، أي ليس هو ذاك الذي إذا رأى دليلا على تدبير إلهي قبل أن يتم ويظهر في هذه البلدة مثلا، رأسا يلفت النظر إلى هذا التدبير الذي سيجري، إلى هذا الأمر الذي سيقع، وتنظر وإذا بالحق سبحانه وتعالى طبق إشارته أو توقعه في الوقت ذاته دون أن يمر فاصل زمني حتى.
قد يقول قائل: هذا هو دليل كون هذا الإنسان من العارفين بالله عز وجل، مثلا قال هذه البلدة معرضة لمصيبة تتمثل في جفاف، أو تتمثل في اضطراب، أو تتمثل في زوال أمن لأنها تمارس معصية، أو أنها تركن إلى شيء مما يغضب الله عز وجل، ونظرنا فوجدنا فعلا أن هذا الذي توقعه هذا الإنسان حصل، قد يقول أحدنا: هذا دليل على أن هذا الإنسان من العارفين بالله، لأن إشارته التي عبر عنها جاءت حقيقة، وكان يعني تجاوب الحق جل جلاله معها في الوقت ذاته.
لا لا، هذا ليس دليلا على أن هذا من العارفين بالله عز وجل.
يعني مثلا قد يتوقع أحدنا فيقول: هذه الظاهرة المنتشرة في البلد الآن، ما يسمى بعيد الحب مثلا، هذه الظاهرة التي يعني أرى أنها تتنامى بسرعة خلال السنوات الثلاث، أظن أن منذ أكثر من ثلاث سنوات لم نرها، بسرعة غريبة جدا، والناس ينهلون من أجل المال، ومن أجل انتهاز هذه الفرصة من أجل جمع مزيد من المال، ينهلون إلى هذه المناسبة لفعل أي شيء يضمن جمع المال لهم، حتى لو كان هذا الشيء محرما غير محرم، صور، أشياء، أمور يعني من هذا القبيل.

ينظر أحد الصالحين يجد هذه الظاهرة في البلد فيقول أنا أحذركم من سخط رباني، ستجدون جفافا مقبلا في الأيام القليلة القادمة.
لا سمح الله، لا سمح الله، فعلا وجدنا أن هذا الأمر وقع، يعني فعلا أشار هذا الإنسان إلى حدث ووجد الحق أقرب إليه من إشارته، يعني وجد الحق قد صدق نبوءته وكلامه.
فنقول: هذا دليل على أن هذا الرجل من العارفين.
لا، ليس هذا هو الدليل على أن هذا الإنسان من العارفين.
الدليل هو ما يليه، شيء آخر، لكن دعونا الآن وقد ذكرنا هذا المثال نقف عنده قليلا.
النبي عليه الصلاة والسلام يقول: حبك الشيء يعمي ويصم.
يعني حب الإنسان لشيء ما يعميه عن غيره.
فإذا أحب الإنسان المال أعماه عن المبادئ والقيم وما إلى ذلك.
صاحب المطعم ينتهز الفرصة فيتجاوب مع هذه الظاهرة أو هذه التقليعة أو لا أدري ماذا أقول هذا الشيء، من أجل أن يزيد مزيدا من المال، وبأي طريقة؟ اخترق المبادئ، اخترق الأحكام الشرعية، لا يبالي.
أصحاب الكروت الذين يوزعونها، إذا وجدوا من المصلحة أن نعم يستخدموا صورا عارية، مثيرة، بأشكال متنوعة مختلفة، ووجد أن هذه الطريقة تجمع له مزيدا من المال، يخترق ولا يبالي.
وسائل كثيرة جدا يعني كل إنسان ينتهز هذه الفرصة غير مبال بالسقوف، بالخطوط الحمر التي وضعها الله عز وجل من أجل هذا الأمر.
هذا الوضع مهدد أيها الإخوة، مخيف، ويجب على الإنسان يعني أن يضع لنفسه حدا في السعي لجمع المال، يجب أن يضع لنفسه حدا فيما يتعلق بالسعي إلى مصالحه، كلنا نحب المال لكن ينبغي أن نخضع المال لما يرضي الله عز وجل، وكلنا لنا رغبات ولنا يعني أهداف وأحلام ومطامح، لكن ينبغي أن نجاهد جهد استطاعتنا أن نخضع رغائبنا وأهدافنا لسلطان الله سبحانه وتعالى وأمره، وإلا كيف يظهر كيف تظهر عبودية الإنسان لله سبحانه وتعالى؟
لا لا، لا تتجلى.
هذا الموضوع فعلا أنا ألفت النظر إليه، وكأني ألاحظ أن التسابق الذي يتم في هذا الأمر في هذا العام أكثر من الأعوام السابقة، ولا تنسوا أن هذا عبارة عن منزلق، إذا فتح هذا الباب هذا المنزلق يعني يجعل الناس، خصوصا يعني الشباب، خصوصا الجيل الناشئ ينزلقون إلى المهاوي، ودائما أقول أيها الإخوة:
المعصية هي معصية ولكنها تنقلب إلى، المعصية الواحدة تنقلب إلى أضعاف ذلك عند المجاهرة بها، وعند اللامبالاة بها، هذا شيء معروف.
سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في الحديث الصحيح الذي يرويه مسلم: كل أمتي معافى إلا المجاهرين.
كل أمتي معافى إلا المجاهرين، أي كل إنسان معرض لأن تزل به القدم، بينه وبين ربه، عندما يكون الأمر هكذا فأغلب الظن أنه سيعود سريعا ويتوب ويؤوب ويصلح حاله، وعندئذ يلقى ربا غفورا رحيما كريما، نعم.
وذكرنا في هذا كلاما طويلا بمناسبات مرت، لكن عندما تكون هنالك الأمور مجاهر بها، مثل هذه القضايا، نعم يعني نجعل لها طنينا ورنينا ونلفت الأنظار، المنزلق موجود نضع صابونا أيضا على هذا المنزلق، ونجعل يعني الفرصة مهيأة للتيه وللانحراف، وأنتم تعلمون أن المنظمات العالمية والمؤامرات الدولية كلها تتربص بالمسلمين سوءا، هذا شيء معروف، كلها تتربص بالمسلمين الدوائر، طيب، فإذا ابتلي الإنسان ينبغي أن يستتر، وهذا ليس، ليس في هذا الأمر ابتلاء.

نعم، الله عز وجل يقول: فابتغوا عند الله الرزق.
كلنا نطرق باب الرزق، وكلنا نطلب الرزق، ونطلب الرخاء، لكن ينبغي أن تعلم أن الباب الأوحد الذي يأتيك منه الرزق هو باب من؟ باب الله فقط.
إن كنت تاجرا فاعلم أن الله هو الذي يرزقك عن طريق التجارة، يعني التجارة بريد بريد ساعي بريد.
إن كنت مزارعا فالله هو الذي يرزقك عن طريق الزراعة، إن كنت صانعا كذلك، إن كنت صاحب مطعم، صاحب يعني أي شيء تستدر منه الرزق، فاعلم أن الله هو الذي يرزقك.
إذا شاء الله أن يحبس عنك الرزق، والله لو اعتصرت الوسائل كلها مجتمعة وكنت من أنشط الناس حركة، ومن أقواهم فكرا، لن يأتيك شيء، هذا شيء معروف، نعم.
فما ينبغي أن نجعل من المعاصي ومن المنزلقات وسائل لمزيد من الرزق، لا أقول لمزيد من الرزق، بل وسائل لمطامع، لمطامع، نعم.
هذا شيء، أما عندما يكون الإنسان بينه وبين ربه، هذا شيء آخر، سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: كل بني آدم خطاء وخير الخطائين التوابون.
نعم، المؤمن واه راقع، فطوبى لمن مات على رقعه.
لكن هذا شيء، وما يجري الآن علنا جهارا دعايات وأشياء، أصحاب الكروت يتسابقون، أصحاب المطاعم، أصحاب الأشياء إلى آخره، نعم، يعني هذا الأمر ينبغي أن يخيفنا، ينبغي أن يخيفنا.
أنا أربط بين هذه الظاهرة وبين السماء التي لم يعد فيها مزقة سحاب.
وعندما واجهنا الشتاء في أول العهد كنا جميعا مستبشرين، وما نزال ولله الحمد مستبشرين، نحن والله دائما مستبشرون بكرم الله، لأن الله عودنا ألا يعاملنا بما نحن له أهل، عودنا أن يعاملنا بما هو له أهل، نعم.
لكن ينبغي أن يعني نشد الزمام، يعني لا نرخي الزمام بشكل ما ينبغي لرغائبنا، مطامعنا أن تسكرنا.
نسأل الله اللطف والعفو والعافية.
إذا يقول لنا ابن عطاء الله: ما العارف هو هذا الذي إذا أشار لك إلى أمر يتوقعه من قبل الله فجأة وبسرعة جاء ما قد رآه وتوقعه؟ لا.
إذا من العارف؟ بل العارف من لا إشارة له، لفنائه في وجوده، وانطوائه في شهوده.
العارف هو الذي دائما فكره، شعوره، عواطفه، أحاسيسه كلها منطوية فانية ذائبة مع من؟ مع الله، فهو لا يفرغ لأن ينظر إلى الوقائع ما الذي يحدث، ما الذي يجري، إذا ماذا نتوقع؟ هو ليس في حالة يربط فيها بين العرش والفرش، يعني ليس هو في حالة يربط فيها بين المخلوق والخالق، هو دائما مع الخالق، بل العارف من لا إشارة له، يطوي هذا الأمر، لفنائه في وجود الله، مو في وجود ذاته، لفنائه في وجوده وانطواء ذاته في شهود الله سبحانه وتعالى.
نحن نقول هذا الكلام نصف حال لسنا منها ولا قريبين منها، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعتقنا من ذنوبنا، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يحررنا من أوزارنا، نعم، لذلك الخوض والتعمق والتفصيل في هذا الكلام أعتقد أنه خوض لا طائل منه لأننا عندما عندما يكتب لنا الله أن يعني نصبح قريب من هذه المرتبة سنعود ونبحث في هذا الشأن، لكن دعونا نقف عند حدود آلامنا وأدوية آلامنا، دعونا نقف عند حدود أمراضنا والعلاجات التي ينبغي أن نستعملها لأمراضنا.
نحن لم نصل بعد إلى درجة الأصحاء، نحن لا نزال نعاني من المرض، الأمراض النفسية المختلفة التي تربعت بين جوانحنا وفي قلوبنا، لذلك ننتقل إلى الحكمة التي تليها.
الرجاء ما قارنه عمل، وإلا فهو أمنية.
هذا هذا الكلام مما نحتاج إليه.
الرجاء ما قارنه عمل.
