الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIg1xnK8vMcOKogRosnT-Jm
الفيديو: https://youtu.be/E-4UHIf3V1o

قال وهي يعني النفس الأمارة قبل أن تزكى وتصفى وتنتقل إلى المراحل الأخرى محل الخصال الذميمة.
فكل الأوصاف الذميمة التي تظلم القلب معلقة بالنفس.
من رياء
ومن حسد
ومن كبر
ومن عجب
ومن غرور
إلى غير ذلك من جميع الصفات الذميمة.
ولكن لما ذكر الصفات الذميمة ذكر أكثف هذه الخصال الذميمة وهو العجب.
فإن العجب دقيق جدا يكاد أن يخفى حتى على أكابر من أهل البصائر.
وفي الحديث الرياء في أمتي أخفى من دبيب النمل.
قالوا لكن العجب أخفى منه.
وذلك أن ينازله استشعار بأن له منة أو فضل.
فينسى حقيقة أصله ونهايته وأن الفضل كله لله.
فإذا اجتمع العجب مع محبة الدنيا التي هي رأس كل خطيئة.
والمراد بالدنيا كل ما شغل عن الله أو أوقع في معصيته أو فوت واجبا وخيرا يقرب إليه.
إذا اجتمع العجب مع محبة الدنيا فتعلق بالنفس الأمارة فقد استحكمت سلاسل الحجب.
وفي الخبر أن عابدا من عباد بني إسرائيل اشتهر بكثرة العبادة حتى صار يسمى عابد بني إسرائيل.
لقيه رجل من أهل الفسق والمعاصي في الطريق.
اشتهر بينهم بخليع بني إسرائيل.
خليع، صاحب الخلاعة أهل الفسوق.
فنازل قلب هذا الخليع انكسار.
فقال أنا فاسق بني إسرائيل وهذا عابدهم.
فسأقرب منه عسى أن يرحمني الله تعالى بمشيي معه.
فلما دنا منه ومشى معه تحرك عجب خفي في قلب العابد.
فوقف وقال مالك تمشي معي، أنت خليع بني إسرائيل وأنا عابد بني إسرائيل فابعد عني.
فأوحى الله إلى نبيهم في ذاك الزمان أن قل للاثنين استأنفا العمل فقد غفرت للخليع جميع ذنوبه وقد أحبطت على العابد جميع عبادته وعمله فليستأنفا من جديد فإنهما سواء الآن.
وقد أحسن الإمام الغزالي في ربع المهلكات من الإحياء بيان هذه الخصال الذميمة وكيفية المعالجة منها.
وذكر أن أظلم الظلمات الحسد، ومعناه الرضا باستثقال النعمة على الآخرين.
ويكفي أن الحاسد الذي يحسد الخلق على نعم الله مستعاذ به في القرآن على لسان رسول الله ومن شر حاسد إذا حسد فهو يستعيذ منه النبي والصحابة والتابعون وجميع الصالحين يستعيذون من صاحب هذا الوصف فبئس وصف يستعيذ منه جميع هؤلاء يكون في واحد منا.
كذلك الغيبة والنميمة ويستخف بها كثير من الناس وهي عند الله عظيمة.
قال سيدنا الإمام البخاري صاحب الصحيح إني أرجو أن أخرج من الدنيا ولا يطالبني الله بغيبة مسلم أبدا.
وأشار في آخر الفصل إلى أن تحقيق التطهر مما ذكر لا يتأتى مع مخالطة الأشرار وصحبة الفساق.
ولهذا قال واتفق المشايخ الصوفية على النهي عن مخالطة الأشرار وصحبة الفسقة.
فهو الذي يباشر أي نور تحصل في القلب بإبعاده وإظلامه.
كذلك عدم مبالاة الرجال بمجالسة النساء الأجانب والنظر إليهن والحديث معهن وعدم مبالاة النساء الأجانب بمجالسة الرجال الأجانب والحديث معهم والنظر إليهم.
فنسأل الحق تعالى أن يعيننا على القيام بالأمر ويمكننا من التطهر عن الصفات الذميمة.
