الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIg1xnK8vMcOKogRosnT-Jm
الفيديو: https://youtu.be/spH0QDErOOg

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد الحبيب المصطفى الأمين، وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه إلى يوم الدين.
أما بعد، وإلى إخواننا وأحبابنا من المستمعين والمشاهدين على هذا البرنامج في شرح كتاب الكبريت الأحمر للشيخ الإمام عبد الوهاب الشعراني نفع الله به وعنه.
في هذا الفصل يقول رضي الله تبارك وتعالى عنه: وأحوال الروح ومختلف فيها عند أهل الحقيقة من أهل السنة، فمنهم من يقول الروح جسم لطيف روحاني أمراني.
وقال المشايخ: هي أعيان لطيفة مودعة في هذه الأبدان، ولها ترقٍ في حالة النوم ومفارقة البدن،
مع الإيمان بأن الإنسان هو روح وجسد، وأنه سبحانه وتعالى سخر أحدهما للآخر،
وجعل ثوابهما وعقابهما معا في الجملة، وأن الأرواح مخلوقة لله تعالى، وأن القول بأنها قديمة أو غير مخلوقة رد للنصوص،
والخوض في غير مباح، وقد ضل من قال بغير هذا،
والروح معدن الخير، والنفس معدن الشر، والعقل جيش الروح، والهوى جيش النفس،
وعند الحساب والميزان يكون ذلك في الجسد والروح، ثم إما إلى نعيم أو إلى جحيم.
يشرح رضي الله تبارك وتعالى في هذه المسألة بعض ما يتعلق بالروح.
والروح تطلق على ما ذكر أنه جسم لطيف مجازي، فهو يسري بواسطة العروق الضوارب في البدن إلى جميع أجزاء البدن،
منبعه تجويف القلب.
هذا من عالم الحس أو أمر من الظاهر.
ولكن إذا أطلق الروح عند أهل المعرفة فما هو سبب لهذا وجميع متعلقات الجسد من القوى مدة حياته،
والتي هي محل خطاب الحق تبارك وتعالى،
هي اللطيفة الإلهية المدركة العارفة العالمة،
وعليها يترتب الثواب والعقاب.
والروح بهذا المعنى هو الذي يقصده أهل التصوف عندما يطلقون الروح،
أي الجوهر المجرد، ولا يعنون بهذا الروح الحيواني.
يقول الشيخ عليه رحمة الله تبارك وتعالى:
والروح مختلف فيها عند أهل الحقيقة من أهل السنة، فمنهم من يقول الروح جسم لطيف مجازي.
هذا الجسم المتعلق بجريان الدم من عالم الباطن،
أما الروح الرباني أمر من عالم الأمر،
كما قال الله تبارك وتعالى: ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي وما أوتيتم من العلم إلا قليلا.
يومئ ذلك إلى أن أكثر عقول الخلق تقصر عن إدراك حقيقة هذا الأمر.
هذه الروح الربانية تقصر عن فهمها أكثر العقول،
لذا قال: وما أوتيتم من العلم إلا قليلا.
قال المشايخ: هي أعيان لطيفة مودعة في هذه الأشباح،
أي في الجسد،
ولها ترقٍ في حالة النوم ومفارقة البدن،
يعني أن قوى هذه الروح ومداركها تقوى وتتسع عند مفارقتها للبدن بالموت أو خفة تعلقها بالبدن بالنوم.
وفي حالة النوم تنكشف لهذه الروح ما لا ينكشف في حالة اليقظة،
فترى في مدة زمنية يسيرة في قليل من الثواني ترى رؤيا طويلة فيها حوادث كثيرة،
لها تعلق إما بماضٍ أو بمستقبل،
أو من إدراك أثرها في عالم الواقع بعد ورودها،
وربما وردت حوادث سنة في دقيقة واحدة.

فهذه الروح هي صاحبة المدارك، وهي التي تعرف، وصاحبة السمع والبصر بالنسبة للإنسان.
ولكن عندما تحبس في قفص هذا الجسد تكون مربوطة بالعين، فبصرها يقصر على ما تحده العين، وسمعها يقصر على ما تحده الأذن، وتكون في حكم هذه الجوارح ومحصورة في هذه الجوارح.
فكلما صفت نفس الإنسان عن الدنايا، عن الأدناس، قويت مدارك الروح، واستطاعت أن تبصر أبعد وأن تسمع وتفهم من الحقائق ما هو أدق.
وكلما تكدر باطن الإنسان باكتساب الذنوب والآثام والبعد عن الله سبحانه وتعالى فإنها تكسف وتفسد قواها، وتغلب عليها معازفها، فتصير بكثائف الجسد محجوبة عن إدراك لطائفها، والسر المودع فيها.
إذن فينبغي لكل مؤمن عاقل أن يعتني بتزكية هذه النفس لتتسع مدارك هذه الروح في محبة الله، وفي معرفة الله، وتترقى في درجات المعرفة والمحبة حتى تصل إلى درجات الشهود.
ولها ترقٍ في حال النوم ومفارقة البدن،
فكلما صفت روح الإنسان وطهرت سريرته، تنقى باطنه، وفتح الله له مشاهدا كما تشاهده في النوم،
فيكون حاله في نومه شبيها بحال الطاهر النقي الذي يرى في يقظته شبيها بذلك أو نحوه.
وبذلك نعرف بعضا من سر ما كان لأصفى الأرواح، وهي روح نبينا محمد صلى الله عليه وسلم،
من المشاهدات في البرزخ وفي القيامة، ثم في الجنة وفي النار، كما صح في الأحاديث،
ومنها رؤيته النار ومنها رؤيته الجنة من على منبره الشريف،
ومنها مشاهدته أحوال المعاد التي تكون في القيامة وفي الجنة وفي النار.
ولا شك عنه صلى الله عليه وسلم أنه الأصل في تلك المشاهدات، وهو الأعظم في صفاء الروح،
ودونه في ذلك سائر الأنبياء والمقربين والصديقين صلى الله عليهم وسلم تسليما كثيرا.
وبذلك أيضا نعلم إمكانية مشاهدة الروح لأنواع ما يعرض من المشاهد وهي في حال اليقظة،
شبيها بما يعرض في حال النوم.
وبذلك نقرب إلى فهمنا قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح في البخاري:
من رآني في المنام فسيراني في اليقظة.
ويروى عن سيدنا عبد الله بن عباس أنه سمع النبي يقول ذلك، فلما رآه ليلة بعد وفاته صلى الله عليه وسلم،
دخل على خالته ميمونة أم المؤمنين، وقال: إني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في المنام،
وسمعته في حياته يقول: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة،
فأخرجت له مرآة كانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم يمتشط فيها ويرى وجهه فيها،
قال ابن عباس: فلما تناولت منها المرآة ونظرت، فإذا بي أرى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم يلوح لي في المرآة،
ولم أر وجهي، فمسحت عيني وتأملت فرأيت وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم.

كذلك جاءتنا الأحاديث الكثيرة بمشاهدة كثير في الأمم السابقة لملائكة وتكليم إياهم،
كما ذكر في القرآن لمريم فتمثل لها بشرا سويا، وهو سيدنا جبريل، وخاطبها وردت عليه،
وكل ذلك مما جاء من مشاهدات الأرواح للشؤون الغيبية.
ثم الرجوع إليها،
أي لهذه الروح ترقٍ في حال النوم ومفارقة البدن،
ثم الرجوع إليها، والله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت ويرسل الأخرى إلى أجل مسمى.
مع الإيمان بأن الإنسان هو روح وجسد،
فلا يطلق الإنسان على جسد مجرد، ولا على روح مجرد،
ولكن اجتماع الروح مع الجسد تكون منهما حقيقة هذا الإنسان.
فإن الله تعالى سخر هذه الجملة بعضها لبعض،
فجعل البدن ليكون قالبا ومكانا لحياة الروح في هذا البدن،
ومحركة له ومدبرة لأمره.
فلا يسمى إنسان جسد بلا روح، ولا يسمى إنسان روح بلا جسد،
بل ركب الله تبارك وتعالى شأن الإنسان في هذه الحياة أن يبرز في قالب جسد باطنه روح أمري.
فلم يزل هكذا، ولذا قال سيدنا العباس عن روح النبي صلى الله عليه وسلم لما تنقلت من الجنة إلى الأرض:
ثم هبطت البلاد لا بشر أنت ولا مضغة ولا علق،
بل نطفة تركب السفين وقد ألجم نسرا وأهله الغرق،
تنقل من صالب إلى رحم إذا مضى عالم بدا طبق.
أي لم يتكون لك جسد بعد بل أنت روح مجرد،
حتى استقر في صلب عبد الله، ثم إلى رحم آمنة،
فكون في بطنها ذلك الجسد الأطهر، أعظم الأجساد.
ما حملت من أنثى كمثل ما حملت بنت وهب،
ولدت قومها بأفضل مما حملت قبل مريم العذراء.
حازت من الفخار ما لم تنله النساء،
ليلة المولد الذي كان للدين سرور بيومه وازدهاء.
ولذا كان في ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم على العموم،
ثم عند ذكر شؤونه الخاصة، وعند ذكرى ميلاده،
تولد لمعاني الحياة والمدارك لهذه الأرواح،
لأنه المبعوث ليجلو ظلمات الباطل والوهم والخيال،
وليهدي إلى سواء السبيل.
فكلما ازدادت هذه الأرواح اتصالا به صلى الله عليه وسلم،
بيّن لها حقائق هذا الدين، وزادهم إيمانا، وزادهم إنابة إلى ربهم جل جلاله.
نعم، فيطلق الإنسان على جملة الروح والجسد،
ويكون الحشر والثواب والعقاب للاثنين معا،
فلا بجسد بلا روح ولا بروح مجردة،
ولكن يعيد الله تبارك وتعالى بعد تفتت الأجساد لعامة الناس،
وبعض الأجساد كالأنبياء لا تأكلها الأرض،
يعيد الصانع سبحانه وتعالى قل يحييها الذي أنشأها أول مرة،
أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا،
فيعيد الأجساد وتنبت أجسادهم في أماكن موتهم،
وتبقى الأجساد حتى يحيي الله إسرافيل ويأمره بالنفخ في الصور،
وتخرج الأرواح التي استودعت في الصور إلى أجسادها،
ويكون الحشر للأجساد والأرواح معا،
كما قال الله: كأنهم جراد منتشر.
فيكون الحشر للأجساد والأرواح معا.

مهما تآكل جسد الإنسان في التربة وذهب إلى أي العناصر، فإن الله تعالى يقول: قد علمنا ما تنقص الأرض منهم وعندنا كتاب حفيظ.
ويحشر الإنسان على ما مات عليه، قال صلى الله عليه وسلم: يحشر العبد على ما مات عليه، هكذا جاء في الحديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والأرواح مخلوقة، خلقها الله تبارك وتعالى وكونها قبل تكوين الأجساد،
وجودها في السماء قبل خروجها إلى هذه الأرض عند تكون أجسادها.
ومن ذلك ما جاء في حديث الإسراء والمعراج من النسم التي رآها النبي عن يمين سيدنا آدم وعن يساره،
فرأى عن يمينه أسودة وعن يساره أسودة، فسأل جبريل:
ما هذا؟ قال: هؤلاء نسم بنيه، نسم الجنة عن يمينه ونسم النار عن يساره، فإذا نظر إلى أهل الجنة تبسم واستبشر، وإذا نظر إلى أهل النار من ذريته بكى وحزن.
وهذه الأرواح تخرج من ذلك العالم إلى هذه الأرواح تخرج من ذلك العالم إلى ما كوّن لها من الأجساد في بطون الأمهات، فتدخل الروح في الجسد.
هكذا يخاطب الإمام الحداد الروح مذكرا لها أين كان مسكنها، وأين كانت في العالم الأعلى، فهل ترضى أن تنحط وتنقطع عن العالم الأعلى؟
فيقول: يا أيها الجوهر المحبوس في صدف، مخلّف بالغياض الكدر، مسكنه،
يخاطب الروح في البائية، فيقول:
قد كنت تسمو مع الملإ الأعلى وتكرع من حياض أنس كما تجني من الثمر،
حتى جعلت بأمر الله في قفص، أي الجسد،
مكلفا بجميل الصبر،
فيا روح هل ترضى مجاورة طول الدوام لهذا المظلم الكدر؟
فهكذا ينبغي للمؤمن ألا يجعل كثافات الأجسام وشؤون الدنيا تغلب عليها،
ونكون حسني التعامل مع حاجات هذه الأجساد من غير إفراط، ولا على إكثار، ولا على مبالغة، ولا على انسياق وراء المكروهات والشبهات، فضلا عن المحرمات،
وحتى نساعد الروح على أن ترقى وتتطهر، وتدرك ما أودع الباري فيها من كنوز المعرفة والمحبة والتقريب.
فمن قال بعدمها فهو مخطئ خطأ عظيما، وقد أثبتها الحق تبارك وتعالى،
وهي الفارق بين الحي والميت،
وهو أمر يدركه عامة من له روح وممن ليس له روح.
بل والروح معدن الخير، والنفس معدن الشر،
على المعنى الذي يغلب في كلام الصالحين والعارفين وأهل التصوف:
أن الروح هي تلك اللطيفة الإلهية الربانية،
وأن النفس هي مجموع قوى الشهوة والغضب وسائر الصفات المذمومة.
إذن فالروح معدن الخير، والنفس معدن الشر.
يقول: والعقل جيش الروح،
جند سخره الله تبارك وتعالى لحساب الروح، لتدرك به وتتخذ قراراتها في خطواتها إلى الحق جل وعلا،
فهو جند من جنود الروح.

ومن أقوى جنود العقل الصبر، فالصبر جند من جنود الروح.
يقول: والهوى جيش النفس،
فالميل إلى الشر بأنواعه، والى المخالفات، وإلى الشر،
فهو جند النفس الأمارة وجيشها.
والتوفيق من الله تعالى مرد الروح،
فالتوفيق للخير إلهام بواسطة الملائكة إلى باطن الإنسان،
يكون مرده الروح،
فاستعداده لقبول خواطر الخير، وللإصغاء إلى ما يقول الملائكة،
هذا مرده إلى الروح ويسمى توفيقا.
كما أن استعداد الإنسان لقبول خاطر السوء من الشيطان ومن النفس الأمارة وتنفيذه، يسمى خذلانا.
فإذا كان التوفيق من الله تعالى مرد الروح، فالخذلان مرد النفس.
فقد خلق الله تبارك وتعالى روح الإنسان وقلبه هذا، وجعل له إلهاما بواسطة الملائكة، ووسوسة بواسطة الشيطان.
وجعل الاستعداد لقبول خاطر الملائكة وخاطر الخير توفيقا،
وجعل الاستعداد لقبول خاطر الشيطان خذلانا،
فالملك والشيطان يتعاقبان على قلب الإنسان، هذا يلم وهذا يوسوس.
فكل شيء يكون له مقابل، إلا الله تبارك وتعالى، فلا مقابل له، ولا ند له، ولا مثل له، ولا نظير له، ولا يقابله شيء.
فسبحان الخالق العظيم، جل وعلا في علاه.
يقول الشيخ عليه رحمة الله تعالى: ومن الأحوال معرفة الأسرار، وهي السر وسر السر،
وهو سر في القلب، فالسر محل المشاهدة، مع أن الأرواح محل المحبة، والقلوب محل المعارف.
فباطن الإنسان: قلب، في هذا القلب روح، وفي هذه الروح باطن لطيف يسمى السر.
يؤدي الوصول إلى أحدها الوصول في الأولى طريق إلى الثاني، فلا طريق إلى الثاني إلا من الأول.
فأول ما يستطيع الإنسان الوصول إليه والتعرف عليه هو القلب، فهو محل المعرفة،
فإذا قويت هذه المعرفة وعمل بمقتضاها، تصفى هذا القلب وتطهر من العلائق فوصل إلى الروح،
فالروح محل المحبة،
فإذا كان القلب محل المعرفة، فبواسطة المعرفة وبحسب قوتها يصل إلى الروح، فيذوق طعم المحبة،
التي يعجز اللسان عن التعبير عنها.
فإذا ذاق وعمل بمقتضى المحبة، وثبتها وقواها، دخل في واسطتها وسرها الذي يسمى بالسر،
وهو محل المشاهدة، وهي إطلاقات باطنية لحقائق غيبية،
يطلع الله الصفوة الطاهرة منها على ما يشاء.
وهذا لا يتأتى إلا لذي قلب منور مصفى من جميع الدنس طيب مطهر.
إذن فباطن الإنسان: أولا تطهير القلب، وعنايته بتحليته بالصفات المحمودة، وتخليته من الصفات المذمومة،
من حسد وحقد وإصرار على المعصية، وعناد، وإرادة شر لأحد من الخلق،
وتحليته بصفات الإنابة والتواضع والتوبة والافتقار إلى الله سبحانه وتعالى والتعلق بالكريم.
فإذا حصل هذا لهذا القلب، انفتحت له الروح التي هي محل المحبة،
فأشرقت عليه معانيها الرفيعة العالية، وميادينها الواسعة الشريفة السنية.

وإذا ورد مواردها العذبة الطيبة الهنية فهو يتأهل للترقي إلى عالم السر وهو محل المشاهدة والمعاينة لحقائق الإيمان وما وراءها من شؤون الغيبية التي يشاهدها بسره،
كما يشاهد الحسيات والأجسام بعينيه.
وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء، وهو مراتب ومنازل يكرم الله بها خواص عباده الصادقين المتقربين المحبين، جعلنا الله منهم ومعهم.
بلى، وهي السر وسر السر، فالسر لطيفة مودوعة في القلب كالأرواح، وهي محل المشاهدة، كما أن الأرواح محل المحبة، والقلوب محل المعارف.
فأول مفتاح ينفتح به القرب والإدراك هو المعرفة،
فبواسطة المعرفة يترقى في التداني والاتصال وتتسع المدارك،
فينفتح بذلك باب المحبة بواسطة الروح،
ثم بعد ذلك ينكشف باب المشاهدة بواسطة السر.
وقال المشايخ: معنى السر ما لقنك الحق، فهو سر بالنسبة لغيرك، وأنت تطلع عليه في باطنك.
ولكن سر السر ما لا اطلاع لأحد عليه غير الحق سبحانه وتعالى.
يقول: والسر أشرف من الروح، والروح أشرف من القلب.
والمعنى: أن الروح هي باطن القلب، وأن السر هو باطن الروح.
وصدور الأحرار قبور الأسرار،
أي أنهم يودعون من الحقائق والمعارف ما لا يجوز لهم أن يظهروه، ولا أن يتكلموا به مع غير أهله ومن لم يصل إليهم،
بل وظيفتهم أن يحمدوا الله تبارك وتعالى على ما حباهم من هذا الفضل، وأن يحرصوا على كتم السر،
ودعوة الخلق للدخول إلى رحابه من أبوابه، وهي حسن العمل بالشريعة المطهرة، والقيام بواجباتها.
وفي سر السر تكون شؤون من أعالي معاني المشاهدة والمعاينة ما لا يمكن شرحه بأي لسان،
وإنما يعرفه من أوقفه الله عليه من الخواص أصحاب الحظ الوافر منه، جل جلاله.
جعلنا الله بهم، وألحقنا بهم، وآتانا من فضله ما أوتيهم إنه أرحم الراحمين.
كذلك أيها الأحباب درسنا هذه الأحوال، ينبغي أن يكون وجهة صادقة في الإقبال، والتخلي عن ذميم الخلال،
والتحلي بشريف الخلال، لنرقى في هذه المقامات، ومن أعلاها إلى أعلاها،
حتى ندرك هذه الرغائب، ويكون لنا شأن في مرافقة خير الخلائق صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فيا أيها الأحباب، لبوا النداء، ونحن في استقبال ذكرى ميلاد الهدى شهر ربيع الأول،
الذي أشرق الله فيه النور الأعظم، وأبرز فيه الحبيب الأفضل صلى الله عليه وسلم،
فليكن الدرس مفتاحا لكم لتجددوا القرب من ربكم، وتصفوا القلوب من الصداء،
لتحوزوا من الله الاصطفاء، وتنالوا من الهداية ما فيه الاكتفاء،
ويرقيكم الله في مراتب الاتصال، ويدخلنا في سلك الصالحين من أهل الصدق في كل حال،
ويقبل علينا بالرضوان والسلام، فإن كان هناك من أسئلة نجيب عليها إن شاء الله مما يتسع له وقت هذا الدرس.
والله يزكي لنا النفس، ويطهرها عن الرجس، ويجعلنا أهلا لصدق التوجه إليه في كل حال،
ويجري الجود الجزيل الكريم علينا في جميع الأحوال.
أحيوا منازلكم ودياركم بذكرى ميلاد النبي صلى الله عليه وسلم، وبذكر أخباره وسيرته،

فهو إمامنا، وهو سيدنا، وهو داعينا، وهو مرشدنا، وهو هادينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهو رأس تلك الدولة الإلهية العلية التي لا يمكن تغييرها ولا تبديلها ولا انتقاصها.
جعلنا الله وإياكم ممن يعظم هذا المصطفى لأجل الله كما ينبغي، ويثبتنا في محبته واتباعه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ومن اهتدى بهداه.
وهذا السائل الظاهر من الإمارات يقول: متى يعاقب المرء بعدم رؤية النبي صلى الله عليه وسلم يقظة ومناما؟ وما هي الذنوب التي تمنعه من ذلك؟ جزاكم الله خيرا.
أعظم ذلك ما كان من جفاء لأهل بيته وعترته، أو لصحابته الأكرمين،
أو انتقاص بعد ذلك لعموم المسلمين عامة، وخاصتهم خاصة،
ومن توجه عليه حق خاص له كالوالدين والأرحام.
وأشد الأشياء مما يمنع رؤية رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقيم الحجاب هو ضر الناس،
خصوصا من حيث الدين، وذلك بأن يكون سببا للمخالفات، أو ينفر عن دين الله وشريعة الله،
أو يكون له ظهور في معارضة الشريعة، أو يغري غيره في ترك الواجبات، أو فعل المحرمات، أو يزعزع إيمان الغير، فذلك أقوى أسباب الحجب، والبعد عن رؤية النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم بعد ذلك قلة المحبة، وقلة التعلق القلبي، فإذا تطهر الإنسان من الضرر بالغير، ومن الإضرار بهم في دينهم ودنياهم،
وقام بالواجبات عليه، وشارك في خدمة الشريعة المطهرة، ونصرة الدين، وتعلّق قلبه برسول الله صلى الله عليه وسلم،
وعظمت محبته له، وأكثر الصلاة والسلام عليه،
فلا بد أن يراه صلى الله عليه وسلم في المنام، ثم قد يراه في اليقظة بعد ذلك،
وقد يؤخر ذلك لبعض الصادقين، ولا يكون ذلك عليهم نقصا،
ولكن لزيادة تدليهم وإقبالهم على الله تبارك وتعالى، حتى يوفيهم أجورهم،
أو يصادفهم من أول انتقال أرواحهم بشارة صدق في المقعد العالي.
فإذا ثبتت هذه الأسس فصاحبها الفائز برؤية النبي صلى الله عليه وسلم عاجلا أو آجلا،
إلى شارف من العمر، أو إلى المنقلب، وكل ذلك فضل من الله يؤتيه من يشاء،
اللهم اجعلنا من أسعد الناس بلقياه، ومن أسعد الناس برؤيته، ومن أسعد الناس بمخاطبته ومكالمته، ومجالسته في دار كرامتك،
مع كمال القيام بسنته، ونصرة سنته، ودعوته في الآفاق، والعمل بمقتضى شريعته الغراء، ظاهرا وباطنا،
واجمعنا به غدا يا أرحم الراحمين.
والسائل الأخ محمد من جدة يقول: هل التدخين مكروه أو حرام؟ وما دليله؟
في كلام الفقهاء السابقين ما بين الكراهة والحرمة،
أما إنه برز في أوقاتنا هذه ما ظهر للأطباء والعلماء بحالها،
أنه من الأمور التي ضررها كبير وكثير، وأنه داخل في حكم الخبائث لإضرارها ولنفرة النفوس الطيبة عنها،
وفرار أرواح الملائكة منها، إلى غير ذلك.
فيترجح حينئذ القول بالتحريم، وعلى كل الأحوال فهي من المسائل التي اختلف فيها فقهاء المسلمين،
ولكن إذا نظر إلى هذه الأضرار البالغة التي تضر بالبدن وتضر بالمال، فينبغي لكل مؤمن عاقل أن يبتعد عنه سواء قيل بالكراهة أو بالحرمة،
وأن يأخذ نفسه بالتخلص منها إن كان ابتلي بشيء منها، وأن ينأى بنفسه وأولاده عنها.
سؤال من أخت من أستراليا تقول: إن إحدى والديها يوجه إليها كلاما مؤذيا، فهل لي أن أنصحه، وهل يعتبر من عقوق الوالدين؟
ليست النصيحة من عقوق الوالدين، ولكن أسلوب النصيحة، فإن كان بأدب وتلطف،
أما إن كانت النصيحة بنوع من التعالي، أو كلمات فيها إساءة، وإذلال، وتجريح، ومشاعر،
أو بحركات فذة، فهذا هو العقوق، أما

إلقاء النصيحة على وجهها فليس من العقوق، ومن هنا وجب الأسلوب ليكون أقرب إلى القبول، وأبعد عن الشبه من العقوق.
وعلى كل الأحوال فإن صبرها على إساءة كلامه، أو رفعه صوته عليها، أو إيذائه لها،
كل ذلك من أسباب الرفعة لها،
فمهما قدرت على ذلك فلتصبر، فإن ذلك اختبار لها من الله، ليعطيها فوق ما تتمنى، وفوق ما تريده من خيرات الدنيا والآخرة.
ومع ذلك كله فليس يلزمها أن تسكت عن نصحه، ولا أن تستعين بأحد ينصحه ويكلمه ويخاطبه،
ليكون عونا له على البر.
ومن خير ما تتعامل به في هذه الحالة كثرة دعائها لله تعالى في شأنه،
وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا.
الأخ مصطفى من مصر يقول: حضرت عندكم إحدى الدورات الصيفية وزرتكم بعدها مرة بفضل الله، وأريد أن أعرف منكم حكما
مظاهرات جرت عندنا، هل تعتبر من الخروج على الحاكم؟ أم تسمى مظاهرات مطالبة بحقوقهم؟
المطالبة بالحقوق هو الحق المشروع لكل مسلم،
تجاوز الحد في الإضرار بالغير، وإرعاب وتخويف الآمنين، أو تكسير الأشياء التي هي ملك للمجتمع، أو ملك للغير،
هو الأمر الذي ينبغي أن يجتنب.
أما مجرد المطالبة، وإن تمت على وجهها، فالكلام كما تسمعون عندكم من علماء الأزهر الشريف،
ومن مفتي مصر، وهو صاحب اتساع في العلم، الدكتور علي جمعة،
ومن عندكم كذلك من أرباب العلم والمعرفة،
فكما تسمعون الكلام منهم، وهم المشاهدون للواقع خيرا منا،
وما لنا إلا ما سمعنا من أحد الناس من هنا أو من هناك، أو من بعض الكلام.
وعلى كل الأحوال فهذا الذي تسأل عنه قد انتهى، والحمد لله، وقد مضى عندكم،
فالبقية أن نتعرف فقط على كيف نطالب بحقوقنا، سواء من مسؤول، أو من حاكم، أو من تاجر، إلى غير ذلك.
فلنا إذا ثبتت لنا أي الحقوق المطالبة بها بكل الأوجه المشروعة، وبالأساليب التي تؤدي إلى الخير، وإلى الألفة،
وإنما في مثل هذه الأحوال نرجو الحق تبارك وتعالى أن يمدكم الآن بالعون في استقامة الأمر على العدل والبر، وعلى إقامة أمر الله كما ينبغي.
فإذا تولى عليكم من يعظم أمر الله، فلا أجمل من حسن المعاملة مع القريب، ومع البعيد، ومع المسلم، ومع الكافر.
وهو يستقيم أمره في مصر، وهم الكثرة الكاثرة،
ومن يساكنهم أيضا من المسيحيين.
وهكذا يستقيم أمر الأمة إذا اتبع أمر الله، وإذا رجع إلى هدي النبي وأصحابه وأهل بيته الأطهار رضي الله تعالى عنهم.
فالأمر هذا من هذه الناحية، ومن نواحي الحياة الأخرى، كذلك إن الله يمد بالعون من قام بالإيمان والتقوى،
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض.
فالله يمدكم بالعون في هذا، لأنه فالأمر عائد أيضا إلى ماذا يقوم من الأنظمة؟ وماذا يقوم من القوانين؟ وهو الأمر الأهم.
فإن كان النظام مثل ما كان أو دونه تضرر الناس،
وإن قام على الرجوع إلى هدي العلي الأعلى فذلك هو المخرج لعباد الله،
وذلك بالضوابط الظاهرة والباطنة.
فالله يتدارك إخواننا المسلمين في تلك البقاع، وفي سائر البقاع، بهدايات من عنده، وتوفيق لمرضاته، إنه أرحم الراحمين.

يقول أبو علي من اليمن: عُلم أن المحبة محلها القلب، وفي درسنا المحبة تكون بالروح، فما الفرق بين أن تكون المحبة في القلب أو في الروح؟ وهل يصح أن أقول: أحب الله بقلبي أم بروحي؟
نقول: إن القلب قد قلنا لك أن الروح باطنه، فإذا قلت: القلب، فقد ذكرت الروح، وذكرت السر أيضا، فلا إشكال في ذلك.
ولما حوى حيز هذه المعنويات وهذا الباطن القلب فينسب كل شيء للقلب، ولا إشكال في ذلك.
فالأمر مترابط، ومتشابك، ومتداخل، فلا إشكال في مثل هذا.
والروح هي باطن في القلب نفسه، فهي معنى لطيف وسط القلب،
كما أن السر معنى لطيف وسط الروح،
فالروح وسط القلب، والسر وسط الروح.
فإذن لا حقيقة، إنما بين لك مجال بدقة في هذا المسار.
فبين لك باطن القلب من الروح وأنها هي محل المحبة، وباطن الروح من السر وهو محل المشاهدة.
فلا إشكال في ذلك، ويمكن أن يقول: شاهدت بقلبي، وأحببت بقلبي، وعرفت بقلبي،
كما يمكن أن يقول: أحببت بروحي، وعرفت بروحي،
وذلك أن المعرفة التي في القلب لها اتصال بالروح،
فلا إشكال في مثل هذه الإطلاقات،
والتعبير بالقلب محل للكل واقع وشائع في ألسنة العلماء والعارفين.
والأخ الهاشمي من الإمارات يقول: هل صفاء القلب سجية في الإنسان يعين عليه التزكية؟
نقول: صفاء القلب أصل في الإنسان،
كل مولود يولد على الفطرة، فطرته أن يكون نقيا ولكن مدارك الإنسان ومعارفه ما تتفتح له إلا متأخرا.
وعندما يبدأ عنده التمييز والإدراك للأشياء لا يدرك المعنويات الكبيرة، وإنما يدرك الحسيات،
ثم يرى إقبال الناس على المشتهيات، وحظوظ الدنيا،
فيرسخ عنده كثير من شوائب هذه الدنيا قبل أن يبلغ سن التمييز،
وهو سن سن البلوغ، وهو سن ما طلب منه عند إذ ذاك من وجوب معرفة الله والاستقامة وغير ذلك،
فوجد نفسه قد تلطخت، وقد تمكن فيها كثير من الصفات الذميمة،
من مراءاة الخلق، واستعمال الحيل في التوصل لمراداته، ومحبة الشهوات،
فيحتاج إلى تقويمها وتعديلها بمثل هذه المجاهدات والتزكية العظيمة،
قد أفلح من زكاها، وقد خاب من دساها.
والسائل يقول: أعلم أن البغضاء والكراهية حرام، لكني أجدني إذا بي أتحامل على بعض زملائي عندما يتفوقون علي، فهل يدل على أن قلبي مريض؟
نقول: في طبع الإنسان ألا يحب أن أحدا يتفوق عليه،
فإذا كره أن يتفوق عليه أحد، ونسي أن فضل الله يؤتيه من يشاء،
هنا يرجع أيضا، سئل الحبيب عبد القادر بن أحمد السقاف: متى يفوق الإنسان غيره؟
قال: إذا لم يكره أن يتفوق غيره عليه.
فهذه حالة من التزكية، وتخلص من الأنانية،
ويعلم أن فضل الله يؤتيه من يشاء، فيحب لأخيه ما يحب لنفسه،
وتعمل بمقتضى التواضع، وحينئذ يجب أن تتخلص من هذا،
وتعلم أن الأمر لله، فإنه لا معطي لما منع، ولا مانع لما أعطى،
ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها،
فلا يمكن أن يترقى إنسان إلا بأمر هذا الإله،
ولا أن ينحط إلا بأمر هذا الإله، جل جلاله وتعالى في علاه،
فتتأدب مع الله تعالى، وتخلص نفسك من هذا المرض.

وتعالج نفسك بالدعاء لمن تحاملت عليه، وبذكر ما تفوق به، ونشر محاسنه التي تعلمها منها.
وأما إن كان مجرد هذا الخاطر لا تحبه، ولكنك تكرهه، وتقاومه، وتدعو له، وتذكر محاسنه، وما في قلبك ثقل عليه،
فلا شيء عليك، وليس من المرض، وإنما عرض من أعراض البشرية، ينتفي ويتلاشى بمواصلة التزكية، فلا تؤاخذ عليه،
وليس هو المرض الذي يلزمك فيه سرعة العلاج له، وإنما هو طبيعة بشرية إذا اتصلت بواجب الشريعة،
وعملت بغير مقتضى ذلك التحامل، بالدعاء له، وبذكر محاسنه، فذلك يذهب إن شاء الله تبارك وتعالى.
رزقنا الله وإياكم بالتوفيق، وبارك لنا ولكم في هذا الدرس، وفي هذا الشهر، ونحن على استقبال ذكرى ميلاده صلى الله عليه وسلم،
ليلة الثاني عشر من شهر ربيع الأول، هذه الليلة ليلة الحادي عشر، والليلة المقبلة ليلة الثاني عشر،
نوصي جميع إخواننا وأحبابنا أن يبثوا إلى قلوب أمهاتهم وآبائهم وزوجاتهم وأبنائهم وبناتهم معاني التعلق بالجناب الشريف،
وتعظيم هذا الرسول من أجل الله تبارك وتعالى في علاه،
فقال تعالى: فالذين آمنوا به وعزروه، أي عظموه،
وعزروه، أي عظموه وأجلوه وأكبروه صلى الله عليه وسلم،
وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه أولئك هم المفلحون.
برحمتك يا أرحم الراحمين.
ونختم بالإجابة على هذا السؤال الذي ورد من الأخ بندر من السعودية يقول: هل يسن لي أن أصوم اليوم الذي ولدت فيه؟
ليس بخصوصه، وإنما هو معنى من معاني الشكر، لا يحرم على الإنسان إلا صوم يومي العيد والتشريق، وأيام نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن الصوم فيها،
وهي يوم عيد الفطر، ويوم عيد الأضحى، وأيام التشريق،
وما عدا ذلك لا يملك أحد في شريعة الإسلام أن يمنعه،
وهو معنى من معاني الشكر، وليس بخصوص أنه اليوم الذي ولد فيه، ولكنه معنى من معاملة العبد لربه تبارك وتعالى،
والشكر المشروع: صلاة، صوم، صدقة، ونحو ذلك.
ولكن خصوص اليوم الذي ولد فيه نبينا يكون معنى الشكر أقوى، ويكون في صومه ثواب مخصوص،
وهو الذي دل عليه النص الصريح: ذاك يوم ولدت فيه، فسن لنا صومه.
فكلما صام أحد في مثل اليوم الذي ولد فيه رسول الله وله ذكراه الأسبوعية، وهو كل اثنين،
ففيه ثواب مخصوص، وهو يوم تعرض فيه الأعمال على الله تبارك وتعالى،
فيا سعد من تقرب إلى الله بصوم يوم اتصل بحبيب الله محمد صلى الله عليه وسلم.
وأما صوم الإنسان لمثل اليوم الذي ولد فيه هو،
فإن ذلك معنى من معاني لطف المعاملة بينه وبين الله، ورقة الذوق بينه وبين مولاه،
ولا يقال له إنه بخصوصه سنة ثبتت بخصوصها، ولكن في امتداد شكر الرحمن وحسن التعامل معه يدخل فيها هذا الذوق اللطيف من هذا الإنسان.
رزقنا الله التوفيق، وأخذ بأيدينا، وجعلنا من أسعد الناس بهذا الشهر وما شرفه الله به،
وصلى الله عليه وسلم، اللهم اعمر بذكره ومحبته قلوبنا وبيوتنا وحواضرنا،
واحيي حقيقة محبته فينا، وإلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
آمين آمين، عسى أن يكون النداء علامة قبول الدعاء.
