الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIg1xnK8vMcOKogRosnT-Jm
الفيديو: https://youtu.be/78G8XaEBBU0

يشير الشيخ رحمه الله تعالى إلى قول سيدنا رسول الله ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب اللهم أصلح قلوبنا.
ويرقب صلاح القلب في مثل الخروج من هذا الموسم المبارك ليكون علامة على القبول في رمضان ما يطرأ على القلب من استنارة وطهارة وانشراح وصدق إقبال على الله تبارك وتعالى.
يقول عليه رحمة الله وإنما سمي القلب قلبا لأنه سريع التقلب بتقليب مقلب القلوب كما قال صلى الله عليه وآله وسلم إن القلوب بين إصبعين من أصابع الرحمن يقلبها كيف يشاء.
وقد كان عليه الصلاة والسلام إذا اجتهد في يمينه قال لا ومقلب القلوب.
وكان من دعائه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلبي على دينك.
فنسأل مقلب القلوب والأبصار أن يثبت قلوبنا على دينه.
ولكونه سريع التقلب كان محل المجاهدة وكان محل صرف الهمة عند العقلاء ليستقيم ذلك القلب على منهاج الله تعالى وعلى مرضاة الله تعالى وعلى الحضور مع الله سبحانه وتعالى.
يقول ولأنه خلق في قلبه عالمين الغيب والشهادة هما الروح والجسد وقد تولد من ازدواجهما فالقلب برزخ بين عالم الجسد وبين عالم الروح وبالوصول إليه يتهيأ للوصول لعالم الأرواح وعالم الروح مقدمة عالم السر فالقلب محل المعرفة والروح محل المحبة والسر محل المشاهدة.
يقول لأنه خلق في القلب عالمين خلق سبحانه في القلب عالمين الغيب والشهادة فعالم الروح من عالم الغيب والجسد من عالم الشهادة وقد تكون القلب من ازدواجهما فله وجه إلى عالم الشهادة والحس وله وجه إلى عالم الغيب والملكوت.
قال فصورته متصلة بالجسد وله مظهر في عالم الجسد سمي بنفس الاسم وهو القلب وليس المراد به القلب الذي نتحدث عنه بل هو من خالص علم الجسد ولكن ذلك القلب يمثل معان من معاني القلب المعنوي فهو رأس في هذا الجسد وعلى صحته تدور صحة الجسد فكذلك على صحة القلب المعنوي تدور صحة الجسد المعنوية.
يقول فصورته متصلة بالجسد وروحه متصلة بالروح وقد عبر النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم عن عالم الغيب والشهادة بالإصبعين لأنهما صورتا صفتي لطف الله وقهره فالروح مظهر للطف الله تعالى قل الروح من أمر ربي والجسد مظهر لقهر الله تبارك وتعالى.
وقد ورد في الحديث قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن القلوب بين إصبعين من أصابع الرحمن إن شاء أقامها وإن شاء أزاغها.
قوله إن شاء أقامه باستيلاء الصفات الروحانية عليها أقامه متوجها إلى حضرة العزة فيصير ذلك القلب مولعا بالله متعلقا بالله راغبا في مرضاة الله ذاكرا لله مسارعا إلى ما شرع الله تبارك وتعالى هذا القلب الذي غلبت عليه الروحانية وتهيأ للقرب من الحضرة العلية.
قال وإن شاء أزاغه بغلبة الصفات الحيوانية عليه أزاغه معرضا عن الحق متوجها إلى الدنيا وشهواتها واستيفاء لذاتها وطلب جاهها فيتحول ذلك الإنسان إلى ناس للرحمن معرض عن مكون الأكوان معظم للقاصي والفان متفاخر بمظاهر وزخارف هذه الدنيا وربما بالمخالفة والعصيان لربه جل جلاله.
قال فإن من سنته تعالى لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ولا يرفع إلا بعد أن يرفع العبد أعماله الجسدانية كما قال تعالى وإذ قال موسى لقومه يا قوم لم تؤذونني وقد تعلمون أني رسول الله إليكم لكن الوصول إلى حال الأنفاس الغيبية التي هي أرق وألطف من الأحوال الوهبية والأنفاس بترويح القلوب بلطائف الغيوب وهي واردات ترد على الصادقين من حضرة الفضل من رب العالمين تعمر وتغمر وتملأ قلوبهم وتأخذ بكلياتهم.
