الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/AAirw7PQvb4

بسم الله الرحمن الرحيم
ومن كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين إلى أن قال رضي الله عنكم:
ومن الهوى أيضا ما يعتري الإنسان عند الكبر والبذخ، وهذا أيضا رديء ومفسد للدين ومحبط للأعمال، إلا أن هذا الهوى دون الهوى الذي ينشأ عند الغضب، لأن الهوى الوارد مع الغضب يزلزل النفس، ويزول معه التمييز، ويعتري النفس معه الطيش والرعونة، وهذا أشد الهوى فاعلم. وكل هذا التبيان الذي تقدم ذكره توطئة لحالة أذكرها لك، وهو أن الخلص من الأبدال إنما نالوا المنزلة عند ربهم بمجانبة الهوى أصلا، إذ لا شيء من أقسام الهوى يخرج عن قسم الباطل، فأصحاب الحق تعالى ملتزمون بالحق، والحق مجانب الباطل، وأصحاب الحق يعلمون يقينا أنهم متى ما قاربوا شيئا من الهوى بعدوا عن الحق تعالى بحسب ذلك، فشانهم أخذ الضرورة من الأشياء، وما زاد عن الضرورة فهو عندهم من قسم الهوى، يجري ذلك في الأكل والنوم والكلام ونحوها، وهكذا يحفظون أنفسهم عن الأخلاق الخاصة بالرب تعالى، كالتجبر والتكبر، فليس لأحد من العباد أن يقارب شيئا منها، وإن كان ذا سلطان ومقدرة، أما الغضب فهو بلية
الحمد لله، يبين عليه رحمة الله بعد أن بين لنا أن ميل النفس إلى الهوى أمر خطير وراسخ وأن كل ميل إلى الباطل فهو المعبر عنه بالهوى، وأن ذلك أقوى صفات النفس المردية لها.
وذكرنا أن أنفس عندنا تتوكل للشيطان في أمر إغوائنا، فلا يجد معينا أقوى علينا من أنفسنا، ما يجد معين أقوى علينا من أنفسنا، فلا يعينه شيء علينا مثل أنفسنا.
فإذا جاهدنا الأنفس فإن أشد ما يتغلب علينا في الأنفس الهوى.
يقول مرجعه إلى قسمين:
قسم يتعلق بشهوات النفس ومتعها ولذائذها وما يتصل بذلك، ويحصل منها أمور مستقبحة مسترذلة يتنزه عنها أرباب الوعي والفهم والتقوى وأرباب العقل.
والقسم الثاني ما ينشأ عند الغضب، فإذا غضب الإنسان فإنه وقع في فخ أشد الهوى وأقوى الهوى.
ولهذا رأينا الإرشادات النبوية عند الغضب، والأمر بالوضوء أو بالغسل، والأمر بالجلوس أو الاضطجاع، وأن يتذكر عند الغضب غضب الله تعالى حتى يكف غضبه رجاء أن لا يصيبه غضب الله.
يقول ومن الهوى أيضا ما يعتري الإنسان عند الكبر وعند البذخ، فيحب التعالي ويحب الترفع ويحب التمييز عن الغير، والملائكة تشمئز ممن يتميز في المجلس أو الملبس أو المأكل عمن يجالسه ومن يكون معه، لما يعلمون من مقت الله على ذلك.
ولأجل هذا كان يقول بعض الصحابة أو بعض التابعين: إذا أردت أن ترى رجلا من أهل النار فانظر إلى رجل جالس بين يديه ناس قيام، يعني يذبون عنه ويحرسونه ويقفون احتراما له وهكذا.
فهذا نوع من أنواع الهوى وإن كان دون نوع الغضب
إلا أنه متفرعات، فالأصل يرجع إلى الشهوة والغضب.
فالوارد مع الغضب يزلزل النفس، ويزول معه التمييز، كما أشرنا، لكن ترى بعض الناس عند ذلك يضربون أنفسهم بأنفسهم، وربما تناول سكينا وقطع شيئا من أعضائه أو شيئا من في جسده أو طعن نفسه، وربما دق الجدار برأسه.
ويقال يا يا ويقال يا ناطح الجبل العالي ليكلمه أشفق على الرأس لا تشفق على الجبل.
لن يتكسر الجدار ولكن يتكسر رأسه ويتأذى هو، ولكن عند الغضب هكذا.
يصير الإنسان بهذه الحالة.
قال هذا الذي نذكره مقدمة وتوطئة لحالة نذكرها لك، أن الخلص من الأبدال، أرباب الصدق مع الكبير المتعال، إنما نالوا المنزلة عند ربهم ذي الجلال بمجانبة الهوى أصلا.
فلا يخرجون بهوى ولا يدخلون بهوى، ولا يقولون بهوى ولا يسكتون بهوى، ولا يقبلون بهوى ولا يردون بهوى، ولا يبنون بهوى ولا يهدمون بهوى، سمعت؟ ولا يركبون سيارة بهوى، ولا يأبون الركوب بهوى.
فغوصهم على الدقائق فيما يتعلق بالتنزه عن الميل إلى الباطل، وتحقيق العبودية للرب في الأخذ في العطاء، وهو المشار إليه في الحديث بقول النبي صلى الله عليه وسلم من أعطى لله، ومنع لله، وأحب لله، وأبغض لله، فقد استكمل الإيمان.
هذا ما شيء عنده هوى، إن أعطى لله، وإن منع لله، إن أحب لله، وإن أبغض لله، ما شيء لنفسه، ولا لغرضه، ولا لمصلحته، ولا لشهوته، ولا لمقتضى غضبه، أبدا.
فلهذا قالوا في وصف الأكياس إذا إذا غضب لم يحمله الغضب على الباطل، وإذا رضي لم يخرجه رضاه إلى الباطل، فهو في كلا الحالين ماسك الزمام.
قال نبينا ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
ولذا قالوا في الذي يمدحك عند الرضا بما ليس فيك، هذا صاحب هوى هذا، هذا صاحب هوى، ما مدحك إلا من الهوى حقه، ما يقول لله تعالى.
فمن مدحك عند رضاه بما ليس فيك فسوف يذمك عند غضبه بما ليس فيك، اصبر شوية، لا تفرح، لا تفرح بمثل هذا وتصاحب واحد صاحب هوى شفته يطبل لك ويرقص لك على الباطل، اصبر شوية بيغضب وبيجيب اللي فيك وما ليس فيك بينسبه إليك من المعايب وبيتصرف تصرف قبيح.
بتجالس وبتفرح بواحد صاحب تقوى ضابط لسانه وضابط ميزانه وقائم بميزانه وضابط شانه، هذا تمام ونعم الصاحب ولنعم المعين.
وأما واحد تبع الرضا وتبع الغضب هذا مشكلة كبيرة، هه؟
ولهذا قالوا أيضا فمن نم إليك نم عليك. لا تقبل النميمة ممن نم إليك، يقول فلان قال عليك وفلان، إن قبلت منه هو كما نم إليك سينم عليك، يروح يقول للثانيين أيضا فلان وفلان وفلان، نفس الشيء.
هه؟ هه وإنما الشأن في التخلص من هذا الهوى، قال اعتلت درجات العارفين والأبدال بمجانبتهم للهوى أصلا.
فما يقول كلمة إلا لله.
ولا يسكت إلا لله سبحانه وتعالى.
ولا يأخذ إلا لله، ولا يترك إلا لله.
ولا يمشي إلا لله، ولا يسافر إلا لله، ولا يقيم إلا لله سبحانه وتعالى.
لما دققوا في ذلك وتخلصوا عن هواهم، استخلصهم الحق لنفسه.
وقال الملك ائتوني به أستخلصه لنفسي.
واحد مسجون ظلم، وسنين وسط السجن، ويعرض عليه الرؤيا المشكلة التي عجز عنها أهل البلد وأهل وأهل الوعي والفهم، ويفسرها مباشرة، ويرسم الخطة، ثم يطالب برؤية صفحته البيضاء وعدم اسمه إيه؟ وقوعه في أي سوء.
قالت امرأة العزيز أنا راودته عن نفسه.
قلنا ما علمنا عليه من سوء، قلنا حاش لله ما علمنا عليه من سوء.
فإيش هذا الإنسان؟!
ائتوني به أستخلصه لنفسي.
وملك الملوك إذا رآك في الصدق معه قال ائتوني به أستخلصه لنفسي.
جل جلاله.
جل جلاله.
فإذا كان ذلك مكنك.
فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين.
فإذا رآك ترفض هواك من أجله، تتنزه عن هواك من أجله، تجانب هواك من أجله، أعطاك فوق ما تهوى من الخير، وأعظم مما تشتهي نفسك، سبحانه عز وجل.
قال إذ لا شيء من أقسام الهوى يخرج عن قسم الباطل.
وهكذا راعوا أنفسهم وراقبوها، حتى قالوا لبعض الأكابر الصالحين: الجنازة الفلانية ما حضرت؟
قال لم تحضرني النية.
هه؟ ما يخرج بهوى، ما يدخل بهوى.
قال إلا صدقت النية، مشينا، ماشي ما نمشي من أجل ذا ولا ذاك، ولا من أجل فلان ولا من أجل أن يقولوا ولا ما يقولون، شيء بيننا وبين الله سوى ولا خلاص، ما ما قصدنا له؟ ما معنى له؟ ولا نريد إلا هو، الله جانبوا الهوى.
ولهذا كلما أيس الشيطان للإنسان من قبيل كثير من الشهوات والمزلات، يدخل عليه من الهوى، لأنها تدخل حتى في الطاعات، حتى في العبادات، حتى في الحجات، حتى في الغزوات، في الجهاد يدخل الهوى، فيفسدها من الداخل بسبب الهوى.
لهذا قال نبينا رب قتيل بين الصفين الله أعلم بنيته.
هه؟ ولهذا لما سئل عن المجاهدين أيهم أعظم أجرا؟ قال أكثرهم لله ذكرا، لأنهم أبعد عن الهوى.
الأكثر ذكرا لله، أكثر ذكر ما هو باللسان، أكثر ذكر مع حضور القلب مع الله تعالى.
هؤلاء أعظم المجاهدين أجرا.
الله يقول سبحانه وتعالى واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه.
فبقلة الذكر يتسلط الهوى.
وكلما قوي ذكر ربك في بالك وقلبك، ضعف عنك الهوى وانحسر عنك الهوى شيئا فشيئا.
كلما تمكن ذكر الله استحضار عظمته من الفؤاد، ضعف هذا الجندي الخبيث، الشيطان يضعف يضعف يضعف بقوة ذكر الله سبحانه وتعالى، وبقوة ذكر المصير إليه والمرجع إليه.
قال ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا.
قال فأصحاب الحق سبحانه وتعالى ملتزمون بالحق، فيما يقولون وفيما يفعلون، وهكذا.
ولما جلست تتكلم باللهجة العامية بعض العائلة للحبيب عبد الله بن حسين بن طاهر أو غيره، يقول: نريد أن نقيم ضيافة في شيء من مناسبات أحد من أقاربهم تزوجوا أو نحو ذلك، وتقول: ولا بد أن نعزم فلان، فضيحة إذا ما عزمناه، ولا بد أن نعزم فلان، فضيحة، ونعزم فلانة فضيحة إذا ما عزمناها، وأخذ يستمع حتى قال: قد عددت كذا كذا من قولكم فضيحة فضيحة فضيحة، والحين كيف إذا ما صلحنا عزومة من الأصل؟ قالوا فضيحة. قال واحدة ولا مائة؟ الحين ذولاك مائة عددناهن، فأحسن واحدة خلاص! يعني ما تقيمونه بإخلاص، يعني عندكم هوى مداخلكم في المسألة فما عاد شيء خلاص! وقد عاشوا على محاربة الهوى.
هه؟ حتى لما كانوا في المسيلة ما خلوا عادة تثبت من العادات للناس هذول، ان كان شيء عادة يصلحونه صبح، يصلحونه عصر، شيء عادة عصر، يصلحونه صبح، شيء لون كذا، يصلحون لون كذا، وما عاد خلوا شيء عادة على الناس ثابتة وراسخة يتبعها الهوى أبدا، في مدة حياتهم كانوا هكذا.
هه، ما شيء هوى.
ولهذا كان يشير إلى هذا التخلص من الهوى فجدنا الحبيب عثمان بن بن يحيى كان في في المسجد ملازم له، ويأتي في أوقات ما يخلو المسجد، يقوم يكنس المسجد وينظفه، فرقبه يوما من بيته وهو في المسجد وحده وينظف المسجد ويكنسه، فأنشأ يقول:
مسكين عثمان له حالة وللناس حال
حالته زينة وحال الناس فيها مقال
يعني يقول هذا مسلك المتخلصين من الهوى، فما عاد عندهم إرادة للسوى، ولا إرادة لغير الإله.
وكل مفاتيح أبواب الإفساد عند الشياطين في الأرض من الإنس والجن يحركون الهوى بها.
وبسبب الهوى يصطادون شبابنا، صغارنا، كبارنا، أي أحد.
ولكن لو تخلصوا من الهوى ما يقدرون عليهم.
لأنه يغريهم بواسطة الهوى، ويعرض عليهم يعرضون عليهم أي شيء ويلقون إليهم أي شيء، فإذا تابعوا الهوى وقعوا وقعوا رعاعا وأتباعا لهم، وانطوت عليهم الحيلة.
ومن لم يكن صاحب هوى، لا إله إلا الله.
قال وهكذا كان في القرون الأولى حتى من غلبه الهوى يغلبه في حدود ضيقة، إذا اتسعت دائرته انتبه ورجع.
هه؟ كان بعض لما كتب بعض بعض أمراء الكفر إلى معاوية يقول: إن أحببت ساعدناك على التخلص من الحسن، نقتله ونعمل بواسطة يعني.
فلما وصله الكتاب وهو واقع في هواه ولكن لما اتسع الهوى إلى هذه الدائرة وقف وتنبه، وكتب إليه يقول له: إن تتكلم في هذا مع ابن عمي فسأصطلح مع ابن عمي وآتي أنا وإياه نقاتلك، إنت بنقاتلك.
لا تتدخل ثاني مرة، ولا تجيب شيء من هذا الكلام، ولا تذكر لي تمد يدك إلى داخل حمانا أو...
شوف! عادهم منتبهين، لكن دحين حصلوا ناس يقول له: يا سيدي يا سيدي.
بتقتل خوي وبتقتل أبوي تعال، أعوذ بالله من غضب الله، هه؟ صاروا يقولون للكافر هكذا الآن، شوف كيف وصل الهوى إلى فين!
بل يرتمي في حضن الكافر ارتماء، يقول: إيش تريد مني؟ تعال، بس المهم حقق لي الغرض الفلاني! حقق لي الغرض الفلاني واللي تبغاه أنا معك!
هه؟ وهكذا.
وبعدين يضحكون، من وقت إلى وقت ساعة يفضحونهم، ساعة يضحكون عليهم، ساعة يجبونهم كذا، ساعة يظهرون توقيع واحد: أنا تبع الأمر الفلاني وما تقوله السياسة الفلانية فأنا على طول الخط معه، ويجيبوا توقيع ما أدري من، وتوقيع اللي كان ملك ما أدري فين، واللي كان ملك ما أدري فين، لعبة، ضحكة، مسخرة، بسبب اتباعهم الهوى!
هه؟ ولذا حذر الإمام الحداد يقول:
واعلم هديت وخير العلم أنفعه
أن اتباع الهوى ضرب من الخبل
فكم وكم ضل بالأهواء وطاعتها
من عاقل جامع للعلم والعمل
فلا عاد نفع علم ولا عمل، وسحبه الهوى إلى الردى فغوي مع من غوى والعياذ بالله!
الله! اللهم اجعل هوانا تبعا لما جاء به حبيبك محمد!
قال فأصحاب الحق يعلمون يقينا أنهم متى ما قاربوا شيئا من الهوى بعدوا عن الحق، وهذا أشق ما يكون عليهم.
وما طلبهم وجهدهم إلا في القرب من الحق، فأي شيء يبعدهم عن الحق فهو شديد عليهم، فلهذا جانبوا الهوى.
ولما علموا يقينا أنهم متى قاربوا شيئا من الهوى بعدوا عن الحق بحسب ذلك.
فشانهم أخذ الضرورة من الأشياء، ما زاد عن الضرورة فهو عندهم من قسم الهوى.
يجري ذلك في الأكل والنوم والكلام ونحوها، فهم يأخذون مقدار الحاجة والضرورة، ويعكفون على الحضور مع الله تعالى، والسعي فيما يقرب إليه اغتناما للعمر القصير، وأخذا النصيب من هذا الفاني السريع.
قال وهكذا يحفظون أنفسهم عن الأخلاق الخاصة بالرب.
كالتجبر والتكبر ليس لأحد أن ينازع الرب فيها.
يقول الكبرياء ردائي والعظمة إزاري، فمن نازعني واحدا منهما قصمته.
دع الكبرياء إن الكبرياء لله وحده وقد لعن الشيطان لما تكبرا
ومن أنت يا مسكين حتى تنازع المليك رداء الكبرياء وتفخرا
فما أقبح استكبار عبد بكفه نهارا وليلا يغسل البول والخرا
هذا هو، ومع ذلك يتكبر!
ما تشوف أنت، هه؟
أعز ما فيك من الأعضاء هذا الوجه، جعل الله لك عبر من شأن ما تتكبر.
الدمع يخرج منه، والمخاط يخرج منه، والنخامة تخرج منه، والريق يخرج منه، كله من وجهك هذا!
وهو أعز أعضائك!
بتعرف قدرك ولا ما بتعرف قدرك؟!
أحسن لك! شوفك ضعيف مخلوق، وأصلك نطفة، تحولت علقة مضغة، كونك الجبار، أعطاك من روحه سبحانه وتعالى نفخ فيك نعمة، وتقوم تسيء الأدب وتتكبر عليه؟!
وبعدين، ولذا لما كان بعض الصالحين يمشي في الطريق، والجند يبعدون الناس من الشارع عاد من شأن أميرهم بيمر، وهذا الشايب لما كل ما جاء عنده عاد من الجنود يقول وسع الطريق، يقول الطريق واسعة.
وتركوها واشتغلوا لأنه شايب، وبعدوا الناس، فجاء الأمير يمشي حصل الطريق كلها فاضية إلا هذا وحده، قرب منه بدابته، وقال له: السلام عليكم، وعليكم السلام ورحمة الله.
قال: لم لم توسع الطريق؟ قال: لو كانت ضيقة لوسعتها، تفضل يسعك واحد اثنين ثلاثة حتى أربعة يمشوا ممكن خمسة.
قال: أظنك لا تعرفني. قال: بلى أعرفك جيدا.
قال: من أنا؟ قال: أنت من أولك نطفة مذرة، وآخرك جيفة قذرة، وفيما بينهما تحمل في بطنك العذرة.
عرفتك من أولك إلى آخرك إلى وسطك كله!
فما كان وقد صدر الكلام من قلب حاضر مع الله إلا طأطأ رأسه وراح مشى وخلاه وتركه.
هذا هو.
وهم هكذا ولا شيء نوع ثاني عندهم، هم هكذا إلا ما عرفوا أنفسهم؟ وإلا هم هكذا؟
أحسن لهم يتواضعون، كان سيدنا سليمان النبي صاحب الملك يخرج إلى بيت المقدس ويشوف حلقة الفقراء المساكين يجلس معهم، ويقول: مسكين جلس إلى مساكين.
هذا هذا الذي عرف.
هذا الذي أبصر.
هه؟ فملك مثلها أنجح الملك، هذا هو.
لا تكبر، ولا تجبر، ولا اغتر، ولا تميز، هه؟
وجاء سيدهم كلهم صلى الله عليه وسلم وقال: إنما أنا عبد، أجلس كما يجلس العبد، وآكل كما يأكل العبد.
وإن كان ليمشي في شوارع المدينة، فتعترض له الجارية، تعرض له حاجتها وتمشي، يمشي لقضاء حاجتها في أي إلى أي أحد كان وإلى أي مكان يمشي معها.
لما شافه عدي بن حاتم هذا بعد بعد ما قد مكن الله لنبيه، جاؤوا ويمشي معه من المسجد الطريق، حصل جارية وقفته وتكلمه، قال: ما هذا ملك! يقول بنفسه عدي: هذا ما هو ملك، هذا ما هو من أرباب الملوك، ما هو من أرباب الدنيا، هذا نبي!
دخل البيت حصل وسادة واحدة...
سلمها له.
قال: فرددتها عليه، قال فردها علي.
غير ذلك قال قال: الضيف أحق أن يكرم، المرء في بيته.
قال: لا لا، لا والله، لا هو ملك، ولا يبغى سلطان، ولا يحكم، هذا نبي!
عرف من تصرفه هذا، درى!
صلوات ربي وسلامه عليه.
وراودته الجبال الشم من ذهب
عن نفسه فأراها أيما شمم
سبحان الله!
قال:
يحفظون أنفسهم عن الأخلاق الخاصة بالرب تعالى، كالتجبر والتكبر، فليس لأحد من العباد أن يقارب شيئا منها.
ولما دخل عليه الأعرابي وهو في المسجد صلى الله عليه وسلم، وكان محتبيا بيديه جالسا، ووقع نظر الأعرابي عليه، فارتعد من هيبته صلى الله عليه وسلم، فلما رآه أخذ يسكنه، ويقول: هون عليك هون عليك، إني لست بملك، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد.
كنت تعرف القديد؟ هذا أكل الفقراء، يجففون اللحم ويخلونه مدة، ويأكلونه بعدين جاف. الفقراء، قال: أنا ابن واحدة هكذا كانت بيتها يأكلون هذا، اللهم صل عليه، يقول: هون عليك هون عليك إني لست بملك.
وإيش يقعون ملوك العالم عنده صلى الله عليه وسلم؟ ما يسوون شيء!
هون عليك إني لست بملك، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد، قال: يعني أنا من أسرة فقيرة.
يسكن رعدته صلى الله عليه وسلم.
وهو كان يمشي في الشارع فكأنه جيش، مقبل مما يلقي الله عليه من الجلال والهيبة.
كأنه وهو فرد من جلالته
في عسكر حين تلقاه وفي حشم
هكذا.
استدعى بعض الأمراء مرة الحسن البصري.
ولما دخل عليه: أهلا ومرحبا، وقربه لعنده.
لا تجلس إلا بجنبي!
كيف أنت؟ وما حالك؟ ألك حاجة؟ ألك...؟
وأكرمه، وخرج.
بعض الجلساء معه كانوا دارين إنه استدعاه بيقتله كان!
قال له: يرحم الله الأمير!
عرفنا استدعوته لغير هذا! فما ما تصنع معه هذا؟!
قال: اسكت! ما وسعني أصنع غير هذا، إلا ما فعلت خلاص! أنا ما قدرت أصلح إلا الذي رأيت!
بعدين رجعوا إلى إلى الحسن، قالوا: أنت تدري الأمير كان استدعاك لماذا؟
قال: رأيت الشر في وجهه لما أقبلت عليه، قرأته، علمت أنه يريد بي سوء، قالوا: ما قلت؟ ما تفوهت به؟
قال: قلت عندما رأيت وجهه هكذا: اللهم يا من جعل النار لإبراهيم بردا وسلاما، اجعل غضبه علي بردا وسلاما.
قال: الله الله! خلاص قد فعل! نحن شفناه بعيوننا، قال: عرفنا إنه دعاك كان يشتي يقتلك، ولكن ما زال يكرمك ويحسن إليك، وخرج باسمه.
قال: أما الغضب، قال: فليس لأحد من العباد أن يقارب شيئا من الأوصاف الخاصة بالرب، وإن كان ذا سلطان ومقدرة، أما الغضب...
عليه.
الفاتحة، أن الله يكرمنا وإياكم بصفاء أنفسنا، وزكاتها ونقاها عن الشوائب، وحسن التواضع والتدلل لعظمة ربنا، حتى ندرك حقائق العزة بالأدب معه، والرجوع إليه، ويعزنا بما أعز به أنبياءه وأولياءه وأهل رضاه.
يا من قال: ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين، حققنا بحقائق الإيمان، أعزنا بطاعتك، ولا تذلنا بمعصيتك، واجعل هوانا تبعا لما جاء به نبيك صلى الله عليه وسلم، وخلقنا بأخلاقه، وأدبنا بآدابه، ولا تجعل الأمر مشتبها علينا فنتبع الهوى، واجعل هوانا تبعا لما جاء به عليه الصلاة والسلام.
اللهم اكفنا شر الهوى، وحققنا بحقائق الاستقامة على ما تحب في السر والنجوى، ومن فيضات جودك الذي لا حد له كما أنت أهله، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
