الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/WJfhM6-D4MU

بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنكم ومن كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين لجمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي رحمه الله تعالى ونفعنا به وبعلومه وبعلومكم وسائر الصالحين في الدارين آمين.
قال: وكذا من جاهد نفسه عند الغضب وقد أمكنته القدرة فيذكر الله تعالى فيؤثره على هواه معاملة مع الله تعالى، فهذه أبلغ الأعمال وهي الأعمال التي تخرق الحجب وتوصل العبد إلى ربه بسرعة، فمن أحب التقرب إلى الله تعالى فليؤثره على نفسه وليعامله بالفاني اليسير ليعوضه عن ذلك بالباقي النفيس، فإن الرب عز وجل يحب من العبد أن يؤثره على نفسه، فالعبد إذا فعل ذلك فقد قام مقام العبودية بالحقيقة، وهذا المقام هو مطلوب الأبدال وعمدة الخلص من الرجال، حيث لا يبقى للعبد مع ربه إرادة، فهذا هو العبد حقيقة، فاعلم واحذر دواخل الهوى فإنها خفية، فإنها خفية التعلق بالقلوب، قد تكون في العابد وهو لا يحس بها، وقد تفسد عليه عمله وهو لا يدري، وكذا صاحب العلم إن لم يستيقظ لنفسه، وإلا غلب عليه هواه فخبطه وأضله.
والهوى سر عجيب وهو فنون شتى، فمنه شيء يعلق بالإنسان فيكسبه حالة شبيهة بالجنون، فترى من هؤلاء المشايخ الشحاح المسنين قد أغروا بجمع المال فترى أحدهم كالمجنون فيما يحاوله، لأنه يأتي أشياء مستقبحة تذهب دينه ومروءته ويصير أحدوثة بين الناس وهو لا يحس بذلك لما قد أسكره من نشوة الهوى، وكذا هؤلاء الذين يغرون بالصور الحسان، يغرون بالصور الحسان وشأنهم التعشق، وهذا يتولد عليهم من الفراغ ورخاوة النفس، فقد تعرض لأحدهم في عشقه حالة تشبه الجنون، يزول معها تمييزه، ويفسد معها رأيه، فيأتي القبائح وهو لا يحسها لما قد غلب عليه من نشوة الهوى، فهو كما قيل: غطى هواك وما ألقى على بصري، نعوذ بالله من مضرة هذه الأمور.
واعلم أن لهذه الحالة سلطانا على النفس يقهر الأنفس الدمثة الضعيفة، وليس لها سلطان على الأنفس الحصيفة العالية، وما أحسن ما قيل في هذا المعنى:
أرى إذا مالت دواعي الهوى وأنصت السامع للقائل
واستارع القوم بألبابهم نقضي بحكم فاصل عادل
لا نجعل الباطل حقا ولا نلظ دون الحق بالباطل
نخاف أن تسفه أحلامنا فنخمل الدهر مع الخامل.
الحمد لله الموفق من يشاء سبحانه وتعالى لمجاهدة الهوى ليستقيم على السواء ويتنقى عن السوا فلا يغوى مع من غوى، ويهتدي بنور الهدى، فيتقي الحق في السر وفي النجوى، جعلنا الله وإياكم منهم.
حدثنا كثيرا الشيخ عن شؤون الهوى ودواعيه ومجالاته، وإن كان مرجعه إلى أصل أصيل هو الشهوة والغضب، فإن له تفرعات وله مجالات ومجالي يظهر فيها.
والأساس في معاملة الحق والسير إليه ما ذكره في قوله: فمن أحب التقرب إلى الله فليؤثره، جل جلاله، على نفسه، فإنه اختبر سبحانه هذه النفوس بتحبيب أشياء إليها، ثم شرع لعباده رحمة منه وتكرما عليهم بأمرهم أن يحبوه، فكيف يكون حب أو التحقق بحبه سبحانه وتعالى إلا بترك تلك المحبوبات للنفس، والمألوفات للنفس، والمشتهايات للنفس، والمرادات للنفس، وما يقتضيه الغضب من أجل هذا الرب، فمن أحب التقرب إلى الله تعالى فليؤثره على نفسه.
وقد ذكر لنا من آثر حتى بالضرورات، وذكر لنا أمثلة هؤلاء القوم الذين إذا ثار فيهم الغضب كانوا على بصيرة، وكانوا على بينة وعلى حذر من مقتضيات هذا الغضب، فيحولونه إلى رضا للرب سبحانه وتعالى، أو من الرب عليهم بمخالفة مقتضى غضبهم خوفا من غضبه الذي لا يطاق.
فمن أحب التقرب إلى الله تعالى فليؤثره سبحانه وتعالى على نفسه في شهواتها وفي غضبها.
يؤثر الله عندما تثور الشهوات وعندما يثور الغضب.
يؤثر الله سبحانه وتعالى. هذا هو؟ هذا عماد التقرب إلى الله سبحانه وتعالى، أن تؤثر ربك، وليعامله بالفاني اليسير ليعوضه عن ذلك بالباقي النفيس.
ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه، وما من جرعة أحب إلى الله من جرعة غيظ يكظمها العبد من أجل الله تبارك وتعالى، ولكن الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
وعلى قدر المعرفة بهذا الإله جل جلاله تثبت معاني إيثاره سبحانه وتعالى، فيتمكن الإنسان من كظم غيظه، ويتمكن الإنسان من حسن معاملة ربه إيثارا له.
كما سمعتم، حال الذي قيل له: يسبك فلان، يقول كذا وكذا، فقال: لأغيظن من أمره بذلك، لأغيظن من أمره بذلك. فقال، وهو في خلوة، أخذ يدعو له، وأرسل إليه، وأرسل إليه الهدايا، قال: الذي أمره بذلك وهو الشيطان أغظناه.
فهذا آثر الله سبحانه وتعالى، وقابل الذي سبه وتكلم عليه بهذا الخلق الكريم إيثارا لله جل جلاله، فكم يعوضه الله، وكم يعطيه الله!
وسمعتم فيما أوحى الله إلى سيدنا موسى: إن لم تطب نفسا أن أجعلك علكا في أفواه الماضغين لم أكتبك عندي من المتواضعين.
حتى تطيب نفسك أن الناس يلوكون الكلام عليك بألسنتهم كاللّبان يمضغونه، ويتكلمون عليك هذا وهذا يقول كذا، إذا ما طابت نفسك بذلك ما أنت متواضع قال. لأن بسلط الألسن عليك ويتكلمون عليك وأشوفك كيف أنت معي.
لا إله إلا هو، ولهذا من كانت له رعاية غالبا إذا بقي عنده الميل إلى الناس سلط الناس عليه حتى يتخلص من دنس الالتفات إليهم، حتى لا يبالي بعد ذلك أمدحوه أم ذموه وسبوه.
قال: فإن الرب عز وجل يحب من العبد أن يؤثره سبحانه على نفسه، فالعبد إذا فعل ذلك فقد قام مقام العبودية، هذا هو مقتضى العبودية.
أعط المعية حقها والزم له حسن الأدب، واعلم بأنك عبده في كل حال وهو رب.
وقد سمعتم وصية العارف لصاحبه وتلميذه ومريده والآخذ عنه يقول عند مفارقته يقول له: لا تعترض على الحق فيما رفعك أو خفضك، فإنه لا يرفع إلا لحكمة ولا يخفض إلا لحكمة، تسمع؟ فاحذر أن يكون في قلبك اعتراض على الله، إن رفعك وإن خفضك، روح.
لا تعترض على الحق جل جلاله، فإنه يرفع ويخفض بحكمة سبحانه وتعالى.
ويقول بعض العارفين: أصبحت ولا شهوة لي ولا هوى إلا في مواضع الأقدار. بس القدر، قدر ربي هو محل رضاي ومحل... ويقول العارف الآخر: برد جأشي على ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن. خلاص، ما حد فعال في المملكة غيره، بقى باغضب على من باقي؟ فما معي إلا تنفيذ أمره في شريعته فقط، حيث أذن لي أن أغضب فأغضب له ومن أجله، وما عندي اعتراض بعد ذلك على شيء من تصريفه في مملكته.
قال: سيد الوجود بعد ما وسّبوه سب وطرد وأذى ورمي بالحجارة: أنت رب المستضعفين، أشكو إليك ضعفي، ما أشكو إليك الكفار، ما أشكو إليك رمي الأحجار، ما أشكو إليك عناد هؤلاء الطغاة، ما أشكو إليك سوء المعاملة، لا، أشكو إليك ضعفي، ضعفنا شو، قلة حيلتي، هواني على الناس، يا رب العالمين.
فيقول: إن لم يكن بك عليّ غضب فلا أبالي.
ولكن عافيتك هي أوسع لي، يسترضي الرب سبحانه وتعالى في هذا المقام، يقول: لك العتبى حتى ترضى. أي طلب العتبى طلب الرضا، لك العتبى حتى ترضى، أنا أطلب رضاك.
صلوات ربي وسلامه عليه. شفت المباشرة أرسل الله إليه سيدنا جبريل مع ملك الجبال قال كله تحت أمرك، هذه الجبال إذا أردت نقلعها ونحطها فوق القوم ولا عاد يبقى لهم خبر ولا أثر، ولا تبقى منهم عين.
ولما قال له قال: لا، بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يتولى هذا الأمر.
قال: صدق الذي سماك الرؤوف الرحيم، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: وهذا المقام هو مطلوب الأبدال وعمدة الخلص من الرجال أن يخلصوا عن تقديم أنفسهم على مولاهم جل جلاله، وأن يؤثروا الحق على كل شيء، حيث لا يبقى للعبد مع ربه إرادة فهذا هو العبد حقيقة.
ويذكر في الحديث القدسي: ابن آدم أنت تريد وأنا أريد، فإن سلمت لي فيما أريد كفيتك ما تريد، وإن لم تسلم لي فيما أريد أتعبتك فيما تريد ثم لا يكون إلا ما أريد.
أحسن سلّم وفوّض، وكن راض بما قدّر المولى ودبّر، ولا تسخط قضاء الله رب العرش الأكبر.
فاعلم واحذر دواخل الهوى المخرجة لك عن تحقيق العبودية للرب سبحانه وتعالى، فإنها خفية التعلق بالقلوب، فتلتبس وتشتبه وتخفى على الإنسان، فيكون اتبع هواه وهو يظن نفسه تبع مولاه، ويكون في طاعة نفسه وهو يظن نفسه في طاعة ربه، ويكون في خدمة هواه وهو يظن أنه في خدمة الله جل جلاله.
قال: فإنها خفية التعلق بالقلوب، ولذا احتجت إلى الشيخ، واحتجت إلى المربي، واحتجت إلى الناظر فيك، واحتجت إلى الأخ المعين المساعد: هارون أخي اشدد به أزري وأشركه في أمري. من شأن ندوم على العبودية: كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا إنك كنت بنا بصيرا. قال: قد أوتيت سؤلك يا موسى، سنشد عضدك بأخيك ونجعل لكما سلطانا.
فالأمر أمره ومن عنده نستنصره على أنفسنا، ونستنصره تعالى على أهوائنا، ونستنصره على جميع القواطع عنه من شهواتنا ومن مراداتنا حتى نكون عبيدا خلّصا محضا له جل جلاله.
قال الحبيب عبد الباري بن شيخ العيدروس في قول الله تعالى: أنت مولانا فانصرنا على القوم الكافرين، قال: الهوى كافر، والشيطان كافر، والنفس الأمارة كافرة، والدنيا كافرة، فانصرنا على القوم الكافرين.
اللهم فانصرنا على القوم الكافرين، يا خير الناصرين.
اعلموا فإذا وثقت به والتجأت إليه وتذللت له وفوضت إليه فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير.
لا تكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين.
قال: شؤون الهوى دواخل الهوى خفية التعلق بالقلوب قد تكون في العابد وهو لا يحس بها، وقد تفسد عليه عمله وهو لا يدري، وقد سمعت الرجل الصالح المتفقد لهذه الدواخل وكان قد واظب على الصف الأول في الجماعة في المسجد عشرين سنة أو زيادة على ذلك، وفي يوم أخره عذر فجاء والصف قد امتلأ فصلى في صف وراء، فرأى مدخل هوى في نفسه يقول: يقولون إن فلان اليوم تأخر، تسقط من عيونهم، قال: آه! وعشرين سنة وأنا قايم على الهوى وأظن نفسي أنه لله أجيء للصف الأول إلا من شأنهم؟!
راح يقضي العشرين السنة، قضى صلاة العشرين سنة، قال: هذه العشرين سنة أنا أصلي في الصف الأول ظنيت نفسي من أجل الله وإذا به مدخل الهوى، قال من شأن الناس يقولون إني أصلي في الصف الأول، فلما تأخرت اليوم استحييت من الناس لا من ربي، والتفتّ إلى الناس لا إلى مولاي، فأنا منذ عشرين سنة أصلي للناس في الصف الأول، فقضى صلاة العشرين سنة.
شفت التفقد للمدخل الخفي للأهواء؟
قال: فاعلم واحذر دواخل الهوى فإنها خفية التعلق بالقلوب قد تكون في العابد وهو لا يحس بها وقد تفسد عليه عمله وهو لا يدري، ولهذا كان رسومهم محو الرسوم.
وكذا صاحب العلم
إن لم يستيقظ لنفسه، وإلا فعند الشيطان مداخل بالهوى في العلم وسيعة وكثيرة، يدخل عليه من هذه المسألة ومن ذيك المسألة، ومن هذا الأسلوب ومن ذاك الأسلوب، فيصير متعلما لغير الله، معلما لغير الله، وهو يظن نفسه يعلم لله ومتعلم لله سبحانه وتعالى.
يا لطيف!
اللهم إنا نعوذ بك أن نشرك بك شيئا ونحن نعلم ونستغفرك لما لا نعلم.
قال: وكذا صاحب العلم إن لم يستيقظ لنفسه وإلا غلب عليه هواه فخبطه وأضله وهو لا يدري.
قال: وهذا سر عجيب، وفنون شتى، يختبر بها العباد، فمن صدق مع الرب وأخلص هداه حتى يتنزه ويتنقى منها، عندئذ يعرف بعد ذلك أسرار الهوى، يصير هواه تبع لما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، فإلى فين يروح؟ خلاص:
أهوى اللقا والنقا والعرش والرفرف
وطور سينا وأم القبع والطاقة.
أيوة، ما عاد شيء هذه الأهوية كلها اللي تنزل بالناس لتحت، ولا عاد شيء منها.
عبد محض ما يهوى إلا العبودية، فيصير يطالع جمال الربوبية وخلاص، القادة القدوة، السادة الصفوة، الذين ما لهم شهوة إلا لذكر الله.
ذكر الله شهوة هو، يشتهون ذكر الله، ولكن شهوتهم الآن علوية خلاص، رفيعة.
هي شهوتهم اللي كان الشيطان يتسلط بها عليهم هي اللي تقهر الشيطان الآن.
كان أول عندهم شهوات الشيطان يقهرهم بها، فصارت شهواتهم قاهرة للشيطان.
يشتهي ذكر الله، يشتهي القرب من الله، يشتهي الخلوة بالله، عجيب! هذه الشهوات حقه، هي اللي تقهر إبليس، وتحولت الشهوات روّح، الهوى حقه صار علوي.
ها؟
الله الله الله الله الله!
ما شاء الله!
يقول: أبو جهل أتى هذا بعض المؤمنين الصادقين المخلصين رضي الله عنهم، شوف سراية نظر النبوة بسرعة للصحابة كيف يكون، وهو من المستضعفين في مكة، كان في جواره، ورد عليه جواره، وجاء لبيد بن ربيعة قبل ما يسلم وفي نادي من أندية مكة يلقي أبياته، ومنها:
ألا كل شيء ما خلا الله باطل
هذا الذي بعدين استشهد به النبي وأحبه.
ولما قال هكذا قال: صدقت، هذا المؤمن المسلم. أعجب من الكلام، قال:
وكل نعيم لا محالة زائل
قال: هذا إلا نعيم الجنة، أنت ما تعرف في الجنة؟ نعيم ما يزول، هو نعيم الجنة.
قال: يا معشر قريش من؟ من هذا الذي يعترض علي في أنديتكم وما كان يعترض على قولي؟ قام أبو جهل ولطمه.
لطمه فقأ عينه.
هذا المسلم المستضعف المؤمن.
صاحبه الكافر الثاني اللي كان في اسمه في جواره قال: شوف لو بقيت في جواري ما بيلطم عينك، وتتبقى بعينك.
قال: تعال أنا باشرح لك الآن إيش صارت شهوتي وهواي، اسمع هذا، قال: إن عين الأخرى في حاجة أن يفعل بها في سبيل الله كما فعل بأختها.
شايف؟ أنا ما ندمان على جوارك وخروجي من جوارك، وإن عمل بعيني في سبيل الله بعيني هذا، الثانية محتاجة لو يقع لها يعمل بها مثل هذا في سبيل الله طيب، الشهوة حقه صارت ما أدري كيف، والهوى حقه فين رجع.
ها؟
ولهذا رأيت الـ.. الآن يتكلمون الناس هوايات، هوايات، ايش تؤول وتؤول.
شوفوا الـ.. صبيان المسلمين في المدينة المنورة من نظر النبوة كيف تحول الهوى حقهم والهوايات.
يهوى الخروج في الجهاد.
في 14 سنة يخاف النبي يرده.
طيب هذا سن اللهو.
سن الفرح بالـ.. بالأناقة وبالصورة وباللعب، ما شيء أناقة ولعب، جهاد هناك.
هذا يهواه.
يرده النبي يبكي.
إيش الهوايات حقهم هؤلاء؟ كيف صار الهوى حقهم؟
ها؟
فإذا خرج منهم جماعة مع النبي صلى الله عليه وسلم خارجين، فالتفت في الطريق ينظر الجيش كانوا من خلف الجيش يتسترون ويرفعون أرجلهم يقف على أصابع رجليه كذا من شأن لا يرى النبي قصره وصغره يرده من الطريق، بيقفون هكذا.
هواية عنده، هوى.
إيش يشتهي؟
يشتهي خدمة الحق ورسوله.
ها؟
يشتهي بذل الروح لله ورسوله.
بذل الروح شهوة؟
شهوة ولا أمر صعب شديد؟
قال: هذه صارت شهوتهم، ها؟
وحتى ينظر إلى الجيش يرد جماعة منهم، يرجعون يبكون مساكين.
فيأتي أحدهم أبوه إلى عنده ويخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن عنده كذا وأنه يقدر على كذا، يشفع له حتى يأذن له بالخروج.
فيذهب صاحبه الثاني إلى عند أبيه ويبكي عند أبيه ويقول: هذا أبوه شفع له عند النبي حتى أذن له وأنا ترجعوني؟ وأنا لو صارعته لصرعته، أنا أقدر أصرع هذا الذي أذن له النبي صلى الله عليه وسلم، وأنت ما تشفع لي عند النبي؟
فأخذه، يا رسول الله إنك رددت ابني وابن فلان ولكن أجزت ابن فلان بشفاعة أبيه، وهذا ابني يقول إنه لو صارعه لصرعه، فكيف تردونه وهو أقدر على الجهاد منه؟
قال: أ كذلك؟
قال: ادعوه، ادعوا فلان، قال: تصارعا، تصارعا أمامه، صرعه.
قال: اخرجوا كلكم، أذن له.
فرح!
شوف الهوى فين رجع! الهوى
هذا سن الـ.. 13، 14 سنة سن اللهو، سن الميل إلى المظاهر وإلى الصور وإلى.. ها؟
ولكن الهوى كيف؟ إيش نور النبوة اللي رَبّى القوم هؤلاء؟
وخلاهم بهذه الصورة.
يرويك سيدنا عمر كيف خروج الهوى من حين بايع النبي عاده أول ما أسلم: ما تمنيت الإمارة منذ أسلمت.
ما تمنيت الإمارة؟ الرئاسة آخر ما يخرج من رؤوس الصديقين، هذا من أول يوم أسلمت قدك هكذا؟!
خلاص خرجت حب الإمارة من قلبه.
الرئاسة خرجت من حين ما أسلم.
ولهذا قالوا كان يأخذون عهد الطريق على سيدنا السقاف، فبمجرد ما يأخذ العهد يخرج حب الدنيا من قلبه، يخرج خلاص، ما عاد يحس.. ما عاد يحس بقدر للدنيا، بمجرد ما يصافح عبد الرحمن السقاف يعاهده في الطريق يروح حب الدنيا من قلبه كله.
في المجلس!
سبحان الله!
قال: وهو فنون شتى، منه شيء يعلق بالإنسان يكسبه حالة شبيهة بالجنون.
فمن ذلك ما يغري بعضهم بجمع المال، وكلما كبر سنه يقفل على المال أكثر، ويحرص عليه أكثر، ها؟
ويقمط عليه تقميط تقميط، يعصّب عليه تعصيب.
ويديه لا ندري فين.. ويدور على الفائدة ولو في بنوك ربوية، وأما إن قالوا له: أسهم، يخرج المال، ما كان عنده شيء ولا شيء مخبأ يخرجه، حتى حلي أهله يخرجهم رغبة في الـ.. ها؟
طيب، وحالك مستور الحمد لله، وقد عمرك كم الآن؟ وهذا..
وبعدين ما يدرى إلا قال: زادت الأسهم، نقصت الأسهم، طلعت الأسهم، يفكر ويطلع وينزل، ها؟
شغال فكره وهمه في البيت وخارج.. شغل نفسه شغلة!
وقد هو في غنى عن هذا، أغناه الله عن هذا.
وكبير السن، ويزداد كبر ويزداد حرص، ويزداد شح.
ويقول: يشيب المرء وتشب فيه خصلتان: الحرص والأمل.
يكبر يكبر يكبر، يزيد أمله ويزيد حرصه، والسن يكبر، بدل ما يشيب معه الأمل ويشيب معه الحرص إلا الأمل يشب، يقع شاب، يشب الأمل ويشب الحرص، وكل من لم يتهذب ولم يتأدب ولم يتصل بنور التزكية النبوية يكون هكذا.
ها؟
قال: فترى من هؤلاء المشايخ، يعني كبار السن الشحاح المسنين قد أغروا بجمع المال، ترى أحدهم كالمجنون فيما يحاوله، يأتي أشياء مستقبحة تذهب دينه ومروءته ويصير أحدوثة بين الناس، يتكلمون عليه وهو لا يحس بذلك لما قد أسكره من نشوة الهوى.
ها؟
حتى وإن نالته دناءة وكلام ما دام بيحصل شيء، المهم يجمع.
ويجيب، وما دام بيتعرض لتحصيل شيء حتى ما حصل لكن يتعرض لتحصيل شيء حتى ولو انتقص ولو ظهر بمظهر هابط ما يبالي.
هذا نوع من الهوى.
وكذلك هؤلاء الذين يغرون بالصور
وشأنهم الأناقة والمظاهر، فيتجاوز الحد.
ولهذا النبي صلى الله عليه وسلم أرشدنا للاعتدال في النظر إلى الأمور قال: إذا رأيت شيئا يعجبك قل: لبيك إن العيش عيش الآخرة، لا تجاوز حدك.
وإلا بعدين بس يظل على ثوب ما ندري كم يخسر فيه، ويوم يلبسه يقعد له ربع ساعة نصف ساعة ساعة، يجر الطرف ذا وساعة الطرف ذا، وساعة يطّلع ذا قليل، وساعة يمد ذا، وساعة يوصل ذا الجانب لذا الجانب، وساعة يمسح ذا الجانب وساعة يقول هذا المحل ما اكتوى كثير، ما.. يحتاج كي ثاني، وينزله ثاني مرة ويرجعه، وينزله ثالث مرة، ويخرج بعد نصف ساعة بعد ساعة إلا ربع وهو يلبس شميز، آه!
شفت البليد هذا البلاء؟! نوع من الهوى، يدخل..
وبعدين؟ وراء هذا ونقشة كذا في الجدار ساعة يغيرها كم من شكل، وساعة يجيبها كذا وساعة يجيب مهندس ثاني وساعة يجيب طلاء ثاني، وساعة بس نزلها قليل كذا وساعة طلعها فوق.
خلي.. ويروح ماله وعمره، وبعدين؟!
إيه المقصود من هذا؟ وإيش النتيجة وإيش..
خذ لك نصيبك مما جعل الله من ظاهر الحسن والزينة والجمال وامش في الطريق: ولبيك إن العيش عيش الآخرة.
بس ويقعد هكذا.
وحتى شيء شجرة ساعة يقطعها من فوق ساعة بجوانبها، ساعة يقول: هذا الشغال ما قطع سواء من هنا، هذا ساعة يقول: ما ربّعها تمام ما جابها، نزلها.
ويقعد في شغل ومشاكل كثيرة على تقطيع أطراف شجرة من فوق!
وين الثمرة حق الشجرة نأكلها ولا.. هذا شيء وانتهينا!
حتى بلا ثمرة، ما شيء ثمرة ولا شيء، بس خلاص، صورة!
كانوا في الوادي لما يشرحوا لهم العلم بلا عمل كالشجر بلا ثمر يصعب عليهم يقولوا: مثل إيش شجرة بلا ثمر؟
ما يقدرون يمثلون للأولاد والناس، الشجر كله عندهم مقصود منه الثمر وكله مثمر، بل بل عاد أنواع من الثمر للشجرة الواحدة، بل تكون الشجرة الواحدة إيه؟ أغصانها وجذوعها وليفها وكربها وخوصها وما فيه كله في فوائد، كله ينتفعون به ويجيب، يقولوا: مثل إيش هذا شجرة بلا ثمر هذا؟!
يصعب عليهم يمثلون لهم شجرة بلا ثمر، لأنهم ناس يعرفون المقصود من الشجرة هو الثمرة، فما يشتغلون بزرع أشجار ما لها أثمار.
قال: فقد تعرض لأحدهم في عشقه حالة تشبه الجنون يزول معها تمييزه ويفسد معها رأيه، وخلاص غطى هواك وما ألقى على بصري، ولا عاد حسن، نعوذ بالله من هذه المضرة!
قال: ولهذا لها سلطان على النفس يقهر الأنفس الضعيفة، الدمثة، بخلاف الحصيفة العالية، إنه أكبر:
إنا إذا مالت دواعي الهوى وأنصت السامع للقائل
واستارع القوم بألبابهم نقضي بحكم فاصل عادل
لا نجعل الباطل حقا ولا نلظ دون الحق بالباطل
نخاف أن تسفه أحلامنا فنخمل الدهر مع الخامل.
يقولون يقولون: هذا ما يعرف، هذا ما عنده شجاعة، يقول: إيوا إيوا إيوا تمام قولوا قولوا اللي تشتهوه، خلى حالي جميل مع الجميل وروح لك، قال: أنا على سواء السبيل، وروحوا وراء الهوى لما تشبعون: وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون.
قال: إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون، أنا بصلّح هذا الخشب والسفينة وببلغ لكم هذه الرسالة وروحوا اضحكوا لما تشبعوا، بعدين بتشوفون النتائج بعدين، ها؟
ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه.
قال: شوفوا ذا الداعي حقكم ذا اللي يصلي، رسول نجار يجمع له أخشاب ويدقدق له مسامير، إيه، وهو ما عمل ذلك إلا ببصيرة، ما عمل ذلك إلا بوحي: وأوحينا إلى نوح، أوحينا إليه أن اصنع الفلك.
وعاد في صناعة الفلك بأعيننا ووحينا.
الله الله!
فهو قام يصنع ذلك وهؤلاء كلما.. تعال شوف شوف شوف نوح، ما تشوف نوح؟! شوف هذا، كلما مر عليه ملأ من قومه سخروا منه، أصحاب هوى!
اسخروا، تاهوا في الهوى، عندي مسلك أعرفه قد أنا، ها؟
فاستقم كما أمرت ومن تاب معك ولا تطغوا، الله الله الله الله!
وبعدين مساكين غرقوا كلهم ما بقي إلا هذا الـ.. الفلك اللي كانوا يضحكون على صناعته، ومن ركب فيه نجا والباقين هلكوا.
يالله بالتوفيق!
الله يخلصنا من الهوى ومن الميل إلى الباطل بأصنافه وأنواعه ودقائقه كلها ويرزقنا سبيلا إلى الرحمن واضحا جليا نرقى به مرقى عليا ونقتدي فيه بنبي الله صلى الله وسلم عليه وعلى آله قولا وفعلا ونبلغ به مرادا وأملا ويرفعنا الله به مع خيار الملأ ممن لهم تولى وأقبل بوجهه عليهم فالكل منهم بنور الصدق تحلى وبنور المنة منه تملى، وأن الله يرزقنا الشهود، شهوده الأعلى بمرآة حبيبه خير الملأ، وأن يقينا الأسواء والأدواء في السر والنجوى لنا ولكم وللأمة وإلى حضرة النبي محمد.
