من كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين للشيخ جمال الدين عبد الله بن محمد بن الشيخ بن عبد الله العيدروس باعلوي رضي الله عنه وعنكم إلى أن قال:
والغلو أيضا محسوب من قسم الهوى، وهو قسم رديء لأنه يتعلق بالأديان فيدنسها ويوحشها، ويعتري أرباب الغلو في الدين نوع طيش، نوع طيش فيما يحاولونه من تدينهم، فيصير شأنهم الخصام والجدال في الدين، ويصير دأبهم التعصب والبغض لمن خالفهم في مذهبهم، ويصير تدين أحدهم التطلع إلى معايب الناس والانتقاص لهم والازدراء بهم، وهذا طريق رديء جدا متلف لدين العبد ينبغي أن يحذره أشد الحذر. فهؤلاء الغلاة يفرطون في تعظيم أئمتهم ويتهالكون في حبهم فيخرجون إلى الأمر المنهي عنه، إذ المأمور به في محبة الأئمة وأهل الدين التوسط وترك الغلو. قال سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنكم: لا يكن حبك كلفا، كلفا، ولا بغضك تلفا. وقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تطروني كما أطرت النصارى المسيح ابن مريم. وقال علي رضي الله عنه: عليكم بالنمط الأوسط يتبعهم التالي ويرجع إليهم الغالي. فعليك أيها الأخ بطريق الخواص ودع عنك أمر العموم، إذ ليس في أيدي أكثرهم إلا الرسوم والعادات، فقصارى أمورهم مراعاة صور الأعمال مع إهمال التلمح لأسرارها. وأما العارفون فإنهم معتنون بأسرار الطاعات ومحاسن العبادات، وأصحاب الحق تعالى هم ذوو العقول التامة والصدور السليمة، فبالعقول تتبين مراتب الرجال، وبصحة النظر تتفاوت طبقات العمال. أصل هذا ما روت عنه عائشة رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا بلغه اجتهاد رجل سأل: كيف عقله؟
الحمد لله، اعتنى الشيخ في مقدمة الكتاب بالبحث عن شأن الهوى ومتعلقاته ومجالاته ومجاليه في واقع الأمة، ولأن ذلك أصل عظيم في الانتفاع ببقية الفصول كلها في الكتاب أو بما حواه الكتاب وفي الارتقاء إلى الرب، فإن من قيد بقيد الهوى فلا يمكن أن يصل إلى الحق، وإن أكثر الطاعات، وإن أكثر العبادات، وإن أكثر الأعمال الصالحات، وإن مضت عليه في ذلك سنوات بعد سنوات، مكبل مقيد بقيد هواه، (ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله إن الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب). فينبغي الاجتهاد في التخلص من هذا الهوى، والانتباه من ذلك والاهتمام به. وذكر لنا في هذه الخاتمة لهذه المقدمة ذكر لنا أمور مهمة تتعلق بشأن الغلو، قال: وهذا الغلو نوع من الهوى، وأصحابه الغلاة المغالون المجاوزون عن الحد، المفرطون في أمورهم ينقطعون، ينقطعون ويحجبون، ولا يكون معهم إلا الأوهام والظنون، ولا يكون معهم إلا الصور، ولا يكون معهم إلا المظاهر، ولا يكون معهم إلا الدعايات، ولا يكون معهم إلا أجساد الأمور وشيء من الاعتبارات السفلية الخلقية المنقطعة عن الحق. الغلو هوى، يقول: والغلو أيضا محسوب من قسم الهوى وهو قسم رديء لأنه يتعلق بالأديان، فإذا تعلق الغلو بجانب من جوانب الدين دنسه، دنس دين هذا الإنسان، وأوحشه بعد الجمال والروح الذي في أصل الدين، يتحول الديانة عند هذا وحشة، شدة وغلظة وترفع وتكبر، كل المعاني المخالفة لحقيقة الدين تحصلها فيه، إنا لله وإنا إليه راجعون، الدين ما يفعل هكذا بعباد الله، الدين ما مظهره هكذا ولا صورته هكذا، ولكن بسبب غلو هذا صار الدنس والوحشة كلها معه، مضادة للدين، الجمال تحول ما عاد شي قد هو إلا قبح، والأنس قد هو إلا وحشة، وتلك الروحانية واللين قد هي إلا عجرفة وسب، إنا لله وإنا إليه راجعون، وين الدين؟ وين حقيقة الدين؟ ضاع الدين كله، قال: فيدنسها ويوحشها، ويعتري أرباب الغلو في الدين نوع طيش فيما يحاولونه من تدينهم، فيأخذون الأمور
 أخذات على غير بصيرة وعلى غير صفاء سريرة وعلى غير صلاح سيرة.
فإلى ماذا ينتهوا؟ في الغالب غالبهم ينتهي إلى ما ذكر الشيخ: يصير شأنهم الخصام والجدال، ويصير دأبهم التعصب والبغض لمن خالفهم في مذهبهم.
وراح الدين كله صار إلا مذهبهم، والوحي والقرآن والشريعة صار إلا رأيهم!
هذا حتى احتقار للأمر العظيم وتضييق للأمر الوسيع!
أفيصير وحي الله المعظم المشرف الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه محصور في آرائك؟! محصور في مذهبك؟! إيش هذا؟! هذا احتقار للشريعة وللدين كله!
قال: يعتريهم نوع طيش فيما يحاولونه من تدينهم.
ولهذا تجد عندهم وعند الكثير منهم من صور العبادات إما ترديد أصوات بالقرآن ومحاولة تجويده ومغالاة فيه مع غيبة عن معانيه وعن حقائق الخشوع القلبي حتى إذا يريد يخشع يصلح صورة خشوع، يرقق صوته يحاول يخرج دمعات بلا قلب!
أصحاب القلوب لما يحضرهم البكاء في الجمع يقاوموه ويبعدوه، يحب البكاء في الخلوة، هذا ما شي له في الخلوة بكاء أصلا، ما شي عنده في الخلوة بكاء، إلا في المجامع، لا حول، ما شي حقيقة الخشوع، ما حاشي إلا صورة من الصور يمسكها، ويصير كما وصف النبي الذين ظهروا وسموا في عهد الصحابة بالخوارج ظهروا من بعده، قال: يحقر أحدكم صلاته عند صلاتهم، وقراءته عند قراءتهم، يقرؤون القرآن يجودونه في بعض الروايات لا يجاوز حناجرهم، ما شي في قلوبهم منه شيء.
لا حول ولا قوة إلا بالله.
وإيش صلحوا بالدين؟ جاءوا لرؤوس الهدى في الأمة قتلوهم!
إيش هذا الدين هذا؟! دين بتحارب به أئمة الدين وهداة الدين والذين وصلوا إليك الدين، والذين أثنى عليهم القرآن: السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار قاموا يقاتلونهم! يا خير دين ما شاء الله!
يصلح له صلاة جم وقراءة جم ويقوم يقاتل علي بن أبي طالب ويقاتل من معهم من السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار الذين في اتباعهم رضوان الله بالنص القرآني!
هذا دين يقاتل هؤلاء؟!
بل يفتخر!
ويقول عبد الرحمن بن ملجم، إيش قال الآخرين؟ خلاص، بعد أن قتلت هذا ما عاد علي ذنب، خلاص الآن أنا ما عاد أدخل النار لأني قتلت علي!
أنت الشقي الأكبر في الأمة! بهذا الشقاء تطلب السعادة؟!
ويدخلون إلى المدينة المنورة أيام وقعة الحرة في عهد يزيد، ويقتلون وتتوقف الصلاة في الجماعة في المسجد النبوي ثلاثة أيام، وينتهكون الحرمات والأبضاع والأموال ويسفكون الدماء، ويقتلون صحابة وتابعين من خيار الأمة، ويرجعون؟
يقول أحدهم: ما عاد أظن يعذبنا الله بعدها خلاص، أنا ما عاد يعذبني... ها؟!
تعرضت لأشد العذاب، ما عاد يعذبك؟! إيش هذا الفهم وإيش هذا النظر؟! هذا هو ديانة أرباب الغلو الذين لا بصيرة لهم، ولا صلة لأرواحهم بحقائق الوحي، ولن تكون الصلة إلا عبر أهلها وعبر رجال، ما اتصلوا برجاله، شيوخهم عقولهم وأهويتهم، فبذلك ما أدركوا حقائق الوحي الشريف.
قال:
ويصير شأنهم الخصام والجدال، كما رأيت في الذين جاؤوا بعد ذلك ببدعة ويقولون: هذا القرآن لا بد نقول إنه مخلوق! طيب، القرآن له إطلاقات، وهو مطلق في العرف عند أهل السنة أولا أو عند العموم إلى الصفة القائمة بذات الله يقال لها قرآن، ما يعرفون هذا القانون! إلا لا بد قولوا مخلوق ولا...
يالله! جدال جدال جدال لما توصلوا إلى عند الحاكم قالوا: لا بد تلزم الناس بهذا! وتعالوا يا خيار من في الأرض اختبارات، هذا يحبس، وهذا يضرب، وهذا كذا، بغير حق!
يقول لهم بعض الأكابر: هل هذا السؤال سأله رسول الله أحد؟! هل أحد سأله النبي؟! هل النبي سأله أحد؟! قالوا: لا، قال: طيب، ليش هذا؟! ليه تحدثون شيء فما... ولا كلفنا الله به ولا رسوله؟!
قالوا: لا، بل هذا دين! لا بد تجيب! أه، كذا، تقول كذا وإلا ما شي، قتل!
أعوذ بالله! إيش هذا الغلو؟!
وسنة وثمانية أشهر وأحمد بن حنبل في الحبس! بأي حق؟! عابد، تال، عالم، منيب، ورع، خاشع، خاضع، إيش هذا؟! وضرب عاد فوقه!
وهو صبر، عليه رحمة الله تبارك وتعالى، فهذا شأنهم، خصام وجدال، ولا بد قولوا بقولنا! واللي ما يقول رأينا ولا قولنا: خبيث، مجرم، خارج من الدين، لا حول ولا قوة إلا بالله!
إيش هذه المصيبة هذه؟!
فهذا نوع من الهوى في الدين خارج عن حقائق الدين، يبتلى به من يبتلى، يدنس أديانهم ويوحشها، يصير شأنهم الخصام والجدال في الدين ليل ونهار، يفكرون في الجدال، حتى وحدهم ما حد عندهم يفكرون في الجدال!
يتجادلون ضروري وفكروا في الجدال، في الصلاة وهو في جدال، خارج الصلاة في جدال، ينام وهو في الجدال، يصحو وهو في الجدال، باقول لهم بافعل لهم بانزل لهم بارد عليهم في هذا بافعل فيهم كذا، إن كتب جدال، وإن تكلم جدال، وإن تحاور جدال، وإن حصل في السيارة جدال، وإن حصل في الطائرة جدال، وإن حصل في المطار جدال، وإن حصل في الشارع جدال!
هذا شأنهم!
ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل.
وهذا شأنهم الجدال.
ولما مر صلى الله عليه وسلم على جماعة فكانوا يتكلمون في بعض أسرار القضاء والقدر مما لا ينبغي الخوض فيه وإشاعته، فوقف: أبهذا أرسلت إليكم؟! أبهذا أمرتكم؟! قوموا، فانظروا ما أمرتكم به فأتمروا، ودعوا... ما تفتحون أبواب الخوض فيما لا يعني وفيما لا يفيد في الدين، وفيما يتجاوز عقول العامة تحطونه على بساط العامة!
فصاروا...
ولهذا تجد بعض هؤلاء الغلاة وبسرعة أول ما يسألون أطفال صغار، عوام، أي واحد يلاقيه: أين الله؟!
ناس آمنوا بالله وعلموا أن كل شيء يحتاج إليه وما يحتاج إلى شيء، وأنت قاعد تدور لهم مكان لربهم، كأن ربك هذا محتاج لمكان يحل فيه، والعياذ بالله!
طيب، هذا السؤال ورد عمن؟ وجاء عن من؟
حديث الجارية في مسلم، حديث الجارية في مسلم لفظه جاء بروايات أخرى تدل على غير هذه الرواية، وإنه ما حصل مثل هذا، ولا عرف عن الصحابة الخلفاء الراشدين وعن التابعين وأتباع التابعين، وبعدين يتحول هو رأس الدين؟! وهو أصل الدين؟!
عجيب!
عند بعضهم، عند بعض الأكياس من الأمة، قال: أين الله؟ قال: وأنت يا قليل الأدب، ضيعت ربك وجئت تسأل عليه عني عندي هنا؟! ما أنت داري فين ربك، جئت تبحث عن ربك عندي هنا؟! أين الله؟!
سكت، ما عرف إيش يقول، هو أبله، وهذا عامي موفق! قال: ضيعت ربك جئت تبحث عليه عندي هنا؟! تدور لربك هنا؟! ماك داري فين ربك؟!
لا إله إلا هو!
وقال بعض الأكياس والأخيار من العلماء سأله واحد: أين الله؟ قال له: بالمرصاد! إن ربك لبالمرصاد!
إلا ولا بغيت تجسم أنت وتحجم وتعبد صنم والعياذ بالله تبارك وتعالى، وتدور محل، والحق خالق كل شيء لا يحتاج إلى شيء ويحتاج إليه كل شيء، جل جلاله وتعالى في علاه!
بس هذا شأنهم: التعصب والبغض لمن خالفهم في مذهبهم، ولو كان مسلما!
ولو كان مسلما إلا... إلا يصرح بأنه أشد من اليهود والنصارى!
لا حول... يقول: هذا أخبث من اليهود والنصارى، أنجس وأشد كفرا منهم! أول هذا بأبعده من قدامي، اقتل أبوه هذا الأول، اقتل، بعدين اليهود بنقاتلهم!
بهذه الصورة!
شوف إلى فين يوصل هذا الغلو، وهذه ألعوبة شيطان، لأنه ما يطمع بعد نور الـ
الهدى المنشور على يد المصطفى في الأمة لا يطمع أن يعبده المصلون ولا أن يشركوا بالله شيئا أبدا، لكن يطمع في التحريش.
إن الشيطان قد أيس أن يعبده المصلون في جزيرة العرب، فإن يطمع في شيء ففي التحريش بينهم.
وهذا ألا جنود التحريش! الغلاة أكبر جند التحريش لإبليس، يستخدمهم استخداما متقنا، يؤذي بهم الأمة ما لا يتمكن أن يصله بغيرهم من الأذى.
هم أدوات التحريش حقه، أصحاب الغلو في الأديان.
قال: ويصير تدين أحدهم التطلع إلى معايب الناس والانتقاص لهم.
ولهذا توا، بسرعة، أهل البلاد ال