بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنكم ومن كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين لسيدنا الشيخ الشريف الإمام جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس نفعنا الله وإياكم بعلومه في الدارين آمين.
فصل: فأول ما ينبغي أن نبدأ به التنبيه على آداب الخطاب، اعلم أيها الأخ أن ذوي العقول لا يقدمون على فعل إلا بعد الروية التامة والفكر الصحيح، فلا يخلون شيئا من معظم أعمالهم عن قصد ونظر عبادة كان ذلك أو غيرها، فلا يفعلون شيئا عبثا ولا عادة، ويؤسسون أعمالهم على المقاصد الصالحة، لا سيما في الكلام فإن له أسرارا لطيفة وحكما عجيبة ينبغي لذوي العقول والأفهام أن يتفطنوا لها، فينبغي للإنسان أن يعمل الرأي قبل الكلام فيجعل لسانه من وراء قلبه، فلا يقول شيئا حتى يزنه بميزان العقل، فإذا وفق العبد لفهم هذا كان هذا مبدأ أمره صلاحا وآخره نجاحا، وليرفق الإنسان في كلامه ولا يكثر من الكلام وإن كان حسنا، فإن الشيء إذا أكثر منه سمج، وكذا لا يكون مهذارا ولا صخابا، وليقطع الكلام والنفوس تستحليه قبل أن تمجه الأسماع، والذي ينبغي للإنسان أن يراعيه ولا يغفل عنه ألا يتكلم بشيء لا فائدة فيه كالأشياء القبلية المنقضية التي لا يتعلق بذكرها غرض مطلوب، وأهل المعرفة يسمون هذا النحو من الكلام الكلام الميت، وإنما يتفانى في هذا أهل الغفلة وأصحاب العقول الضعيفة، إنما حسب الإنسان من الكلام ما تمس الحاجة إليه، ومنه قيل: نصر الخطأ خطآن، والكلام في الماضي تضييع زمان، ويتجنب من الكلام ما يحرك النفوس ويثير الشرور، فإن النفوس تطالع النفوس وبعضها يحس بأحوال البعض، فمتى صدر عن الإنسان كلام ظاهره حسن لكنه عن نفس ثائرة ودخيلة سيئة حرك نفس المحاذي وأثار شرها، واعلم أن الأهواء تحرك الأهواء وتثير شرها، فالأهواء كامنة في الأنفس كمون النار في الزناد، إذا قابلت هوى محركا تحركت، فقد يكون الإنسان قارا ساكنا حتى يقابله صاحب هوى فيتحرك هواه، وكذا يتنزل الكلام من باطن المخاطب على قدر أحوال الباطن سكونا وانزعاجا لتعلق أحوال الباطن بظواهر الكلمات والألفاظ، ألا ترى أن الإنسان يلقى صاحبه بكلام ظاهره الخشونة والمساءة لكنه عن نفس طيبة فلا يؤثر في نفس المخاطب ولا يسوؤه، وهذا الكلام بعينه إذا صدر عن نفس ثائرة وضمير سيئ أزعج المخاطب وحرك شره، فليراع الإنسان ذلك من نفسه ومن غيره إصلاحا وتسكينا، ومن أحسن ما قيل في تبيين سر الكلام قول سيدنا علي كرم الله وجهه: مغرس الكلام القلب ومستودعه الفكر ومقويه العقل ومبديه اللسان وجسمه الحروف وروحه المعنى وحليته الإعراب ونظامه الصواب، رضي الله عنهم.
الحمد لله، بعد أن قدم لنا المقدمة فيما يتعلق بقلب الإنسان وحاله مع الله في التعلق به وقطع العلائق عما سواه جل جلاله والعمل على دوام حضور القلب مع
الله تعالى والتبتل إليه، ابتدأ يبين لنا مجال المعاملة مع الحق في الأحوال المختلفة، واختار أن يكون الابتداء بما يتعلق بالكلام والخطاب واللسان، لأهمية ذلك ولخطورته في شأن المعاملة وفي شأن المقابلة وفي شأن السير إلى الله تعالى.
وأشار في أول الكلام إلى أن المتوجهين إلى الله على حسب عقولهم لا يقدمون على قول ولا فعل إلا بعد الروية التامة، وهي سعة نظرهم وقوتها فيما ينبغي أن يكون وكيف يكون، وقد علمتم الثلاثة الأسئلة التي يقيمون أنفسهم عليها في كل ما يحاولونه: لمن؟ ولماذا؟ وكيف؟ لماذا أعمل؟ ولمن؟ وكيف؟ فهم يقيمون شأن المقصد وإخلاصه لوجه الحق، والكيفية الأليق الأحسن، يعرفون لماذا ولمن وكيف، فما يقدمون على عمل إلا بعد الروية التامة والفكر الصحيح، فلا يخلون شيء من عامة أعمالهم عن قصد ونظر، عبادة كان ذلك أو غيرها، فما هي صلة عبادة ولا عادة ولا شيء من التصرفات، الدخول ولا الخروج ولا الذهاب إلى المكان الفلاني والمكان الفلاني ولا إلى المجلس الفلاني ولا إجابة دعوة الفلاني إلى غير ذلك إلا بروية وفكر صحيح، فلا يفعلون شيئا عبثا، هذا شغل اللعابين، ما يبالي يتكلم عبث ويمشي عبث ويطرح عبث ويلبس عبث، هذا لعاب واحد ما عرف سر الحياة ولا مقصودها ولا لم خلق ولا كونها زاد للدار الآخرة، سامعين؟ قال: فلا يفعلون شيئا عبثا ولا مجرد عادة، فإن عاداتهم قائمة على أساس من الشرع ومن النية، من القصد.
وهكذا حتى حضرت النية والقصد الصحيح بعض الأكابر في إعلان زواج لبعض أهله وأقاربه فأوقد شموعا كثيرة، ولكن بعد حضور النية والروية، فجاء بعض الصالحين عنده يزوره ويحضر عنده الزواج فرآها فقال: لم أكثرتم الشموع؟ هذا إسراف، قال: يا أخي كل شمعة ألصيناها لغير الله فأطفئها، قم طف ما ترى وخل الذي ترى أنه للحاجة فقط، فدار على الشموع يريد أن يطفئ واحدة منها ما قدر، كلما ينفخ فيها أو يحط يده عليها وما تنطفي، فعلم أن للرجل حال مع الله وصدق وقصد صحيح في أمره فتركه، قال له خلاص عرفناكم من الرجال لا يعمل عبث ولا يفعل شيء لغرض نفس ولا لهوى.
وهكذا وبالغوا في ذلك حتى قالوا لبعض الصالحين: لم ما حضرت الجنازة الفلانية؟ قال: لم تحضرني النية، ما صحت لي نية خلاص، لم تحضرني النية، فيقيمون أعمالهم وأحوالهم عبادة وغيرها على الاتباع، على التقرب، على العبودية، على الصدق، فما مشي عبث ولا مجرد عادة، قال: ويؤسسون أعمالهم على المقاصد الصالحة، علمنا هذا في كل شيء، لكن هو يريد أن يتحدث عن نقطة الكلام، قال: لا سيما في الكلام فإن للكلام أسرارا لطيفة في
بث النور أو الظلمة، في بث الهوى أو العقل، في التقريب والتأليف أو الإبعاد والتفريق، فالكلام في التحبيب إلى الرب أو في الإبعاد عن الرب، وفي الألفة بينهم البين أو في البغضاء والشحناء، الكلام مؤثر، نوعه وألفاظه وكيفية إيراده مؤثر، قال: فصلح لك نية فيما تتكلم به ولا تجعل لسانك يتلقلق يبتذل بأي شيء، تكون بلا عقل بلا روية، ألا أخبرك يقول صاحب الوصية صلى الله عليه وسلم لسيدنا معاذ: ألا أخبرك بملاك ذلك كله؟ كف عليك هذا، كف عليك هذا، وأخذ بلسان نفسه، وإنا لمؤاخذون بما نتكلم به؟ ثكلتك أمك يا معاذ، وهل يكب الناس في النار على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم؟ قال: فالكلام له أسرار لطيفة وحكم عجيبة، انتبه كيف تورد الكلام، كيف تختار اللفظ، قال: ينبغي لذوي العقول والأفهام أن يتفطنوا لها، ينبغي للإنسان أن يعمل الرأي قبل الكلام، مهما دعته نفسه للكلام يتأنى ويصدر الكلام بالنية الصالحة بالألفاظ المختارة المناسبة في الوقت المناسب بالكيفية المناسبة، فيجعل لسانه من وراء قلبه فلا يقول شيئا حتى يزنه بميزان العقل، ما شاء الله، فمن أعين على ضبط لسانه صلح جميع شأنه، سمعت؟ هذا قال: فإذا وفق العبد لفهم هذا كان مبدأ أمره صلاحا وآخره نجاحا، كان مبدأ أمره صلاحا وآخره نجاحا، فإن كان كلما خطرت على باله كلمة فكها، فلا صلاح في البداية ولا نجاح في النهاية، وقد يبني خير كثير فيهدمه بكلمة واحدة، وقد يحاول شيء من المعروف فيـ
ـفسده ويأتي بضر أكثر منه بكلمة، لأنه ما يزن كلامه.
ولما جلس بعض أهل التنبه للكلام من أهل الدنيا، فكان عملوا بعض مقابلة مع شيخنا الحبيب عبد الله بن حسن بلفقيه عليه رحمة الله، ولما جلسوا معه وأعجبوا بكيف يتكلم رجعوا وصاروا يقولون عنه: هذا رجل يزن كلامه بميزان الذهب، دقيق في الألفاظ واختيارها وكيفية إيرادها، يزن كلامه بميزان الذهب.
كانت كلمات نبينا صلى الله عليه وسلم لو أراد العاد أن يعدها لعدها، ويكرر اللفظ ثلاثا ليفهم عنه، ولم يكن مهذارا ولا كثير الكلام، ويجلس بعض المجالس يتحدثون وهو يسمعهم ساكت، وقد يبتسم معهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: وليرفق الإنسان في كلامه، فإن للرفق في القول دخل، ولا يكثر من الكلام وإن كان حسنا، مهما كان حسن وطيب، إن الشيء إذا أكثر منه سمج وأباه الطبع وملّه، ولا يكون مهذار ولا صخاب يرفع صوته، إن أنكر الأصوات لصوت الحمير، وليقطع الكلام والنفوس تستحليه قبل أن تمجه الأسماع، تمام والله، ويقيس ذلك بالمقاييس المختلفة للأحوال والأوقات والأماكن.
وقال بعض الحكماء: كل لكل عبد بمعيار عقله، وزن له بميزان فهمه، وإلا وقع الإنكار لتفاوت المعيار، كل لكل واحد بمعيار عقله، وزن له بميزان فهمه، وإلا وقع الإنكار لتفاوت المعيار، لو ميزان ثاني بميزان ثاني بينكر عليك وبتنكر عليه ما باتجون على نتيجة، كل لكل أحد بمعيار عقله وزن له بميزان فهمه حتى يسلم منك وتنتفع به، أنت تنتفع به وتسلم منه، وإلا وقع الإنكار لتفاوت المعيار، تمام.
قال أيضا الحكيم الآخر: إن النصح ثقيل، النصح ثقيل على النفوس، فلا ترسله جبلا ولا تجعله جدلا، إن النصح ثقيل فلا ترسله جبلا ولا تجعله جدلا، رفق وفكر في الكلمات طيب وكيف توردها، وإن الحقائق مرة، فاستعيروا لها خفة البيان وفصاحة اللسان حتى تحلي مرارتها عند الآخذ لها والمتلقي لها والمتفهم لها.
قال: والذي ينبغي للإنسان أن يراعيه ولا يغفل عنه ألا يتكلم بشيء لا فائدة فيه، فإنه تتعلق النفوس بالكلام غير المفيد، وخصوصا ما كان فيه الضحك حتى يضحكوا بس، بلا اعتبار بلا فائدة بلا ادكار بلا تنبه على شيء وبلا نية صالحة في تنشط لخير ولا غير ذلك، بس بغى يضحك، فيرجع كثرة الضحك تميت القلب، ويتكلم ببعض الكلام من الماضيات بلا عبرة بلا فائدة بلا تنبيه بلا وجه، بس هكذا، كانوا وكانوا وكانوا، كالأشياء القبلية المنقضت، المنقضية التي لا يتعلق بذكرها غرض مطلوب من عبرة وعظة وتنبيه وتدريس وتنشيط على خير وتحذير من شر وما إلى ذلك، وأهل المعرفة يسمون هذا الكلام كلام ميت، يقولون هذا الكلام كلام ميت هو، ما فيه روح ما فيه فائدة فما يحبونه، وهذا الذي ملو به القنوات وملو به شاشات عقولهم والمكتوب، كلام ميت، بل عاد ولا بعضه ثعابين وسموم، يا ليته ميت وبس.
قال: وإنما يتفانى في هذا أهل الغفلة وأصحاب العقول الضعيفة، حسب الإنسان من الكلام ما تمس إليه الحاجة، وقالوا: نصر الخطأ خطآن، والكلام في الماضي تضييع زمان، فتكلم بشيء يفيد ينفع: عبرة، عظة، تنبيه، تنشيط على خير، تحذير من شر، إبانة لمعلومة، إلى غير ذلك من الفوائد، ويتجنب من الكلام ما يحرك النفوس بأهوائها وغلواءها وشرها ويثير الشرور، فإن عامة الفتن التي وقعت بين الناس مبداها كلام، حتى الثورات القائمة هؤلاء والحروب الدائرة مبداها كلام،
كلها من كلام.
كل شيء يقوم فانتبه من كلمة تثير بعض نفوس واحد تحوله من محب إلى مبغض، من قريب إلى بعيد، من متفهم إلى متعجرف متكبر بسبب الكلمة حقك هذه اللي قالها، ايش؟ ايش جاك تثير النفس من دون فائدة؟ هات بدلها كلمة ثانية واحدة ولا بتثير ولا بتغير، ليش تروح للكلمة هذيك؟
فإن النفوس تطالع النفوس بعضها يحس بأحوال البعض، ومتى صدر عن الإنسان كلام ولو كان ظاهره حسن لكن عن نفس ثائرة فيها غيظ فيها غل فيها بغض فيها حسد ودخيلة سيئة، ينطق بالكلام ونفس ذاك تتحرك تقع في موقع بسبب دخيلة نفس المتكلم هذا، لماذا؟ قال: لأن الأهواء تحرك الأهواء، هو كلام ظاهره زين لكنه صدر عن هوى، فالأهواء تحرك الأهواء وتثيرها، فالأهواء كامنة في الأنفس كمون النار في الزناد، إذا قابلت هوى محرك اشتعلت، وقد يكون إنسان قارا ساكنا ما عنده إشكال ولا انزعاج، قابله واحد صاحب هوى، بمجرد م