بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. قال سيدنا الإمام الشيخ جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي رضي الله عنه وعنكم في كتابه "إيضاح أسرار علوم المقربين" إلى أن قال:
فصل: أيها الأخ، ناسب بين أعمالك واحذر الخلل فيها من إهمال ترتيبها ووضع شيء منها في غير موضعه، فذوو التوفيق هم الذين يحسنون المعاملة، فيرتبون أعمالهم ترتيبا، ويناسبون بين معاملاتهم مناسبة، فاحذر أن يدخل عليك الهوى فتشغف ببعض الأعمال دون سائرها، أو أن تقدم من الأعمال ما يجب أن يتقدم عليه غيره، فإن هذا يقع إما من قلة العلم أو تعلق الهوى ببعض الأعمال. وهذه الأعمال التي يتقرب بها العبد مثالها مثال من أراد أن يبتني دارا، فإن الحكمة تقتضي أن أول ما يبدأ به تأسيس القواعد، فإذا أحكمها رفع البناء، ثم أتبع ذلك ما يناسبه ترتيبا ومناسبة. فأول ما ينبغي للسالك أن يهتم به طلب الحلال، أو ما يقاربه إن تعذر الحلال، ثم الاهتمام بما افترض الله تعالى على العبد من الأعمال الواجبة، فيؤديها على أتم الأحوال وأحسن الوجوه، وليكن تقوى الله نصب عينيك، يدور مع أوامره تعالى ونواهيه كيفما دارت لا يحيد عنها، ثم بعد ذلك يهتم بنوافل الأعمال ورغائب الطاعات، فيقدم الأولى منها فالأولى. وليعلم العبد أن أفضل الطاعات وأقربها إلى مرضاة الرب تعالى الإحسان إلى ضعفاء خلقه، من إطعام المساكين، والنظر في أمور المحتاجين، ونصرة المظلومين، وجبر المنكسرين، ثم بعد ذلك يتقرب بنوافل العبادات، لا سيما الصلوات، وأهمها قيام الليل فإنها عبادة جليلة، لأن ساعات الليل ساعات عزيزة، ينبغي للعبد أن يغتنم التقرب فيها صلاة ودعاء وقراءة وتضرعا وتمسكنا، سيما الساعة الحادية عشر، فإنها ساعة الإجابة، فلا يغفل العبد عنها. هكذا ينبغي أن يكون ترتيب الأعمال، فليحذر العبد أن يميله الهوى فيرجح ما غيره أرجح منه، فهذا أصل عظيم يجب التنبه له، وهذا طريق أهل الفهم عن الله تعالى، يضعون كل عمل في مرتبته بالتمييز الصحيح السليم عن الهوى، فاقتف آثارهم، وانح مسالكهم، ترشد إن شاء الله تعالى.

إن شاء الله تعالى.
الحمد لله، يبين لنا الشيخ بيانا حسنا في هذا الفصل واجب السالك المتوقي للمهالك، المريد وجه الكريم المالك جل جلاله وتعالى في علاه، أن يحسن الترتيب في الأعمال، والمناسبة بينها، فإن ذلك أصل من أصول صحة السير واستقامته. وذلك أن للنفوس ميلا إلى ما وافق فيها هوى، وصادف منها غرضا كائنا ما كان، فيحسب أن ما يحصل له من رغبة، وما يحصل له من همة ونشاط في هذا المجال أنه عبادة وقربة إلى الرب سبحانه وتعالى، وأن ذلك من الطاعة ومن رغبته في الخير. والواقع أن دسيسة النفس هي التي نشطته في هذا العمل، وعلامة ذلك أنها ثقلت عليه أعمالا وكسلته عن أعمال أخر هي أولى به، وهي أثقل له في الميزان، وهي أرجح له في طلب رضوان الله تبارك وتعالى، ولكنه على غير ميزان يختلط ويلتبس الأمر عليه، ويحسب أن كل همة ونشاط أنه من الهمة في الطاعة والعبادة، يغيب عليه أن هذه النفس إنما تنشط، خصوصا في بدايات أمرها وأواسطه قبل أن يكمل تهذيبها وتصل إلى المطمئنة والراضية المرضية، إنما تنشط في ما لها فيه غرض، في ما لها فيه مراد، في ما لها فيه قصد، في ما لها فيه حاجة وهوى. ثم بعد أن يرتقي إلى النفس المطمئنة كذلك والراضية المرضية لا يستغني عن أن يتفقد، وعن أن يلاحظ، فربما داهمه شيء
وهو هناك، لينزله من حيث لا يشعر، فكيف بمن لم يبلغ تلك الدرجات؟
"أيها الأخ، ناسب بين أعمالك، واحذر الخلل من إهمال ترتيبها، أو وضع شيء منه في غير موضعه". اللهم ارزقنا حسن النظر فيما يرضيك عنا، اللهم ارزقنا حسن النظر فيما يرضيك عنا. وكانوا يضربون المثل ويقولون: تعليم الأهل والأولاد مثلا، تجد غالب النفوس متراخية عنه، متكاسلة فيه، فاترة فيه، لا تنطلق به ولا تنشط. وإذا يعلم واحد غريب، وواحد أجنبي، وواحد من بلاد ثانية، أوه نشيط، بيدرس بيعلم، من أين النشاط هذا جاء؟ قال: وإنما ثقل عليه تعليم ولده وتدريسه لقلة حظ النفس، ما شيء للنفس حظ ولا رغبة. ولما كانت الحظوظ هناك جاء النشاط، قال بنعلم بنبلغ شرع الله تعالى. وولدك ما شيء له تبليغ شرع الله؟ وزوجتك ما شيء لها تبليغ شرع الله؟ إلا للواحد الغريب، وللواحد الأجنبي، وللواحد ترتجي منزلة عنده أو ترتجي كذا، هذا نشرع الله بس؟ ليه هنا كسلت وهنا نشطت؟ شوف، إيه الذي يدفعك؟ ما ما عرفت كيف تتصرف نفسك وكيف تزكيها وتطهرها، وتقيم الأشياء مقامها.
"احذر الخلل فيها من إهمال ترتيبها أو وضع أشياء منها في غير موضعه، فذوو التوفيق" اللهم اجعلنا منهم، يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا، وفقنا للخير وأعنا عليه، قال: "هم الذين يحسنون المعاملة، فيرتبون أعمالهم ترتيبا، ويناسبون بين أعمالهم مناسبة"، فيقدمون الأهم على المهم، والمهم على غير المهم، وما هو أرضى وأحب إلى الرب كان أرضى وأحب إليهم، فيحملون أنفسهم عليه.
قال: "فاحذر أن يدخل عليك الهوى، فتشغف ببعض الأعمال دون سائرها"، ليش تشغف بذا وليش مهتم بذا وليش مهمل وتارك لذا ولذا ولذا؟ تجد أن الأمر مرتكز على حظوظ النفس، وأغراض النفس.
قال: "أو أن تقدم من الأعمال ما يجب أن يتقدم عليه غيره، فإن هذا يقع إما من قلة العلم، أو تعلق الهوى ببعض الأعمال، وهذه الأعمال التي يتقرب بها إلى الله تعالى مثل البيت" قال، "مثل من أراد أن يبتني دارا"، فلا بد من تقديم الأساس، يؤسس القواعد، {وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا تَقَبَّلْ مِنَّا}، فلما أحكم القواعد عرف يبني، وعرف يرفع ويطول فوق. و"أول ما يبدأ به تأسيس القواعد، فإذا أحكمها رفع البناء، ثم أتبع ذلك ما يناسبه" من تزيين وتحسين وترتيب وهكذا. فإذا أراد غير ذلك فما يستقيم البناء. وإذا أراد يقدم ما حقه التأخير ما يستقيم، كيف يستقيم البناء؟
قال: "فأول ما ينبغي للسالك أن يهتم به طلب الحلال، أو ما يقاربه إن تعذر الحلال"، وهذا في زمنهم، ذاك يقول هذا الكلام، لا بنوك ربوية، ولا انتشار للمعاملات المخالفة للشرع كما هو اليوم، إن بغيت بالمباشرة، وإن بغيت بالنت، وإن بغيت بالتلفون، وإن بغيت بأنواع الوسائل الموجودة، يصلحون معاملات مخالفة للشرع، وصارت بنوك الربا في كل بلد من بلاد المسلمين، وحق ما نطق الصادق الأمين: «يأتي على الناس زمان لا يبقى فيه أهل بيت إلا أكلوا من الربا، فمن لم يأكل منه أصابه من غباره»، حتى بنيت مواضع الربا بجوار حرم الله وحرم رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. صار هذا وقتنا. قبل هذا وما شيء من هذا موجود، قال: "ما يقارب الحلال إن تعذر الحلال"، قرب قارب الحلال، يعني لا تنطلق في أخذ المال وما تستعين به فيما يدخل بطنك، ثم فيما تلبسه، ثم فيما تسكنه وتركبه، بشبهات، بشبهات، فضلا عن حرام صريح، فإنك عند ذلك ما يأتي منك شيء، ولا يصلح منك بناء. وقال:
وطاعة ممن حراما يأكل ... مثل البناء فوق موج يجعل
يجمع له يجمع له عدد من الحصى والحجر، وربما قوي وغالي، ويجيب إسمنت وربما غالي، ولكن إلى فوق البحر، فين؟ قال: بنبني هنا، فتبني فين؟ كل ساعة كلما رمى حجرة كلما رمى كيس روحت في البحر ولا شيء، ولا بيت بيطلع ولا شيء. وهكذا الذي يأكل من الحرام بعدين يصلح قراءة، ويصلح صلاة، ويصلح صدقات.
كمطعمة الأيتام من كسب فرجها ... لك الويل لا تزني ولا تتصدقي
ما حد بغاك تطعمين أيتام ولا، كفي عن الحرام، فهذا حالك اللائق بك مع الله تبارك وتعالى. وهكذا الذي لا يبالي، يسكن في أي مسكن، ويشرب بأي شيء، ويلبس أي شيء، ويجيء له المال من أي شيء، وهذا الذي قالوا فيه: من لم يبال من أي باب دخل عليه رزقه،
لم يبال الله به في أي واد من أودية جهنم أهلكه.
الله، لا إله إلا هو.
قال: "فأول ما ينبغي للسالك أن يهتم به طلب الحلال، أو ما يقاربه إن تعذر الحلال، فإذا تنزه عن تناول الحرام والشبهات"، فعليه "الاهتمام بما افترض الله تعالى عليه من الأعمال الواجبة، فيؤدي" الفرائض على أحسن الوجوه. وقال: إن يقول سبحانه وتعالى: إن أحب ما تقرب به إلي عبدي أداء الفرائض، أحب ما تقرب به العبد إلى الله تعالى أداء الفرائض.
«ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل» بعد أداء الفرائض، «وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضت عليه»، قدم الفرائض. وكثير من الناس يهمل بعض الفرائض، ويكثر من النوافل، قل: ما رتبت، ما ضبطت، ما أسست، ما قومت العمل، ما هكذا المشي ولا هكذا السير إلى الله، الفرائض أولا، الفرائض أولا، إنما النوافل ربح، لكن رأس المال فرض، أد الفرائض، سواء كانت صلاة أو صوم أو زكاة أو بر والدين أو صلة رحم أو قول الصدق، إلى غير ذلك من الفرائض التي افترضها الله، الفرض أول، أد الفرائض. يترك الفرائض ها، فيهمل حاجة لأمه محتاجة إليه فيها، يهمل حاجة لأبيه محتاج إليه فيها، ترك الفريضة، ويروح كما ذكر صلى الله عليه وسلم يتعجب ويلوم ويقبح شأن من يبر يبر صديقه ويجفو أباه. تبر صديقك وتحسن تحصل تحسن لك أخلاق مع الناس، أبوك أول. يا رسول الله، من أحق الناس بحسن صحابتي؟ «أمك، ثم من؟ أمك، ثم من؟ أمك، ثم أبوك».
فرتب ترتيب، طيب ممتاز مع الصديق الفلاني ومع المدير الفلاني ومع الفلاني، وقبيح مع أمه، قبيح مع أبوه، يا مخبط يا مخلط، ما هكذا السير إلى الله! تترك الفرائض! تترك الواجبات وتروح وراء نوافل!
قوم الأمر تقويما، أنت تريد العلي العظيم؟ أنت تريد العزيز الحكيم سبحانه وتعالى؟ هذا فرضه، هذا فرضه وهذا أمره، قدمه وقومه، الفريضة أولا، ما فرض الله عليك أولا، ثم النوافل تأتي.
قال: "ثم الاهتمام بما افترض الله تعالى على العبد من الأعمال الواجبة فيؤديها على أتم الأحوال وأحسن الوجوه".
أما بعضهم تجيء له طرات يتصدق صدقات، وأوقات الزكاة يهمل، ما بغينا منك صدقات ولا، الزكاة أول، خرج الزكاة تمام في محلها، ووضعها لأهلها، ولكن في مواضع بيصلحون له دعايات وبيعنون عنه وبيكتبون اسمه، يخرج، هذا زكاة ما حد بيذكرها له، ما للنفس فيها غرض، وإيش فائدة من هذه الأعمال، ولا من هذه النفقات؟ خرج أول الفرض الذي فرضه الله عليك.
قال: "وليكن تقوى الله نصب عينيه"، اتقاء سخطه وغضبه، في قيامه بأداء الفرائض واجتنابه المحارم، ألا وإن أفضل الطاعات ترك المعاصي.
أفضل الطاعات ترك المعاصي، هذا خير طاعة، أفضل طاعة، تنزه عن معاصي الأعضاء السبعة وعن معاصي القلب، هذا أحسن طاعة.
قال: "وليكن تقوى الله نصب عينيه يدور مع أوامره تعالى ونواهيه كيفما دارت لا يحيد عنها، ثم بعد ذلك يهتم بنوافل الأعمال ورغائب الطاعات فيقدم الأولى منها فالأولى".
لا إله إلا الله.
فهات لنا إشارة في نوافل الطاعات ما نقدم منها؟
"وليعلم العبد أن أفضل الطاعات وأقربها إلى مرضاة الرب، الإحسان إلى ضعفاء خلقه"، فمهما كنت ترى نفسك مسارع إلى الخيرات
تجد الضعيف والمنكسر في الطريق لا بشاشة له، ولا حسن خلق معه، ولا تبدأه بالسلام، ولا تجد في قلبك رقة عليه، ولا رحمة له. ما تعرف، ما تعرف تعبد، ما هكذا يعبد الله! ما هكذا يعبد الله! قبل ما تكثر من الأعمال الصالحة ارحم الفقير، ارحم المحتاج، ارحم المنكسر، ارحم الضعيف، قابله بالبشاشة، أما ترى سيرة نبيك الهادي كان يحب المساكين ويجلس إليهم؟
يحب المساكين. بعضهم يتصدق على الفقراء أيوه ويخرج أموال، لكن لا يحبهم ولا يجلس إليهم، ما حد بغاك تخرج فلوس وأنت ما شيء في قلبك محبة، حبهم، اجلس معهم، هذا أهم! هذا أهم. يخرج بس بفلوسه ومترفع.
كان سيدنا سليمان نبي ملك يخرج إلى بيت المقدس، يدور حلقة المساكين، الفقراء، الضعاف، يجلس معهم، يجي يقعد بينهم، يقول: «مسكين جلس إلى مساكين» يقول. يقول: «مسكين جلس إلى مساكين» نبي الله سليمان، وأنت ربما تأنف من الجلوس إلى بعض المساكين، فيا ليتك قصرت الركعات حقك هذيك وتقرأ وجلست مع هذا أقرب لك إلى الله، أحسن لك في مرضاة الله وتحقيقها، لأنه يحب منك هذا، وهذا مقدم عنده سبحانه وتعالى.
وقد سمعت قصة الذي كان من العباد في بني إسرائيل عالما، وكتب كتب كثير، مصنفات ومؤلفات، أوحى الله إلى نبيهم: قل له، قل لفلان: ملأت الأرض نفاقا. فوقع في قلبه الندم وترك الكتب وراح يصلح اسمه العبادات وذي، فأوحى الله يقول له: لم تصب مرضاتي. حتى تحير ما يدري ما يفعل، فألهمه الله خرج إلى السوق وساعد المساكين والفقراء، فأوحى الله يقول له: الآن أصبت رضاي، الآن جئت، الآن جئت على الطريق. هذا الأوصاف اللي يحبها منك، هذا الأعمال اللي يحبها منك. قال: مؤلف كتب مترفع برأسك على الناس وبغيت تقرب إلي! ما تقربك إلي هذا. قل له: ملأت الأرض نفاقا.
تصلح لنفسك في عبادة وحدك وقلبك مترفع على خلقي، وبغيت تقرب إلي؟ ما رعيت حقي في صنعتي ولا في عبادي، ولا قمت بواجب، من أين أوهمتك نفسك أنك تتقرب إلي؟ من أي باب؟
لا إله إلا الله.
قال: "وليعلم العبد أن أفضل الطاعات وأقربها إلى مرضاة الرب، الإحسان إلى ضعفاء خلقه، من إطعام المساكين، والنظر في أمور المحتاجين، ونصرة المظلومين، وجبر المنكسرين".
وقد أكل صلى الله عليه وسلم مع المجذوم، من صحن واحد، يأكل هو والمجذوم، من؟ السيد المعصوم، صاحب {قَابَ قَوْسَيْنِ أَوْ أَدْنَى}، صاحب المقام الأسمى، هذا هذا حاله، «إن كانت الجارية لتوقفه في الطريق، ثم تمضي به حيث شاءت، يقضي حاجتها» صلى الله عليه وسلم.
سبحان الله.
ولهذا عرفتم لما جاء في مظهر طلب العلم بعضهم إلى الإمام عبد الرحمن المشهور، فقال: أرسلوني أهلي قبلك أنا أقرأ عليك أتعلم عندك. قال: إذا بتتعلم أول اصبر نوصيك للسوق، روح هات الحاجة كذا كذا واشتر منه، حتى اللخم يشتري. قال: مرحبا، وهو من من أسرة غنية، وله منزلة في المجتمع، عندهم خدام كثير، قال: مرحبا، في في وعاء أو كيس نحط فيك؟ وعاء أو كيس، ولا كمك ذا كبير اللي بغيناه نحطه في كمك؟ قال: هكذا. قال: مرحبا، راح للسوق يشتري وحط الحاجات وجاء، نزل الحاجات لعنده، قال: أيه الآن الآن تصلح تبدأ تقرأ عندنا، بسم الله، هات الكتاب. صبرت تصلح للقراءة، بدأت عادك تصلح للقراءة. وهكذا كانوا يربون، وكانوا يحسنون النظر.
قال:
