بسم الله.
بسم الله الرحمن الرحيم.
رضي الله عنكم.
إلى أن قال المؤلف رحمه الله تعالى:
فصل. يا من قد انتصب لهداية العباد إلى مولاهم، ابدأ بنفسك فقومها وسددها، واحذر أن تأمر بشيء قولا وتخالفه فعلا، فإن ذلك تخليط قبيح وتعرض فاضح، ولا يكون أتباعك حينئذ إلا النوكى الذين لا روية لهم ولا معول على عقولهم.
وما أحسن ما قيل في هذا المعنى:
يا أيها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
ابدأ بنفسك فانهها عن غيها ... فإن انتهت عنه فأنت حكيم
تصف الدواء لذي السقام وذي الضنى ... كيما يصح به وأنت سقيم
ونراك تصلح بالرشاد عقولنا ... أبدا وأنت من الرشاد عديم
لا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيم
فهناك يسمع ما تقول ويقتدى ... بالقول منك وينفع التعليم
فلا ينبغي أن تكون همتك أيها الأخ في علومك تحسين العبارات وترصيع الكلام، وتهمل العمل أو التخلق بما قد دأبت في تعلمه، فإن ذلك خسران وحرمان.
قال علي كرم الله وجهه: المنافق علمه في لسانه، والمؤمن علمه في عمله.
ومنه قوله: رب داع إلى الله وهو يفر منه، ورب متقرب إلى الله تعالى بما يمقته عليه، ورب تال لآيات الله وهو منسلخ منها.
فلا تطمعن أيها الأخ أن تكون عند الله من العلماء الذين يفضل مدادهم على دم الشهداء، حتى يسري العلم إلى باطنك، ويصير له تعلق ببصيرتك، دعاء وتضرعا وخشية من ربك، وتخلقا بأخلاق السلف الماضين رضي الله عنهم أجمعين.
رضي الله عنهم أجمعين.
يبين لنا الشيخ عليه رحمة الله تبارك وتعالى
في هذا الفصل واجب من أهم الواجبات، وعلامة من علامات الإنابة والإخبات، ومن علامات الصدق مع عالم السر والخفيات جل جلاله وتعالى في علاه،
وذلك في أصل المخاطبة والمراقبة الذي اه يقوم عليه المعاتبة للنفس، والأخذ بزمامها، وتسليمه لإمامها.
فإذا تمت الملاحظة والمراقبة لهذه النفس والمحاسبة لها، اه كانت علامة الصدق قائمة، وكانت المواهب من الحق والإمدادات دائمة.
ولكن عند استحلاء النفس الألفاظ والتعليم والإرشاد والدعوة والتبيين والخطاب للناس، وميلها إلى ذلك على غير صحة من أساس،
فإنه يتمادى به الغي ويقع في يد الوسواس الخناس، حتى يخرج من حقيقة الناس إلى النسناس، ويظل يظن الارتقاء فيما هو عين الشقا، ويظن الاجتلاء فيما يقطع به عن خيار الملأ، ولا تزال تسري إليه معايب العجب والغرور حتى يقع في كل محذور بشعور أو بغير شعور.
ولكن من أقام أساس المحاسبة، وواصل بالدقة بعين المراقبة، ودأب مع نفسه على المعاتبة، فأخذ ينظر إلى نفسه بعين السخط، جاءه من الرحمن النظر بعين الرضا، وسار يتخلص شيئا فشيئا من دقائق المعايب والآفات الباطنة، فلا ييأس ولا يسأم ولا يكل ولا يغتر ولا يعجب ولا ينقطع، ولا يزال ينظر إلى نفسه بالتقصير ويحملها على التشمير حتى يزداد منه التشمير في الوقت الذي تزداد يزداد منه شهود تقصيره، فتشميره يزداد وشهود تقصيره يقوى؛ دليل أنه على المنهج الأقوم الأقوى، وأنه معلم بحلية التقوى.
فأما إن كان يقل تشميره ويزداد غروره، فهو دليل واضح أنه وقع في يد عدوه، وأنه خرج عن درب الصدق والفتوة.
يقول: يا من انتصب لهداية العباد إلى مولاهم، ابدأ بنفسك فقومها وسددها، ابدأ بنفسك فقومها وسددها، ما لها تتراخى وتتباطأ عما هو بدها ولازمها، ما لها تيأس ما لها تمل مما هو خير لها، ما لها تميل إلى ما يتعلق بهواها،
ما لها يثقل عليها ما خالف حظها ومشتهاها، ابدأ بنفسك فقومها وسددها، لتكون نفسا طائعة خاضعة خاشعة مستجيبة ملبية ممتثلة منفذة مخلصة متواضعة متذللة منيبة،
واحذر أن تأمر بشيء قولا وتخالفه فعلا،
واحذر أن تلعن الشيطان في العلانية وتطيعه في السر،
فإن ذلك تخليط قبيح،
وتعرض فاضح،
لمقتضى وموجب الفضائح،
يوم ظهور القبائح، أعاذنا الله من كشف العورات وظهور السوءات في يوم الميقات.
فإذا كنت كذلك لا يهمك تفقد العمل ولا مراعاة ما يتصل بك من وصف ومن نعت في القول والعمل،
في القلب والجسد،
إذا لم تبال بذلك وإنما يهمك تحسين الألفاظ والاسترسال في التعليم بغير استيقاظ،
فلا يكون أتباعك حينئذ ولا من يثني عليك ولا من يشجعك ولا من يمضي وراءك إلا النوكى، حمقى،
حمقى كماك ما عندهم إدراك لحقيقة السلوك والسلاك، ولا عظمة ملك الأملاك، فهم الذين يزينون لك ذاك التهتك، وذاك الـ الـ انعكاس في المسار،
قال: فلا يكون أتباعك حينئذ إلا النوكى الذين لا روية لهم ولا معول على عقولهم،
فما هم مغنون عنك من شيء في دنياك ولا أخراك.
فإن خذلت إلى الطمأنينة بأقاويلهم، والفرح ب ثنائهم، وصرت معولا عليهم، تفاقمت عليك المصيبة،
واشتدت عليك حتى تعرضت بذلك لأن تطلب الرضا من حيث السخط،
وتطلب التقرب من حيث المعصية، وما يتقرب إلى الله بالمعصية،
ولكن تختلط عليك الأمور،
وما أحسن ما قيل في هذا المعنى:
يا أيها الرجل المعلم غيره ... هلا لنفسك كان ذا التعليم
لما لك مالك مالك خطاب لنفسك ولا عتاب لها فيما تقرأ من آيات ربك، فيما تسمع من حديث نبيك، فيما تسمع من أقوال أهل حضرة الله، العلماء العالمين العاملين العارفين، مالك ما تخاطب نفسك به؟ مالك ما تنزله على نفسك؟ مالك إن قلت أو قرأت أو سمعت تصرفه إلى غيرك؟ مالك مالك؟ لما؟ لما تحجز نفسك عن هذا الخير كله؟ لما؟ لما تصرف الإرشاد والسداد والتوجيه إلى الغير إلى الغير إلى الغير؟
لما تنساها؟
أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون
ولكن قم،
فكيف أعمل؟ قال: واستعينوا بالصبر والصلاة
استعين، انظروا إلى الأوصاف والأعمال،
ها، فبين الأوصاف في الصبر، وبين الأعمال في الصلاة،
فخي من خير الأوصاف التي تتصف بها اتصف بالصبر، ومن أحسن الأعمال تعملها الصلاة،
فإذا مسكت هذه الرؤوس، انقاد لك الأمر في تهذيب النفوس.
فإذا استمسكت بعروة الصبر، واتصلت بسر الصلاة، فقد قاربت الفلاح والنجاح،
وأدركت ما تهواه،
يا أيها الرجل المعلم غيره هلا لنفسك كان ذا التعليم
ابدأ بنفسك فانهها عن غيها،
انهها عن فانهها عن غيها،
غيها أن ترى نفسها غير محتاجة إلى إلى الأمر والنهي، أن ترى نفسها غير محتاجة إلى الملاحظة والمراقبة والمعاتبة.
ها،
فما أحسن حال من يعاتب نفسه من أجل ربه،
ويمقت نفسه من أجل ربه،
ويغضب على نفسه من أجل ربه،
ويتعب نفسه من أجل ربه،
ويدقق الحساب على نفسه من أجل ربه،
فإن ربه حينئذ يرضى عنه،
فإن ربه حينئذ يعفو عنه ويسامحه ويعينه،
وإذا جاء في القيامة لطف به، ورفق،
وقال: قد حاسبت نفسك من أجلي،
وعاتبت نفسك من أجلي،
وخاصمت نفسك من أجلي،
وقليت نفسك من أجلي،
وأدبت نفسك من أجلي،
وهذبت نفسك من أجلي،
وقهرت نفسك من أجلي،
فاليوم أريك لذة فضلي،
وكريم وصلي، وعظيم طولي.
وها كل من دقق المحاسبة لنفسه في دنياه من أجل ربه، لم يناقش الحساب عند العرض
