بسم الله الرحمن الرحيم قال رضي الله تعالى عنهم: فصل قد يكون القلب عاصيا والجوارح طائعة كما قد يكون الإنسان عالم اللسان جاهل القلب، وهذا فصل عظيم النفع لمن تأمله لأنه أصل من أصول الأعمال تنبني عليه أشياء مهمة في السلوك، فعصيان الجوارح أهون من عصيان القلب، فلنذكر الآن في هذا الفصل أهم الأعمال وأولاها بالتقدم فنقول: التقرب إلى الله تعالى يكون بفعل الطاعات، واجتناب المعاصي أهم عند العارفين من الإكثار من الطاعات مع التسامح في ارتكاب شيء من المآثم، قال الله تعالى: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار، وقال بعض العارفين: ليس من عمل بطاعة الله صار قريبا من الله تعالى، لكن من اجتنب ما نهى الله عنه صار قريبا من الله تعالى، لأن الأعمال من البر وفعل الخير يعملها البر والفاجر، ولا يجتنب الآثام إلا صديق مقرب، فقد يستكثر الإنسان من أعمال البر ونفسه غير زاكية لأنه يكون قد أهمل تأسيس أعماله على التقوى وتساهل في ارتكاب شيء من المحرمات فتفسد عليه قلبه من حيث لا يشعر، قال كعب الأحبار: تجد الرجل يستكثر من أعمال البر ولعله لا يساوي عند الله جيفة حمار لقلة علمه وعمى قلبه وبصيرته، وتجد الرجل ينام الليل ويفطر النهار ولعله عند الله تعالى من المقربين لما قسم له من العقل، فهذه الأعمال لها أسرار غامضة وقواعد عزيزة ما كل من دخل فيها بان أثرها عليه، إذ الأعمال تحتاج إلى آداب لطيفة وينبغي أن يمدها من البواطن أصول خفية مهمة، فمتى دخل في العبادة من له قلب ويكون عارفا بسرها لاحت عليه آثار القبول وأشرقت عليه أنوار الوصول، وإذا دخل في هذه الأعمال أصحاب البواطن المظلمة والأنفس الخبيثة لم يزدهم إلا عمى وضلالا، قال علي رضي الله عنه: مثل المتعبد بغير علم كحمار الطاحون يدور ولا يبرح من مكانه، فعمل الجاهل وبال عليه وعلمه ضلال لديه، ومن أراد أن يتنور قلبه فليحاسب نفسه ولا يتسامح في ارتكاب شيء من الشبه والمحرمات وليجتهد في اجتناب الآثام مهما أمكنه، فإن ذلك أصل كثير النفع مجرب وإن ذلك يشرح الصدر ويسكن النفس، قال الله تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة، وإذا أهمل العبد تقوى الله تعالى وتساهل في الآثام والمحرمات خبثت نفسه وساءت أخلاقه واختلط عليه أمره، هذا شيء مجرب يعرفه أهل المعاملة، فلا تغفل عنه أيها الأخ، فكما تفعل يفعل بك، وكما تدين تدان، قال الله تعالى: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى، قال في التفسير: يرزقه رزقا حراما يضيق عليه عيشته، فإن أكل الحرام يحرج الصدر ويضيق الأخلاق، ويضيق الأخلاق. الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على عبده المصطفى الأمين، سيد المرسلين، وخير الطاهرين، وإمام الأذكياء المقربين، صفوة الله في الخلائق أجمعين، وعلى آله وصحبه الغر الميامين، والتابعين بإحسان إلى يوم الدين. وفي هذا الفصل يذكر لنا الشيخ عليه رحمة الله أساسا قويا في الصلة بالله والقرب من الله وحيازة أسرار ذلك القرب والفهم عن الله وأسرار الصلة التي لا حد لها ولا غاية ولا نهاية.
ولا حصر، صلة العبد بمن جل عن الحصر والقيد، وبمن جل عن الإحاطة بشيء من صفاته وأفعاله، صلة العبد بهذا الإله لها من الشؤون ما لا يمكن الإحاطة به لأحد من الخلق في الظهور ولا في البطون. يقول: أن الأمر يدور على شيئين اثنين يجب التنبه لهما وهو: حال القلب، طاعة القلب، حضور القلب، صفاء القلب، تهيؤ القلب لمنازلة الرب، ولتنزلات نفحاته، واحد. والثاني الذي يتم به هذا: توقي الذنوب، توقي المعاصي، الظاهرة والباطنة، والبعد عن الشبهات، والتجافي عن المكروهات، قال تعالى: وذروا ظاهر الإثم وباطنه، وذروا ظاهر الإثم وباطنه إن الذين يكسبون الإثم سيجزون بما كانوا يقترفون. فقال: قد يكون القلب عاصيا، والجوارح طائعة، فلا يظهر أثر الطاعة على ذاك الذي يرى نفسه طائعا، أو طائع الجوارح، وماذا تفيد طاعة الجوارح مع عصيان القلب؟ إنما ينظر الرب إلى القلب، فتكون الطاعة الجارية على الجوارح صورية، صورية شكلية ظاهرية لا حقيقة لها. قد يكون القلب عاصيا والجوارح طائعة، كما قد يكون الإنسان عالما اللسان لكن جاهل القلب، وما يفيد علم اللسان؟ علم اللسان وجهل القلب! والسبب حب المتاع وحب الجاه، فبمحبة المتاع والجاه كم زاغ من زاغ وضل من ضل وتاه من تاه. بمحبة المال والجاه كم زاغ من زاغ وضل من ضل وتاه من تاه! ولو كان من أقوام من قوم أكثروا أكثروا العمل والقراءة، وتظاهروا بعبادة الله، لكن حب المتاع وحب الجاه أغوى كلا منهم وأرداه. قال: وهذا فصل عظيم النفع لمن تأمله، اللهم انفعنا به وبما أجريت على قلوب وألسن الصالحين وأيديهم، لأنه أصل من أصول الأعمال تنبني عليه أشياء مهمة في السلوك جدا، فعصيان الجوارح أهون من عصيان القلب، فلنذكر الآن في هذا الفصل أهم الأعمال وأولاها بالتقدم، وقد أشار إشارات فيما تقدم، ولا يزال يكرر عسى مع التكرير يحصل التأثير ويتنور الضمير ويطيب المسير ويصح. قال: إن التقرب إلى الله يكون بفعل الطاعات وبإجتناب المعاصي، واجتناب المعاصي أهم عند العارفين من الإكثار من الطاعات مع التسامح في ارتكاب شيء من المآثم. كما سمعتم نقاش بعض العارفين عن أفضل الطاعات، فذكر منهم من ذكر قيام الليل، وذكر من ذكر تلاوة القرآن، وذكر من ذكر منهم الجهاد، وذكر من ذكر منهم بر الوالدين، ثم قالوا لبعض من سكت بينهم: ما لك ساكت ما تشارك ما هو أفضل الطاعات عندك؟ قال: أما أنا فعندي أفضل الطاعات ترك المعاصي. ها؟ فقال لهم الجنيد كان متشارك معهم: تم القول وتم تم خلص انتهى، هذا الذي يرجع إليه، أفضل الطاعات ترك المعاصي. وتجد أهل حسن التفقد لأبصارهم، ولألفاظ أقوالهم، ولما يدخل بطونهم، ولما يسكنون، ولما يكون المتورعين فيه، حالهم طيب جميل عظيم رفيع شريف حسن، قليل الطاعات يثمر فيهم، يثمر فيهم ويؤثر لهم ويؤثر عليهم تأثيرا بديعا، بسبب تجنبهم المعاصي. والذين يتساهلون كل ما ما يقول شيء من هنا، ومعاملة يتغاضى عليها، وشبهة تدخل إلى بطنه، أو شبهة يركبها، أو شربة أو شبهة يلبسها، أو شبهة يسكنها، إلى غير ذلك، كثر كثر كثر طاعات ولا يظهر نورها عليه، ولا يحس بأثرها لا في قلبه ولا في باطن في ظاهره. ها؟ قال: واجتناب المعاصي أهم عند العارفين من الإكثار من الطاعات مع التسامح في ارتكاب شيء من المآثم. قال الله تعالى: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان خير أم من أسس بنيانه على شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم. ولذا نطق بعض العارفين بهذا القول وقال ليس من عمل بطاعة الله صار قريبا من الله، ها؟
كيف؟ ولكن من اجتنب ما نهاه الله عنه صار قريبا من الله، لأن الأعمال من أنواع الطاعات من البر وفعل الخير يعملها البر والفاجر، لكن ترك المعاصي والذنوب وتوقيها والحذر منها في القول والفعل والمعاملة مع الصغير ومع الكبير وخصوصا معاصي القلب، توقي معاصي القلب، توقي سوء الظن، توقي الكبر، توقي العجب، توقي الرياء، هذا مجدية نافعة مؤثرة مثمرة لصاحبها، أما الذي يترك قلبه يعصي فربما ازداد بطاعات الجوارح معصية، أين؟ فيزداد بطاعة الجوارح عجبا، ويزداد بطاعة الجوارح احتقارا لخلق الله، معاصي كبيرة والعياذ بالله تعالى، وازداد بطاعة الجوارح كبرا، وازداد بطاعة الجوارح إدلالا على الله كأنه يمن على ربه، مسكين! قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين، وذا كلما صلح من أعمال الجوارح ركعة وإلا تسبيحة وإلا تلاوة وإلا صدقة قام بيمن على الله، أوه أوه أوه أوه أوه! إي، بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين. فالذين يبيتون لربهم سجدا وقياما يستغفرون في السحر، يستغفرون؟ ليش يستغفرون؟ صلحوا ذنوبهم؟ صلحوا ذنوب ولا صلحوا طاعات؟ يصلحون طاعات ويستغفرون، وهذا يصلح ذنوب ويستكبر! عاا، كم فرق بين من يعمل طاعة ويستغفر ومن يرتكب ذنب ويستكبر؟ أوه أبعد مما بين السماء والأرض! فما تغنيه ظواهر الطاعات وهو يعملها وهو يعصي الله بقلبه. قال: ولا يجتنب الآثام إلا صديق مقرب فقد يستكثر الإنسان من أعمال البر ونفسه غير زاكية، لم؟ لأنه قد يكون أهمل تأسيس أعماله على التقوى، وتقدم معنا الكلام أنه أول ينظر فيما طعمه وملبسه ومشربه وما ويتورع، ويبعد عن عن عن الشبهات، ثم يجتنب الذنوب كلها ثم يكثر من الطاعات. قال: وتساهل في ارتكاب شيء من المحرمات فتفسد عليه قلبه من حيث لا يشعر. نقل عن كعب الأحبار قال: تجد الرجل يستكثر من أعمال البر ولعله يصادف، ولعله لا يساوي عند الله جيفة حمار لقلة علمه وعمى قلبه وبصيرته، لقلة علمه وعمى قلبه وبصيرته، وتجد الرجل ينام الليل ويفطر النهار ولعله عند الله تعالى من المقربين لما قسم له من العقل، فهو دائم الطاعة بقلبه، متنزه عما لا يحب ربه، يحسن الظن في ربه وفي عباد ربه، ولا يسيء الظن إلا في نفسه، منكسر القلب من أجل الله، حاضر القلب مع الله، فنومه خير من يقظة ذلك العاصي القلب، وقد مر سيدنا عيسى على بعض العباد في بعض الجبال، وإذا برجل مضطجع حواليهم،
فسلم عليه قال: ما لك يتقرب إخوانك بالطاعة وأنت مضطجع؟ ما تشاركهم ولا تغنم عمرك؟ قال: يا روح الله، قد عبدت الله بعبادة ما عبدوه بها، قال: بما؟ قال: زهدت في الدنيا، أنا ما في قلبي ميل إلى المال ولا إلى الجاه ولا، قال: نم نم محلك، نم اجلس محلك نم، فأنت أعلى، هم لما قسم له من العقل. فهذه الأعمال لها أسرار غامضة وقواعد عزيزة ما كل من دخل فيها بان أثرها عليه. من لاقى مزدرى وأقبل بلا قلب يقرأ، غفر الغرب وفرة يحسب أنه دخل داخل وهو قائم بره، يقول الشيخ با مخرمة لبس مزدرى وغفر الغرب وفرة وحمل مسبحة وأقبل بلا قلب يقرأ، يحسب أنه دخل داخل وهو قائم بره. لا إله إلا الله، ما كل من دخل فيها بان أثرها عليه إذ الأعمال تحتاج إلى آداب لطيفة ينبغي أن يمدها من البواطن أصول خفية مهمة من التواضع، من الانكسار، من حسن الظن، من الإنابة، من الحضور مع الله، من تعظيم أمر الله سبحانه وتعالى. فمتى دخل في العبادة من له قلب ويكون عارفا بسرها لاحت عليه آثار القبول بأدنى شيء. قال: وأشرقت عليه أنوار الوصول وإذا دخل في هذه الأعمال أصحاب البواطن المظلمة والأنفس الخبيثة لم يزدهم إلا عمى وضلالا، مثل استماع الآيات، قل هو للذين آمنوا، قل هو للذين آمنوا والذين في قلوبهم وهو عليهم عمى، قل هو للذين آمنوا ها؟ هدى وشفاء، والذين؟ قل هو للذين آمنوا هدى وشفاء والذين لا يؤمنون في آذانهم وقر، ها؟ في آذانهم وقر وهو عليهم عمى، في آذانهم وقر وهو عليهم عمى، فأما الذين آمنوا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم وماتوا وهم كافرون. قال: كذلك ظواهر العبادات تزيد صاحب القلب اليقظ الطائع المتحرز من الذنوب نورا وإنابة وخشية وقربا وتواضعا ومعرفة، ها؟ ويزداد بهذاك الغافل الجاهل كبرا وعجبا وغطرسة واحتقارا لخلق الله، إنا لله وإنا إليه راجعون، ومنا على الله قاعد يمن على ربه كأنه متفضل على خالقه من غباوته وجهالته، ها؟ ولهذا قال أيضا الشيخ با مخرمة: حد سيل في سيل في جربه وزرعه طمول، وحد من الطش جربه جاب طحبة سبول، ها؟ والجربة محل الزراعة وهو للإنسان قلبه، قال: حد سيل في سيل يجي سيل بعد سيل ويدخل في محل الأرض حقه ولكن الزرع حقه طمول صغير هكذا يسقط يموت ما يطلع،
وحد من الطش قليل طشة مطر جاء جربه جاب طحبة سبول، سبول الذي يحمل الثمر القوي المرتفع وال طحبة جاب طحبة سبول، حد سيل في سيل في جربه وزرعه طمول، وحد من الطش جربه جاب طحبة سبول، هم. مريت وأهل الهوى يتنازحون الدلي، ما رثوا إلا لمن ينزح ودلوه خلي، هم، هذا اللي ينزح من البير يطلع الماء والدلو حقه مخرق ما يحمل شيء، يطلعه ما يحصل شيء فيه، كله يروح. ها؟ لا إله إلا الله، لكن اللي دلوه مصلح يطلع ملان، كلما خرج الدلو في المطل طلع ملان. هكذا، قال: فمتى دخل في العبادة من له قلب ويكون عارفا بسرها لاحت عليه آثار القبول وأشرقت عليه أنوار الوصول، وإذا دخل في هذه الأعمال أصحاب البواطن المظلمة والأنفس الخبيثة لم يزدهم إلا عمى وضلالا. قال صلى الله عليه وسلم في وصف قوم: يحقر أحدكم صلاته عند صلاتهم، وقراءته عند قراءتهم، يقرؤون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون إليه حتى يعود الفوق إلى سهمه. لا حول ولا قوة إلا بالله، وهذا الصلاة وذا القراءة ولا شيء منها! إنا لله وإنا إليه راجعون، وقدمنا إلى ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا، يقول سيدنا علي رضي الله عنه: مثل المتعبد بغير علم كحمار الطاحون، يجنبونه عند الرحى يطحنون عليه الحب، يدور يدور يدور يدور يدور طول النهار، وما شاء الله كم كيلو قطع هذا! انتقل من أي بلاد إلى أي بلاد! ولا شيء، في محله اللي بدأ فيه من الصبح آخر النهار وذا هو نفس المحل، قاعد يدور يطحنون عليه، قال: الذي يتعبد بغير علم كحمار الطاحون يدور ولا يبرح مكانه، لكن اللي يمشي في الطريق إيه، من الصبح إلى الظهر قد انتقل من قرية إلى قرية، ومن بلاد إلى بلاد، قد راح، وهذا في المحل هو ذا نفسه حقه، من الصبح إلى الظهر إلى الليل وهم يدور في نفس المكان ما يتجاوزه ولا شبر، لا إله إلا الله، قال: فعمل الجاهل وبال عليه وعلمه ضلال لديه، فمن أراد أن يتنور قلبه فليحاسب نفسه، وليتجنب ما لا يحب الله، من أقوال، من أفعال، من نيات، من ها؟ رد درهم من شبهة، رد درهم من شبهة خير لك من أن تتصدق بمائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، حتى عد ستمائة ألف، قال: رد درهم من شبهة أحسن من هذا كله، يأخذ من الشبهات ويصلح صدقات، قل له خفف شوي، قلل الصدقات ورد الشبهة أفضل لك عند الله، رد درهم من شبهة خير لك من أن تتصدق بمائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، ومائة ألف، إن الورع ساس هذا الدين فاحكم بناءه، ولذا قصد بعض أهل أعيان البلدة وأخيارها والعلماء قصد بالزيارة رجل بياع كان يبيع هذا العطب على قولنا بعض أثر الصوف أو العهن، بعدين زاد من واحد كمية وما حد دري به، وزنها وشافها زيادة أخذها وحملها وردها إلى صاحبها، وعلموا به فجاؤوا يزورونه خيار البلدة وقالوا: هذا الذي نحتاجه من الخلق والمعاملة، هذا الذي هو زينة البلد وهو خير العباد والبلاد، الورع، يقدر يشيله قام رجعه ورده خوفا من الله تعالى، الله الله، قال: فليحاسب نفسه ولا يتسامح في ارتكاب شيء من الشبه والمحرمات، وليجتهد في اجتناب الآثام، نظرا، وسمعا، وقولا، وبجوارحه كلها، فإن ذلك أصل كثير النفع مجرب، ما يهتم به من أجل الله أحد ويصدق مع الله فيه إلا شرح صدره، إن ذلك يشرح الصدر، ويسكن النفس، تنزل الطمأنينة،
تنزل السكينة، توقيه للمعاصي وتجنبه منها وابتعاده منها وخوفه منها، قال تعالى: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة، تأمل: فلنحيينه حياة طيبة، فلنحيينه حياة طيبة، من ذا يقول؟ ملك الملوك سبحانه، قال: فلنحيينه حياة طيبة، الله الله الله! يا سلام، يا بخت هذا، إيش من حياة هذه؟ فلنحيينه، أوه هو هو! حياة طيبة، يا سلام، يتجنب الآثام، يعمل الصالحات من أجل رب الأرض والسماوات، عالم الخفيات، يقتدي بخير البريات، قلبه حاضر مع الله ومع الرسول، قال له: خذ من الله حياة طيبة، فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون. قال: وإذا أهمل العبد تقوى الله وتساهل في الآثام والمحرمات خبثت نفسه وساءت أخلاقه، ما نفعه ظاهر الطاعات، واختلط عليه أمره، هذا شيء مجرب يعرفه أهل المعاملة مع الله، فلا تغفل عنه أيها الأخ، فكما تفعل يفعل بك وكما تدين تدان، صف الحال مع ربك يصفي ربك لك الأحوال فيما يعاملك به. قال تعالى: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى، حتى بعض أهل التفسير قال: إن من جملة معنى المعيشة ضنك يرزقه رزق حرام، يخليه يحب يتساهل بالربا، يقول فيه أقوال ولا ما أدري من أفتى ولا ما أدري من، إي، ليه؟ يحسب حساب إنه يدخل دخل كثير من هذا يجي، في مكسب في ربح، لا مكسب ولا ربح، ها؟ هذا مكبس وقبح، مكبس وقبح هذا، قال: يرزقه رزق حرام، يضيق عليه عيشته، يحرج صدره، ما يدري أموال كثيرة وصدر حرج، ضيق وهم وكدر وغم، يرجع يزيد، يزيد في المعاصي ويزيد عليه الهم والغم، يجالس البطالين ويتفرج على المناظر السيئة ويزيد همه وغمه وحرجه، وتدمر عيشته وهو مسكين، تعبان وإلى الآخرة تعب أكبر، لكن الطمأنينة مع أهل ذكر الله، الطمأنينة مع أهل الصدق مع الله، الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب. عبر عن الطمأنينة سيدنا الحداد قال: لو نادت السماء أن لا تمطر قطرة والأرض أن لا تنبت حبة وأهل تريم كلهم عيال لي علي نفق