بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم، من كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين للسيد الشريف الإمام محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس رحمه الله تعالى:
إلى أن قال: القسم الآخر من الناس وهم الذين تغلب عليهم صعوبة الأخلاق وقسوة القلب، وهذه الطائفة يتداخل أعمالها أعمالهم خلل لكثرة غلطهم وخراب بواطنهم، فعلامة قسوة القلب جمود الوجه، فترى وجه أحدهم كأنه صفحة لبنة أو حجر قد تصور منه وجه لا ماء فيه، فلا تلمح شيئا من تهلل البشرية لغلظ دمه وكثافة جبلته، فلا يكاد صاحب هذا القلب يتبسم ولا يضحك، وتقل الرحمة والشفقة في هذا القسم من الناس غالبا، وهو قسم رديء في السلوك، بين بواطنهم وبين الخيرات منافرة أكيدة، ويغلب على أصحاب هذا القسم ثقل الأرواح والأخلاق المكروهة، وربما غلبت عليهم الأهواء والمجادلة في سلوكهم، وأكثر تدين هذا القسم التعصب والتقليد لوقوف أذهانهم، ولكون أبصارهم مقصورة عن النفوذ في الأشياء، فإنما لهم الظواهر والعمل على ما غلب عليه يعرف وجرت به العادات، ويتصعب عليهم من قسم الخيرات الأمور القلبية وأحوال الباطن، فيكون شأن هذا القسم من بين الطوائف ملازمة الأعمال البدنية والأخذ بظواهر الأشياء، ولا يتعبون أنفسهم فيما يتعلق بأعمال القلوب وأسرار البواطن، فطريق ذلك عليهم مسدود، فالسبق لأرباب القلوب وبنورهم يهتدي هؤلاء، فأرباب رقة القلوب منهم الأبدال والعارفون فهم أهل السبق والتقدم، وأما أهل القسم الثاني فمنهم العمال والأخيار والمجتهدون في كل خير، ولكن بينهما بون بعيد وتفاوت كثير. وقد خلق الله سبحانه وتعالى خلقه بحكمته المتقنة وجعلهم أطوارا مختلفين، فطائفة من الناس بواطنهم سليمة حسنة، فقد اجتمع لهم سلامة البواطن إلى صلاح الظواهر، وهؤلاء أعلى الطوائف، فإن ترسمت هذه الطائفة في الطاعات وتفرغت للعبادات جاء منهم الصلحاء والأولياء. وطائفة أخرى دون هذه الطائفة، وهم قوم بواطنهم سليمة وأخلاقهم حسنة، إلا أن ظواهرهم متدنسة بشيء من أمور هذه الدنيا، وأعمالهم قاصرة يغلب عليهم حب الدنيا والطلب لها، فهؤلاء أحوالهم متقاربة يرجى لهم الرجوع والانسلاخ، لا سيما إن كانوا أصحاب عقول، فإن صاحب العقل لا يكاد يفوته الرجوع إلى ربه تعالى ولو طال شروده عليه، إذ عقله يرده إلى مولاه؛ لأن شأن التمييز أن ينتهي بصاحبه إلى ما هو الأعود عليه والأصلح له، وإن كان غارقا في غمرة الدنيا. وطائفة أخرى من الناس ظواهرهم حسنة، يغلب عليهم السكون ولين الكلام والدخول في شيء من العبادات، وربما كانوا أصحاب علوم وكلام في السلوك، إلا أن بواطنهم رديئة مملوءة كبرا وطوياتهم خبيثة، فأحوال هذه الطائفة مع مولاهم أحوال صعبة، يخاف عليهم الانحطاط وانقلاب الحال، لا سيما إن كانوا أصحاب رياء وطلب سمعة، وقلوبهم قل أن يفوتها ذلك، فإن كانوا كذلك مع فساد بواطنهم فقد ساءت أحوالهم وتكمل نقصهم وتمت خسارتهم، وخيف عليهم من سوء الخاتمة، نعوذ بالله من مكره ونسأله السلامة من الفتن.
إنه أرحم الراحمين وأكرم الأكرمين.
يكمل الشيخ عليه رحمة الله تعالى الفصل في بيان الفوارق والمخالفات بين المطبوعين والمجبولين على حميد الصفات، المنزهي القلوب والبواطن عن الكبر وعن العجب وما إلى ذلك، وأنهم يفطرهم الله على حميد الشمائل وعلى جميل الأخلاق والمكارم.
قال: أما القسم الآخر من الناس تغلب عليهم صعوبة الأخلاق وقسوة القلب، وهؤلاء لمكان ذلك من قلوبهم يحتاج أحدهم إلى جهد جهيد عسى أن يتخلص من شره ومن شر نفسه ومما جبل عليه ومما يغويه به عدوه الطريد.
وهؤلاء أحوج إلى الرياضة، وأحوج إلى رعاية المشايخ حتى يتخلصوا من هذه الأسواء، لأنهم إن لم يعتنوا بشأن هذه القلوب وتخليصها من الصفات الذميمة، فمهما انطلقوا في ظواهر الأعمال الصالحة فلا 
لا تجاراتهم رابحة، ولا مساعيهم ناجحة.
بل ربما كما سبقت الإشارة ازدادوا مع كثرة ظواهر العبادات ازدادوا معاصي باطنيات قلبيات يمقتهم عليها رب الأرض والسماوات.
فهؤلاء من جملة الناس يتداخل أعمالهم خلل وانحراف عن قصد وجه الله عز وجل، وإرادة لغيره سبحانه وتعالى، فهم أقرب إلى الفشل.
لأن تمييزهم ضعيف، لا يميزون بين النيات، بين المرادات، بين المقاصد، بين ما يداخل الأعمال من الأسواء فتختلط الأمور عليهم، وبواطنهم خربة، فلا يميزون.
قال: فلقسوة قلوبهم وجوههم جامدة إذاً، فترى وجه أحدهم كأنه صفحة لبنة، أو حجر قد تصور منه وجه لا ماء فيه.
فما تلمح على وجوههم التهلل، ولا الانبساط، ولا الرقة، ولا الرحمة، ولا اللين.
لغلظ دمه، وكثافة جبلته، فلا يكاد صاحب هذا القلب يبتسم ولا يضحك.
فالرحمة والشفقة قليل في قلوبهم.
وهذا يكون بين باطنه وبين حقيقة الخير منافرة أكيدة، فيحتاج إلى مجاهدة شديدة.
فالغالب عليهم ثقل الأرواح والأخلاق المكروهة، وربما ظهر فيهم ظاهرة الجدال، فيريدون أن يسلكوا بالهوى وبالجدل، وليس ذلك بمسلك صحيح إلى الله عز وجل، إنما يوصل إلى إلى الحجاب عن الله، والبعد وازدياد البعد من الله سبحانه وتعالى. وإن أبعد قلوب الناس من ربنا الرحيم قلب قاس.
ولهذا قال: تجد أكثر تدين هذا القسم إذا اتجه نحو الدين، وأراد العمل بالشرع المصون تعصب وتقليد. ها! الشيخ الفلاني، والشيخ الفلاني، أو شيء مما يحكم فيه فهمه، أو فهم من حواليه من أصحابه المشاركين له في تلك الوصمة.
فهو مقلد، وهو متعصب.
ينفر من أي شيء نسب إلى أحد من غير أهل أهل مسلكه أو طبيعته أو أو السوء الذي هو فيه، فينظر إلى طوائف المسلمين أنهم أهل الضلال وأهل الزيغ وأهل إلى غير ذلك.
ومنهم من يعد إعداداً ليكون آلة منفذة لا عقل له، ولا وعي، ولا إدراك عنده فيمسخ، حتى ولو أن يقتل نفسه على غير بصيرة.
بل أذهانهم واقفة، وأبصارهم مقصورة عن النفوذ في الأشياء فلا يدركون الحقائق، ليس لهم إلا الظواهر والعمل على ما غلب عليه العرف وجرت به العادات.
وهؤلاء يصعب عليهم ما يتعلق بشؤون القلب وأحوال الباطن، أن يتفقدوها أو يفهموا 
أو يقوموا بإصلاحها.
فحسبهم الأعمال البدنية والأخذ بظواهر الأشياء،
ولا يتعبون أنفسهم فيما يتعلق بأعمال القلوب وأسرار البواطن،
فالأمر كالمسدود عليهم.
فإن لم يتصلوا بأهل رقة القلوب، ولم يسلموا لهم الزمام، ولم يقتدوا بهم فلن يخلصوا من وطآت ظلماتهم.
وفيهم يقال: من لا صحب في زمانه شيخ عارف مكين مرت حياته وهو معدود في المفلسين.
ولكن من سبقت لهم العناية منهم جالس أرباب الرقة والصفاء، واعتقدهم واقتدى بهم، فيبدأ يسرى عنه قبيح وصفه، وتذهب عنه قسوته شيئاً فشيئاً حتى يرق، ويروق له تأمل الصفات القلبية والنظر في أحواله الباطنية.
يقول:
فالسبق لأرباب القلوب وبنورهم يهتدي هؤلاء، فأرباب رقة القلوب منهم الأبدال والعارفون فهم أهل السبق والتقدم.
فإذا أراد الله بأحد خير من أهل تلك القسوة وأهل تلك الغفلة ربطه بأحد من هؤلاء، وقربه إليهم فتحول طبعه، وتغير نوعه، وحق له بعد الخفض رفعه.
فالمرء من جليسه.
فإن لم يهد إلى ذلك لم يزل يمد بأجاج المادة الخبيثة، فتقوى فيه الصفات الدنية، ويعيش ولو عبد ما عبد على غير حقيقة في العبادة، ولا يدرك معنى الزهادة، فلا يصل إلى شيء من السعادة.
قال: وأما أهل القسم الثاني فمنهم العمال والأخيار والمجتهدون في كل خير ممن سبقت لهم العناية وهذبوا أنفسهم وارتبطوا بأهل الخير، لكن بينهما بون بعيد وتفاوت كبير.
فالذين جبلوا على الخيرات وعلى الرقة شأنهم أعلى، وعطاء الله لهم أجل وأغلى.
فقد خلق الله سبحانه خلقه بحكمته المتقنة وجعلهم أطواراً مختلفين.
هذا مننت وهذا خذلت، وهذا أعنت وذا لم تعن.
قال: طائفة من الناس بواطنهم سليمة حسنة اجتمع لهم سلامة البواطن إلى صلاح الظواهر، هؤلاء أعلى الطوائف.
فهؤلاء من ترسم منهم في الطاعات وتفرغ للعبادة ظهر عليه الصلاح وبرز فيهم الأولياء والأصفياء.
وطائفة أخرى دون هذه الطائفة، بواطنهم سليمة وأخلاقهم حسنة إلا أنهم لم يصف ظاهرهم، لم يصف ظاهرهم من تدنسهم بشيء من أمور هذه الدنيا، والتأثر بأهل الغفلات والمشابهة لهم.
فهؤلاء أعمالهم قاصرة، أصيبوا بالميل إلى بعض المظاهر، وبعض المتع التي لا طائل تحتها، فحجبت قلوبهم عن أن تستفيد مما جبلت عليه من الخير، وأن تصدق في قرع الباب 
