الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/efV6G6zvY5M

رضي الله عنكم، بسم الله الرحمن الرحيم
وقال سيدي العلامة جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي، نفعنا الله به وبعلومه وبكم وبعلومكم في الدارين آمين، قال في كتابه إيضاح أسرار علوم المقربين:
قال: فصل، عليك أيها الأخ بفعل الخير، وابتغ بأعمالك وجه الله تعالى، وإياك والغلو والإفراط في الأعمال، فإن الخيرات إذا اقتصد فيها وقعت موقعا حسنا، وإذا أفرط فيها تعلقت بها الأهواء، وصارت من كسب النفوس، ألا ترى إلى قول النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في الحديث الصحيح: لكني أنام وأقوم، وأصوم وأفطر، وآتي النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
قال بعض العارفين: ما أمر الله تعالى العباد بأمر إلا تتبعه إبليس إما بالزيادة فيه أو النقص منه.
وقال آخر: الإفراط في الدماثة كبر، والإفراط في البشاشة سخف، والإفراط في الشكر ملق.
هذا يعلمك أيها السالك كيف تقتصد في أمورك، ولا تغلو في شيء من أعمالك، فقد يفسد على الإنسان عمله وهو لا يشعر لغلبة الهوى عليه، والأصل في هذا أن النفوس لها نوع تعلق بشيء من أعمال الخيرات إلا أن ذلك الشيء لا أصل له ولا حقيقة، فقد يظهر من الإنسان الرقة واللين ويكون ذا قلب قاس، تكون رقته ولينه من نفسه لا من قلبه، فهذا كثيرا ما يقع، وهذا البكاء قد يغلب على أقوام قساة القلوب، تكون نفوسهم ضعيفة وقلوبهم قاسية، ولا معول على ذلك، إذ الاعتماد على ما يصدر من القلوب لا على تحامل النفوس، وكذا سائر الأخلاق، كلما تعلق منها بالنفس فلا يحتفل به، فإنه لا أصل له، وإن كان مما يعجب به الناس، فإذا أردت أن تميز بين ما يصدر عن القلوب وبين ما يصدر عن النفوس فاستدل بالأثر على المؤثر، مثال ذلك: أنك إذا رأيت إنسانا تظهر منه الرقة والبكاء فانظر إلى جبلته هل تناسب ذلك أم لا، فإن كانت جبلته تناسب الرقة والبكاء فاقض بأن ذلك صادر عن القلب، وإن كانت جبلته قاسية صعبة لا تناسب البكاء أو الرقة فاعلم أن ذلك من النفس لا من القلب، واستدل على جبلته بما تقدم من القول فيه في الفصل قبل هذا من دلائل الوجوه على القلوب، ونعيد هنا طرفا من الكلام نحو ما تقدم، فنقول: اعلم أن صاحب القلب اللين هو الذي تغلب عليه طلاقة الوجه وكثرة الابتسام، لأن الوجه دليل القلب وخيال صورته، وهو كالظل مع العود، لا يخالف الظل شكل العود، بل يدور معه كيفما دار، كذا حال الوجه مع القلب، فكل ما يضمره القلب يلوح من الوجه، فأرباب البصائر يعرفون القلوب من الوجوه، لا يتخالجهم في ذلك ريب، وأبلغ ما سمعت في هذا المعنى قول شعبة بن الحجاج رحمه الله: إني لأرى قفا الرجل فأعرف ما في قلبه، قيل له: فوجهه؟ قال: تلك صحيفة تقرأ، وإذا كان القلب قاسيا رأيت الوجه صعبا عبوسا لا يكاد صاحبه يتبسم، ويظهر على صاحب القلب اللين الإلف للإخوان والحنين إلى الأوطان والأسف على ما مضى من الزمان، كما قيل: إذا أردت أن تعرف وفاء الرجل فانظر إلى حنينه إلى أوطانه وحزنه على من درج من إخوانه وكثرة أسفه على ما مضى من زمانه، فقد اتضح لك إذن أن الرقة واللين يشترك فيها أصحاب القلوب وأصحاب النفوس، إلا أن صلاح القلب وإن كانت النفس سيئة خير من صلاح حال النفس والقلب فاسد، لأن قسوة القلب حالة رديئة وهي أقوى أسباب الشرور والمعاصي.
قال مالك بن دينار: ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة القلب.
والخطاب من الرب تعالى إنما يوجهه إلى أرباب القلوب، قال الله تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب، وقال تعالى في ذكر النفس: إن النفس لأمارة بالسوء، وقال تعالى فيما خاطب به موسى عليه الصلاة والسلام: وذم نفسك فهي أولى بالذم، وناجني حين تناجيني بلسان صادق وقلب وجل.
الحمد لله
على نعمته وفضله، وعلى إكرامه لنا بخاتم رسله، وعلى ما أحسن لنا البيان من قويم سبله.
ويتحدث الشيخ رحمة الله تعالى عليه في هذا الفصل عن ميزان الأعمال والعبادات وارتباطها بالقلوب.
فهناك ميزان للعمل، لصحته، لقيامه على أسسه القويمة، لانتظامه في سلك التبعية والهدي، للتحقق فيه بحقيقة العبادة.
ورابطة ذلك وثيقة بالقلب وحال القلب الذي إليه نظر الرب.
قال: عليك أيها الأخ بفعل الخير.
قال تعالى: وافعلوا الخير لعلكم تفلحون.
وهو يبين لنا بذلك محبة الله لنا المسارعة إلى الخيرات والاستباق إليها والتزود من الأعمال الصالحات، المخلصات الطيبات.
فكان أصل من الأصول أن كل من درج تحت الخير في عرف الكتاب والسنة وهي من كل ما أحبه الله ورسوله وأمر به، فينبغي الاستباق إليه، فالباب فيه مفتوح للأمة أجمعين، كل بحسب ما يتيسر له ويتهيأ، وبحسب ما يناسب حاله وظرفه الذي هو فيه.
هذا أصل من الأصول.
والأصل أن الإنسان يغتنم العمر في أنواع الخيرات.
ولون لك الطاعات لما علم منك الملال.
فلون ونوع الطاعات والعبادات حتى لا تكسل ولا تمل من عمل واحد.
عليك بفعل الخير، لكن حتى يكون خيرا فانتبه من أمور، وانتبه من ميزان له حتى يكون خيرا خيرا على الحقيقة.
وابتغ بأعمالك وجه الله تعالى، فهذا أساسها، فكم ذا يفعل من الخيرات والأعمال الصالحات يبتغى بها غير الله.
من كل أنواع العبادات: صلاة، أو زكاة، أو صدقة، أو تلاوة قرآن، أو طلب علم، أو دعوة، أو حتى جهاد وخروج في المعركة.
كله قد يصرف لغير الله، ويبتغى به غير الله سبحانه وتعالى.
كما أن أصل الأصول وهو الإيمان بالله قد يظهره إنسان ينافق، منافق، وهو غير مؤمن والعياذ بالله تعالى، فلا يفيده شيء، كذلك كل الطاعات والعبادات التي انطلقت وانبعثت على غير إرادة وجه الله، إما بوضوح وبيان، أو بمخادعة من النفس والشيطان، يخفي فيه قصد غير الله تعالى ويظهر أنه قاصد وجه الله.
قال: وابتغ بأعمالك وجه الله تعالى.
فتفقد النية في هذا أساس في استقامة العمل ووزنه.
وله بعد ذلك علامة أخرى متعلقة به، وهي أن يكون ذلك العمل والعبادة على مسلك الاعتدال والوسطية.
ولذا قال: وإياك والغلو والإفراط في الأعمال.
فإنه عند ذلك يقوم الدليل على أن القصد غير الله، وعلى أن المراد غير الله، عند الغلو والإفراط فإن ذلك من دواعي النفس وشهواتها وخبائث مراداتها.
أما صاحب القصد لوجه الله فيكون على قدم الاعتدال والاتزان وعلى السكينة وعلى الطمأنينة.
قال: فإن الخيرات إذا اقتصد فيها وقعت موقعا حسنا، وإذا أفرط فيها تعلقت بها الأهواء.
تعلقت بها الأهواء، ولذا تجد أصحاب الاتجاهات المختلفة إذا تحدثوا إما باسم الدين وإما باسم مصالح العباد وخيراتهم، يتشبثون بألفاظ معينة في وصف معين يرددونه ليل ونهار يكررونه في كلامهم في نشراتهم وفي غيرها، غلو وإفراط في هذي النقطة هذي وحدها، الجماعة ما قصدوا وجه الله أصلا، المعاملة هذا يقول لك دين، كما تسمع بعد ذلك شيء من هذه الشماعات التي تردد: الحرية، الديمقراطية، وما إلى ذلك، وذا يقول: العدل العدل العدل العدل، وهو ما قصد وجه الله وربما مظاهر خروجه عن العدل حتى في عينه وفي لسانه وفي أعضاؤه ما هو حول العدل، ولكن شعاره العدل العدل العدل، والاسم وقد يسمي حزبه كذلك وقد يسمي
إفراط وغلو دليل تعلق النفوس بالأغراض لا قصد لا قصد وجه الله سبحانه وتعالى.
ولهذا قال صلى الله عليه وسلم عن قوم من الأمة يظهرون أيضا في آخر الزمان من أمته، قال: يقولون: قرأنا، من أقرأ منا؟ وعلمنا، من أعلم منا؟ مغالين، مفرطين، متشبثين بالغلو، أه، ولكن من عهد الصحابة والتابعين والصالحين القراء المخلصون والعلماء المخلصون يعترفون بضعفهم، بعجزهم، بجهلهم، وهم العلماء، وهم هذا الطريق الصحيح، ما تعلقت بهم النفوس، ولكن لهم قلوب تعلقت بالقدوس، ولهذا ما مالوا إلى الإفراط ولا إلى الغلو ولا إلى شيء من ذلك، وقعدوا على قدم الاعتراف.
قال: فإن الخيرات إذا اقتصد فيها وقعت موقعا حسنا، فإذا أفرط فيها تعلقت بها الأهواء، وصارت من قسم النفوس، أهواء ما تتشبث به بواطن الناس من ال من الشرور والمرادات والأغراض، وهكذا أر أرادوا بالنفوس إذا أطلقوا لفظ النفس أه أرادوا به قوى الشر التي عند الإنسان و ورأسها الهوى وهو الميل إلى الباطل.
قال: ألا ترى إلى قول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما قال لما سمع قوم يقول: إني سأقوم ولا أنام أبدا، وقال الآخر: إني أصوم ولا أفطر أبدا، وقال الثالث: وأنا أعتزل النساء ولا أتزوج أبدا، فقال صلى الله عليه وسلم: لكني أنا أقوم وأنام وأصوم وأفطر وآتي النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني، من تشبث بالغلو والإفراط هذا فيه داعية النفس وداعية ال الغرض، لا يريد وجه الله، فليخرج إلى هديه وإلى طريقته معتدلا، متوسطا، مقتصدا: أنام وأقوم، وأصوم وأفطر، وأتزوج النساء، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ولهذا يقول بعض العارفين: ما أمر الله تعالى العباد بأمر صوم، صلاة، زكاة، قراءة، أي شيء، إلا تتبعه إبليس، إما بالزيادة فيه في المبالغة والإفراط، وإما أو النقص منه بالتفريط والإهمال.
القصد ما تحسن امتثال أمر الله، هذا عند إبليس، فإما فرطت وأهملت، طيب طيب عند إبليس هذا الأمر وهو أمر خبيث، والخبيث ما يستحلي ولا يستطيب إلا الخبيث، وإما ما قدر عليك تترك العمل يقول: بس يعلقك فيها بهوى، بالغ بالغ وفرط وتدخل هناك وندخل عليك علائق الهوى في العمل، خلاص، القصد أنك ما أحسنت امتثال أمر الله، إما فرطت وإما أفرطت، هذا قصد إبليس.
أما تستقيم على المنهج، هذا هو الذي يشق عليه، لأقعدن لهم صراطك المستقيم، قال: يا يفرط يا يا يفرط، أما يستقيم على منهجك هذا هذا يفر من يدي ويدخل في حزبك وفي دائرة أهل قربك، هذا مصيبة على إبليس، أهل الاستقامة.
قال: والله ما أمر الله تعالى العباد بأمر إلا تتبعه إبليس، إما بالزيادة فيه في المبالغة والإفراط، وإما أو النقص منه بالتفريط والإهمال.
فيريد إما إما تترك العمل، أو تعمله بغير إحسان، أو تفرط فيه وتغالي، فتمام، هذا كله عند إبليس مقبول، لأنه ما هو داخل في طريق الله ولا داخل في طريق محمد صلى الله عليه وسلم، فهذا مقبول عنده.
لكن تستقيم على عبادة، مخلص، مطمئن القلب، متشبث بالتبعية لصاحب النبوة، هذا يشق عليه، وهذا يفلذك من بين يديه، وإن عبادي ليس لك عليهم سلطان.
وقال آخر: الإفراط في الدماثة كبر.
طيب، قال: الدماتة والوقار، طيب فيرجع إلى البشاشة يكثر منها، الإفراط في البشاشة سخف.
لا تقع سخيف ولا متكبر.
والإفراط في الشكر ملق.
أه، ومقابله جحود، لا تقع جاحد ولا متملق، خلك وسط.
وكذلك لا تكن متكبر ولا سخيف.
أه، فالذي يريد نفسه غير متكبر فيرجع واسمه في في في سكاته في معاملتهم، ما هو هكذا، ما هو هكذا شأن السلوك ولا شأن الاقتصاد، لا تقع سخيف، ولا تكن متكبر.
وقال: هذا يعلمك أيها السالك كيف تقتصد في أمورك، ولا تغلو في شيء من أعمالك، فقد يفسد على الإنسان عمله وهو لا يشعر
لغلبة الهوى عليه.
وإن اتباع الهوى هوان.
والأصل في هذا أن النفوس لها نوع تعلق بشيء من أعمال الخيرات.
غير تعلق القلب، فتعلق النفس:
قال: إلا أن ذلك الشيء لا أصل له ولا حقيقة.
كيف هذا؟
قال: مثلا
وصف الرقة واللين، محمودة أو غير محمودة؟ محمودة.
قد يظهر من الإنسان الرقة واللين.
ولكن في نفس الوقت يكون قاسي القلب، أوه!
كيف هذا؟
قال: رقته ولينه هذا أه من شأن نفسه وضعفها، ماله تعلق بالله، لا بالخشية، ولا بالمحبة، ولا بالمعرفة.
لا لان ولا رق ولا بكى خشية،
ولا معرفة، ولا محبة.
ألا
ضعف نفس عنده، فاته شيء من غرضه، فاته شيء من هواه، نقص عليه شيء مما يحب، يبكي،
فهو قاعد أه ينقنق ويونون و ويظهر الرقة واللين، والرقة دي كلها من حق النفس، ما للقلب فيها شيء، ها!
كيف هذا؟
قال: يكون تكون رقته ولينه من نفسه لا من قلبه، فهذا كثيرا ما يقع.
وكذا البكاء، قد يغلب على أقوام أيضا أقوام قساة القلوب، أوه!
تكون نفوسهم ضعيفة، وقلوبهم قاسية،
لا معول على ذلك،
لا معول على ذلك.
تجد بعض ضعفاء النفوس إذا أه إذا أه قصر في شيء من حقه، أو ناله ذم من أحد أو كذا، يرجع يبكي ويتشبث بال بال بصورة التواضع: نعم، أنا إلا مقصر، ولا عندي شيء، وأنا داري بنفسي كذا، وذا البكاء كله إلا من أنهم سبوه بس!
لا هو معترف في نفسه بالتقصير حقيقة، ولا حامل نفسه على التدارك، إلا من شأن سبوه، تكلموا عليه، تألم، وتأثر وبكى،
وخلى البكاء في صورة اعتراف و لا هو معترف ولا هم يحزنون،
ها:
نعم، أنا إلا مقصر، و
إيه سبب البكاء حقه هذا؟ حد انتقص من قدره، وإلا تكلم عليه، وإلا ذا، فنفسه زعلت لهذا، وهي تبكي من شأن هذا.
نفس ضعيفة تبكي من شأن فاتها غرضها وحظها، وهو بعدين ي ي يصلحه إما بصورة اعتراف، وإلا بصورة أه أه اسمه أه خوف من الله تعالى، أه، وإلا بصورة خوف من الآخرة، وكله لا لا خوف الآخرة حمله على البكاء، ولا خوف الله حمله على البكاء، ولا شهوده التقصير حمله على البكاء، المسألة كلها يا نقصوا عليه شيء، يا أخذوا عليه شيء، يا سبوه بكلمة، وهو يبكي.
هذا بكاء النفس، ما هو بكاء القلب.
أه، ما ينفع صاحبه.
قال: وكذا البكاء، قد يغلب على أقوام قساة القلوب، تكون نفوسهم ضعيفة،
وقلوبهم قاسية، ولا معول على ذلك، إذ الاعتماد على ما يصدر من القلوب، لا على تحامل النفوس، إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم، ولكن ينظر إلى قلوبكم.
فلا يحتفل به، فإنه لا أصل له، وإن كان مما يعجب به الناس، يقول: ما شاء الله، شوف الإنسان هذا مسكين، طيب، خير، هذا رقيق، هذا بكى، ها، وهكذا.
كما على أيضا أه سبيل الضحك يأتون بها، أو يبينون بعض المعنى، يقولون: إن أه بعض ال بعض الأعراب جاء يحضر الخطبة،
فأكثر البكاء في الخطبة كثيرا، حتى غبطه بعض الناس، وقال: هذا صاحب رقة وخشية، فلما سأله بعضهم:
كنت تبكي وقت الخطبة؟ قال: إنه كان عندي تيس مات علي، وإن الخطيب لما يخطب يذكرني بلحيته وحركاتها تيسي، فأنا لهذا كنت أبكي!
على فقد تيس حقه، ما هو!
الغنم اللي ماتت عليه، واحدة من غنمه، ما هو حول الخشوع، ولا حول معنى الخطبة، ولا شيء من ذا الكلام، هكذا بكاء الناس بعضهم كما هذا كان.
وهذا لما أنه أه أعرابي، ذكر ال ذكر الحقيقة، وتكلم بالواقع اللي فيه.
قال: طيب فكيف تميز؟ قال: إذا أردت أن تميز بين ما يصدر عن القلوب وبين ما يصدر عن النفوس فاستدل بال استدل بالأثر على المؤثر.
كيف؟ قال: مثال ذلك: إذا رأيت إنسان تظهر منه الرقة والبكاء، انظر:
هل جبلته في تعامله،
في قيامه بالأمر، تناسب هذه هذا أم لا؟
هذا الإنسان البكاء هل
معاملته للأطفال رقيقة؟
هل معاملته للوالدين محترمة؟
هل معاملته للمتعاملين معه في البيع والشراء
فيها تسامح؟
فيها تنازل عن حقه؟
فيها أمانة؟ أظلم،
ها؟
هل
إذا قام في الخلوة بكى؟
إن كانت هذه العلامات موجودة، دليل أنه رقيق القلب صحيح، وبكاؤه من الرقة واللين.
وإلا لا، هو بكاء في مواقف كثيرة ودايم يبكي،
ولكن
أهله في البيت فزعانين منه، حالته شديدة معهم،
والأطفال يرفس ذا برجله وينزل، يكسر ذا خاطر ذا، لا حول ولا قوة إلا بالله العظيم.
وإذا قعدوا في الخلوة عفريت من العفاريت لا حول ولا قوة،
هذا البكاء حقه كله لا هو من الرقة، ولا هو من القلب، ولا هو شيء من ضعف النفوس، فاستدل بالأثر على المؤثر، إذا رأيت إنسانا تظهر منه الرقة والبكاء فانظر إلى جبلته هل تناسب ذلك أم لا، فإن كانت جبلته تناسب الرقة والبكاء فاقض بأن ذلك صادر عن القلب،
وإن كانت جبلته وطبيعته ومعاملته قاسية، صعبة، لا تناسب الرقة البكاء والرقة،
ها؟
فاعلم أن ذلك من النفس لا من القلب.
ها،
وهكذا،
كما هذا الذي يعلم
من نفسه ومن لسانه لا من قلبه،
علم الناس في في ليلة حث على الصدقة وعلى الإيثار حتى بحاجة الإنسان نفسه وفضل ذلك عند الله تعالى،
وزوجته سمعت الدرس منه،
وراحت إلى البيت وتصدقت بالعشاء،
أجا:
أين العشاء؟ قالت: تصدقنا، من قال لكم؟ أيش عملكم؟
قالت: سمعناك تتكلم الليلة عن ثواب الصدقة والإيثار، قال: هم هم، أنا قلت لهم هم، ما قلت لكم أنتم!
فهذا معلم من لسانه،
من نفسه، لا هو لا قلبه معلم، ولا هو حول حقيقة العلم، ولا هو حول، ها؟
وهكذا،
والثاني، والفقير لما رأى واحد يبكي في المجلس، قال: ما شاء الله، هذا خير بيقع منه اليوم لي عشاء وأنا جائع،
وصل عند باب داره يتبعه،
كسر خاطره ونهره، ولى يرجع، قال: ألا، يحسب البكاء، قال: كنت شفتك تبكي في المجلس هناك، قلت: هذا اليوم بيقع خير منه!
أصلا ما فيه رقة، ها؟ لا إله إلا الله.
أها.
وهكذا،
وفي ما يذكر أن
بعض أهل الفقر والمسكنة
أصبح في يوم عاشوراء صائم، وليس عندهم شيء في البيت،
وذهب
إلى بعض الصيارفة،
مسلم جنبه واحد يهودي،
فدخل عند الصيرفي، يقول له: هذا يوم كريم وأصبحنا أسرة ما عندنا شيء،
ولو
أقرضتني درهم، درهمين، اشتري به
فطور لأ لأهلي، وعشاء لنا الليلة،
فأعرض عنه،
وشاح بوجهه، وخرج مكسور القلب.
اليهودي يلاحظ هذا، قال: تعال،
أيش قلت لصاحبك؟ قال:
قال: قصدت هذا
أخي المسلم اليوم أصبحنا
جائعين أنا وأهل البيت وما عندنا شيء، وقلت له إنه يوم عاشوراء تقرضنا في درهمين،
وندعو لك الله تعالى، تصبر علينا حتى نقضي،
و
قال له: أيش ذا يوم عاشوراء؟ قال: اليوم اللي نجى الله فيه موسى،
قال: خذ
عشرة دراهم من عندي بعطيك إياها، وهي لك ما هي ما هي دين، خذها، وروح فرح أهلك وأولادك بها.
وجاءت النتائج لهذه الرقة وهذه القسوة،
و
في الليل
رأى هذا المسلم
أن القيامة قامت،
وشدة وأهوال وزلازل وأمور، وعطش شديد،
ومن شدة ما به من العطش رفع له أثر قصر،
من ذهب وفضة، فجاء ينادي: يا أهل هذا القصر، ناولوني شربة ماء،
فقيل له: انظر
على اسم من؟ فإذا اسم جاره اليهودي، قال: كان بالأمس باسمك هذا القصر،
فلما كسرت خاطر ذاك المسكين ورددته محي اسمك وكتب عليه اسم الذي أعطاه،
أنت ما رضيت تقرضه ولا تعطيه درهمين، وهذا أعطاه عشرة دراهم.
ف
وانتبه من النوم: يا الله، أيش هذا المصيبة!
جاء ثاني يوم إلى عند مكان الصرافة حقه،
دخل لعند اليهودي: اسمع،
أمس جاء عندك واحد وأعطيته عشرة دراهم؟ قال: نعم،
قال: تبيعني ثواب العشرة هذه بمائة؟ بعطيك مائة درهم،
قال:
روح! ولو أردت شربة من ذاك القصر الذي رأيت البارحة ما أعطيك إياها!
ها؟
قال: أنا أصبحت مسلم، وهداني الله للدين، والقصر حقي، وروح لك مالك شيء في هذا ال وأنا رأيت كما رأيت أنت، أنت جيت أنت رأيت البارحة جيت عند القصر؟ قال: قال: نعم، قال: أنا رأيت كما، ولا بعطيك شربة، روح! دور لك دور لك طريق بينك وبين الله تعالى. وأصبح اليهودي مسلم،
وهدي، تداركه الله تعالى برحمة هذا المسكين ورقته عليه.
فانظر!
أيها،
وقد يتظاهر أحيانا بالرقة أحد، ويعطي أحد من الفقراء والمساكين، ولكن وسط قلبه كبر، وسط قلبه احتقار لهم، أو يريد غرض من واحد ثاني يشوفه،
فيفوته،
يفوته الخير، ويفوته البركة.
لا إله إلا الله.
وقد يظهر أثر ذلك حتى في الدنيا أحيانا.
بعض الناس
ما يعطي إلا شيء يسير مقدوره، لكن بقلب.
يتشكرون منه الناس، يقولون: هذا محسن، جزاه الله خير، الله يحفظه، ما هو مقصر معنا.
وثاني يعطيهم كثير،
مبالغ،
وقلوبهم مليانة عليه، شيطان، هذا خبيث، هذا واحد واحد كذا، وهم يشيلوا منه كثير،
ها؟
لأنه ما يعطيهم لله هو، ما هو صادق ولا عنده رحمة له، هو يعطيهم من شأن غرضه،
من شأن سياسة، فتحصل أظنه يعطي كثير والقلوب متأملة عليه.
وهذا
يعطي قليل ولكن قلوب ممتنة له، وشاكرة له، لأنه مخلص، صادق لوجه الله تعالى. إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا حتى في الدنيا قد يظهر أثر مثل هذا.
حتى على مستوى الدول أحيانا،
ها؟
وهكذا، وقد بعدين
ينفقون على بعضهم شيء ن ب نفقات، وبعدين يحاربونهم يتحاربونهم يوم في وقت من الأوقات ثاني،
لأنه ما كان إيه،
ما كانت النفقة لله تعالى، ما كانت،
ها،
وهكذا. قال:
وإن كانت جبلته قاسية، صعبة لا تناسب البكاء والرقة، فاعلم أن ذلك من النفس لا من القلب، واستدل على جبلته بما تقدم القول فيه الفصل قبل هذا من دلائل الوجوه على القلوب، ونعيد هنا طرفا من الكلام نحو ما تقدم،
فيكون بعيد عن التعصب، يكون بعيد عن التشدد، يكون عليه السماحة ظاهرة والبشاشة في الغالب تكون على وجهه، إلى غير ذلك.
واعلم أن صاحب القلب اللين هو الذي تغلب عليه طلاقة الوجه وكثرة الابتسام. وقد مر معنا في هديه صلى الله عليه وسلم،
كان يقول بعض الصحابة: ما رأيت أحدا أكثر تبسما في وجوه أصحابه من رسول الله.
ومع ذلك هو أخشى الخلق لله،
أخشى الخلق لله، وأعرفهم بالله، وأعظمهم حضور مع الله،
وما زال متبسم،
ها،
ويجي واحد يدعي الحضور والخشوع، م م ولا يكلمك سوا، ولا لا حول ولا قوة إلا بالله العظيم، هذا الخشوع هذا؟ هذا الحضور؟ وشوف سيد الخاشعين كيف،
وشوف سيد المتواضعين كيف صلى الله عليه وسلم،
قال:
لأن الوجه دليل القلب وخيال صورته،
وهو كالظل مع العود،
وما يمكن الظل يخالف العود، إذا العود أعوج فالظل أعوج،
اليمين واليسار، أه، أعلاه ولا أسفله، العود مستقيم الظل مستقيم، إذا تحرك ال العود يتحرك الظل ضروري، أما يكون العود شيء والظل شيء ثاني ما يتأتى تصلح صورة للظل غير صورة العود، فكذلك سيما الوجه مع القلب،
لكن لمن يعرف السيما.
ها؟
قال:
بل يدور معه كيفما دار، كذا حال الوجه مع القلب، فكل ما يضمره القلب يلوح من الوجه،
فأرباب البصائر
يعرفون القلوب من الوجوه لا يتخالجهم في ذلك ريب،
ويدخل الداخل عليهم ويجيب الكلام يعرفونه كذب من خلال وجهه،
ولكن يقولون: طيب مرحبا، إذا كان كذا وإذا كان كذا،
أدب مع الله،
ولا يقولون له: روح يا كذاب، ولا أنت فعلت، إلا وقت ال
وقت الضرورة ووقت الحاجة ووقت ال إلا مرحبا،
ها،
لا إله إلا الله، حتى
حتى اسمه إيه،
أهل الظاهر يرى
بعض المتزلفين لبعض أهل الحكم،
قاعد عند ال أمير، وبعدين
يذكر حديث زيد فيه كلمة،
قال له: طيب، لما راح بوجهه، لما راح قال من قفاه: هذا قفا كذاب.
مع أنه جامل الأمير ب زيد كلمه من رأسه في الحديث،
ها؟
ولكن
القلوب تعرفوا، تعرف الصدق من الكذب، ها؟ قال: هذا قفا كذاب.
لا إله إلا الله.
قال: فأرباب البصائر، وأبلغ ما سمعت في هذا المعنى قول شعبة، وهذا سيدنا شعبة بن الحجاج رحمه الله قوي نور قلبه وفراسته، فصار يقول: إني لأرى قفا الرجل فأعرف ما في نفسه.
ها؟
قال: أرى قفا الرجل فأعرف ما في قلبه، قالوا له: فوجهه؟ قال: أما وجهه فتلك صحيفة تقرأ، إيش في الوجه خلاص قد كل شيء مكشوف، قال: من قفاه، قال: شوفه من قفاه وأعرف إيش في قلبه.
ها،
لا إله إلا الله.
قال: وإذا كان القلب قاسي رأيت الوجه عبوسا، صعبا لا يكاد صاحبه يبتسم.
يظهر على صاحب القلب اللين الإلف للإخوان والحنين إلى الأوطان والأسف على ما مضى من الزمان.
هذه علامة لين القلوب.
كما إذا أردت أن تعرف وفاء الرجل فانظر إلى حنينه إلى أوطانه، حزنه على من درج من إخوانه، من مات ومن مضى قبله من إخوانه، كثرة أسفه على ما مضى من زمانه، وهذا الذي رأيناه فيمن جالسناهم من أهل الخير والهدى.
عليهم رضوان الله تعالى.
ها،
كثير الذكر لإخوانهم ومن كان معهم ومن مضى قبلهم، كثير التفقد لهم ولأحوالهم،
رأيناهم لهم حنين إلى الأوطان
ولهم تأسف على ماضي أعمارهم، وعلى ما مضى من زمانهم، وعلى وهكذا.
فيتضح لك إذن أن الرقة واللين يشترك فيهما أصحاب القلوب وأصحاب النفوس، إلا أن صلاح القلب وإن كانت النفس سيئة خير من صلاح النفس والقلب فاسد، لأن قسوة القلب حالة رديئة وهي أقوى أسباب الشرور والمعاصي. اللهم انظر إلى قلوبنا نورها وطهرها وصفها واجعل فيها اللين والرقة والصدق والخشية والمحبة برحمتك يا أرحم الراحمين.
قال مالك بن دينار: ما ضرب عبد بعقوبة أعظم من قسوة القلب، وإن أبعد قلوب الناس من ربنا الرحيم قلب قاس، إن أبعد الناس عن الله القلب القاسي، في الحديث.
فالله يكرمنا برقة القلوب ولينها وصلاحها.
قال: والخطاب من الرب إنما يوجه إلى أرباب القلوب يفقهونه، إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب، أو ألقى السمع وهو شهيد، وقال تعالى في ذكر النفس: إن النفس لأمارة بالسوء.
فإما قلب حي حاضر مباشرة يفهم الخطاب ويتأثر، أو قلب صالح للحياة بإلقاء السمع والحضور والتأمل والتدبر يحيا القلب بعد ذلك، أو ألقى السمع وهو شهيد.
وأما الذي لا لا له قلب حي ولا استعداد لحياة القلب، لا أصغى ولا إنصات، يعيش ميت القلب ويموت ميت القلب حتى يخزى في القيامة والعياذ بالله.
إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي.
قال في مخاطب في موسى يقول الرب لسيدنا موسى: وذم نفسك فهي أولى بالذم، وناجني حين تناجيني بلسان صادق وقلب وجل.
فرأينا الصادقين والصالحين يذمون أنفسهم ويردون اللوم على أنفسهم.
سمعتم أنه لما حبس بعض السلاطين سيدنا الإمام عبد الرحمن بن عبد الله بلفقيه فجاء بعض الناس ينتقدون على السلطان، قال: اسكتوا، فما فما السلطان السبب في هذا، ولكن أنا!
كيف أنت السبب؟ قال: جاءت الخادمة أمس ما سألناها صلت الظهر أم لا، والنبي يقول: لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر أو ليسلطن الله عليكم شراركم، فأنا السبب.
لا تتكلموا على سلطان، شوف!
ها، هؤلاء أصحاب القلوب، أصحاب القلوب، ذم نفسك فهي أولى بالذم.
ولذا قال بعض الذين مسكوا في في في الشرطة ولا من في قيادة مرة في أمريكا مدة طويلة أنواع الجرائم مسجلة عنده وأنواع
قال: كلها من السنوات اللي مسك فيها ما حصل واحد من أصحاب الجرائم والخطايا يعترف بالخطأ أبدا.
حد يرمي اللوم على الشرطة، واحد يرمي اللوم على الآخرين، واحد يرمي اللوم على القانون كله، لكن يقول: أنا مخطئ ومعترف، ما حصل حد.
لأنهم قوم ما تزكوا، ما عندهم نفوس هذولا، ما عندهم نفوس زكية، ما عندهم قلوب، ولهذا
ما يشوف نفسه مخطئ، حتى تصلح كذا، قال: لكن السبب كذا كذا، وما عنده خطأ، لا حول ولا قوة إلا بالله العظيم.
لكن شوفوا الصالحين وأهل العارفين، غيرهم يخطئ فينسبون الخطأ لأنفسهم.
وذاك هو يخطئ ويجرم، يقول: لا، ما هو أنا، السبب فلان هذا، هذا سبب كذا كذا، هذا سبب كذا كذا.
حتى إذا
حتى الجهاز اللي خلوه يراقبه يقول: هذا الجهاز ده ما أدري إيش أبوه فيه إيه، المهم إنه هو ما عنده خطأ، ما يعترف بالخطأ إلا القليل النادر.
هذا قال: عنده تجربة ما أدري كم مئة ألف دخلوا عنده في أنواع الجرائم ولا حصل واحد يلقي اللوم على نفسه.
فين بيحصلهم؟ لا لا لهم شيوخ، ولا رسوخ، وغلبة الفطرة عليهم، غلبت عليهم الأهواء، غلبت عليهم المادة، ما بيحصل إلا من هذا الصنف،
ها، لكن لو حد
لو حد من من الصالحين ولا أولياء مر، شافوا بيشوفوا كيف يعترف حتى وهو ما هو مخطئ يعترف بالخطأ.
لا إله إلا الله.
الله يحيي قلوبنا،
ويطهرها، ويزكي نفوسنا، ويؤتيها تقواها، ويرزقنا الإخلاص لوجهه والصدق معه، ويقيم لنا أعمال الخير على الاعتدال وعلى الاقتصاد وعلى الاتباع وعلى الإخلاص لوجهه، ويكتب لنا القبول لديه في لطف وعافية وتمكين مكين، حتى نغنم أعمارنا القصيرة، ونحوز عطايا الله الكبيرة، ومننه الوفيرة، في خير ولطف وعافية، بالعبادة على بصيرة، والسير في خير سيرة، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.