بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
من كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين للحبيب محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي رحمه الله.
فصل: ينبغي لك أيها الأخ أن تجعل الصدق نصب عينيك ومقدمة أمورك، وقد قيل: الصدق سيف الله في أرضه، ما وضع على شيء إلا قده.
واعلم أن الصدق بمعنيين: صدق اللسان، وصدق القلب.
وصدق القلب هو أصل صدق اللسان وهو عمدة القوم ومعولهم.
وصدق اللسان حسن لكن صدق القلب مصدره وأصله؛ لأنه يدل على عمارة الباطن ونزاهة النفس.
والكذب وإن كان قبيحاً سيئاً لكن كذب القلب أقبح وأضر؛ لأنه يدل على خراب الباطن وفساد حال النفس دناءة ولؤماً.
وتلزم منه أشياء رديئة تزيد على الكذب، يدل الكذب عليها؛ لأن الإنسان إذا هانت نفسه عليه ولم يبالِ أن يراها بعين الخساسة والنقيصة دلت حالته هذه على الدناءة وعلى الوضاعة، فنافت حاله القربة من الرب سبحانه وتعالى.
والإنسان التام يشفق أن يرى هو نفسه بعين النقيصة وإن لم يطلع على حاله أحد.
وصاحب الكذب يهون على نفسه العيب والمنقصة ولو اطلع عليه كما قيل: ما كذب كذاب قط إلا من هوان نفسه عليه.
فاعلم إذاً أن صدق الباطن لا يميل القلب عن نهج الصحة، بل تكون العدالة شعار الباطن، فإذا عَمَرَ الباطنَ بتعويد الصحة واستشعار الصدق تعذر على اللسان حينئذ أن يفوه بزور أو يورد كذباً؛ لأن اللسان ترجمان القلب لا يؤدي إلا ما أُلقي إليه، فإذا كان القلب صادقاً فكيف يرد عنه الكذب؟ هذا مما لا يمكن، فبان لك أن الباطن إذا عُوِّد الصحة صارت له حالة ومَلَكة، فلو رام الإنسان أن يكذب تعذر عليه لبعد باطنه عن الكذب.
وكذا كل خلل يظهر من الإنسان في قول أو فعل فهو لخلل من الباطن؛ إما من ضعف العقل أو لهوى يقهر الإنسان فيخلط سره، وصاحب الهوى إذا صحا ندم على ما فرط منه، وأما الضعيف العقل فليست له أوقات صحو، فلا يفطن للخلل الداخل عليه ولا يرجى صلاحه، فافهم واجهد تصب بعون الله ومشيئته.
الحمد لله ونسأل الله أن يرزقنا الصدق معه في كل حال، ويلحقنا بالصادقين والصديقين.
عقد الشيخ هذا الفصل لبيان صدق اللسان وصدق القلب.
قال: ينبغي لك أيها الأخ أن تجعل الصدق نصب عينيك، أن تجعل الصدق نصب عينيك، أن تجعل الصدق نصب عينيك، فإن الله لا يقبل إلا الصادقين، ولا ينفع الخلق في القيامة إلا صدقهم.
قال الله: هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم، لهم جنات تجري من تحتها الأنهار.
وبالصدق وتحريه يرتقى إلى مراتب الصديقية كما قال صلى الله عليه وسلم: ولا يزال الرجل يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا.
والصدق يشمل جميع شؤون الجوارح، وإن كان رئيسها فيما يتعلق بالكذب والصدق رئيس الجوارح منها اللسان، ولكن محله الأساسي وحقيقته في القلب، فإذا كان كذلك فيشمل جميع الجوارح لا اللسان وحدها، فهناك في النظر صدق وكذب، وفي السمع صدق وكذب، وفي الشم، وفي اللمس، وفي المشي، وفي أنواع ما يصدر من الجوارح صدق وكذب في الأقوال وفي الأفعال، إلا أن الأصل والأساس فيه القلب، ولكن الرياسة بعد ذلك في هذا الشأن بالنسبة للجوارح بعد القلب للسان. للسان.
ثم إنه إذا انضبط هذا اللسان، وقام على الصدق، وابتعد عن الكذب بكل معانيه، وتحرز منه، سرت سراية الصدق إلى الأفعال في بقية الجوارح، فيكون في الفعل صادقاً كما أنه في القول كان صادقاً، فإذا صلى صلى صدق، إذا صام صام صدق، إذا تلا القرآن تلا صدق، فيصير صادقاً في أفعاله كما كان صادقاً في أحواله، في أقواله، فإذا ثبت له الصدق في الأقوال والأفعال
انتشر نور الصدق إلى الأحوال
فيخشى بصدق، ويرجو بصدق، ويحب بصدق، ويخشع بصدق، ويزهد بصدق، تسري في أحواله.
فيكون ذلك تمكنٌ منه في صدق القلب، وأصحاب الصدق بالقلوب هم محل نظر الحق علام الغيوب، هم الفائزون، هم السعداء، هم المقبولون.
ولما كان هذا الصدق الغاية، صارت علامته إذا حل في القلب أن ينتفي عن الإنسان أدق معايب القلب وهو العجب.
ينتفي عن الإنسان أدق معايب القلب وأخفاها وهو العيوب العجب.
فالصادق لا عجب له كما أن المخلص لا رياء له.
وكما أن المخلص لا رياء له فالصادق لا عجب له، ولكن العجب أخفى من الرياء.
ويستأصل بالصدق.
قال: فقد قيل: الصدق سيف الله في أرضه، ما وضع على شيء إلا قده.
فبصدق الوجهات ينتفي شهود الجهات.
بصدق الوجهات تصلح وتصفو الذات.
بصدق الوجهات تنطوي المسافات.
وقد سمعتم قصة بعض الأكابر حين أدخل تلميذه الخلوة فخطا خطوات فقال: اخرج.
يقول له: ما لك أخرجتني من الخلوة؟ قال: في خطواتك هذه أدركت ما أدركه فلان في الخلوة كذا كذا مدة وفلان كذا كذا، قالوا: بم؟ قال: بصدق الوجهة.
بصدق الوجهة.
الله أكبر.
ولذا قالوا: كم من صادق استأسر الأسد، وكم من كاذب في الإقبال من أرنب شرد.
لعدم الصدق، لعدم الصدق.
واعلم أن الصدق بمعنيين: صدق اللسان، وإذا انضبط رجي لصاحبه الارتقاء وألا يسقط ولا يهبط أبداً، ولكن ما دام يستهين بالكذب في اللسان فلا تنتظر منه صدقاً في الأفعال ولا في الأحوال، واعلم أن في قلبه خلل، ليس فيه صدق.
ولعظم التربية النبوية كان ما يلقى إليهم من الأنوار فتتلقاه الصحابة رضوان الله عليهم يقيمهم مقام الصدق، حتى اشتهر عنهم في أحوالهم أنهم ما كانوا يتهمون بالكذب إلا منافقا.
ما يتهمون مؤمن بالكذب أصلا، ما يمكن مؤمن يكذب، قالوا: إن كان منافق.
وأكد ذلك لهم صلى الله عليه وسلم وأكده الله في القرآن.
فقال صلى الله عليه وسلم عندما سئل: أيكذب المؤمن؟ قال: لا، وتلا قوله تعالى: {إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون}.
وبذلك تعلم أن ما تساهل فيه الناس من القول بالكذب لأتفه الأغراض وبأقل الأسباب مكيدة وخديعة تورطوا فيها وسقطوا ونزلوا عن المراتب، وحُجبوا عن المنازل الشريفة ووقعوا في قبضة عدوهم.
ففاتهم حقائق في الإيمان واليقين، ما هذا شأن صادقين ولا شأن مؤمنين مخلصين أن يتساهلوا بالكذب في أي شيء، ولقد كان يتحرز أحدهم أن يقول لابنه: أشتري لك كذا أو أحضر لك كذا، خشية أن يتأخر عن ذلك فيكون كاذباً، ولكن إذا أراد أن يدلل ولده ويعده بشراء شيء وإحضار شيء يقول: كيف تشوف لو أحضرت لك كذا؟ كيف ترى لو جئت لك بكذا؟ ما يقول أجيب لك كذا ولا أحضر لك كذا، خشية من أن يكون كاذباً.
فهكذا شأن الصادقين.
ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذاباً، ومعنى يكتب عند الله كذاباً: يكون ملعوناً.
ثم نبتهل فنجعل لعنة الله على الكاذبين. والعياذ بالله تبارك نعوذ بالله من غضب الله.
فالله يرزقنا الصدق والتمسك بأذيال الصدق حتى يلحقنا بالصادقين وبالصديقين، ولقد مجد الله شأنهم فأمر عباده المؤمنين أن يكونوا معهم.
انظروا أين عبادي الصادقون فكونوا معهم.
يا من آمن بي دور للصادقين كن معهم: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.
{يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.
بمعنى أن المؤمن لن يعدم حيثما كان وأينما كان أهل صدق يتصل بهم ويرتبط بهم ويحبهم ويواليهم ويدخل معهم.
{اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.
{يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.
وكثيراً ما يتكرم الله تعالى بوجودهم في الحس بين الناس هنا وهناك في مختلف من الأقطار، ولو قلوا واستتروا وعدموا في بعض الأماكن، لم يعدم الصادق أو الممتثل لأمر الله الراغب في مرافقة الصديقين أن يرتبط قلبه بأهل الصدق في أقطار أخر وفي عصور خلت، فيكون مع الصادقين.
لا يرضى يقتدي بمن عرضوا له ما أدري من فلان وفلتانة في كذا وكذا وهما من غير أهل الصدق.
ما يكون علاقة اقتدائه إلا بصادقين وصديقين، يجعلهم نموذجاً له ومثالاً في ممشاه وفي مسعاه، وهذا كان مع الصادقين فيدخل في دوائرهم: {يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين}.
قال تعالى: {وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم قدم صدق عند ربهم}.
وقال سبحانه وتعالى: {والذي جاء بالصدق وصدق به أولئك هم المتقون * لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين}.
والذي جاء بالصدق: محمد صلى الله عليه وسلم.
والذي صدق به مثل أبي بكر الصديق وأمثاله.
أولئك هم المتقون لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك جزاء المحسنين.
سماه الله: الذي جاء بالصدق. صلى الله عليه وسلم.
فكل من أراد شيئاً من الصدق يأخذه من عند الذي جاء بالصدق، ياخذه من عند الذي جاء بالصدق.
جاء بالصدق فهو معدنه.
حتى أهل عالم الحس والناس في جاهلية في أول نشوئه اشتهر بينهم بالصادق الأمين.
فإما يسمونه الأمين وإما يسمونه الصادق الأمين.
حتى صار بعضهم يقول لبعض: أين ذهب الصادق الأمين؟ هل رأيت اليوم الصادق الأمين؟ هل رأيت الأمين؟ فإما يطلقون عليه الأمين أو الصادق الأمين في حديثهم العادي.
وقال: إني لأمينهم في الأرض أمينهم في السماء.
قال: وصدق اللسان وصدق القلب، فصدق القلب هو أصل صدق اللسان، كلما تمكن الصدق من القلب لم يقو اللسان على النطق بالكذب ولم تقو الجوارح أن تنطلق في فعل كذباً.
وقالوا لبعض العارفين ولم يحضر جنازة: ما لك؟ قال: لم تحضرني النية.
ما يقدر ينطلق في شيء كذب في أفعاله، ما شيء، في صدق صدق وإلا ما شيء، لم تحضرني النية.
فإذا تمكن الصدق من القلب لم تقو الجوارح أن تنطلق في الكذب؛ لأن مَلِكها صادق ورئيسها صادق، والرعية تبع للراعي وللملك.
قال: وصدق القلب هو أصل صدق اللسان وهو عمدة القوم ومعولهم.
من القوم؟ أهل الإحسان، أهل المعارف، أهل التصوف، عمدتهم صدق القلب.
فكيف يستحل الانتماء إليهم والتزيي بزيهم من لم تصح له لحظة في الصدق، لم تصح له لحظة في صدق القلب؟ ثم ينسب نفسه إليهم وينتمي إليهم ويقول معولهم على الصدق، عمدتهم الصدق، صدق القلب، وهو عمدة القوم ومعولهم.
ولكن الحال كما قال سيدنا علي في الكذابين الذين يتقمصون قمص العلم وليسوا من أهل العلم:
سماه أشباهٌ له من الناس عالِما ولم يعش في العلم يوماً سالِما
فلا هو عند الله عالم ولا عند النبي عالم ولا عند أهل الحضرات العلى عالم، وعند أشباهه من المغرورين المغفلين: العالم!
فأي شيء يفيده وأي شيء يفيدونه وهو عند الله جاهل ظالم؟
قال: صدق القلب هو عمدة القوم ومعولهم، الله يفتح لنا بابه ويدخلنا في أصحابه.
قال: وصدق اللسان حسن وهو مساعد ومقو أيضاً إذا ثبت لصدق القلب.
فكما أن الأصل صدق القلب، ولكن التزام اللسان بالصدق يقوي صدق القلب.
فجميع الأعمال الصالحة أصلها القلب، ولكن إذا صدرت من الجوارح زادت بها أنوار القلب، عادت بعائدة منها على القلب فقوي نور القلب.
فمنه تصدر وتعود الآثار إليه.
جميع الأعمال الصالحة تصدر من القلب، لكن إذا صدرت من الجارحة
على وصف صحيح حسن عاد نورها على القلب فازداد نور القلب.
صدق اللسان حسن ولكن صدق القلب مصدره وأصله؛ لأن صدق القلب يدل على عمارة الباطن ونزاهة النفس، اللهم اعمر بواطننا ونزه نفوسنا، قدسها وطهرها وصفها يا الله.
يدل صدق القلب على عمارة الباطن ونزاهة النفس.
والكذب وإن كان قبيحاً سيئاً باللسان أو بأي جارحة لكن كذب القلب أقبح وأضر؛ لأنه يدل على خراب الباطن وفساد حال النفس دناءة ولؤماً.
فإذا تسرب ظلمة الكذب إلى القلب، فما أشد دناءة صاحبه! وما أكثر لؤمه!
يكون لئيم، دني، بسبب ظلمة كذب في قلبه، فهو أقرب إلى المنافقين من المؤمنين: {هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان}.
الذين قالوا لو نعلم قتالاً لاتبعناكم، الذين قعدوا وقالوا لإخوانهم، الذين قالوا لو نعلم قتالاً لاتبعناكم {هم للكفر يومئذ أقرب منهم للإيمان}.
ولهذا تظهر آثار على الذي في قلبه ظلمة كذب، تلزم منه أشياء رديئة تزيد على الكذب يدل الكذب عليها؛ لأن الإنسان إذا هانت نفسه عليه ولم يبالِ أن يراها بعين الخساسة والنقيصة، دلت حالته هذه على الدناءة وعلى الوضاعة.
إذا كان لا يبالي أن يكون الكذب في قلبه، لا يبالي أن يزداد الكذب في قلبه، لا يبالي أن يحل الكذب في قلبه، فهو ساقط، هابط، لا يبالي بالمعايب كلها بعد ذلك.
يذهب منه الحياء، ويذهب منه الشيم والقيم كلها.
قال: فنافت، أي تنافت وتناقضت حاله حال القرب من الله تعالى.
نافت حاله القرب من الرب، ما يكون قريب من الرب.
هذا الذي لا يبالي بالنقائص، لا يبالي بالمعايب.
يقر نفسه على العيوب.
لا يهمه أن تكون فيه العيوب في باطنه يراها رب العرش ولا يستحي.
هذا لئيم، دني، وهو من الأمور المرتبطة بكذب القلب، كذب الباطن.
فإذا كذب القلب والباطن جاءت الدناءة، وجاء اللؤم، وجاءت الخسة.
نعوذ بالله! وهل الإنسان إلا قلبه؟
قال: والإنسان التام يشفق أن يرى هو نفسه بعين النقيصة.
كلما اكتشف عيباً من معايبه صرخ إلى الله، انزعج في حاله، وقام يداوي نفسه بكل ما عنده من الإمكانيات.
يرأف الحق به ويلطف، فيشفيه ويظهر له عيب آخر من أجل يداويه.
وإذا انكشف له عيب انزعج باطنه وصرخ إلى ربه وضج حتى يخلصه.
وأما الثاني يشوف عيب بعد عيب ويضحك!
ولا يبالي، ساقط، دني، لئيم.
فيمر عليه عمره بعيد عن الصراط المستقيم، وليس مع الذين أنعم عليهم الله الكريم.
فأما أحد الصادقين الراغبين مع الله يصعب عليه أن يقر نفسه على المعايب وأن يرضى بها.
هو كثير الاعتراف بها والإقرار بها ولكنه منزعج منها، ولكنه صاحب ضجيج إلى الرحمن في شأنها.
فهو ينزه وفي حدائق القرب
قدسه
فمن صُفِّيَ ترشح للمصافاة.
ولا أحلى من مصافاة الله لعبده.
ولا ألذ
ولا أطيب
ولا أنعم
ولا أهنأ
ولا أجود
ولا أسعد
من أن يصافي الرحمن عبده.
الله الله.
صفوا لله فصافاهم الله، صفوا لله فصافاهم.
ولست أنحل هذا الاسم -يعني اسمه صوفي- غير فتى صفا مع الله فصُفي حتى سمي الصوفي.
قال: صاحب الكذب يهون على نفسه العيب والمنقصة، ولو اطلع عليه ما يبالي.
إذا لم تستحِ فاصنع ما شئت.
الإيمان والحياء في قَرَن فإذا ذهب أحدهما تبعه الآخر.
وهذا ما يستحي.
ما كذب كذاب قط إلا من هوان نفسه عليه.
فاعلم إذاً أن صدق الباطن لا يميل القلب عن نهج الصحة بل تكون العدالة شعار الباطن.
فإذا عَمَرَ الباطن بتعويد الصحة وعُمِر بتعويد الصحة واستشعار الصدق، تعذر على اللسان ح