الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/LTSSVzbMeJE

رضي الله عنكم، إلى أن قال المؤلف رحمه الله تعالى:
ويلزم من الشح أيضا سوء الظن بالله؛ لأنه لا يثق بربه أنه إذا أخرج شيئا أن يعوضه الله عنه، بل تسول له نفسه الخبيثة أنه إذا أخرج شيئا ذهب منه، فليس لهذا الشحيح المسكين ساعة أنس يصفو قلبه مع ربه، باطنه أبدا خراب، لا يزال نافرا مستوحشا، سيء الظن بالناس، فلا يزال متنكرا للإخوان، من لقيه يفر منه، يقول: عساه يطلب مني شيئا، فلا يزال حذرا خائفا، باطنه مظلم وقلبه خراب، نعوذ بالله من هذه الحالة الرديئة.
وقد يكون صاحب الشح شيخا كبيرا قد أفنى عمره وعنده أموال طائلة لو عاش سنين كثيرة لكفاه اليسير منها، ثم تراه مع ذلك كألولهان في طلب الدنيا على أقبح وجه جمعا ومنعا، وربما دخل في المحارم والشبهات، فأين العقل من هذا؟ وهل هذا التخليط وسوء الرأي إلا من نقص العقل وفساد التصور؟ وما أحسن ما قيل في هذا المعنى:
فإن تكن الدنيا تعد نفيسة ... فدار ثواب الله أعلى وأنبلُ
وإن تكن الأموال للترك جمعها ... فما بال متروك به المرء يبخلُ
وإن تكن الأرزاق قسما مقدرا ... فقلة حرص المرء في الرزق أجملُ
وإن تكن الأبدان للموت أنشئت ... فقتل امرئ في الله بالسيف أفضلُ
هذا الذي أردنا تبيينه والتحذير منه.
أما الطريق إلى إصلاح هذا الخلق فمجاهدة النفس بالبذل والتشبه بذوي المروءات ومكاثرتهم، وإشعار النفس حسن طرائقهم، واستذكار ما في المروءات من المحاسن في الدنيا والأجر الجزيل في الآخرة، ثم ليكثر الإنسان إحضار الشح بذهنه، ويستحضر ما فيه من القبائح والمذام وتعنيف الناس له ومنقصتهم به، ثم ليقف على ما ورد في ذم الشحيح من الأمور المخوفة، من ذلك قوله تعالى: ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون، وكذا ورد أن الرب سبحانه وتعالى أنزل على داود عليه السلام في الزبور: ينبغي للعقلاء الفقهاء الذين إذا رأوا نعمي متجددة لديهم وقد أمسكت أكفهم عن الإنفاق والانبساط فيها أن يكثروا النوح على أنفسهم، ويخافوا أن أجعل نعمي عليهم استدراجا.
وإذا عزم الإنسان على صلاح نفسه وقدر على محاسبتها وتلمح عيوبها رجوت له أن ينصلح ويقارب، وإهمال الإنسان نفسه وتركها على سيئ أخلاقه موقع له في المكاره والبليات.
واعلم أن اللؤم أسوأ حالا من الشح؛ لأن الشحيح هو الذي يصعب عليه البذل، وقد لا يكون في طباعه خبث وكراهية لخير يصل إلى أحد، وربما سر بخير يناله غيره إذا لم يكن من جهته، فإذاً الشحيح قد يكون في جبلته نوع خير، وأما اللئيم فإنه مع شحه يكون كارها للخيرات أن تصل إلى أحد، وربما يفرط هذا الخلق الخبيث إلى حد لو قدر أن يمنعه لفعل، وإن لم يكن له في ذلك نفع، لما قد غلب على هذا الإنسان المسكين من الطباع الشيطانية المهلكة.
وينشد في هذا المعنى:
يا رب إن لئام الناس قد كثروا ... فاستأصل القوم حتى يظهر الكرمُ
أو سمهمُ بسمات يعرفون بها ... كما توسم في آذانها النعمُ
وينبغي للعبد إذا كان موسرا أن يواسي في الشدة، وأن يكون بذولا لطعامه إذا زاره إخوانه، فليقدم لهم ما تيسر من غير كلفة، فإذا رأى ذا ضرورة فلا يتخلف عن مساعدته، وإذا طبخ في بيته طعاما فليذكر جيرانه المستضعفين، وليحذر أن يشم فقير رائحة طعام ولا يطعمه منه، فإن ذلك أمر مخوف لا ينبغي أن يغفل عنه.
نعم، الحمد لله، ويكمل الشيخ في هذا الفصل بيان ما يرتبط بالشح من ذميم الصفات.
يقول: يلزم من الشح سوء الظن بالله تبارك وتعالى، فإنه شك في وعد الله، ولم يثق بما عند الله، وركن إلى غير الله، وضعف يقينه بوعد الله سبحانه وتعالى: وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه.
وعلى هذا الأمر حلف له رسول الله.
وكأنه بعد ذلك كله لم يطمئن ولم يصدق، أُو!
خبر الله وحلف رسوله، وعاد هذا متشكك، أُو!
ثلاث أحلف عليهن: ما نقص مال من صدقة، وما ازداد عبد بعفو إلا عزا، ولا فتح أحد على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر.
أي مسألة للناس.
وبعد وعد الله وحلف نبيه وهذا يقول من وين بعدين نجيب؟
وإذا خرجت هذا من عاد بيجيب بعدين؟ وبعدين بعسر من فين؟ أُو!
والوعد هذا كيف؟ والحلف هذا كيف؟
يا مدشكك يا مرتبك يا أفاك!
قال: ويلزم من الشح أيضا سوء الظن بالله؛ لأنه لا يثق بربه أنه إذا أخرج شيئا أن يعوضه الله عنه، بل تسول له نفسه الخبيثة أنه إذا أخرج شيئا ذهب منه.
وهو ما دام كذلك فمحروم من الأنس بالله.
مسكين يكفيه الأنس الوهمي الحقير بالدنيا ومالها وما إلى ذلك، هذا حرم به عن حقائق الأنس العلوي، الكبير، الدائم، المستمر، الأنس بالله، بذكر الله، برحمة الله، بالقرب من الله، بالمعرفة بالله، وهو أنس عظيم، قوي، كبير، مستمر، أبدي، حُرم هذا كله.
رحت أنس لك شي معك دريهمات وإلا ثياب رحت أنس بها؟ هه، ايش تصلح له هذي؟ وما مقدار الأنس بها وإلى كم يستمر؟
وأنسه بجميع ذلك مغصة في بطنه تخرجه من هذا الأنس كله!
طنة في أذنه تبعده من هذا كله!
وعند الغرغرة ايش يبقى له من الأنس بهذا؟
هذا هذا مسكين هذا مشؤوم، حاله مذموم.
فيحرم الأنس بالله لبخله في سبيل الله ومرضاته.
قال: فليس لهذا الشحيح المسكين ساعة أنس يصفو قلبه مع ربه، فباطنه أبدا خراب؛ لأنه قوي عنده رأس الخطيئات.
فكيف ينقى باطنه عن الشائبات؟
وحب الدنيا رأس كل خطيئة.
لا يزال نافرا مستوحشا، سيء الظن بالناس، ساء ظنه بالله فساء ظنه بخلقه.
فلا يزال متنكرا للإخوان، من لقيه يفر منه، يقلل الكلام يقول يمكن يطلب مني شيء، يمكن يدخل عندي يأكل شيء، يمكن يخسرنا بشيء، أُو!
هذا ساقط هابط، يوشك أن يكون الرب عليه ساخط.
من لقيه يفر منه، يقول عساه يطلب مني شيء، فلا يزال حذرا خائفا، باطنه مظلم وقلبه خراب، نعوذ بالله من هذه الحالة الرديئة.
قد جاء بعض الصالحين من الإخوان في الله إلى أخيه وذكر له حاجة نزلت به وضرورة، يفتقر ما إلى 400 درهم، فدخل وأخرج له 400 درهم وعاد يبكي.
فقالت زوجته: لمَ لم تعتذر له إذا شق عليك؟ قال: ايش؟ أنا أبكي أنني أحوجته إلى أن يسألني، وما انتبهت ولا تفقدت أمره حتى أعطيه قبل ما يسأل، فلما غفلت وقصرت في حقه حتى اضطر أن يسألني، أنا أبكي لهذا.
شوف! هكذا أهل الأخوة في الله.
قال بعض الناس لسيدنا أبي هريرة: أريد أن أواخيك في الله، يعني الأخوة الخاصة.
وتفرس سيدنا أبو هريرة ما يعرف هذا حقيقة الأخوة ولا يصفو باطنه، قال له: بشرطها، قال: ما شرطها؟ قال: ألا تكون بأحق
أحق بما في جيبك مني؟
قال: لا، أما هذا... فلا مبروك! قال: اذهب، لا تصلح للأخوة في الله، خلاص روح.
ما دامك معظم قريشاتك ودراهماتك وأنت ما تصلح للُّبّ، روح للقشر، ما تصلح لحقيقة الأخوة في الله تعالى، ها!
وجاء بعض الصالحين من الإخوان في الله إلى بيت أخيه، كان غير موجود، قال للجارية: اخرجي صندوق أخي، خرجت الجارية الصندوق فتحه وأخذ منه حاجته ورده ومشى.
فزعت الجارية، قالت: الحين بيجي سيدي وبيقول من قال لك تعطينه الصندوق، كيف يأخذ هذه الفلوس؟!
فجاء سيدها تخبره، لعلها قالت: أخوك هذا فلان جاء وقال ما وجدك، قال لي اخرجي الصندوق، وأنا استحيت منه وخرجت الصندوق، وإنه أخذ منه.
قال: صحيح؟
قالت: نعم، سيدي، قال: صحيح؟
قال: إن صدقتِ فيما تقولين فأنتِ حرة لوجه الكريم، أعتقك فرحا أنه سقطت الكلفة بيني وبين أخي، وثبتت الألفة حتى أخذ من مالي بطيب نفس بلا تأفف ولا استعلاء، فإذا كان الأمر كما تقولين صدق فبشرى لك، أنتِ حرة لوجه، أعتقناكِ إذ قد سقطت الكلفة بيني وبين أخي.
هكذا نظرهم.
والثاني الغافل الجاهل في صورة العلم، وذكر الناس بثواب الصدقة والإيثار وإطعام السائلين.
وسمعته زوجته، حظرت درسه، وذهبت إلى البيت تقرب العشاء، فوقف سائل فأعطته العشاء، عملا بما سمعت.
فلما جاء قال: أين العشاء؟ قالت: قد جاء السائل وأعطيناه إياه.
قال: من قال لكم تعطونه؟ كيف تخلونا بلا عشاء؟
قالت: سمعتك في الدرس تقول، قال: هم هم، أنا قلت هم ما قلت نحن!
عجيب! قال: الهم هم الناس موش له هو، ها؟
هكذا الغافل الجاهل.
وفي ذلك قصوا النتائج، النتائج لهذا الشح والبخل، والنتائج لطيب النفس.
وذكروا أن امرأة طبخت دجاجة لزوجها في ليلة، وقدمته للعشاء، فطرق الباب طارق، قال: انظري من؟
فإذا به سائل، قالت: سائل يسأل شيء، قال: اصرفيه، ابعدي!
فرجعت وقالت: نعطيه شيء من هذا الدجاج، قال: لا، أبعديه من هنا، قولي له يروح، راح!
فراح مكسور الخاطر.
مرت أيام، حاله ضعف، وثروته تطايرت، وطلقها، واعتدت، وأتاها خاطب يخطب تزوجت.
وإلى قدمت له دجاجة طبختها مثل هذه، للعشاء، فإذا طارق طرق، قال: انظري من؟
فإذا به سائل، قال: خذي الدجاجة هذه أعطيه إياها، بالله، نحن نصلح لنا يوم ثاني دجاجة، وعندنا ما نكتفي به.
حال غير الحال هذاك.
فحملت الدجاجة، فلما بدت للمسكين تناوله إياها فوقعت عينها على وجهه، فإذا به زوجها الأول!
فارتاعت لذلك، ورجعت، فرأى عليها، قال: ما لكِ؟ أقَالَ لكِ شيئاً هذا السائل؟ قالت: لا.
أساء الأدب معكِ؟ قالت: لا.
قال: ففيمَ أنتِ هكذا؟
قالت: لأمر حصل، قال: ما هو؟
قالت: هذا السائل عرفته، كان غني، وكان صاحب ثروة، وكنت زوجة له، كان زوجي الأول قبلك، وقدمت له مثل هذا اللي قدمنا اليوم، الدجاج، فطرق سائل فرده ونهره وخلاه ينصرف بلاش، واليوم قده هو بنفسه السائل!
قال: فين كان بيته؟
في المحل الفلاني، في محل...
قال: الجوار كذا؟ محل كذا؟ عندكم كذا؟ قالت: نعم.
قال: ما عرفتِ السائل اللي جاكم الأول، ذاك من؟
قالت: لا، قال: أنا!
قال: أنا ذاك السائل، جئتكم أول مرة وكنت فقير، كنت محتاج جائع، لعلي أحتاج لقمة أتعشى بها، وأنا اللي رجعت منكسر من عند بابكم، فانظري كيف حوّل الله حالي، وكيف رده إلى هذا الحال!
وأمثال هذا في الدنيا كثير، والآخرة أعظم!
نتائج الشح والبخل، ونتائج الكرم في الآخرة أعظم.
ورب تمرة أكسبت نجاة من حر نار السعير.
وربما أمر يسير من المال أكسب فوزا عند العرض على الله.
قال: وقد يكون صاحب الشح شيخا كبيرا مسنا قريب انتقاله، قد أفنى عمره وعنده أموال طائلة لو عاش سنين كثيرة لكفاه اليسير منها، ثم تراه مع ذلك كالولهان في طلب الدنيا على أقبح وجه جمعا ومنعا.
هلوع، إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا، ما أثرت فيه الصلاة ولا تحقق بحقيقتها.
وربما دخل في المحارم والشبهات وقد هو كبير، فأين العقل من هذا؟ وهل هذا التخليط وسوء الرأي إلا من نقص العقل وفساد التصور؟
يقول شاعرهم: فإن تكن الدنيا تعد نفيسة ... فدار ثواب الله أعلى وأنبلُ
وإن تكن الأموال للترك جمعها ... فما بال متروك به المرء يبخلُ
ليش تروح تجمعها من شان ايش؟ تسربتها عندك وتتركها نهائيا تخرج بالموت؟ فأحسن من ذلحين يا أبلَه قبل ما تترك، فإن تكن الأموال للترك جمعها فما بال متروك به المرء يبخل؟ تبغي تتركه وتخليه تبخل به ليش؟ خرجه من ذلحين قبل ما تتركه نهائيا، يقع عليك حسابه.
وإن تكن الأرزاق قسما مقدرا ... فقلة حرص المرء في الرزق أجملُ
لأنها لو كانت بالقوة ولا تأتي، فيا كم من أقوياء في العالم فقراء وتعبانين، ويا كم من بلهاء، بلهان بلداء في العالم مرزوقين وحظهم كبير وفير، ها؟
وإن تكن الأرزاق قسما مقدرا فقلة حرص المرء في الرزق أجمل.
إن روح القدس نفث في روعي، جبريل، أن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها وأجلها فاتقوا الله وأجملوا في الطلب.
ولكن بعضهم إذا مرت به ساعات وأيام بأسباب خلاص تغير حاله وباله ونسي حاضره ومآله، ولا عاد عرف كريم خلاله من فساده.
الصادق الصابر الثابت ما تمر الفترة اليسيرة إلا وأُمد من قِبل الله وأُسعد وصَلح حاله.
وهم في الطريق، ألْما عندهم من ظمي يظما، ومن جاع يجاع، ما يهمهم ذلك، فيهبهم المالك من عجيب الممالك.
وإن تكن الأبدان للموت أنشئت ... فقتل امرئ في الله بالسيف أفضلُ
هو خُلق جسدك من شان يبقى؟ لا لا، من شان يموت!
ها؟ فقتل امرئ في الله بالسيف أفضل.
ما دام لا بد من الموت مت على كرامة، مت على شرف.
قال: الطريق إلى إصلاح هذا الخلق مجاهدة النفس بالبذل والتشبه بذوي المروءات، فهكذا عامة الأخلاق التخلص من سيئها بالتشبه بأهل طيبها وحمل النفس على ذلك في البداية تكلفا حتى يرسخ ويصير جبلة وطبيعة في النفس، فلا بد من مجاهدة.
مجاهدة النفس بالبذل والتشبه بذوي المروءات ومكاثرتهم.
وهكذا بلغ الشح ببعض أرباب الثروة حتى صار يشق عليه إخراج الزكاة المفروضة والعياذ بالله.
ولكن عاد عنده نصيب من الخوف من الله الإيمان، فيأمر أولاده أصحابه يربطونه مدة ما يخرجون الزكاة.
يجون يربطونه يقفلونه وهو يخرجون الزكاة وهو يئن، يتأثر ما يبغى شيء يخرج من ماله، فيقيدونه حتى يخرج الزكاة، حتى يخرجون الزكاة بدلا منه، ها؟
ومن غريب أيضا ما وقع أن بعض أهل الثروة كان يبخل بماله حتى عن نفسه، ولما مات كان من تحليل الأطباء في أسباب موته سوء التغذية!
وهو ثري!
وكان يربط يربط فلوسه ويقتر ويبخل على نفسه حتى ما عاد طاب له طعامه في الدنيا مسكين واختلت صحته ومات.
وراح لحسابها وأخذه غيره يلعب بها، انتهت.
انظر كيف يكون المصير.
قال: مجاهدة النفس بالبذل والتشبه بذوي المروءات ومكاثرتهم وإشعار النفس حسن طرائقهم، إذا تحسيس النفس بجمال الصفات الحسنة سبب لكسبها.
وأن يجري على ذكر البال والضمير قبيح وقبح الأوصاف السيئة سبب للابتعاد منها والتخلص منها.
وإشعار النفس حسن طرائق أهل المروءات والبذل، واستذكار ما لهم من المحاسن في الدنيا والأجر الجزيل في الآخرة، ولا يزال هكذا...
ويكثر إحضار الشح بذهنه، وقبيح مآله وسوء عاقبته، وتعنيف الناس له ومنقصتهم به، وسوء حاله في الآخرة، حتى ينفر من البخل.
ثم ليقف على ما ورد في ذم الشح من الأمور المخوفة، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون.
أوحى الله إلى داود عليه السلام: ينبغي للعقلاء الفقهاء الذين إذا رأوا نعمي متجددة لديهم وقد أمسكت أكفهم عن الإنفاق والانبساط فيها، ينبغي أن يكثروا النوح على أنفسهم ويخافوا أن أجعل نعمي عليهم استدراجا.
ولهذا تجد غالبا أنه إذا أراد الله أن يعذب شخصا أو أن يحول غناه إلى فقر، سواء كان فرد، أو مؤسسة، أو دولة، يُلقى في البخل وتنقيص ما ينفق وما كان يعطي، وما يعتاد بذله ينقص ينقص ينقص، حتى يمنع وترتفع، كان له مساعدات للفقراء والمرضى ولغيرهم، كلها ينقصها ينقصها يقول الحين الأمور ضعف، ها، ولو على مستوى الدول.
وإذا عملوا هكذا ترقب تو بعد ذلك إما سقوطهم وفقرهم وإما نزول عذاب عليهم.
فيتقدم ذلك أنهم يقنطون ويقمطون ويقللون وينقصون في الإنفاق والبخل، ليكون هذا مؤذن بأن الحال مشرف على التحول الآن، إما أن يفتقروا بعد مدة وإما أن يصيبهم عذاب، ويتغير وتتفلس شركتهم أو مؤسستهم أو دولتهم.
وهكذا سنة الله في العباد.
سبحان الله!
فإذا بدا عليهم شيء يقولون من الأزمات أو النقص يقومون هم ينقصون ما لله تعالى.
هذا سبب الفضل عليكم والإحسان يوم، ويظن أنه بيسدد ما وقع له، فتشتد الأمور عليه، ومن جانب من سيئ إلى أسوأ حتى ما عاد يحصل شيء.
قال: إذا عزم الإنسان على صلاح نفسه وقدر على محاسبتها وتلمح عيوبها رجوت له أن ينصلح ويقارب.
وأما ضعيف العزم، والذي ما يتأمل معايبه، مهمل نفسه، تاركها على سيئ الأخلاق، فهذا واقع من بلية إلى بلية ومن مكروه إلى مكروه.
ها؟ يتردى في المكاره والبليات في حياته.
لأنه ما يتنبه لمعايب نفسه ولا يحمل نفسه على إصلاحها، ما له إلا سقطة بعد سقطة ونكبة بعد نكبة، والعياذ بالله تعالى.
قال: واللؤم أسوأ
من الشح.
لأن الشحيح يصعب عليه البذل، وقد لا يكون في طباعه خبث وكراهية لخير يصل إلى أحد، ما عنده لؤم، بس حقه هو يبخل به.
هذا، وربما سر بخير يناله غيره، إذا كان من جهة غيره ما يمشي من ماله هو، تمام يفرح، يفرح للناس خليهم يرتاحون ويحصلون، بس ما هو من عندي!
هذا شحيح.
شحيح غير لئيم.
لكن مصيبة إذا هو شحيح ولئيم عاد!
ها؟
ما في جبلته خير، مع شحه، ما حد يشل من عنده ولا شيء، كاره للخيرات أن تصل إلى أحد، لا هو من حقه ولا منه، لكن ليش؟!
وإذا اتحدث قال: ليش تعطيهم أنت هذول؟ ايش تبغى منهم؟
ما يفيدونك هؤلاء، عجب، عاد ما بغى الخير غيره يصل إليه.
لئيم!
وقد يكون وكيل على أحد من أهل الثروة، ويأمره بالإنفاق وما يعطي.
ويأمره بإعطاء أحد من الناس ويصلح عليه عشرين قيد، ما هو حقه!
ولا من ماله، ولكن لئيم!
شحيح لئيم هذا، واللؤم أشد من الشح بالبخل.
ها؟
يكون كاره للخيرات لغيره حتى ما حد أخذ من عنده شيء، هذا أشد من الشحيح، لئيم!
وإن لم يكن في ذلك له نفع، يفرط عليه هذا الخلق الخبيث لما قد غلب عليه من الطباع الشيطانية.
وفي ذلك استجار بعض الشعراء وصاح من أهل هذا الطبع، قال:
يا رب إن لئام الناس قد كثروا ... فاستأصل القوم حتى يظهر الكرمُ
أنه لا هم راضيين ينفقون، ولا بغوا أحد غيرهم ينفق، ولا بغوا الخير لغيرهم.
قال: أو سمهمُ بسمات يعرفون بها ... كما توسم في آذانها النعمُ
مثل الحيوانات نحط فيها الوسم، وسمهم هذولا من بيننا حتى يتميزون من بين الناس أهل اللؤم.
قال: وإذا كان موسر ينبغي أن يواسي في الشدة، وأن يكون بذول لطعامه إذا زاره إخوانه.
وكانوا إذا دخلوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يتفرقوا إلا عن ذواق، وأنت تعلم أن بيته أحيانا يكون فيه شيء، وأحيانا لا يكون فيه شيء.
لأنه ينفق ما يصل إليه، صلى الله عليه وصحبه وسلم.
حتى إذا عاد في الصباح قال لأهله: هل عندكم شيء؟ ما يقول هاتوا الفطور هاتوا الصبوح قدموا ايش صلحتوا، هل شيء؟ أو ما في؟
صلوات ربي وسلامه عليه.
ارتضى لنفسه ذلك.
قال: فليقدم لهم ما تيسر من غير كلفة، فإذا رأى ذا ضرورة فلا يتخلف عن مساعدته.
وإذا طبخ في بيته طعام فليذكر جيرانه المستضعفين، وليحذر أن يشم فقير رائحة طعام ثم لا يطعمه من ذلك.
فهذا شديد، يعجل له عليه العقوبة، إذا كان أحد من الفقراء مر به أو كان جاره وروحه رائحة الطعام المنوع في طبخه ولا يطعمه منه شيء فيوشك أن تحل عليه المثلات، وأن يكون أمره أصعب مع الله تعالى في الآخرة.
وهكذا جعل من حقوق الجار ألا تؤذي بقتار قدرك إلا أن تغرف له منه.
ولا يخرج أولادك بفاكهة ولا بشيء من المتاع ولو بألعاب يغيظون بها أولاد الجيران.
وقد رأى الحسين بن الشيخ أبي بكر يوما في إحدى بناته سوارا من فضة فغضب، وقال: يا بنيتي لو أردنا أن نملاكِ ذهب من رأسك للقدم لتيسر ذلك علينا، ولكن لما تعملين هذا؟ وليس في بنات البلد وأهل البلد من يستعمل هذا، أتريدين أن تغيظيهم أو تريدين أن تكلفيهم ليعملوا مثل هذا؟ ليقولوا بنت الحسين فيها مثل هذا؟
فعاتبها، وبكت، وجاءت بالسوار، وقالت: كسره!
فكسره بيده، وقال: الآن أنتِ ابنتي، أنتِ، خذي، لا تظهري أمام النساء بشيء ما هو معتاد عندهم، وإلا تريدين تكوني فتنة على البلد؟
ها، وهو كما قال، لو أراد يملأها كلها ذهب لتيسر عليه أو يسر الله عليه الأموال من كل جانب، ولكن ما يريد يستعملها بهذه الصورة.
وكان على مدى القرون في الوادي ما تقدر تميز الغني من الفقير.
لا في مسكنه، ولا في ملبسه، ولا في مطعمه، ولا في مناسباته، إلا بصدقة السر إن تتبعته نعم، تفرق بينه وهذا إذا هو صاحب صدقات تعرف أنه غني.
ما يتميز في المظهر عند الناس.
حتى بيته كما بيوت الناس، وفرشه كما فرش الناس، مثل المتوسطين في بلده، ما يتجاوز ذلك.
وإن شي فائدة من التجارة يصدق سرا.
عليهم رضوان الله.
وهذا أثر التربية، مدوا قنوات قلوبهم إلى أسرار التربية النبوية ففاضت عليها.
ولو فتحت قناء إلى قلبك لَفاض عليك كما فاض على قلوبهم، لكن أنت قاعد مسدد الفتحات من قلبك ومتلفت لأهل السوء، ما وصلك نور التربية النبوية.
فلو فتحت الباب لها لوصل إليك، كما وصل إلى قلوبهم.
الله يملأ قلوبنا بالإيمان واليقين ومحبة حبيبه الأمين، وأخذ تربيته، وأخذ تزكيته، وأخذ هديه الذي تركه فينا، ويجعلنا أتباعه حقا في كل ظاهر وباطن، وفي كل حس ومعنى، وأن الله يتولانا به حيثما كنا، ويختم لنا بالحسنى، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
