الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/PNaSTMspbcs

بسم الله.
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال المؤلف رحمه الله تعالى ورضي الله عنكم:
فصل: وكذا ينبغي للعبد أن يرى نفسه فقيرا بعين الحقيقة، فيرضى بالدون من المجالس، وأن يحمل حاجته بنفسه، وإذا رأى فقيرا عاجزا عن حمل شيء ساعده على الحمل، فإن ذلك لا ينقص منه شيئا. وهذه طريقة الأخيار الذين ساعدهم التوفيق ونظروا بعين التحقيق.
فليحذر العبد أن يكون نظره إلى الرئاسة، والترفع على الناس.
وكذلك ليحذر العبد أن يكون قصده بشيء من أعماله أن يذكر أو يعرف به.
- يذكر
أن يذكر أو يعرف به، فإنها حالة رديئة، لأن العبد حينئذ تقع أعماله لنفسه، لا لله تعالى. وليحذر العبد هذا فإنه عين الرياء، وليبتغ وجه الله تعالى في جميع أحواله، وليكثر تلمح أحوال قلبه، وليعلم أنه مناقش على النقير والقطمير بين يدي حكم عدل لا يظلم مثقال ذرة.
وكذلك ينبغي للعبد أن يراعي سمته وهيئته في مشيته ومحاورته وسائر أحواله، ليكون عليه الوقار والسكينة، وليكن رحيما خمولا مداريا هشا بشا، فإن ذلك شعار الصالحين.
قال علي كرم الله وجهه: البشاشة حبالة المودة، والاحتمال قبر العيوب.
وما أحسن ما قيل في مراعاة السمت والهيئة والوصية بالتواضع:
ولا تمش فوق الأرض إلا تواضعا فكم تحتها قوم هم منك أرفع
وإن كنت ذا طول وعز ومنعة فكم تحتها قوم هم منك أمنع
الحمد لله. والشيخ في هذا الفصل يبين لنا معنى الافتقار إلى الله وقيام السير عليه.
فلننصت، ولنصغ، ولنعلم كيف نسير إلى الله، كيف نعامل الله، كيف نعبد الله، كيف ننفذ أمر الله، كيف نطيعه، كيف نقوم بالأمانة بيننا وبينه.
قال: ينبغي للعبد أن يرى نفسه فقيرا بعين الحقيقة.
أن يرى نفسه فقيرا بعين الحقيقة، الفقر الذاتي بكل معانيه.
إلى ربه جل جلاله.
فلا يغفل عن أن أصله عدم عدم عدم عدم.
لم يكن شيئا مذكورا.
كم ننسى هذا!
كم نغفل عن هذا!
كم نتجاهل هذا!
كم نتعامل كأن هذا لم يكن!
ونحن الذين لم نكن.
لم يكن شيئا مذكورا.
إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه.
وفي أي طور اغتنينا بأنفسنا أو بشيء غير الله عن إفضاله، وعن إحسانه، وعن تقديره، وعن تدبيره، وعن تيسيره، وعن إحيائه، وعن إمداده، وعن نعمه، متى؟ في أي طور؟
أفي طور النطفة كنا أغنياء عنه؟
أم في طور العلقة؟
أم في طور المضغة؟
أم في طور تكـ التكوين الهيكل العظمي؟
أو في وقت كسـ كسوة العظام لحما؟
متى كنا أغنياء عنه؟
أو حين النفخ في الروح؟
أو بقية الأشهر ونحن في البطون نتغذى، ونقوم ونقعد، وننقلب؟
أم وقت الخروج من بطون الأمهات كنا أغنياء؟
ومن سوى يسر لنا السبيل؟
أم بعد خروجنا؟
أم في أيام طفولتنا؟
أم في أيام شبابنا الذي يغلبنا فيها الوهم ظلما أننا أغنياء، ولسنا إلا فقراء؟
في أي لحظة تستغني عن إمداده لك في نعمة البصر؟
كم خلايا البصر؟
كل واحدة منها مفتقرة إليه، قائمة به.
كم تطرف بعينك؟
كل طرفة بتدبير وتقدير وتيسير وتهيئة وصنع لطيف خبير.
في أي أي شيء أنت مستغن؟
أم في اللسان؟ أم في البطن؟ أم في بقية الأعضاء؟ أم في الروح المكونة المودعة في جسمك؟ في أي شيء أنت مستغن عنه؟
يا هذا ما لك تتجاهل؟!
أم في فكرك؟ أم في عقلك؟ أنت مستغن عنه؟
ولو أراد لحظة لجُنِنت.
ومن يمسك عليك العقل؟
ها؟
المستشفى، أم الأطباء، أم أب، أم أم، أو من؟
لا إله إلا هو.
لمَ نسيان كل هذا حتى صرت تبني مسارك على أنني عالم، أنني فاهم، أنني أدرك، أنني قوي، أنني مرتب، أنني مدبر؟
يا جهول، يا غفول، يا ضلول، يا ظلوم، يا كذاب، يا أفاك!
غير هذا أولى بك. بهذه الحالة لن تسير إلى الرب قط.
ستُحجَب في شهود عملك وشهود وصفك، ولست بشيء، ولن يوصلك عملك ولا وصفك إلى شيء.
ستبقى محجوب، مقطوع، ممنوع عن دخول رحاب القرب، ممنوع عن ذوق المعرفة، لأنك استغنيت فأنت طاغٍ: (كلا إن الإنسان ليطغى أن رآه استغنى).
ينبغي للعبد أن يرى نفسه فقيرا بعين الحقيقة.
لا مجرد لا مجرد تواضع ولم يرد... حقيقة فقير هو، حقيقة، حقيقة.
فكل عالم فقير في علمه.
وكل عارف فقير في معرفته.
وكل عاقل فقير في عقله إلى ربه.
وكل ذي مال فقير في ماله إلى ربه.
وكل ذي صحة فقير في صحته إلى ربه.
وكل ذي سمع، وكل ذي بصر، وكل ذي لسان، وكل ذي ذوق فكلهم فقراء إليه.
وكل ذي ملك، وكل ذي سلطان في الدنيا فقير إلى ربه في سلطانه وفي ملكه.
ولكن لما وهموا وظلموا
وظنوا زورا وبهتانا أنهم أغنياء، بلاهم وفتنهم بأموالهم، بعلومهم، بعقولهم، فلعبوا بها في الحياة، وضربوا بعضهم بعضا، وفاتهم سعادة الدنيا والآخرة.
ولو افتقروا إليه لأغناهم عما سواه، ولأسعدهم، ولأمدهم.
قال: فلا ينبغي لأحد بعلمه، أو بعقله، أو بسنه يرى نفسه أحق بالـ بالصدر، ولا بالمجلس المتقدم.
من أين جاءك هذا الـ.. من أين جاءك هذا الدعوى للأحقية؟!
فيرضى بالدون من المجالس.
فهو من مظاهر الافتقار.
من مظاهر الافتقار، ومن ضرورات إدراك الحقيقة، من أدرك الحقيقة، فقد كان خير الخليقة يجلس حيث انتهى به المجلس.
يعني المكان اللـ اللائق به في أي جانب في المجلس جلس فيه.
صلوات ربي وسلامه عليه.
ويأتي الغفول الجهول يقول: أنا أحق أتقدم على هذا، أنا المفروض أكون قد- قبل هذا! أوه!
هذا دليل على أنك تستحق تضرب تقع آ- آخر واحد!
هاه؟
لكن رأينا أرباب المعرفة، وأرباب اليقين، وأرباب التمكين، وأرباب العلم.
قد كان يعتاد في يوم الجمعة في جامع تريم الجلوس في مكان معين الإمام عـ الشيخ بن عبد.. عبد الباري بن الشيخ العيدروس.
فجاء بعض الذين تثور عندهم النفوس،
ولما تذاكر مع بعض أصحابه في في شأن هذا الإمام وقالوا له، قال: أنا باجلس باجي باقعد في ذي البقعة، باجي قبله!
قالوا له: عيب عليك قلة الأدب، هذا محل معروف لهذا العالم العارف. قال: أبدا، اشتراه هو من أحد؟!
فبكر إلى الجامع وجاء وجلس في مجلس السيد،
المحل الذي اعتاد الجلوس فيه، فوصل الحبيب،
فقام بجانبه صلى التحية،
ثم التفت إليه ببشاشة ورحمة ولطف يقول: حياك الله، أنت اليوم خير مني، سبقتني إلى الجامع،
والمبكر أفضل،
بارك الله فيك، وفي تبكيرك.
وهذا بدأ يخجل على نفسه، ورأى أن عمله عمل غفالة وجهالة، ما هو عمل إنسان مسلم.
قال: أنت ابن من؟ قال: فلان فلاني. قال: ما شاء الله! وأهلكم وقبيلتكم لها حق علينا، بيننا وبينها وبين أهلنا مودة واحترام، وأخذ يثني على أهله ويذكر مناقبهم.
فكان هو بعدين يحكي القصة، قال: وددت تغوص بي الأرض، ولا تصرفت هذا التصرف، ولا جلست هذا المكان بعدين.
هاه؟
السيد ما قال: أخذ محلي، ولا أنا أحق بهذا، ولا قال: إيش اللي جابك هنا؟ ولا قال: ما تعرف أن هذا المحل أنا أجلس فيه؟! ولا قال: أنا أعلم منك، ولا أنا حافظ القرآن، ولا أنا صاحب العليم، ولا قال شيء من هذا الكلام.
هكذا المربون!
هكذا الصادقون! هكذا المخلصون! هكذا الأذكياء!
وأنت متى بتذوق هذا الذواق؟!
بعد ما تنتهي الفرصة وتدخل القبر ما عاد شيء سبيل للارتقاء، خلاص!
فالإمكان الآن.
فإن ما دامت نفسك ترى أنها عزيزة، وتطالبك بالعز فلا عز لك، لا عز لك، ما تصل حقيقة العز أبدا.
فيرضى بالدون من المجالس.
ولينظر وإن أراد صالحين، وإن أراد صديقين ومقربين، وإن أراد أنبياء ومرسلين يشوفهم كيف هم.
ما له هكذا؟
حقي، لي، أنا، أين...
من اللي علمك هذا؟
إبليسك ونفسك؟ ليه تتبعهم؟
هؤلاء ما ينصحونك، ليش تصدقهم؟
هؤلاء كذبة.
ليه ما تتبع الأنبياء؟ ليش ما تتبع الأصفياء والأولياء؟
فيرضى بالدون من المجالس، وأن يحمل حاجته بنفسه.
حتى كان بعض الأكابر من العارفين في في سيئون وحمل من المزرعة بعض بعض الـ.. ما يأكله الغنم ووضعه على رأسه يمشي.
وأقبل بعض الزائرين هم ممن لهم ولاء له وإكرام له ودين في الاستفادة منه في العلم،
فلما رآهم حسب أنهم عابرين لم يروه،
فبقي عند الشجرة حتى يمروا.
وقد رأوه فبقوا عادهم منتظرين له،
حتى أقبل عليهم بهيئته تلك، وصافحوه وحاولوا أن يحملوا عنه ما هو حامله.
وفي الخبر: من حمل سلعته فقد برئ من الكبر.
وكان يتبادر ابنا الأمير هارون الرشيد، الأمين والمأمون، إلى نعل الكسائي،
فيتنازعان أيهما يحملها ويقدمهما له.
فكان إذا رأى تنافسهما وتنازعهما قال: لكل واحد منكما واحدة.
وكان يربون أبناء الأمراء بحمل نعال معلميهم حتى انتزع من نفوسهم الكبر.
هذا كانت تربية لأبناء الأمراء في ذاك الزمان الذي أيضا يعاب ويذم،
والآن ما عادوا أولاد أمراء ولا.. بغى نفسه من العلماء، أو بغى نفسه من الأخيار، وهو أنف يأنف أن يخدم غيره، ولا أن يحمل متاع غيره، أو متاعه، حتى متاع نفسه!
هاه؟
يترك حمله كبرا، كما يراه الله في قلبه.
أيصل هذا إلى الله؟! هذا يصل إلى الشيطان، ما يصل إلى الرحمن أبدا، ما يصل إلى الله.
مهما أظهر العبادة هذا عبد نفسه.
قال: وإذا رأى فقيرا عاجزا عن حمل شيء ساعده على الحمل.
كم حمل سيدنا زين العابدين
 في الليالي طعاما إلى بيت ذا، وإلى بيت ذا، وإلى بيت ذا، حتى أثر كثرة الحمل سوادا في ظهره.
فإذا قال الخادم: أنا أحمل عنك، يقول: لا، أنت تحمل عني ذنوبي يوم القيامة؟!
بس حملني، بس حطه فوق ظهري واجلس محلك!
وهو يخرج يقصد الديار التي ينفق عليها رضي الله عنه.
ولما جاء بعض الذين أرادوا أن يدرسوا على يد الحبيب عبد الرحمن المشهور،
وكان من أسرة غنى،
فجاء إليه، ما لك؟ قال: أريد أقرأ عليك، قال: أنت با تتعلم؟ با تأخذ العلم؟ قال: نعم.
قال: أيا أول قبل ما تقرأ، بنوصيك إلى السوق،
خذ هذه الفلوس، واشتر كذا وكذا وحاجات من السوق، حتى منها لخم.
ليرى مدى استعداد نفسه للعلم هذا، فيه عنده تواضع، وإلا شامخ بنفسه؟! لا ينال العلم مستحي ولا متكبر.
قال: مرحبا.
ما أنف من هذا ولا.. قال: فيه وعاء أحط الحاجات فيه؟ قال: وعاء؟! وذا كمك الكبير إيش فائدة منه؟!
قال: عندكم.. حطه في كمك!
مرحبا.
خرج للسوق، واشترى ووضع حاجات في كمه، وجاء، سلم.
قال: أيا ذلحين، بسم الله، با تقرأ، بدأت تتهيأ للقراءة وللعلم.
هاه؟
هكذا كانوا يربون.
ما حد با يصلح لك كذا أنت.
ولو حد صلح لك يمكن با تفشل ما أظن.
تروح تقول: إيش هذا، الحين با يستخدمنا هذا، وإلا باغي إيش هو؟! إحنا بغينا نتعلم وإلا بغينا.. وإلا باغي يهيننا هذا وإلا إيش؟!
هاه؟
لا إله إلا الله.
هذا المسلك، ما شي، ما شي طريق إلى الله غير هذا، بيصلح لك طريق منين؟! ما شي طريق! طريق إلى الله هذا!
تفتقر، تتذلل، تنكسر، تتواضع، تشاب، غير هذا ما في طريق إلى الله أصلا.
فين با تروح؟!
منين با تدخل على ربك؟! ما في طريق!
هاه؟
هو طريق الملائكة، وهو طريق الأنبياء، وهو طريق الأولياء، وإلا أنت با تبتدع لك مدرج من طريق؟ ما في طريق!
إلا هذا، ارجع لذا، قال سيدنا السقاف:
أخذنا العلوم وقمنا بالأعمال والمجاهدات ما أدركنا شيئا حتى رجعنا إلى معرفة النفوس.
تذللنا، خضعنا،
هناك انفتح الباب.
ودخلوا إلى الرحاب.
وإلا مظاهر علوم وأعمال...
صور
ما فيها روح، ولا لها حقيقة.
ما تنفع!
قال إيش؟
فإن ذلك لا ينقص منه شيئا، وهذه طريقة الأخيار الذين ساعدهم التوفيق ونظروا بعين التحقيق. اللهم ألحقنا بهم.
فليحذر العابد أن يكون نظره إلى الرئاسة والترفع على الناس.
فليحذر،
فليحذر العبد أن يكون نظره إلى الرئاسة والترفع على الناس، فليحذر.
تليت الآية على الشيخ عبد الله بن محمد باعباد القديم، كان على سلقة، حصير من الخوص جالس،
فقرئ عليه الآية: {تِلْكَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ}، نزع الحصير من تحته،
جلس على الأرض، قال: أخشى أن يكون هذا من العلو في الأرض.
{تِلْكَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا ۚ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ}، فليحذر العبد أن يكون نظره إلى الرئاسة والترفع على الناس.
وهكذا،
ليحذر،
إن كان ذا بصر وذا نظر وذا عقل.
ليحذر أن يكون قصده بشيء من أعماله أن يذكر ويعرف به.
يقولون مدرس.
هاه؟
يقولون قائم على المدرسة الفلانية.
يقولون هذا داعي في المنطقة الفلانية.
هذا قصدك؟!
إن كان هذا قصدك، فأنت عامل لنفسك، وعابد لنفسك، ومطيع لنفسك، وربك غافل عنه، ما هو عندك!
تفهم وإلا ما تفهم؟ ما ثَم، ما شي غيره، هو هكذا.
قال: ليحذر العبد أن يكون قصده بشيء من أعماله أن يذكر أو يعرف به.
هاه؟
أنا مؤلف الكتاب الفلاني،
أوه،
وأنا صاحب المجلة الفلانية، وأنا صاحب...، أيوة!
فإذا قصده يذكر ويعرف به فإنها حالة رديئة، لماذا رديئة يا شيخ؟! قال: لأن العبد حينئذ تقع أعماله لنفسه لا لله!
هذا عبد نفسه.
ما هو عبد ربه.
تقع أعماله لنفسه لا لله تعالى، وليحذر العبد هذا فإنه عين الرياء!
ولا يقبل الله عمل المرائي.
فإن عمل أحد مثل ذلك، فإن كان له سابقة من سابقة خير، يرسل له سياط في عمله هذا ويخليه كل ساعة يتدحرج ويسقط، لما يتنبه ويرجع ويقول: أنا كنت أعمل لنفسي، أريد أعمل لك يا رب، بحيث تريدني وحيث أحب إليك وبغيت، وباخرج من نفسي هذا، إرادة أن يعرفني الناس بعمل كذا وبعمل كذا.
وإن ما له سابقة خير، يتصعصع ويتدقدق رأسه هنا وهناك، أو أو يغتر بصورة ظاهرة، يخلي ناس يمدحونه ويثنون عليه وهو ينتفخ، ويقع له بعدين سقطة واحدة ما يقوم منها والعياذ بالله إلى عذاب شديد.
إنا لله وإنا إليه راجعون.
فيا رب خلصنا من كل موجب الخزي والحسرة والندامة.
وليبتغ وجه الله في جميع أحواله.
وكم سمعتم قصة الصالح التاجر الذي أرسل إلى وكيله في بعض قرى الهند يبني المسجد فبني، فعرف عند أهل المنطقة كلهم أن هذا بناه الوكيل، وهو ما منه ولا ولا ريال واحد، كله من هذاك الرجل الذي وكله، حتى صار المسجد معروفا باسم هذا الوكيل.
ويعتقد أهل القرية كلهم أن هذا المسجد حقه.
ثم قدم صاحب المال،
وكان موفق،
فأفراد من الأعيان يعرفون الحقيقة من أعيان المنطقة.
فرتبوا ترتيب وقالوا: نصلح اجتماع ونجمع ونعلن أن هذا الذي بنى المسجد حتى يذهب الظن هذا من الناس ويعرفوا الحقيقة.
وجاءوا إليه، قالوا: إحنا مرتبين يوم كذا ونعمل كذا، قال: لا لا لا لا.
ليش؟ قالوا: بنصلح...، نعرف الناس، قال: لا لا لا.
ما أريد هذا، ولا أريد حد يعرف. لماذا؟ قال: الذي بنيته من أجله يعلم.
اللي بنيت المسجد من أجله يعلم، يعلم وإلا ما يعلم؟! خلاص.
وهل أنا بنيته لهم حتى أعلمهم أنا؟! اللي بنيته له هو داري، هو اللي با يثيبنا وإلا هم؟!
خلوه مشهور باسم هذا الوكيل، ويعتقد الناس أنه هو اللي بناه وهو اللي تصدق عليه، خلو هذا وخلوا هذا بيني وبين الله.
فالذي بنيته من أجله يعلم.
أما هذا ما يقول: الذي علمت من أجله يعلم، والذي أقمت الجلسة من أجله يعلم، يقول: هاه؟ من هذا با يشل علي حقي هذا؟! من هذا بيخرجنا من من جهدي ورأسمالي و... شغلي وعملي؟! لا حول ولا قوة...
ما حد رباه!
أو ما رضي يتربى!
هاه؟
عنده المربين ولكنه من المعرضين.
إذا سمع منهم كلام يقول: إنه على غيره، هو ما له دخل فيه، هو فوق هذا هو!
أوه!
هذا شغل الغوي.
من أغواه الغوي ما جاء على المنهج السوي.
قال: فعلى الصادق، كل صادق منا يريد الله وما عنده أن يكثر تلمح أحوال قلبه، أن يكثر تلمح أحوال قلبه.
فتش!
فتش!
ناقش، تأكد، دقق، انظر إلى القلب،
وما فيه وقصده،
من يوم إلى يوم، من وقت إلى وقت، من عمل إلى عمل، من ساعة إلى ساعة، انتبه!
ما تدري إلا طرأ عليه شيء حرفه.
فتش أحوال قلبك.
يكثر تلمح أحوال قلبه،
حتى يصدق، وليعلم أنه مناقش على النقير والقطمير بين يدي حكم عدل لا يظلم مثقال ذرة.
وهكذا.
سمعتم أن بعض الملطوف بهم ينبهون،
وأن قارئا يقرأ في قيامه في الليل وكان في أثناء سورة طه،
ومر المنبه كما يعتاد بعض المسلمين في بعض الديار والبلدان، يعتادون أن يمروا آخر الليل تحت البيوت ينادي: يا فلان ويا فلان، مشان يقوموا للتهجد والاستغفار بالأسحار.
فمر المنبه هذا،
يا فلان،
فرفع صوته بآيتين من أثناء قراءته في سورة طه،
فعلم أنه قد قام وقد يقرأ، ومشى.
فأراد الله تنبيهه، فأخذته نعسة فنعس،
فرأى بيد الملك صحيفة مكتوب فيها ثوابه على سورة طه لما قرأها، وتحت كل حرف حسنات عشر، آيتين مطموسة مظلمة ما عاد فيها شيء.
أين محل الآيتين هذه؟ قال: ما قرأتها. قال: نعم أنا قرأتها! قال: ما قرأتها. قال: أنا قرأتها!
إنما قرأتها للمنبه، الرجال عابر، روح خذ لك من عنده أجر هناك!
بغيت الأجر حق الآيتين ذي؟ روح عند هذاك الرجال!
ما قرأتها لله، أنت قرأتها للرجال هذا!
بغيته يسمعك يعرف إنك قدك تقرأ قدك قائم، فالآيتين هذه ما هي...
فانتبه، يستغفر الله ويتوب إليه،
حصل كل حرف تحته حسنات عشر، عشر، عشر...، وآيتين مطموسة. يقول: وين محل الآيتين هذه؟ قال: ما...، قال: أنا قرأتها! قال: ما قرأتها. قال: قرأتها! قال: قرأتها للمنبه، ما قرأتها لله! قرأتها للمنبه، روح خل المنبه بيعطيك أجر وثواب عنده، خلوه يعطيك!
الله!
وكان بعضهم يصلي،
فسمع بحركة الباب حد داخل فـ... فزاد إحسان صلاته، حسن...، زيد في الإحسان، حسنها.
فإذا هاتف يهتف من فوقه: لولا أن أول صلاتك لله، لأخرجت إلى ديوان الأشقياء في هذه الساعة!
هاه؟
فمن كان يرجو لقاء ربه، يعني يؤمن بأنه بيلقى الله؟
مصدق؟
فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا.
أنتم مؤمنين بلقاء الله؟ مصدقين وإلا ما أنتم مصدقين؟ من كان يرجو لقاء ربه واحد مصدق أنه بيلقى الله، قال: خلاص، اعمل لي!
إذا أنت مصدق بلقائي، اعمل لي، لا تشرك معي أحد.
لأن مرجعك ليس لأحد، لي وحدي، بترجع إلي،
فاعمل لي خالص.
فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا.
الله أكبر! وكذلك ينبغي، للعبد ينبغي أن يراعي سمته، وهيئته في مشيته ومحاورته وسائر أحواله.
ليكتسب سكينة ووقار، بلا ترفع ولا استكبار!
ولا يكن
صاحب إيش اسمه؟ فوضى، ولا لعب ولا هزو، ولا حركة غير مضبوطة،
ولا استكبار ولا ترفع،
بل سكينة ووقار بلا ترفع ولا استكبار!
ومحاورته وسائر أحواله، يختار ألفاظ طيبة.
ليكون عليه الوقار والسكينة، وليكن رحيما،
خمولا،
مداريا، هشا، بشا!
فإن ذلك شعار الصالحين.
يبشون في وجوه الناس، يقابلونهم بالإحسان،
في خلواتهم يبكون، يضجون،
و... إيش اسمه؟
تكون على وجوههم أثر الذلة والانكسار، وأما إذا قابلوا الناس يبشون في وجوه الناس.
وأهل الغفلة والجهالة يعكسون،
قدام الناس مبرطمين...،
إذا قدهم وحدهم في الخلوات،...،
يضحكون، يلهون، يلعبون.
هذا عكسوا!
عكسوا المعاملة، ما عندهم ميزان.
كان خير لهم إلا في الخلوة يبكون،
وفي وجوه الناس يضحكون، ويبشون.
هاه؟
قال:
وخير القرى من تراه طليق الوجه يفرحك إذا رأيته، وأما
قال: القارئ الذي يلقاك بوجه عبوس مقفهر فلا أكثر الله في القراء أمثاله.
يقول قال سيدنا علي كرم الله وجهه: البشاشة حبالة المودة.
حبل المودة، وكسب المودة البشاشة.
الخاشعين الحاضرين مع الله، يقول عنه الصحابي: ما رأيت أحدا أكثر تبسما في وجوه أصحابه من رسول الله. صلى الله عليه وسلم.
قال سيدنا جرير بن عبد الله البجلي: ما رآني رسول الله منذ أسلمت إلا تبسم في وجهي.
اللهم صل عليه.
وما أحسن ما قيل في مراعاة السمت والهيئة والوصية بالتواضع:
ولا تمش فوق الأرض إلا تواضعا فكم تحتها قوم هم منك أرفع
إيش معك؟! إن كان معك علم، كان أعلم منك هنا تحت الأرض، إيه!
معك مال، أكثر منك مال هنا شوف تحت الأرض موجود، إيه!
كان معه أضعاف أضعاف أضعاف أضعاف مالك بمئات المرات، شوف تحت الأرض هنا!
إيه!
كان عندك سلطة، كان سلطان أكبر من سلطانك هنا تحت الأرض، شوف تحت! مدفون تحت هنا، إيه!
لا تمش في الأرض مرحا.
صاح هذه قبورنا تملأ الرحـ... فـ أين القبور من عهد عاد؟!
خفف الوطء ما أظن أديـ... الأرض إلا من هذه الأجساد!
هاه؟
ولا تمش فوق الأرض إلا تواضعا فكم تحتها قوم هم منك أرفع
عندك ذكاء، شوف أذكى منك هنا تحت الأرض مدفونين.
إيه، اعقل!
لا تترفع!
وإن كنت ذا طول وعز ومنعة فكم تحتها قوم هم منك أمنع
كان عندهم خدم وحشم وحراس وجنود،
لا تتكبر!
كم تحت الأرض أرفع منك!
أكثر منك مال، وإن كنت عابد، أعبد منك قدهم تحت الأرض هناك!
إن كان ما عندك أي شيء وإلا تحت الأرض أرفع منك، أحسن لك امش تواضع على الأرض.
{وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا ۖ إِنَّكَ لَن تَخْرِقَ الْأَرْضَ وَلَن تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولًا}
{وَعِبَادُ الرَّحْمَٰنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا وَإِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا}، فهذا الطريق إلى الله.
ينبغي للعبد أن يرى نفسه فقيرا بعين الحقيقة، هو حقيقته هكذا.
حقيقته فقير.
حقيقته عاجز، حقيقته عدم، هو هكذا.
حقيقة، ما هو ما هو تظاهر، ولا هو تصنع، ولا تكلف، ولا ولا ادعاء بغير الحقيقة، إلا هي الحقيقة هكذا.
لا إله إلا الله.
فإذا عرفت هذه الحقيقة، وتمسكت بها وتمكنت في إدراكها يتهيأ قلبك للسجود.
يتهيأ قلبك للسجود.
فإذا سجد، فأقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد. هنيئا لك!
هنيئا لك قربه،
وهنيئا لك حبه،
وهنيئا لك وهبه،
وهنيئا لك رضاه.
لكنك ساجد،
ما عاد فيك شيء يرتكز!
هاه؟
ولو سبك السابون ما حصلوا منك إلا زيادة تواضع.
هاه؟
كم سمعت قصة زين العابدين؟
يقدم الغريب إلى البلدة ومعه صرة فيها ألف درهم
أو دينار، وبعدين يضعها في المحل الذي نزل فيه، ويخرج يصلي العشاء في المسجد،
ويخرج بعد الصلاة يقع في وهمه وخياله أنه نسي الصرة في المسجد.
رجع يلهث يجري إلى المسجد، وجد الناس قد انصرفوا، وهذا قائم يصلي عند سارية،
فحدثته نفسه وشيطانه قال: هذا خبا الكيس حقك،
وقام يظهر الصلاة يبغى الناس يروحون بايشل الكيس هذا!
سارق هذا!
وسيدنا علي زين العابدين في صلاته وفي خشوعه ما...
فلما قرب منه شافه يطول، صرخ: إيه! لا تطول!
تتظاهر بالصلاة، هات الكيس حقنا!
فلما أحس به خفف صلاته، سلم، قال: ما لك؟! قال: ما لك؟! إيش ما لك؟!
كيس فيه ألف درهم أنا نسيته في المسجد، ما أخذه غيرك أنت!
فقال له: مرحبا، من ستر مسلما ستره الله، استر علي، با أعطيك كيسك، بس استر!
لا تفـ...
قم تعال معي هناك. فخرج به إلى بيته،
من المسجد، جاب له ألف درهم، أعطاه إياها، قال: تفضل، هذا ألف درهم.
راح.
مشى إلى المكان الذي نزل فيه، دخل حصل الصرة والكيس حقه هناك!
هاه؟
ذلا هنا؟!
هاه؟
أنا ظننت أني نسيته...،
من هذا الإنسان؟!
أنا تجرأت عليه، وكذبت عليه، واتهمته، ما عبس وجهه،
ما غضب، وهو يقول: استر علي!
ويعطينا من ماله؟!
هذا آدمي، هذا إنسان هذا؟! إيش من إنسان هذا؟!
لا حول ولا قوة إلا بالله!
أنا تجرأت عليه...، روح، با أرد له ماله، وبا أعتذر له، أقول: العفو منك.
فخرج،
وصل عند باب البيت، واحد يمر من أهل المدينة، قال: بيت من هذا؟
قال: بيت علي بن الحسين.
قال: هاه؟!
ابن بنت رسول الله؟! ما عاد حصلت أحد تتهمه، وتسرقه وتكذب عليه إلا ابن بنت النبي؟!
يا خذوتها! يا حـ...،
كيف حالتي هذه؟! دق الباب، خجلان يبكي.
خرج، نعم ما لك؟
قال: العفو منك، وبكى، قال: العفو منك،
أنا ما عرفتك، وأنا كذاب، وتجرأت عليك، وكذبت وسببتك، وأنت عاملتني بالكرم، هذا كيسك، أنا وجدت كيسي في المحل الذي نزل فيه.
قال: خذ هذا فوق كيسك،
نحن قد طيبناه لك،
وسامحناك من قبل ما تجي، ما ترجع.
قبل ما تجي تطلب مني السماح، أنا قد سامحتك، أنت في حِل.
وإنا أهل بيت إذا أخرجنا شيء لا نعود فيه.
بس!
ما خرج لله ما نرجع له، ما يمكن يرجع إلينا هذا.
أوه! زاد بكاؤه، وقال: سامحني، وانصرف.
كيس فوق الكيس، ولكن عرف قيمة الناس من هم، وكيف هم، ومن هم، وعرف سر التربية النبوية،
وماذا ترك رسول الله في بيته، وفي أسرته، وفي أمته، ماذا ترك من من تهذيب، من تعليم، من تربية.
الله يحيي ما مات،
ويرد علينا ما فات، من حميد الصفات،
كريم الأخلاق الرفيعات، حتى تتنزه نفوسنا
عن طلب العز الموهوم، وتدرك حقائق العز بالخضوع للحي القيوم.
يعزها في الحياة، يعزها عند الوفاة، يعزها يوم الموافاة، ولا يعرضها معارض الذل،
بظهور القبيحة، ولا بروز الفضيحة، ولا ظهور العورات، ولا دخول النار،
ولا السحب على الوجوه في النار، ولا نداء المنادي: شقي فلان بن فلان.
ألا يعرضنا للذل ولا للهون، ويرزقنا حقيقة العزة بالخضوع لجلاله، ويخلصنا من أسر العز الموهوم المظنون المكذوب،
الصوري، البائر،
المنقضي، الزائل، ويرزقنا كمال العز بطاعته، والخضوع لجلاله، والأدب معه، والتحلي بحلية أنبيائه، وأوليائه، وأصفيائه، وأهل رضاه، من عباده الصالحين، وحزبه المفلحين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.