الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/8KbdBUTcwQk

بسم الله الرحمن الرحيم
رضي الله عنكم
فصل: ومما ينبغي لك أيها الأخو أن تستيقظ لما يصدر عنك من الأحوال التي تجب عليك مراعاتها:
اجتنب العهود والوعود والأيمان وكل ما يبقي الإنسان في ربقة الوفاء به، فإن الشيطان موكل بنقض العهود.
فإذا عاهدت عهدا أو وعدت وعدا فاجهد في الوفاء به؛ لأن الله تعالى يقول: {يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَوْفُوا بِالْعُقُودِ}.
وعقب كلامك بالمشيئة.
ولا تكثرن منطقك بالحلف كمثل لا والله وبلى والله.
وليكن منطقك منك على بال فإن الكلام كالسهم يفرط فيورث الندم ويبقى العبد مرتهنا بزلله.
ولا كمثل هذه الأشياء التي يقولها الناس على سبيل الإعجاب والتبجح كقول أحدهم قط ما عرض لي المرض الفلاني، أو ما احتجت إلى أحد قط، أو ما أصابني الشيء الفلاني قط، فما يبعد قائل هذه الأشياء من التغير والابتلاء فيوشك أن يصيبه ذلك مفاجأة، وذلك كما قيل:
احفظ لسانك أن تقول فتبتلى ... إن البلاء موكل بالمنطق
فتَحفظ من هذه الأشياء واحذر الوقوع فيها.
وجانب الغيبة فإنها خلق ذميم وإثمها عظيم وهي حالة صعبة تصنع بصاحبها عواقب السوء وتضع منه ولا تحصل له فائدة، وما أحسن قول الشاعر في هذا المعنى:
وأكرم نفسي عن جزاء بغيبة ... وكل اغتياب جهد من لا له جهد
وكذا جانب النميمة فإنها شأن المرذولين الذين يغرون بين الناس العداوة والبغضاء.
وجانب الكذب فإنه حالة قبيحة، والكذب مجانب الإيمان، كما جاء عنه عليه الصلاة والسلام في الحديث: "الكذب مجانب الإيمان". وقال سفيان الثوري رحمه الله: ما كذب كذاب قط إلا من هوان نفسه عليه.
واحذر أن تعير أحدا ببلية ابتلاه الله تعالى بها فيرميك الله بمثلها.
واحذر أن تزدري أحدا من الناس أو أن تحكي عنه أو تضحك الناس عليه فإن هذه كلها أخلاق اللئام.
ولا مثل السخرية بالناس.
وتحذر من الإفراط في الضحك كي لا تذهب هيبتك ويعقبك الحزن.
واحذر المبالغة في الفرح كي لا يسرع إليك الغم.
واحذر أن تكسر قلب أحد أو تخجله بين الناس أو أن تثير باطنه عليك، فإن كسر القلوب حالة صعبة مخيفة ينبغي للإنسان أن يتقيها ويخاف عواقبها، لا سيما من أصحاب النفوس العزيزة الذين أحوالهم مستورة؛ لأنه قد ورد في الكتب المنزلة: وارحم نفسك تكن من المرحومين.
ولا تظهر خطأ إنسان ولا زلله بل استر عيبه وخلله.
وإذا مشيت فلا تمشِ في الأرض مرحا ولا تتخيل.
وجانب العجب في أمورك كلها؛ عبادة كان ذلك أو علما أو كلاما، فإن العجب حالة دنيئة تمقت صاحبها وتضعه عند الناس.
وينبغي لك أيها الأخو أن تطهر قلبك من الحقد فإنه نتيجة الغضب، وهو خلق صعب يؤدي إلى الإضرار والتهالك في أذية الناس لغلبة الهوى على الناس؛ لأن الهوى ينشأ مع الغضب وينبث مع الحقد؛ لأن الحقد هو إضمار الأذى في حالة التمكن وهو من ضعف الجبلة.
والأقوياء ذوو العقول الراجحة تشرف نفوسهم عن الانتقام، وكذا لا يرون التشفي، ويرون هذه الأخلاق من ضعف الغرائز. وأصل هذا كله أن الإنسان إذا نظر بعين الحقيقة وكان التفاته وميله إلى الآخرة هانت عليه هذه الأمور التي تصعب على غفلة أبناء الدنيا، فما هو إلا أن يتصوب القلب إلى جهة فيصير غريبا عن الجهة الأخرى، كذا حال الدنيا والآخرة فاعلم.
وكذلك ينبغي لك أيها الأخو أن تنزه قلبك عن الحسد، فهو صفة قبيحة تنشأ من لؤم الطباع، ليت شعري إذا زالت نعمة غيره ماذا يجد عليه، فلو فطن الإنسان لهذه القبائح لأشفق من تعلقها به، وأرجو أن يكون للتنبيه عليه أثر، فإن الإنسان إذا عني بإصلاح أخلاقه انقادت له أو قاربت.
فعليك أيها الأخو بملازمة الخير إظهارا وإضمارا، وجانب الشرور والأذى من كل جهة وطريق، فإن عاقبة ذلك مخوفة.
واعلم أن الإنسان قد يبلغ من الخير غاية يقارب بها الملك، ويتنازل به الحال في سوء الأخلاق إلى أن يصير كالشيطان المريد، نعوذ بالله من درك الشقاء ونسأله تعالى منازل السعداء بمنه وكرمه.
نعوذ بالله من درك الشقاء ونسأله تعالى منازل السعداء بمنه وكرمه.
عقد الشيخ هذا الفصل للتنبيه على واجب السالك في طوارئ الأحوال فيما يطرأ من الأحوال، فإنه ينازل المؤمن في خلال يومه وليلته وأيامه ومرور الزمان عليه أصناف من الأحوال، يحتاج في كل حال لأن يكون على بصيرة، وأن يكون على حسن مقابلة ومعاملة، وأن يتصرف تصرف الواعي المنقاد المستسلم للرب جل جلاله، فيسلم من آفات وشرور الأحوال الطواري، ويتنبه لما يجري في باطنه تجاهها.

حتى لا يكون ما يجري في باطنه سببا لطرده أو إبعاده أو حجابه أو حرمانه وما إلى ذلك.
قال: ومما ينبغي لك أيها الأخ أن تستيقظ لما يصدر عنك من الأحوال التي تجب عليك مراعاتها، فإن أكثر القلوب فيها نائمة، فاستيقظ، كن ذا يقظة وبصيرة حتى لا تستجرك إلى موجب الندامة.
فأول ما نبه عليه في هذه الأحوال: أن الإنسان عند مزاولته للشؤون في الحياة يطرأ عليه إرسال الوعود وإعطاء العهود وإلقاء الأيمان، يقول: انتبه، أيقظ قلبك، ما هو كل ساعة تصلح وعد، تصلح عهد، تصلح يمين، وبعدين تحنث في ذا، وتقصر في ذا، وتخلف في ذا، ايش الذي بلاك؟ من البداية اضبط نفسك، لا تصلح وعد، لا تعد، لا تعمل عهد، لا تحلف يمين.
قال: اجتنب العهود والوعود والأيمان وكل ما يبقي الإنسان في ربقة الوفاء به، فتضيق على نفسك فيضيق عليك، تشدد على نفسك فيشدد عليك، فإن الشيطان موكل بنقض العهود، ويحب منك أن تصدر عهود كثير ووعود كثير من شان تخلف في الوعد وتنقض العهد، فتصير على سمة أهل النفاق؛ إذا وعد أخلف، إذا عاهد غدر، إذا حدث كذب، وإذا اؤتمن خان، هذا وصف المنافقين.
فلا تصدر عهدا ولا تصدر وعدا إلا لحاجة ولمقتضى يقتضي ذلك، مع كمال

أَنْ يَشَاءَ اللَّهُ}.
هكذا علم الله نبيه صلى الله عليه وسلم وأمره.
لأن الأمر أمره والمشيئة مشيئته، وما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
قال سيدنا الشافعي في خطابه لربه:
فما شئتَ كان وإن لم أشأ ... وما شئتُ إن لم تشأ لم يكن
خلقتَ العباد على ما أردتَ ... ففي العلم يجري الفتى والمسن
على ذا مننتَ وهذا خذلتَ ... وهذا أعنتَ وذا لم تُعِن
يا رب وفقنا، ويا رب ثبتنا، تقول: إن شاء الله.
ومرّ مارّ على من يحفر بئرا في منطقة في البلد عندنا اشتهرت بعذوبة الماء، كلما حفروا بئر طلع ماء عذب.
ومر واحد وهم يحفرون البئر قال: إن شاء الله يطلع الماء عذب.
فقال له صاحب البئر: في هذه المنطقة عذب بلا إن شاء الله، قال.
فوصلوا إلى الماء فطلع مر مالح!
فكانت البئر الوحيدة في المنطقة كلها؛ من هنا كذا آبار حالية، وكذا آبار حالية، وهذه بئر، إلا أن يشاء الله، ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن.
ها؟ لهذا قال: تأدب واستشعر ضعفك وعجزك، يقول: عقب كلامك بالمشيئة، قل: إن شاء الله.
ولا تكثرن منطقك بالحلف كمثل لا والله وبلى والله.
وليكن منطقك منك على بال، فإن الكلمات الصادرة من لسانك سهام يا هذا الإنسان.
تعرف سهام؟ سهم، كيف فين ترمي السهام؟ انتبه.
سهام، الكلمات سهام.
ها؟ إما تصيد بها خير وإلا توقعك في الشر.
قال: وليكن منطقك منك على بال فإن الكلام كالسهم يفرط فيورث الندم.
ويخرج السهم عليك ما دريت إلا قتل ابنك ولا بنتك ولا وقعك في مصيبة.
انتبه لسهامك، سهامك كلامك.
اضبط الكلام، اختر الكلام، تخير الألفاظ الحسنة، تجنب الألفاظ السيئة.
وقال شاعرهم:
لا تنطقن بما كرهت فربما ... نطق اللسان بحادث فيكون
ومن ذلك ما يقع فيه بعض الغفلة، عندما يغضب عندما يجد يقول: جعلك كذا وجعلك كذا، يدعي على نفسه، ولا على ولده، ولا على صاحبه، ولا، وبعدين يكون الذي قال فيتكلف شو اسمه الآلام والأتعاب، فهو على نفسه جنى، على نفسها جنت براقش!
ها؟ فحذر صلى الله عليه وسلم، إذا عند غضبه لا يدعو على نفسه، ولا على ولده، ولا على ما يحب، ولا على من يحب؛ لا تصادف ساعة إجابة، بعدين هذه، وندم ولا عاد شي فائدة.
قال: ويبقى العبد مرتهنا بزلله.
فكذا خرجت الكلمة من لسانك ملكتك، وصرت محاسبا عليها، ووقعت في أسرها دحين.
كانت مأسورة عندك قبل أن تنطق بها.
فلما نطقت بها خرجت وأسرتك، تعال دحين، كنت مالك لي الآن بملكك، تعال هنا، تقمطك هي وتربطك، فتصير مأخوذ بها، محاسب عليها، قبل ما تنطق بها في ملكك، تحت أمرك، أنت آسرها، لكن إذا قد خرجت خلاص، هي الآسرة لك، هي المالكة لك.
قال: ويبقى العبد مرتهنا بزلله، بغلطات لسانه.
ولا كمثل هذه الأشياء التي يقولها الناس على سبيل الإعجاب والتبجح، فيقول بعض أهل الغفلة:

وأهل الجهالة:
أنا ما عندي هذا المرض الفلاني أبدا، ولا بدا جاءنا ولا، بغيته؟ اصبر شوية، قريب بيصلك، يا أَبله يا بَليد!
الحمد لله، اللهم عافنا، اللهم الطف بنا وبـ، ما عندي شيء، أنا، يا أبله يا بليد!
أنت عرضة لكل مرض في أي لحظة، في نفس واحد يجيك، هيه!
تتبجح بإيش؟
إلا أنا آكل مدري ايش، وإلا أنا عندي مدري ايش، وإلا أنا عندي الهواء حقي صحي، وأنا بيتي مدري كذا، يا أبله لا تقول هذا الكلام!
هذا كلام الغافلين الجاهلين، وما أسرع ما يصل أصحابه النقمة سريعا.
ها؟ جماعة حصلت سرقات من بعض جاءت عصابات شريرة وينسرق هذا ويسرق هذا، فقالوا لبعضهم في نفس المحل: ما حد سرقكم؟
فقال: ما، ما بدا سرقنا أحد، ما يسرقون إلا السارق، ولا بدا سرقنا ولا عندنا، ولا أحد يسرقنا.
في الليل سُرقوا!
من يوم سكتوا، كانوا متبجحين أمس، قال: لا، نحن ما أحد سرقنا ولا أحد بيسرقنا، ما يسرقون إلا السارق، ما بدا سرقنا أحد.
أيوه؟ وقعت السرقة عليهم في نفس الليلة!
ثاني يوم صوصوا، خلاص، ما يسرقون إلا السارق، وقعوا هم سَرَقة!
ها؟ هم على أنفسهم وصموا أنفسهم بالعار؛ لأنهم تبجحوا.
والثاني، تواضع فحُفظ.
كان من العوام يبيع في بعض الأماكن في إفريقيا، عنده دكان، وهناك عصابات ييجون في الليل يسرقون الدكاكين، فجاء إلى عند بعض الأخيار الصالحين يقول: معي دكان ادعُ الله لي يحفظه ربي ويبعد، ومنا سرق وغيرهم ما فينا إحنا طاقة، متواضع مسكين.
قال له: ما عليك، عليك آية الكرسي اقرأ كل يوم.
وأعطاه عدد يقرأ، وهذا ما يعرف آية الكرسي.
فصار يحمل سبحته ويجي في الدكان يقول: كرسي كرسي كرسي كرسي!
هو عامي ما يعرفها، وظن أنه هذا آية الكرسي حق الرجل.
فأظهر الله آثار صدق نيته وطويته وتواضعه، ما استرق الدكان.
ومدة والناس يسرقون ذا الدكان، من هنا ومن هنا.
بعدين، دخل بعض اللصوص هؤلاء يتعجبون، وظهرت آثار صدق نية الرجل، يجون إلى دكانه في الليل، يفتحونه، يُخيّل إليهم تماما ما معهم، كرسي، كراسي كله!
فكانوا ييجون في النهار يحصلون البضاعة!
فلان يبيع كذا موجود في الدكان، يعلموا عليهم عشان بيشيلوها في الليل، ييجوا يحصلوا كراسي!
يقول لك: الحين ايش من آدمي هذا، يشل البضاعة ويحط كراسي؟!
فلما تكرر منهم علموا أن هذا إنسان مش عادي، هذا فيه شيء.
جاء لعنده واحد من رؤساء السَرَقة، قال: كيف حالكم؟ طيبين؟ عسى ما حد يسرقكم؟
قال: الحمد لله.
قال: ايش تصلحون أنتم؟
قال: ربك سبحانه وتعالى، ما أنا ما، قال: ايش عندك؟
قال: رحت عند واحد من الصالحين وعلمنا، قال لي: اقرأ آية الكرسي، وأنا أقرأ كل يوم.
آية الكرسي؟ وربي حفظنا والحمد لله، إلى الآن ما حصل شيء وإن شاء الله يحفظ في الباقي.
قال: ايش آية الكرسي تقرأ؟
قال: أنا أقول كرسي كرسي كرسي.
فقال: لا إله، قال: اسمع! فآية الكرسي آية في القرآن: {اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ}، ذا السارق علم هذاك!
ها؟ وخرج قال للجماعة: اسمعوا، هذا واحد صدق مع الله وما حتى يعرف يقرأ، وربي حفظه وعمّى أعيننا عليه، أنا أول تبت!
عيب علينا قاعدين في هذا المهنة الخبيثة، قال: من بيتوب منكم يتوب معي، ماشي نعدوكم برة، ألا استروا.
وكيف أحدث الله أثر حتى التوبة في السارقين بتواضع هذا الإنسان ونيته الصالحة؟!
ها؟ وأما الثاني يقول: أنا من، من يقدر علي وأنا وأنا، فلان وأنا ابن فلان وعندي كذا وعندي سلاح، اصبر شوية.
ما تعدي أيام في الدنيا إلا وقد هو مخزي مسكين، وبعدين حساب الكلام ده في الآخرة، من أنت؟ ايش أنت؟
أنت والخلايق كلهم عبيد، ولإله فينا يفعل ما يريد، فالتجئ إلى ربك: {إِذْ تَسْتَغِيثُونَ رَبَّكُمْ فَاسْتَجَابَ لَكُمْ}.
قال: وليكن منطقك منك على بال، ولا كمثل هذه الأشياء التي يقولها الناس على سبيل الإعجاب، يقول أحدهم:

قط ما عرض لي المرض الفلاني! ما احتجت إلى أحد قط! ما أصابني الشيء الفلاني قط!
تمام، شفت أنك مدري ايش! ودك ما عادك آدمي، ما عادك إنسان، ما عادك مخلوق، ودك ايش ودك؟ إله ولا إيه معاك؟!
هذا كلام الغافلين الجاهلين.
قال: فما يبعد قائل هذه الأشياء من التغير والابتلاء، قريب، تجي ما تدري إلا تغيرت الأحوال عليه.
فيوشك أن يصيبه ذلك مفاجأة:
احفظ لسانك أن تقول فتبتلى ... إن البلاء موكل بالمنطق
فتَحفظ من هذه الأشياء واحذر الوقوع فيها.
وجانب الغيبة التي يبتلى بها الناس كثير، كلما التقوا قالوا فلان فعل وفلان ترك، ايش؟ ما سمعكم كلام ثاني؟!
حتى أصحاب على بعضهم البعض، وبعدين تلاقون يضحكون وكل واحد كأنه صديق الثاني، وبعدين يغيب كل واحد يتكلموا مع الثانيين عليه، أهو!
ايه الخربطة ده؟ ايه اللخبطة؟ ايه ذا النفاق هذا؟ ايه ذا ال، ايه ذا الصداقة الكذب هذا؟
لا تغتابوا بعضكم البعض عيب عليكم!
لا تغتابوا غيركم، فكيف تغتابوا بعضكم البعض؟! {وَلَا يَغْتَبْ بَعْضُكُمْ بَعْضًا أَيُحِبُّ أَحَدُكُمْ أَنْ يَأْكُلَ لَحْمَ أَخِيهِ مَيْتًا فَكَرِهْتُمُوهُ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ تَوَّابٌ رَحِيمٌ}.
هذه بلية يبتلى بها الناس، قال: انتبه منها!
انتبه منها! وجانب الغيبة فإنها خلق ذميم وإثمها عظيم، والغيبة أشد من ثلاثين زنية في الإسلام.
وهي حالة صعبة تصنع بصاحبها عواقب السوء وتضع منه ولا تحصل له فائدة.
وكان صلى الله عليه وسلم مجلسه مجلس حياء وحلم، تؤبن فيه الحرم، فالحرم مأبنة محفوظة، ما حد ينتهك أحد، ما حد يتكلم على أحد في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم، يوقر فيه الكبير ويرحم فيه الصغير.
قال:
وأكرم نفسي عن جزاء بغيبة ... وكل اغتياب جهد من لا له جهد
فتجنب الغيبة.
قالت: حسبك من فلانة، أشارت بيدها أنها قصيرة!
قال صلى الله عليه وسلم: لقد قلتِ كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته!
قال: هذه كلمة تغير البحر عكر، لما أنها أشارت أن فلانة قصيرة!
قالت للنبي صلى الله عليه وسلم، فغضب النبي، وما قبل منها، ما قبل من واحدة من أمهات المؤمنين تتكلم على واحدة ولو بإشارة!
وكذا جانب النميمة فلا تكن سبب الفتنة بين عباد الله والمباعدة بين خلق الله فيباعد الله بينك وبين ما تحب في الآخرة!
لا توقع بين الناس الفتنة ولا التقاطع ولا التباعد فتقطع عن كل خير، فإنها شأن المرذولين الذين يغرون بين الناس العداوة والبغضاء.
ولا يتولع بالنميمة إلا ابن زنى أو من فيه عرق الزنى.
قال تعالى: {وَلَا تُطِعْ كُلَّ حَلَّافٍ مَهِينٍ * هَمَّازٍ مَشَّاءٍ بِنَمِيمٍ * مَنَّاعٍ لِلْخَيْرِ مُعْتَدٍ أَثِيمٍ * عُتُلٍّ بَعْدَ ذَلِكَ زَنِيمٍ}.
أي ابن زنى.
قال: وجانب الكذب فإنه حالة قبيحة، الكذب مجانب الإيمان.
أيكذب المؤمن؟ قال: لا، صلى الله عليه وسلم.
ما كذب كذاب قط يقول سيدنا سفيان الثوري إلا من هوان نفسه عليه.
يوم هو ساقط هابط وعنده خساسة في نفسه، وإلا ما يرضى بالكذب.
فردوا الكذب حرفة، وردوه شطارة، وردوه مهارة!
وردوه وسيلة لاقتناء المصالح وما فيه إلا الفضائح.
وما اكتسب بالكذب فغاية صاحبه فضيحة وعار وخزي، ويتحول حاله إلى أسوأ حال.
ويقول العوام عندنا: مطية الكذاب زاحفة.
اللي يركب على الكذب المطية حقه تزحف، تسقط دحين، تسقط وتربض به معله، ما بينفعه الكذب، يكتشف ويفتضح.
قال: واحذر أن تعير أحدا ببلية ابتلاه الله بها فيرميك الله بمثلها.

ما عير أحد بذنب إلا لم يمت حتى يبتليه الله بذلك الذنب.
ما عير أحد أحدا بذنب إلا لم يمت حتى يبتليه الله بذاك الذنب، لا تعير الناس!
اشهد ضعفك وضعف الخلق كلهم، وقل: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاهم به، وانصح، ولا تـ، ولا تعب ولا تعير.
فإنك إن عيرتهم بالذنوب وقعت فيها.
يقولون عندنا مثلا: من ورَد، من نَقَد ورَد!
قاعد تنتقد على الناس تعيرهم بالأشياء ما دري، ما درينا بك إلا وأنت من الواقعين فيها!
فلا تجعل كلامك انتقاد ولا تعيير ولا شماتة، ولكن رحمة ورأفة ولطف ونصيحة وحرص على الخير وشهود للضعف.
وإلا كحال الذين ما يعرفون من جهلهم، كل واحد يرمي الثاني ببطلان صلاته وبطلت صلاتهم كلهم!
فلما كانوا شو اسمه يصلون، واحد في الصلاة قام تكلم كلمة، قال الثاني: بطلت صلاتك أنت!
قال الثالث: وأنت كمان يوم تكلمت كذلك وقعت مثله بطلت!
قال الرابع: أنا ما تكلمت ولا شيء الحمد لله، صلاتي صحيحة!
ها؟ أنتم تكلمتوا أنا ما تكلمت ولا شيء، صلاتي صحيحة!
كلهم بطلت صلاتهم!
وهذا أمره قريب سريع حاضر من جهالتهم، كذلك الأمور الثانية ما هو، وإن لم تظهر سريعا فهي هي، إذا تدقق عليه وقعت كماه.
لكن شوف، الصحابة في عقولهم وأدبهم، لما جاء واحد ما يعرف أن الكلام يبطل الصلاة، صادف عطس واحد جنبه قال: الحمد لله، قال: يرحمك الله!
فعجب الناس من هذا يتكلم في الصلاة، فلما رأى بعض أبصار تنظر قال: واثكل أمياه! ما لكم تنظرون إلي؟ ايش عندكم؟
فما أحد من الصحابة كلمه ولكن أشاروا إليه يسكت، سكت، كمل الصلاة.
فبعد الصلاة قال النبي صلى الله عليه وسلم: من المتكلم في الصلاة؟ قالوا: هذا يا رسول الله.
قال: تعال، قال: جئت إليه، فبـ، فبأبي لقد وجدته خير معلم!
والله ما كهرني ولا نهرني ولا ضربني ولا شتمني.
ولكن قال لي: يا عبد الله، إن هذه الصلاة لا تصلح لشيء من كلام الآدميين، إنما هي التلاوة والذكر والدعاء.
تعلم الرجل.
سواء.
واحذر أن تعير أحدا ببلية ابتلاه الله تعالى بها فيرميك الله بمثلها.
واحذر أن تزدري أحدا من الناس أو أن تحكي عنه أو تضحك الناس عليه، فإن هذه أخلاق اللئام.
ولا مثل السخرية بالناس، فإنها تسقطك عند رب الناس.
تحذر من الإفراط في الضحك كي لا تذهب هيبتك ويعقبك الحزن، كما بعض الناس ما يحب إلا يضحك، ودائم يضحك، كل شيء صفاط، كل شيء مزاح، ما عاد له قيمة ولا عاد له مكانة، ها؟
يقول:
لا تمزحن فإن مزحت فلا يكن ... مزحا تضاف به إلى سوء الأدب
واحذر ممازحة تعود عداوة ... إن المزاح على مقدمة الغضب
فجاء في السيرة:
يمازح الصحب وقت المزح معتدلا ... في المزح من غير ما إيذا ولا كذب
إني لأمزح ولا أقول إلا حقا.
قال: ولا تكثر الضحك فإن كثرة الضحك تميت القلب.
وكان ضحكه صلى الله عليه وسلم التبسم.
واحذر المبالغة في الفرح إذا جاء ما يقتضي الفرح

فاحمد الله واشكره ولا تبالغ في الفرح، فإن المبالغة بالفرح بمال أو بولد أو بوظيفة أو بجائزة يدخل عليك إفراط الفرح المساوي وسطها والبلاوي تنطبق عليك، فلا تفرط في الفرح.
هونا ما، شوية شوية، لا تفرط في الفرح بغير الله تعالى، لا تفرح إلا بربك.
أما ربك كل ما فرحت به زادك من فضله، أما غير الله إذا فرحت به تعكس عليك وتنكس.
{لِكَيْلَا تَأْسَوْا عَلَى مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ}.
وكان فرحان بماله قارون: {إِذْ قَالَ لَهُ قَوْمُهُ لَا تَفْرَحْ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْفَرِحِينَ}.
الفرحين بغيره سبحانه وتعالى، الفرحين بغير رحمته، بغير فضله، ما يحبهم.
وهو ما يبغى إلا الفرح بماله، {فَخَرَجَ عَلَى قَوْمِهِ فِي زِينَتِهِ}، وقال: {إِنَّمَا أُوتِيتُهُ عَلَى عِلْمٍ عِنْدِي}.
فخرج على قومه في زينته.
انقسم الناس قسمين، وذكر الله العاقبة وكيف صار حال القسمين:
قال الذين يريدون الحياة الدنيا المغرورين: {يَا لَيْتَ لَنَا مِثْلَ مَا أُوتِيَ قَارُونُ إِنَّهُ لَذُو حَظٍّ عَظِيمٍ * وَقَالَ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ وَيْلَكُمْ ثَوَابُ اللَّهِ خَيْرٌ لِمَنْ آمَنَ وَعَمِلَ صَالِحًا وَلَا يُلَقَّاهَا إِلَّا الصَّابِرُونَ * فَخَسَفْنَا بِهِ وَبِدَارِهِ الْأَرْضَ}.
فهو إلى اليوم يتجلجل في الأرض إلى يوم القيامة، قارون، ذاك الفرحان بماله!
وإن نلت منها ما لقارون لم تجد ... سوى لقمة في فيك منها وخرقة
واحذر المبالغة في الفرح كي لا يسرع إليك الغم.
واحذر أن تكسر قلب أحد أو تخجله بين الناس، تثير باطنه عليك.
كسر القلوب حالة صعبة مخوفة ينبغي للإنسان أن يتقيها ويخاف عواقبها، لا سيما من أصحاب النفوس العزيزة الذين أحوالهم مستورة.
ارحم نفسك تكن من المرحومين، ولا تظهر خطأ إنسان ولا زلله بل استر عيبه وخلله.
إذا مشيت فلا تمشِ في الأرض مرحا ولا تتخيل، أي تكون صاحب مخيلة.
وجانب العجب في أمورك كلها؛ عبادة كان ذلك أو علما أو كلاما، فإن العجب حالة دنيئة تمقت صاحبها وتضعه عند الناس وعند رب الناس.
فمن الأخطار تدخل حزن على قلب أحد، تسرع الأحزان إليك بعدين، لا تقعد، والذي يكدر قلب أحد من غير حق ولو زوجة أو ولد، انظر إليه تو بسرعة يتشوش حاله ويتكدر، هو بعدين يروح حتى عمله والوظيفة وهو مكدر فيها، ما، لأنه كدر أحد من دون حق.
لا تدخل الكدر لقلب أحد، إذا ما عرفت تدخل السرور، لا تدخل الكدر على خلق الله.
ما تجلب حزن لعباد الله، إذا ما عرفت تسرهم وتدخل السرور عليهم فخلاص، أمسك نفسك عن إدخال الحزن والكدر على قلوب العباد، فيدخل عليك حيث لا تستطيع دفعه بعد.
نعم.
ينبغي لك أيها الأخ أن تطهر، وورد في الأخبار: أن كسر خاطر المؤمن أشد عند الله من هدم الكعبة.
كسر خاطر المؤمن أشد من هدم الكعبة!
وجبر خاطر المؤمن قال، وأن الله أوحى إلى سيدنا إبراهيم بعد أن بنى الكعبة: وإن لقمة تصل إلى بطن جائع أو تضعها في بطن جائع أعظم عندي من بنائك للكعبة.
شوف كيف!
قال سيدنا ابن عمر أو ابن عباس عند الكعبة: أعلم أن حرمتكِ عند الله عظيمة، ولكن حرمة الرجل المؤمن أعظم عند الله منكِ.
فلا تكسر خواطر المؤمنين، دخل السرور على عباد الله، يدخلك السرور في الدنيا والقبر والآخرة.
طهر قلبك من الحقد فإنه نتيجة الغضب، خلق صعب يؤدي إلى الإضرار والتهالك في الأذية.
وهو من ضعف الجبلة، بس هذا يكون عليه، لا أعلم.
اللهم أكرمنا بالنقاء، وأكرمنا بالتقى، وأكرمنا بالصفاء، وأكرمنا بالوفاء، وسر بنا مسار العباد الشرفاء، الصادقين الحنفاء، وأعذنا من الجفاء، وتولنا بما أنت أهله في الظاهر والخفاء، يا عالم السر وأخفى، خلقنا بأخلاق حبيبك المصطفى، وأدبنا بآداب نبيك المقتفى، ومنّ علينا بكمال الصحة والعافية والشفاء، وادفع به عنا جميع الآفات في جميع الحالات في الظواهر والخفيات في الدنيا والآخرات، وأصلح شؤون الأمة أجمعين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.