بسم الله الرحمن الرحيم
ومن كتاب سيدنا جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي رضي الله عنه وعنكم في كتابه إيضاح أسرار علوم المقربين إلى أن قال:
وينبغي لك أيها الأخ أن تطهر قلبك من الحقد، فإنه نتيجة الغضب، وهو خلق صعب يؤدي إلى الإضرار والتهالك في أذية الناس، لغلبة الهوى على الناس؛ لأن الهوى ينشأ مع الغضب، وينبث مع الحقد؛ لأن الحقد هو إضمار الأذى في حالة التمكن، وهو من ضعف الجبلة، والأقوياء ذوو العقول الراجحة تشرف نفوسهم - تشرف - تشرف نفوسهم عن الانتقام، وكذا لا يرون التشفي، ويرون هذه الأخلاق من ضعف الغرائز، وأصل هذا كله أن الإنسان إذا نظر بعين الحقيقة وكان التفاته وميله إلى الآخرة هانت عليه هذه الأمور التي تصعب على غفلة أبناء الدنيا، فما هو إلا أن يتصوب القلب إلى جهة فيصير غريبا عن الجهة الأخرى، كذا حال الدنيا والآخرة فاعلم.
وكذلك ينبغي لك أيها الأخ أن تنزه قلبك عن الحسد، فهو صفة قبيحة تنشأ عن لؤم الطباع، ليت شعري إذا زالت نعمة غيره ماذا يجدي عليه؟ فلو فطن الإنسان لهذه القبائح لأشفق من تعلقها به، وأرجو أن يكون للتنبيه عليه أثر؛ فإن الإنسان إذا عني بإصلاح أخلاقه انقادت له أو قاربت، فعليك أيها الأخ بملازمة الخير إظهارا وإضمارا، وجانب الشرور والأذى من كل جهة وطريق، فإن عاقبة ذلك مخوفة، واعلم أن الإنسان قد يبلغ من الخير غاية - قد يبلغ - قد يبلغ من الخير غاية يقارب بها الملك، ويتنازل به الحال في سوء الأخلاق إلى أن يصير كالشيطان المريد - مريد - المريد، نعوذ بالله من درك الشقاء، ونسأله تعالى منازل السعداء بمنه وكرمه.
آمين.
أكمل الفصل المتعلق بطوارئ الأحوال وواجب المؤمن فيها.
فهو في هذه الخاتمة للفصل يتكلم عن صفتين تتناول قلوب الناس ويهلك بها كثير من الناس.
وقد ينهد بها الأساس، ويطيح بها البناء ويحتاس.
صفة الحقد وصفة الحسد.
وكان قد حذرنا فيما مضى من سوء الغضب وسوء نتائجه ومن شره، وأنه إذا غلب الإنسان ذهب بمروءته وذهب بكريم خلقه وذهب بخيره كله.
ووجوب أن يراعي نفسه حالة الغضب ويتذكر غضب الله حتى تسكن سورة نفسه.
وقد علمنا النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم أن من نازله الغضب وهو قائم أن يجلس أو وهو جالس أن يضطجع، وأن يتوضأ عند منازلة الغضب حتى يطفئ جمرة الغضب من قلبه، ومنع القاضي أن يقضي حالة الغضب.
وهي حالة تسلط الشيطان على ابن آدم.
ثم إن هذا الغضب إذا لم يجاهده الإنسان ولم يستطع أن ينفذه - ينفذ ويعمل بمقتضاه في الحين - يتحول إلى حقد.
أي إضمار السوء عند القدرة، إضمار أن ينتقم عند التمكن.
فكما عرفه أنه إضمار الأذى في حالة التمكن.
يضمر في باطنه أن وقت التمكن بيؤذي بس الآن ما يقدر، فإذا لم يستطع أن ينفذ مقتضى غضبه في الحاضر تحول إلى حقد في باطنه يتربص ويتحين الفرصة ليؤذي ولينتقم، هذا هو الحقد.
إضمار الأذى عند التمكن.
فنشوء الحقد عند الغضب
