بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين صلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
قال رضي الله عنه:
فصل: اعلم أيها الأخ أن أكثر الأخيار مبتلون في هذه الدنيا بالفقر والضائقة، لم يزل هذا الحال عاما في أغلب أهل الخير في قديم الدهر وحديثه. والسر في ذلك أن الله سبحانه وتعالى اختار لخواصه العيشة الراضية في الدار الأخروية، فقضى عليهم بالفقر ورقة الحال هنا لتتوفر حظوظهم هناك. وأما اجتماع الدنيا والآخرة للإنسان فهذا قليل جدا لا يكاد يقع إلا نادرا في أقوام يقل عددهم.
قيل: أوحى الله تعالى إلى الدنيا فقال: يا دنيا احلَوْلِوِي لأعدائي حتى لا يحبوا لقائي، وتمرمري لأوليائي حتى لا يسكنوا إليك فتفتنيهم.
فالابتلاء عام شامل للخليقة، قل أن يخلو أحد منهم، ولكنه مراتب:
فتارة تكون البلوى في الدين، وهذا أصعب الأقسام من البلاء، أعاذنا الله وإياكم من ذلك معاشر الإخوان.
وتارة تكون البلوى في العقل، وهذا أيضا رديء قريب من البلوى في الدين، لأن البلوى إذا حلت بالعقل تخبط الإنسان وساء نظره، وكثر غلطه في تدينه، وفسدت عليه حاله في دينه ودنياه.
وتارة تكون البلوى في الأنفس، فيتولد من ذلك الشح، والدخول في المعاصي، والتهالك في حب الدنيا، وهذا أيضا رديء.
وتارة تكون البلوى في حال الإنسان في أمور الدنيا، وهذا أقرب أحوال البلوى. وذلك قسم الأخيار، أكثر ما يبتلون في أمور دنياهم.
وأهل البعد عن الله تعالى أكثر ما يبتلون في أديانهم.
فأبناء الدنيا المساكين يكون أحدهم مبتلى في دينه، وهالك مع ربه، ومع ذلك هو فرح مرح لغفلته عما يراد منه. ولو اطلع المسكين على ما يؤول إليه حاله لبكى على نفسه.
فينبغي لكم معاشر الإخوان أن ترضوا بما قسم لكم من شعث الأحوال، وتعذر المراد، فهذا شأن أصحاب الحق تعالى، فلا تتبرموا بضيقة أحوالكم واصبروا.
فقد قيل: من كره البلية في دنياه انقلبت إلى دينه.
وروي عن بعض الصالحين أنه قال: ما أردت من الدنيا شيئا قط فتهيأ لي حتى لقد ركبت مرة حمارا فجهدت به أن يمشي تحتي فلم يمش، فنزلت عنه فركبه غيري فمشى تحته، فساءني ذلك، فأوتيت في منامي فقيل لي: لا يسوأنك ما زويناه عنك من دنياك، إنما نفعل ذلك بأحبابنا وأصفيائنا وأهل طاعتنا. قال: فسرني ذلك وسُرِّيَ عني.
وروي أن موسى عليه السلام قال: يا رب، جعلت رزقي هكذا على أيدي بني إسرائيل، يغديني هذا ويعشيني هذا؟ فقال له الرب تعالى: هكذا أصنع بأوليائي، أجري أرزاقهم على أيدي البطالين من خلقي ليؤجروا فيهم.
فاحذر أيها الأخ أن تقنط من إبطاء الرزق، ولكن تلق حكم ربك بسعة الصدر وحسن الصبر، واعلم أنك بعين الله تعالى، يعلم من حالك ما لا تعلمه أنت، فإن لربك في ضائقتك وفقرك حكما وأسرارا لا يطلع عليها أحد، لا أنت ولا غيرك، هذا مع كرمه وعلمه بحالك وهوان الدنيا عليه، ولكن كما أنه كريم فكذا هو حكيم، فلا ينافي كرمه حكمته.
سئل الكتاني: لم حُرِمَ الفقراء رفد الأغنياء؟ فقال: لأمور ثلاثة: أحدها خبث الأموال، والثاني قلة توفيق الأغنياء، والثالث أن الفقراء مرادون بالبلية.
فاحذر أيها الأخ أن تكون بكليتك معتمدا على مخلوق مثلك في طلب رزقك فيكلك ربك إليه، ولكن راع قلبك وكن بكليتك مع ربك، فهو الذي سخر لك خلقه إذا أحسنت معاملته.
ولأصحاب الحق جل جلاله في هذا الباب سر لطيف، من قوي على فعله فليقتد بهم، وهو أن القوم إذا ضاقوا عاملوا الله بالصدقة، فتكون قدرة أحدهم درهمين مثلا، فيعامل الله تعالى منهما بدرهم، على قدر قوة حاله وحسن يقينه.
ولكن السر في صحة المعاملة، فإذا حسنت نية العبد وخلصت من شوائب المفسدة للأعمال، ووجد في نفسه طمأنينة فإن العوض لا يكاد يتأخر عنه، وإنما يخاف أن يبطل ذلك اضطراب القلب، والإساءة في المعاملة بالتفريط في شرائطها، بأن تكون من شبهة، أو يصرف الصدقة إلى غير مستحق، أو من ليس بخير، أو من لم يراع الإحسان في الصدقة، كمن تصدق ومَنَّ على الفقير، أو كسر قلبه بأن أظهرها، فإن المطلوب إذن قد لا يحصل، وهذا شيء قد
جربه أرباب المعاملة فافهمه، واعمل عليه تصب بعون الله ومشيئته. فإذا أردت التقرب إلى الله تعالى بإطعام الطعام فلتكن مواصلتك للفقراء والأخيار وأرباب الصيانة والتعفف، الذين تتعذر عليهم الأقوات، وقد قعدت بهم الحظوظ من هؤلاء أرباب العيال المستضعفة والنساء الأرامل والأيتام المهاويج، فلا تضع طعامك في هؤلاء الفُـرّاغ البطالين الذين قد اتخذوا دوران البلاد حرفة، فلا تظهر عليهم آثار الخير، ويضيعون أوقاتهم فيما يذهب مروءتهم ويدنس أديانهم، فهؤلاء لا في عمل دنيا ولا في عمل آخرة.
لا إله إلا الله.
الحمد لله والشيخ في هذا الفصل - عليه رحمة الله تبارك وتعالى - يبين لنا الحكمة الإلهية في اختبار الناس في الحياة، وخصوصا قلة المال عند أكثر الأخيار على مدى الأعصار.
يقول: أكثر الأخيار مبتلون في هذه الدنيا بالفقر من أمتعتها الحسية ومن مادتها ومن أموالها. وهم في ذلك الفقر مظاهر الرضا ومظاهر الشكر للعلي الأعلى جل جلاله وتعالى في علاه، وهم في ذلك سرج وقادة لأهل السعادة.
قال: لم يزل هذا الحال عاما في أغلب أهل الخير في قديم الدهر وحديثه، من النبيين، ومن كُمَّلِ أتباعهم.
وإذا تأملتهم وجدت الحال هكذا، وقليل في الأنبياء من آتاه الله السعة في المال أو الملك في هذه الدنيا كسيدنا سليمان، وآتاه ملكا لا ينبغي لأحد من بعده، ومع ذلك كله فمن أوتي منهم ما أوتي من السعة والملك لم يكن لهم التفات ولم يكن لهم توقف عن حقائق الشكر والصبر، وكانت لهم أنواع من الابتلاءات والاختبارات في أمراضهم أو فيما يحصل لهم من الشؤون.
قال: والسر في ذلك أن الله سبحانه وتعالى اختار لخواصه العيشة الراضية في الدار الأخروية، بما لا يوصف، بما لا يحد، بما لا يستطاع تخيله، بما لا يقدر على تصوره، بما لا يقف عند حد، إفضال ونوال، وعطايا جزال، وعطاء في توالٍ يفوق كل خيال، لا حد له، ولا حصر، ولا حساب له، ولا تستطيع نفس من أنفس أهل السماوات والأرض أن تحيط به: فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ.
كما سمعتم في قصة تلكم الفقيرة الصالحة المنيبة، التي كان اسمها أيضا مسكينة، وكانت من الفقراء في المال وكانت من الأغنياء في الإيمان وفي اليقين وفي التقوى وفي العلم عليها رضوان الله تبارك وتعالى، وكانت شديدة الحرص على مجالس الذكر والعلم.
فلما توفيت رآها بعض صلحاء بلدها، رآها في حلة من حلل الجنة تمشي متبخترة، وهو من ورائها عرفها ونادى: يا مسكينة! يا مسكينة! التفتت إليه فقالت: هيهات، ذهبت المسكنة وجاء الغنى الأكبر! ذهبت المسكنة وجاء الغنى الأكبر! الله! قال: بم نلت هذا؟ يقول لها: كيف حالك؟ قالت: لا تسل عمن أبيحت له الجنة بحذافيرها. قال: بم نلت هذا؟ قالت: بمجالس العلم والذكر. قال: فلِمَ تتبخترين هكذا في المشية؟ قالت: هذه مشية الخدام في دار السلام! هذه مشية الخدام في دار السلام! قال تعالى: وَإِذَا رَأَيْتَ ثَمَّ رَأَيْتَ نَعِيمًا وَمُلْكًا
كَبِيرًا.
فلعِظَم تلك العطايا والمِنَح من الحق تبارك وتعالى، أحب لهم في هذا العالم ألا ينبسطوا إلى شيء من متعه المنقضية الزائلة. إلا أنه في نفس الوقت وهم في الدنيا يمدهم من متع الروح بأنواع الفتوح والعطاء الممنوح ما يطيب لهم به السباحة في أبحر التقديس والتنزيه والتسبيح للملك الجليل جل جلاله، وأنواع من المعرفة به سبحانه وتعالى، لها من اللذة والحلاوة ما لا يساويه لذة أهل المتاع بمتاعهم الفاني، ولا أهل المآكل والمشارب والمراكب والمساكن في الدنيا، ولا نسبة أبدا بأي وجه من الوجوه. ولهذا قالوا: راحة الدنيا مع أهل الكمال، وهم فقراء أكثرهم من هذا المال، ومع ذلك الراحة معهم، واللذة معهم، والطمأنينة معهم، والسكينة معهم، والشرف معهم، والعزة معهم، والكرامة معهم، رضي الله تعالى عنهم.
فما شأنهم إلا كشأن مريض كريم على أهله يحمونه مما يضره، وصبي محبوب عند أهله يجنبونه من الألعاب النارية وغيرها ما يخاف عليه شره وضرره، فما هم إلا محبوبون مكرمون، ما زوي عنهم إلا الأحقر والأصغر والأذل والأقل وسريع الزوال، هذا الذي زوي عنهم فقط، وأما ما أُمِدُّوا به فكبير عظيم شريف جليل، واسع رافع دائم باق، ما يتخيل، حتى قالوا وهم في الدنيا: إن كان أهل الجنة على مثل ما نذوق ونجد ونحن فيه بالليل إنهم إذن لفي عيش طيب! إنهم إذن لفي عيش طيب!
ويظهر بعض الحكمة في هذا أيضا، ما كان من شغل بعض الناس بشيء من أسباب الكسب والتجارة مع قلة، قلة وضعف في اليقين وفي المعرفة، فكان تلهيه تجارته، ومع هذا أخذت عقله ولبه وشغله، فكان لا يدخل إلى البيت إلا ومعه من هم العمل ما يجلس به يكتب ويحسب، فكانت زوجته تترقب منه الالتفات إليهم والكلام معهم والحديث معهم، وهذا مشغول وما يمشي إلا كلمة، قليل كلمة قليل، تقدم له الطعام وهو مشغول بحسابات دنياه، فكان يبرد الطعام وهو ما بـ ما بدأ في الأكل، وقد تحتاج تحميه مرة ثانية وترده ويبرد ثاني مرة، والرجل مشغول وبكذا وبكذا، وما استقرت حياته مع أهله، فكان حالهم منغص. فكانت ترقب جارا لهم، معه جمل يسرح عليه في الصباح، ياخذ بعض الحطب أو يحمل بعض الأحمال، ويرجع يقضي ساعات من اليوم في هذا، ويأتي بما يكفيهم نفقة، فتجده من أول الأوقات مع أهله، يصلي أول الظهر، ويأتي مبكر ويقدمون غداهم وتسمع ضحكتهم، وفرحتهم، وكلام أنسهم.
وهي تشوف هذا ما يجي إلا متأخر، ويجي وهو مشغول تعبان، ولا جلسة ولا في الليل، هذا ما عاد، ما عاد المغرب ما معه شغل إلا في المسجد، وبعد صلاة العشاء مبكر يجي إلى البيت، والعشاء مطروح، والجلسة مع الصغار والكبار من أهل الدار، عاد تسمعهم يسمرون، وذا صاحبها ما حد هو، متأخر ويجي.
فحسدتهم على معيشتهم هذه، فقالت لزوجها: هذا جارنا مسكين، ذا اللي تعبان ورا حقه الجمل والعمل هذا، ولا يجيب لهم إلا حاجات يسيرة حك فايتهم، وأنت عندك تجارة، ما ترحمهم؟ كيف نعمل؟ قال: خله يشتغل معك، يدخلوه معك يكون شريك في التجارة، فـ يحصل أحسن من هذا المبلغ حقه اللي يجيبه من جمله وكذا.
فقال: طيب، نعرض عليه، فعرض الأمر عليه، ودوا يتشاورون، فقال: لا بأس يمكن يجي دخل كثير، فابتدأ أول يوم يشتغل معه بدأ يتأخر عن أهله، بدأ حالته ما هي مستقرة كما كان فكره مشغول في وخرج، فانتبهت زوجته
قالت: تعال! ما بغينا تجارة ولا بغيناك تجيب لنا فلوس كثيرة، حد اشتكى من أهل، كنا نأكل ونحن مبسوطين، ارجع إلى حقك الجمل، رد لهذا تجارته وما عنده، وارجع إلى طريقتنا الأولية مرتاحين مبسوطين في حال، بدت تتكدر علينا الأحوال الآن بسبب هذا.
وهو اللي تنبه للأمر، قال اسمع اسمع، ما أريد من عندك حساب ولا ربح ولا دخول في مشاركة، وخذ خذ حقك، مالك؟ قال: أبدا.
ورجع إلى حاله، فهذا أيضا مما يحصل للناس في هذه الدنيا.
يقول: بعضهم عزمنا نحن بعض الأثرياء الكبار، جينا إلى عنده وجاء شوية هكذا وقت متأخر وبعدين ننتظر واحد من الأمراء بيجي، ما طاع الأمير يحضر والغداء يبرد وما أُجيب وثاني مرة يحمونه ورفع التلفون من هنا إلى هنا، وأذن علينا العصر ولا غداء معنا ولا حتى وجه مقابلة سوى في في، قال: ما أنا مصدق آكل لقمة عنده، فُرِّئْتُ وخرجت من عمارته ومن قصره وما أنا، ناس يعزمونا، المقابلة الحسنة، والجلسة الطيبة، والغداء في وقته، وذا هو حقه الأمراء والتجارة تعبنا ونكد بحالي وأنا ضيف بس، فذاك اليوم كيف حاله كل يوم هو بحاله، فما أنا مصدق متى يقدموا آكل لقمة عنده وأخرج من بيته وأفر من قصره، مما تعب مما، ففقد روحانية الحياة نفسها، متعة الحياة الحقيقية، شغل وراها وراها وراها يسعون وراها وما وما فيها عوض، ولا فيها، وفوتوا شيء كثير من الخير وشغلوا عن عن الجماعات وعن الأذكار وعن تلاوة القرآن وتدبره، فمساكين هم! وقليل منهم من يُكرَم بالارتباط بأمر الآخرة والدين، ويسخر تجارته ومكاسبه لأمر الله، هؤلاء قليل، موجودين لكن قليل، نسبتهم لأرباب الأموال ضئيلة جدا، وهكذا في مختلف الأزمان في مختلف الأمكنة.
فما معهم إلا التعب والنصب وسوء المنقلب، بعدين يرجعون يحصلون نفسهم هناك فقراء في المنقلب ما عندهم شيء، سوى ما يحاسبون عليه أو يعاقبون به، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
فهذا سر من أسرار أن الله يزوي، ولهذا يقول في الحديث: إن الله يحمي عن بعض عبا- يحمي بعض عباده من الدنيا كما يحمي أحدكم مريضه من الـ، مما يضره، من نوع الطعام ولا كذا، رحمة من الله به، وحرصا عليه ألا يفتن، ولا أن يضيع الأعلى والأجل.
قال: فقضى عليهم - على أكثرهم - بالفقر ورقة الحال هنا لتتوفر حظوظهم هناك.
قال: وأما اجتماع الدنيا والآخرة للإنسان فهذا قليل جدا، لا يكاد يقع إلا نادرا في أقوام يقل عددهم في كل زمان، في مختلف الأمكنة.
يا دنيا، يقول الله: احلَوْلِوِي لأعدائي
هذا هو يعني مرارتك، وسوؤك، وشرك هذا، وحجابك، أظهريه بالحلاوة لأعدائي خليهم يستحلون به، فلا يجدون قربا مني، ولا يجدون معرفة بي، ويكفيهم هذا الحلاوة حق الدنيا، وما فيها حلاوة، ولكن هو يستحليه لما يشوف كم طلع وكم حصل ربحه من هذا، وكم ولما بعدين حتى قدوا ما عاد يقدر يحصي كم الربح، وهو ملهوف.
ما يعرف الطمأنينة، ولا الرضا، ولا السكينة، وكثير من الفقراء حاله أحسن منه في في راحته، وفي طمأنينته.
وقد عجب بعض الأثرياء من أهل الملك وكان مَلِك، وقلق الخاطر عنده حتى ما يستطيع النوم إلا بتناول بعض الحبوب المهدئات والمنومات، ومعه الفُرُش الوطيئة والأسِرَّة الكبيرة، وما يجي ما ينام، وقلقان، ولا بد.
فنظر من من النافذة واحد من أهل الفقر جيء إلى تحت شجرة قريب من بيته، ومعه كوز فيه ماء، وكيس فيه بعض خبز يابس، فصب الماء في الكوز حقه، وخرج له من الكيس حقه كسرة خبز يغمسها في الماء ويأكلها، مبسوط مرتاح، ويغني أبيات، يردد أبيات، شوفوا مرتاح، فرش الرداء حقه، وقده نائم، مبسوط تحت الشجرة!
إيش هذا معه؟ ويغني وينام مرتاح، بلا حبوب وبلا مشاكل، ومبسوط الخاطر؟
قال لبعض الجنود: شوف 