الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/rW3EW3Ffirg

بسم الله الرحمن الرحيم ورضي الله عنكم
إلى أن قال المؤلف رحمه الله تعالى: فصل في الفرق بين المحاسنة والنفاق
المحاسنة من الإنسان إلى الناس دليل عقله، وهي طريق سليم يستدفع الإنسان بها الشرور ويتقي بها المكروه بأيسر مؤنة، إذ لا ينبغي للإنسان أن يكاشف الناس ويثير شرورهم فهذا طريق صعب للإنسان مفسد على الإنسان حالتي دينه ودنياه، فالمحاسنة طريقة حسنة مأمور بها لكن بقدر، وبشرط ألا يبالغ الإنسان فيها فيخرجه الأمر إلى حد النفاق، قيل: أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام: اعمل بعمل الأبرار وتبسم في وجوه الفجار، فالفاجر إذا لم يظهر فجوره فلا بأس بمحاسنته استدفاعا لشره، أما إذا كان فجوره ظاهرا فليس لمحاسنته وجه فلا محاسنة ولا كرامة، لأن الإنكار عليه حينئذ واجب، وقد روي أن الرب تعالى قال لداود عليه السلام قال لداود عليه السلام خالص أوليائي مخالصة وخالق أهل الدنيا مخالقة، وشأن أهل الفهم محاسنة الناس ولقاؤهم بالحسن، يعاملون الناس بظواهر أحوالهم فلا يتجسسون عليهم، ولا ينقبون على ولا ينقبون على أحوالهم كما قال بعضهم: إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم وإن قلوبنا لتلعنهم، هذه هي المحاسنة المأمور بها، أما إذا كان الرجل يلقى الناس بالحسنى ويكيدهم في الباطن ويضمر لهم السوء فهذا نوع من النفاق.
الحمد لله
وفي هذا الفصل يبين لنا الشيخ الفرق بين المحاسنة والنفاق
يوضح لنا مسلكا في التعامل مع الخلق يرضي الخلاق
يخرج به صاحبه عن مسلك أهل الشقاق والنفاق
إلى مسلك الذين تحلوا بحميد الأخلاق
يستقيم به باطنه وظاهره على أدب مع الرب
فيما به يخاطب الناس ويقابلهم ويعاملهم ويتعامل معهم
وهذا مما يجب أن يفقهه كل سالك إلى الله، وكل سائر في سبيل الله
ويعمل عليه حتى لا تكثر الشرور لديه
وحتى لا يتخبط ما بين جهل بحقائق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وبشأن التجسس، وبشأن إضمار السوء، فإنها تختلط على كثير من الناس، يرى أنه يريد أن يأمر بالمعروف أو ينهى عن المنكر فيحمله ذلك على التجسس، وهذا أمر منهي عنه، يحمله ذلك على إرادة ال اسمه الانتقام والتحامل على الغير، يحمله ذلك على سوء الظن، يحمله ذلك على أن يكلم الذي يريد أن ينصحه في الملأ، وكل هذا خطأ، وليس الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قائما على ذلك.
ويدعي قوم المحاسنة والمراعاة والمجاملة والمداراة، ثم يشاهدون المنكر مشاهدة، ويعاينونه معاينة، ويسكتون سكتة، فهي إحدى السكتات القلبية المميتة للروح
المميتة للروح كما أن السكتة القلبية الحسية تميت الجسد فهذه سكتة قلبية تميت الروح، أن ترى المنكرات ثم تسكت، وكأنه يصل إلى حد الإقرار لهم على الشر أو ال المظاهرة لهم عليه والعياذ بالله تبارك وتعالى، فلا بد من ضبط الموازين.
يقول: المحاسنة من الإنسان إلى الناس، ومعناه معاملتهم بالحسنى، إحسان القول، شأن المعاملة، شريطة أن يكون ذلك في ظاهره وباطنه، في ظاهره وباطنه.
ما يحسن القول في الظاهر وباطنه يسيء أو يريد الشر الانتقام.
وما معنى قولهم فيما يجيء معكم وسمعتموه في الفصل: إنا لنكشر في وجوه قوم يعني نبش في وجوههم وإن قلوبنا لتلعنهم، إلا لعنة القلوب للمعصية والفسق لا لذواتهم، مع تمني أهل هذا الحال هداية هؤلاء، ومع إرادتهم إصلاحهم، وبذلهم المستطاع لو قدروا، ويبقى متوطن في قلوبهم إرادة الخير لهؤلاء الذين يبغضون في الله تبارك وتعالى، فيبغضونهم في الله ولا يحملهم بغضهم في الله تبارك وتعالى لا على استثارة الشرور، ولا على تمني الشر لهم، ولا على الفرح بسوئهم، ولا على تمني موتهم على سوء أبدا.
فلا بد من تقويم الميزان حتى يصلح الشان، ويثبت القدم على ما يرضي الرحمن، بلا ميل إلى يسار ولا أيمن.
قال: المحاسنة من الإنسان إلى الناس، وهو أن يعاملهم بالحسنى ظاهرا وباطنا، وأن يختار أعذب الألفاظ، وأحسن الكلمات، ومما جاءنا في السنة أن ينادي المسلم أخاه بأحب الأسماء إليه، ومما جاءنا في القرآن الكريم من النهي عن التنابز بالألقاب، فكل هذا يقيم العاقل على قدم المحاسنة.
وحرم علينا الغيبة، وحرم علينا ظن السوء سبحانه وتعالى، وحرم علينا السخرية، لأن هذه كلها ضد المحاسنة، وتثير الشرور، وتشتت الشمل، وتباعد بين القلوب، فحرمها الله علينا: {يا أيها الذين آمنوا لا يسخر قوم من قوم}، ونبهنا إلى ما غيب عنا من أمر الخواتيم والعواقب حتى نكون على أدب، فقال: {عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالألقاب بئس الاسم الفسوق بعد الإيمان ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون} {يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن} لا تصدقوا ظنون بعضكم على بعض {اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم}.
وهكذا {لا خير في كثير من نجواهم} المخاطبات بينهم والبين {إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس}، {ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي} هذه المحاسنة، هذا معنى المحاسنة التي يتكلم عليها الشيخ: {ادفع بالتي هي أحسن}.
وقال تعالى: {وقولوا للناس حسنا}، وقال تعالى: {وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم} إذا ما قال الأحسن، الشيطان حاضر لإثارة الشر، بكلمة من هذا يثير قلب هذا، ويملأ هذا، ويغيظ هذا، ويحرك هذا، ويبعث نيات فاسدة بسبب كلمة واحدة صدرت من ذا ولا من إن ما هي أحسن، فتثار الشرور، فجاءت إرشادات القرآن الكريم والنبي العظيم صلى الله عليه وسلم.
قال: دليل عقل الإنسان، حتى قالوا في الحكمة إن تسعة أعشار العقل في مداراة الناس، ها؟ إن تسعة أعشار العقل في مداراة الناس، لأنه طريق قويم، يبقى به القلب سليم، ولا يكشف به على أحد خيم، ولا تستثار به الشرور للمباعدة والمخالفة والمحاقدة التي ترضي الشيطان الرجيم.
قال: وهي طريق سليم يستدفع الإنسان بها الشرور ويتقي بها المكروه بأيسر مؤنة، بأيسر كلفة، بأيسر بذل، وإلا
كما قال بعض الحكماء قال: إنا أمسك لساني وانتبه خير لي من أن أقول ثم أدور العذر واعتذر واعتذر، وأقع في المعنى، لا، إلا من البداية ما عاد أقول، فما يحوجني إلى الاعتذار أقطعه من الأصل خلاص، ما عاد أحتاج إلى أن أقوم واعتذر لذا واعتذر لذا واعتذر لذا، من البداية أضبط قولي وأضبط حركتي حتى ما عاد أحتاج إلى الاعتذار.
وهكذا العقلاء.
يكف نفسه، تستثير تستثار النفس بكلمة، بموقف، بتصرف أعوج من واحد قدامه، فيكف نفسه، ويضبطها، تنطفي جمرة الشر في محلها.
ويجيء الثاني يقول له: ايش؟ تقول هكذا؟ يثور، يقدر، اشتعلت النار، وبعدين يمكن حتى هو بغى يطفيها ما عاد هو قادر مسكين، كيف يصلح؟ الحين يتعب ويروح لعند ذا ولعند ذا، وليه من البداية ما ضبطت لسانك؟ سكتَّ، وقفت؟ لا تغضب، احلم من البداية وانتهت المسألة كلها، كان ما بتحتاج إلى شيء من ذا التعب كله لو أنك ضبطت نفسك من البداية، وضبطت كلامك، وضبطت حركتك.
يقول: يتقي بها المكروه بأيسر مؤنة، إذ لا ينبغي للإنسان أن يكاشف الناس بما علم من معايبهم أو من أسوائهم، فإن بلغه ذلك من طريق الظاهر أو شاهده بعينيه فأمر النصيحة بالرفق والشفقة مفتوح له بل ولازم عليه، ولكن ما دام لم يحضر ذلك ولم يشهده أو لم يكن في وقت فعل المخالفة والمعصية فيكون بتفكره في الأسلوب الأقوم الأمثل وتوصل إليه، أما وقت المشاهدة فيجب الإنكار والمفارقة، ما يجوز يقول محاسنة يجلس معه على منكر ويقول له محاسنة مداراة، اضبط الحد، ولا تتعدى بالحمق وتخرج عن دائرة أهل الرشاد، لا تقر أحدا على معصية الصمد جل جلاله، ولكن اختر الأسلوب الأمثل عندما لا تكون مشاهدا لما خالف به شرع الله تعالى فيما قال أو فعل.
قال: ولا ينبغي أن يثير شرورهم، فهذا طريق صعب.
أما إن كان اطلاعه على المعايب من طريق الباطن فلا يتوجه عليه خطاب في الشرع قط أن ينكر إلا ما كان من إرشاد عام لا يوجه فيه خطابا إلى شخص بعينه، ولا إلى أحد بذاته، وما إلى ذلك.
فالمؤتمنون من أرباب البصائر يرون حال الشخص الذي كان قد فجر وفسق وسرق فلا يقولون له: يا سارق، ولا يا فاسق، ولا أنت البارحة أخذت كذا ولا عملت كذا، ولا يجوز لهم ذلك، وما هذا بشغلهم.
فكذلك فيتراءى الغافل والجاهل والذي لا يعرف السلوك يعرف طرف يسير من من فساد مفسد فاسد ويمتلئ بالتحامل عليه، ويكاد لما يسمع اسمه فضلا عن أن يرى وجهه بيشتعل والعياذ بالله.
والعاقل الواعي يعرف منه من من أنواع الشر والنقائص أضعاف هذا ويقابله بالإحسان، ويتمنى صلاح الشأن، ويسأل له الرحمن، شوف الفرق بين ذا وذا، ها؟ ويرجع هذا الغافل والجاهل اللي ما يعرف المسلك حتى لو سمع أحد يدعي لذاك بالهداية يقول: لا لا، ما له هداية ذاك! أوه، عجيب والله! ده سيد الوجود على على اللي اللي شجوا جبينه وجرحوا وجنته، عاد شيء أكبر من هذه المصائب؟ واللي شقوا بطن حمزة، قال: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون.
وهذا من غفلته يقول: حتى الدعاء بالهداية ما أبغاه، هو قده ما يدعو بالهداية، وإذا غيره دعا بالهداية قال: لا لا لا!
ما له هداية هذا؟ نعوذ بالله! ايش هذا التحكم في الشؤون الإلهية؟ في تسيير الخلق من قبل رب البرية؟ ما هو شأنك أنت! ليس لك من الأمر شيء، كن أديبا مع الرب جل جلاله وادع لخلق الله بالهداية.
والدعاء بالهداية أول فتح الله بابه لكل أحد، ما هو ممنوع عليك تدعو لأحد بالهداية.
لا فاسق ولا عاصي ولا كافر حتى، مسموح تدعو له بالهداية توب؟
أظلم أهل الأرض وأفسق أهل الأرض تدعو له بالهداية مفتوح بابه، تفضل ادع!
ولا حساب عليك ولا عقاب ولك ثواب توب!
بل ومن سنة الله تعالى أن الذي يدعو بالهداية والتوبة للظالمين لا يسلطهم عليه، ما يسلطهم عليه، الذي يريد هدايتهم بينه وبين الله ويدعو لهم بالهداية ما يسلطون عليه، يصرفهم عنه.
سبحان الله!
ولكن ما يدعون لظالم ولا لفاسق ولا لكافر بالتمكين ولا بالقوة ولا بالغلبة، أتحبون أن يعصى الله؟ لكن تدعو له بالهداية والصلاح والاستقامة، وهذا مفتوح، تدعي بالهداية لأهل الأرض كلهم.
وإذا تذكرت كبار فساق الأرض وأشرارهم قلت: يا رب اهدِهم، لك خير، لك خير في ذلك.
ولكن تدعو على أحد بسوء خذ حساب عليك، صغيرة أو كبيرة.
هكذا؟ إلا ما جاء من دفع شرور المعتدين وأمثال ذلك مما جاءت به الشريعة والسنة الغراء، فهي حدود وضوابط وموازين لا يجوز لأحد فيها أن يصدق وساوس اللعين ولا أن يمشي بغير نور مبين، فلا بد من الضبط.
قال: فهذا طريق إثارة الشرور طريق صعب للإنسان مفسد على الإنسان حالتي دينه ودنياه.
يبقى في دينه مكدر الخاطر، مبلبل، بدل ما يرحم يريد ينتقم، بدل ما يحب يبغض، بدل ما يتمنى الخير يتمنى الشر، وكلها مفاسد بينه وبين الله توقعه في المقت، هذا في دينه.
وفي دنياه: هذا متربص به، وهذا قائد له، وهذا ملان عليه، وهذا يتمنى فرصة يفضحه، وذا يتمنى يصل إلى عنده في مركزه في المعاملة يوقفه لأنه جرح ذا وآذى ذا وعبس في وجه ذا.
فهو تعبان في دينه وتعبان في دنياه.
وكله بإضاعة حسن الخلق وعدم ضبط النفس في القول وفي المعاملة وفي المقابلة.
لا إله إلا الله.
وللإفادة والإشارة إلى أن إكرام الناس تستدفع به شرور أهل الشر منهم:
قال صلى الله عليه وسلم: إن شر الناس من أكرمه الناس اتقاء شره، هو من شر الناس، لكن شرع إكرامهم لاتقاء الشر وإكرامهم ليس في وقت فعل المعصية ولا في إقرار على مخالفة للشرع، ولكن في الأحوال العادية والمقابلات التي لا فيها تجاهر بذنب ولا بمعصية، ويكرم يكفى شره أحسن، ولا تفتح باب من أبواب المهاترات والمخاصمات والمجادلات بلا بصر.
قال: فالمحاسنة طريقة حسنة مأمور بها لكن بقدر، بميزان، بضوابط.
محاسنة محاسنة وتكون بعدين مفاتنة؟ محاسنة محاسنة وتكون إضاعة للشرع كله وإقرار على الشر والمعاصي؟ لا لا لا لا.
محاسنة محاسنة يحضر عندهم يشربون خمر؟ نعوذ بالله! هذا محاسنة هذا؟!
محاسنة محاسنة ويكذب معهم ويغتاب معهم؟ ما هي محاسنة هذه!
هذه عدم موازنة، هذا خبالة، ما هي محاسنة، فإذا خرجت عن ضوابطها، قال:
بشرط ألا يبالغ الإنسان فيها فيخرجه الأمر إلى حد النفاق والكذب والإقرار على السوء، أبدا ما يمكن تخرج إلى هذا الحد.
أوحى الله تعالى إلى داود عليه السلام: اعمل بعمل الأبرار وتبسم في وجوه الفجار.
تبسم في وجوههم عندما تلاقيهم، ليسوا على فجور ولا على مخالفة ولا على إظهار سوء، فالسلام.
إني أحيي عدوي عند رؤيته لأدفع الشر عني بالتحيات
وأظهر البشر للإنسان أبغضه يعني أبغض صفاته الخبيثة وأعماله المنكرة كأنه قد ملأ قلبي مسراتِ
من يدرِ دارى ومن لم يدرِ سوف يُرى عما قريب قرينا للنداماتِ
كل ما ذكرنا لا يعطل شيئا أيضا من إيقاف المعتدي عند حده، أو إقامة ال اسمه ذا الحد على من لزم عليه واجتمعت فيه شروطه، {ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر}.
ولا على من قدر أن يكف شر ذي شر بلطف أو بعنف عند الاضطرار إليه فلا يتأخر عن ذلك بدعوى المحاسنة، بعد شر، قول له خلص الناس منه ما دمت تقدر على ذلك.
وأما تردها شعلة مشاكل بلا إبعاد لشر ولا إزالة، لا لا لا، اسكت ساكت، اعقل، إيش تصلح؟ هذا أفسدت أنت الآن، ما صلحت شيء، لا غيرت المنكر ولا خلصت الناس من الشر، وزيدت بلبلة، اسكت ساكت، ما هذا طريق الإنكار، ولكن إذا عندك الطريق الصحيح لإزالة الشر فاستعمله على وجهه، على وجهه.
ومن وجهه أنه ما رضي صلى الله عليه وسلم لمن يقام عليه الحد أن يُسب، ما رضي، ما رضي.
ولما سمع من يسبه قال له: لا تكن عون الشيطان على أخيك.
أقام عليه الحد وأمرهم يجلدوه وجلدوه، لكن ما رضي واحد يسبه، قال: لا، ما هذا الطريق، خلاص، قمت عليه الحد وما تدري بينه وبين ربه، ولعله قد تطهر وانتهت المسألة.
ليش بالمسبة؟
كلها لها ضوابط، لها حدود، لا بد من مراعاتها، هذا هو الفقه في الدين.
قال: فالفاجر إذا لم يظهر فجوره فلا بأس بمحاسنته استدفاعا لشره، أما إذا كان فجوره ظاهرا فليس لمحاسنته وجه، فلا محاسنة ولا كرامة، لأن هنا وظيفة من الشرع توجه فيها الإنكار.
لأن الإنكار عليه حينئذ واجب.
وروي أن الرب تعالى قال لداود على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام: خالص أوليائي مخالصة.
ودهُم لي، حبهُم لي، والِهم من أجلي، أيوة، وخالق أهل الدنيا مخالقة.
أحسن الأخلاق معهم، أحسن الأخلاق معهم، وما عُرف أحسن خُلقا من سيدنا رسول الله مع من بر وفجر، وآمن وكفر، وسالم وحارب.
خُلقه الحسنى صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
وشأن أهل الفهم محاسنة الناس ولقاؤهم بالحسن، يعاملون الناس بظواهر أحوالهم.
ماله يا رسول الله؟ ولكن عملوا، وقالوا، وفي، قال: إني لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس.
وفي تقويم أساس السير هذا في المعاملة
بلبل من بلبل من صنفين: من اليهود، ومن المنافقين بعد أحد، شمتوا بالمسلمين، تكلموا على النبي، تكلموا على الصحابة، وجاءوا بكلام خبيث، وقالوا كيف يكون هذا رسول ويُجرح ويُقتل أصحابه ويُهزموا وإلى غير ذلك، وقالوا ما سمعوا أصلا هم الرأي والكلام ولا تبعوا عبد الله، فلهذا، وإلى غير ذلك مما تكلموا.
من غير شك أن القلوب تتأثر بهذا، وسيدنا عمر جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه: يا رسول الله، فلان وفلان من اليهود يقولون ويقولون، وفلان وفلان من المنافقين يقولون ويقولون، تأذن لي قتلهم؟ قال: لا.
كيف؟ قال: أما هؤلاء بيني وبينهم عهد.
وه؟ يتكلمون عليك يقولوا، قال: بيني وبينهم عهد، في معاهدة واتفاقية بيني وبينهم، وما شئي في المسألة أظهروا ما يخل بالاتفاقية حتى نستطيع أن نقابلهم، الله الله الله.
قال: وأما هؤلاء؟ قال: هؤلاء يقولون لا إله إلا الله.
قال: بألسنتهم يا رسول الله، قال: لم أومر أن أنقب عن قلوب الناس.
خلاص، كمل الفقه سيدنا عمر كيف يتعامل، وصبر عليهم.
ولا قتل أحد من هؤلاء المنافقين ولا من هؤلاء اليهود، حتى خانوا العهد بعد ذلك خيانة بارزة تقتضي نقض الاتفاق وخرجهم.
وصبر عليهم.
كلام من تحته بلبلة ما ظهروا اسمه الإخلال بالعهد ولا بالاتفاق، خلهم.
فكان يقبل ظواهرهم، ويكل سرائرهم إلى الله، وبذلك أمره الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
قال: شأن أهل الفهم محاسنة الناس ولقاؤهم بالحسن، يعاملون الناس بظواهر أحوالهم فلا يتجسسون عليهم.
ولا ينقبون على أحوالهم كما قال بعضهم: إنا لنكشر في وجوه أقوام وإن قلوبنا لتلعنهم، وعرفت أنها لعنة سيئاتهم ومساويهم مع تمني هدايتهم.
هذه هي المحاسنة المأمور بها.
نوع ثاني: نفاق، كيف هو؟
يجيء: مرحبا وأهلا وسهلا، ونحبكم، وتفضل، وأي خدمة؟
وبعدين:
تعال هذا بنصلح له بمصيبة، تعال بنكلم عليه المسؤول الفلاني، كذاب!
خفف ذاك الكلام وبعد هذا، بعد هذه التحيلات في الباطن، ها؟
قال: أما إذا كان الرجل يلقى الناس بالحسنى ويكيدهم في الباطن، ويضمر لهم السوء، فهذا نوع من النفاق، ما هو محاسنة هذا، هذا منافقة.
ولكن المؤمن يتمنى الخير للقريب والبعيد والصغير والكبير.
ما يتوقف إلا عن فتح باب شر، أو معاونة أحد على ضر، هذا اللي يتوقف، ولا إقرار على معصية أو تسبب في أن يقوى في جانب المخالفة للشرع، لا، أبدا، هذا ما يقرب منه.
ولكن يتمنى الهداية، ويبذل وسعه لأن يهدي ما استطاع، ها؟ ولا يضمر في باطنه إلا الخير والنفع.
وهكذا عبّر صلى الله عليه وسلم عن حال الباطن مع من أبى الإسلام، ثم أبى أن يفتح باب الدعوة للإسلام، وأبى أن يقعد في نفسه من دون مناوأة الإسلام والمسلمين، وأبى إلا أن يحارب ويقاتل.
فكان يقول للسرايا حينما يرسلهم للمحاربين هؤلاء: ادعوهم.
هم بعد قد ما أظهروا المحاربة، وتشوفوا في حصون خيبر حصن بعد الثاني مقاتلين نازلين، الحصن الأخير بيفتح: تعال يا علي، ادعهم للإسلام.
فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم.
شوف كيف، إيش يتمنى لهم هذا؟ إيش يريد لهم؟
ها؟ ويقول للسرية لما يبعثهم: إنكم إن تأتوني بإسلامهم أحب إلي من أن تأتوني بأموالهم غنائم وبذراريهم سبايا، تأتوني بإسلامهم أحسن أحب إلي.
شوف الباطن نحو المحاربين! هذا الباطن نحو المحاربين.
اللهم صل عليه.
فكذلك بواطن المتبعين له.
وأين هذا ممن إذا سمع كلمة من واحد صغيرة آذاه بها، لو معه قدرة بيقطع يده ولا رجله ولا بيخرج عينه ولا بي... مسلم كماه!
باطن خبيث هذا.
ها؟ والثاني أيضا يظهر المحاسنة ويظهر الكلام الطيب، وفي الباطن يكيد ويتربص السوء ويعمل شر ويخليه يقفي ويسبه.
هذا نفاق.
ما هي محاسنة.
المحاسنة إلا حسن في الظاهر وحسن في الباطن بالقواعد والأسس والضوابط التي جاءتنا بها الشريعة المطهرة.
الله يحققنا وإياكم بحقائق الاتباع لخير متبوع حتى يصبح القدر لكل منا باتباعه مرفوع.
الله يرزقنا أن يجعل هوانا تبعا لما جاء به سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم في الظاهر والباطن.
يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.