بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
من كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين للسيد الشريف الإمام جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي رحمه الله تعالى
فصل
اعلم أن لذات أرباب القلوب غير لذات أصحاب النفوس، لأن لذات القلوب هي اللذات بالحقيقة، ولأن أرباب القلوب يرتاحون بالخيرات والأنس بالبواطن، والتنزه في الأفكار الحسنة، فشأن أرباب القلوب طلب الأماكن الخالية، وتلذذهم بها، لا سيما الأماكن التي ينطق حالها برحيل ساكنيها عنها، فأصحاب القلوب يرتاحون بنحو هذه الأشياء التي تنفر منها أصحاب لذات النفوس، وبينهما بون بعيد. وطريق أصحاب القلوب القناعة باليسير، والارتياح بما تؤدي إليهم أذهانهم من الغير، استئناسا ببواطنهم وتلذذا برياض أفكارهم. ولا كذلك أصحاب لذات النفوس، فإن لذات أصحاب النفوس قد تكون صعبة متعبة، كالتكثر من الأموال جمعا ومنعا، وكالتعب الشديد في طلب الانتقام، والتشفي من الأعادي ومن الأضداد، واقتحام الآثام العظيمة من نيل الشهوات التي هي هينة مطرحة عند أرباب القلوب. فأرباب القلوب الذين غناهم في قلوبهم، وإن كانت أيديهم صفرا من المال. وهذا شغل أصحاب الأنس على حدتهم، وهم ذوو الاعتزاز مع قلة أنصارهم، وهم يزجون أوقاتهم تزجية ويشكرون ربهم على قوت يوم فيوم، ويرونه من أتم النعم، لأن جمع المال والتفاخر به حالة صعبة، لا يكاد يسلم صاحبها حتى يشكر النعمة بالبذل، ومساعدة ذوي الفاقة، والمجانبة لشح النفس المذموم صاحبه، وهذا قليل الوقوع في ذوي المال، لقلة التوفيق الغالبة عليهم، لا سيما في وقتنا هذا، فإن الشح قد استولى على الأنفس.
قال عيسى عليه السلام: بحق أقول لكم، لدخول الجمل في سم الخياط أيسر من دخول غني الجنة، أي من غير حساب.
وروي أن الرب سبحانه وتعالى قال لموسى عليه السلام في الخطاب: يا موسى، إذا رأيت الفقر مقبلا فقل مرحبا بشعار الصالحين، وإذا رأيت الغنى مقبلا فقل ذنب عجلت عقوبته. يا موسى، لا تنسني، فإن عند نسياني تكثر الذنوب، ولا تفرح بكثرة المال، فإن كثرة المال تقسي القلب.
نعم الحمد لله، وصلى الله على حبيبه المصطفى سيدنا محمد وآله ومن اهتدى بهداه.
وفي هذا الفصل يكشف لنا الشيخ عن حقيقة لا يهتدي إليها أكثر عقول البشر إلا بأنوار الرسالة، تلك حقائق الراحات واللذات.
فإن الناس في الحياة لهم ارتياحات والتذاذات، إما أن تكون قائمة على أساس صحيح، وميزان رجيح، وحقيقة تتصل بها هذه الراحات والارتياحات واللذات بنعيم الأبد.
وإما أن تكون ولأكثر الخلق ارتياحات وميلات ورغبات في صور اللذات السريعة الزوال، القريبة الانتقال، الدانية الاضمحلال، المؤدية إلى انقطاع عند الجلال، وانحجاز وانحجاب عن الكمال في الدنيا وإلى أتعاب ثقال، وويلات ووبال في البرزخ والقيامة والمآل، فتفضي إلى عذاب شديد وتعب أكيد صعب على أهله.
فجميع تلك الارتياحات
والاستئناسات والتلذذات باطلات في باطلات في باطلات، ضحكات يضحك بها عدو الله على من استجاب لدعوته فيقطعه عن الله.
وأكثر الناس يأخذهم بحبائل هذه اللذائذ الوهمية الصورية السريعة التحول، السريعة الزوال، فيقطعهم عن ربهم، ويقطعهم عن راحة الدنيا باللذائذ الحقيقية التي فيها فلا يذوقونها، ثم لا نصيب لهم في الآخرة.
فمساكين، أين ذهبوا بأنفسهم؟ وماذا رضوا واختاروا لأنفسهم من الأحوال؟
اعلم أن لذات أرباب القلوب غير لذات أصحاب النفوس، فأصحاب القلوب لذتهم فيما يرضي المحبوب، وفيما يدوم من الخير الموهوب، وفيما هو حقيقة خير، لا شك فيه ولا ريب.
أما أصحاب النفوس فإنما يلتذون بما هو عيب، وبما يتناقض مع الإيمان بالغيب، وبما تكون لذته آنية سريعة التحول.
لأن لذات القلوب قال هي اللذات بالحقيقة، هي اللذات بالحقيقة، واللذات بالحقيقة ما كانت قائمة على أساس صحيح وميزان رجيح، والأساس الصحيح ما أحبه الله، والميزان الرجيح ما بينه من أحكامه وتعاليمه على ألسن رسل الله.
فمن أقام تلذذاته وارتياحاته على هذا الأساس وعلى هذا الميزان فهو صاحب الوزن الرجيح، والعقل الرجيح، والوزن الصحيح، وهو صاحب الوجه الصبيح، والمسلك المليح، وهو السعيد هنا وهناك.
لا يلتذ إلا بما أحبه الرب، وأباحه وشرعه له في أحكامه التي أنزلها على حبيبه المقرب.
هذا إنسان محرر من رق الكذبات والتخييلات والأوهام والخداعات التي يسر بها أكثر الناس، فمصيرهم صياح ونار موقدة، وندامة لا غاية لها ولا حد، ولا تنفع أصحابها شيء.
فمن البداية، عند بداية كشف الستارة، لما يجي وقت الموت والغرغرة يقول: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت، كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون.
وبعد، يستمر في ندامته، وصل إلى قبر حصله أصلا مهدوم، لأنه مهمل، ما استعد لا أناره ولا طيبه ولا هيأه أصلا.
ومن القبر فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، فمن ثقلت موازينه، أهل اللذات الحقيقية، ينظر إلى ما كان يلتذ به بالأمس فهو يلتذ به اليوم، يوضع في ميزان حسناته فترجح، هذا صاحب اللذة الحقيقية.
فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون، ومن خفت موازينه، ايش خفت موازينه؟ كان يظن أنه شيء وحصل لا شيء، ووضعت لذائذه في كفة السيئات، فكانت لذاته بها محصورة جدا، قصيرة جدا، ولكن تألمه بها وتعبه بها كبير جدا، دائم، عظيم جدا.
فوجد نفسه كان على مخدعة خدع بها، ولهذا يحصل التساب بينهم والتلاعن بينهم، كلما دخلت أمة لعنت أختها وسط النار، ليش؟ انكشفت أوجه الخداعات، كل واحد يقول أنت، وقالوا أنتم.
وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين، قال الذين استكبروا بل أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين، وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله
عسى؟ كل واحد يقول أنت يا خبيث، قال أنت الذي، قال أنت قطعتنا، كان عندي في جنب البيت الذي أنا أسكن فيه محل الرحمة والنور، قطعتنا منه أنت يا خبيث، قال أنت يا قليل الأدب الذي خليتنا أعق أبي وخليتنا أوذي أمي، ولا ينفع، تلاعنوا لما تشبعوا، والعذاب العذاب، خلاص روحوا إلى العذاب، انتهت الفرص.
إلى أن يرجعوا إلى عند رأسهم الكبير، يقولوا هذا هذا هو، إبليس هذا، هو السبب.
يا رب خذ حقنا من إبليس، وهو يجلس على كرسي من نار، بين النار يجلس: إن الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فأخلفتكم، ضحك عليهم في الدنيا وضحك عليهم في الآخرة، وما كان لي عليكم من سلطان إلا أن دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا أنفسكم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي، خلاص، فيها فيها خلاص، وسط النار مرة كلنا، هذا، إني كفرت بما أشركتموني من قبل.
إيش هذه اللذائذ هذه؟ إيش هذه الراحة؟ شي لذة معهم هؤلاء؟ شي راحة معهم هؤلاء؟ شي أنس معهم؟ كذب، خداع، خدعوا أنفسهم.
فاستلذوا معاصي الله سبحانه وتعالى ومخالفات شرعه فما جاءت لهم بشيء، وما أودتهم إلا إلى تعب وإلى عذاب.
قال: فأولئك، ومن خفت، فأولئك في جهنم هم فيها خالدون تلفح وجوههم النار.
ليش تلفح وجوههم النار؟ لأن الوجوه توجهت في مخالفة خالقها. الوجوه هذه توجهت لمضادة منهج إلهها، فتلفح وجوههم النار، هذا جزاؤهم، ولأنكم أصلا وجهتم وجوهكم للنار في الدنيا، قال لكم الحق توجهوا هنا عملوا قلتم كذا.
تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون.
وانظر أصحاب اليمين ممن يدخل الجنة، ولو كانت عليه شيء من السيئات يعاقب عليها فلا تمس النار جبهته، مش تلفح وجوههم النار، لا تمس جبهته ولا ركبتيه ولا أصابع يديه ورجليه، لم؟ لأنها أعضاء السجود، كان يسجد بها للملك المعبود.
وما دام احتفظ له الإيمان حتى مات فمواضع السجود ما تمسها النار.
فأما هؤلاء تلفح وجوههم النار وهم فيها كالحون، ألم تكن آياتي تتلى عليكم فكنتم بها تكذبون؟ تدورون لذائذ صورية وهمية حقيرة صغيرة منقضية زائلة،
آنية وقتية؟
فكنتم بها تكذبون؟ قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين، ربنا أخرجنا منها فإن عدنا فإنا ظالمون.
وهنا النتيجة الصعبة والجواب المر الذي يقطع به الرجاء: قال اخسئوا فيها ولا تكلمون.