الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/Q2Ty5nTMiE0

الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رضي الله عنكم، يقول الشيخ جمال رضي الله عنه:
فالذي يقدر الإنسان على النظر الصحيح هو التوفيق منه تعالى بسبب حسن المعاملة، ألا ترى إلى قول الفضيل بن عياض رحمه الله: من عامل الله بالصدق ورثه الحكمة، وإلى قول العارف الآخر في ضد المعنى: من خان الله في السر هتك الله ستره في العلانية، معناه أن الإنسان إذا أكثر التمرد على الله تعالى عجل له من العقوبة ما يفضحه بين الناس، يأتي القبيحة وهو لا يدري لكونه قذرين على قلبه، يشهد لهذا قوله تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون.
فأعمال الخليقة لا شك تولد عليهم أحوالا في قلوبهم إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا، فالإنسان إذا صحح أعماله وخلصها من الرياء والشوائب المفسدة لها فإن الله تعالى يهدي قلبه فيزول عن قلبه الزيغ ويذهب الغشاء من بصيرته، وينفذ تلمحه في الأشياء فيميز بين الأمور الصحيحة وبين الأمور الباطلة بما منحه الله تعالى من صحة النظر، فيصح إدراكه للأشياء وينعم باطنه ويصير قلبه موضع تنزهه ومحل راحته لما يشاهد فيه من العجائب وأسرار الملكوت.
فإن قوى توفيق هذا العبد شيء آخر فترقى إلى المرتبة العليا فهي أعلى مراتب رجال الحق تعالى، وهو أن يصير هذا العبد الذي قد استشعر باطنه الصحة وتلمح الأشياء ببصيرة ثاقبة سالمة عن الأهواء المخبـِطة للقلوب وقوم الاعتدال زيغ قلبه حاضر القلب بين يدي الرب تعالى، لا يزال قلبه مراقبا لجلال الربوبية مديما للذكر مراعيا لقلبه من الخواطر السيئات المدنسة له، فهذا شأن الخلص من الرجال فاعلم.
وأما أعمال السيئات فإنها تولد على الإنسان ضد ما تقدم ذكره، فقد يكون عند الإنسان نوع خير فيغفل المسكين عن نفسه فربما سامح نفسه في شيء من الذنوب وإن قل فيدربه ذلك إلى ما هو أكبر منه لأن هذه الشرور تتلازم ويجر بعضها بعضا فتتطرق صغار تلك الذنوب إلى كبارها فيرد على قلب هذا الإنسان الذي قد فتح على نفسه باب المعاصي الرين وعمى القلب، فتظلم بصيرته ويتخبط في أمره فربما قصد الحق فيجنح به الحال إلى الباطل وربما آثر الطاعات فيقصر عن التوفيق فيقوده الهوى إلى أمور يظنها طاعات وهي ذنوب خفية وهو لا يشعر، لما قد غشي بصيرته من الغشاء والظلمة بسبب تمرده على مولاه تعالى.
هذا حال العباد مع مولاهم فاعلم، إن أطاعوه وأخلصوا له الأعمال نور بصائرهم وهدى قلوبهم، وإن تمردوا عليه وجاهروه بالمعاصي سلط عليهم الأهواء فأعمت قلوبهم وأفسدت أحوالهم، فاحذر أيها الأخ هذه الأمور المخوفة وتقرب إلى مولاك بالصدق لينجيك من هذه الأمور والبليات.
اللهم ارزقنا كمال الصدق معك في كل حال، واسلك بنا مسالك أهل الصدق في النيات والأقوال والأفعال، وارفعنا مراتب القرب منك والدنو إليك في ذلك المقام الشهودي العال.
يختم الشيخ هذا الفصل ببيان هذه الحقائق في سنة الخالق، فيما يتعلق بأعمال الخلائق، ونتيجتها على البصيرة، ثم على الرأي، وما يترتب على ذلك من غايات كبيرة، ونهايات أيضا خطيرة، ارتكزت على صحة الأعمال أو فسادها، على صفاء الأعمال أو شوبها، على نقاء الأعمال أو خلطها، على الاستقامة في الأعمال والاعوجاج فيها.
على ذلك يترتب كل المجال فيما يتعلق بصفاء البال أو كدره، ثم ما ينتج عن ذلك من الرأي والاختيار.
فإنه إن لم يصحبه التوفيق، ولم يكن على قدم الصحة في معاملة الحق سبحانه وتعالى بالتنزيه والتصديق والتحقيق، أظلم باطنه بأنواع الكدر، فاختلطت عليه الأمور، ولم يذق مذاق من شرح الله لهم الصدور.
وحينئذ يرى الشيء على غير وجهه، ويتصور الشيء على غير حقيقته، فيتمادى في اختياره السيئ وهو لا يشعر، فتتجمع عليه الأسواء،
لما ركن إلى السوى، ولما ضيع من حقائق التقوى، ولما سيب من المحاسبة، وحسن النظر في العاقبة، وحسن المؤاخذة للنفس والمعاتبة.
لما ضيع هذه الأسس ضاع أمره عليه كله، قال تعالى: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا.
ولكن انظر أهل صحة الأعمال، الذين صدقوا علينا في الإقبال، وتوجهوا إلينا بكل حال، وعكفوا على بابنا على مدى الأيام والليال بالغدو والآصال، فمعهم فكن، فخيري فيهم ساكن ومستكن.
واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، هناك كن، وادخل ذلك الحصن والمأمن، ولا تخرج عن سنن ولا مسلك هؤلاء القوم، فإنه قد بدت عليهم علامة إرادة الحي القيوم لهم.
ولا تعد عيناك عنهم مغترا بشيء من هذه العوارض والطوارئ التي تعصف بالخلق وتقلب قلوبهم، تريد زينة الحياة الدنيا؟
فاحذر أن يؤول أمرك إلى من يجري عليه ضرك، وتنقطع به عن الحقيقة والرب: ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا.
فكم وكم ضل بالأهواء وطاعتها من عاقل جامع للعلم والعمل!
لما لم يحسن المعاملة داخلته سيئات المداخلة، فجاءه من الظلمات الهائلة ما فقد معه خصائص ومزايا العقل والعلم والعمل.
فالذي يقدر الإنسان على النظر الصحيح ليختار المليح، وليصير صاحب ميزان رجيح، هو التوفيق من الله تعالى الذي سببيته حسن المعاملة وشريف المقابلة الموجب لكريم المنازلة.
حسن المعاملة مع الإله في الأوامر والنواه، وتقديم رضاه، واختار ما يرضاه وإن خالف من العبد هواه، وإن شق عليه، موقنا أن تلك المشقة جالبة كل الخير إليه، سبب لعبوره إلى حظائر قدس ربه ونوره، فيستحلي ويستعذب المشقات، فتتحول مشقاته إلى رحمات وإشفاقات من الذي من أجله نصب، وإليه رغب، فينيله غاية الرغب، ويبدله راحة وانشراحا وسرورا بعد التعب: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا.
فهذه النقطة للانطلاق، تحتاج إلى حسن نظر، وقوة عكوف، وصدق اجتهاد، وحط الهمة هناك، حتى يفوز بالبغية، ويدرك شريف الغاية، ويسلم من التخبطات التي تكاثرت وأخذت أكثر الخلائق.
فكم من شأن يدور على النقطة الأولى التي منها الانطلاق للناس في البطون والظهور: حسن معاملة عالم السر والنجوى، بالتأمل في دقائق التقوى، والركون إلى الأسلم والأرجح والأطهر والأتم والأقوم والأقوى، لا يرضى الشبهات، ولا يفسح مجال الأهواء المرديات، يحسن الحساب، فيطيب له العواقب والمآب، ويتحقق له الاقتراب من رب الأرباب،
فهناك عطاء بغير حساب.
لما دقق الحساب على نفسه، ورفض هواها من أجل ربه سبحانه وتعالى، والمنال للوصول إلى حظائر قدسه، فتح له العطاء المنساب بغير حساب.
حاسبت نفسك من أجلنا فاليوم نعطيك ما لا يدخل تحت دائرة حساب لحساب، ولا كتاب لكتاب، ولا إحاطة عقل أحد من أولي الألباب: هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب.
ولا يزال كذلك المعاملة إلى غاية الغايات، حتى يقال لهم في الآخرات بعد أن ذكر الحق من أحوالهم والصفات: وسقاهم ربهم شرابا طهورا.
وتأمل وسقاهم، وتأمل ربهم، وسقاهم ربهم، وسقاهم ربهم، وسقاهم ربهم، وسقاهم ربهم، وسقاهم ربهم، من هؤلاء؟ إيش هؤلاء؟ من هؤلاء؟ وسقاهم ربهم شرابا طهورا، إن هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا.
كله ترتب على البداية النقطة الأولى: حسن المعاملة، وحسن الاستقبال للأوامر والنواهي من ذي الجلال، بحسن الانزجار عن النواهي، والعمل بالأوامر والامتثال.
يقول: ألا ترى إلى قول الفضيل بن عياض رضي الله عنه: من عامل الله بالصدق يطلب رضاه، فيتنزه عن هواه، ويجعل الهوى تبعا لمصطفاه، ورثه الحكمة، وهو وضع الشيء في محله، يحسن الإقامة والرحيل، والفعل والقيل، واتخاذ الخليل، والكثير والقليل، والقعود والقيام، واليقظة والمنام، والشرب والطعام، واللباس والهيئة، والمقاربة والمباعدة، والرضا والغضب، يزمه كله بزمام طلب رضاه، وبالحكمة يتبين موضع الرضا، فلا يكون له غموض إذ لم يكن من عين العناية عنه إغضاء، ما أغضت عنه عين العناية فلم يغمض عليه أمر، لنهدينهم سبلنا، لنهدينهم سبلنا.
يقول: ورثه الحكمة، صدقت يا فضيل. وإلى قول العارف الآخر في ضد المعنى: من خان الله في السر هتك الله ستره في العلانية. والمعنى قالوا: ما عمل آدمي عملا في الخلوة إلا وجعل الله عليه منه كسوة في الجلوة.
ومن أخلص لله أربعين صباحا تفجرت ينابيع الحكمة من قلبه على لسانه، فمن ذا يدرك حسن واستقامة ودقة ميزانه؟
قال: معناه أن الإنسان إذا أكثر التمرد على الله في باطنه ولم يبال عجل له من العقوبة ما يفضحه بين الناس، يأتي القبيحة وهو لا يدري لكونه قذرين على قلبه، كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون، وربما وصل إلى حد التبجح بما به يفتضح وبما لا يصلح وبما يسود وجهه في الدارين من أثر الرين، لأنه لم يسلك المسلك الزين، لأنه لم يبال بدقائق المعاملة مع الخلاق، ولا انتبه إلى دقيق الأخلاق، فأخذ بيده وزمامه من ليس له خلاق، واتبع هواه وكان أمره فرطا ضائعا.
فأعمال الخليقة لا شك تولد عليهم أحوالا في قلوبهم، وفي هذا المعنى يقولون على كل طاعة صدق فيها الإنسان وأقامها صغيرة أو كبيرة قليلة أو كثيرة: إن لها لنورا في القلب، ونشاطا في البدن، وسعة في الرزق، وقربا من الخالق، ومودة في قلوب الخلق.
وإن لكل سيئة، وإن لكل سيئة أساء بها الإنسان بينه وبين الله قليلة أو كثيرة صغيرة أو كبيرة: ظلمة في القلب، ووهنا في البدن، وضيقا في الرزق، وبعدا من الحق، وبغضا في قلوب الخلق.
نتائج الأعمال،
وأن ليس للإنسان إلا ما سعى، هذا ما كنزتم لأنفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون، هل تجزون إلا ما كنتم تعملون؟ وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى.
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا، ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن، ومن يعمل من الصالحات من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا، ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن.
وإيش علامة الإحسان؟ قال: اتخاذ له مراجع صالحة ولجأ إلى أئمة ناجحة: واتبع ملة إبراهيم حنيفا، ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا.
يعني هذه صحة الاختيار في المرجعيات، جعل مرجعية هو للرحمن خليل، واتخذ الله إبراهيم خليلا ونعم المرجعية، واتبع ملة إبراهيم خليلا، واتبع ملة إبراهيم حنيفا واتخذ الله إبراهيم خليلا.
ورتل تالي الآية وأعرابي يتسمع يتذوق المعنى، قال: لقد قرت عين إبراهيم! واتخذ الله إبراهيم خليلا.
ولله ما في السماوات وما في الأرض وكان الله بكل شيء محيطا.
فأين تذهبون؟
تريدون فهم شيء من الحقائق من عند غير هذا الخالق، أين تذهبون؟
أين تذهبون؟
تتهمون المأمون، أين تذهبون؟
ها؟ ما هو بقول شيطان رجيم.
يقول سبحانه وتعالى: إنه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم أمين.
واحد أسدلنا عليه مزايا الخصائص الكبرى فبدت عليه سرا وجهرا تذهبون إلى من سواه؟
وما صاحبكم بمجنون ولقد رآه بالأفق المبين وما هو على الغيب بضنين وما هو بقول شيطان رجيم، فأين تذهبون؟
إن هو إلا ذكر للعالمين لمن شاء منكم أن يستقيم.
ولكن أنى تتصلون بخيار عبادنا وأهل حبنا وودادنا إلا إن سبقت لكم سابقة من قبلنا: وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين.
وفي هذه الآية غاية الترغيب في أن يكون مرادك الخير وقصدك الخير ونيتك الخير وتشاء أن تستقيم، فإنه إن صح ذلك منك فقد قام العنوان أنه شاء لك ذلك: لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين، فإذا جمعت همتك في إرادة الاستقامة فلك البشرى، فقد ظهرت العلامة.
ها؟
وإذا هبت رياحك فاغتنمها ... فإن لكل خافقة سكونُ
إذا درت نياقك فاحتلبها ... فما تدري الفصيل متى يكونُ
ومن لم يكن في طاعة الله شغله ... على كل حال لا يفوز ببغيةِ
ولا ينشق الفياح من طيب حضرة الـ ... وصال إذا هبت نسيم العنايةِ
فلا بد من تصحيح المعاملة، لتحصل تلك الفيوضات النازلة، فتطيب لك المقابلة والمنازلة.
قال: فأعمال الخليقة لا شك تولد عليهم أحوالا في قلوبهم. وكلما أكثرت ذكره وسع عليك بره.
كلما أكثرت ذكره وسع عليك بره.
ألا ترى إلى عظيم البر في قوله: فاذكروني أذكركم؟
أذكركم!
أذكركم!
قال: فالإنسان إذا صحح أعماله وخلصها من الرياء والشوائب المفسدة لها، كما رأيت في شأن الصحابة وأنواع خدمتهم وأنواع نصرتهم، فأصفاهم وأنقاهم لها السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار.
ثم جاءتك نماذج ممن لم تحسن منهم التصفية في القيام بالعمل فنحوا وحجبوا، فمنهم من أظهر المشاركة في الإيمان والحضور مع سيد الأكوان والصلاة خلفه في كريم الأحيان، ولم يكن محسنا ولا صادقا مع الرحمن، فران على قلبه ما ران، ووسم بالنفاق وهتك ستره الخلاق.
ومنهم من أظهر المشاركة في الجهاد والغزوات حتى غبط من بعض أهل قريب النظرات ورأوا مظهر اجتهادات، فقالوا: هنيئا لفلان ليتنا مثل فلان، فقال صاحب الرسالة: هو من أهل النار.
ما صحح عمله، ما نقى مسلكه.
وسمع بعضهم رسول الله يقول هذا، فقال: شغلي اليوم أشوف هذا. فراح يتتبعه، فإذا بمظاهر الهلكة تبدو له في خصلتين منه:
أثخن بالجروح فقال: هنيئا لك يا هذا ما نالك في سبيل الله، قال: أتظن أني قاتلت من أجل محمد هذا؟ غيرة لقومي! لا حول ولا قوة إلا بالله.
بعد شوية زادت عليه الجروح فاتكأ على سيفه فقتل نفسه، فجرى إلى عند النبي: أشهد أنك رسول الله! قال: وأنا أشهد أني رسول الله، ماذا؟ قال: الذي قلت إنه من أهل النار جرى منه كذا وكذا، قال: وأنا أشهد أني رسول الله.
وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى.
ها؟
وممن أظهر المشاركة في الغزوات والجهاد من قيل: هنيئا له الشهادة، قال: ولكني أرى شملة تشتعل عليه نارا!
ما أحسن في صغير وحقير من الشهوة، شملة يشلها من الغنيمة قبل القسمة، غلول، شملة، كساء من شعر قليل، نزلت به همته ونيته إليه، حاجة حقيرة ضيع على نفسه أمورا خطيرة، ما أحسن!
ما أحسن، ما صدق!
ولكني أرى شملة، ففزعوا: ماذاك يا رسول الله؟ قال: انظروا متاعه، فوجدوا شملة أخذها غلولا قبل أن تقسم، قال: هذه! تشتعل عليه نارا، ضيع الخدمة ضيع الجهاد ضيع، لا حول ولا قوة إلا بالله.
منهم من شارك في مظهر الخدمة للمصطفى صلى الله عليه وصحبه وسلم كمثل مدعم وذا اللي ذكرناهم وانتهوا، لكن الذين صدقوا: أنس بن مالك، عبد الله بن مسعود، ما شاب خدمتهم شائبة، ما دخلها غش، فمن هم؟ أهل الدرجات العلى، خيار الملا، أهل الحظائر الصديقية، أهل المزايا الرحمانية، أهل المرافقة للحضرة النبوية رضي الله عنهم، انظر إلى أين طلعوا بحسن المعاملة!
فين شاركهم في مقاربة هذه الذات نفسها والخدمة لذات نفسها من انقطع وقطع!
لا إله إلا الله، يا رب ثبتنا، يا رب ثبتنا.
ومنهم من أظهر المشاركة في كتابة الوحي، ثم زاغ فيمن زاغ وانحل وثاقه وتنكر لخلاقه وهاديه إلى خلاقه، وذهب يرتد ويكذب على سيدنا محمد.
ما كان صادق، ما كان محسن، ما كان منقي لعمله.
ويكفيك أن شؤم الشوب في الأعمال الصالحة لحق إبليس بعد آلاف من السنين كان فيها يعبد ظاهرا يشارك الملائكة، ما عاد خلى موضع شبر في السماء الدنيا، السماء الدنيا كم الأرض مرة ولا مرتين ولا ثلاث ولا أربع، كم هذه؟ عبد فيها، ثم ظهرت شائبته وقال: أنا خير منه، فلعن.
فقوم الأعمال على الإخلاص، وعلى النقاء، وعلى الإحسان، حتى تسلم من هذه المكائد المنصوبة.
يقول: فإن الإنسان إذا صحح أعماله وخلصها من الرياء والشوائب المفسدة لها فإن الله تعالى يهدي قلبه.
نتيجة صدق الإيمان الحامل على التخليص من الأدران: ومن يؤمن بالله يهد قلبه.
وين العلامة حقه؟ حسن المرجعية: وإن تطيعوه تهتدوا.
يهدي الله لنوره من يشاء.
إيمان وطاعة لمحمد والهداية حاصلة، ولكنها عزيزة يهبها الله من يختصهم، فنسأله بفضله أن يجعلنا منهم، وأن يلحقنا بهم ويحشرنا معهم.
يهديهم ربهم بإيمانهم جنات تجري من تحتها الأنهار في جنات النعيم.
يهديهم ربهم بإيمانهم جنات، ها؟ تبعتهم الهداية يدخل الجنة يعرف هذه منازلي وهذه محلاتي وهذه، لعالم كبير فسيح عرفها لهم: يدخلهم الجنة عرفها لهم.
إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بإيمانهم جنات تجري من تحتها الأنهار.
قال: يهدي قلبه فيزول عن قلبه الزيغ، ويذهب الغشاء من بصيرته، ينفذ تلمحه في الأشياء فيميز بين الأمور الصحيحة وبين ما خالطها شيء من الشؤون الدقيقة القبيحة، وبين الأمور الباطلة بما منحه الله تعالى من صحة النظر.
فإنه أخذ ميزان من فطر، وانقاد لمن اختار واصطفى من البشر صفوة مضر، فهو جدير ألا يزيغ ولا يضل، ولا يضيع ولا يبطل.
قال: فيميز بين الأمور الصحيحة وبين الأمور الباطلة بما منحه الله تعالى من صحة النظر، فيصح إدراكه للأشياء وينعم باطنه ويصير قلبه موضع تنزهه ومحل راحته، يأنس بمولاه، وذكره وشكره والمناجاة.
الخلوة له لذيذة، والبصيرة له نافذة، فيتنزه في حدائق صفاء الفكر والاستغراق في الذكر على بساط الاعتراف والشكر.
عجيب ما يناجيه، وكريم ما يفاتحه ويداخله من صفاء المودة وشهود عظمة من وده.
سيجعل لهم الرحمن ودا، أفترى من دخل حدائق هذا الود لا يسعد؟
أم لا يذوق ما لا يساويه شهد ولا شيء في عالم الخلق من كريم الذوق والمشهد؟
ولذا مسك الكلمة محمد بن حسن جمل الليل فما قدر يفكها حتى طلع الفجر: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا، ودا، ودا، ودا، ودا، ودا، ودا إلى الفجر!
ما أعجبها من حديقة! أشجارها وريفة وريقة.
يقول: ويصير قلبه موضع تنزهه ومحل راحته لما يشاهد فيه من العجائب وأسرار الملكوت، مواصلة من حضرة الرحموت.
فإن قوى توفيق هذا العبد شيء آخر، يا سلام! ترقى إلى المرتبة العليا في الشهود الأعلى بمرآة خير الملا فلا تسل، فليس هناك معبر ولا عن حقائق ذلك مخبر ممن تقدم ولا ممن تأخر، إنها نتائج حقائق سر حقيقته: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين، وما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
فهي أعلى مراتب رجال الحق تعالى، رجال الحق إن كنت تراهم فسر معهم على أدب وراهم، أن يصير هذا العبد الذي قد استشعر باطنه الصحة وتلمح الأشياء ببصيرة ثاقبة سالمة عن الأهواء المخبطة للقلوب، وقوم الاعتدال زيغ قلبه، فحاضر القلب يصير بين يدي الرب تعالى، لا يزال قلبه مراقبا، مطالعا، مشاهدا، ناظرا لجلال الربوبية، مديما للذكر، مراعيا لقلبه من الخواطر السيئات المدنسة له، فهذا شأن الخلص من الرجال، أهل القلوب الحاضرة مع الله في جنة العرفان والمصافاة مستغرقة به ذاكرة لآلائه.
هذه كلها نتيجة الأعمال المنزهة الطيبة الصالحة المنقاة عن الشوائب.
وأما الأعمال السيئة فإنها تولد على الإنسان ضد ما تقدم ذكره.
إيش ضد ما تقدم ذكره ذا؟ خزايا، بلايا، آفات، عاهات، ظلمات، بعد، طرد، حرمان، حجاب، أعوذ بالله!
وقد يكون عند الإنسان نوع خير، يغفل المسكين عن نفسه سامح نفسه في شيء من الذنوب وإن قل، أيوة! بداية ربط الحبل مع العدو، شوية يقوي، ما درى إلا نسغه نسغا وجره جرا إلى تحت، فلبخت! خلاص! مسكين رضي بهذا، تساهل بالقليل سامح فيها نفسه، وقعت له سقطة!
قال إيه: مطب قال إنه سهل، ما درى إلا قفز بالسيارة لغير الخط وقلبه في المحل الثاني!
ليه ما تهون وتتوثق وتسكن وتمشي ببصيرة؟
ها؟ بعده لونه صغير مطب، ولكنه يعور!
وبعدين يخرجه من الخط ويقلب السيارة كلها! وقد تسلم وقد ما عاد تسلم، وقد يسلم اللي فيها وقد يموت وخلاص!
فاحذر من مطباته ولا تتبع خطوات الشيطان!
قال: يغفل المسكين عن نفسه فربما سامح نفسه في شيء من الذنوب وإن قل فيدربه ذلك إلى ما هو أكبر منه لأن هذه الشرور تتلازم ويجر بعضها بعضا فتتطرق صغار تلك الذنوب إلى كبارها، فيرد على قلب هذا الإنسان الذي قد فتح على نفسه باب المعاصي الرين وعمى القلب.
فتظلم بصيرته، تظلم بصيرته حتى يستحسن القبيح، ويستقبح المليح، ويتخبط في أمره فربما قصد الحق فيجنح به الحال إلى الباطل، وربما آثر الطاعات فيقصر عنه التوفيق، يقوده الهوى إلى أمور يظنها طاعات وهي ذنوب خفية، وهو لا يشعر لما قد غشي بصيرته من الغشاء والظلمة بسبب تمرده على مولاه.
وكان مظهر التمرد على المولى من إبليس إباؤه للسجود لآدم، وكثير من الناس يتكبر وينفر طبعه من محبوب ومقرب إلى الله في زمانه وخلاص، إي! ويروح يصلي عبادات ثم إيش؟ ما ماشي طريق!
يروى أن سيدنا موسى قال له إبليس: إذا كلمت ربك قل له هل يتوب علي إذا أنا تبت؟ فكلم موسى ربه ونسي، قال: أما أرسلك إلي أحد من خلقي؟ قال: بلى يا رب، عبدك إبليس نسيته، قال: كذا كذا، قال: قل له إنما طردته لإبائه السجود لآدم فليذهب إلى قبر آدم فليسجد له، وأتوب عليه. توب من هنا الطريق! ففرح سيدنا موسى، قال: هذا أمر هين، سهل، بسيط، يسير، يسجد و... بيفك علينا من جيش الإغواءات والضلالات اللي يغوي بخلق الله. ها؟ كلمت ربك؟ نعم، قال: إنه يتوب عليك، تسجد لقبر آدم لأنك أبيت أن تسجد له، تسجد لقبره، قال: ما سجدت له حيا أسجد له ميتا؟! شفت المصيبة ذا! وهكذا كثير من الناس. يروح له مسكين وبعدين لو جمع العبادات كلها ما حصل طريق إلى الرحمن، ما رضي، ما رضي الإقرار باصطفاء باصطفاء المصطفين واختيار الرب سبحانه وتعالى، نعوذ بالله من غضب الله.
هذا حال العباد مع مولاهم فاعلم، فإن أطاعوه وأخلصوا له الأعمال نور بصائرهم وهدى قلوبهم، وإن تمردوا عليه وجاهروه بالمعاصي سلط عليهم الأهواء فأعمت قلوبهم.
وهذه من العقوبات الخفية ما يدري بها صاحبها.
وأفسدت أحوالهم، تحسله بعدما كان على مشارف التنزه في الباطن والصدق مع الحق يرجع يكذب ويستحسن الكذب، يتحيل ويستحسن الحيلة، يمكر ويستحسن المكر، ويرى نفسه عقل أدرك، يا مغفل! سقطت سقطت سقطت سقطت سقطت! ويرى نفسه إنه عرف الآن أدرك، وإنه صار يمشي الأمور، دبر راسه، يا أهبل! انقطعت، سقطت، بعدت، طردت، إيه! قم أحسن لك!
غطى هواك وما ألقى على بصري ... ها؟
لا إله إلا الله، فأعمت قلوبهم وأفسدت أحوالهم فاحذر أيها الأخ هذه الأمور المخوفة.
تأدب تأدب تأدب مع الرب، واحذر تتكبر على أحد من خلقه، أو تسيء الأدب مع صفي من أصفيائه أو ولي من أوليائه وبعدين تسقط ما عاد أحد يقدر يرفعك.
قال: وتقرب إلى مولاك بالصدق لينجيك من هذه الأمور والبليات، فالأمر له.
الأمر له، وإن صدقت معه مهما كان من ضعفك، وقلة فهمك وإدراكك، فهو رحيم بك، إذا رأى الغالب على قلبك إرادته وإرادة ما عنده، ومحاولتك لنفسك. كما قال سيدنا الحبيب أحمد بن حسن العطاس، قال: نظرنا في أحوال الناس وجدناها مشوبة مغشوشة بأنواع، بس قال: فرحت لبعضهم بخصلة واحدة، إيش هي؟ قال: إنه يجتهد ليصلح في ظنه، يظن أن هذا الصلاح بهذا مسكين، قال: فرجوت عسى أنه من هذا الباب يتعطف عليه ربي يرجع، قال: الأعمال مشوبة مخلوطة.
ها؟ رأى بعضهم مرة الحبيب علي في أيام الحول، قال: قال: أوريك أهل الحول؟ قال: نعم، في قدامهم ثلاثة أو أربعة أنفار، قال له: ها هذولا! قال: ها؟ الجمع هذا كله؟ قال: قال: هذا كله ببركة هذولا، هذولا أهل الحول حقي وهذولا كلهم إلا في بركة هذولا. ها؟ هذولا اللي ما عندهم شائبة هذول.
لا إله إلا الله، وهكذا.
فعسى الله يدخلنا في بركة الصالحين، ويرزقنا تخليص أعمالنا من الشوائب كلها حتى نكون عبيد له خلص، اللهم امحض عبوديتنا لك، وارزقنا الصدق معك، وصحح لنا أعمالنا، وارزقنا صحة معاملتك في جميع أحوالنا، حتى نبلغ من الخيرات فوق آمالنا، فإنك عدتنا في حياتنا ومآلنا، نوقن أن لا يكون لنا خير من سواك، ولا نهتدي إلى هدى ممن عداك، فأنت الولي في الأمر كله، والمدبر للأمر كله، فيا حي يا قيوم لا تكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين، واربطنا بالسيد المعصوم ربطا قويا ثابتا عميقا لا ينحل أبدا، نحوز به كمال الهدى، ونرتقي به مع أهل الاقتدا ممن أحببتهم، وقربتهم برحمتك، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
