الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/UYYtepUruLU

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. قال السيد الشريف الإمام جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي رحمه الله في كتابه إيضاح أسرار علوم المقربين:
فصل: اعلم أيها الأخ أن الذكر عبادة جليلة مأمور بها، وهي شعار الصالحين وعمدة المتسلكين، وله آداب وشرائط، فمن آدابه أن يكون على الإنسان الوقار والسكينة حالة الذكر، ومن شرطه أيضاً حضور القلب ومواطأة القلب اللسان. وسر الذكر هذه الحالة التي أذكرها لك، وهو أن الإنسان كلما تلفظ بكلمة من الذكر يجب أن يتصورها ويعرف القلب معناها، فكما يتصف اللسان باللفظ يتصف القلب بمعنى ذلك اللفظ.
والذاكر ينبغي له أن يراعي أموراً ثلاثة، أحدها: حسن اللفظ والنطق به بثبات وتؤدة واعتبار، والثاني: أن يتصور القلب معنى ذلك الكلام مواطأة بين القلب واللسان، المعنى الثالث وهو الأصل: أن تكون كلية نظر العبد حالة الذكر إلى المذكور جلت عظمته، ولا تكن كلية همه مقصورة على الذكر فقط فيغفل عن المذكور، مثال ذلك: أن العبد إذا قال: سبحان الله، فينبغي أن يتلفظ بهذه الكلمة العزيزة بثبات ويقين من غير عجلة، وأن يشعر القلب بمعناها وهو التنزيه لله تعالى، ثم ليكن جل نظره متعلقاً بالمذكور سبحانه وتعالى أكثر من تعلقه بالذكر، فأعلى أحوال الذكر أن تستغرق الذاكر هيبة المذكور تعالى فيغفل الذاكر عن وجود نفسه، ويصير قلبه متعلقاً بالمذكور تعالى جملة، فلا يلتفت إلى شيء سواه، هذا هو سر الذكر فافهمه واعمل به تصب بعون الله تعالى ومشيئته.
اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه.
يبين لنا الشيخ في هذا الفصل شأن الذكر في الطريق للسائر والواصل.
فيذكر أن الذكر عبادة جليلة، جلت بحسب ما عليه النصوص دلت بإخبار رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، بل جعلها الميزان في المثوبة على بقية الأعمال الصالحات مهما عظمت وكبرت.
كما صح في الحديث أنه سئل صلى الله عليه وسلم عن المصلين أيهم أعظم أجراً؟ فقال: أكثرهم لله ذكراً. فسئل عن المتصدقين أيهم أعظم أجراً؟ فقال: أكثرهم لله ذكراً. فسئل عن الصائمين أيهم أعظم أجراً؟ فقال: أكثرهم لله ذكراً. فقيل: يا رسول الله فأي المجاهدين أعظم أجراً؟ قال: أكثرهم لله ذكراً.
وسمع الجواب سادتنا الأصحاب فقال سيدنا أبو بكر لسيدنا عمر: ذهب الذاكرون بخير الدنيا والآخرة، فقال صلى الله عليه وسلم: أجل ذهب الذاكرون بخير الدنيا والآخرة.
ما عمل آدمي عملاً أنجى له من عذاب الله من ذكر الله.
ما في الأعمال الصالحة أنجى من العذاب من الذكر، فهو أعظم ما ينجي الإنسان من العذاب في البرزخ ويوم القيامة، ذكر الله جل جلاله وتعالى في علاه.
يا رسول الله إن شرائع الإسلام كثرت علي، فمرني بعمل أتشبث به، قال: لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله، لا يزال لسانك رطباً من ذكر الله.
ألا أدلكم على أفضل أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من إنفاق الذهب والورق، وخير لكم من أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا: بلى يا رسول الله، قال: ذكر الله. أفضل من ذلك كله.
ولا يتأتى أن يكون هذا الفضل كله بهذه الصورة ما سمعنا إلا وله سر، وله حقيقة، ليس مجرد مرور الألفاظ على اللسان، فليس لذلك من عظيم شأن، وليس ذلك هو المقصود بهذا الحث العظيم من سيد الأكوان صلى الله عليه وسلم.
قال الله تعالى: يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اذْكُرُوا اللَّهَ ذِكْرًا كَثِيرًا وَسَبِّحُوهُ بُكْرَةً وَأَصِيلًا، وقال تعالى: فَاذْكُرُونِي أَذْكُرْكُمْ، واشكروا لي ولا تكفرون، وقال: وَالذَّاكِرِينَ اللَّهَ كَثِيرًا وَالذَّاكِرَاتِ أَعَدَّ اللَّهُ لَهُم مَّغْفِرَةً وَأَجْرًا عَظِيمًا، وقال سبحانه وتعالى: يَذْكُرُونَ اللَّهَ قِيَامًا وَقُعُودًا وَعَلَىٰ جُنُوبِهِمْ.
كان صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه.
اعلم أن الذكر عبادة جليلة، مأمور بها، وهي شعار الصالحين حتى قيل فيها أن منشور الولاية الذكر، منشور الولاية علم الولاية أن الله تولى العبد أن يلهمه ذكره، فإذا رأيت العبد يكثر من ذكر الله فقد رفع له علم الولاية، الذكر منشور الولاية.
ولعظمة هذا الذكر وضرورته وخطره وأثره، صار أهل الجنة في الجنة يُلهمون التسبيح والتحميد كما يُلهمون النفس.
هم في الجنة، ولكن ذكر الله وارد عليهم، يُلهمونه كما يُلهمون النفس، ليكون ذلك المعنى المتسق مع تنعمهم بالجنة وما فيها.
عبادة جليلة مأمور بها، وهي شعار الصالحين.
وهي شعار الصالحين، فعلامتهم كثرة ذكر الله، كما سمعتم فيما جاء عن بعض الأنبياء أنه سأل ربنا: دلني على علامتك فيمن تحب حتى أحبه، وفيمن لا تحب حتى لا أحبه، فأوحى الله إليه: إذا رأيت العبد يكثر من ذكري فاعلم أني قد أذنت له وأني أحبه، وإذا رأيت العبد لا يكثر من ذكري فاعلم أني لم آذن له وأني لا أحبه.
فإذا أحبك ألهمك ذكره، وشغلك بذكره، فذُكرت عنده بالرحمة. ومن شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين.
ويتحقق هذا في حق من استغرق في الذكر، وسلطن وتسلط وهيمن عليه الذكر، فما هو حاصل له من فيض فضل الله وعناية الإله به أعظم مما يحصله السائلون الداعون بأنواع الدعوات.
أعطيته أفضل ما أعطي السائلين.
نعم. فرئي الجنيد بن محمد وهو حامل مسبحة في آخر أيامه، فقالوا: يا إمام، عادك أنت والمسبحة؟ قال: شيء وصلنا إلى الله به لا نتركه حتى نفارق الحياة. فكان ولوعاً بالذكر، حتى كان عند وفاته يتلو ويقرأ أوراده.
فقال له بعض من حضر: أنت في هذه الحالة وقاعد مواظب، وتعد أورادك؟ قال: أنا في الورد السادس، الآن أدخل الورد السابع، قال: وتعد أورادك في هذه الحالة؟ قال: ومن ذا أحق مني بملازمة الذكر وها هو تطوى صحيفتي أمامي، قال: صحيفتي تطوى خلاص. ومات على تلك الحال.
قال سيدنا جعفر الصادق: إن الصواعق تصيب المؤمن وغيره ولا تصيب الذاكر لله. إذا نزلت الصاعقة تصيب مؤمن وكافر، إلا الذاكر لله وقت الذكر وحال ذكره لربه بقلبه لا تصيبه الصواعق.
مشيراً إلى الصواعق الأخرى المعنوية أنها لا تصيب الذاكرين.
كما قالوا عن الغيبة إنها صاعقة الأعمال، الغيبة صاعقة الأعمال الصالحة، تنزل على العمل وتدكدكه ما تخلي لك عمل صالح والعياذ بالله، تغتاب الناس، فمن أنواع الصواعق المعنوية يسلم منها الذاكرون لله تعالى.
قال النبي لسيدنا معاذ: يا معاذ إني أحبك فلا تدعن أن تقول في دبر كل صلاة اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
فانظر، قال: وهو عمدة السالكين، فانظر إلى نصيبك إذا تدعي السلوك، وتدعي السير إلى الله، وتدعي إرادة القرب من الله تعالى، فما حظك من ذكر الله في خلال اليوم والليلة؟ وكيف ارتياحك لذكري؟ وكيف حال قلبك عند الحضور في حلقة الذكر؟ أحاضر القلب أم غائب؟ أم مرتاح مطمئن تود ألا تقوم؟ أم تتلفت يمنة ويسرة وبقلبك وبوجهك تنظر الساعة متى تخرج؟
يا أيها المدعي السلوك، غذاؤك ذكر ملك الملوك، وزادك ذكر ملك الملوك، ووسيلتك ذكر ملك الملوك.
وللذكر في الخلوة وبالآداب آثار، وللذكر مع الجماعة في حلق الذكر أخبار وآثار وأسرار لا تنال بالخلوات في الذكر.
ولذا قالوا عن صاحب الخلوة والمعتزل أنه لا ينقطع عن مجالس الذكر فإن لله فيها إمدادات لا تحصل بغيرها من العبادات مهما كانت.
ينظر الحق إلى مجامع المؤمنين على الذكر واجتماعهم على ذكره فيتجلى عليهم ويباهي بهم ملائكته ويعطيهم عطايا جزلة كبيرة.
فيا أيها المدعي السلوك، ما نصيبك من ذكر الله؟ وصلت إلى الإكثار أو لم تصل؟ قال صلى الله عليه وسلم: أكثروا ذكر الله حتى يقول المنافقون إنكم مراؤون. أكثر ذكر الله حتى يقولوا مجنون.
قال: وله آداب وشرائط، فأشار إلى بعض منها لينبه على الكل بالبعض ولتتذكر بها ما وراءها.
من آدابه: أن يكون على الإنسان الوقار والسكينة حالة الذكر، مطرقاً برأسه، حاضراً بقلبه، ساكن الأطراف والأعضاء، غير ملتفت، غير متحرك، غير متقلقل في مجلسه وهيئته.
فإن كان على هيئة التورك أو الافتراش فهو أفضل، وإلا على أي هيئة كانت، لكن مع السكينة والوقار.
ومن شرطه أيضاً حضور القلب، هذا شرط ما هو مجرد أدب، شرط، تعرف معنى شرط؟ شرط. ما تحصل حقيقة الذكر إلا به، شرط من شروط الذكر، ما هو أدب، شرط.
إيش هو؟ حضور القلب ومواطأة القلب اللسان، هذا شرط في صحة الذكر، شرط في حصول أثر الذكر، في الوصول إلى ثمرة الذكر، مواطأة القلب اللسان، حضور القلب مع الذكر شرط.
شرط، فإن الذاكر بلسانه الغافل بقلبه أقرب إلى الاستخفاف والاستهزاء منه إلى التعظيم والإجلال.
فلا يقر المريد فضلاً عن الواصل نفسه على الغفلة حالة الذكر قط، ومهما اجتهد فقد أصاب، وإن مضى منه بعض الذكر وهو في المجاهدة يطلب الحضور فشغل الجارحة بالذكر خير من شغلها بغيره إذا كان لا يقر نفسه على الغفلة.
ومن شرطه أيضاً قال: حضور القلب ومواطأة القلب اللسان، وتكلم عن هذه النقطة وعن هذا الشرط وما يثمره، فذكر طرفاً من ثمرة هذا الشرط إذا تم.
فأولاً الكيفية، كيف تكون حاضر القلب في الذكر ويواطئ القلب اللسان؟ قال: وسر الذكر هذه الحالة التي أذكرها لك، وهو أن الإنسان كلما تلفظ بكلمة من الذكر، تهليلاً أو تسبيحاً أو تكبيراً أو تحميداً أو حوقلة أو حسبلة وما إلى ذلك، يجب أن يتصورها ويعرف القلب معناها. فإذا نطق بها تحرك القلب في الفكر في معناها، فكما يتصف اللسان باللفظ يتصف القلب بمعنى ذلك اللفظ.
فيكون ممتلئ القلب بالتوحيد والتفريد للحق عند التهليل، ممتلئ القلب بمعاني الثناء والحمد للحق عند الحمد، ممتلئ القلب بالتنزيه والتقديس عند التسبيح، ممتلئ القلب بالإعظام والإجلال والإكبار عند التكبير، وما يقولها والقلب غافل.
وهنا تبدأ الدرجات في الحضور، فأولها أن يجري على قلبه ما يجري على لسانه من لفظ الذكر، فكما يقول اللسان: الله أكبر، يقول قلبه أيضاً: الله أكبر، كما يقول اللسان: لا إله إلا الله، يقول قلبه أيضاً: لا إله إلا الله، فهذا أولها.
ومنها أن يصغي القلب إلى نطق اللسان فيترجم معناها، فكلما حمد أصغى القلب إلى الحمد فانبعث فيه الشكر والتحميد واستحضار الإنعام، وإذا هلل انبعث في القلب سر التوحيد والتفريد والتمجيد لله تعالى، وإفراده بالقصد والعبودية، فيصير القلب كالمستمع المصغي إلى نطق اللسان يترجم معناه، فهذه أوائل درجات الحضور، ما شي حضور دون هذا، من دون هذا ما شي حضور، هذا لقلقة لسان.
فهذا أقلها وأولها، أول درجات الحضور.
ثم يبدأ استيلاء معنى الذكر على القلب، فيرسخ، فإذا أراد اللسان أن يسبح سبقه معاني التقديس والتنزيه للملك الحميد وسط القلب فثارت، فقال اللسان: سبحان الله، فترجم اللسان عما في القلب، عكس الأول، كان القلب بيترجم عما يقول اللسان، أما الآن فقد صار القلب هو المسبح واللسان مترجم عما وقر فيه من تسبيح، ينبعث الإجلال إذا أراد أن يكبر الله يسبق إلى قلبه معاني الإجلال والإكبار والتعظيم فتنبعث في قلبه فيقول اللسان: الله أكبر، فيترجم عما في القلب، فيصير المعنى سابقاً إلى القلب واللسان مترجم له.
وهذه حالة شريفة في الحضور، أشرف من الحالة التي قبلها. وكلما أراد أن يصلي على المصطفى، من قبل أن يذكر الصلاة بلسانه ينبعث بقلبه إكبار وإجلال المصطفى ومكانته عند الله تبارك وتعالى ومنزلته بما خص به من صلوات الرحمن عليه، وتعبد الحق لخلقه بالصلاة على هذا الحبيب فيبدأ يصلي على الحبيب مترجماً عما في القلب.
والإكبار يزداد، والشوق يزداد، والمحبة تزداد وهو يصلي على حبيب الله، والحق يصلي عليه، ورسوله يصلي عليه.
فيطيب حاله. هذه حالة شريفة في الحضور.
وعاد وراءها بعد ذلك حالات أشرف، يظنون عن التعبير عنها والخوض فيها مع غير أهلها.
ومن لم يحكم الحالة الأولى ولا الثانية فلا دخل له في أن يتطلع إلى شيء ليس من أهله.
ما له حق، روح حكم الأساس، قوم الأصل، تعرف المعنى ما بعد ذلك، أما مضيع الأصل من أساسه ويبغى إيش قال العارفين وإيش قال الأولياء، وذي أسرار من ربك يفيضها على القلوب اللي طهرت، طهر قلبك بالحضور مع الله تعالى وبعد ذلك تعرف إيش يقولون.
فإن ملازمة الذكر بالترتيب الأول ودرجات الحضور الأولى هو المدخل وهو الأساس.
أما إذا بابك مقفل وأنت تقول: إيش داخل؟ هات المفتاح وادخل شوف إيش داخل، هات المفتاح افتح بابك وادخل شوف إيش داخل، إيش داخل؟ قاعد برع وباب مقفل: إيش داخل؟ إيش فيه؟ إيش وسط؟ يدور من برع: إيش فيه؟ إيش وسط؟ خل ضياع الوقت هذا، روح دور المفتاح وافتح وادخل شوف إيش الداخل.
واللي يصيح عليهم: إي يا فلان شوف إي إيش عندكم؟ إي حدثنا إيش شفت؟ إي يا من دخلت. تضيع عمرك في ذا الوقت، روح هات المفتاح وافتح وادخل شوف إيش الداخل.
لا إله إلا الله.
قال: وسر الذكر هذه الحالة التي أذكرها لك، وهو أن الإنسان كلما تلفظ بكلمة من الذكر يجب أن يتصورها ويعرف القلب معناها فكما يتصف اللسان باللفظ يتصف القلب بمعنى ذلك اللفظ، والذاكر ينبغي له أن يراعي أموراً ثلاثة، أحدها: حسن اللفظ، والنطق به بثبات وتؤدة واعتبار.
فإن من جملة دسائس إبليس ليقطعك عن سر الذكر، ما قدر يقطعك عن الذكر كله وقلت: إلا باذكر ربك، وعزمت وصممت، وإبليس وجنده إذا صممت ما قدروا عليك، إلا لما تخربط أنت لما تمشي معهم، وإلا إذا صممت على شيء ما يقدروا لك، ما قدر عليك يقطعك عن الذكر كله، قال: قل بسرعة بسرعة بسرعة، سبحان الله سبحان الله، إيش هذا؟ قال: خذ الذكر إلا أنت حاضر حاضر، يخلي اللفظ ما عاد مستقيم من أصله، من شأن بداية الطريق لا تبني عليها شيء ما شي يبتني عليها، لا حول ولا قوة إلا بالله.
الأول: حسن اللفظ، وانطق به نطق صحيح، هاته بالتأني، ولهذا قال الإمام الحداد وغيره: إن العجلة في الذكر تذهب نوره. العجلة في الذكر تذهب نوره.
صممت تقول: لا بد باذكر، ما عاد قدر يقول لك لا تذكر، قال: بسرعة، أيوه حرك لسانك بسرعة، وقصده إنه ما يثبت لك أساس في الذكر، هذا قصده الخبيث، حتى اللفظ ما تحسنه.
لا إله إلا الله لا إله إلا الله، إيش تقول أنت الحين؟ تكلم سوى هاتها كلمة كلمة هاتها حرف حرف: لا إله إلا الله. هكذا اذكر، إيش هذا الذكر حقك هذا؟
يخليه يخربط، كثير ناس هكذا، من البداية يشغلهم بهذا من شأن لا عاد يبتني عليه شيء ثاني بعده أصلاً.
إنا لله وإنا إليه راجعون، هذا من دسائسه. قوم الذكر بإحسان اللفظ والنطق الصحيح لا تحريف ولا تبديل ولا لحن ولا عجلة.
أيوة.
جاء لعند الثاني تنبه لهذا قال: أنا ما با استعجل على ذكر الله تضحك علي بعدين يروح علي ثواب الذكر، أيوه، صح قالوا صح كلامك، تذكر الله، تذكر الله بثبات وحضور، زيد زيد مع مطمط مطمط فيها: لا إله... وروح به.
وإنما عاد دخل لحن من نوع ثاني وغير الألفاظ وقد يغير المعنى، إنا لله وإنا إليه راجعون.
سبحان الله وبحمده، إيش هذا؟ الياء الزايد، ما هو كذا.
وشغله بذاك، خلى هذا ينقطع بالعجلة، وهذا ينقطع بالمطمط الزايد اللي يزيد فيها حروف ما هي من الذكر، القصد لا يبنون، خاف إنهم يبنون، لأنه إذا ابتنى حصن الذكر ولا عاد قدر على أصحابه، ما عاد يقدر، هو داري، لو ابتناله حصن الذكر بيفر منه بعد ما يقدر عليه.
فيشغله، فلا مطمط وخروج عن الحروف وزيادة حروف من رأسك، ولا تنقيص في الحروف تنقصها وتهدرمها، هذا وسط، أيوه.
إذا كان كذلك فالوسط، ما شئت فالوسط كل ساعة يشغلك يبعدك عن معنى الذكر لشيء ثاني، يشغلك بذا يشغلك بذا يشغلك بذا، وهكذا كما سمعت:
أن إبليس وجد قوماً يذكرون الله تعالى، فعلم ما ينزل عليهم من الرحمة، وعلم ما هم يتعرضون له من الخير، فأراد أن يفتنهم يبعدهم، كيف يعمل؟ يقيمهم من الذكر. ما قدر يقرب منهم، ما قدر يوسوس عليهم.
راح إلى ثانيين هناك من الغافلين، فتن بينهم حركهم على يتضاربون، قاموا يتضاربوا صيحوا، قاموا هذولا أهل الذكر يفرعوا بينهم، قال: وليس إياهم يريد، ما قصده هؤلاء الغافلين، قصده من شأن هذولاك يقوموا، شفت بعدين؟ الخطة حقه خبيثة مشت، وقاموا أهل الذكر جاءوا يفرعوا بينهم تفرقوا من مجلس الذكر، فكان هذا مقصوده.
قال: ما كان يقصد هذولا، هذولا قدهم في قبضته أصلاً، ولكن دحين ما قدر على هذولاك جاب هذولا سهلين عليه، خلاهم يقوموا يتضاربوا يصايحوا يقومون هؤلاء قاموا من الذكر وراحوا.
شفت؟ يجيب لك الحين عشرين شغل بعد، لا سمعت كلامه تترك الذكر أصلاً، ولا تستعجل فيه زايد، ولا تمطمط وتخربطه، تجيبه بتأنٍ، يفتح لك أبواب: لكن الأمر الفلاني، لكن الواجب الفلاني، لكن الحال الفلاني، القصد لا يحضر قلبك مع المذكور، هذا قصده.
يفتح عليك أبواب، وكانوا في مجلس مع الحبيب أحمد بن زين الحبشي وإذا بالفرس تثور وتتحرك وتجول، قام بعضهم قال: اجلس مكانك، جلس.
واستمر في ذكره والفرس سكن.
كمل المجلس قال: ها، إيش اللي حرك الفرس قُبيل؟ قالوا: والله ما نحن دارين، جالسين كما الفرس إلا حركة غير معتادة، قال: حسدكم. حسدكم إبليس على مجلسكم ويتنزل فيه، فما قدر يشوش عليكم راح ينخس الفرس من شأن تقوموا، لكن قال زدنا عليه ما خلانا، الله ما خلاه يزيد علينا زدنا عليه.
إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ.
روح لحضرة ما فيها مثل أحمد بن زين، أما حضرة فيها أحد من أصفيائي الخالصين ما تقدر عليهم، إِنَّ عِبَادِي لَيْسَ لَكَ عَلَيْهِمْ سُلْطَانٌ إِلَّا مَنِ اتَّبَعَكَ مِنَ الْغَاوِينَ.
انظر، طيب، فإذا ابتدأت لا تستعجل، ولا تمطمط وتغير الحروف وتزيد شيء، وتحضر قلبك، بدأت تفلت عليه الآن، فما عاد إلا إذا قدر يمر على قلبك أي شيء بس يحجبه، حتى يتسلطن الذكر على قلبك فلا يقدر عليك العدو.
وهنا تحتاج إلى أساس من العلم في التقديس والتنزيه، فإن من خبيث فعله يملي عليه في صفات الله وتصورات باطلة، لا حول ولا قوة إلا بالله، يعني يحجبه يقطعه.
تحضر مع الله، تمام، ويملي عليه في صفات الله ما لا يتطابق مع التنزيه ولا التقديس وما يخالف الأمر، فيخليه معصود من الداخل ولا يقدر يطلع. إنا لله وإنا إليه راجعون، خبيث هذا. ولهذا لا بد يتقدم العلم.
فلا ينقطع بتقطيعاته لا بترك الذكر، ولا باعتقاد الباطل.
الله أكبر، فيبقى على حقيقة التنزيه والتقديس.
يقول: الثاني: يتصور القلب معنى ذلك الكلام مواطأة بين القلب واللسان. المعنى الثالث وهو الأصل: أنه عند تفكرنا في معاني ذكر الله من تقديس، من ثناء وتحميد، من إعظام وتكبير، من تهليل وتوحيد، من تبرؤ عن الحول والقوة إلى غير ذلك، أن يكون أساس مقصودنا ومرادنا الله المذكور سبحانه.
لا نتائج الذكر ولا مجرد معاني وإن كانت عظيمة، ولكن لا يصلح ولا يصح الركون إلى عظيم بالانقطاع عن الأعظم، ولا الالتجاء إلى فرع مع نسيان الأصل والانقطاع عنه، وإن الأصل هو الله والمقصود هو الله، وما عداه وما يبديه للذاكرين من حلاوة ومن لذة إلا ومن انكشاف حجب إلا آثار كرم من كرمه، وجود من جوده يجود به عليهم، فكيف يؤال ويقصد الكرم وينسى الكريم؟
كيف يقصد الثمرة وينسى المثمر؟ كيف يراح مع العطاء ويترك المعطي؟
فليُنتبه!
المقصود من الذكر هو المذكور، لا ما تجده من نشوة ولا من حلاوة ولا من راحة ولا من لذة في باطنك، ليس هذا مقصود، ليس هذا مراد، هذا طريق، هذا مسار، هذا ممر، المقصود المذكور نفسه جل جلاله، أن يحبك، أن يرتضيك، أن يدنيك من حضرته.
الله أكبر!
كيف قال؟ أن تكون كلية نظر العبد حالة الذكر إلى المذكور جلت عظمته، ولا تكن كلية همه مقصورة على الذكر فقط فيغفل عن المذكور، يروح مع التجلي وينسى المتجلي، فيخدع نفسه.
ومثال ذلك أن العبد إذا قال: سبحان الله، فينبغي أن يتلفظ بهذه الكلمة العزيزة بثبات ويقين من غير عجلة، ويشعر القلب معناها وهو التنزيه والتقديس لله تعالى عن كل ما لا يليق بعظمته، سبحان الله أي أسبحك وأنزهك وأقدسك عن كل ما لا يليق بعظمتك وربوبيتك وإلهيتك.
أيوة، ثم ليكون جل نظره متعلق بالمذكور المسبَّح سبحانه وتعالى أكثر من تعلقه بالذكر، حتى يصل إلى أعلى أحوال الذكر والذاكر لله تعالى وهو استغراقه استغراقه في هيبة المذكور جل جلاله وتعالى في علاه، فيغفل الذاكر عن وجود نفسه فضلاً عن غيره من الكائنات، ويصير قلبه متعلقاً بالمذكور جملة، فلا يلتفت إلى شيء سواه، هذا هو سر الذكر فافهَمْه، هذا هو سر الذكر فافهَمْه.
فأول ما يبدأ عند غشيان نور هذا التفضل الإلهي على القلب انتبه يسقط عنه شهود شهود ألفاظه.
ويعلم توفيق الله له، وأنه المحرك له والمذكر له بنفسه سبحانه وتعالى، ويبدأ شهود تلاشي شهوده للألفاظ وينتقل للمعنى، ثم تتلاشى عنده المعاني بموردها والمرسل لها والمتجلي بها جل جلاله وتعالى في علاه، حتى ينقطع نظره عن الأكوان وما حواليها، ويعلق نور الذكر بقلبه حتى ربما سقط اللفظ فما قدر على الكلام بلسانه قط.
فيصمت اللسان ويتحرك القلب ولسانه، حتى إذا قوي سلطان الذكر صمت القلب مع صمت اللسان، وحينئذ لا يبقى له حس ولا حركة إلى شيء، فلا يبقى فيه إلا مطالعة جمال وأسماء وصفات وكمال المذكور سبحانه وتعالى.
فيغيب به عن الوجود بكله، في لحظات مواصلات شريفات عظيمات لها لذائذ لا يمكن التعبير عنها.
وهي من سر ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
يا ليتني قد غبت عن هذا الورى ودعيت بالمستغرق المبهوت
ماذا علي من الأنام وقولهم إن أدعَ بالمحبوب والممقوت
حسبي إلهي والذي يختاره، الله أكبر غار بحر الحوت.
لم يبق لنفسي شيء.
أصل زي كما أن الحوت ما يعيش إلا في البحر فإذا غار البحر الحوت يموت، خلاص والنفس تموت إذا قد غار بحرها.
الله أكبر غار بحر الحوت.
فما عاد بقي للنفس متعلق بشيء.
فماذا بقي؟ بقي شهود الباقي.
اقبل إليه بكل قلبك قاصداً محو الضلال وشِل للناسوت، بالشمس شمس الذات حتى لا ترى شيئاً سوى متقدس اللاهوت.
فإنك إن لازمته بتوجهٍ بدا لك نور ليس كالشمس والبدر، ولكنه نور من الله واردٌ أتى ذكره في سورة النور فاستقرِ.
ولي أرب وراء هذا أو أمل وراء هذا بعيد.
تكلم هات يا حداد إيش الخبر؟
وذاك بأن أصير إلى الحبيبِ، ربك؟ قال لك: كيف يحصل لك؟ قال: أشاهده مشاهدة فأفنى عن الكون البعيد مع القريبِ.
الله!
دكت الجبال في عقلك ينسفها ربي نسفاً، ما عاد باقي شيء، ولا أرض ولا سماء، ولا عرش ولا كرسي، ولا دنيا ولا آخرة، إيش معك؟ شغل برب الكل.
أنا مشغول بليلى عن جميع الكون جملة
فإذا ما قيل من ذا قل هو الصب الموله
أخذته الراح حتى لم تبقِ فيه فضلة
ما عاد باقي شيء، راح أنس راح قدس ليست الراح المضلة.
نسمات القرب هبت من ربوع العامرية، أطربت روحي وسري حين أهدت لي التحية، وسرت في الكون منها نفحات عنبرية، فاروِ عني من حديثي إن تكن يا سعد أهله.
أين أصحاب المعاني والنفوس العلوية؟ أين أرباب المثاني والعلوم اللدنية؟ أنا أدعو من دعاني هكذا حكم القضية، في خصوص لا عموم علة من بعد نهلة.
وذاك بأن أصير إلى الحبيبِ، أشاهده مشاهدة فأفنى عن الكون البعيد مع القريبِ، وأن أبقى به بعد التفاني فيا بشراي ما أوفى نصيبي.
واللي وصل عمره عشرين سنة ثلاثين سنة لا يدري هذه المعاني ولا يتعشقها ولا يطلبها، هذا حي أو ميت؟
هذا غافل أو ذاكر؟ هذا مؤمن أو كافر؟ هذا صالح أو طالح؟ هذا عاقل أو مجنون؟
ما يدري شيء من هذه المعاني ولا يتطلبها ولا يتشوق إليها، هذا حي أو ميت هذا؟
صالح أو طالح هذا؟ خير أو شرير هذا؟ عاقل أو مجنون هذا؟
على نفسه فليبكِ من ضاع عمره وليس له منها نصيب ولا سهم.
وإيش مشغول؟ شغلوا نفسه إبليس وهواه وأمثاله من الأبالسة، يا بكرة يا بـ إنترنت، يا بفرش يا بسيارات، هذا حظه وهذا علمه.
فَأَعْرِضْ عَن مَّن تَوَلَّىٰ عَن ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ إِلَّا الْحَيَاةَ الدُّنْيَا ذَٰلِكَ مَبْلَغُهُم مِّنَ الْعِلْمِ. خلاص في الحقارة هذه.
عمره يعدي هناك.
إِنَّ رَبَّكَ هُوَ أَعْلَمُ بِمَن ضَلَّ عَن سَبِيلِهِ، وآثر هذه الأشياء، وَهُوَ أَعْلَمُ بِمَنِ اهْتَدَىٰ، فقصده وأراده وتوجه إليه ولم يؤثر خلقه عليه، ولم يؤثر كونه عليه، ولم يؤثر شيئاً من أفعاله عليه سبحانه وتعالى.
هو أعلم بمن اهتدى فيهديهم ويعلق قلوبهم بذكره، ويقول لحبيبه: بس أنت معهم هؤلاء، انظر إليهم لأن أنا أنظر إليهم، وَاصْبِرْ نَفْسَكَ مَعَ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ وَلَا تَعْدُ عَيْنَاكَ عَنْهُمْ، والثانيين ذولاك فَأَعْرِضْ عَن مَّن تَوَلَّىٰ عَن ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ إِلَّا الْحَيَاةَ الدُّنْيَا، فقد أعرضنا عنهم وأنت مظهر تصرفنا في الوجود، أعرض عن هؤلاء وأقبل على هؤلاء، فإن الرب أقبل على هؤلاء وأعرض عن هؤلاء.
جل جلاله.
قال: فيغفل الذاكر عن وجود نفسه فضلاً عن غيره، ويصير قلبه متعلقاً بالمذكور وحده سبحانه وتعالى جملة، فلا يلتفت إلى شيء سواه، هذا هو سر الذكر فافهَمْه، هذا هو سر الذكر فافهَمْه واعمل به تصب بعون الله تعالى ومشيئته، فلا يقرب غيره، ولا يأذن بالفضل لغيره، ولا يهب الخير غيره، فنسأل الله أن يعيننا على ذكره وشكره وحسن عبادته، كما طلب نبيه، وكما سأل نبيه، وكما عرف نبيه، وكما أحب نبيه، لا كما نعرف نحن، ولا كما نحب نحن، ولا كما نسأل نحن، ولا كما نعلم نحن، لكن كما طلب نبيه.
اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، برحمتك يا أرحم الراحمين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
استغرقت حقائق الذكر سيدنا عبد الرحمن السقاف عليه رضوان الله تعالى، فصارت تفيض على ما حواليه حتى من الجمادات، وربما دخل الداخل عليه فسمع الذكر من صدره ومن لسانه ومن أعضائه ومن ثيابه ومن السجادة التي عليه، وما حواليه يذكر الله جل جلاله.
قال أخوه مرة، خطر ببالي يقول: بماذا يتقدم علي أخوي عبد الرحمن؟ شيوخنا واحدين، وعلمنا، وضيفي أكثر من ضيفه، فلما نمت رأيت في النوم واحد يقول لي: تعال أتريد أن تشوف أخوك عبد الرحمن؟ قلت: نعم، قال: شوف، فجئت إلى عبد الرحمن وإذا به من رأسه إلى قدمه أسطر بالنور، سطر سورة الإخلاص، سطر لا إله إلا الله محمد رسول الله، سطر سورة الإخلاص، سطر... قال: تشوف هذا؟ إذا قد معك كما هذا تكلم قل من هو خيّ عبد الرحمن، روح.
رقى في رتبة التمكين مرقى، وقد جمع الشريعة واليقينا.
الله ينظر إلينا بهم، ويعيد علينا عوائد ذكره لهم، وما آتاهم ومكنهم من ذكرهم له، يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين.
