الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/Bdc_wSAxD1I

بسم الله.
فصل: اعلم أن العبد إذا قاربت حاله التمام، مال إلى الخمول، وآثر العزلة استئناسا بسره، وابتهاجا بما منح من عمارة قلبه، وطلبا للسلامة من الفتن، والإعانة على الخيرات.
قال عمر، قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: خذوا بحظكم من العزلة.
وليس للعبد المتخصص في وقتنا هذا مثل الخمول، فإنه وقت صعب قد فسدت فيه المودات، وقلت فيه الخيرات، فحسب الإنسان اليوم العزلة والخمول ليسلم له دينه، وليعف عن قرناء السوء، فالعارف يستطيب الخمول، ويغتبط به أكثر مما يستطيب غيره الشهرة والرياسة على الناس.
وما أحسن ما قيل في هذا المعنى:
ألا حبذا عيش الخمول وحبذا ... مقيلي في أكنافه ورقادي
خمول ولين طاب مثواي فيهما ... فقد جهل الحساد طيب مهادي
ولقد أحسن الأحنف العكبري أيضا في هذا المعنى حيث قال:
من أراد الملك والراحة من هم طويل ... فليكن فردا من الناس ويرضى بالقليل
ويرى أن قليلا نافعا غير قليل ... يترك الكبر لأهليه ويرضى بالخميل
ويداوي مرض الوحدة بالصبر الجميل ... لا يماري أحدا ما عاش في قال وقيل
ثم مع ذلك لا يعرف سمحا من بخيل ... فإذا أكمل هذا كان في ملك جليل
أف من معرفة الناس على كل سبيل
ولعمري لقد أجاد هذا الشاعر، وشعره هذا عين السلوك فاعلم.
فصل:
والله أعلم، الحمد لله.
الحمد لله الذي يكرم بكريم الأذواق من طابت لهم الأخلاق وجدوا في السير والانسياق إلى رقي شريف المراقي، من كل متبع لحبيب الخلاق، صلوات ربي وسلامه عليه، فيروق لهم من ذوق المعاني ما يتشيد لهم به في أوج العلى شريف المباني، فتفارق أحوالهم أحوال أهل الغفلات والضلال، بفوارق كبيرة يتسع فيها المجال، (أَفَمَن كَانَ مُؤْمِناً كَمَن كَانَ فَاسِقاً لاَّ يَسْتَوُونَ)، (أَمْ حَسِبَ الَّذِينَ اجْتَرَحُوا السَّيِّئَاتِ أَن نَّجْعَلَهُمْ كَالَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ سَوَاءً مَّحْيَاهُمْ وَمَمَاتُهُمْ سَاءَ مَا يَحْكُمُونَ)، (أَمْ نَجْعَلُ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ كَالْمُفْسِدِينَ فِي الْأَرْضِ أَمْ نَجْعَلُ الْمُتَّقِينَ كَالْفُجَّارِ)، فتقوم بينهم الفوارق ويختلف بينهم الذوق اختلافا عظيما، فأرباب الحجب والعوائق ما لهم من الأذواق إلا سفليها، وإلا حقيرها، وإلا منقضيها وزائلها.
أما أرباب الصدق مع الخلاق، والذين تحملوا في سبيل القرب إليه المشاق، فأذواقهم أذواق سنت، وعلت، وارتقت، وارتفعت، ودامت، واتصلت، وبقيت، وعظمت، وكبرت، وراقت، حتى عجل لهم من النعيم في حقائق من التكريم وهم في هذا الدار قبل تلك الدار ما يحتقر في جنب لحظة منه وذرة منه جميع مذاقات وأذواق وحلاوات أهل النفاق والشقاق وسوء الأخلاق من شرار الخلق، فليس عندهم شيء يذكر بالنسبة لهذا العطاء الأوفر من حضرة الكريم البر جل جلاله وتعالى في علاه.
والشيخ عليه رحمة الله في هذا الفصل يذكر يذكر لنا من هذه الفوارق فارق عظيم يشير إلى حقائق في شأن السرائر والقلوب، وشأن المسار في الدروب، وشأن الفهم والوعي، وهو يذكر لنا في هذا الفصل الفارق الكبير بين أرباب التقى والغفلة، بين من كمل ومن حل في النقائص فمر عيشه فيها وهو ناقص.
اعلم أن العبد إذا قاربت حاله، في معرفته ووجهته ونيته وأدبه ووعيه وفهمه وعلمه وعمله وتحققه، التمام، إذا قاربت حالته التمام والكمال الإنساني
فأشرف على التمام في حقائق إيمانه وإسلامه وإحسانه، مال إلى الخمول أي الاستتار وعدم الاشتهار، في ذلك قال أئمة الدرب الكبار: ما صدق الله عبد أحب أن يعرف.
وما صدق الله عبد إلا أحب أن لا يشعر بمكانه.
ما صدق الله من طلب الشهرة.
مال إلى الخمول وآثر العزلة، عن كل الفضول، وعن كل ما يستطيبه كل غفول جهول، مما لا يعني، ولا يغني، ولا إلى الحضرة يدني، فيعتزل كل ذلك، وينبو بنفسه ويربأ بها ويرتفع عن هذه المهالك، عن الانشغال بالقيل والقال وكثرة البلبال، وسيء الأعمال، وقبيح الخصال، وعن إفناء العمر الغال فيما لا ينفع بعد الانتقال، فيعرض عن ذلك أيما إعراض، ولا يرضى لنفسه أن يسير مع أهل هذه الأمراض.
ومن صدق إقباله على الله أعرض عمن سواه، ومن أعرض عن الله فعلامته إقباله على السوى، إنما يقبل على السوى من لم يقبل على المولى، وأما من صدق له الإقبال على المولى فأنى يجد الفراغ للإقبال على السوى؟ أو أنى يجد الرضا لنفسه أن يقبل على السوى؟
قال: إن العبد إذا قاربت حاله التمام، وتخلص عن الأوهام، وخرج من الظلام، مال إلى الخمول، وآثر العزلة استئناسا بسره وابتهاجا بما منح من عمارة قلبه، فيما بينه وبين ربه، فهو يتفهم الخطاب، ويتلذذ بمخاطبة ذاك الجناب، ويطالع أسرار السنة والكتاب، فهو دائما متوال عليه الشراب، وبه يطيب مع من طاب.
وطلبا للسلامة من الفتن التي تأخذ أكثر الناس، فتقطعهم عن قويم السنن، وتحرمهم الرقي إلى مراقي الدنو من حضرة عالم السر والعلن.
وطلبا للإعانة على الخيرات التي تستمر معها الترقيات، وتوالى فيها الهبات والعطيات من حضرة رب الأرض والسماوات.
قال سيدنا عمر بن الخطاب: خذوا بحظكم من العزلة، أي لا تحرموا أنفسكم ذوق هذه المواهب ونيل هذه المراتب، بانشغالكم بظواهر الأمور، وما لا شأن له في العواقب، ولن تصلوا إلى إدراك هذه الحقائق الكبيرة إلا بنصيب من العزلة، عن الدنايا، وعن الهابطات السافلات، الاعتزال عن قيل وقال، وعن إضاعة الفكر والعمر في غير مطالعة الجمال والجلال.
خذوا بحظكم، يقول سيدنا عمر لا تحرموا أنفسكم هذه الكنوز التي بعث بها نبيكم ويفوز بها من أهل الصدق من يفوز، ويحوزها من أهل الوجهة الصادقة من يحوز.
وقد قالوا: إن الإنس بالناس دليل الإفلاس، من ليس له ميل إلى لحظات خلوة مع الله فالدليل أنه مفلس من معرفة الله أصلا، فأما من عرف الله فإنه يحب الخلوة مع الله، ويشتاق إلى ساعات وصله تعالى في علاه.
وبهذا خافوا على من كان يمضي عمره ليس له من هذه الساعات نصيب، وقالوا من ليس له في يومه وليلته ساعة بينه وبين الله تعالى خيف عليه سوء الخاتمة، لأن ذلك دليل خلوه عن حقيقة الصلة بهذا الإله جل جلاله.
خذوا بحظكم من العزلة، وليس للعبد المتخصص في وقتنا هذا
صاحب الوجه إلى الله، مثل الخمول الآن، أن لا يعرف، فلا يؤذى ولا تكثر عليه المعوقات والمشوشات والمنغصات.
فإنه وقت صعب قد فسدت فيه المودات وقلت فيه الخيرات، وعظم شأن الدراهم والدنانير والثياب والمراكب والسيارات، والمظاهر الخادعات الكاذبات، وعظمت أيما تعظيم.
فأكثر العقول فيها تهيم، لا حظ لها من هبوب النسيم ولا من معرفة العلي العظيم.
ها، وإذا كان يقول مثل هذا في زمانه، وقد مرت بيننا وبينه قرون.
يقول: فحسب الإنسان اليوم العزلة عن جميع شرور زمانه وأهل زمانه، والخمول بعدا عن طرق المعوقات، وعن حلول الآفات بساحة قلبه.
ليسلم له دينه وليعف عن قرناء السوء، فيبقى في دائرة النفع والانتفاع، لا يضيع مع من ضاع.
وينحصر علاقته بالناس فيما يتعلق بأمر العلم أو العمل أو الدعوة إلى الله عز وجل، أو لضرورة يستعين بها على أمر دينه في شؤون المعاش، وما عدا ذلك فلا يفتح علائق الغفلات، ولا الانهماك معهم في الأقوال الفاضيات وأخبار السياسات الخسيسات، وما تعلق بذلك مما لا يثير إلا الظلمات، ويكثف الحجب، حتى يقطع عن الرب جل جلاله.
في معنى ذلك قال: والاعتزال اليوم فرض لازم، إلا جلوسك عند شخص عالم في مجلس التعليم كن ملازم.
ثم تكون هذه العلاقة السليمة القويمة المنزهة عن الأغراض، علاقة الدعوة إلى الله، الدلالة على الله، التعليم لدين الله، التعلم لشرع الله، التناصح في الله، على حسب ما يتم من القبول، فقط هي هي التي يقوم عليها شأن صلتك بالناس، وما عدا ذلك فأنت عنه في غنى، وأنت في مقاربته يخاف عليك الانقطاع عن الهنا، ويخاف عليك حصول العنا، ويخاف عليك الحيلولة بينك وبين المنى، ويخاف عليك أن تتلطخ.
تتلطخ وتتوسخ بما يصيب القلوب والعقول، فلا يفيدك كل ذلك عما يفوتك من عجائب الجود من البر الوصول جل جلاله، فتشتد عليك الحسرة.
قال: ليسلم له دينه وليعف عن قرناء السوء، فالعارف يستطيب الخمول ويغتبط به أكثر مما يستطيب غيره من الغافلين الشهرة والرياسة على الناس.
حتى لا يحسب أن الذي سلم من آفة الرياسة أنه فقد ذوقا هو عنده وحده، ويقول مسكين هذا ما هو، ما يعرف، ما يعرف الأشياء خله، وهو في منافسته على الرئاسات يرى نفسه أنه الذي اهتدى إلى متع الحياة وإلى أهم ما فيها، وإنما اندفن رأسه في الثرى، بل في الفرث.
يقول: يغتبط بذلك الخمول أكثر مما يستطيب غيره الشهرة والرياسة على الناس.
ألا حبذا عيش الخمول وحبذا مقيلي في أكناف عيش الخمول وحبذا مقيلي في أكنافه ورقادي
خمول ولين طاب مثواي فيهما فقد جهل الحساد طيب مهادي
ولو علم الملوك ما نحن فيه بالليل لجالدونا عليه بالسيوف، ولكن ذلك مبلغهم من العلم، حرصا على الرئاسات، وإنفاق للأعمار الغالية في طلبها بشتى الوسائل الموبقات، ورأوا أن هذا هو العقل والمدعى فحسبهم ذلك، (ذَٰلِكَ مَبْلَغُهُم مِّنَ الْعِلْمِ) فهم المعرضون عن الذكر، (فَأَعْرِضْ عَن مَّن تَوَلَّىٰ عَن ذِكْرِنَا وَلَمْ يُرِدْ إِلَّا الْحَيَاةَ الدُّنْيَا * ذَٰلِكَ مَبْلَغُهُم مِّنَ الْعِلْمِ).
والذي يلتفت إلى المنزلة عند الخلق حتى تصيبه في قيامه بشيء من العبادات عبد جهل جهلا فظيعا شأن الرب، وشأن قصده، وشأن إرادة وجهه، وشأن المعاملة معه، وشأن العبادة له.
جهل شنيع فظيع خطير عليه إن لم يتدارك قبل الوفاة بالتخلص من هذا الجهل، فإنه أساء المعاملة مع هذا الرب، إنه أساء العبادة لهذا الرب، إنه أساء الصلة بهذا الرب، حيث نصب في قلبه أصنام قصد الخلق.
وظن أن الرب سبحانه وتعالى يهون في شأن القصد وفي شأن المراد، وما الهين إلا سواه، وهو العظيم الذي يجب أن يفرد بالقصد، ولا ينظر من عبده إلا إلى هذا القلب.
فويل لمبتغي المنزلة عند الناس، لو بشؤون الدنيا ومظاهرها، فكيف بمن يحول شؤون العبادة إلى طلب المنزلة عند الناس؟ أوه، وعاد هذا واقع في خباثة شديدة.
فلا بد من إدراك عظمة المعبود والقيام بحسن عبادته، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
خمول ولين طاب مثواي فيهما، هذا منطق من أحسن العبادة.
ومن لم يعرف حقائق العبادة قال يجب أن أنافس وأن أكون أنا الأول في كل شيء، في الرئاسة وفي الهندام وفي المظهر وفي الشهرة وفي المجلات وفي القنوات وفي الفيسبوك، أنت الأول! يا مخبل، ما عرفت الأول، ما عرفت الأول من هو، لو عرفت الأول من هو لقلت أنا مع الأول، أنا عبد الأول، وحسبي الأول، وما علي من العباد وقولهم، أن أدعى بالمحبوب أو بالممقوت، وتعلمت من حبيب الأول: إن لم يكن بك علي غضب فلا أبالي، ولكن عافيتك أوسع لي، قال: لا، إلا أنا لا بد أكون.
قال: ولقد أحسن الأحنف العكبري حيث يقول أيضا:
من أراد الملك والراحة من هم طويل
فليكن فردا من الناس ويرضى بالقليل
ويرى أن قليلا نافعا غير قليل
يترك الكبر لأهليه ويرضى بالخميل
ويداوي مرض الوحدة بالصبر الجميل
لا يماري أحدا ما عاش في قال وقيل
ثم مع ذلك لا يعرف سمحا من بخيل
فإذا أكمل هذا كان في ملك جليل
أف من معرفة الناس على كل سبيل
قال: وهذه الالتفاتة عن الخلق، بل الكائنات كلها، الالتفاتة القلبية عنها والبعد هو عين السلوك، قال: هذا عين السلوك.
لعمري لقد أجاد الشاعر وشعره هذا هو عين السلوك.
التفات القلب عن جميع السوى، وانقطاعه عن جميع الخلائق في جميع الشؤون، ظاهرا وباطنا، ووجهته إلى الحق الحي القيوم، (وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِي فَطَرَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ حَنِيفًا) مائل عن كلهم الخلق إلى الخالق وحده، (مُسْلِمًا) مستسلما منقادا خاضعا، (وَمَا أَنَا مِنَ الْمُشْرِكِينَ) في الحب معه ما دخل غيره، ما دخل غيره في حبي له ولا قصدي، إياه وحده بس، ما أنا من المشركين، (إِنَّ صَلَاتِي وَنُسُكِي وَمَحْيَايَ وَمَمَاتِي لِلَّهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ * لَا شَرِيكَ لَهُ ۖ وَبِذَٰلِكَ أُمِرْتُ وَأَنَا أَوَّلُ الْمُسْلِمِينَ).
وقال الحبيب عبد الله بن حسين: من أراد الهم والغم الكبير فليقع للناس سلطان أو وزير.
بغيت هم وغم كبير؟ تعال روح احرص على الرئاسة والهموم عندك كلها خذها دنيا وآخرة شلها لك:
من أراد الهم والغم الكبير فليقع للناس سلطان أو وزير
ثم يذكر حالته فيما خلصه الله من الالتفاتات، فيقول:
الحمد لله لا سيبي ولا حولي ... لا أنا على الناس لا قاضي ولا والي
هذا يحمد ويفرح، وذاك يعضعض: مم، مم، فاته الكرسي الفلاني، فاته الصوت الفلاني يعضعض على يده، وعاد بيعضعض في القيامة بعدين، (يَوْمَ يَعَضُّ الظَّالِمُ عَلَىٰ يَدَيْهِ)، وهذا يحمد في الدنيا وبيحمد في الآخرة.
إنكم ستحرصون على الإمارة، صدق، يعني مع تنبيه وتوجيهه وتحذيره وتبيينه وكلام الإله لكم ستحرصون، نفوسكم تغلبكم، شهواتكم تزيد عليكم، وكلمات الساقطين تأخذ عقولكم، إنكم ستحرصون على الإمارة وخذوا خبر مني فوقها، وإنها ستكون ندامة يوم القيامة.
وما كأنهم سمعوا، ولا كأن أحد بلغهم.
ها، حرص في حرص في حرص إلى إلى إلى تمام الهلاك.
نعوذ بالله من غضب الله، يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه، وكان في التنبه لشأن القلب في أدبه مع الرب وخضوعه حتى في دقائق الأمور يقول أبو يوسف صاحب أبي حنيفة:
يا قوم أريدوا بعلمكم الله، لا تلتفتوا إلى الخلق والدنايا، قال: وإني لم أجلس مجلسا قط أنوي فيه أن أعلوهم إلا لم أقم حتى أفتضح، ولم أجلس مجلسا قط أنوي فيه أن أتواضع إلا لم أقم حتى أعلوهم.
فاقصدوا وجه الله، وخلوكم من الالتفاتات هذه الدنايا ما فيها شيء، ولاحظوا مقاصدكم في العلم، ولاحظوا مقاصدكم في التعليم، ولاحظوا مقاصدكم فيما تقومون به.
ها، يا قوم أريدوا بعلمكم وجه الله فإني لم أجلس مجلسا قط أنوي فيه أن أتواضع إلا لم أقم حتى أعلوهم، ولا أن أجلس مجلسا قط أنوي فيه أن أعلوهم حتى لم أقم حتى إلا لم أقم حتى أفتضح.
هذه في الأمور العاجلة في الفرعيات والجزئيات فكيف بالقصد كله؟ انتبه لنفسك.
لا تقصد إلا الله، فالجزاء عنده، والثواب عنده، والنعيم عنده، والفضل عنده، والخير في الدنيا والآخرة بيده، لا بيد غيره.
وإن تقصد غيره فكم عاب الله تعالى على أولئك في كتابه العزيز.
قال: (وَاتَّخَذُوا مِن دُونِهِ آلِهَةً لَّا يَمْلِكُونَ لِأَنفُسِهِمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا وَلَا مَوْتًا وَلَا حَيَاةً وَلَا نُشُورًا).
(تَبَارَكَ الَّذِي نَزَّلَ الْفُرْقَانَ عَلَىٰ عَبْدِهِ لِيَكُونَ لِلْعَالَمِينَ نَذِيرًا * الَّذِي لَهُ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَلَمْ يَتَّخِذْ وَلَدًا وَلَمْ يَكُن لَّهُ شَرِيكٌ فِي الْمُلْكِ وَخَلَقَ كُلَّ شَيْءٍ فَقَدَّرَهُ تَقْدِيرًا * وَاتَّخَذُوا مِن دُونِهِ آلِهَةً لَّا يَمْلِكُونَ لِأَنفُسِهِمْ ضَرًّا وَلَا نَفْعًا وَلَا مَوْتًا وَلَا حَيَاةً وَلَا نُشُورًا).
أوهام في أوهام وظلام في ظلام، انقطاع عن الرب، وخسارة الدنيا والآخرة.
ما فاز إلا من قصد الله، ومن أراد الله، ومن ابتغى وجه الله.
(تِلْكَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا ۚ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ).
قد سمعتم قول الحسين بن الشيخ أبي بكر لبعض السلاطين، قال: لو كانت هذه الإمارة والسلطنة في الدنيا تصلح للدواب ما ارتضيناها لدابة عندنا، شوف هذاك قال الحمار ما نرضاه يكون هو الوزير الأمير على الناس لو كان يصلح، عاد ألا بنرضاها لأنفسنا ولا لحد من أصحابنا ولا لحد من أولادنا؟!
ما نرضى، هذه أدناس ومسؤوليات كبيرة عند رب الناس هناك روح غيرك غيرك يشلها، ولكن قال: انظر من ترى فيه الدين من أقاربك أصحابك وله الإمارة بدلك، ما تجي لعندنا تسأل عاد مننا، هذا نظرنا إليها هكذا، هي في نظرنا في عقلنا هكذا، هي في معتقدنا هكذا: لو تصلح للدواب ما رضيناها لدابة من دوابنا.
خلاص؟ لأن قلوب عرفت.
ولولا هذا السر ما مدح المصطفى الحسن بنزوله عن هذه المظاهر الرئاسية والخلافات الدنيوية، الحكومية الظاهرية، ووسط فوق المنبر كان، فوق المنبر يكلم الناس ثم ينظر إلى الحسن، إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين، يكلم الناس يرجع ينظر للحسن يقول: إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين.
لولا هذا النظر لهذه الشؤون ما كرر النبي هذا الكلام ولا مدح الحسن بهذا، بهذا الاختيار، هذا النظر.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الله يحيي قلوب المؤمنين، الله يدفع السوء عن أهل الدين، الله يجمع شمل المسلمين، الله يسلمهم ويخلصهم من آفات وشرور ودواعي السوء عليهم من قبل شياطين الإنس والجن، الله لا يمكن أعداءه فينا ولا في أهل الملة في المشارق والمغارب، ويحول الأحوال إلى أحسنها في لطف وعافية بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
