الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/OR5yuUD3lao

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم
من كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين للسيد الشريف الإمام جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي رحمة الله تعالى عليه ورضي الله عنكم
فصل
اعلم أن الشكر من الطاعات المأمور بها، وهو عادة حسنة تؤذن لصاحبها بالمزيد، قال الله تعالى: لئن شكرتم لأزيدنكم، فمعنى الشكر الاعتراف لله تعالى بالنعمة، وحمده تعالى عليها، وهذا نوع من التوحيد يحسن موقعه من العبد، كما أن تناسيه ودوام الغفلة عنه نوع من الكفران.
واعلم أن للنعم أثمانا وعليها حقوقا واجبة ومطالبات لازمة لا ينبغي للعبد أن يهملها، بل يهتم بها ليقوم بشكرها، فمن أهمل شكر نعمته كتبت عليه خطيئة، قال الله تعالى: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم، وقيل: الشكر ثمن النعمة وإن جلت.
واعلم أن الشكر يختلف باختلاف أحوال العباد، فشكر ذوي اليسار مساعدة المستضعفين وإقراض المحتاجين، وشكر الفقراء الإكثار من قول الحمد لله، وشكر أصحاب العبادة إدامة الخضوع وشهود الشكر لله تعالى على توفيقهم لتلك العبادة.
واعلم أن العبد إذا تواترت عليه النعماء فسبيله الإكثار من الشكر، وإذا ألمت به البأساء فطريقه الصبر، وكيف يليق بك أيها العبد الضعيف أن تغفل عن الشكر لمن قد عمتك رأفته، وسبغت عليك نعمته في أمور كثيرة قد تفطن لها وقد لا تفطن، فأدم شكر المحسن إليك، الرؤوف بك، الحكيم في صنعه لك، المتقن لما تطول به عليك، الذي خلق لك القثاء والخيار والدباء ونحوها في فصل الصيف، وخلق لك الشلجم والفجل والجزر في فصل الشتاء تعديلا لحرارة الصيف ببرودة هذه الخضرة ولبرودة الشتاء بحرارة هذه الأشياء، وكذا خلق لك سبحانه وتعالى التفاح والإجاص وغير ذلك من الفواكه الحامضة في فصل الصيف، لما كان هذا الفصل حارا يابسا مثيرا للمرة الصفراء، فهذه الأشياء تبرد وترطب وتصلح ما يحدث الحر في الأبدان من الحرارة واليبوسة حكمة منه تعالى ولطفا، فافطن لذلك واشكر عليه.
وكذا جعل تعالى قوتك الحنطة وفضلها على الشعير فكما فضلك فضل قوتك، ثم انظر كيف خلق سبحانه السنبلة ذات ساق طويل القصبة يكون حبها قوتا لك وقصبتها تبنا للحيوان المسخر لك، وكذا خلق الحنطة حبا صغارا بحيث يمكن طحنها، فلو خلق حب الحنطة قدر الرطبة أو التفاحة لما أمكن طحنها وكان يصعب الانتفاع بها، فتبارك الله الذي أتقن صنعه رحمة منه بخلقه.
واشكر لمن قد خلق لك الحيوان وسخره لك لتنتفع به، فخلق الغنم للأكل لا تصلح لشيء غيره، فانظر إلى رأفته بك كيف خلقها لإدامك وإصلاحا لطعامك، ثم خلق الخيل للركوب، وأهلها للحروب، وأقدرها على الكر والفر، وخلق فيها السرعة وأعطاها النخوة ليحصل منها المراد الذي خلقت له، ولا كذلك الإبل، فإنه تعالى جعل أخلاقها وطية وحركاتها بطيئة قليلة النفار، ليتمكن أربابها من شد الرحال عليها ووضع الأحمال الثقيلة على ظهورها، فلو أعطاها نخوة الخيل وعزة أنفها لتعذر على أربابها مداراتها، ولوجدوا عناء في الانتفاع بها، ثم إنه تعالى جعلها عالية بقدر ما أعطاها من القوة، ولو خلقها كعلو الخيل مع عظم أحمالها وجفاء أعدالها كانت أحمالها تصيب المياه في المخاضات وتحك الحزون عند صعود العقاب ومطالع الجبال، فجعلها عالية لذلك، ثم إنه تعالى لما أعل خلق الإبل جعلها
جعلها تبرك بأيسر إشارة، ولو لم تبرك لتعذر الانتفاع بها لعلو قدودها، ثم جعل تعالى رقابها معوجة مقوسة لتعين راكبها على الركوب، ولولا ذلك لتعذر ركوبها، إلى غير ذلك من النعم والحكم التي يطول شرحها، فهذه كلها مرافق لك أيها الإنسان ونعم أنعم بها عليك مولاك تقتضيك الشكر إن تنبهت لها، ثم إنه تعالى أعدم هذا الحيوان المنتفع به العقول حكمة منه وإتقانا لصنعه كي لا يميز ما تكلفه من الأحمال الثقال ومتاعب الأسفار فكانت تنازع أربابها وتمتنع عليهم، ثم إنه تعالى عوضها عن العقول بالإحساسات الجيدة التي ربما أربت على إحساس البشر، فجعل ما أعطاها من الإحساس كافيا من المصالح التي تراد منها إحكاما منه تعالى لصنعته وإتقانا لأمر خليقته، فانظر أيها العبد إلى هذه النعم والحكم التي تشهد لباريها بعزة الوحدانية وعظم الربوبية، وهذا حكم كل شيء في الوجود من مصنوعاته تعالى موضوعا على الحكم مرتبا على الإتقان لا يخلو شيء من حكمة فتبارك الله أحسن الخالقين، ولكن قد يخفى لأن هذه العقول لا تفي بإدراك الكل فقس ما يخفى عنك بما اتضح لك تسترح واعلم عليه.
الحمد لله الذي أحسن كل شيء خلقه، وصلى الله وسلم على من أحسن وعظم خَلقه وخُلقه، حبيبه المصطفى محمد، وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه.
والشيخ يبين معنى من معاني الشكر في هذا الفصل، ويقول: اعلم أن الشكر من الطاعات المأمور بها، وإنما يتم الشكر بامتلاء القلب والباطن باستشعار المنة والنعمة والإفضال والكرم والسخاء والجود، فإذا امتلأ القلب بذلك أقر اللسان وعبر بالحمد والشكر، وانطلقت الأركان تطيع المنعم والمتفضل والمحسن والمتطول والمكرم والمعطي الوهاب جل جلاله وتعالى في علاه، فالشكر نتيجة من نتائج المعرفة، والشكر ضرورة لكل مخلوق إذا عقل، وهو سبب المزيد والعطاء الواسع المديد من حضرة المبدئ المعيد الفعال لما يريد جل جلاله.
اعتراف اللسان بالنعمة، واتصاف البدن بالخدمة مظهر من مظاهر الشكر، اعلم أن الشكر من الطاعات المأمور بها: واشكروا لي ولا تكفرون، وهو عادة حسنة تؤذن لصاحبها بالمزيد، قال ربنا تعالى: لئن شكرتم لأزيدنكم، وأشار إلى معنى في الشكر فقال: الاعتراف لله تعالى بالنعمة، الاعتراف القلبي واللساني، وحمده تعالى عليها، ويتصل بهذا الشكر الإيقان التام أن كل نعمة حلت بساحتك من قليل وكثير وصغير وكبير وحسي ومعنوي وظاهر وباطن فهي من الله وحده، فإن أجراها بسبب فالسبب الذي أجراها به منه وهي منه، فالكل منه، وبذلك علمنا صلى الله عليه وسلم أن نقول في صباحنا ومسائنا: اللهم ما أصبح بي من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك، منك وحدك، فمنك وحدك لا شريك لك، ويزيل بهذا الأوهام المانعة عن حقيقة الشكر، أن هذا من ذا وهذا من ذا وهذا من ذا وهي كلها منه تعالى أولا وآخرا، ظاهرا وباطنا، قال تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله، وما بكم من نعمة فمن الله، فأنواع ما يكون من أدوية أو مركوبات أو ملبوسات كلها من الله، ها، الطائرة وما فيها من خير نعمة من الله، السيارة وما فيها من خير نعمة من الله، خالق الحديد وخالق العقل المفكر وخالق الماكينة المحركة وخالق الأرض التي تمشي عليها ومثبتها، فكلها من الله، وما بكم من نعمة فمن الله.
جل جلاله وتعالى في علاه، كم يغفل الناس عن هذا حتى يصير الأمر المقطوع به اليقين كأنه شك، اللهم ما أصبح بنا من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر على ذلك.
قال: وهذا نوع من التوحيد يحسن موقعه من العبد، كما أن تناسيه، تناسي وفرة وكثرة النعم، وتناسي أنها من الحق الأكرم وحده، هذا التناسي والغفلة ودوام الغفلة عنه نوع من الكفران، نوع من الكفران، ولئن كفرتم إن عذابي لشديد.
فلا بد من دوام التذكر أن النعم عظمت وجلت وكثرت وتنوعت منه، ولو جئنا لأتعس إنسان من حيث صحته ورزقه ووقوع أنواع من البلايا عليه لوجدنا أنه في هذا الحال يحمل واسعا من النعم لا تحصى.
وإلى طرف من المعنى أشار ما قال سيدنا عمر بن الخطاب: ما أصبت بمصيبة إلا ووجدت لله علي فيها ثلاث نعم، الأولى: أنها في دنياي وليست في ديني، فلو أصابني في ديني لكانت مصيبة، والثانية: أنه قادر أن يبتليني بأكبر منها وأعظم وأشد فما ابتلاني إلا بها، والثالثة: أنه يأجرني عليها يعطيني ثوابا، فصارت نعمة، ووجوه وأخر في كل بلية أيضا من النعم.
حتى تنبه بعض الأكياس من أولي الألباب، أهل الفطنة فقال: جزى الله المصائب كل خير، أفادتنا علوما نافعات، علوما ما وجدنا في كتاب.
إذا فكل مخلوق محاط بعجائب من النعم لا يستطاع حصرها، وأما من أكرم من المكلفين بالإسلام والإيمان فقد حل في ساحته أعلى النعم وأعظمها، والحمد لله على نعمة الإسلام وكفى بها من نعمة.
وإلى هذا أشار صاحب القصة التي سمعتموها، وهو أن بعض التلامذة يكتب إلى شيخه بما نزله من شدة، فيقول له: اشكر الله واحمده، فعندك نعم كثيرة ووراء هذا مصائب أكبر مدفوعة عنك، حتى وقع في الحبس فحبس، فقال: اشكر الله، وقيد في رجليه في الحبس، فكتب للشيخ، فقال: اشكر الله واحمده، فحبس مجوسي معه وجعلا في قيد واحد، لا يمشي هذا إلا مع هذا، فإذا أراد أحدهما قضاء الحاجة لا بد يقوم الثاني معه، فكتب إلى الشيخ أنه وصل به الحال إلى هذا، فكتب إليه أن اشكر الله واحمده، فكتب للشيخ: إلى متى أشكر الله على مثل هذا الحال؟ وماذا يفيدنا به وماذا بعد أن أكون مع مجوسي مربوط في رباط واحد أقوم معه وأجلس معه وأنام؟ فكتب إليه الشيخ: لو تحول الزنار الذي عليه إليك وفقدت الإسلام والإيمان وصرت مجوسي لعرفت قدر النعمة التي أنت فيها، عاد حافظ عليك الدين والإيمان الذي به الخلود في الجنة يا أَبْلَه يا بليد، ها، وكم لله عليك من نعم جل جلاله وتعالى في علاه!
فهكذا يجب ذكر واستشعار عظمة النعم ووفرتها وأنها منه منه منه وحده، منه وحده لا شريك له فله الحمد وله الشكر.
يقول: إن نسيان هذا نوع من الكفران، وإن تذكر هذا وغلبته على الباطن حتى يكون حاضر في الذهن مستشعر بالإحساس نوع من التوحيد، نوع من توحيد الله جل جلاله، رزقنا الله حقيقة التوحيد إنه أكرم الأكرمين.
واعلم أن للنعم أثمانا وعليها حقوق واجبة ومطالبات لازمة لا ينبغي للعبد أن يهملها، بل يهتم بها ليقوم بشكرها، فمن أهمل شكر نعمته كتبت عليه خطيئة، قال تعالى: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم، ولو برودة الماء، الماء في حد ذاته نعيم، فإذا احتجت إلى برودته فجاءك بارد فهو من النعيم.
فوق النعيم، فتسأل عن النعيم، حتى عن شربة الماء كم فيها من نعيم؟ وإذا كان بارد نعيم فوق النعيم، أُو! ثم لتسألن يومئذ عن النعيم، خرج صلى الله عليه وآله وسلم ووجد أبا بكر وعمر في وقت الظهيرة: ما أخرجكما من بيوتكما في هذه الساعة؟ قالا: لا والله يا رسول الله ما أخرجنا إلا الجوع، جوع ما في أكل في البيت، قال: وأنا قد وجدت بعض ذلك، فاذهبا معي، فذهب حتى أتى أبا الهيثم بن التيهان في حائط له بجانب المدينة، فوجد أهله وقد ذهب يأتي بماء لهم عذب، فلما قرع الباب ورأى أهل رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر فرحوا بذلك، ادخل يا رسول الله، أين أبو الهيثم؟ ذهب يستعذب لنا الماء وسيأتي الآن فادخلوا، أهلا ومرحبا، فدخل النبي صلى الله عليه وسلم الحائط وجلس، فأقبل أبو الهيثم بن التيهان فرآهم: الحمد لله ما على وجه الأرض اليوم أكرم أضيافا مني، وذهب فأخرج عذقا من النخل فيه رطب وتمر، وأمر زوجته أن تخبز، وحمل السكين، فقال صلى الله عليه وسلم: احذر ذات اللبن، واحذر كذا لا تذبح، فذهب وذبح لهم شاة، وقدم لهم الطعام والماء، وحمل النبي صلى الله عليه وسلم كسرة من الخبز ووضع عليها بعضا من الرطب واللحم وقال: اذهبوا بهذا إلى بيت فاطمة بنت محمد، فإن لها ثلاثة أيام لم تذق طعاما، وحملوا إلى بيت السيدة فاطمة.
فلما أكل صلى الله عليه وسلم وشرب مع صاحبيه قال لهما: أخرجكما الجوع ثم أطعمكم وسقاكم، إن هذا من النعيم الذي تسألون عنه، وتلا عليهم: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم.
وربما هذه الحالة التي وقعت لهما في نادر من الوقت والحال يصادفها كثير من الناس في كثير من الأوقات ولا يرى نعيـ، ولا يشكر الحق سبحانه وتعالى، ولا يستشعر معنى الإفضال والمنة منه سبحانه وتعالى، الله! ثم لتسألن يومئذ عن النعيم.
وقيل: الشكر ثمن النعمة وإن جلت، ويأتي الشكر في إدراك أيضا وفهم ووعي أنك لا تستطيع أن تؤديه حقه ولا أن تكافئ نعمه بشيء، وأن شكرك له نعمة جديدة منه أنعم بها عليك وتفضل بها عليك وأكرمك بها ليزيدك من فضله، وبهذا قال بعض الأنبياء لما تأمل: يا رب كيف أشكرك وأنا كلما قصدت شكرك كان شكري إياك نعمة جديدة منك علي تحتاج إلى شكر؟ فقال الله: إذا علمت ذلك فقد شكرتني، يكفي معرفتك أنك عاجز عن أن تشكرني فتؤدي ما تقدر عليه وهو من جملة نعمي، ورضي الحق، ورضي بالحمد شكرا له من خلقه، وإلا حمدهم إياه توفيق وفضل ونعمة جديدة، هيقوم عاد شكرها؟
إيش بتصلح؟ بتشكر ثاني مرة، نعمة ثانية، عاد شكرها؟
طلبناك في شكر النعمة الأولى وسلت نعمة ثانية!
قام يشكر ثالث مرة، عاد الأولى ما أعطيت حقها، جبت نعمة ثانية، ونعمة ثالثة، وهكذا جل جلاله، فهذا حاله مع عباده ولكنهم لا يعقلون، ولكنهم لا يعلمون، ولكن أكثر الناس لا يشكرون.
وسيدنا يوسف الصديق وسط السجن يقول لصاحبي السجن: ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس، يذكر النعمة ويتبجح بها وهو مسجون وسط السجن داخل، ما قال أنا مظلوم ومسجون وأنا بلا حق، قال: ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون، ها، لا يأتيكما طعام ترزقانه إلا نبأتكما بتأويله قبل أن يأتيكما ذلكما مما علمني ربي إني تركت ملة قوم لا يؤمنون بالله وهم بالآخرة هم كافرون، واتبعت ملة آبائي إبراهيم وإسحاق ويعقوب ما كان لنا أن نشرك بالله من شيء ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس، يذكر النعمة وسط السجن، وينشر بساط الشكر لله تعالى وهو مسجون، ما منعه هذا السجن عن أن يشهد ويعاين الإفضال الواسع المحيط به.
وقال لأصحابه في السجن: ذلك من فضل الله علينا وعلى الناس ولكن أكثر الناس لا يشكرون، يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار، قائم بالدعوة إلى الله تعالى وسط السجن، والتعريف بالله والتعظيم والأمر بالتوحيد، ها، ما ألهاه عن ذلك أنه ظلم ولا أنه أوذي ولا أنه أدخل السجن بلا ذنب وبلا جريمة، وهكذا كان الصديق: يوسف أيها الصديق، فتوالت عليه النعم، بعد بضع سنين غدا الملك يتخبر عليه: ائتوني به، قال ارجع وصف القضية واكتب البراءة أول.
وطلعت البراءة: ما علمنا عليه من سوء، قالت امرأت العزيز الآن حصحص الحق أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين، ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب وأن الله لا يهدي كيد الخائنين، ائتوني به أستخلصه لنفسي فلما كلمه قال إنك اليوم لدينا مكين أمين، قال تعالى: وكذلك مكنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع أجر المحسنين، فتوالت النعم.
وأهله وعشيرته الذين رموه في البير وتركوه جاؤوا إلى عنده، ورتب ترتيبه حتى التم شمل الأسرة كلها وجاء الأب والأم والإخوة وخروا له سجدا: يا أبت هذا تأويل رؤياي من قبل قد جعلها ربي حقا، شكر في شكر في شكر دائما!
وهو في غيابة الجب كان شاكر، ولما حملوه إلى مصر كان شاكر، ولما استخدم في بيت العزيز كان شاكر، فلما أدخل السجن كان شاكر، ولما أخرج من السجن كان شاكر، ولما تولى على الخزائن كان شاكر، ويصوم يوم ويفطر يوم، مالك تزيد تصوم لما توليت الخزائن؟ قال: أخاف أن أشبع فأنسى الجائع!
ها، ولما جاء إخوة يوسف ودخلوا عليه كان شاكر، ولما تمت النعمة وجاء أبواه ورفعهم على العرش وخروا له سجدا كان شاكر، وأخذ يذكر النعم ويعددها.
أئنك لأنت يوسف؟ قال: أنا يوسف وهذا أخي قد من الله علينا، قد من الله علينا، ما قال تعبتونا وأذيتونا وغربتونا، قال: قد من الله علينا إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين، قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين، قال لا تثريب عليكم اليوم، شاكر، رجل شاكر ما يحمل حقد ولا حسد ولا يطالب بأخذ حقه، قال: لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين، اذهبوا بقميصي هذا.
وجاء أبوه يقول له: وقد أحسن بي، هكذا نظرته مع ربه! نزل في غيابة الجب واستعبد واستخدم وسط البيت ودخل وسط السجن يقول: وقد أحسن بي إذ أخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد أن نزغ الشيطان بيني وبين إخوتي إن ربي لطيف لما يشاء إنه هو العليم الحكيم، وأخذ يسرد مظاهر النعم: رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين، لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب، الله ما قصها عليك لتتذمر من أي شيء، تتنكد من أي شيء وتقول ما عندي كذا وكذا، الله قص القصة هذا من شأن ايش تكون؟ تعلم! تعلم من أنبياء الله، تعلم من رسل الله، تعلم من أهل الله، تعلم المعاملة مع الله كيف تكون، اشكر ربك جل جلاله وتعالى في علاه، ولو ألقوك في غيابة الجب ولو دخلوك وسط السجون بلا ذنب، اشكر الله! وتأمل النعم بتحصلها محيطة بك وتجد العاقبة الجميلة في الدنيا والآخرة، في نفس السورة قال: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء وهدى ورحمة لقوم يؤمنون، الله أكبر!
ولكن كما قال: وقليل من عبادي الشكور، واعلم أن الشكر يختلف باختلاف أحوال العباد، فشكر ذوي اليسار، من وسع الله عليهم في المال والأرزاق مساعدة المستضعفين وإقراض المحتاجين، فإذا بخل بذلك وراح يصلح قيام كثير وقراءة كثير وهو يترك محتاجين جنب داره وناس في نكبات جنبه، خفف من الصلوات حقك وروح أعط الناس هذولا، من مال الله الذي أعطاك، عاد تشكر النعمة؟ عاد تشكر النعمة؟ أما إذا أديت ذلك ونافست أرباب المحاريب فنعم العبد أنت، نعم الشاكر أنت، وأما تترك مهمتك الأساسية وتروح تصلح ظواهر العبادات والواجبات عليك تتركها؟! وشكر الفقراء الإكثار من قول الحمد لله، وشكر أصحاب العبادة وفقك إدامة الخضوع وسجود الشكر لله تعالى على توفيقهم لتلك العبادة، اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه، واعلم أن العبد إذا تواترت عليه النعماء فسبيله الإكثار من الشكر، وإذا ألمت به البأساء فطريقه الصبر، نعم، فكلما تفضل عليك بمنة فالشكر واجب، وكلما نزلت بك شدة فالصبر هو الواجب، وكيف يليق بك أيها العبد الضعيف أن تغفل عن الشكر لمن عمتك رأفته وسبغت عليك نعمته في أمور كثيرة قد تفطن لها وقد لا تفطن، فأدم شكر المحسن إليك، أدم شكر المحسن إليك الرؤوف بك الحكيم في صنعه لك المتقن لما تطول به عليك، حتى الكائنات من حواليك رتبها ترتيب كله ترجع في مصلحتك: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه، الذي رتب لك الأرض بهذا وذللها وبسطها لك هذا البساط.
ها، والله جعل لكم الأرض بساطا لتسلكوا منها سبلا فجاجا، ألم نجعل الأرض مهادا، وقد ينبهك ساعة يجي زلزال هزات يا ترابنا ها شوف، لو خلا لك الأرض كذا كيف بتعيش وبتحيا؟ ها، ومن اللي يمسكها لك هكذا هادئة ومن اللي يرتبها لك هذا الترتيب؟ ها، يقول: إن الله يمسك السماوات والأرض أن تزولا ولئن زالتا إن أمسكهما من أحد من بعده، وزلزلة دقيقة واحدة تهدم مدن، مدن وقصور ومعسكرات تروح في دقيقة واحدة زلزلة، ها شوف، من اللي يمسكها لك ما تتزلزل من تحتك؟ سبحانه عز وجل!
ها، تمشي مطمئن هادئ والكوكب قاعد يسيح في الجو، وحواليه كلها المجموعة الشمسية تجري وتمشي وتطلع وتنزل وأنت مطمئن ولا تحس بشيء!
وترى الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي أتقن كل شيء، ايش هذه النعمة اللي عليك! في تكوين الأرض نفسها وكيفيتها وهيئتها، جل جلاله!
وبعد ذاك قال: خلق لك القثاء والخيار والدباء ونحوها في فصل الصيف، ويخرج لك الخضروات والزروع المناسبة لك ولفصلك الذي أنت فيه، وخلق لك نوع من النبات اسمه الشلجم والفجل والجزر في فصل الشتاء، ليه؟ من شأن تعديل لحرارة الصيف ببرودة الخضرة هذيك، وتعديل لبرودة الشتاء بحرارة هذه، من اللي يتصرف هذا التصرف؟ من يقدر تبدل ولا تغير ولا تعمل شيء أنت لو غيروا عليك هيا قم صلح، ايش بتصلح؟
لا تقدر تطلع بقل ولا تطلع فجل ولا تطلع ولا تقدر تجيء للحبوب الثانية ولا للثمار، إلا هو رتبها سبحانه وتعالى.
ها، خلق لك التفاح والإجاص وغير ذلك من الفواكه الحامضة في فصل الصيف، لما كان هذا الفصل حار يابس مثير للمرة الصفراء، هذه الأشياء تبرد وترطب وتصلح ما يحدث الحر في الأبدان من الحرارة واليبوسة، حكمة منه ولطفا، فافطن لذلك واشكر عليه، خلق كل شيء فقدره تقديرا.
جعل قوتك الحنطة، البر، وفضلها على الشعير، فكما فضلك فضل قوتك، ثم انظر كيف خلق سبحانه السنبلة ذات ساق طويل القصبة، يكون حبها قوتا لك، وقصبتها تبنا للحيوان المسخر لك، متاعا لكم ولأنعامكم، عز وجل.
فلينظر الإنسان إلى طعامه أنا صببنا الماء صبا ثم شققنا الأرض شقا فأنبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحدائق غلبا وفاكهة وأبا متاعا لكم ولأنعامكم، أنت والحيوانات حقك قاعد تأكلها، سبحان الله! وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم، أنتم والحيوانات هو يرزقها ويرتبها، وإلا من بيصلح لكم هذا؟
وايش من قوة وايش من تكنولوجيا وايش من مكاين بتنزلونها وسط الأرض تفك الحبوب وتطلع الشجر كيف بيكون؟ ما يمكن، ها، سبحانه، أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون؟
وإن تقلب الحبة كذا ولا كذا ولا كذا تعرف طريق حقها، ما يقول لك قم رتب الحب داخل وسط الأرض خل رأسها يطلع على قد فوق وإلا بتنزل الشجرة في الأرض تحت ما عاد تحصل شيء، لا لا، حطها وبس، وهو يقلبها لك إذا ما هي مصلحة كذا هو يقلبها وتطلع فوق، من قال لها إنك أنت فوق في الجهة هذه من شأن تأخذ منها، وإلا ليه ما تصلح لها طريق وسط الأرض تحت ولا تخرج إلى تحت وإلا تمشي على طول في العرض هكذا وما تحصل شيء أنت تجيء ماشي قدامك؟
ولا تتعدل وتطلع إلا كذا، خذ شوفها، شوف كيف تتربى وكيف، إذا نضجت شل خذ منها، جل جلاله وتعالى في علاه.
قال: ثم انظر كيف خلق سبحانه السنبلة ذات ساق طويل القصبة يكون حبها قوتا لك، وقصبتها تبنا للحيوان المسخر لك، خلق الحنطة حب صغار يمكن طحنها يسهل عليك، لو خلق حبة الحنطة قدر الرطبة أو قدر التفاحة، بتتعَب الطحانين واللي بيطحنوا، وايش من رحى تبغى؟ وايش من ماكينة تبغى؟ حتى صار صار كم هذا؟ تنطحن بسهولة، الله!
وهاديك تفاحة كبيرة تقصها وتأكلها سهلة، لكن لو جاءت الحنطة كماها، يا مشكلة المشاكل! لكن قدر الموازين قدر، وتحطها في محل واحد وبماء واحد تسقيها، هذه تطلع بالشكل ده وهذه بالشكل ده، ده باللون ده وده باللون ده، هذه بالطعم ده وهذه بالطعم ده، يسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض في الأكل، هذه لها مهمة ولون وذوق وشكل، وهذه لها مهمة ومنافع أخرى ولها ذوق ثاني وطعم ثاني وشكل ثاني، وكل، من اللي يلونها؟
ولا أنت ولا ماكينتكم، من يلون هذا؟ من يطلع الألوان المناسبة لهذا ولهذا ولهذا؟ الله الله الله الله، جل جلاله!
قال:
فتبارك الله الذي أتقن صنعه رحمة بخلقه، اشكر لمن خلق لك الحيوان وسخره لك، والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون، ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون، وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرؤوف رحيم، والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون، سبحانه! وكله سخره، ها، قال: واشكر لمن خلق لك الحيوان وسخره لك لتنتفع به، فخلق الغنم للأكل لا تصلح لشيء غيره، فانظر إلى رأفته بك كيف خلقها لإدامك وإصلاحا لطعامك، خلق الخيل للركوب، وأهلها للحروب، وأقدرها على الكر والفر، خلق فيها السرعة، أعطاها النخوة ليحصل منها المراد الذي خلقت له، ولا كذلك الإبل، فإنه جعل أخلاقها وطية، حركاتها بطيئة، قليلة النفار، ليتمكن أربابها من شد الرحال عليها، والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون، وعليها وعلى الفلك تحملون، قال تعالى: وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون، ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون، قال: فلو أعطاها نخوة الخيل وعزة أنفها لتعذر على أربابها مداراتها، ووجدوا عناء في الانتفاع بها، كان وقع لك مشكلة، إذا سويت عليها قليل بتقول برجلها بتوديك هناك بعيد، مع رجل كبيرة، ها، دقتك بتدقك دقة واحدة!
حتى طفل صغير كما هذا أصغر من رجلها، يقودها، تنزل تنزل، قومها تقوم، يركب فوقها، مسخرة! ولو بالقوة ولا بالكبر، دفرة واحدة، رمحة برجل توديه له هناك بعيد، ها، أبدا، ها، سخرت سخر لك الجمل في كبر جسمه ما لم تسخر النملة، نملة صغيرة ما هي مسخرة مثل ذا، ها شوف، قليل بتلاعبها بتلقصك، وهذاك تركب عليها وما تؤذيك، ها، من اللي سلط؟ من اللي سخر؟
العقرب كم، من أكبر؟ الجمل ولا العقرب؟ العقرب، وذاك صغير يصلح لك خبر، لا تقدر تحمل عليه ولا تقدر، وذاك كبير كما ذا مسخر مذلل، من شأن المسألة لا صغر ولا كبر، إله فوقها، إله يسخر، يسلط، لا إله إلا الله!
لما أراد يهلك النمرود جاب له حشرة صغيرة كما هذه، ما حتى أرسل له أسد ولا، حشرة كما هذه واحدة، ويصيح يصيح، ويضربونه على رأسه إلى أن مات، حشرة صغيرة! جل القوي، جل القادر!
وهكذا يقول: وجعلها عالية بقدر ما أعطاها من القوة، لو خلقها كعلو الخيل، ونحن معنا أحمال بنحمل عليها كثير، لا حول ولا قوة إلا بالله، كانت أحمالها تصيب المياه إذا دخلت تخوض في نهر وإلا في سيل، وتعطل الحمل علينا، وتحاك الحزون، يعني المحلات المرتفعة عند صعود العقبات، وبيتعطل علينا التحميل كثير، قال لك: لا بس أرفعها لك لفوق، مشان تحمل عليه ويمشي الحمل فوق، تعدي فيما تعدي فيه، عقبة تطلع ما شيء يتضرر، الله، أيوه!
ومرتفعة فوق، كيف أحمل عليها؟ قال: بأيسر إشارة تبرك لك، بركها وحمل، وقومها تقوم، ترتفع فوق، ولو كان صعب تبريكها، قال: هيا قوم هات حمولك إلى فوق ذلحين، دور لك سلم تطلع عليه إذا بتركب عليها ولا ذا، وإذا جبت السلم تثبت ولا تشرد عليك بعدين؟
رتبها ترتيب كامل، قال لك: أشر عليها تجلس تجلس، تنزل تحت ركب، حمل الذي تريد، وقومها تقوم، وذللناها لهم، سبحان الله!
ولولا لم تبرك لتعذر الانتفاع بها لعلو قدودها، جعل رقابها معوجة مقوسة تعين الراكب، امسك بالمحل ذا وتعال هنا واطلع خلاص، أيوه، تعين الراكب، ولولا ذلك لتعذر ركوبها إلى غير ذلك من النعم والحكم التي يطول شرحها، كلها مرافق لك أيها الإنسان، ونعم أنعم بها عليك مولاك تقتضيك الشكر إن تنبهت لها، اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا، أعدم هذا الحيوان المنتفع به العقول، أعطاه حس يناسب مهمته ويحسن به أداء المهمة وبس، ما عنده بعدين عقل يجي يحاسبك يقول: أنت ليش تحمل علي هذا كله وتوديني من مكان لمكان؟ الليلة أنا اليوم ما أريد، ما شيء هذا عنده، ماشي، ويمشي معك اليوم وبكرة وبعد بكرة وهكذا، سبحان الله! أعدمها العقول حكمة منه وإتقانا، كي لا تميز ما تكلفه من الأحمال، تكلفه من الأحمال والأثقال ومتاعب الأسفار، كانت تنازع أربابها تقول بس!
يقول: أنا اليوم ما يكفي، هذا اليوم ما بأمشي مكان، اقعد إلى بكرة، ما في، ما تقول أبدا سبحان الله، مسخرة، لا إله إلا الله!
قال: ثم إنه تعالى عوضها عن العقول بالإحساسات الجيدة التي ربما أربت وزادت على إحساس البشر في الأشياء التي تتعلق بها، فطنة، تمام، وتمشي مهماتها بالضبط، ترتب مصالحها وأمورها، خلق فهدى، قدر فهدى، ألهمها ما تحتاجه، كيف تأكل؟ كيف تربي أولادها؟ كيف؟ ها، كيف تنظف نفسها؟ كيف تتجنب الأشياء التي تضرها؟ مرتبة، وحس عندها، يفوق في بعض الأشياء على حس الآدمي نفسه، لكن العقل ما في، العقل المخصوص بالآدمي ما في عندها، ها، هكذا.
حتى من الحيوانات ما يميز بين موضع الماء، الموضع اللي فيه ماء جوفي وما فيه ماء جوفي، مثل الهدهد ولا غيره، هذا المحل وهذا المحل، كان سيدنا سليمان يستعين به إذا جاء بيحفر بير، قال: تعال يا هدهد انظر فين الماء هنا، يعين له المكان يحفرون فيه، ها شوف، عندها إحساس وعندها ترتيب، وترتيبات كثيرة في عالم النحل، في عالم النمل، في كل نوع من أنواع الحيوانات على حسب مصالحها قوانين وترتيبات وإحساسات عندها تقوم بها، ترتيب الخالق الحكيم، جل جلاله وتعالى في علاه، نعم.
فانظر أيها العبد إلى هذه النعم والحكم التي تشهد لباريها بعزة الوحدانية وعظم الربوبية، وهذا حكم كل شيء في الوجود من مصنوعاته تعالى موضوعا على الحكم مرتبا على الإتقان لا يخلو شيء من حكمة فتبارك الله أحسن الخالقين، ولكن قد يخفى لأن هذه العقول لا تفي بإدراك الكل فقس ما يخفى عنك بما اتضح لك تسترح.
وارجع إلى نفسك أنت بنفسك، يديك ورجليك وترتيبها وتقويمها وتقويسها ومحل انعطافها، لو تعطل شيء من ذلك تعطلت عليك مصالح كثيرة، الأصابع والأنامل اللي فيها، لو تعطلت، ولا تقوست، كم مصالح بتفقد؟ كم وكم! بس لو تقوست الأصابع وراحت نعمة الأنامل هذه، كثير مصالح في الحياة تفقدها، ما عاد تقدر عليها، الله! وكيف لو تقوست مع الكف؟ وكيف لو تقوست اليد كلها؟ هيا، كيف تنتفع بها ذلحين؟ كيف تأكل؟ لو تحركت عاد من هنا بعدين بتودي الأكل إلى فين؟ فين بتصل؟ عطفها لك بسهولة، الله! ومرتبة بعدين تتقوس كذا وتجيء كذا من شأن ما يسقط هنا ما يروح هنا، ترتيب عجيب! وعطفة بس إلى جهة واحدة، الجهة الثانية ما في، وإلا بعدين لو تشيل تروح عليك كذا تروح عليك كذا وتجيء تمسكها بالثانية، لا لا، خلاص هي من نفسها وإلى محل واحد بس وتقبض قبض! وهذا ترتب عليه مصالح كبيرة، تشيل أشياء وتبعد وتساوي أشياء، لولا هذا الوقوف عند هذا الحد تعطلت المصالح.
وخذ لك أخبار عن كل شعرة فيك، وعن كل ذرة، ترتيب وصنع متقن، ثم أنشأناه خلقا آخر فتبارك الله أحسن الخالقين، جل جلاله وتعالى في علاه، لا إله إلا هو!
حتى موضع عينيك، لو حطهم محل ثاني مشكلة، ها، وهذا المكان وتتلفت بها إلى كذا وإلى كذا، ولو حطها في صدرك تشوف كيف، لو بترفع تشوف شيء فوق قليل؟ بتشوف شيء تحت؟ ما تشوف الطعام، ها وين حط هذا؟ ايش هذا الترتيب؟ ليش هنا مقطوعة؟ ها، وقاعدة تتفتح بسهولة، تتصفى لك من أنواع الغبارات بـ بيسر، لو كان ما ينزل الجفن إلا بتعب شديد، كل ساعة تجيء وترفعه، كم مرات بترفعه في اليوم والليلة والغبار بيجيء؟ شغال على طول! ايش هذا الترتيب؟ ايش هذا؟ من وين جاء؟ نطفة نطفة، ايش فيها نطفة؟ نطفة فيها ترتيب تقدير؟ ايش في النطفة؟ نطفة، بصر وسمع وشعر وسن وعظم ولحم في نطفة؟! من نطفة! من نطفة خلقه فقدره ثم السبيل يسره، لا إله إلا الله، فلينظر الإنسان مم خلق، خلق من ماء، ماء دافق، وبعدين شم وذوق ولمس وبصر وسمع، ايش في؟ من وين جاء هذا؟ ما شيء في، شيء وسط الماء سمع وبصر ولون وذوق ولمس، من أين جاء؟ سبحانه عز وجل، فلينظر الإنسان مم خلق، فتبارك الله أحسن الخالقين، فما حقه إلا الشكر؟ اشكره دائما، استشعر، قاعد تنسى تنسى تنسى تنسى كفرانا؟! لا تكفر بنعمة ربك، فكم وكم، وما لا نعلم وما لم يصل إليه التفكير أكثر وأكبر، هذا ما يصل إليه تفكير الخلق، عاد ما لا يصل إليه تفكيرهم أكبر، ما يعلمونه، يعلمها هو، ها، سبحانه وتعالى، وأما الخلق وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها.
فالحمد لله على جميع نعمه، ما علمنا منها وما لم نعلم، اللهم لك الحمد شكرا ولك المن فضلا، أتمم علينا نعمتك، ولا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا، وثبتنا على الحق حتى نلقاك وأنت راض عنا، وتمم علينا النعمة بمرافقة حبيبك محمد في دار الكرامة ومستقر الرحمة، من غير سابقة عذاب ولا عتاب ولا فتنة ولا حساب، برحمتك بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
