بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم، من كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين، تأليف السيد الشريف الإمام جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي، رحمه الله تعالى، إلى أن قال، رضي الله عنكم:
واعلم أن العارفين بما منحهم الله تعالى من الفهوم، يرتبون الأعمال ترتيبا بحسب الأحوال والأزمان، كما أنبأتك في الفصل المتقدم، ولكن هاهنا زيادة زيادة معنى نذكره فنقول:
كما أن لكل حال عبادة، فكذا لكل زمان معاملة، مثاله: أن الأزمان الصعبة التي تظهر فيها مسكنة الناس، وتضيق فيها أرزاقهم، فهناك ينبغي أن تكون معاملة العبد تفقد المساكين، والنظر والنظر في أحوال والنظر في أحوال المستضعفين، كمن أراد أن يبني بناء في نحو هذه الأزمان الصعبة يبتغي به القربة إلى الله تعالى، فإن تلك الغرامة التي أعدها لذلك البناء إذا صرفها إلى المحاويج المستورين كان ذلك أفضل له أن كـ كان ذلك أفضل له إن كان يبتغي التقرب إلى الله تعالى، ولم يكن قصده الرياء والسمعة.
وينبغي للإنسان أن يتلمح الأزمان التي يستولي فيها الظلم على الناس، ويتحكم فيها الأقوياء على الضعفاء، ويكون الإنسان ذا قدرة ومكنة، فمعاملة الإنسان في تلك الأزمان ينبغي أن تكون السعي للناس، والاجتهاد معهم، وتخليصهم من أيدي الظالمين، ولا ينبغي للإنسان أن يقول: ماذا علي؟ وانقطاعي إلى عبادتي أولى بي، فهذا غلط من الإنسان، وتلبيس عليه، ألا ترى ما جاء في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، أن الله تعالى أمر بعبد أن يعذب في قبره، فسأل العبد الملائكة: ما ذنبي؟ قالوا: إنك صليت صلاة بغير طهور، واجتزت على مظلوم فلم تنصره.
فطائفة من العمال في وقتنا هذا يخلطون في الأعمال تخليطات، فيصعبون فيما سبيله التسهيل، ثم يتساهلون فيما ينبغي لهم أن يحتاطوا فيه، فيغيرون ترتيب الأعمال، لا جرم أنهم قد جوزوا بإضعاف البصائر، ولا يجدون طـ قد جوزوا، قد جوزوا بإضعاف البصائر، ولا يجدون طعم المعاملات، ولا تتنور قلوبهم مع الإكثار من العبادة، ولو أحسنوا في الطاعات لانشرحت صدورهم، وانفتحت بصائرهم، لكن خلطوا فخلط عليهم، كما جاء في الكتب السالفة: من صفا صفي له، ومن خلط خلط عليه، فافهم هذه الأمور، واعمل بأسرارها تصب بعون الله ومشيئته.
اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه.
هذه الخاتمة لهذا الفصل من الشيخ يبين لنا فيها ترتيب الأعمال الصالحة واختيار الأولى.
اختيار الأولى من العمل للإنسان في الحال الذي هو فيه، في الوقت الذي هو فيه، في الظروف التي تحيط به.
فينبغي أن يباشر ما هو أولى به، وما هو أفضل له، ويراعي تقديم الأهم، وما هو مناط بحاله الذي هو واقع فيه.
واعلم أن العارفين بما منحهم الله تعالى من الفهوم يرتبون الأعمال ترتيبا بحسب الأحوال والأزمان.
فلا يشتغلون عما توجه عليهم وتعين بما تميل إليه النفس تركا، أو يستحسنه الطبع من شيء من الأعمال الصالحة.
بل في كثير من الأحوال يتوجه عمل قد يكون في نظر صاحبه أن غيره أشق عليه فيظن أنه أفضل له.
وليست الفضيلة مطلقة في المشقات، ولكن في صفاء الطويات، وإخلاص النيات، وتقديم الأهم، بفهم الخطاب من رب الأرباب جل جلاله، وتلمح مواضع رضاه في الحال الذي يكون فيه الإنسان.
قال: كما أنبأتك في الفصل المتقدم ولكن، يوضح المعنى بوجه أيضا آخر لأن عقل الإنسان ونفسه تحتاج إلى كثير من التبيين والتوضيح والتفهيم.
ويحتاج في ذلك إلى أن يكرر إيراد المعاني بأوجه مختلفة حتى يرسخ في الذهن المقصود والمراد ويتضح واجب واجب السير في المسار الأفضل والأولى.
قال: كما أن لكل حال عبادة، فكذلك لكل زمان معاملة.
أي فينبغي أن يكون انطلاقك في الأعمال له ارتباط بما أجرى الله من الأحوال في القطر الذي أنت فيه، في الحال الذي أنت فيه، في الوضع الذي أنت فيه.
فيذكر لنا أمثلة لنستدل بها على المقصود من هذا البيان في بقية شؤوننا وأحوالنا.
يقول: مثاله إذا أصاب الإنسان زمان صعب، كان المظهر فيه مسكنة الناس، وقلة ذات اليد، والحاجة إلى التغذية، وما إلى ذلك من الشؤون، فظهرت واشتدت.
فقال: في مثل هذه الأحوال معاملة العبد مع الله في عبادته، يقدم منها تفقد المساكين، والنظر في أحوال المستضعفين، فإنه في مثل هذا الحال يتوجه عليك الخطاب بالقيام بمثل هذا، فهو عمل الظرف الذي أنت فيه، والحال الذي أنت فيه.
فلا ينبغي أن تتغافل عنه، وتهمل وضعه، وتفصل لك مشاريع من العبادات الأخرى، والناس يحترقون بالشدة التي هم فيها، وأنت قادر بهمتك أو جاهك أو مالك أو مشاورتك أو طرقك الأبواب مع الآخرين، أو إقامتك شيء من من من السبل والأساليب قادر على أن تنقذ هذا، وتغيث هذا، وتواسي هذا.
فاجعل ذلك شغلك فإن الناس اشتدت بهم الحاجة والفاقة.
فلا تؤثر على ذلك أعمالا أخرى، ولا تنقطع في القيام في ذلك عن مهم من بقية الأعمال بينك وبين الله تبارك وتعالى، في أوقات وأحوال لا يكون لا يكون الأمر فيها منبسط للقيام بهذه الوظيفة أو بهذا العمل، فتجعل لك من الوقت الآخر الذي لا تقع فيه في التقصير في هذه الوظيفة نصيبا من الذكر، نصيبا من التلاوة، نصيبا من بقية الأعمال الصالحة.
أما أن تجعل شغلك حينئذ بكثرة التلاوة، أو بشيء من القيام، أو بشيء من الأعمال الأخرى، مع إهمالك كثير من المستطاع في إنقاذ هؤلاء ومواساة هؤلاء وإعطاء هؤلاء، فهذا من عكس الترتيب، ومن قلة قلة الفهم للخطاب، ومن تقديم غير المهم على المهم، أو المهم على ما هو منه أهم.
حينئذ لا تجد لتلك الأعمال التي تقوم بها أثرا صحيحا، ولا ثمرة مليحة، لأنك خالفت الترتيب.
وقالوا: إنما حرموا الوصول لتضييعهم الأصول، إنهم ضيعوا الأصول فحرموا الوصول.
فلا بد من مراعاة ذلك، وهذا مثال.
فإذا كان الناس في مثل هذا الحال، قام قال بايصلح ما أدري كم مساجد، وبايصلح ما أدري كم معاهد، فالناس يكاد يموتون من الجوع، هات حق المعهد هذا وهات حق المسجد ووكل خلق الله، خلوهم يحيون، يقومون أصلابهم، يؤدون عبادة الله وشرعه في هذا الحال، كما تجد كثير من الناس هكذا يهملون حاجة المحتاجين، ويكثرون من ابن يا ذا، ذا الما أدري إيش، وذا الما أدري إيش، ويصلحون مباني طويلة عريضة في وقت شدة حاجة الناس إلى القوت الضروري، وإلى المصروف المهم الضروري.
فيقول بدل ما تركز لنا هذه المباني، أنقذ هؤلاء الناس وأطعمهم.
فهذا في هذا الحال والناس بهذا بهذا الظرف أولى بك.
لهذا قال: من أراد أن يبني بناء في نحو هذه الأزمان الصعبة، ويبتغي به القربة إلى الله تعالى، فإن تلك الغرامة التي أعدها لذلك البناء إذا صرفها إلى المحاويج المستورين كان ذلك أفضل له، إن كان يبتغي التقرب إلى الله تعالى ولم يكن قصده الرياء والسمعة.
في مثل هذا الحال ما يروى أن الله أوحى لسيدنا الخليل إبراهيم بعد أن أتم بناء البيت.
واعلم أن لقمة تقع في بطن جائع أفضل من بنائك للكعبة عندي.
ها؟ أفضل من بنائك للكعبة.
في مثل
الله، في مثل هذه الحال
جاءت التوجيهات
في من جاء إلى عند بعض العارفين، وقد أعد مالا للحج.
قال: ما تريد؟ ما تريد بالحج؟
أتريد أن يقال: حج؟
وتريد السمعة؟ وتريد مكانة عند الناس؟ أو تريد قربة إلى الله؟ تريد رضا الله؟ قال: إن شاء الله، أريد رضا الله، قال: إن كنت تبغي رضا الله، هات، كم أعددت من نفقة؟ قال: كذا وكذا دينار، قال: هات.
أعط عشرة لآل فلان، وعشرة لآل فلان، وعشرة لآل فلان، عندنا في البلد هنا محتاجين مستورين ما عاد يتفقدهم، درى بهم؟
ها؟ وتحصل رضوان الله هنا من محلك من دون ما تروح الحج.
وإن طابت نفسك أعطها كلها، أعطها تلك الأسرة، شديدة الفقر أعطهم إياها واقعد محلك.
وقل لنا ما في قلبك هذا أحب لك أو أو الحج؟
قال: قلبي يميل إلى الحج، قال: إن المال إذا أخذ من غير وجهه أبى أن ينصرف إلا لغير لغير ما هو أفضل، قم.
ها، فهكذا.
وفي مثل هذا الحال أيضا ما يروى عن سيدنا عبد الله بن المبارك رضي الله عنه، أنه كان سنة يحج، وسنة يبقى في شأن العلم، وسنة يخرج للجهاد، يرتب سنواته على هذا.
فإذا خرج إلى الحج خرج معه بنفقات كثيرة ينفق بها على الحجاج، ويمدوا له، والسماط لمن يرافقه في الحج وينفق عليهم.
وأعد لذلك نصيبا من المال، وكان ذا مال.
وأركبوه على فرس يعده للحج، فمر بامرأة تأخذ من ميتة في المزبلة وتقطع منها اللحم، قال: يا هذه!
كيف تقطعين الميتة وحرام أكلها؟
قالت: يا هذا، امض في طريقك، قال: كيف أمضي في طريقي؟ أتأكلين الميتة؟ قالت: يا هذا، قد أحلت لنا الميتة، قال: ما قصتك؟
قالت: أعيش مع أطفال لي وبنات في هذاك البيت ما تفقدنا أحد، فأشرفنا على الموت، فإني ما آخذ إلا قدر ما يسد الرمق، أنا أعلم بالمسألة في الشرع، أنا أعرفها، ولا يجوز أكل الميتة، ولكن أسد رمق فقط أطفالي حتى يرزقنا الله، قال: أما الآن فقد حرمت عليك، هذا المال والفرس وما عليه من من المبلغ الذي أعددناه للحج هذا العام هو لك، خلاص، هذا حجنا ولن نحج هذا العام.
قومي، فتركت ميتتها وقال ذهبت البيت، ترك لها الفرس وأخرج الدنانير التي أعدها للحج وأعطاها إياها ورجع إلى البلد وقال: إني هذا العام لا أحج.
وخرج الركب من أهل بلده كالعادة وحجوا وعادوا، وخرجوا يتلقونهم، فكان كلما تلقى صافح أحدا منهم هنأه بالحج، قال: وأنت يا أبا عبد الله إذا، بنبارك لك حج مبرور قد رأيناك معنا في الحج حججت، الثاني يقول هكذا، والثالث يقول، يتعجب، ويقول: أنا ما حججت هذا العام، يقول: ما حججت؟! في عرفة معنا! وفي منى رأيناك! تقول: ما حججت؟ كيف يا ابن المبارك؟
فتعجب من قولهم، فلما ذهب ونام رأى الرسول صلى الله عليه وسلم في المنام، فقال: يا عبد الله، إن تلك المرأة التي أعطيتها زادك للحج من ذريتي، وقد بلغ بها ما ذكرت لك من الحال، وإني سررت منك بذلك، وسألت الله أن يقيد ملكا يحج على صورتك كل عام إلى يوم القيامة يكون لك ثواب حجه.
خلاص، وحج الملك مبرور ولا ما هو مبرور؟
وكل سنة، كم عمر سيدنا عبد الله بن المبارك، وكم إلى يوم القيامة يقعد هذا الملك، ها؟ كل سنة يحج، فنال جزاء كبيرا بوضعه الشيء في محله.
فهكذا شأن المعاملات مع الله سبحانه وتعالى.
الله الله.
كما سمعتم ما قيل لبعض من آتاهم الله ولاية، وظهر عليهم نور الولاية، بما نلت الولاية هذه؟ وبماذا بلغت هذا المقام؟ قال: بلقمة.
إيش بلقمة هذا؟
قال: مر بي رجل صالح جائع، وكان عندي قليل من الطعام، فـ أعطيته إياه، فقال لي كلمة: حررك الله من رق المعصية كما حررتني من رق الجوع، قال: فبسببها انفتح الباب، وارتفع الحجاب، وانفسحت الرحاب بعطاء الوهاب، حتى نلت ما نلت من الله تعالى بدعوة هذا الشيخ، إنسان مسكين ما يبالى له له مكانة عند الله، كان جائع لما أعطيته هذا الطعام، قال لي: حررك الله من رق المعصية كما حررتني من رق الجوع، فحرره الله من رق المعصية، ومن وطن نفسه على ترك المعاصي جالت روحه في عالم الملكوت.
قال: وينبغي للإنسان أن يتلمح الأزمان التي يستولي فيها الظلم على الناس، ويتحكم فيها الأقوياء على الضعفاء، فإذا كان الإنسان في مثل هذا الظرف صاحب قدرة ومكنة،
فمعاملته يخلص الناس من من الوطآت الظلمية عليهم هذا، ومن الشدائد ما دام يقدر، بغاية مقدرته، ويكون الإنسان ذا قدرة ومكنة فمعاملة الإنسان في تلك الأزمان ينبغي أن تكون السعي للناس والاجتهاد معهم وتخليصهم من أيدي الظالمين.
ولا ينبغي للإنسان أن يقول: ماذا علي؟ كل ذنبه على جنبه والله ربي بيحاسبهم، وأنا بانقطع إلى عبادة عبادة ربي، يقول: هذه العبادة!
كفك الظلم الذي تستطيع، وتخليصك للناس من ظلم واقع عليهم، هذه العبادة الموجهة عليك في هذا الحال الذي أنت فيه، وهي أفضل من كثير من العبادات الأخرى، فقم بها، وأد حقها.
وقد علمت ما جرى لسيدنا أبي حنيفة مع علو قدره في العلم والعبادة، أن الجار الذي يؤذيه كل ليلة بغنائه، ويسهر، وينادي ويكرر من جملة ما يكرر في غنائه: أضاعوني وأي فتى أضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغر.
والحاصل أنه يزعجهم في الليل ما يخليهم يرتاحون في نوم، لا في أول الليل ولا وسط الليل ولا.
ففقد الصوت، فسأل: ما بال جارنا؟ قالوا: حبس.
عادة النفس في مثل هذا تقول: خله بوه هذاك، موذي، شيطان، خلهم يؤدبونه!
فقال: توجه علينا حق جواره، نذهب فننظر في أمره عند السلطان، نشفع له، إن كان في غير حد من حدود الله شفعنا له.
وقصد السلطان، فلما قيل: إن أبا حنيفة على الباب، تعجب، سنين ما يدخل دار السلطان ولا يجي عند السلطان، فاهتز له، وقام وبش به وأكرمه.
فقال: إنما جئتكم أشفع في جار لنا عندكم، سمعنا أنه دخل الحبس، فإن كان في أمر تصح فيه الشفاعة لي بيني وبين الله، وليس في حد من حدود الله فإني أشفع له، قال: أنت جئت بنفسك من شأن هذا؟! قال: هاتوا ابن جار هذا، صاحب هذا وأتوه هنا وأطلقوا اليوم كل من في السجن إكراما لمقدم هذا الإمام ومجيئه.
فأطلقوهم كلهم، وجاؤوا بالرجال، دخلوا عليه، أمسك بيده، وشكر السلطان وخرج، وقال: يا فتى، أترانا أضعناك؟
أنت من الغناء حقك: أضاعوني وأي فتى أضاعوا، أترانا أضعناك؟
قال: جزاك الله من إمام خير، وانتهى ذاك الغناء، ورجع إلى سبيل السواء، وصار يحضر في الحلقة عند أبي حنيفة، وتاب إلى الله وتأدب، وصار يقوم في الليل يبكي، ولا عاد فيه أذى ولا غيره، فكانت شفاعته له المعنوية فيما بينه وبين الله أعظم من شفاعته من خروج هذا الحبس المؤقت.
أثاب الله عليه ببركة هذه الأخلاق، فلم يقصر الإمام في أداء هذا الواجب، ومع أنه مشتغل بالعلم ومشتغل بأعمال أخر من الخيرات والتجارة، ولكنه أدى الواجب في هذا الظرف، في هذا الحال، قال: جار عندنا حبس نشوف خبره، نؤدي حقه.
وهكذا الموفقون الذين ينظرون بنور الله ويراعون الأمور، ويضعون كل شيء في موضعه، ويتلمسون ما هو أحب إلى الله في شؤونهم فيقدمونه.
وهكذا.
هذا رسول الله قيل له: إن فلانة صوامة قوامة، ولكنها تؤذي جيرانها بلسانها، قال: لا خير فيها هي من أهل النار.
قصرت في حق الجيران تصلح صيام وقيام، ما عاد نفعها الصيام ولا القيام، واختل حالها من أجل أنها تؤذي جيرانها بلسانها.
فلا بد من مراعاة الأعمال.
واحد عنده والد أو والدة في شدة، فيحتاجون إلى خدمته وقيامه وراح يصلح قال جهاد ولا يصلح دعوة ولا يصلح معهد، قم بأبيك يا أَبْلَه، ففيهما فجاهد، قال النبي، واحد ما عرف الترتيب، وراح يجاهد مع النبي، قال: ألك أبوان؟ أحي والداك؟ قال: نعم، قال: ففيهما فجاهد.
ها، هذا جاء إني تركتهما يبكيان، يعني على خروجهم، قال: ارجع إليهما فأضحكهما كما أبكيتهما، روح، لا تخرج معي في الغزوة، روح أد حق الله مع أمك، مع أبيك.
وهكذا سيدنا سيدنا أويس كم كان يحرص على أن يذهب إلى المدينة ليلقى رسول الله، فلم تأذن له أمه، وهي تحتاج إلى خدمته، فعكف على خدمتها، حتى توفي رسول الله بالمدينة، وبعض أصحابه ذهبوا ورأوا النبي، وهذا محبوس في بره بأمه، فرفع الله قدره.
