الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/k4KmZvqVA34

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه اجمعين قال رضي الله عنه فصل ينبغي لك ايها الأخ أن تصون سرك وتحفظ قلبك على الخطرات السيئة والأفكار الباطلة فقلب السالك بيت ماله وعمدة حاله فمتى خطر بقلبك شيء من الخواطر السيئة فبادر إلى إزالته ومحوه فالخواطر الوارده على القلب مختلفة جدا فمتى لم يعجل الخاطر بإزالته ثبت وثبت واستحكم وتولدت منه أمور ضارة كالغضب والشهوة وكذا ينبغي لك ايها الأخ السالك أن تنزه قلبك عن الخاطر الذي لا فائدة فيه كهذه السوانح التي تمر بالقلب ولا حاصل لها ولا انتفاع بها وكذا ينبغي لك أن تصون سرك عن تصور القبيح كما تصون نطقك عن اللفظ به فإن السرائر والظواهر من الله تعالى بمنزلة بمنزلة واحدة فليحذر العبد أن يطلع الرب تعالى من قلبه على ما لا يليق كقبح أو فحش أو إضمار سوء أو عزم على أمر يكرهه منه مولاه فإنه يتعرض بذلك للعقوبة الخفية كما قال كما قال بعض العارفين يا أصحاب الذنوب الخفية احذروا العقوبة الخفية فإن الأمور أكثر ما تقع معاودة ومجازاة كما قال ورد في في الكتب السالفة ابن آدم كما تدين تدان وكما تزرع تحصد وقد تقدم لنا القول أن معول العارفين على أعمال القلوب ومراعاة السرائر فيحفظ أحدهم قلبه كما يصون سواد عينيه لأنهم قد تيقنوه وقبلوه علماً بأن أسرار القلوب هي أصول المعاملات وأساس الخيرات كما ذكرنا في الفصل المتقدم ويؤيد هذا الكلام قوله عليه الصلاة والسلام في حق الصديق رضي الله عنه ما سبقكم أبو بكر بكثير صوم ولا صلاة ولكن بشيء وقر في صدره فحافظ أيها الأخ السالك على مراعاة قلبك وطهره من الخواطر التي تدنسه واحرص أن يطلع عليك الرب جل جلاله قلبك فاسد فيعرض عنك فيعرض عنك لأن للرب تعالى إلى القلوب نظرات فاعلم لا إله إلا هو الحمد لله موفق من يشاء الى الطهر والنقاء والآخذ بيد المقبلين عليه سبحانه وتعالى على الصدق إلى مواطن الصفا صلى الله وسلم على حبيبه المصطفى سيدنا محمد إمام أهل الصدق والوفا وعلى آله وصحبه شرفاء ومن تبعهم واكتفى وعلى جميع آبائه وإخوانه من النبيين والمرسلين وآله وصحبهم ومن سار في ذلك السبيل الكريم من الهداة الخلفاء وبعد فقد عقد الشيخ علي رحمة الله هذا الفصل في حفظ القلب من الخواطر السيئة وهي العافية المعنوية وهي الصحة الباطنة
فإن الخواطر تجري من الباطن صحة ومرضا بمجرى العافية الظاهرة والمرض في البدن والأعضاء فأنواع الآلام والأوجاع الدالة على المرض في الأعضاء يقابلها الخواطر السيئة في الباطن دليل على المرض في القلب دليل على المرض في الباطن كأعراض الأمراض على أعضاء الإنسان وصحة الخواطر ونقاؤها علامة الصحة والعافية كما يجري على الأعضاء من نشاط ومن استقرار ومن حسن حركة فهي علامة العافية في البدن فكذلك صحة الخواطر ونقاؤها علامة الصحة في القلب علامة العافية في الباطن وعلمنا أن عافية البواطن أهم وأعظم وأكبر وأخطر شأنا من عافية الأبدان ما علمنا كم يتعب الناس في تحصيل عافية الأبدان ويرحلون من مكان إلى مكان ويبذلون الأموال الكثيرة ويطلبون أهل التخصص ويطلبون أهل المعرفة والخبرة فواجب العاقل أن يبذل الأعظم من هذا في سبيل استصلاح قلبه ونقاء باطنه وصحة خواطره ولذا قال ينبغي لك أيها الأخ أن تصون سرك وتحفظ قلبك عن الخطرات السيئة والأفكار الباطلة فلا يجري على قلبك إلا ما يليق بك مع ربك ما يصلح أن تحدت به خالقك وإلهك جل جلاله فإن كلما يخطر على بالك حديث بينك وبين الله جل جلاله كلام بينك وبين الله وكم ذا تخفي من هذه الخواطر أن تظهرها لجليسك وللإنسان مثلك حياءً وحذراً ثم لا تبالي أن يطلع الله منها فيطلع الله عليها في باطنك ولا تخجل منه ولا تستحي منه فما أقل أدبك مع الله تبارك وتعالى وما أسوأ حالك إذ جعلته في نظرك أقل من خلقه سبحانه وتعالى وهو الأحاق أن يُراقب وهو الأحاق أن يُعظم فلأجل ذلك كان
في صون القلب عن الخواطر السيئة مدار مدار السير الى الله تبارك وتعالى وبه يرقا الكثير من العباد فيفوتون اصحاب اعمال كثيرة واصحاب مجاهدات في العبادات وفيرة لم يحصل لهم هذا الطهر في قلوبهم فيفوق عليهم اولئك بطهارة قلوبهم مع قلة جدي أعمالهم فإن ذرة من أعمال الباطن خير من مهار من أمهار أعمال الظاهر كما هو الحال في فقه الباطن وفقه الظاهر يقول فقلب السالك بيت ماله وعمدة حاله فل ينتبه منه وليحافظ عليه وليـزينه للمولى فزين باطنك بالحضور الدائم مع الحي الدايم جل جلاله وتعالى في علاه واعلم أن مفتاح إدراكك لذدة المناجاة أن تطيب خواطرك مع الله تبارك وتعالى ويصفو باطنك عن تصور القبيح وعن العزم على القبيح وعن إرادة القبيح وعن نية القبيح فمن كان يتصور القبيح ويعزم على القبيح وينوي المليء القبيح ويلتفت إلى القبيح فما هو بأهلين أن يناجي الحق الكريم جل جلاله ولا أن يذوق لذة مناجاة الإله العظيم وحتى يتحول من القبيح إلى المليح فيطيب حاله وباطنه بـ هذه الزينة المعنوية زينة الحضور مع الله التي مفتاحها استحصار واستشعار اطلاع على سرك وعلى باطنك وعلى ما يجول في خاطرك فاستشعارك أن ذلك مكشوف له وهو مطلع عليه بداية المفتاح ل اصلاح خواطرك مع الله تبارك وتعالى ولحصول حضورك معه سبحانه وتعالى ذكر الإمام الحداد أن هذين أصلين إذا حققهما المؤمن انهتك حجاب قلبه وأبصر غيب ربه الأصل الأول المجاهدة بالرياضة البالغة الماحقة للرعونات النفسية الفاصل الثاني تزيين الباطن بدوام الحضور مع الله قال فمن أحكم هذين الأصلين انهتك حجاب قلبه وأبصر غيب ربه حينئذ يشاهد الأشياء على ما هي عليه لا لبس فيها ولا غموض ولا يسمى قلبا للحقائق ولا تصور غير الواقع فيستقيم منه النظر والفكر بسبب استقامة الباطن قال
فمتى خطر بقلبك شيء من الخواطر السيئة فبادر إلى إزالته ومحوه باستحضار عظمة الله واطلاعه ونظره إلى ما يجري في باطنك ومراقبته إياك فالخواطر الوارده على القلب مختلفة جدا فمتى لم يعاجل الخاطر بإزالته يعاجل بإزالته ثابتا واستحكم فإذا تركته وأهملته ورضيته قوي عليك واستحكم في باطنك فصعوبة إزالته عليك بعد ذلك ولكن
إذا عاجلت إلى صرفه إلى البعد عنه وإلى صرف الفكر إلى ما عند الله وإلى ذكر الدار الآخرة وإلى الأحوال الحسنة الطيبة ولهذا كان
من جملة ما يحصل ثمرات الذكر وثمرات العبادة استشعار الإنسان واستحضاره أنه في الروضة المشرفة وأنه أمام الكعبة الشريفة ودوام هذا الاستحضار في باطنه يساعده على تحصيل نتائج الذكر وعلى تحصيل نتائج العبادة التي يعبد الله سبحانه وتعالى بها كما أن الذي يذكر الله أو يصلي ويتصور محل المعصية ومحل المخالفة أو شيء من الصور القبيحة يحجب عن نور الذكر وعن سر الذكر وعن ثمرة الذكر وعن حقيقة الذكر فيكون ما يكون له من العبادة إلا صورتها وإلا شكلها واسمها لأن باطنه متنافي
مع مقتضى هذه العبادة ومع حقيقة هذه العبادة
فإذا فلا بد من حسن النظر إلى باطنك وأن تزينه بالحضور مع ربك جل جلاله وتعالى في علاه ولا تسمح له بالتصورات الخبيثة والتي
يكون في الغالب
سبب تسلطها وحضورها رضاك بأن تنظر عينك وتسمع أذنك أن تنظر عينك الصور القبيحة وتسمع أذنك الكلام القبيح فإذا سمحت لعينك أن تسمع الكلام القبيح السيء
وسمحت لع عينك أن تنظر الصور القبيحة فقد فتحت على نفسك بابا من أبواب الخواطر الخبيثة السيئة و
تداهمك وتدخل عليك وأنت سبب بفتح هذين البابين الكبيرين إلى الفؤاد
باب السمع وباب البصر إذا لا ترضى لعينيك أن تنظر إلا بعين الرحمة والمودة والتقديم وال والوهيبة للمؤمنين وبعين الاعتبار والادكار بالنظر إلى ملكوت السماوات والأرض وبعين الاحتقار
وتذكر الزوال والفناء عند النظر إلى الدنيا
وما فيها ولا تتصور إلا وجوه الأنبياء ووجوه الأصفياء ووجوه الصالحين من عباد الله تبارك وتعالى وإلا حالات أهل الجنة وإلا مجالس الذكر والعلم والخير وتجعلها هيال جاريه على فكرك والخاطره ببالك في مختلف أحوالك فإذا استحكم منك ذلك صفى الباطن فانصبت إليك أثار العبادات ونتائج الطاعات وأمدك الله تبارك وتعالى منه بالمدد الواسع وقال سيدنا الإمام الحداد أيضا لبعض من يوصيهم بعد أن ذكر له واجب الأدب وهو متوجه إلى مكة المكرمة وحاله في النظر إلى بيت الله والطواف في بيت الله والأدب في بيت الله قال واعلم أن لله في باطنك بيتا وهو القلب وقد أمر إبراهيم علمك وإسماعيل عقلك أن يطهر أن يطهر للطائفين والعاكفين حوله من الروحانيين والملائكة الذين يردون على قلوبهم الصفا نقافي يضعون فيها الالهام وخواطر الخير ويدنو الملك الميمون يلهمه عامل الخير والمرءوس كالراسي فيصير هذا الانسان مثل الملك
ويصير حال الملك متطابق أو متشابه مع حال هذا الانسان الصفي الباطن فيبعد عنه الشيطان ويدنو الملك الميمون يلهمه أمور الخير والمرءوس كالراسي وهكذا إذا صفى القلب وحل فيه نور الذكر فالتقمه الملك فإنه يسلمه إلى ملك آخر وإلى ملك ثالث يريدون عليه الالهام الطيب والخواطر الصالحة فإذا غفل عن ذكر الله وسماح للأذن والعين أن تنصت وترى ما لا يليق استلم الشيطان القلب فابسوس فيه فإذا تمادى معه أسلمه لشيطان ثاني وشيطان ثالث شيطان رابع فيتداول على ساحة قلبه شياطين بالوساوس والخواطر الرذيعة فإنها مترابطة بعضها البعض فمتى لم يعاجل الخاطر بازالته ثبات واستحكام وتولدت منه أمور ضارة
كالغضب والشهوة مشيرا الى ان هذه اصل خواطر السوء الغضب والشهوة وهما كلب عقور وخنزير ساقط هابط فالشهوة كالخنزير الهابط والغضب كالكلب العقور المؤذي فلا بد من ضبط ذلك وإلا صرت كالساجد لخنزير وكلب إذا كنت منقادا لأمر الغضب والشهوة فانت مشابه من يسجد للخنزير والكلب ويعبد الخنزير والكلب والعياذ بالله تبارك وتعالى يقول وكذا ينبغي لك أيها الأخ السالك أن تنزه قلبك عن الخاطر الذي لا فائدة فيه ها وإن وإن كان غير قبيح وغير محرم وغير فكر في معصية ولكنه فهوس وأمر قال كأن هذه السوانح حدثت تمر بالقلب ولا حاصل لها ولا انتفاع بها فاعمر قلبك بالفكر في الوعد والوعيد والفكر في عظمت الحميد المجيد والفكر في شئون المصطفى الفريد والفكر في اخبار وحكايات الاولياء والصالحين والفكر في الدار الاخرة والفكر في دلالات الخطاب الإلهي والفكر في واجب ما تقوم به نحو نفسك ونحو أسرتك ونحو جيرانك ونحو أعمالك في اليوم والليلة ولا تتسمح له أن ينصرف فيما لا طائل له ولا حاصل له ولا فائدة فيه ولا انتفع بها وكذلك ينبغي لك أن تصون سرك عن تصور القبيح كما تصون نطقك عن اللفظ به لما لان نطق اللسان ولفظه مخاطبتك للخلق مثلك ولكن ما يدور ويجري في باطنك مخاطبة للخالق بينك وبينه سبحانه وتعالى قال فان السرائر والظواهر من الله بمنزلة واحدة فليحذر العبد أن يطلع ربه تعالى من قلبه على ما لا يليق وهكذا كما سمعت فيما فيما قال سيدنا الجنيد بن محمد أنه لما مر على سائل يسأل فقال في قلبه ما في قلبه ما تكلم بلسانه خطر على قلبي لو كان هذا صرف قوته للعمل خير له من المسألة فلما ذهب ينام رأى أنه جيء بذلك السائل ميتا ممدود كل لحمه فقد اغتابته
قال هل ما راقبت؟ قال الم يخطور على بالك هذا؟ قال نعم انما هو خاطر ورد على قلبي فقيل له مثلك لا يسمح له بمثل هذا أنت في صفائك مع الله لا تغتر بناسك بقلبك وان لم تتكلم لا تتكلم لا ترضى بخاطر في قلبك على احد وهكذا وسمعت قول العارف الثاني اني اني حرمت حرمت القيام بالليل كذا كذا مدة بذنب أذنبتُّه ما هو الذنب؟ قال قال اني اني رأيتُ باكياً فقلت في نفسي في نفسي ما تكلم قلت في نفسي لعل هذا مرائياً ها فرحِرَم بذلك القيام ليالي فما كان يجد حلاوة القيام سبع ليالي لأنه خاطر على باله أن هذا الباكي مرائي خطر على باله ما قال له أحد ولا تكلم فانظر كم تتكلم وكم يخطر على بالك وبعدين تقول ما لنا ما حصنا لذة العبادة ما حصدر عبادة إنتي فين يا ستي قاعد ترمي نفسك في الوسخ في القمامات وتقول لذة العبادة بعيد من القمامات تعالي لمحل الصفا تعالي لمحل الروايح الطيبة هنالك تشم وهنالك تبيّن تبغى تشم بالمسك في القذورات صدر القذورات ما يشتم المسك يشتم الرايحة الخبيثة ما يشتّم المسك المسك له محله روح عند العطار روح في محل اهل اهل اهل الطيب تتطيب بطيبهم واما ترمي قلبك مع اهل القذورات ما لك الا رايحة سيا ولا شي شرارة عادها تطير وتحرقك كما قال صلى الله عليه وسلم في الجليس السوء كانه في خلكير
فهكذا ينبغي لك قال فليحذر العبد أن يطلع الرب تعالى منه من قلبه على ما لا يليق كقبح أو فُحش أو إضمار سوء أو عِزم على أمر يكرهه منه مولاه فإنه يتعرض بذلك للعقوبة الخفية كما قال بعض العارفين يا أهل الذنوب الخفية احذروا العقوبة الخفية وقال بعض المتجرين من بني إسرائيل اني أعصي الله تعالى ولم يعاقبني فأوحى الله إلى نبي إبراهيم قل فلان قد عاقبته وهو لا يشعر قل له ألم أحرمه لذيذ مناجاتي عقبه مسكينوا أحجبه وله دار في نفسه أنه في العذاب ها وهكذا يا أهل الذنوب الخفية احذروا العقوبة الخفية
لا إله إلا الله. ويقال لبعض المرايين اللي كانوا يرون في الدنيا يوضع لهم.  تسط في النار يدفون يوضعون فيه. فيغلى عليه فيقول لنحن ما حرقنا قال القدر بس حرقنا القدر ما حرقناك انت انت ما ما شئت عندك نار انت الا في القدر بس. قدرهم مغموس وسطه لانه كان هكذا يتعامل. كان هكذا يتعامل مع الله. ها. ويقول ادبه. لا إله إلا الله. إه. قال: لأن الأمور أكثر ما تقع للإنسان في حياته وبعد وفاته معاوضة ومجازاة على ما كان منه، فالواردات و الاحوال النازلات. نتائج ومجازاة. نتائج ومجازاة. وآثار. لما يصدر منك ولما يكون منك، فصلح حالك يصلح. يصلح شانك مع الله، ويصلح الوارد عليك. يصلح النازل بك. فمهما اصلحت فيما بينك وبينه اصلح لك أمورك وأحوالك كلها جل جلاله وتعالى في علاه. قال: كما ورد في الكتب السالفة: يا ابن آدم كما تدين تدان، كما تزرع تحصد، ف ازرع طيب يخرج الطيب، تحصد الطيب. هكذا. اييه زين باطنك. بالادب مع الله، بالحضور مع الله، بالإقبال على الله. بالتواضع لله، بحسن الظن بخلق الله سبحانه وتعالى. ولا ترضى أن تغتاب الناس. ولا أن تقر في قلبك السوء عليهم. كائناً من كانوا. فإنه. أحب القلوب إلى الله تعالى أصفاها وأرقها وأصلبها. أصفاها في اليقين وأصلبها في الدين وأرقها على الإخوان. هكذا قال سيدنا علي. أحب القلوب إلى الله، خير القلوب عند الله. أصفاها وأقواها وأرقها. أصفاها وأصلبها وأرقها. أصفاها في اليقين وأصلبها في الدين وأرقها على الإخوان. سمعت. إذا كان قلب صافي في اليقين، صلب في الدين. رقيق على الإخوان فهذا من خير القلوب عند الله. ينزل سره فيه. ويتجلى عليه بما هو أهله جل جلاله. فانظر إلى قلبك. إذا ما عنده صفا في اليقين، ولا صلابة في الدين. والأخوان ذام فعله، وذا تركه. وذا قصده كذا، وذا خبيث في كذا، وذا ما يحبنا، وذا ياذينا. وبدين. وبعدين. لا رقة على الإخوان، ولا صلابة في الدين، ولا صفا في اليقين. وهو يبغى الواردات الرباني، ويبغى يقعد صالح ويبغى يحي. إيه المغالطات حقك هذه. التخبطات هذه. خذ الأسس، خذ الأصول، خذ القواعد. ابن على أساس صحيح.
قال وقد تقدم لنا ان من معول العارفين على اعمال القلوب ومراعاة السرائر ويحفظ احدهم قلبه كما يصون سوادة عينيه لانهم قد يتقنوه ويقبلوه واعلما ان اسرار القلوب هي اصول المعاملات مع علام الغيوب واساس الخيرات في الدنيا والاخره كما ذكرنا في الفصل المتقدم قال يؤيد هذا الكلام ما ورد في حق سيدنا ابي بكر الصديق عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما سبقكم وفي لفظ ما فضلكم ابو بكر بكثر او بكثره او بكثير صوم ولا صلاه ولكن بشيء وقر في صدره ولكن بشيء وقر في صدره ولكن بشيء وقر في صدره ولما ذكر ان ان ابنة الإمام احمد بن حنبل تعجبت في ليله من ليالي الشافعي ولاحظته انه اضطجع وتغطى بالثوب ثم قام من اخر الليل وصلى ولم يتوضا فقال لي ابي هذا الشيخ الذي تعظمه وتجده اكثر الليل وهو مضطجع وقام يصلي بالوضوء قال اسمعي او كلمه واسمع من عند الباب ما يقول فيه فدخل الامام احمد ساله عن ليلته قالت كانت الليله عندكم مباركه يا احمد لبركتك اني واذ جنب اله ففكرت في حديثي يا ابا عمير ما فعل النغير واستنبطت منها مائه مساله في الفقه والدين فبقي على وضوء نفسه الى اخر الليل وقام يتوضا لانه لم ينب خرج قال اسمع يا بني بت انا وياك في خدمه امس وبات الشافعي في خدمة الأمة يستخرج المعاني من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم فانا انا وانت من روحي روحي روحي اسمعي كلام فهذه البواطن الملان بالنور كيف يعتلي شانها وقدرها عند الله تبارك وتعالى فكثير من الصحابه كان كثير من ساعات عباداتهم تمر عليهم فكرا فكرا فكر يجلس يقولوا كانت عبادته الفكر وقد يجلس في ناحيه في البيت اكثر الليل فكر تشوفوا ظاهره ما هو في شيء من الاعمال وهو في افضل الاعمال وفي اصفى الأحوال وفي خير المنهجات هكذا وكانت ذكرت بعض مظاهر الفكر عند سيدنا ابي بكر نفسه زوجته اسماء بنت عميس التي حظيت بكبار الصحابه كانت زوجه سيدنا جعفر بن ابي طالب استشهد بموته ثم تزوجها ابو بكر الصديق ثم مات عنها ثم صارت زوجه علي بن ابي طالب
وذكرت من بعض مظاهر فكر أبي بكر أيام كانت عنده قالت كان عبادته الفكر ولقد ورث ليلة علي ثم قام في ناحية في البيت في الغرفة ووضع رأسه بين رجليه وأخذ يسيح وأشواقه إلى رسول الله وأشواقه إلى رسول الله حتى أشفقت عليه وقمت أخفيف أن أقول له قد صحبته وجلسته وكنت معه في الغاري وشهدت معه المشاهد ومات وراض عنك ستلقاه بعد ذلك في الآخرة فما زلت أخفف عليه حاله وشانه وهو ممتلئ الشوق ممتلئ القلب بالشوق إلى اللقاء هذا عبادته هذا في كره البيوت كيف ففاهم قال الفتى العيد روسي حب خير الأنام مزق فؤادي وقلبي والحشا والعظام كلفني التعب وأسهر والخلايق نيام كل من عشق النبي إذا رقدوا الخلق قام من حب صفوة مضري يحرم عليه المنام
من قال أن الهوا سهل كذب في الكلام هذه ما يعرف المحبه وحقيقتها أيضا أنها كلم الروح ما هو سهل هذا إذا حلف القلب بعد نوم منك ويخلي فكرك كله مأخوذ نحو المحبوب وأشواقه إلى رسول الله مع أنه كمله منه هم عاد بقي بعده في الدنيا الا سنتين 16 أو لكن اشتد شوقه
الحبيب صلى الله عليه وعلى اله وصحبه وسلم فانظر إلى باطنك يشتاق إلى ماذا اشتاق لمن يتعلق بمن ويتمنى ماذا يهوى ماذا يهوى من تعرف نفسك فين أنت الناس من حيث هذه الأحوال يتفاوتون
في القرب والبعد ولكن بشيء وقر في صدره ولهذا ولذكر نشوة تهز السامعين إلى اللقاء واللقاء أعلى مقام
للذكر نشوة تهز السامعين إلى اللقاء واللقاء أعلى مقام ها وقال لغاية ما ينتهون إليه شهود الحق جل جلاله
إذا كان الشهود بمراة زين الوجود كان ذلك الأوفى والأنقى والأصفى وكان فيه ما لا عين راءت ولا أذن سمعت
ولا خطر على قلب بشر قال فحافظ أيها الأخ السالك على مراعاة قلبك هذا أساس السلوك
تهم القلب تهم القلب كل ساعة تقول بغيت ذكر قلبك ساعه تقول ما بعد بغيت ذكر قلبك ساعة تقول و أنت مهمل قلبك انتبه قلبك بعدين
القليل من الأعمال يؤثر فيك وينفع فيك مع صلاح القلب ومع صفاء الباطن فحافظ أيها الأخ السالك على مراعاة قلبك طهره من الخواطر التي تدنسه واحذر أن يطلع
عليك الرب جل جلاله وقلبك فاسد فيعرض عنك
فإن أعرض عنك فمن لك فإن أعرض عنك فمن لك فإن أعرض عنك فمن لك من لك يا لطيف قال لأن للرب تعالى إلى القلوب نظرات خاصة وهو المطلع على كل شيء ولكن من حال إلى حال يكون نظر خاص إلى قلبك ينظر ما فيه.
يلا يلا فإن وجد فيما يرضيه ما يسر هنيا لك يرضى ويقبل عليك فكيف إذا اطلع إلى القلب فوجد فيه قبيح لا يرضيه سبحانه وتعالى.
فلو أعرض عنك لم يفدك بعد ذلك شيء ولم ينفعك أحد من أهل الأرض ولا من أهل السماء إذا أعرض عنك رب الأرض والسماء جل جلاله.
لا إله إلا الله.
والذين يرضون بالترهات والبطالات هم عندهم عنوان الإعراض قال الله لنبيه فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم.
واللي تتعلق قلوبهم بالله هذا عنوان الإقبال عليهم يقولوا واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعدو عيناك عنهم.
نعم.
ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى الله ارزقنا صدق الإقبال عليه وصف بواطننا واجعل فيها ما يرضيه.
اللهم زينا بالحضور معك والدوام ذلك سربنا فيه أشرف المسالك نزهنا فيه عن الآفات والعاهات وعن القربات وصحح بواطننا وعافي بواطننا وادع الصحه والعافيه في بواطننا
وسرائرنا وقلوبنا واجعلها مجالات للواردات الصالحات وطهر يا مولانا بفضلك واسطتي ما توتي من العلم والعقل ساحات قلوبنا فتكون طاهره للطائفين والعاكفين والركع السجود
من الملائكة والمقربين والروحانيين وأرباب التمكين لا تحل فيها شياطين ولا تنالها وساوشهم يا أكرم الأكرمين أعدنا من شر الوسواس الخناس
وأكفنا شر الجنة والناس واسقينا في محبتك وشوقي إليك وإلى رسولك أحلى كأس وعاملنا بالفضل وما أنت له أهل في الدنيا والأرماس ويوم يقوم الناس
يا حي يا قيوم من علينا بالملاطفة والمواصلة والإيناس بسر الفاتحة إلى حضرة النبي خير اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه الفاتحة
