الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/QZ2a8JQZP1c

بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنكم
فصل: أيها العبد المبتلى بكثرة الأموال ووفور الأعراض انتبه لما أقول لك، إذا أردت أن تنجح مساعيك وتحسن عواقبك وتمشي أمورك فصانع ربك مصانعة في أموالك وأحوالك، فعامله باليسير ليبقي عليك الكثير، لا سيما إذا ورد عليك أمر تخاف عاقبته ولا تدري كيف المخرج، فأكثر المعاملة للرب تعالى حينئذ، وعليك باسترضائه بالتقرب إلى قلوب خواصه من خلقه، فهم الصالحون والزهاد والعباد جبرا لقلوبهم وتفريحا لصغارهم، وهم هؤلاء الأخيار الأبرار الأتقياء الأخفياء، الرثة أحوالهم الشعثة هيئاتهم، ذوو النحول والخمول، فهؤلاء هم خواص الملك الذين بأيديهم راية الله تعالى، رؤساء عباده وأنصاره وبطانته، وصدور مواكبه، فعليهم سلام الله ورحمته وبركاته، وبقية الناس وإن حسنت ظواهرهم وعظمت في الدنيا أقدارهم فهم أتباع وحاشية، ومجالسهم في الأطراف لا يمكنون في الوصول إلى الملك، فبطريق هؤلاء العباد توصل توصل وبحرمتهم توسل ومن عندهم تعرف إلى الرب تعالى، واحذر أن يكون لك منهم خصم فتخاطر بنفسك؛ لأن الله تعالى هو المنتصر لهم، فهؤلاء الخواص المكرمون والأبرار المقربون هم المرادون بقول الشاعر:
هم القوم لا تلهيهم عن مليكهم تعاليل دنيا بالغرور تدور
يضيء ظلام الليل حسن وجوههم فهم في الليالي المظلمات بدور
روي أن موسى عليه السلام قال يا رب أين أجدك إذا طلبتك؟ فقال له الرب تعالى: تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي، وكذا روي أن الرب تعالى قال: بعيني ما يتحمله المتحملون من أجلي. فاعلم أيها العبد المبتلى بالجمع والمنع أنك إذا أهملت مراضي الله تعالى وتماديت في غيك فما تخلو عن أحد أمرين: إما أن تكون عبدا قريب الحال من الخير تتعلق بك عناية من ربك من ربك تبارك وتعالى، فحينئذ يؤدبك ربك بشيء من البلوى، فربما انعكست عليك أمورك حتى لا يكاد يفوتك شيء من ذلك إن كانت حالك مع ربك كما قلنا، وإن كنت عبدا بعيدا من ربك غريبا من الأنس به فإن حالك غير حال حال الأول، فربما سلمت لك أمورك وقد لا ينعكس عليك شيء من أحوالك؛ لأن عادة الله تعالى مع أهل القرب منه غير عادته مع البعداء عنه، فأصحابه إذا أهملوا جانبه أيقظهم وأدبهم بعكس شيء من أحوالهم، ولا كذلك أهل البعد عنه؛ لأن العناية عنهم مقصرة والعقوبة لهم مؤجلة، لأنه قد ورد أن الله تعالى إذا أحب عبدا أدبه وإذا كرهه تركه بعماه، فكم قد أوقع في محنة وبلية بسبب تقصير في حق فقير مضرور، والتفات عن ذي مسكنة محروم
روي أن الرب تعالى أوحى إلى يعقوب عليه السلام: يا يعقوب أتدري لم فرقت بينك وبين ولدك يوسف؟ قال: لا يا رب، أنت أعلم. فقال له الرب تعالى: إنكم شويتم شاة ثم اجتمعت أنت وأولادك فوقف على بابكم رجل مريض مؤمن مسكين فشم رائحة طعامكم فسألكم فلم تعطوه، فذهب وقد انجرح قلبه، فقلت: وعزتي وجلالي يا يعقوب لأقرحن قلبك ولأفرقن بينك وبين ابنك يوسف، فقد آن لك أن تجتمع به فاصنع طعاما وادع إليه الضعفاء من خلقي فإن الضعفاء من خلقي أحب خلقي إلي، فصنع يعقوب عليه السلام طعاما كثيرا ودعا إليه الضعفاء والمساكين فقام يخدمهم بنفسه فجمع الله تعالى بينه وبين يوسف.
الحمد لله الذي يكرم بالنور المستضاء به في المسار إليه كل مقبل بالصدق عليه، له الحمد والمنة ونسأله أن يجعلنا في أهل النفوس المطمئنة الراضية المرضية، وأهل العقول المرجحنة الفاهمة للخطاب عن الحق تبارك وتعالى بالفهم الدقيق الأسمى الذي به ترتقي إلى المراتب العلية.
وبعد: فقد عقد الشيخ هذا الفصل ليبين أحوالا وشؤونا تتعلق بكيفية التصرف فيما يعطى الإنسان من مال ونحوه، وكان قد بين لنا الترتيب في الأعمال، وأنه يتوجه على القادرين على إنقاذ الخلق وعلى كفاية حاجتهم أن يقوموا بذلك فهو من أفضل عبادتهم، وأن ذلك من الترتيب في الأعمال وملاحظة تقديم الأولى، ثم يذكر لنا وجوها فيما يتعلق بهذا المال في هذا الشأن.
يقول عليه رحمة الله: أيها العبد المبتلى بكثرة الأموال، الابتلاء حاصل إما بكثرة المال أو بقلة المال، واختار صلى الله عليه وسلم لآله الكفاف والوسط، وقال: اللهم اجعل قوت آل محمد كفافا. ويكثر الابتلاء في الزيادة والقلة، والابتلاء بالزيادة والكثرة أشد من الابتلاء بالقلة، وكله ابتلاء واختبار قال عنه الله في كتابه: فأما الإنسان إذا ما ابتلاه ربه فأكرمه ونعمه فيقول ربي أكرمن وأما إذا ما ابتلاه -كله ابتلاء ابتلاء- ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي أهانن، كلا، ليس الإكرام بزيادة المال ومواتاة الأسباب وتيسير المطالب الدنيوية، وليست الإهانة بضيق العيش ولا بقلة ذات اليد ولا بالفقر ولا بتعسر المطالب الدنيوية، ليس هذا بميزان، هذا منفي، هذا ميزان ساقط منفي لا أصل له ولا حقيقة له، نفاه الله: كلا، ليس الأمر هكذا، لا إكرام بوفرة مال ولا إهانة بقلة مال، لا يتعلق الإكرام والإهانة بشيء من ذلك، لكن الإكرام بالتوفيق للطاعة تحقيق التقوى في أي حال كان الإنسان غني أو فقير، مريض أو صحيح، صغير أو كبير، على أي حال من الأحوال، إن أكرم بالطاعة والتقوى فهو المكرم، والإهانة؟ الإهانة بالمعصية، الإهانة بمخالفة الشريعة، كائن من كان، يقع أمير أو مأمور، غني أو فقير، اللي خالف الشرع هذا مهان، فالهون كله مخالفة أمر الحق جل جلاله.
قال في هذا الهون، كلا بل لا... في أمر الطاعة، في أمر الإكرام بالطاعة: كلا بل لا تكرمون... بل بل كلا، كلا بل لا تكرمون اليتيم -في قراءة- بل لا تكرمون اليتيم ولا تحاضون على طعام المسكين، تتركون الطاعات وفيها الإكرام
وتميلون إلى المعاصي وقلب الموازين الربانية وفيها الإهانة، وتأكلون التراث أكلا لما وتحبون المال حبا جما، هاهنا هنا الإهانة.
واعلموا أن هذا الميزان تتضح حقيقته وصحته لكل الكل عند كشف الستارة، كلا إذا دكت الأرض دكا دكا وجاء ربك والملك صفا صفا وجيء يومئذ بجهنم يومئذ يتذكر الإنسان وأنى له الذكرى يقول يا ليتني قدمت لحياتي.
يقول: أيها العبد المبتلى بكثرة الأموال ووفور الأعراض، الأمتعة، انتبه لما أقول لك، لا يتحول ما توفر لك من الأمتعة والمال إلى وبال عليك ولا إلى مصيبة تصيبك، ولا إلى فضيحة تفضح بها يوم القيامة، انتبه لما أقول لك، أحسن المعاملة وأقم ميزان التقوى في هذا الحال، إذا أردت أن تنجح مساعيك وتحسن عواقبك وتمشي أمورك على حال طيب فصانع ربك الذي أعطاك هذا مصانعة فيما أعطاك من أموالك وأحوالك، صانعه، أي: استرضه، واطلب عطفه ولطفه وبره ورضاه، فعامله باليسير يبق عليك الكثير وليعطيك الكثير، ولا سيما إذا أرسل إليك تنبيه، كيف أرسل لك تنبيه؟ إذا ورد عليك أمر تخاف عاقبته، ووقعت شيء من الشدائد أو النكبات أو أحاطت بك مخاوف، هذا تنبيهات منه، أحسن معاملته ينجيك، أحسن معاملته ينجيك، لا إله إلا هو سبحانه وتعالى.
قال بعض العارفين الأكابر لبعض أصحابه: إن فلانا هذا الذي يمشي معنا
اطلعت في صحف الملائكة أن أجله الليلة، فأصبح الصباح وأصبح الرجل حيا حاضرا معه، فجاء التلميذ يقول: يا شيخ قلت لي البارحة، قال: الأمر كما قلت لك ولكن المطالعة في صحف الملائكة التي فيها تبديل، والسبب في ذلك أنه تصدق البارحة بصدقة صانع الحق، فزيد في عمره سنة، وإن أردت مصداق قولي فاذهب إلى الفراش الذي نام فيه وارفعه تجد ماذا تحته، تجد حيوان خاطبه يخاطبك. ذهب فوجد حية، هه، ايش الذي أتى بك؟ قالت: أرسلك الشيخ شائب؟ أنا موكلة بموت هذا الإنسان، لكن كنت أمرت بلسعه البارحة فتصدق بصدقة فأخر إلى سنة، وأنا وراءه، هو يجي لعندي وأنا أجي لعنده بعد السنة، لسعتي لا بد منها وموته لا بد منه. لكن بهذا أجل الأجل، ولهذا قالوا: اللقم تدفع النقم. وهكذا سمعتم ما يروى أن خادمة أخبر جبريل صلى الله عليه وسلم أنها يصرفها من بيته وأنها من أهل النار، فزودتها السيدة عائشة بتمرات وخرجت، فبينما هي تمشي في الطريق إذا بسائل وقد بقي معها تمرة، وكان السائل جائعا، وكان من أهل المنزلة عند الله، فرفعت التمرة وأعطته إياها، فجاء سيدنا جبريل إلى رسول الله يقول: إن أحببتم فردوا فلانة فإنها من أهل الجنة، قال: كيف ذا؟ قال: كانت في ديوان أهل النار فتصدقت بباقي التمرة معها، آخر واحدة تمرة قد أخذت بعضها باقي شق أعطته السائل وقع موقع في نفسه وكان جائعا فأعتقها الله من النار فهي من أهل الجنة. ولهذا قال في الحديث أيضا: اتقوا النار ولو بشق تمرة، ولو بشق تمرة. فأما من إذا وسع عليه في المال والمتاع تفاخر وتكاثر وترفع على المساكين والفقراء ولم يبال بذوي الحاجة في زمنه وفي بلده وخصوصا من أرباب القلوب وأهل الحال مع الله، فويل له ثم ويل له، يا ليته عاش جائعا سليما من هذا المآل الخبيث والمصير القبيح الذي يصير إليه بسبب هذا المال. وأما كذلك من ابتلي بالفقر فأخذ يتسخط ويغبط أرباب الأموال ويتمنى أنه مثلهم ويعظمهم يا ويل له ثم ويل له، هو فقير المال وفقير القلب وفقير الدين وفقير العقل، يا ويل له ثم يا ويل له، ليته وجد شيئا يسد جوعته فيخرج من بليته في تعظيم الحقير وفي ازدراء الفقر وفي السخط بقضاء العلي الكبير جل جلاله. فالكل مبتلى ولا ينجو إلا بالاستقامة على السواء، وإن كانت البلية بكثرة المال ووفورة الأعراض أشد، والهالكون فيها أكثر من الهالكين ببلية الفقر. يقول: فعامله باليسير ليبقي عليك الكثير، لا سيما إذا ورد عليك أمر تخاف عاقبته، وقد سمعتم قصة المرأة من بني إسرائيل وقد أكلت طعامها وبقيت آخر لقمة رفعتها إلى فيها فوقف السائل فردتها من عند فمها وناولتها السائل، وأنه بعد أيام عدا الذئب على طفلها فأخذت تجري وراءه ملهوفة مأخوذة القلب على ابنها: ابني ابني، وإذا بشخص وقف فاستوقف الذئب وأخرج من بين أسنانه الولد فمسح عليه فإذا به معافى لا شيء به، وقال: خذي ولدك. من أنت الذي أنقذك الذي رد علي ولدي؟ قال: أنا ملك، كنت في السماء الرابعة حين التقم الذئب ابنك فناداني الله أن اخرج مسرعا والحق الذئب فأخرج من فمه ولدها
وامسح عليه يبرأ بإذني، وقل لها يقول لك الله لقمة بلقمة، إنك قبل أيام أخرجت لقمة وهذه لقمة، هذه لقمة بلقمة، دفع عنها مصيبة ابنها بصرف تلك اللقمة، إذا فحسن التصرف فيما ملك الإنسان من مال قل أو كثر سبب لصلاح الحال والمآل وارتقاء المراتب العلى، وسوء التصرف سبب لقبح المصير وسوء المصير والعياذ بالله تبارك وتعالى.
ومن كانت تجود نفسه حيث السمعة والرياء، ومن كانت تجود نفسه للفسقة والباطلين وأرباب الألعاب، ثم يبخل عن أرباب المسكنة والضعف والفقر من أهل القلوب، فويل له فيما هو فيه، يا ليته عاش لا يملك ثوبا ولا لقمة ونجا من من سوء المصير هذا الذي يصير إليه كان خيرا له، وكان يتمنى ذلك ويعض على أصابعه ولا يفيده شيء.
يقول: ولا تدري كيف المخرج من بعض الشدائد التي نزلت بك، فتعلم طريقة المخارج: أكثر المعاملة للرب تعالى حينئذ، وآثره بشيء مما تحبه من عزيز ما عندك.
قال الله تبارك وتعالى عن سيدنا إسماعيل بن إبراهيم: وفديناه بذبح عظيم.
قال: اذبح هذا الكبش مكان بدل إسماعيل، خلاص، إسماعيل محرر.
ففيه أن ما يذبح لله تعالى يتصدق به يكون فداء للأنفس، ويكون سببا للنجاة.
وهكذا، يقول: فأكثر المعاملة للرب تعالى حينئذ وعليك باسترضائه بالتقرب إلى قلوب خواصه من خلقه.
فإن الصدقة لها مكانة مع أي أحد ولو مع حيوان، ولكن لو وقعت في يد محبوب عند الملك فشأنها آخر، أعظم وأجل. لو وقعت في يد أحد من أهل حضرته وأهل قربه فرضاه معهم، إنه يرضى لرضاهم ويغضب لغضبهم، لله قوم يرضى لرضاهم رب السماوات والأرض ويغضب لغضبهم رب السماوات والأرض. هؤلاء الخلص الخواص، وقد جاء في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليرضى لرضا فاطمة ويغضب لغضبها.
ولما زفرت أم سيدنا عمر المحضار به فولدت في البيت وكان سيدنا السقاف في المسجد مع جماعة من أصحابه ففي لحظة بروزه قال: هدف لنا الآن مولود يرضى لرضاه جبار السماوات والأرض ويغضب لغضبه جبار السماوات والأرض. فنشأ فظهرت علامة هذا ومصداقيته في أحوال غريبة نادر أن يبرزها الله ويظهرها في العالم الحسي، فعاش لا يتعرض لشيء من أحواله وشؤونه حتى حيوان إلا عجل بالعقوبة لوقته، حتى إن الطير ليقع على زرعه فإذا ابتدأ يأخذ حبة من زرعه خر ميتا في مكانه، ولم يزل الأمر كذلك حتى لما ملك أرضا في في عرف بجانب الشحر في الساحل وزرعوا له فيها زرع
وكانت تذهب بعض البهائم فقد تأخذ من زرع، فأي بهيمة أكلت من زرع المحضار ماتت، فشكا أهل عرف إلى سيدنا المحضار قالوا: يا حبيب هذا ما هو ما هو باختيارنا وتموت علينا بهائمنا ونحن ما هو باختيارنا نرسلها ولا نطلقها ولكن هي تتفلت تروح من نفسها، ولكن نخسر يموت الحيوان بسرعة، قال: ما أصنع لكم؟ هذا الرب حكم هكذا. قالوا: إذا الحين كيف نفعل؟ استرضوه بشيء حتى يدفع عنكم موت البهائم، قالوا: كيف نعمل؟ قال: قدروا، استرضوه، قدروا إذا من من من وقع منكم بهيمته في زرعنا يخرج مقابل ذلك، اخرجوا مقابل شيء وقولوا حتى يحفظ الله عليكم أنعامكم، وأنا ايش أصلح لكم كيف أعمل لكم؟ ما أنا اقتلش أحد ولا أحيي ولا أميت، إلا هو سبحانه. فرتبوا ترتيبا يقدروا كم تأكل من الزرع وكم يجيب من المحصول وأن يخرجوا مقابل ذلك ويسلموا، فسلمت بهائمهم. وهكذا الأمر، قال بعضهم: وكانت عنده نخلة، ويبدأ فيها الثمر إذا جاء وقت الخريف، فإذا ابتدأ الخريف يستوي فإذا نوع من الحيوانات شبه الفار كبير يطلع ويأكل عليه الثمر ولا عاد يخلي له شيء. فأول سنة وثاني سنة، ايش المصيبة؟ يترقبوا يجي لهم متى؟ يجي في الليل يجي في النهار، وقد يشاهده أحيانا من بيته هناك، والنخل جنب بيته، ويطلع ويأكل عليه ثمره، حتى كان سنة من السنين قال: إن سلم الله ثمري هذه السنة واحد من الخيلان حق النخل أذهب به إلى مسجد المحضار، توفي المحضار من زمان. قال: فكم شاهدته مرات يطلع الفار هذا بنفسه، إذا قارب محل سقط طو، ثاني مرة ثالث مرة، حتى تم صلاح الثمار، قال: وقد رأيته بعيني يطلع فلما قارب المكان سقط وإذا بشوكة على الأرض قوية مركوزة فوقع عليها فمات، فخرجت وجدته ميت. هذا بعد وفاة سيدنا المحضار بسنين طويلة، لكن الله إذا أحب أحدا أحبه، خلاص، إلى الأبد. سبحان الله، يرضى لرضاه جبار السماوات والأرض ويغضب لغضبه جبار السماوات والأرض. وقالوا لبعضهم مرة: أنت قاعد ذلحين تدعي على الناس كلما واحد أساء الأدب في حقكم عجل بالعقوبة؟ قال: لا والله، ما دعوت على مسلم قط ولا أدعو، ولكن الله يغار، لما يعتدون الحدود تصير مثل النار في الجوف فما تطفأ حتى ينتقم الله، وأنا ما أدعو على مسلم. قال: وعليك باسترضائه بالتقرب إلى قلوب خواصه من خلقه
وهم الصالحون والزهاد والعباد جبرا لقلوبهم وتفريحا لصغارهم، وهم هؤلاء الأخيار الأبرار الأتقياء الأخفياء، الرثة أحوالهم، الشعثة هيئاتهم، ذوو النحول والخمول عدم الشهرة، فهؤلاء هم خواص الملك الذين بأيديهم راية الله تعالى.
إنما تنصرون وترزقون بضعفائكم، قال النبي صلى الله عليه وسلم، بدعائهم واستغفارهم، إنما تنصرون وترزقون بضعفائكم، لا تغركم القوة والمال ولا الأسلحة، الضعفاء الطيبين هذول أنتم بسببهم تنصرون.
ولهذا قال قائد جيش المسلمين العاقل الواعي لما مر على الجيش في الليل فوجد جنديا ساجدا رافعا أصبعه نحو السماء يتضرع إلى الله، فوقف ينظر المنظر وقال: والله لهذه الإصبع المرفوعة إلى الله في هذه الساعة أحب إلي من ألف فارس يقاتلون معي.
هكذا، إنما تنصرون وترزقون بضعفائكم. فاسترضه جل جلاله وتعالى في علاه بالتقرب إلى قلوب خواصه من خلقه.
وقد اشتهرت قصة سيدنا عبد الله بن المبارك في تأخره عن الحج بإعطائه لتلك المسكينة، وما كان من النتائج التي حصلها في ذلك.
قال: هؤلاء هم خواص الملك الذين بأيديهم راية الله تعالى، رؤساء عباده وأنصاره وبطانته، وصدور مواكبه، فعليهم سلام الله ورحمته وبركاته، وإن لم يشهروا بين العالم الدنيوي وأهله. كما قال في سيدنا أويس القرني: مجهول في الأرض معروف في السماء.
ورب أشعث أغبر مدفوع بالأبواب لو أقسم على الله لأبر قسمه.
قال: وبقية الناس وإن حسنت ظواهرهم وعظمت في الدنيا أقدارهم أتباع وحاشية لهؤلاء، هؤلاء الملوك.
ما لذة العيش إلا صحبة الفقرا هم السلاطين والسادات والأمرا
أحدهم صاحب منزلة عند الملك، لو قال كلمة بتعرف أنت من وهو من، فأحسن لك امسك حدك واقعد أديب، ولا تغتر ولا تتكبر
وإلا فالله الله.
وقد أراد بعض الأصفياء الصلحاء توسعة مسجد وتجديده في سيئون، فوشى بعضهم إلى السلطان يقول له فعل وترك وهذا ما ينبغي والأحسن توقفوا العمال، فخرج السلطان إلى العمال قال: وقفوا وقفوا. فأقبل هذا العارف، قالوا له: إن السلطان وقف العمال، فأقبل يقول: مالك؟ مالك؟ لم توقف هذا الخير والعمل الذي نقوم به؟ قال: إنما شكوا بعض قومك، قال: اسمع، أنت وسلطنتك تحت القلنسوة هذه، لو رفعتها الآن بتزول اليوم من هذا البلد، وباتخرج هناك ما تظن ينبئك، قال: استغفر الله، توبة إلى الله، وجاء يكب عليه قبيل، قال: لا، أغرونا بعض الناس، أنا ما أعرف، أنت لك الأمر ولك الحق وأنت، خلاص، وتركه وهرب السلطان خائفا على نفسه. جل القوي.
وبقية الناس وإن حسنت ظواهرهم وعظمت في الدنيا أقدارهم أتباع وحاشية، ومجالسهم في الأطراف لا يمكنون من الوصول إلى الملك، إنما هؤلاء أهل الحظوة.
ليس من نوه بالوصل لديك كالذي سيق به حتى وصل
لا ولا الواصل عندي كالذي دخل الباب وللدار دخل
لا ولا الداخل عندي كالذي أجلسوه عندهم في المستهل
لا ولا الجالس عندي كالذي سارروه فهو للسر محل
لا ولا ذلك عندي كالذي كان سر السر في سر الأزل
هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون.
وأظهر الله من معاني ذلك ما قحط بنو إسرائيل مرة في زمن سيدنا موسى، فاستسقوا ولم يسقوا، ثاني مرة ولم يسقوا، وخاطب سيدنا موسى ربه: ربي استسقيناك فلم تسقنا، قال: هذه المرة لا أسقيكم حتى يسألني برخ، عبدي برخ. من برخ؟ قال: في قومك، هو من أمتك، خفي. فجاء يسال سيدنا موسى: أتعرفون برخ؟ قال: من برخ؟ أكثرهم ما يعرفون، ما دروا به. قال: ابحثوا عن برخ، واسألوا عن برخ، وقولوا له يأتي. فالناس يتناقلون الأخبار بينهم، وما يعرفون الرجل، فسمع بتناقل الناس الخبر فجاء. أقبل يوما فصار لسيدنا موسى وحده، يقول: يا كليم الله، أنت تسأل عن برخ؟ قال: نعم، أينه؟ أتعرفه؟ قال: أنا برخ. قال: أنت برخ؟ قال: ولما تسأل عني؟ ايش تريد؟ قال: يا برخ، إني سألت ربي لما أخر عنا المطر فقال: لا يسقينا هذه المرة حتى يسأله عبده برخ. قال: هو قال لك هكذا؟ قال: نعم. فإذا رفع طرفه نحو السماء قال: يا ربي، عرفنا أن الملك لك والأمر لك، تريد ترينا قدرتك؟ قد عرفنا أنك القادر، ما تصنع بإبطائك بالمطر علينا؟ هو، فسيدنا موسى تعجب: ايش ذا الكلام هذا؟ فأراد أن يغضب سيدنا موسى، ايش السؤال بالصورة هذه؟ وأخذ يخاطب ربه بمثل هذا الكلام! فأوحى الله إليه قال: دعه، فإنه محبوب لدي، إنه يضحك الملأ الأعلى كل يوم مرتين، قال، قال: كل يوم يضحك الملائكة هذا، وإني أسقيكم خلاص. وما استكمل دعاءه برخ والسحاب أقبل، قال: خلاص يا نبي الله يا كليم الله، لا تذكرني لأحد، خلاص خلنا مستور والسلام عليكم وروح
أخفياء أبرياء عليهم رضوان الله تعالى.
وفي هذا المعنى كان يقول الأكابر الأكياس أرباب الإدراك: رب متكلم ببركة ساكت، رب متحرك ببركة ساكن، وهو ما هو داري.
ربما بعض أرباب الأموال يحسن يتصدق لأحد من أرباب القلوب ويظن نفسه محسن إليه، وهو وأمواله وأحواله وكل التيسير والعناية ببركة هذا.
لو تغير عليه قلب هذا لهلك كل ما عنده، فالفضل لذاك ما هو له. وهو يظن نفسه محسن لذاك، والله جعل ذاك المحسن إليه ما هو المحسن إليه، سبحانه عز وجل.
لا إله إلا الله.
قال: فبطريق هؤلاء العباد توصل، ادخل من طريقهم لعند الملك، وبحرمتهم توسل، ومن عندهم تعرف إلى الرب تعالى، واحذر أن يكون لك منهم خصم.
من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب، وايش قدرك؟ واحد من أهل الحظوة بتخاصمه، فأين باتقع؟ لو جئت بملء الأرض كماك ايش بتصلحون؟ الملك مع هذا، فأنت من معك؟ بسم الله، إنا لله وإنا إليه راجعون، تعال ايش معك؟ تودي نفسك في داهية؟ مصيبة؟
احذر أن يكون لك منهم خصم فتخاطر بنفسك؛ لأن الله تعالى هو المنتصر لهم، فهؤلاء الخواص المكرمون والأبرار المقربون هم المرادون بقول الشاعر:
هم القوم لا تلهيهم عن مليكهم تعاليل دنيا بالغرور تدور
يضيء ظلام الليل حسن وجوههم فهم في الليالي المظلمات بدور
يا رب أين أجدك؟ يقول سيدنا موسى إذا طلبتك، قال له الرب: تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي، ارجع شوف المتواضعين المتذللين المنكسرة قلوبهم من أجلي أنا عندهم.
إذا تريدني عظمهم واحترمهم وأحبهم واطلب رضاهم، اخدمهم.
الله الله، والرب تعالى قال: بعيني ما يتحمله المتحملون من أجلي.
فاعلم أيها العبد المبتلى بالجمع والمنع أنك إذا أهملت مراضي الله وتماليت في غيك، وتقول كما قال قارون: إنما أوتيته على علم من عندي، ما تخلو عن أحد أمرين: إما أن تكون قريب الحال لك عناية من الله سبحانه وتعالى، يقع لك أدب بشيء من البلوى الحقيرة اليسيرة في الدنيا، ولنذيقنهم من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر حتى يرجع رقبتك إلى الطريق، يردك كذا، ولو بشدائد وأمراض أو حبس أو هلاك مالك أو أي شيء، لكن يرجعك للطريق قبل ما يفوت الأوان، أحسن لك.
وإما بعيد لا له حاجة بك ولا يريد إسعادك ولا يريد قربك ولا يريدك تدخل جنته ولا ترافق خيرته والعياذ بالله، غريب من الأنس به فإن حالك غير حال الأول، ربما مع غيك هذا واغترارك وعندي ومني ولي وبي تتوافر لك الأشياء وتسلم لك الأمور، هي، وأملي لهم إن كيدي متين، يا ويلك، تقع لك بعد واحدة سقطة ما عاد تقوم منها، وعذاب مخلد والعياذ بالله تعالى، فربما سلمت لك أمورك ولا ينعكس عليك شيء من أحوالك؛ لأن عادة الله مع من يريد لهم الخير غير عادته مع البعداء
الذي يريد لهم الخير ينبههم بسرعة، فإذا خالف وخرج وقعت له ضربة، رجع إلى الطريق، خلاص تمام أحسن لك. وأما الثاني يخليه يتمادى يتمادى يتمادى في غيه إلى أن يهلك هلاك الأبد، نعوذ بالله من ذلك.
وهكذا تجد الأصفياء أدنى خطيئة أدنى زلة منه توبه بسرعة يحصل أدبه قدامه، أوه، ربما عاد ما خطا خطوة من محله حصل له الأدب، ايش هذا؟ يتنبه، لأن الحق ما يريده يذهب، يريده يقرب، ولا يريد يفوت عليه حظائر القدس، والخلود في جوار النبيين، ينبهه بسرعة.
وهذا ما كان يذكر في الناس الصالحين مثل أهل هذه البلدان في الأزمنة الماضية، كثير من الصالحين هنا وهناك في الشرق والغرب، بمجرد أدنى تقصير من أحدهم في حق الله أو حق خلقه يحصل الخبر تو، ويحصل له حتى ينتشر ذلك بين العوام والصغار والكبار، وإذا بالمجتمع كله يقاد زمامه إلى الخير.
فإذا أراد الله بهم شر يجترئون على الله ويجترئون على أوليائه وما يظهر عليهم شيء، حتى تحق عليهم الكلمة فيهلكون هلاك الأبد والعياذ بالله تعالى.
سبحان الله، وكنا إلى إلى وقت أيام الصغر كان الناس يشهدون أنه ما أحد يسيء أدنى إساءة في البلد، يفعل شيء مخالف للمنهج والهدي إلا وظهر عليه الأثر في أقرب الأوقات، فكان الناس يهابون الأمر، ينتبهون لأنفسهم والكل يسلم ويسلم، ولما أراد الله ما أراد طغى من طغى وتمرد من تمرد فحقت عليهم الكلمة.
قال: إن الله إذا أحب عبدا أدبه وإذا كرهه تركه بعماه، فكم قد أوقع في محنة وبلية بسبب بسبب تقصير في حق فقير مضرور والتفات عن ذي مسكنة محروم.
أما القصة من الإسرائيليات التي ذكر عن سيدنا يعقوب فلا تصح وقوعها، ولو كانت هناك حكم كبيرة إنما ذكرها لأجل الاعتبار، ويذكرها الإسرائيليون هكذا ولكن لا تصح، وكان شأن سيدنا يعقوب الكريم ابن الكريم ابن الكريم أرفع من هذا، فهم في أعلى درجات ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة، وما يكون الأنصار ولا سواهم من الأولياء الكبار عند هؤلاء الأنبياء صلوات الله وسلامه عليهم، أوردها على حالها من الإسرائيليات هكذا.
فالله يرزقنا حسن الأدب مع أنبيائه وأوليائه وأهل حضرته، ويرزقنا حسن المعاملة فيما أعطانا من صحة، وفيما أعطانا من مال، وفيما أعطانا من وقت، وفيما أعطانا من فرص لا نضيع شيء منها، ولا نخون الأمانة في شيء منها، ولا نصرف شيء منها في غير محله، حتى يؤيدنا ويسعدنا ويزيدنا من فضله ويحفظ علينا حالنا ومآلنا، وحاضرنا وغائبنا ودنيانا وآخرتنا، اللهم أصلح لنا ديننا الذي هو عصمة أمرنا، وأصلح لنا دنيانا التي فيها معاشنا، وأصلح لنا آخرتنا التي إليها معادنا، واجعل الحياة زيادة لنا في كل خير، واجعل الموت راحة لنا من كل شر، وارزقنا حسن النظر فيما يرضيك عنا بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة
