الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/r8WVzqZ7n14

بسم الله الرحمن الرحيم
ومن كتاب إيضاح أسرار علوم المقربين للإمام جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس نفعنا الله بعلومه وعلومكم في الدارين وجميع الصالحين، رضي الله تعالى عنكم.
إلى أن قال: واعلم أيها السالك أن هذا المعنى هو أقرب الأشياء التي يسترضى بها الرب التي يسترضى بها الرب تعالى، وأنجعها في استدفاع البليات، هذا شيء مجرب لا شك فيه، وقد أهمل في وقتنا هذا، لا جرم أن البركات قد قلت عن العباد بسبب إهمالهم لمحاب الرب تعالى؛ لأن الله تعالى بكرمه يتحنن على هذا النوع من الخليقة؛ لأنه قد ابتلاهم وابتلى بهم، فإذا أهملوا أو طمع في حق جانبهم وأضرت بهم الأحوال غضب الرب تعالى فمحق بركات الأرض، وأحل العقوبات بالعباد في القلوب والمعايش والأحوال.
روي أن روي أن بني إسرائيل أصابتهم عقوبة وشدة، فشكوا إلى نبي لهم فقالوا: وددنا أن تعلم ما الذي يرضي ربنا حتى نفعله؟ فأوحى الله تعالى إلى ذلك النبي: أن قل لعبادي: إذا أرادوا رضائي وطلبوا التقرب إلي فليرضوا المساكين، فإنهم إذا رضوا رضيت، وإذا سخطوا سخطت.
ولقد فطن أهل الدنيا المساكين لأسرار الله تعالى في خلقه لعاملوه بالأموال، ولبذلوا سني الأحوال، والتمسوا الأرباح والمكاسب من معاملته بتفقد أحوال المساكين المستضعفين؛ فإن الله لا يخسر عليه معامله، وقد لا يخيب لديه مؤمله، وهو يعطي بكرمه على اليسير العطاء الجزيل في العاجل والآجل، وهو الذي يذكر عبده في الشدة إذا كان العبد ذاكراً له في الرخاء، وهو الذي يغيث عبده في الضراء إذا كان العبد مستغيثاً به في السراء.
فقد روي أن ملكاً من ملوك بني إسرائيل كان اسمه أسا، وكان عبداً صالحاً عادلاً في رعيته، قصده بعض الملوك وحصره في مدينته، فخاف أسا فدخل مصلاه واستغاث بربه تعالى وأكثر التضرع بين يدي الله تعالى ثم نام، فأتاه آت في منامه من ربه تعالى فقال له: يا أسا، إن الله تعالى يقول لك: لا تخف فإن الحبيب لا يسلم حبيبه، فأنا قد ألقيت عليك محبتي وأيدتك بنصري، فأنا أكفيك عدوك، فإنه لا يهون من توكل علي، ولا يضعف من تقوى بي، قد كنت تذكرني في الرخاء أفتراني أنساك في الشدة؟ وقد كنت تدعوني آمناً أفتراني أسلمك خائفاً؟ فأنا الله القوي، وعزتي لو كانت السماوات والأرض ومن فيهن جعلت لك من جميع ذلك مخرجاً وفرجاً عاجلاً.
فأمور الخليقة واقعة على هذا الترتيب، وفساد الأحوال من سوء الأعمال، وسوء الأعمال من عمى القلب، وعمى القلب من ارتفاع عناية الرب تعالى عن العبد، فالناس يهونون في هذه الأمور وهي مهمة لا ينبغي أن تهمل.
وروي أن الرب تعالى أوحى إلى داود عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة وأزكى التسليم: يا داود، ذنب عظيم تبكي منه حملة العرش، ومن أجله أمحق الأموال وأفقر العقب: فقير شم رائحة قدر غني فلم يطعمه. فاسمع أيها الأخ واعمل، تجد الأمور كما قلت لك بعون الله ومشيئته.
بسم الله، الحمد لله، مولى الكرم والتأييد، ومعطي التوفيق والتسديد، لا إله إلا هو وحده لا شريك له، أرسل المصطفى الأعظم الذي ختم به رسله، صلى وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وأهل حضرة اقترابه من أحبابه، وعلى إخوانه من النبيين والمرسلين وآلهم وأصحابهم وتابعيهم بإحسان إلى يوم الدين.
أكمل الشيخ الفصل بالتأكيد على مكانة تفقد الضعفاء الفقراء المحتاجين في السير والسلوك وصلاح أحوال الناس.
واعلم أيها السالك أن هذا المعنى هو أقرب الأشياء التي يسترضى بها الرب جل جلاله،
أن نتفقد ضعفاء عباده
وأهل القرب منه، وخصوصاً من لا يؤبه له،
وليس له بين الناس مظهر،
فنواليهم من أجله،
ونسترضيهم ليرضى جل جلاله وتعالى في علاه.
وكما أن الكلام مخاطب به من يملك شيئاً من المال،
وكيف يقوم بوظيفة التفقد لهؤلاء لهذا الصنف من العباد الصالحين وقصدهم،
فإن هذا الأساس لا يختص بالمال،
وكذلك ما نملكه من بشاشة وطلاقة وجه أو كلام لين
أو مشورة أو عقل أو رأي أو أي خدمة أخرى
نبذلها لهذا الصنف من الناس
ونحسن تفقدهم فيها،
فهذا علامة صحة سيرنا،
وعلامة استقامة أمرنا مع عالم سرنا وجهرنا جل جلاله.
فإن من لا يلوي إلا على أهل الظهور وأهل الشهرة،
ولا يبالي بأرباب المسكنة والضعف
تعرض أن يسلب الله عنه اللطف،
تعرض ألا يمده الله سبحانه وتعالى بالعطف؛
فإنه لم يعطف من أجله على ضعفاء خلقه،
ومن لا يؤبه له بين الناس من عباده،
وفيهم الأصفياء، وفيهم أهل الدرجات العلى.
فلا يستقيم حسن الظن عند مؤمن
حتى يكون مع هذا الصنف ممن لا يؤبه له
كثير الإجلال والإكبار والإحسان وأخذ الخاطر.
ولا يستقيم لمؤمن كذلك
خلق الإنصاف إلا بالقيام بهذه الوظيفة.
ولا يستقيم لمؤمن حقيقة خلق الرحمة إلا بأداء الدور في هذا الصنف من الناس.
ولا يستقر ويثبت لمؤمن تواضع
حتى يكون مع هذا الصنف من الناس كثير التواضع.
فإذاً لا يمكن صحة السير لمن لا يعبأ ولا يأبه بالمغمورين بين الناس
والذين لا شهرة لهم، ولا مكانة بين الاعتبارات الاجتماعية كما يسمونها، أو شيء من تلك الموازين الباطلة بين الخلق.
فإذاً علامة صدق الصادق في قصد الخالق أن يحسن النظر إلى ضعفاء الخلائق.
هذه علامة صدق الصادق مع الخالق.
وكم رحم الله بذلك من قوم فحول عصاتهم إلى طائعين،
وحول بعيداً منهم إلى دوائر المقربين،
بل ورد كافراً منهم إلى مؤمن به؛
لأنه أحسن إلى أحد من هذا الصنف.
فبذلك يستمطر رحمة الله تبارك وتعالى.
وهذا المعنى أقرب الأشياء التي يسترضى بها الرب،
وأنجعها في استدفاع البليات،
هذا شيء مجرب لا شك فيه،
وقد أهمل في وقتنا هذا؛
فصاروا لا يعبأون ولا يأبهون إلا بأرباب المظاهر وأرباب الشهرة من الصالحين أو الطالحين،
ويتركون أرباب المسكنة والخضوع والخمول والستر.
خصوصاً من الصالحين والعارفين والمقربين.
بل ربما احتقروهم، وازدروهم، أو تكلموا عليهم،
أما إذا وصل أذاهم إليهم وامتدت إليهم أيديهم فترقب العذاب القريب أن ينزل على أولئك.
فهذه من سنة الله تعالى في خلقه.
هذا شيء مجرب لا شك فيه، ولا جرم أن البركات قد قلت عن العباد بسبب إهمالهم لمحاب الرب تعالى؛
لأن الله تعالى بكرمه يتحنن على هذا النوع من الخليقة؛
لأنه قد ابتلاهم، وابتلى بهم من سواهم.
فإذا أهملوا، أو طمع في جانبهم إضراراً أو إيذاءً أو استخفافاً، وأضرت بهم الأحوال، غضب الرب تعالى فمحق بركات الأرض، وأحل العقوبات بالعباد في القلوب والمعايش والأحوال.
وقد قالوا في مثلهم: اللقم تدفع النقم.
وسمعنا قول الرب تعالى لسيدنا موسى حين سأل: أين أجدك؟ قال: تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي.
وجاء في وصف سيدهم صلى الله عليه وسلم أنه كان يحب الفقراء والمساكين ويجلس إليهم.
وأن سيدنا سليمان كان يخرج إلى بيت المقدس، وينظر المساكين والفقراء ويجلس بينهم، يذكر الله معهم، ويقول: مسكين جلس إلى مساكين.
ونعلم أن سيدهم قال في دعائه: اللهم أحيني مسكيناً، وتوفني مسكيناً، واحشرني في زمرة المساكين.
قالوا: فكفى أهل المسكنة فخراً وشرفاً لو قال: واحشر المساكين في زمرتي، فكيف وقد قال: واحشرني في زمرة المساكين.
هذا أمر.
وكذلك كل من لم يتمسكن في نفسه لعظمة الرب فلا يُمكن من دخول الحضرة.
ولذا كان عنوان الاقتراب السجود: {وَاسْجُدْ وَاقْتَرِبْ}.
ها؟ وبتحقيق الافتقار يكون الوصول إلى الله تعالى.
قال: فإذا غضب الرب محق بركات الأرض، وأحل العقوبات بالعباد في القلوب والمعايش والأحوال.
وتجد الناس يشتكون من هموم، من غموم، من كروب، من مشاكل، ما حصلوا لها حل،
من مسخة في معايشهم،
وهذا عنده مرتب كبير ولا يجي آخر الشهر إلا وهو مديون،
وهذا عنده دخل كثير وما يدري فين يروح عليه،
وهذا ما تبارك ماله لا مع قريب، ولا مع رحم، ولا مع صاحب، ولا مع جار، وراح على الفجار والفساق والغافلين، واشتد حسابه عليه، وتعرض للعذاب، إلى غير ذلك.
ولو أصلحوا ما بينهم وبينه: {وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ}.
روي أن بني إسرائيل أصابتهم عقوبة وشدة، فشكوا إلى نبي لهم فقالوا: وددنا أن نعلم ما الذي يرضي ربنا حتى نفعله؟
فأوحى الله تعالى إلى ذلك النبي: أن قل لعبادي: إذا أرادوا رضائي
وطلبوا التقرب إلي فليرضوا المساكين،
فإنهم إذا رضوا رضيت وإذا سخطوا سخطت.
قال: ولقد فطن أهل الدنيا المساكين لأسرار الله تعالى في خلقه
لعاملوه بالأموال، ولبذلوا سني الأحوال،
والتمسوا الأرباح والمكاسب من معاملته بتفقد أحوال المساكين المستضعفين.
وكان بعض الموفقين من أهل الخير لا يعرف يكتب اسمه
تماماً من أميته عدم معرفته بالكتابة والقراءة،
ابتدأ تجارة له،
وكان لا يقيم مشروعاً إلا ووسط مشروعه
مرتبات لفقراء ومساكين ما يبهى لهم وسط المشروع.
فينمو المشروع ويتبارك، وتزداد عنده البركة، يفتح الثاني والثالث،
وصار ملك البلد يستقرض منه.
و ظهرت عليه آثار البركات حتى توفي واستمرت ثروة كبيرة بعد ذلك في أولاده، وكان هذا من ديدنه.
ما يقوم شركة ولا مشروع إلا ووسط العمل مرتبات ماشية
لضعفاء ولمساكين ولفقراء مثل حق الموظفين.
ها؟ ولكن اللي ما في قلبه من النور والإيمان شيء
وإذا يأتي مسكين بس قال أعطوه هذا،
ولا عُشر مرتب ولا من مرتب،
والمرتبات عاد إذا جاب واحد خبير ولا كافر ولا مرتب ما أدري كم مئة ألف دولار وتعتبر وتثبت..
وتروح في غير توفيق.
في غير توفيق، لا إله إلا الله.
وهكذا كم تباركت أموال السيد حسين بن سهل في البلد،
وكان رأس ماله ما يتجاوز حد معين،
فإذا نظرت إلى صدقاته ونفقاته،
ولا رؤساء الأموال الكبيرة ولا السلاطين عملوا مثله في مشروعات الخير وفي الإنفاقات وفي الصدقات الجاريات كلها بقيت له بسبب حسن نظره،
حسن معاملته مع ربه جل جلاله وتعالى في علاه.
والتوفيق بيد الله.
قال: لعاملوه بالأموال ولبذلوا سني الأحوال، والتمسوا الأرباح والمكاسب من معاملته بتفقد أحوال المساكين المستضعفين؛
فإن الله لا يخسر عليه معامله،
من عامله وأحسن معاملته معه فلا يمكن أن يخسر،
ولا يخيب لديه مؤمله،
وهو يعطي بكرمه على اليسير العطاء الجزيل في العاجل والآجل.
وفي بيان هذا الأصل قال صلى الله عليه وسلم: «والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، من بات شبعان وجاره إلى جنبه جائع وهو يعلم به».
لا إيمان عنده، نَفَى عنه حقائق الإيمان وكماله.
قال: وهو سبحانه الذي يذكر عبده في الشدة إذا كان العبد ذاكراً له في الرخاء: «تعرَّف إلى الله في الرخاء يَعرفك في الشدة».
وتكرر سماعكم لقصة لقِصة الثري الغني الذي لم يكن موفقاً،
وقدّمت له زوجته يوماً دجاجة مشوية وبعض الطعام، فدقّ داكّ،
قال: انظري من ذا؟ فقالت: سائل يسأل،
قال: قولي له أبعد، انصرف، اطرديه.
قالت: نعطيه شيء من هذا الذي عندنا، الحمد لله كثير، قال: لا، خليه يروح.
فطُرد وذهب.
ومرت الأيام وطُلقت،
وانتقلت إلى أهلها ثم
تزوجت برجل،
وفي بعض الليالي قدمت له دجاجة مشوية وطعام يشبه ذاك الطعام،
فإذا داك يدق بالباب، قال: انظري من؟
قالت: سائل،
قال: خذي هذا، أعطيه إياه،
عندنا طعام ثاني، وكل يوم نأكل، هذا يمكن محتاج مسكين، أعطيه.
فحملته، ولما وصلت عند الباب فتحت، وقع نظرها عليه فرُعبت؛
لأنها رأته زوجها الأول هذا.
فدخلت، قال: مالكِ؟
أصابكِ شيء؟ أقال لكِ شيء هذا؟ أقل أدبه؟ قالت: لا.
قال: مالكِ هكذا؟
قالت: إلا أمر حيرني، قال: ماذا؟
قالت: هذا الرجل كان ثرياً وأعرفه، كنت زوجة له قبلك،
وفي يوم من الأيام كان عندنا مثل هذا الطعام،
ووقف سائل يسأل على الباب فرده، وطرده وانتهره، واليوم هو يسأل على الأبواب!
قال: فين كان بيته؟ قالت: في المحل الفلاني.
قال: بأي يوم جاءكم ذاك الفقير؟ قالت: في يوم كذا كذا.
قال: أنا ذاك!
قال: أنا الذي كنت سائل، كنت محتاج وما عندي شيء، وأنا اللي دقيت عليكم ورجعت من عند الباب.
فتحوّلت النعمة من هذا إلى هذا!
ها؟ وهذا والناتج في قيد الـ.. فكيف بالجزاء في دار الجزاء؟!
فكيف بالجزاء في دار الجزاء؟!
فما أحسن معاملة الله جل جلاله وتعالى في علاه!
وقال صلى الله عليه وسلم في الزارع: ما من زارع يزرع شيء فيأكل منه طير أو بهيمة إلا كان له صدقة.
قال: روي أن ملكاً من ملوك بني إسرائيل اسمه أسا،
عبد صالح عادل في الرعية، قصده بعض الملوك وحصروه في مدينته، خاف أسا، فدخل مصلاه واستغاث بربه تعالى، وأكثر التضرع بين يدي الله، ثم نام، فأتته منام من ربه قال له: يا أسا، إن الله تعالى يقول لك: لا تخف فإن الحبيب لا يسلم حبيبه،
فأنا قد ألقيت عليك محبتي وأيدتك بنصري، فأنا أكفيك عدوك.
وإن كان في عالم الظاهر والحس قد وصل إلى حواليك، وقد حوّط مكانك ومنزلك فإني إذا أردت أمر فلي عجائب في تصريف الأمور.
لا تغرك مظاهرها ولا بهرجتها ولا زمجرتها،
فإن وراء الأمور مقدر ومدبر.
ها؟ قال:
فأنا أكفيك عدوك، فإنه لا يهون من توكل علي، ولا يضعف من تقوى بي، قد كنت تذكرني في الرخاء أفتراني أنساك في الشدة؟
قد كنت تدعوني آمناً أفتراني أسلمك خائفاً؟ فأنا الله القوي، فوعزتي لو كادتك السماوات والأرض ومن فيهن جعلت لك من جميع ذلك مخرجاً وفرجاً عاجلاً.
كما حصل لبعض السلاطين في الوادي،
ثار عليه قوم وجاءه بعض السلاطين ودخلوا البلاد وهزموا جنده،
وهمَّ بالفرار والخروج في صورة ثياب امرأة،
ثم تذكر
وقفة كانت مع أصفياء وأولياء
دخلوا داره
وأحسن إليهم وعظم شأنهم،
وقدم لهم ما عنده، وذكروا الله في بيته، فذهب إلى الغرفة
التي جلسوا فيها وذكروا الله،
وفتحها متوجهاً إلى الله، فرأى بعينه من نافذة الغرفة في بيته أن الجند المنتصر رجع على الأدبار،
وتولى ولدهم طردهم، وتولوا ورجعوا،
واستقر له الأمر في مكانه.
فإن ربك سبحانه دقيق المجازاة على الأعمال.
فأحسن العمل واسترضِه باليد عند أهل المنزلة والمحل لديه من القوم الصالحين الفُضَّل.
فأمور الخليقة واقعة على هذا الترتيب،
وفساد الأحوال من سوء الأعمال،
وسوء الأعمال من عمى القلب،
وعمى القلب من ارتفاع عناية الرب تعالى عن العبد.
إذا وكله إلى نفسه، أو إلى عقله، أو إلى تخطيطه، أو إلى قوم مثله جهال ما له عناية من الرب،
قلبه يعمى، وأعماله تسوء، وبعدين تسوء أحواله كلها.
فالناس يهونون في هذه الأمور وهي مهمة لا ينبغي أن تُهمل.
نذكر ومن الأكابر في بلد أرباب المكانة والهيبة والولاية من كان يُذكر انبساطهم
وجبرهم للخواطر مع الفقراء ومَن لا يُؤبَه له ما لا يجد منهم أرباب الظهور ولا أرباب الشهرة لما ألقى الله عليهم من الهيبة،
وكان انبساطهم الأكثر مع هؤلاء: الضعفاء والفقراء ومَن لا يُؤبَه له.
وكم تقرأ في سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم من هذه المعاني وهذه المظاهر!
وروي أن الرب تعالى أوحى إلى داود عليه السلام: يا داود، ذنب عظيم تبكي منه حملة عرشي،
ومن أجله أمحق الأموال وأفقر العقب،
ماذا يا رب؟ إيش هذا الذنب؟ قال: فقير شم رائحة قِدر غني فلم يطعمه!
وقال النبي صلى الله عليه وسلم في الجار: لا تؤذي بقتار قِدرك.
ما تخلي الرائحة تصل عنده وما تعطيه شيء، إلا أن تطعمه منها.
فاسمع أيها الأخ واعمل، تجد الأمور كما قلتُ لك بعون الله ومشيئته.
وتجد الناس هكذا في أي محلة، في أي مكانة، في أي مؤسسة: من كان منهم متفقداً متواضعاً منتبهاً لهؤلاء، حاله جميل،
وشأنه صالح، وتأتيه المرابح.
ومن كان ما يعرف هذا المسار،
ولا يعرف إلا أهل الظهور والاشتهار،
فانظر كيف تتعاقب عليه الأطوار
بخسران وأكدار في أحواله،
ونهاية إلى أتعاب وغفلة وإبعاد عن دوائر القرب من الحق جل جلاله.
فالله يهدينا لصالح الأعمال والأخلاق.
اللهم اهدنا لأحسن الأعمال والأخلاق، لا يهدي لأحسنها إلا أنت،
واصرف عنا سيئها، لا يصرف عنا سيئها إلا أنت،
وارزقنا حسن المعاملة معك في خلقك،
والأدب معك في بريتك،
وإكرام من أحببت إكرامه،
وتعظيم من شرعت لنا تعظيمه،
ومواساة من تحب مواساته،
حتى تكون أعمالنا على بساط الرضا،
في لطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
اللهم صل وسلم.
