الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/2VtgFMLqk4k

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، قال المصنف رحمه الله ونفعنا بعلومه آمين، ورضي الله عنكم:
فصل:
التعب كل التعب حتى يتمكن الإنسان من القيام بين يدي الله تعالى مقام صريح العبودية، ولا ينازع شيئا من صفات الربوبية، كالتجبر والتكبر والتعاظم، فإن ذلك خاص بالربوبية، وأما نحن معاشر العباد، فحقيقة حالنا الذل والمسكنة، وأبداننا ضعيفة معرضة للأسقام والآلام، ونحن في صحتنا وسلامتنا محاويج ذوو فاقة لا تنقضي، وعاقبتنا بعد قليل الموت. هذه حقيقة حالنا، فمن أين لنا التكبر والتجبر والتعاظم؟ وهل ذاك منا إلا رعونة تعتري النفس، وتستخف العقول الضعيفة؟ فينبغي للإنسان أن يتقي هذه الأخلاق عن نفسه، لأنه إذا نازع شيئا منها كان كالغاصب ما ليس له. وكذلك ينبغي للإنسان أن يجانب أخلاق الشياطين كالإضرار بالناس والخبث وأذية الضعيف. وكذلك ينبغي له أن يجانب أخلاق البهائم من التهالك بين الشهوات الدنيئة كالمطاعم ونحوها، بل ينبغي له أن يصون نفسه ويراعي مروءته، ويجهد في تكميل إنسانيته على الحقيقة، فيكون عبدا خيرا متواضعا قانعا صبورا محتملا، هذه الصفات هي حقيقة الإنسان، فافهم واجهد، تصب إن شاء الله تعالى.
تصب إن شاء الله تعالى، الحمد لله على فضل الله وجوده وأخذه بأيدي المقبلين عليه، صلى الله وسلم على عبده المصطفى سيد الدالين عليه والموصلين إليه، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه وأهل حضرة اقترابه من أحبابه، وعلى آبائه وإخوانه من النبيين والمرسلين وآلهم وأصحابهم والتابعين بإحسان إلى يوم الدين.
وفي هذا الفصل بيان أسس العبودية لله تبارك وتعالى التي بها يدرك الفوز، وحيازة أسرار القرب من الحق، والمعرفة بالحق جل جلاله.
فقد ذكر أشد المعوقات التي تحول بينك وبين قرب إلهك وبين معرفة إلهك، فلا تدرك إذا وجدت فيك هذه العوائق حقيقة من معرفة الله قط، ولا حقيقة من القرب إلى الله قط.
فتكلم عن ثلاثة أنحاء أو أربعة تتعلق بشأن التعويق عن الوصول إلى الله، وكريم حضرته، ونيل المعرفة به سبحانه وتعالى والقرب منه.
ويقول: إن على الإنسان بذل الجهد حتى يتمكن من أداء حق العبودية، ويتحقق بحقيقة العبودية.
هناك ترتفع الكلف، ويؤمن التلف، ويدرك الشرف، وما كان ثقيلا خف.
وهناك المواصلة والإمداد للروح والفؤاد بلذائذ المناجاة والمخاطبة، وشرائف المكالمة والمسامرة في حظيرة القدس التي لا يسمح بدخولها إلا لمن تطهر وتقدس.
فهي حظيرة محظورة، يمنع الكل من الدخول إليها إلا المطهرون: لا يمسه إلا المطهرون، وهي حظيرة القدس.
فيقول: التعب كل التعب حتى يتمكن الإنسان من القيام بين يدي الله تعالى مقام صريح العبودية.
قال سيد أهل تلك الحضرة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: إنما أنا عبد، آكل كما يأكل العبد، وأجلس كما يجلس العبد.
من هنا كان النموذج الأعلى، والقدوة المثلى، والأسوة الحسنة لجميع من عداه من أهل حضرة الله فمن سواهم، صلوات ربي وسلامه عليه.
ولذا رأيت عجب سيدنا عمر بن الخطاب في مراجعة زوجته له في بعض الأمور، فعاب عليها وأنكر: أتراجعيني؟ قالت: نساؤ رسو... نساء رسول الله يراجعنه! أزواج النبي يراجعنه، وأنت عمر ما بغيت زوجتك تراجعك؟ زوجات النبي! قال: آه!
استغرب الأمر وذهب يدخل على ابنته حفصة: ألعلك تراجعين رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها؟
قالت: يكون منا ذلك. قال: إياك يا بنية، ولا تفعلي، ولا تغرك بنت أبي بكر! يعني سيدتنا عائشة لها محبة ومنزلة عند النبي، وأخاف عليك أن يكون كذا. فجاء
في سيرته في ذلك صلى الله عليه وسلم عجائب وغرائب، ولقد تدفع إحداهن في نحره أحيانا، ثم تهجره إحداهن إلى الليل، ثم لا يرى منه إلا كرما، وإلا صفحا، وإلا عفوا، وإلا تجاوزا، وإلا خيرية: خيركم خيركم لأهله، وأنا خيركم لأهلي.
ومضت مظاهر عبوديته صلى الله عليه وسلم مع الأطفال، ورحمتهم، والشفقة عليهم، والإيناس لهم، وإدخال السرور عليهم.
ومضت مظاهر عبوديته فيما سمعنا أيضا مع الفقراء، مع المساكين، مع من لا يؤبه له، وشؤونه معهم عليه الصلاة والسلام، يؤاكلهم ويشاربهم ويجالسهم، ويزورهم في أماكنهم وبيوتهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وجرت مظاهر شؤون عبوديته مع العامة حتى قال الكفار: مال هذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق.
صلوات ربي وسلامه عليه.
وهكذا مضت مظاهر عبوديته مع العجائز والمسنين والكبار.
وجرت مظاهر عبوديته مع من أذاه، ومع من سبه، ومع من قاتله، صلوات ربي وسلامه عليه، فكان المثل الأعلى صلوات ربي.
في كل ذلك من دون أن يسمح لأحد أن يضيع حق الله، ولا أن يأخذ حق الغير بغير حق.
وهكذا، فكم سامح في حق نفسه وفي ما يعود إليه، فإذا أضيع حق الله لم يقم أحد لغضبه.
وكم حصل من سيدتنا زينب كما يحصل في البشرية من الأزواج فكان يعفو ويصفح، حتى أطالت لسانها على الغير وتكلمت بكلام شنيع فهجرها مدة حتى ضاق بها الخناق وأيست من رسول الله، ثم راجع خلقه الكريم معها صلى الله عليه وسلم بعد أن تحقق توبتها من مثل ذلك مراعاة لحقوق الله.
فقد كان في طريقه في حجة الوداع، واحتاجت صفية إلى مركوب لها، فإن مركوبها ضعيف وهزيل، وقد يقطع بها، وكان متوفر مع السيدة زينب عدد، فعرض عليه الصلاة والسلام أن تعطيها، فثارت بشريتها وغيرتها فنالت من السيدة صفية وقالت: أنا أعطي تلك اليهودية؟!
فغضب صلى الله عليه وسلم لذلك، فهو غيبة وسب وشتم ورمي للمؤمن بالكفر، فهجرها طول مدة الحج وبعد عودته من الحجة مدة، أياما حتى أيست، وضاق الأمر، وتحققت توبتها، وطلبت العفو والصفح، ثم عاد إليها صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهكذا، كم صفح وسامح السيدة عائشة عليها رضوان الله تعالى فيما يتعلق بحقه، فلما قالت يوما: حسبك من فلانة، وأشارت بيدها إلى القصر، غضب، وقال: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته.
عز وجل.
وأرسلت بعضهن -السيدة زينب نفسها أرسلت أو أم سلمة إليه صلى الله عليه وسلم- طعاما وكان عنده أضياف في يوم عائشة، فاستلمت الصحفة ممن دخل بها فقالت: هذه في يومي تريد أن تتقرب إلى النبي صلى الله عليه وسلم وتتكرم في بيتي وتجيب الطعام من عندها! فغضبت فرمت الصحفة فانكسرت، فلاحظ صلى الله عليه وسلم ذلك وجلس فقام، قال: غارت أمكم، جاءت الغيرة، وذهب إلى مكان الأواني فأخذ صحفة صحيحة وغرف الطعام بيده الشريفة صلى الله عليه وسلم وقدمهم للأضياف
وأكلوا، ثم أمسك الصحفة المكسورة فتركها لعائشة، وأرسل الصحفة الصحيحة فردها إلى التي أرسلت الطعام.
وبهذه الآداب والأخلاق والمعاني الكريمة، والوقوف على الحدود، كان صلى الله عليه وسلم العبد المحض الخالص لله، لم يقم مقام العبودية مثله أحد، لا من الإنس ولا من الجن ولا من الملائكة، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. فاستحق هذا الوصف في صريح القرآن: سبحان الذي أسرى بعبده، فأوحى إلى عبده، نزل الفرقان على عبده، وأنه لما قام عبد الله يدعوه صلى الله عليه وسلم.
فهو سيد أهل العبودية.
يقول لك: فالحائل بينك وبين هذه الأخلاق وهم وظلمات وظلم في باطنك تقطعك عن ربك، فلن تذوق لذة المناجاة، ولا حقيقة القرب، ولن تدرك ذرة من المعرفة حتى تتخلص من هذا الوهم والظلم والظلمة الباطنية في قلبك وفي باطنك، وتخضع لربك، وتعلم أنك عبد، واعلم بأنك عبده في كل حال وهو رب، واعلم بأنك عبده في كل حال وهو رب، أعط العبودية حقها، والزم له حسن الأدب.
وقد مضى الإمام عمر بن عبد الرحمن العطاس مع بعض أصحابه، فألقى بعض النساء من بعض البيوت قمامة لها، فيها رماد وكناسة، وكناسة وقمامة، فرموها إلى خارج البيت فجاءت على رأسه وعلى ثيابه، وامتلت كله، وإذا الحبيب كله رماد، وقمامة، وملأ الثوب وملأ العمامة وملأ كله.
فانزعج بعض الذين معه، وقالوا: ندق عليهم؟ قال: لا لا لا، لا تكلمهم.
كيف يا حبيب هذا صبوا؟ قال: من كان يستحق النار فصولح على الرماد فمن حقه أن يرضى.
إيش؟
يقول: من كان يستحق نزول النار فما نزل إلا رماد، مصالحة بدل النار رماد، في بحقه يرضى ولا ما يرضى؟
قالوا: إيه!
إيش ده الكلام هذا؟ إيش العبودية دي؟ قال: قال نحن في حالنا وسوء أدبنا مع الله نستحق نار تنزل، الله ما نزل نار، هذا قليل رماد، باروح الآن إلى البيت بانظف ثيابي وبابدل بالبس ثياب ثانية وبارجع خلاص، والحمد لله ما شي نزل نار.
الله الله الله الله الله!
تعرف عباد الله كيف هم؟
ولهذا كان أول وصف وصف الله به عباده لما نسبهم إليه: الهون: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا.
والثاني؟
الثاني: عدم المقابلة للمتطاولين من الجهلة السبابين: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
الله الله، قالوا سلاما، ما يصدر من ألسنهم سب ولا شتم ولا معاب، وإذا خاطبهم الجاهلون، يعني السبابون الشتامون المتجاوزون، جهال مستهزئون، قالوا سلاما سلاما سلاما.
وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
ثم ذكر حال بينه وبينهم يذيقهم فيه لذة القرب والمعرفة، فقال: والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما.
ثم ذكر حقيقة وسط بواطنهم، هي أساس في معاملتهم للرب وهي الخشية منه والخوف: والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما * إنها ساءت مستقرا ومقاما.
ثم ذكر حسن نظرهم في ترتيب أمورهم وتدبير معيشتهم ونفقاتهم وأخذهم وعطائهم: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما.
وذكر تنزههم عن بقية الرذائل، لكن شف كل هذه بعد ما ذكر الأول هناك، هون، ما يردون بالسوء، ها؟ ويقومون، بعدين قال: والذين لا يدعون مع الله إلها آخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله إلا بالحق ولا يزنون، منزهين عن هذه الرذائل، لكن ذكر ترتيبها في العبودية بعد هذاك.
مع أنها هي الفرض، والأول، ولكن هذا بالنسبة للعامة، أما الخاصة فمظاهر شرفهم هنا أول.
ها؟
وهكذا إلى آخر ما وصف الله عباد الرحمن.
اللهم اجعلنا من عبادك الذين ليس للشيطان عليهم سلطان.
قال: حتى يتمكن الإنسان من القيام بين يدي الله تعالى مقام صريح العبودية، فيصلي كذلك، ويصوم كذلك، ويزكي كذلك، ويقرأ القرآن كذلك، ويمشي في الطريق كذلك، ويجالس الناس كذلك، ويعاشر الأهل كذلك، ويتعامل مع القريب والبعيد كذلك، ويسافر كذلك، ويقيم كذلك، ويأكل كذلك، ويشرب كذلك، ويلبس كذلك، وينام كذلك على صريح العبودية.
ولما كانوا في الطريق، وحضر وقت الصلاة وهم في الصحراء ويصلون، جاؤوا قدموا بعض السجادات والفرش للحبيب أحمد بن حسن العطاس، أبعده ونزعه، قال: اغنموا الفرصة إذا عسى ربنا تخلو نضع جباهنا على التراب
عبودية لرب الأرباب جل جلاله، لا نحصلها قز ندرك قد أكثر وقتنا في البيوت وفي المساجد مفروشة، وين نحط التراب؟ وشوف سيدنا يسجد على الماء والطين، نائم في السلاطين، إذا جاء مطر، سجد على الماء والطين، بعد هذا من قدامه وسجد على الأرض مباشرة حتى يعلق التراب بجبهته، عبودية للرب جل جلاله، وأقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد.
وتقدم معنا قول الله لسيدنا موسى: تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي.
قال: ولا ينازع شيئا من صفات الربوبية، كالتجبر والتكبر والتعاظم، فإن ذلك خاص بالربوبية.
الكبرياء ردائي والعظمة إزاري، فمن نازعني واحدا منهما قصمته، في رواية قذفته في نار جهنم ولا أبالي.
وأما نحن معاشر العباد، إنسينا وجنينا وملائكتنا، فحقيقة حالنا الذل والمسكنة.
قال تعالى: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل -أي الملائكة اللي عنده- عباد، عباد مكرمون.
مظاهر عبوديتهم يا رب؟ قال: لا يسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون * يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يشفعون إلا لمن ارتضى وهم من خشيته مشفقون.
قال: ولو تجاوز أحد منهم هذا الحد وخرج عن العبودية ولو كان ملك، فانا أقصمه، يقول الله: ومن يقل منهم إني إله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين.
نعوذ بالله من غضب الله.
لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا.
فأما الذين استنكفوا واستكبروا؟ ايش؟ ايش؟ فما للذين استنكفوا فيعذبهم عذابا أليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا.
لا إله إلا هو.
قال: فحقيقة حالنا الذل والمسكنة، وأبداننا ضعيفة، معرضة للأسقام والآلام.
إذا جاء سقام أو ألم، عرفت قدرك، ومن أنت!
قال: وقد مكث أربعمائة سنة -وفي لفظ أربعين سنة أو أربعمائة سنة- فرعون لم يضرب له عرق أبدا في رأسه، ولا أصابه صداع أبدا، ولا مرض أبدا، ورجع يقول: أنا ربكم الأعلى!
معرضة للأسقام والآلام، وإن سمى، ما شي سقام ولا آلام، ونحن في صحتنا وسلامتنا محاويج.
لأنه ليس بأيدينا إبقاؤها، ولا المحافظة عليها، وبيده أن يغيرها ويحولك من صحيح إلى مريض.
ها؟
قال: محاويج، ذوو فاقة.
نحتاج إلى النفس، ونحتاج إلى الجهاز الهضم، وجهاز التنفس، ونحتاج إلى الرئة، ونحتاج إلى الكبد، ونحتاج إلى القلب، ونحتاج إلى الكليتين، ونحتاج إلى وظائفها، دم كامل، ونحتاج إلى الأمعاء، ونحتاج إلى الأعصاب، ونحتاج إلى الخلايا، ونحتاج إلى الهواء، يا الله!
هذا حالك، وقاعد عادك ترفع رأسك؟!
أنت في حال صحتك وسلامتك محتاج، فقير، ذو فاقة، لا تستغني عن الهواء، ولا تستغني عن الماء، ولا تستغني عن الطعام، ولا تستغني عن العين، ولا تستغني عن الأذن، ولا تستغني عن اللسان، ولا تستغني عن القلم، محتاج، كل حرف له مخرج، أنت محتاج إلى الحرف والمخرج هذا في صوتك، تفضل!
ها؟ لو تعطل واحد، تغير كلامك بعدين، طيب.
ومخارج كل واحد من محلوشه، من عند طرف الشفتين، إلى وسط اللسان، إلى بداية الحلق داخل، ها؟ كل واحد يخرج من محله، وتخرج هذا من ذا الطرف ومن ذا الطرف في وقت واحد بلا تضارب ولا تعب ولا مشكلة!
ومهما رزقت الخبرة والسرعة في الطباعة وإلا في اسمه، في الضغط على الأزرار هنا وهناك، ما تقدر تنظمها كما تنتظم كلماتك أنت بالسهولة هذا وباليسر وبالترتيب الكامل بلا تضارب وتناقض ولا شيء!
يخرج كل حرف من محله، د د د د، كل واحد من محله تمام يخرج ويظهر، الله الله الله الله! إن كان من الحلق، وإن كان من الوسط، وإن كان من اللسان، وإن كان من طرف الشفتين، تجيب الباء والميم من طرف الشفتين، تنطق بالغين من داخل ده وده، وكلها تجي في وقت واحد تبدأ بذا ولا بذا، بتقول غم، وبتقول مغ، ذا من هنا وذا من هنا، بلا فصل ولا شيء! عجيب، ايش هذا التكوين؟!
أنت محتاج، محتاج للشعر، ومحتاج للأسنان، ومحتاج، ما أنت مستغني في حال صحتك وفي حال سلامتك، محتاج، فقير، صاحب فاقة، يا الله! فما حقك إلا تخضع
محتاج إلى إدخال الطعام، وعادك محتاج إلى إخراج الفضلات.
ولو أوساخك هذه امتنعت عليك بإخراجها انتهيت، وراحت حقك الفصاحة والبلاغة والشطارة، إيش معاك؟ الوسخ فيه يبغى يخرج، إيه!
يبغى يعاني إخراج الوسخ، وإلا تعبان.
ها؟
لا إله إلا الله.
فما من الخلق إلا فقير: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله، وعاقبتنا بعد قليل الموت، ولا في أحد يعفى من هذا: كل نفس ذائقة الموت، وسواء تعمر عشر سنين، أو عشرين، أو مائة، أو مائة وخمس، أو مائة وعشر، أو أربعين، أو ثلاثين، كله سواء، موت موت لا بد منه.
ها؟
وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون * إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين، متاعا إلى حين.
عاد خذ لك شوية تستانس انتهى، اخرج، خلاص.
ننقذه قال، خذ لك 5 سنين، 10 سنين، تعال بعدين، ومتاعا إلى حين.
وإن نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون * إلا رحمة منا ومتاعا إلى حين.
طيب، هذه حقيقة حالنا، هذا حقيقة حالنا، فمن أين لنا التكبر والتجبر والتعاظم؟!
فما يفعل ذلك إلا جاهل، سواء كان سمى نفسه صانع، أو مخترع، أو حكيم، أو سياسي، أو قائد، أو سمى نفسه ما نفسه، أنت هذا حالك، وهذا حقيقتك، إن غفلت عن ذلك، واغتررت بشيء أنت الجاهل السخيف العدو لنفسه، المعرض لغضب الجبار وسخطه، ولدخول النار.
يا قواد، يا منظرين، يا مفكرين، يا ساسة، يا زعماء، يا رؤساء، يا أغنياء، يا أثرياء، يا مخترعين، يا صناع، أنتم هكذا كلكم، من غفل منكم عن ذلك فهو الجاهل السخيف الأحمق المعرض للنار!
حكم عام لا استثناء فيه، لا استثناء فيه، ما شي استثناء فيه لأحد، كلهم هكذا.
فيا ويل، ويا ما أقبح حال من اغتر وتكبر وقال: أنا الصانع الفلاني، أنا المخترع الفلاني!
من أنت؟ يا صاحب العدم!
يا صاحب الموت القريب!
نسيت نفسك؟
واغتررت بشيء مما آتاك المالك جل جلاله!
قال: وهل ذاك منا إلا رعونة تعتري النفس، تستخف العقول الضعيفة؟ فكلما عقل الإنسان أكثر، تباعد عن ذا، عن هذه الترفعات الفارغة الفاسدة الباطلة.
ولهذا كان سيدنا عمر بن عبد العزيز جالس في الليل ومعه بعض الضيف، واحد من الضيوف، فإذا بالسراج ينتهي زيته، وينطفئ، يقوم سيدنا عمر، يقول له: أنا أقوم أصلحه دونك، قال: ليس من المروءة استخدام الضيف.
قال: أوقظ الخادم؟ قال: هذا أول نومة نامها بعد كذا كذا تعبان ساهر، لا توقظه، شوفوا!
فقام صلح، جاب الزيت وصلحه ولصى السراج.
ورجع جلس، يقول: تقوم بنفسك يا أمير المؤمنين؟ قال: قمت وأنا عمر، وجلست وأنا عمر!
ايش فيه شيء حصل شيء؟ وذاك هو أنا العبد الضعيف الفقير، قمت وأنا عمر وجلست وأنا عمر، ايش فيه؟
ايش هذا التصور والوهم اللي عندك؟!
ها؟
فهم أجل من ذلك رضي الله عنهم.
الله الله! وفي الأثر: من حمل سلعته فقد برئ من الكبر.
وجاء بعض من أرسلهم أهلهم وكان من بعض الأسر الثرية لأجل يطلب العلم ويقرأ على الحبيب عبد الرحمن المشهور عليه رحمة الله تعالى مفتي تريم في وقته.
فجاء إليه وقال له: إن أهلي أرسلوني من شأن أقرأ عليك كتاب.
فرأى فيه عنده أول آثار الاعتزاز بأسرته وثروتهم.
قال: باتقرأ كتاب، قبل ما تقرأ كتاب با نوصيك نرسلك للسوق تجيب حاجة.
قال: مرحبا.
قال له: خذ هذا فلوس واشتر لنا كذا وكذا، حاجات من السوق ما فيها اللخام عند الحضارم يسموه، وله رائحة.
قال: مرحبا، في وعاء أطرحها فيه؟ وعاء! والكم الكبير ذا اللي معك ايش فائدة منه؟ حطه في كمك هذا.
قال: مرحبا، وبنظرة الحبيب صفا قلبه، وقال: مرحبا، وراح واشترى وجاب الحاجة حطها.
وصلها إليه، قال: أيه الآن اجلس اقرأ، الآن بدأت تصلح للقراءة، خرجت منك النخوة، بدأت الآن تصلح للقراءة، لا ينال العلم مستح ولا متكبر.
تواضع واجلس، ابدأ تعلم الآن.
ها؟
وهكذا.
وسمعتم ما قال سيدنا العيدروس الأكبر لولده سيدنا أبي بكر العدني: قبل أن تسافر يا ولدي أولا الآن اخرج إلى السوق وهات لي أي واحد أقل منك هاته، أي شخص أدنى منك هاته لي، هات لي واحد هو أدنى منك.
فخرج في أول شبابه
يشوف في الناس يقول: من يقول إن هذا أدنى مني؟ لعله أفضل مني عند الله، لعله أضأ منه، قال: ما أحد أدنى مني، رجع.
مر في الطريق فشاهد كلب مبتلى مريض عليه الذباب وحالته، قال: يمكن نجيب حبل واربطه في هذا واحمل هذا الكلب لعند الوالد.
فما استتم الخاطر إلا ويتبعه الخاطر الثاني يقول: ومن قال لي إن هذا أدنى مني؟ لو أنا حكم علي بالنار في القيامة هذا يصير تراب هو أفضل مني، خلاص، ما أحد أدنى، ورجع.
رجع إلى عند أبيه قال: ما حصلت، إيش؟ إيش ما حصلت أدنى منك؟ بلاد ملانة ما تجيب واحد أقل منك؟ قال: ما أحد أقل مني، كيف ما أحد أقل منك؟!
قال: دخلت إلى السوق وأدور في الناس كل ما واحد كل ما باقول هذا أقل مني، علمت أن الخاتمة مجهولة ولا أدري بحاله عند الله الآن ولما مآله عند الموت ولعله أفضل مني.
ولا واحد؟ قال: ولا واحد.
وبعدين؟ قال: فكرت في كلب يجيبه، وبعدين قلت كذا وكذا.
قال: الحمد لله، خلاص نجحت فيك التربية، قدك الآن عبد لله نستأمن عليك بتسافر تمام.
ما دام هذا عقيدتك مع ربك وهذه عبوديتك لإلهك، ما ترى أحد أقل منك وأدنى منك، حتى الكلاب والحيوانات.
وكان سيدنا أويس القرني الرفيع القدر، المشفَّع يوم القيامة في عدد كربيعة ومضر أكبر قبائل العرب، إذا كان يأخذ بعض الكسر من المزبلة فجاء كلب يأخذ من الشق الثاني بعدين، إذا نبح يقول له: يا كلب لا تنبح، خذ مما يليك وأنا مما يليني، فإن أنا جزت على الصراط فأنا خير منك، وإن أنا لم أجز على الصراط فأنت خير مني، فإذا أنا سقطت في النار وما جزت الصراط فأنت أحسن.
شوف! هذا سيد التابعين أويس القرني، قال: خير التابعين رجل يقال له أويس، ما أويس؟ قال: مجهول في الأرض معروف في السماء، رجل كان له والدة وهو بها بر.
وبعدين يقول: يا عمر يا علي إذا أنتما لقيتماه فاسألاه أن يستغفر لكما، يغفر الله لكما، انظر كيف تثبيت العبودية عند كبار الصحابة، يا عمر يا علي إذا أنتما لقيتموه فاسألاه أن يستغفر لكما، يغفر الله لكما، الله أكبر!
قال: فينبغي للإنسان أن ينفي هذه الصفات الأخلاق عن نفسه، لأنه إن نازع شيئا منها كان كالغاصب ما ليس له، والمتجرئ على حضرة الألوهية والربوبية، وكذا ينبغي للإنسان أن يجانب أخلاق الشياطين كالإضرار بالناس، والخبث وأذية الضعيف، فإن للضعفاء نصيرا، وهو القوي القدير، يغضب إذا مس جانبهم وانتهكت حرماتهم.
قال: وكذا ينبغي له أن يجانب أخلاق البهائم من التهالك في نيل الشهوات الدنيئة، كالمطاعم ونحوها، بل ينبغي أن يصون نفسه ويراعي مروءته، ويجهد في تكميل إنسانيته على الحقيقة، فيكون عبدا خيرا، لا متكبرا ولا مؤذيا ولا متهالكا على الشهوات.
فهذه الثلاث الأسس التي ذكرها لنا في تقويم العبودية:
ألا نتكبر،
ألا نؤذي ولا نضر أحد،
ألا نتهالك على الشهوات المباحة.
ثلاث أسس، تقوم بها العبودية، تدرك المعرفة، تنال القرب، قال: فيكون عبدا خيرا متواضعا قانعا صبورا محتملا للأذى، هذه الصفات هي حقيقة الإنسان، ومن ليست فيه ما هو إنسان!
صورة إنسان، حقيقة ما هو إنسان!
يا يا كلب، يا حية، يا عقرب، يا سبع، يا شيء من الصور، هذا على حسب الأوصاف حقه، ويحشر يوم القيامة كذلك، ما عاد يحشر في صورة الإنسان، يحشر في صورة الأوصاف اللي كانت فيه، على هيئة الأوصاف، إما إما إما سبع، وإما خنزير، وإما كلب، وإما شيء من هذه الأشياء.
قال: هذه الصفات هي حقيقة الإنسان، فافهم واجهد تصب إن شاء الله تبارك وتعالى، فما أنت إنسان إلا بهذه الصفات وهذه الأخلاق، ها؟ وأنت بالروح لا بالجسم إنسان.
ولهذا قال: الناس كانوا في صفاتهم ناس، واليوم صاروا يا عبود نسناس!
صورة رجل وحقيقة حيوان من الحيوانات الساقطة، فالله ينظر إلينا ويرزقنا العبودية المحضة الخالصة، ويرزقنا كمال التواضع وحقيقة الخضوع والانكسار، ويرزقنا سبحانه وتعالى كف الأذى والضر حتى لا ينال الخلق منا إلا الخير، ويرزقنا ألا نتهالك على الشهوات المباحات، وأن نأخذ منها الحاجات بالنيات الصالحات والسنن النبويات مقتفين الأثر لسيد أهل العبودية صفوة مضر، خير البشر الطهر الأطهر، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم فيما بطن وفيما ظهر في خير ولطف وعافية.
وإلى حضرة النبي محمد...
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه الفاتحة.
