الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/1NT6ysMWQAs

فهذه الأخلاق السرية تحتاج إلى تلمح وتعب لإصلاحها، لأن الجيد من الأخلاق قليل، فينبغي للعبد ألا يزال يتلمح نفسه، فما كان منها صالحا حمد الله تعالى عليه، وما كان منها مائلا عن الاعتدال جهد في تقويمه وإصلاحه، فإن هذه الأخلاق الكريمة هي التي تقرب إلى الله تعالى، والسيء منها هو المبعد عن الله تعالى، فإن الإنسان إذا اتصف بشيء من هذه الأخلاق السيئة وإن كان كامنا في باطنه كمون النار في الزناد فهو نقص في طريقته، وإن لم يعمل به الإنسان ولم يظهر منه ما ينقصه في حاله عند ربه تعالى بحسب ما بطن وانطوى عليه من هذه الأخلاق الرديئة وإن لم تظهر منه، لأن الله تعالى يستعرض البواطن كما أن علمه محيط بالظواهر، فالظواهر والبواطن عنده بمنزلة واحدة، فهذه البواطن لها أسرار عجيبة، وهو أن الكامن منها يظهر أثره على سجية الإنسان، فيستنير الوجه إذا كانت الطوية صالحة، ويظهر أثر الخير من أسارير وجه الإنسان في كلامه ولفظه ولحظه، وإذا خبثت الطوية سرى الخبث إلى الوجه، فاكتسى الوجه قتمة وظلمة، وصار لحظ الإنسان يشهد عليه بمضمون طويته، وتلمح من مواقع لحظ الإنسان ومقاصده حينئذ الريبة والوحشة، فلا شك أن الوجوه تستمد من القلوب، فما في القلوب يستشف من الوجوه، فكأن ما في القلوب يشاهد من بشرة وجه الإنسان من وراء ستر رقيق.
فالإنسان إذا انقطع في مسجد أو زاوية وفي نفسه صفة الكبر والحسد مثلا، أو كان باطنه رديئا قد عدم الرقة وليس من شيمته الاتصاف بالرحمة، فهذا العبد وإن كان صاحب عبادة فهو عبد نجس الباطن، فينبغي له أن يدأب في تطهير باطنه من الأخلاق المذمومة المبعدة عن الرب تعالى، ثم بعد ذلك يقبل على العبادة، هذا هو الطريق. ومن هنا رجعنا إلى الكلام في إتمام تبيين الاستقامة، ومعنى قولنا أن يضع كل شيء من أخلاقه في موضعه ليقف به عند حده، مثال ذلك أن الإنسان إذا كان لينا رحيما فلا يفرط في ذلك فيؤدي به الأمر إلى حد السخافة والضعف فيصير شبه النسوان، بل يكون مع لينه ورحمته ثبتا صبورا قائما بالحق فيما له وعليه، وإلا ضيع الحدود وأبطل الحقوق.
وكذا إذا كان الإنسان قويا في أموره ذا نخوة وشهامة، فهذه صفة حسنة، ولكن لا يفرط الإنسان فيها فيخرج إلى حد القسوة والتجبر، وينقلب به الحال من حال المحمدة إلى حال المذمة.
وكذا إذا كان الإنسان سخيا جوادا فليحذر أن يميل به الحال إلى الإسراف والتبذير فيضع الأشياء في غير موضعها فيخرج عن حد الاستقامة.
وكذا سائر الأخلاق، الاعتدال منها هو المحمود، والإفراط والتفريط حالتان نقيصة، وما أحسن ما وصف به عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه القوي من غير عنف، اللين من غير ضعف، ما كان أكمله من رجل، كانت أخلاقه في الغاية رضي الله عنه وأرضاه.
فإذا وفق العبد لإصلاح باطنه كما ذكرنا سهلت الطريق بين يديه، واستنار باطنه، وصار قلبه إذ ذاك قابلا للخيرات قبول المشكاة للنور التي يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار، فإذا ترقى العبد طبقة أخرى وأحسن التبتل للرب سبحانه وتعالى بهذا الباطن الذي قد تعب في تنقيته وتطهيره فهو إذا نور على نور، يهدي الله لنوره من يشاء.
فليقبل هذا العبد إذا على مولاه تعالى، وليدم المراقبة له، ثم ليصرف همه جملة إلى ربه تعالى، ويجتهد العبد ألا يغفل عن ربه طرفة عين، وليكن شأنه إدامة الذكر تقديسا وتحميدا وشكرا وثناء على الرب تعالى، فقد آن له وقت العبادة حيث قد صح له تطهير باطنه وتعديل أخلاقه، وذلك عزيز قل من يقدر عليه.
الله أكبر، اللهم أنت القادر فهب لنا من كريم هذه الأخلاق ما أنت أهله، وأوفر ما آتيت عبادك الصالحين وحزبك المفلحين.
الحمد لله على توفيقه، وصلى الله وسلم على عبده وحبيبه سيدنا محمد الهادي إلى طريقه، وعلى آله وصحبه وفريقه، وعلينا معهم وفيهم، ونسأله أن يثبتنا على السير ويزيح عنا جميع تعويقه.
لا يزال الشيخ عليه رحمة الله تعالى يبين في هذا الفصل شأن الاستقامة وما تكون به البداية.
وقد أسلف لنا أن البداية تكون قوة التفات إلى الباطن وما يحل في الضمير وتلك الخواطر السانحة لأنها عناوين التعلق، وحيث يتعلق قلب الإنسان فهناك يكون المسار، وهناك تكون الأخلاق، وهناك يكون الحال، فإذا تعلق بالسفليات وانقطع بالكائنات كان في حجاب يخشى عليه إذا دام على ذلك فمات أن يحل عليه في الآخرة: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون ثم إنهم لصالوا الجحيم، أResource عاذنا الله من ذلك.
فإذا رفع همته فصار متعلقا بربه جل جلاله، ذاكرا له في أحواله وأعماله، فإذا كانوا يخافون ويخشون
غفلة الباطن عن ذكر الله حتى بالاشتغال ببعض الخير، فألزموا صاحبه أن يتفقد النية وأن يحضر القلب مع الله، من مثل من مثل بعض الأعمال الصالحة التي يقوم بها صلة وإحسانا أو بعض العلم الذي يتعلمه أيضا، فيذكر الله فيه ويذكر الله به، حتى لا يغفل، فإذا كانوا يخافون عليه الغفلة من اشتغال بفعل خير فكيف إذا كان يشتغل بفعل مباح؟ من المباحات التي ليست من القرب أصلا، فيحتاج إلى أن يجمع الهمة ألا يغفل وأن يكون ذاكرا لله في انطلاقه في المباحات.
وكذلك قال إن الحق لم يقل: يا أيها الذين آمنوا اتركوا أموالكم وأولادكم، ولكن قال: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله. وقال سبحانه في الآية الأخرى: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار، يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك.
يقول: فهذه الأخلاق السرية، أخلاق الحسنة منها مثل الإخلاص، ومثل التواضع، ومثل شهود المنة لله تبارك وتعالى، ومثل الشكر له سبحانه وتعالى، هذه الأخلاق الطيبة وما يقابلها في الباطن من أخلاق سيئة من حسد وكبر وعجب وغرور وما إلى ذلك، هذه الأخلاق السرية تحتاج إلى تلمح وتعب لإصلاحها، فهذا سبيل الاجتهاد في تصفية الفؤاد محل نظر رب العباد، لأن الجيد من الأخلاق الفاضلة هذه قليل، فينبغي للعبد ألا يزال يتلمح نفسه، فما كان منها صالحا حمد الله تعالى عليه، فالفضل له ومنه وإليه، وما كان منها مائلا عن الاعتدال جهد واجتهد في تقويمه وإصلاحه، لأن حقائق القرب من الله تعالى هذه الأخلاق، وشاهد ذلك قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا.
فالقرب يدور على الأخلاق، ورأس هذه الأخلاق المقربة الحضور مع الله، ولذا قال الإمام عبد الرحمن بلفقيه: فما سبب القرب من الله إلا الحضور، وما علة البعد عن الله إلا الغفلة، ما علة البعد عن الله إلا الغفلة، ما سبب القرب من الله إلا الحضور، حضور القلب مع الله سبحانه وتعالى.
فهذا رأس الأخلاق الفاضلة، رأس الأخلاق الفاضلة حضورك مع الله جل جلاله وتعالى في علاه.
قال سيدنا الإمام الحداد: وهذا يبدأ بالتكلف والمجاهدة حتى يرسخ الحضور مع الله في القلب فيصير عادة له، فيدوم ذلك حتى يصير يتكلف الحضور مع الخلق كما كان في البداية يتكلف الحضور مع الحق، فيرجع في النهاية إلى أن قلبه دائم الحضور مع الحق ويتكلف الحضور مع الخلق من أجل أداء بعض الواجبات والمهمات وقضاء بعض الحاجات، أما قلبه فمشدود إلى ربه سبحانه وتعالى.
ولذا حدث هو عن بعض المقام والحال الذي وصل إليه لما راجعه تلميذه الشيخ الحساوي مرة في مسألة ثانية، قال: إذا سمعتم مني الجواب والكلام اليسير على المسألة فاقنعوا به ولا تكرروا وترددوا علي السؤال، فإنا نتكلف الحضور معكم تكلفا، قلوبنا مأخوذة إلى الله ولكن نتكلف الحضور معكم من أجل أداء واجب التعليم، من أجل أداء واجب الإرشاد، نتكلف الحضور معكم تكلفا فلا تكثروا علينا في الكلام، وإذا جاء الجواب اليسير تفهم منه المقصود اكتف به وامش في الطريق، وهكذا.
وقال: من كان معه لنا من أحد خبر أو كلام أو سلام ونحوه أو رسالة فلا يعطينا إياها ولا يبلغنا وأنا خارج إلى الصلاة، فإنا نحضر في الصلاة بجمعية كاملة على الله تعالى، فمن معه كلام بعدما نصلي يجيء يثبت ما معه من الكلام.
ولذا قام مرة في المحراب فكبر فانشق الجدار من تكبيرته، قال الله أكبر فانشق الجدار من تكبيرته لحضور قلبه مع الله سبحانه وتعالى.
يقول: فإن هذه الأخلاق الكريمة هي التي تقرب إلى الله تعالى، والسيء منها هو المبعد عن الله تعالى.
فإن الإنسان إذا اتصف بشيء من هذه الأخلاق السيئة وإن كان كامنا في باطنه كمون النار في الزناد فهو نقص في طريقته، وإن لم يظهر عليه العمل به، ولم يظهر منه في عالم الحس والرؤيا القاصرة ما ينقص في حاله عند ربه، بل ظاهره أنه عابد وأنه مسابق إلى الخيرات وأنه صاحب طاعة، لكن في باطنه حسد، في باطنه كبر، في باطنه عجب، في باطنه غرور، في باطنه إرادة سوء على أحد، هذا وإن كمن وخفي ينقص قدره ويذهب عليه روح أعماله الصالحة التي يقوم بها، ما يكاد يظهر عليه آثارها ولا يحصل قرب بسبب ما استكن في باطنه من هذه الأوصاف، فهي أحق بالتفقد لتنتزع من القلب فيطهر للحق جل جلاله وتعالى في علاه.
بل ذكر الإمام الحداد أيضا أن عماد الطريق أمران وأصلان:
أولها: الرياضة البالغة الماحقة للرعونات.
الثاني: تزيين الباطن بالحضور مع الله ودوام ذلك.
فإنه إذا أحكم العبد هذين الأصلين انكشف حجاب قلبه وأبصر غيب ربه إذا تنزه عن السيئات الباطنة ودام حضوره مع الله تبارك وتعالى.
الله، لا إله إلا الله.
ومن هنا جاء خلط الصحابة كلامهم بالذكر، وجاء تنبيه النبي لنا أننا إذا اجتمعنا في أي جلسة جلسنا، صغيرة أو كبيرة، مع واحد مع اثنين مع ما قل ما كثر، أنه في خلال الجلسة نحذر أن ننصرف قبل أن نذكر الله بأي نوع من أنواع الذكر.
يقول: ما قعد قوم مقعدا لم يذكروا الله فيه إلا كان عليهم حسرة يوم القيامة، ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على نبيهم إلا كأنما تفرقوا عن جيفة حمار.
فهكذا، وقد كانوا يعدون في المجلس الواحد لنبينا مائة مرة من قول: رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم.
جالس معه في ساعة، في الجلسة الواحدة كل ساعة يسمع النبي يقول: رب اغفر لي وتب علي إنك أنت التواب الرحيم، أول مرة، ثاني مرة، ثالث مرة، إلى مائة مرة يعدونها في المجلس الواحد لرسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ولما دام على الذكر بعض الصالحين فصار قلبه حاضر ولسانه يلهج بلا إله إلا الله، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، فلا يكف عنها، حتى وهو يتكلم مع أحد بمجرد ما يوقف يستمع لكلام ذاك لسانه يتحرك بلا إله إلا الله، فصار يضطر مسكين يحتاج إلى إذا دخل الخلاء يقول: هذا ما هو محل ذكر باللسان، ذكر بالقلب، وأنا إذا تركت لساني من نفسه ينصرف، فيخرج لسانه يعض عليه مدة ما هو في محل الخلاء، يقول: هذا محل أوساخ ما يصلح للذكر باللسان، فيعض على لسانه لأنه إذا تركها بنفسها خلاص تبرمجت، عرفت تبرمجت؟ البرنامج حقها تركب على لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، فعلى طول تنصرف إلى لا إله إلا الله، لا إله إلا الله.
فاللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك.
قال: بحسب ما بطن وانطوى عليه من هذه الأخلاق الرديئة وإن لم تظهر منه لأن الله تعالى يستعرض البواطن، وعلمه محيط بالظواهر والبواطن، ويستوي عنده الظاهر والباطن، لا فرق.
لا فرق عند ربك بين ما يستكن في ضميرك وما يظهر على جوارحك، بين ما تنطق به لسانك وما تحدث به نفسك، عند الله سواء.
أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم؟ بلى ورسلنا لديهم يكتبون.
فسبحان عالم السر وأخفى جل جلاله.
ولهذا كان أول قدم في طريق معرفة الله الخاصة استواء السريرة والعلانية، استواء السريرة والعلانية، كما أن أول قدم في السير إلى الله على العموم التوبة وتصحيحها، فأول قدم في طريق المعرفة بالله سبحانه وتعالى استواء السريرة والعلانية، ثم تصير العلانية أصلح السريرة أصلح العلانية صالحة، العلانية صالحة والسريرة أصلح، العلانية طاهرة والسريرة أطهر، اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي واجعل علانيتي صالحة، فالعلانية صالحة ولكن السريرة أصلح وأطهر وخير.
قال: فهذه البواطن لها أسرار عجيبة، وأن الكامل منها ما كمل باطن الإنسان من خشية من الله، من خوف من الله، من تعظيم لأمر الله، من محبة محبة للحق تستقر وسط الفؤاد، محبة لرسوله، ما كان من تواضع وتذلل للرب جل جلاله، ما كان من زهادة في هذه الدنيا ومتاعها، كل هذه الأوصاف الفاضلة لما تستقر في القلب
تكاد أن تقرأ على بشرة الوجه.
وتلمح حتى في طريقة نطق الإنسان ولفظه وكلامه، ولتجد القصة الواحدة، الصفحة الواحدة هذا يذكرها وهذا يذكرها، هذا يقرأها وهذا يقرأها، هذا لما يقرأها للقلوب أثر أكثر في التنوير وفي الحضور وفي الرقة، والثاني يجيب نفس القصة ويقرا نفس الصفحة، ولكن أثره في القلب ما هو مثل مثل أثر ذاك، سبحان الله.
وهكذا قالوا للحسن البصري مرة: إنك تتكلم بالكلام وتحكي الحكاية فتسمع منك فترتج لها القلوب وترق وتنزعج، ونسمع نفس الكلام نفسه من غيرك ما يحصل عندنا هذا.
قال: ليست النائحة كالثكلى، ليست المستأجرة للبقاء الذي كانوا يعملوها الجاهلية وبعد الناس يستأجرون عند حد مات عندهم نسوان يجين يبكين بالأجرة، يصيح، فهذه ما تبكي من قلبها، لا مع أثر على الميت ولا متأثرة عليه، إلا بس بتاخذ أجرة على قول، وإذا قربوا لها الأكل تقوم تأكل ولا عندها شيء ولا هي مبالية بشيء.
قال: هذه ليست كالثكلى، واحدة مات ابنها فوق رجلها ذبح على رجلها فانصدع قلبها، لما تسمع صوتها بالبكاء ترق لها لأنها تبكي من قلبها، ما تبكي بأجرة ولا بشيء مقابل، تبكي من قلبها داخل، ولهذا لما تسمعها أنت قلبك يرتجف لها ويتأثر لها ويرق، لأنها هي من قلبها تتكلم، ليست المستأجرة كالنائحة الثكلى.
وهكذا لا إله إلا الله، كما سمعنا أيضا في قصة سيدي أحمد بن موسى بن عجيل عليه رحمة الله هناك في في بيت الفقيه ما بين ما بين زبيد والحديدة، وكان أصيب بعض الناس بدخول جني فيه فصرع، فأرسلوا للإمام أحمد بن موسى بن عجيل، فجاء إليه قرأ قوله تعالى: ءالله أذن لكم أم على الله تفترون، فبمجرد ما نطق بالآية صاح الجني قال: لا، ما أذن الله لنا، وهرب. وشفي الرجل قام ما عاد به شيء، ذهب الصرع عنه.
بعد توفي الإمام فأرسلوا إليه تلامذته، قالوا إن الرجل أصيب بالصرع ثاني مرة، اصطرع، قالوا لهم: الشيخ قد مات، قال واحد: أنا أعرف الآية اللي قرأها الشيخ فبجي بقراها، قالوا تفضل، راح يقرا، جاء لعنده يقول: ءالله أذن لكم أم على الله تفترون، وإذا بالجني يضحك ههه، يقرأ ثاني مرة ثالث مرة ههه، هذاك الشيخ قرأها مرة واحدة والجني يرتجف قال: لا، ما أذن الله لنا، وهرب، وهذا يقرأ والجني يضحك، فـ ليش هذا؟ يتعجب، فإذا الجني يقول: الآية الآية والرجل غير الرجل.
والله هي نفسها اللي قرأها ذاك لكن أنت ما أنت كما، قلبك ما هو مثل قلبه، وحالك ما هو مثل، قال: الآية الآية والرجل غير الرجل، معلوم.
ولهذا قد يكون السيف نفس نفس السيف، لكن واحد ماهر وقوي قطاع يقطع، مثل ما يقع حتى صبي بيحمل سيف كما صغره، ايش بيصلح فيه؟ ما بيقدر يضرب به، والسيف نفس السيف، لكن لما يحمله واحد قوي شجاع ويعرف الضرب بيكون كلام ثاني، وهكذا.
فالله يصلح قلوبنا، وينور بواطننا، يقول: هذا البواطن لها حال عجيب يظهر أثره على سجية الإنسان، يستنير وجهه، ويظهر أثر الخير من أسارير وجه الإنسان في كلامه ولفظه ولحظه.
وجاء في وصف نبينا: من نظر في وجهه علم أنه ليس بوجه كذاب، ومجرد ما يقع البصر عليه يعرف أن هذا الصادق، صلى الله عليه وصحبه وسلم.
وهكذا من رآه بديهة لأول مرة هابه، ومن خالطه أحبه.
قال: وإذا خبثت الطوية سرى الخبث إلى الوجه، فاكتسى الوجه قتمة وظلمة، وإن كان مزين وإن كان أبيض وإن كان له خلقة حسنة، ظلمة عليه تجي يعرفها أرباب البصائر، وحشة فيه تجي، ما هي طيبة، ولهذا يقول: فلا تعجبك أموالهم ولا أولادهم، يقول عن بعض المنافقين: وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم، في ظاهرها وصورتها، ولكن حقيقتهم يشمئز منها القلب.
قال: وصار لحظ الإنسان يشهد عليه بمضمون طويته، ولهذا كان بعضهم من الصحابة رضوان الله عليهم من البادية ظاهره من عوام الناس له مكانة عند النبي ومحبة، وكان دميم الخلقة، فكان النبي يحبه ويباسطه ويميل إليه أكثر من كثير من الناس، حتى مر يوم وهو في السوق فجاء من خلفه ما شعر بالنبي، فجاء إليه وضم عينيه غطى عينيه صلى الله عليه وسلم من وراءه غطى عينيه، فحس به عرف أنه النبي بطيب رائحته وبرد يديه، قال: يديه برودة ورائحة طيبة قال: عرفت أنه رسول الله، فجعلت أتمسح به وأقول: من هذا؟ من هذا يمسكنا؟ قال: فكان صلى الله عليه وسلم يمزح: من يشتري مني هذا العبد؟ وسمع صوت النبي، قال: إذا تجدني كاسد يا رسول الله، يعني أنا دميم الخلقة ما حد بيرضى بي، ما بجيب لك ثمن ما بحصل ثمن، قال: إذا تجدني كاسدا يا رسول الله، قال: لكنك عند الله لست بكاسد، أنت عند الله غال، أنت عند الله غال، قال: أنت غالي عند الله، لك قيمة عند الله تعالى.
فالمسألة ليست بالظواهر، فهكذا شأن البواطن.
قال: فلا شك أن الوجوه تستمد من القلوب، ودليل ذلك في القرآن، قال الله عن أحوال الناس في القيامة: قلوب يومئذ واجفة أبصارها، الوجفة في القلوب لكن ترى أثر هذه الوجفة في العين: أبصارها خاشعة، قلوب يومئذ واجفة أبصارها خاشعة، يعني تقرأ ما في القلب في وجه الإنسان في عينه، أبصارها خاشعة، هذه وجوه أهل الكفر وأهل الضلال والعياذ بالله تعالى.
قال: فما في القلوب يستشف من الوجوه، فكأن ما في القلوب يشاهد من بشرة وجه الإنسان، وقال بعض العارفين: إني لأرى الرجل من قفاه فأعلم ما في نفسه، قالوا له: وجهه؟ قال: تلك صحيفة تقرأ، أما الوجه هذا أمر واضح صحيفة تقرأ، قال: لا، ألمحه من قفاه فأعلم ما يتحلى به باطنه، سبحان الله.
قال: فالإنسان إذا انقطع في مسجد أو زاوية مثلا في ظاهر العبادة لكن في نفسه مستكن داخل صفة الكبر أو الحسد، أو كان عديم عديم الرقة والرحمة للخلق، ما شي في باطنه رحمة لعباد الله تعالى، وهذا العبد وإن كان صاحب عبادة فعنده نجس في الباطن، فخير له من الاسترسال في العبادة أن يتلمح باطنه ويكتسب الرحمة ويكتسب الرقة ويكتسب التواضع، فهو أجدى وأنفع له في حاله مع الله وقربه من الله تعالى.
وإذا بقي في العبادة هكذا وهذا في باطنه، يعبد كثير ولا يظهر عليه نور ولا أثر بسبب ما استكن في باطنه، إما من حسد أو من كبر، أو من قسوة على خلق الله تبارك وتعالى، فإن الرحيم يرحمه الرحمن جل جلاله.
فهكذا فصاحب القلب الرحيم المنكسر أقرب إلى الله تعالى من قاس متكبر ولو كان أكثر عبادة هذا القاسي المتكبر، بل العمل القليل من صاحب هذا القلب الرقيق يعظم أثره ويعظم نوره وترتفع له به الدرجة عند الله تعالى.
فلهذا قال: ينبغي له أن يدأب في تطهير باطنه من الأخلاق المذمومة المبعدة عن الرب تبارك وتعالى، ثم بعد ذلك يقبل على العبادة، هذا هو الطريق.
ومن هنا رجعنا إلى الكلام في إتمام تبيين الاستقامة، ومعنى قوله: أن يضع كل شيء من أخلاقه في موضعه ليقف به عند حده.
كيف؟ لأن الأخلاق الفاضلة لها حد ووسط واعتدال هو المحمود والمطلوب، ولها إفراط ولها تفريط، وكله مذموم، كله مذموم.
وفي معنى ذلك قالوا: ما أنزل الله تعالى شيئا إلا تتبعه الشيطان بزيادة فيه أو نقص منه، من أجل ألا يستقام عليه، فيغري الذي يقبل عليه إما يضيع ويفرط وإما يبالغ فيخرج عن حد الاعتدال، فلا يؤدي الأمر الذي أمر به.
الله يكفينا شر الشيطان وكيده.
قال: مثال ذلك إذا كان الإنسان لينا رحيما، نعمة من الله، قال: لا يفرط في ذلك يؤدي به إلى حد السخافة والضعف، يصير شبه النسوان، بل يكون مع لينه ورحمته ثبتا صبورا قائما بالحق فيما له وعليه، وإلا ضيع الحدود وأبطل الحقوق بدعوى الرحمة.
وبعدين بدعوى الرحمة ما يبالي بتضييع أوامر الله تعالى بدعوى ما لك ما يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر، ما لك؟ قال: إلا مساكين.
الرحمة مش هكذا، ومن يك ذا قلب رحيم فليقس على من يرحم، فليقس أحيانا على من يرحم، أنت ترحم الصبي الصغير الطفل، فإذا شفته بيسقط تقول خليه؟ ما يتأتى، متعلق بغى بيمسك السكين، قال: أبغى السكين، تبعده منه يبكي تخليه يبكي، هذه الرحمة، وإلا بيعور عينه وبيضر نفسه، فإذا عندك رحمة له ما تخليه يسترسل مع مع هواه مع شيء يضره، ما شي، فمن مقتضى الرحمة تخليه تنزع السكين بالقوة ولو يبكي، يبكي لأن هذا مقتضى الرحمة، فإذا أفرطت الرحمة قال مسكين خلوه، يبغى يلعب بالشيء خلوه يلعب، حتى بالنار حتى بالنار، بعدين يحترق بتبكي عليه بعد ما يموت ولا ايش بتصلح؟ وأنت السبب قتلته.
فما يتأتى أن تكون الرحمة بهذه الصورة تؤدي إلى حد السخافة وحد الضعف، فهكذا للأمور موازين.
قال: كذا إذا كان قوي في أموره وذا نخوة وشهامة، قال: صفة حسنة، لكن إذا أفرطت فيها تخرج إلى حد قسوة وتجبر، لا، راع الأمور وقم فيها بهمة وبشهامة، ولكن من دون تجبر ولا قسوة ولا شدة.
أيوا، وإلا ينقلب الحال من محمدة إلى مذمة.
فإذا كان سخي جواد ما أحسن ذلك، قال: بس ما يميل إلى حد الإسراف والتبذير، والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما.
وهكذا، لما أراد يبالغ بعضهم وجاء لعند النبي بيجاهد، قال له: ألك أبوان؟ قال: نعم.
وقد تركتهما يبكيان.
مبالغة منه، بغى لنفسه خير كبير، مجاهد، يبكيان يعني ما هم راضيين يخرج مسكين هو، تركتهما، قال: ارجع إليهما فأضحكهما كما أبكيتهما.
روح ضحك أبوك وأمك، ولا تخرج معي هنا ارجع هناك.
علمه كيف يعتدل ويتوسط، وفي واللفظ الثاني قال له: ففيهما فجاهد، روح جاهد في برك بأبيك وأمك، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهذا قال: يا رسول الله إن امرأتي خرجت حاجة وإني اكتتبت في غزوة كذا وكذا.
أنا قدنا مسجل في السرية بخرج للجهاد، ولكن امرأتي خارجة حاجة هذه السنة، قال: اذهب فحج مع امرأتك، روح، اذهب فحج مع امرأتك.
وإن كان قد اكتتب في السرية خارج للجهاد قال: بتخلي زوجتك تسافر بلا محرم؟ روح، اذهب فحج مع امرأتك.
حتى تأخذ الأمور بالعدل بالاستقامة.
قال: وكذا سائر الأخلاق، جاء في وصف سيدنا عمر بن الخطاب: قوي من غير عنف، قوي من غير عنف، لين من غير ضعف.
فكم رقى وكم رحم من ضعيف ومن مظلوم ومن صبي ومن ملهوف، وأفاض عليهم خير وجود، ومع ذلك ما سمح لباطل أن يرتفع ولا يعلو ولا يمد حبله بين الناس، وكان وقافا عند كتاب الله سبحانه وتعالى، كثير الدمع من خشية الله خصوصا في الخلوة.
كذلك كان، لسبب أن مربيهم كان قوي، كان كان سوي، كان خير مربي صلى الله عليه وسلم، رباهم وظهرت هذه الأخلاق فيهم على يديه صلى الله عليه وسلم، ولهذا قال: كانت أخلاقه في الغاية، رضي الله عنه.
لكن لو تعرف عمر قبل إسلامه ما كان هذا عنده.
سيدنا عمر قبل إسلامه ما كانت هذه الأخلاق عنده، ولا كانت نفسه مهذبة هكذا، لكن بعدما وضع اليد في يد محمد وجاء النور صار تغير عمر، هذاك ما عاد هو هذاك الأول الثاني الذي يعرفه، ولهذا أنزل الله فيه وفي سيدنا حمزة بن عبد المطلب: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس، وأنزل في أبي جهل: كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها.
قال: فإذا وفق العبد لإصلاح باطنه كما ذكرنا بهذه الأخلاق والاعتدال فيها، سهلت الطريق بين يديه، تمهدت الطريق، بسم الله، امش إلى الله.
واستنار باطنه، وصار قلبه قابلا للخيرات، قبول المشكاة للنور التي يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار، نور على نور، الله أكبر.
قال: إذا قد مشى بهذا الباطن الذي تعب في تنقيته، فهو نور على نور يهدي الله لنوره، قال: حينئذ يقبل يقبل على مولاه، يقول: الآن تطهرت مثل الذي تطهر عن الحدث الأصغر والأكبر وعن النجاسات، ادخل صل.
ولكن مهما كان عليه نجاسة أو حدث أصغر أو أكبر، وجاء يصطف في الصف ولو الصف الأول، ولو خلف الإمام مباشرة، حرام، ما يجوز، صلاتك باطلة، مردودة عليك، ويزداد إثمك.
روح أول تطهر، بعد الحدث والنجاسة تفضل ادخل، الصفوف قدامك، ادخل إلى حضرة الله تعالى.
فهذا بتطهير باطنه يستعد للسير إلى الله سبحانه وتعالى.
في ايش يعمل؟ قال: استعمل الاستدامة، داوم المراقبة للرب، تعود الحضور الدائم مع الرب، وامش.
ويصرف همه جملة إلى الله تعالى إلى ربه، ولا يغفل عن ربه حتى يصل إلى دوام الذكر فلا يغفل طرفة عين.
ولهذا في دعاء الإمام ابن الديبع في المولد يقول: ولا تجعلنا من الغافلين عنك ولا عنه قدر سنة، ولا قدر سنة، ولا تجعلنا من الغافلين عنك يا رب ولا عن نبيك قدر سنة، الله أكبر.
ولهذا كانت بعض العارفات تقول: تعجب ممن يقول أذكره، متى نسيت حتى تذكر؟ أنت نسيت صار نسيت حتى تذكر؟ قالت: كيف أقول أذكره وأنا أصلا ما نسيت حتى أذكر؟ لا إله إلا الله.
وليكن شأنه إدامة الذكر تقديسا وتحميدا وشكرا وثناء، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه، فقد آن له وقت العبادة، حيث قد صح له تطهير باطنه وتعديل أخلاقه، وذلك عزيز، قل من يقدر عليه إلا بتوفيق الله، لقد سألت عن عظيم وإنه ليسير على من يسره الله عليه، فنسأل الله أن ييسر علينا ذلك، ويسلك بنا في شريف هذه المسالك.
يواصل السير بعدما عرفنا الاهتمام بالباطن، وتعديل الأخلاق في الباطن، وحسن تطهيره، والولع بالذكر والدوام، قال لك: الآن قدامك بقية ما شرع من العبادات والصالحات، ذكر وفكر، وبعد ذلك انطلق في الأعمال الظاهرة، فاليسير منها بسرعة يؤثر عليك، بسرعة يظهر خبره لك.
نسأل الله يوفقنا، نسأل الله ينظر إلينا ويثبت أقدامنا، ويجعلنا من المستقيمين على المنهج الأقوم الأمثل.
ولذا قال بعض العارفين: إنما حرموا الوصول لتضييعهم الأصول، ما رتبوا الترتيب في سيرهم، وقفزوا على بعض الأعمال من هنا ومن هنا، فما حصل لهم الوصول إلى الله سبحانه وتعالى.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
