الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/xcckRURgLho

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم بجميع الصلوات كلها، عدد ما في علم الله، على سيدنا محمد وآله ومن والاه في كل لحظة أبدا بكل لسان أهل المعرفة بك يا الله.
رضي الله عنكم، فصل:
قد تقدم لنا من إيراد هذه العلوم ما ينبغي لك أيها الأخ أن تقتفي معانيه، وتتأدب بآدابه، وأرجو أن تكون فيما أورد أن يك- أن تكون فيما أوردنا كفاية لمن وُفق وأُلهم رشده، فالمح بثاقب بصيرتك ما شرحناه من أسرار الحق تعالى في الخلق، وفكر في غوامضه، واسمُ بنفسك إلى معاملة الرب تعالى بمحاسن ما أوردناه، فإنه محض طريق الصالحين ومسالك العارفين، وتنبه لما حذرناك من الأمور المبطلة للأعمال، فحسن أعمالك تحسينا، وزينها تزيينا، كما بيّنا لك في هذا الكتاب، ترد عليك الفتوح من كل جانب، وتشاهد أسرار الملكوت مشاهدة، ويفر منك الشيطان لما يشرق عليك من أنوار الحق تعالى؛ لأن صحة المعاملة توجب لك ذلك.
ثم إذا تمت أعمالك، وصحت أحوالك، واستقامت على سنن الهداية، واستقمت على سنن الهداية، فعند ذلك سل ربك التثبيت ودوام الهداية، ولا تأمن سوء العواقب، وزلل الأقدام، فكم رأينا إنسانا على نهج الاستقامة ثم اختلسه الشيطان فرجع القهقرى بعد حسن الحال، فلازم الخوف، وقدم الحذر، وسل ربك حسن الخاتمة، واستعذ به من مضلات الفتن، ولا تغترن بشيء من أعمالك وأحوالك، وإن لم يمدك التوفيق، إن لم يمدك التوفيق، وتدم لك المعونة منه تعالى، فإن العبد معرّض للمحن والبليات، نسأل الله تعالى دوام الهداية ونعوذ به من سوء الخاتمة.
نسأل الله تعالى دوام الهداية ونعوذ به من سوء الخاتمة، يا الله بها يا الله بها يا الله بحسن الخاتمة، يا الله بها يا الله بها يا الله بحسن الخاتمة، يا الله بها يا الله بها يا الله بحسن الخاتمة.
الحمد لله الموفق الآخذ بيد من يشاء إلى المراتب العلية، صلى الله وسلم على حبيبه المجتبى خير البرية من هدانا إلى الطريقة السوية، وعلى آله أهل الخصوصية وأصحابه أرباب المزية، وآبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين أهل المقاعد العندية والرتب السنية، وعلى آلهم وأصحابهم والتابعين بإحسان إلى يوم الدين، وعلينا معهم وفيهم.
وفي خواتيم هذا الكتاب يبين لنا الشيخ في هذا الفصل مدار الاستقامة في خطوات معينة.
فأولها: درك علوم، ثم حسن عمل بذلك، وتيقظ وتنبه للشوائب والمبطلات والآفات، ثم استدامة خضوع وإنابة واستكانة وافتقار وخشوع، والتجاء إلى الرب في الثبات إلى الممات.
فيا رب ثبتنا على الحق والهدى، ويا رب اقبضنا على خير ملة.
فيذكر أولا يقول: ما تقدم لنا من إيراد هذه العلوم قد تقدم ما ينبغي لك أن تقتفي معانيه، ومعنى أن تقتفي معانيه: أن توسع نظرك فيه،
وتغوص على حقائقه، وعجائبه، وأسراره، ودلالاته، وإشاراته، وما تفضي إليه، فإن هذه العلوم كل علم منها بذرة لعلم وراءه، وإن هذه العلوم كلما اجتمع منها معلومتان أحدثت مثالثة، ولا تزال تتوالد، ولا تزال تتسع، فهي بذور للفهم، فحينئذ ينبغي أن تعتني بالتفهم والتأمل والتدبر وحسن الفكر والنظر في هذه العلوم، ولا تكتفي بمجرد مرورها على بالك ومشيها على خاطرك، ولكن تثبت، تأمل، غص، تحقق، تكشف ما فيها، المح هذه المعاني بدقة، بقوة، واصل التأمل، فإن كل علم منها بذرة، إن أحسنت بذرها في ساحة القلب أثمرت ثمارا كثيرة، ألم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة أصلها ثابت وفرعها في السماء تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها، فكذلك هذه العلوم، فالكثير من الناس يكتفي بمجرد مرورها على خاطره وباله، يظن أنه قد أدى واجبه، وأنه أقام بما عليه، وليس كذلك كذلك، بل يجب أن يتأمل، يتدبر، يفكر، يرسخ، يرسخ هذه المعاني والعلوم في ذهنه وعقله وشعوره، قال: ينبغي لك أن تقتفي معانيه، معاني هذه العلوم، وعند اقتفاء المعاني واتساع الإدراك فيها تتأدب بآدابها، تتأدب بآداب هذا العلم، وتأخذ الصفات، تأخذ الصفات التي يحبها الله تبارك وتعالى، فتتوسع في الفهم والإدراك وتقوى في أدب السلاك النساك، الذين لا يصدقون الأفاك، ولا يلوون على مقرب من الهلاك، بحفظ الحرمة، حرمة الأدب مع الرب جل جلاله وتعالى في علاه، فبملازمتهم للآداب بعد الفهم للصواب يكون عندهم الزاد الكافي للمسار، فحينئذ
يقول فالمح بثاقب بصيرتك لأن أرجو أن يكون فيما أوردنا في هذه الفصول وهذا الكتاب كفاية، زاد كافي، لمن وفق وألهم رشده، اللهم أمدنا بالتوفيق وألهمنا رشدنا.
في الحديث: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، جاء في رواية زيادة: ويلهمه رشده.
من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين ويلهمه رشده.
يفقهه في الدين: يعرف ويدرك ويطلع ويتسع في العلم، ويلهمه رشده: يتأدب، يتأدب ويسلك.
قال فالمح بثاقب بصيرتك ما شرحناه من أسرار الحق تعالى في الخلق وما جعل لنا سبحانه وتعالى من صفات ومن وجهات ومن نيات لها عظيم التأثيرات إما إيجابا وإما سلبا.
المح بثاقب بصيرتك، فإن الله قد أمدك بفؤاد وسمع وبصر ونفخ فيك من روحه، فعندك مؤهلات لأن تغوص على المعنى، وأن تقوم بتشييد المبنى.
قال: فالمح بثاقب بصيرتك ما شرحناه من أسرار الحق تعالى في الخلق، إذا تأملت أحوال الصحابة تجدهم يسمعون الكلمة من النبي صلى الله عليه وسلم فكم يعملون فيها أفكارهم، وكم يغوصون فيها بتأملهم وتدبرهم، كم يأخذون الاهتمام بشأنها حتى يغوصوا من معانيها على دقائق وعلى حقائق، وهكذا الصادقون من المريدين فيما يأخذون من الشيوخ وفيما يسمعون من كلام الحق ورسوله، لهم فكر يعمق، فيتحول ذلك لهم إلى ثمر يغدق، فيأخذون كما قال الله تعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة، قوة التأمل، قوة التدبر، قوة العزم، قوة الخضوع، قوة العمل، قوة التنفيذ والتطبيق، خذ الكتاب بقوة، فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها، فهكذا يكون الأخذ، ولا يليق الأخذ لهذه البضائع الغالية إلا بالقوة، قوة الوجهة، قوة النية، قوة الأدب، قوة التطبيق، قوة التأمل والتدبر والتفكر.
ها! ولذا يقول سيدنا الإمام الحداد: إنما نأسف ونحزن على كلمة خرجت منا في هذه، يعني ما أخذها من خاطبنا بها ولا عرف حقها ولا قدرها، فلو خزنّاها وحفظناها عن مثله كان أولى، ها! كلمة نصيحة في أمر السير والسلوك إلى الله تقع في غير موضعها، تلقى على واحد ما يعرف قدرها، ولا يأخذ بحقها ولا يقوم بحسن تفهمها ولا العمل بها،
ها! فهذا ليس أهل، لا تعلقوا الجواهر في أعناق الخنازير يقول سيدنا عيسى.
لا تعلقوا الجواهر في أعناق الخنازير.
ما عندك جوهرة ما تحطها في عنق خنزير، ها!
وفي الآثار أيضا: لا تمنعوا الحكمة أهلها فتظلموهم،
ولا تعطوها لغير أهلها فتظلموها،
لا تعطوا الحكمة لغير أهلها فتظلموها،
ولا تمنعوها أهلها فتظلموهم.
فمن كان صاحب صدق ونية وإقبال، فكلام المشايخ دواؤه والمرهم، الشافي من كل سقام.
ومن لم يكن كذلك، فحقها أن تصان أن يلقى- أن يصان عنه إلقاء تلك الجواهر وهو لا يعرف قدرها.
قال: وفكر في غوامضه، واسمُ بنفسك إلى معاملة الرب سبحانه وتعالى بمحاسن ما أوردناه،
من صفاء الباطن،
ومن حمايته من الشوائب والمبطلات،
ومن ملازمة الذكر والفكر،
ومن الدخول في الأعمال بما يناسب، مع الانضباط والاعتدال في الصفات بلا إفراط ولا تفريط،
ها! ومن أخذ النصيب من الأعمال الصالحات ممدودة من القلب، لا صورة ولا مظهرا مجردا.
أمثال ذلك، قال: واسم بنفسك إلى معاملة الرب تعالى بمحاسن ما أوردناه، فإنه محض، أي: خالص طريق الصالحين، ومسالك العارفين.
نصيحة ذي ود شفيق عليهمُ ... إلى الحق تهديهم وربي لنا الهادي
ألا فاسمعوها، واقبلوها، وقابلوا أوامرها منكم بما يحزن العادي.
إلى المسلك المحمود يرشد أولادي ... ومن يقبل الإرشاد، من يقبل الإرشاد من أهل ذا الوادي
وأحدوهمُ حادٍ يحرك عزمهمُ ... وحسبهمُ أني لهم لم أزل حادي
إلى الحق أدعوهم وأرجو قبولهم ... مقالي وتعليمي ونصحي وإرشادي
نصيحة ذي ود شفيق عليهمُ ... إلى الحق تهديهم وربي لنا الهادي
ألا فاسمعوها، واقبلوها، وقابلوا أوامرها منكم بما يحزن العادي.
يحزن عدوكم المتربص قاطع الطريق، من همة، ونية، وعمل، وحسن تطبيق، وتأمل، وتدبر، وتذوق.
واسم بنفسك إلى معاملة الرب بمحاسن ما أوردناه، فإنه محض طريق الصالحين ومسالك العارفين.
طريقة رشد قد تلقى الذي لها ... من السر أمجاد خلايف أمجاد
أب يتلقى عن أبيه وهكذا ... فيا لك من آبا كرام وأجداد
مسلسلة عنهم أسانيد أخذهم ... إلى خير محمود وأشرف حماد
فهي أعمال خلت عن شوائب ... وعلم وآداب وكثرة أوراد
وأربابها يسعون فيها بوجهة ... فهم بين عباد بعلم وزهاد
فدونكمُ فيها اسلكوا ولها اطلبوا ... ففيها لمن يبغي الهدى خير مرتاد
ها!
فدونكم سبيلكم فاسلكوها ... فإن الخير في هذا السبيل
خذوا بالجد فيها واستقيموا ... فإن دليلها أقوى دليل
واتبع سبيل من أناب إليّ.
ومما يسر القلب مني لزومكم ... طريقة آبائي وأهلي وأجدادي
من السلف القوم الذين توجهوا ... إلى الله يقفون النبي المصطفى الهادي
والزم كتاب الله واتبع سنة ... واقتد هداك الله بالأسلاف
أهل اليقين،
لعينه ولحقه وصلوا وثَمَّ ... جواهر الأصداف
ها!
راح اليقين أعز مشروب لنا، راح اليقين أعز مشروب لنا.
تعرف كم من أنواع المشروبات أنت؟
تعرف شاي، وقهوة، وببسي، تارب، ها!
تعرف هذا، تعرف عصير برتقال، تفاح، ليم، تعرف تعرف راح اليقين؟
تعرف راح اليقين؟
راح اليقين أعز مشروب لنا، ما تعرف هذا الشراب؟ ها!
راح اليقين أعز مشروب لنا ... فاشرب وطب واسكر بخير سلاف
هذا شراب القوم سادتنا،
هذا شراب القوم سادتنا ... وقد أخطأ الطريقة من يقول بخلاف
فوجب علينا أن نبحث عن هذا الشراب الراقي، الله يسقينا منه كؤوسا صافية.
قال:
ونيلها من منح فيض وهبي ... أو فتح باب بعد جد كسبي
لا من روايات الورى والكتب ... ولا بقيل عمها والقال
طوبى لمن طاب له استعداد ... انحل من رق السوى قياده
فجلى من عين الحجا رشاده ... فذاق منها بلة ببال
فبلة من كأسها المختوم ... تملأ رياض القلب بالعلوم
فبلة من كأسها المختوم ... تملأ رياض القلب بالعلوم
وتحفظ الفهم عن الوهوم ... وتطلق العقل عن العقال
ها!
ومن يكن بكل علم عالم ... ولم يذقها فهو ساه نائم
عنده معلومات كثيرة، قال هذا نائم نائم، ساهي ما يعرف، ها!
ومن يكن بكل علم عالم ... ولم يذقها فهو ساه نائم
فخف عليه ما يخاف الهائم ... عند كفاح الموت والأهوال
عسى لنا نصيب من هذا الخير.
قال: وتنبه لما حذرناك من الأمور المبطلة للأعمال،
فإن القليل السالم من المبطلات خير من كثير مشوب بالمفسدات والمبطلات.
تنبه لما حذرناك من الأمور المبطلة للأعمال، فحسن أعمالك تحسينا، وزينها تزيينا، لربك، إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، زين، حسن، قدم له الطيب الزين الحسن الجميل، إن كان قول وإن كان فعل تعبد به ربك حسنه، جمله، زينه، قدمه حسنا للرحمن، إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا.
قال: كما بينا لك في هذا الكتاب، ترد عليك الفتوح من كل جانب.
فتصبح تستقي معاني ومعارف من ذرات الكون كلها، يتحول كون الله بجميع كائناته بذراته وشجره وحجره إلى كتاب لك مقروء، وإلى شاشة تشاهد فيها،
ها! وإلى خطاب تفهمه، وإلى وسائل مواصلة يواصلك بها.
فتصير سمعا واسعا للخطاب في جميع آيات الكون، وتصير بصرا واسعا للمطالعة في جميع شاشات الكون، وإذا صدقت مع الواسع وسع عليك العطاء، ولذا قال: ترد عليك الفتوح من كل جانب، وتشاهد أسرار الملكوت مشاهدة، وكذلك نري إبراهيم ملكوت السماوات والأرض وليكون من الموقنين، قال: ويفر منك الشيطان لما يشرق عليك من أنوار الحق تعالى؛ لأن صحة المعاملة توجب لك ذلك.
فإذا فاض عليك نوره، الشيطان ظلمة، ما تثبت الظلمة مع النور، فإذا قوي منك النور يصير يفر منك، حتى تصل إلى درجة اضطراره أن يترك الطريق لهذا الموفق المنور، إيها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما رآك الشيطان سالكا فجا إلا سلك فجا غير فجك.
يخلي الطريق كلها له، ما عاد يمشي، الطريق كلها اللي يمشي فيها سيدنا عمر يروح له محل ثاني، يفر من هذا.
ها! هذا أثر النور ما يواصل الرحمن به خلقه من نوره، وإن رحمتي علت غضبي.
قال: ثم إذا تمت أعمالك وصحت أحوالك واستقمت على سنن طريق الهداية، إيه، انتبه يداخلك غرور أو ركون إلى ما أنت عليه أو أمن من مكر الله،
فإنه لا يحيط بعلمه محيط، سل ربك التثبيت، سل ربك دوام الاستقامة، سل ربك الثبات إلى الممات، سل ربك ألا يزيغ قلبك: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.
قال: والراسخون في العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وما يذكر إلا أولو الألباب ربنا لا تزغ قلوبنا، هذا كلام الراسخين في العلم: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا.
شوف! ولهذا كان سيدنا حذيفة بن اليمان يحلف بالله: ما أمن أحد سلب الإيمان إلا سُلِبَه.
ها! ما أمن أحد سلب الإيمان إلا سلبه، يا لطيف! واحذر من الأمن من مكر الله تعالى.
لا إله إلا الله.
يروى أن سيدنا جبريل وميكائيل سألا الله أمرا فأعطاهم، ثم جعلا يبكيان، فقال: ما يبكيكما وقد وعدتكما؟ قالا: إنا لا نأمن مكرك، فأوحى إليهما: كذلك فكونا، فإنه لا يحيط بعلمي محيط.
كذلك فكونا.
لا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون.
شوف سيدنا النبي شعيب المعصوم، المرسل، وعظ قومه وتعب وتهدد، وقال الذين استكبروا من قومه: لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو لتعودن في ملتنا.
أولو كنا كارهين؟ تكرهوننا على شيء؟ ما تعطون الإنسان حريته في دينه حتى؟
قد افترينا على الله كذبا إن عدنا في ملتكم بعد إذ نجانا الله منها.
مع الثبات والاستقامة خوف، وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله.
ينشأ زيغ من عنده يا لطيف! وهو نبي مرسل: وما يكون لنا أن نعود فيها إلا أن يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شيء علما على الله توكلنا.
ما نحن معتمدين على جزمنا، ولا عزمنا، ولا قوتنا، على الله توكلنا.
ومع ذلك الباب مفتوح بيننا وبينكم للمراجعة والمحاورة والمناقشة مهما آذيتمونا، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين.
وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا.
بعد ما قال لهم الرسل: إن نحن إلا بشر مثلكم ولكن الله يمن على من يشاء من عباده، وما كان لنا أن نأتيكم بسلطان إلا بإذن الله.
حال المرسلين كيف؟ وعلى الله فليتوكل المؤمنون، وما لنا ألا نتوكل على الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن على ما آذيتمونا.
ولنصبرن على ما آذيتمونا.
هكذا كلام الأنبياء، فيجيء واحد ما يبغى أحد يؤذيه أبدا؟ أُو!
ايش من آدمي أنت؟!
لو دخل المؤمن جحر ضب لسلط الله عليه من يؤذيه.
بتفر إلى فين؟ بتروح؟ لا بد لك من أذى، قال: ولنصبرن على ما آذيتمونا وعلى الله فليتوكل المتوكلون.
ولما تمادوا في غيهم وطغيانهم وتهديدهم وانتهوا إلى هذا، قال الله: خلاص ننجز لكم الوعد ولا عليكم منهم.
وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم.
هذا اللي يهددونكم به بيفوت عليهم هم، هم بيخرجوا وأنتم بتبقون.
ها! ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد، قال: كل من خاف مقامي ووعيدي أنا سنتي معه هكذا وأعامله، كل من يهدده يرجع التهديد على اللي هدده ويحيق بهم مكرهم وهذا أثبته، ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد.
الله الله الله الله!
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب، فإذا تمت أعمالك، وصحت أحوالك، واستقمت على سنن الهداية، سل ربك التثبيت.
إيه انتبه، سل ربك التثبيت، لا تقول خلاص أنا قد عرفت، أنا قد أدركت، أنا قد ثبتّ، أنا قد استقمت، أنا قد ارتقيت، أنا قد... تجي سل ربك التثبيت.
التثبيت، الله الله! ودوام الهداية، ولا تأمن سوء العواقب وزلل الأقدام، واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون، ربي إن الهدى هداك، وآياتك نور تهدي بها من تشاء، من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلا هادي له.
يقول: فكم رأينا إنسانا على نهج الاستقامة ثم اختلسه الشيطان فرجع القهقرى بعد حسن الحال.
عبرة! عبرة لمن في اعتبر، فسل ربك التثبيت.
فيا رب ثبتنا على الحق والهدى، ويا رب اقبضنا على خير ملة.
وانظر إن هذا المسلك مسلك الأنبياء صلوات الله عليهم، هم خير الخلق، المعصومون، ومع ذلك سؤالهم التثبيت والدوام دائما.
ها! يقول سيدنا النبي يوسف: رب قد آتيتني من الملك، وهذا في نهاياته بعد ما قد منّ الله عليه وجاءت النعمة وجاء أبوه ورفع أبويه على العرش وخروا له سجدا، قال: رب قد آتيتني من الملك وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي،
أنت وليي في الدنيا، توفني مسلـ- توفني مسلما، سيدنا يوسف، توفني مسلما، توفني مسلما!
الله شوف كيف! شوف كيف يسأل حسن الخاتمة ويخاف العاقبة: توفني مسلما وألحقني بالصالحين، توفني مسلما وألحقني بالصالحين.
هذا يوسف الصديق النبي.
ها! سيدنا سليمان النبي: وحُشر لسليمان جنوده من الجن والإنس والطير فهم يوزعون، حتى إذا أتوا على واد النمل قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون فتبسم ضاحكا من قولها،
ها! عُلّم منطق الطير وحُشر له جنوده والريح تجري بأمره في هذا المقام العظيم،
قال: رب أوزعني أن أشكر، يا ربنا خلنا نكون شاكر لا أكفر ولا أجحد النعمة ولا أقصر، أوزعني أن أشكر نعمتك التي أنعمت علي وعلى والدي وأن أعمل صالحا ترضاه وأدخلني برحمتك في عبادك الصالحين.
شوف كيف يسألون! هؤلاء أنبياء في مقاماتهم العلى، نحن أحوج إلى الافتقار والانكسار للحق والسؤال للحق سبحانه وتعالى.
يا رب ثبتنا، ما هو كل من مسك قليل من عبادة ولا قليل من العلم قال قدنا أنا.
قل: يا رب ثبتنا، قل: يا رب اهدنا، قل: لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا.
ها! والخليل إبراهيم أفضل الخلق بعد نبينا عليه الصلاة والسلام: الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، وإذا مرضت فهو يشفين،
ها! والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي، أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين، أطمع! يغفر لي خطيئتي، أطمع يغفر لي خطيئتي، من ذا؟ الخليل!
أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين، رب هب لي حكما وألحقني بالصالحين.
الله! هب لي حكما وألحقني بالصالحين.
واجعل لي لسان صدق في الآخرين واجعلني من ورثة جنة النعيم.
ولا تخزني يوم يبعثون، لا تخزني يوم يبعثون! لا تخزني!
من ذا؟ الخليل إبراهيم، لا تخزني، لا تخزني يوم يبعثون.
خليل الله! خليل الله! لا تخزني يوم يبعثون، لا تخزني، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
شوف! أنت محتاج لهذا: فكم رأينا إنسانا على نهج الاستقامة ثم اختلسه الشيطان فرجع القهقرى.
يقولون: من أساء الأدب على البساط، أخرج إلى الباب، لعند الباب، ومن أساء الأدب على الباب، رد إلى إلى اسطبل الدواب.
ها! واعتبر ذلك، وقع هذا كم، اتصلوا حتى بأخيار وأكابر وبعدين انقلبوا.
ها! إلى زين الوجود صلى الله عليه وسلم جاءوا بعض الناس ويسلمون معه، ورسول الله عندهم بعدين ويكتبون له الوحي، بعدين زاغوا وضلوا وروحوا يسبون ويتكلمون، نعوذ بالله! يكذبون.
أُو! يا ما أخطر تقليب القلوب، يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك، هكذا يقول يقول أثبت الخلق قلبا، وأصفاهم جيبا، صلى الله عليه وسلم: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك.
نسأل الله يثبت قلوبنا، ويرزقنا حسن السابقة وحسن الخاتمة.
فلازم الخوف وقدم الحذر وسل ربك حسن الخاتمة، واستعذ به من مضلات الفتن.
وقد رأى بعض أكابر العارفين المشهورين بين الأمة، رأى الملك وهو يسأل الله تعالى له ولأصحابه، رأى الملك يبشره أن الله تعالى يعاهده ألا يدخل أحد من أصحابه النار، ثاني مرة، ثالث مرة، رابع مرة، خامس مرة، سادس مرة، إلى سبعين.
فيقول له الملك: ألم يقل لك ربك ألم يعدك سبعين مرة؟ قال: ولكني لا آمن مكره.
فقال: فكذلك فكن، كذلك فكن، فإنه لا يحيط بعلمه تعالى محيط.
يا الله بها يا الله بها يا الله بحسن الخاتمة.
قال: ولا تغترن بشيء من أعمالك وأحوالك؛ لأنها كلها عرض عندك، ووديعة ليست من ذاتك ولا فيها شيء من أصلك،
أصلك اللي قد روّاك ربك من تراب ونطفة هذا هو أصلك هذا، منه ضعيف عاجز،
كل ما أتاك من الفضائل وديعة منه، ماشي منك أنت، ما هو حقك، فلا تغتر بشيء منها؛ لأن أصلك ذا، وهذا أمر عارض، عارض طارئ عليك،
فمهما ألبسك من ثوب فهو حقه ما هو لك، فإذا أراد يأخذه ينزعه ترجعت كما أنت عاريا،
والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا،
ولو نزع عنك الثوب هذا الذي أخذته خلاص انتهيت، فلا يغرنك لبسك لأحلى حلة؛ لأنها عطية من عطاياه إذا أراد ينزعها نزعها ما عاد يغني عنك شيء.
فيا رب ثبتنا، انظر إلينا وبارك في عبادك، ولا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا،
فإن العبد معرض للمحن والبليات، نسأل الله دوام الهداية، ونعوذ به من سوء الخاتمة.
اللهم اهدنا فيمن هديت، وهذا ما علمه النبي سيدنا الحسن، ويحبه وعلمه هذا الدعاء يدعو به في الوتر وفي الفجر: اللهم اهدني فيمن هديت،
وهو ما علمنا الله في كل ركعة: اهدنا الصراط المستقيم، اهدنا الصراط المستقيم، اهدنا صراط الذين أنعمت عليهم.
فإذا كنت كذلك، فإن الله لا يجمع على عبده خوفين، ولا أمنين، إن خافه في الدنيا أمّنه يوم يجمع عباده، وإن أمنه في الدنيا أخافه يوم يجمع عباده.
فالخوف فيه الأمان، خوف الله فيه الأمان، والخوف من غير الله نقص وعيب، نقص وعيب وعار على الإنسان،
لكن خوف الله فيه الأمان، فيه الرفعة، الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا.
قال: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك إني أخاف الله،
ما هو عجز مني ولا جبن، بأقدر لو با قتلك با قتلك، لكني أخاف الله، هذا يمنعني أن أتصرف هذا التصرف، إني أخاف الله رب العالمين، إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين.
نسأل الله أن ينظر إلينا ويثبتنا ويأخذ بأيدينا ويسلك بنا مسالك من ارتضاهم واصطفاهم، وينفعنا بما في هذا الكتاب وكتب الصالحين، وما أودع الله قلوبهم، وما أجرى على ألسنتهم، بأسرار الوحي المنزل وبلاغ النبي المرسل، اللهم انفعنا بذلك أعظم النفع، وارفعنا به أكرم الرفع، وكن لنا بما أنت أهله يا حي يا قيوم ولا تكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين، واجعل هوانا تبعا لما جاء به سيد الكونين، واختم لنا بحسنها وأنت راض عنا في لطف وعافية.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
