الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/kkrmevUYan8

بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، رضي الله عنكم، وقال المؤلف نفعنا الله به وبكم وبعلومكم في الدارين آمين، قال في كتابه إيضاح أسرار علوم المقربين:
فصل: والآن نشير إلى شيء من أعمال وأذكار ينبغي لك أيها الأخ السالك أن تهتم بها وتحافظ عليها، فإن الأعمال منوطة بالهمم، وما بعد العلم إلا العمل، فعليك أيها الأخ بالإكثار من الأعمال الصالحة، وراعها بالعلم الذي بينت لك في هذا الكتاب، فإن كنت غنيا ذا مال وجاه في الدنيا فطريقك التقرب إلى الله تعالى باصطناع المعروف، إطعاما لذوي الأكباد الجائعة، وتفقدا لأحوال الضعفاء، والتوصل بفضلك وجاهك للمظلومين المقهورين، ليكون ذلك أهم أعمالك عندك، ثم بعد ذلك التفت إلى نوافل العبادات، ينبغي لك أن ترتب أعمالك، فاحذر أن تترك هذا النوع من العبادات فتقدم عليه غيره من سائر أنواع العبادات، فإنك إذ ذاك تخلط في أعمالك تخليطا، لأن هذا العمل له ترتيب ونظام، ينبغي أن تراعي الترتيب ولا تهمله، لأن الأعمال إذا أجيد ترتيبها وروعي تحسينها صارت كالبناء إحكاما وتناسبا.
قال بشر بن الحارث رحمه الله رحمة الله عليه في المعنى: مثل الغني المتعبد كالروضة على المزبلة، ومثل الفقير المتعبد كعقد الجوهر في جيد الحسناء.
قال العارفون: شأن العقلاء وضع الأشياء في مواضعها والجهال بضد ذلك. فالحق جل جلاله لكرمه ورحمته له رأفة تامة ورحمة عميمة بضعفاء خلقه وأغنيائهم.
روي أن الرب تعالى جل جلاله أنزل في بعض الكتب: ارحم في عزك ذل المقهور، واذكر عند شبعك كبد الجائع، واذكر في أمنك حيرة اللهفان.
فانظر أيها الأخ إلى وصايا ربنا الرؤوف بنا ما ألطفها وأحسن موقعها فتأملها وعامله بها، فمن مكنون كلامه العزيز تبين لك شفقته ورحمته لضعفاء خلقه.
وإن كنت أيها الأخ فقيرا لا مكنة لك في الدنيا فطريقك التبتل إليه تعالى بأنواع العبادة صلاة وقراءة وتسبيحا وصياما، إلى غير ذلك من الأعمال التي تتقرب بها إليه تعالى كما قد عرفتك في فصول هذا الكتاب من حسن الآداب في المعاملة وحضور القلب والخشوع والثبات، لا تهمل شيئا من ذلك، فإنك إذا أحسنت العمل أذاقك مولاك لذة المعاملة وفتح بين يديك أبواب الخيرات، وإن خلطت خلط عليك كما تقدم.
الحمد لله.
يكرر الشيخ من الخلاصات والتنبيهات في أمر المسار إلى الواحد القهار ما عسى أن تتبين به الآثار، ويزول به الغبار، وتنزاح به الأكدار، ويصدق السائر فيه في وجهته إلى هذا الكريم الواحد القهار جل جلاله وتعالى في علاه، ويسلم به من كيد النفس والشيطان المكار، ومن كيد هذه الدنيا التي اختطفت كثيرا من الناس فأهوت بهم إلى سوء المصير، والأهواء التي حجبت الكثير عن الحق حتى اتخذوها آلهة من دون الله، أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا.
يقول: والآن وبخواتيم الكتاب نشير إلى شيء من أعمال وأذكار ينبغي لك أيها الأخ السالك أن تهتم بها وتحافظ عليها، فإن الأعمال منوطة بالهمم، وما بعد العلم إلا العمل، فإن
العلم الأول الذي يكتسب، الذي يطلب ويؤخذ لأجل العمل به، مقصوده العمل وفائدته العمل وثمرته العمل، فإذا تم ذلك أثمر العمل به علما آخر هو مقصود العمل وثمرة العمل، فعندنا علم يكون العمل ثمرته ومقصوده، ولكن عندنا علم يكون هو ثمرة العمل والمقصود من العمل، فهذا العلم الثاني الذي يعبرون عنه بأنه أفضل من العمل، العلم الثاني أفضل، أما العلم الذي يقصد منه العمل كيف يكون أفضل من العمل؟ ما هو إلا وسيلة إلى العمل، فالعمل أفضل منه، ولكن هناك علم العمل وسيلة إليه، وهذا هو العلم ببدائع عظمة العظيم الجبار جل جلاله في أفعاله وفي صفاته وأسمائه وفي ذاته المقدسة المنزهة العلية، هذه العلوم الشريفة الكبيرة هي مقصود وثمرة العمل، وهي العلوم اللدنية، وهي التي العمل بها عين علمها عين علمها، أذاقنا الله منها نصيبا وفتح علينا فيها فتحا قريبا مبينا إنه أكرم الأكرمين.
قال: ينبغي أن تهتم بالعمل من ذكر وأنواع من العبادات، فإنه عنوان الوجهة ولكل وجهة هو موليها، عنوان الإرادة: ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن، وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما.
فكان في أمهات المؤمنين الذكر الكثير، والصوم الكثير، والقيام الطويل، والصدقة الكثيرة، والفكر المستنير، والتعليم، والرعاية للحقوق، وإبلاغ أحوال المصطفى إلى المحيط حولهن من الرجال ومن النساء، تعليم للنساء ويتلقى منهن أيضا الرجال بعض أخبار جامع صفات الكمال، صلوات ربي وسلامه عليه، فقمن بالعمل هؤلاء اللاتي أردن الله ورسوله والدار الآخرة، وعنهن توفي صلى الله عليه وسلم:
عن تسع نسوة وفاة المصطفى ... خيرن فاخترن النبي المجتبى
وسبق رأسهن وسيدتهن ابنة خويلد، صاحبة الباع الطويل في الفكر والعمل والإدراك والنصرة، ولحقت أيضا بربها في حياته وعقده زينب بنت خزيمة.
يقول: نشير إلى شيء من أعمال وأذكار ينبغي لك أيها الأخ السالك أن تهتم بها وتحافظ عليها.
ولهذا قال الإمام عبد الله بن حسين بن طاهر في انصراف الهم عن الوجهة إلى الرب والعمل الصادق إلى الترهات والبطالة:
نعم أرى من يعاني غسل ظاهره ... وقلبه قد غدا من خبثه جنبا
وقال في ذلك الإمام الحداد قبله:
أما إن هذا الدهر قد ضل أهله ... قد ضل أهله
ليش؟ فين عنوان الضلال حقهم وعلامته؟ قال: همومهم في لذة الفرج والأكل وفي جمع مال خوف فقر.
هذا هو، ما دام الهم هكذا فالخسران واقع والضلال حاصل، من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار، من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن.
وفي هذا جاءنا في الأثر: من أصبح والدنيا همه شتت الله عليه شمله، وجعل فقره بين عينيه، ولم يأته من الدنيا إلا ما كتب له، ومن أصبح والآخرة همه، جعل الله غناه في قلبه، وأتته الدنيا وهي راغمة.
فانظر همك في ماذا عندما تصبح وعندما تمسي، همك بماذا؟ إرادتك ماذا؟ من تريد؟ وماذا تريد؟
ولهذا انتبهوا من أعمالهم وقيدوا أنفسهم في كل عمل يعملونه بالثلاثة الأسئلة التي سمعتها خطة السالكين الصالحين: لماذا؟ وكيف؟ ولمن؟
أي عمل يعملونه: لماذا؟ وكيف؟ ولمن؟
فما يرمون أنفسهم في أي عمل ولا في أي داع دعاهم إلى شيء من الأعمال راحوا وراه، ولكن يعرفون يعملون لمن، لماذا يعملون؟ ولمن يعملون؟ وكيف يعملون؟ كيف يكون؟ فقدام كل عمل لهم في ليلهم ونهارهم: لماذا؟ ولمن؟ وكيف؟ كيف الكيفية التي يقوم بها العمل؟
قال: ينبغي لك أيها الأخ السالك أن تهتم بها وتحافظ عليها، وكان مظهر هذا في سيرة السلف الصالح ما كنا نشاهد من أدركنا حتى سرى ذلك إلى أسر وكثير من العامة، حرص شديد قوي على الجماعات والصلوات وعمارة ما بين المغرب والعشاء، حزب القرآن، قيام آخر الليل، ورد بعد صلاة الصبح، هذا أهم شيء عندهم، أهم شيء في فكرهم في نظرهم، المرأة والرجال والذا كله.
إيش؟ تضيع الحزب؟ ما حضر حزب القرآن؟ فين تروح؟ تضيع عمرك ووقتك؟ هذا أهم شيء عندهم.
هكذا عاهدنا بعض هذه الآثار، لما عرضوا عليهم الآن بضاعات تافهة ساقطة تعلقوا بها وضيعوا كل شريف وما عاد بقي عندهم من أمر السير إلى الله والسلوك أمر معظم مهتم به، إن صلى جماعة وإن ما صلى جماعة، وإن أخذ ورد من القرآن وإن ما أخذ ورد من القرآن، وإن قام بالليل وإن ما قام بالليل، وإن حضر المدرس وإن ما حضر المدرس، خلاص ذهب الهم بالله وبأمره أصلا.
وربما التفت هم بعض الأسر وبعض الرجال وبعض النساء إلى نوع اللبس، وكيف كان الثوب، وكيف كانت التمشيطة والتسريحة حق الولد ولا البنت، وإيش يقولون الناس عنه؟ وبعدين؟ والرب وينه؟ ما عاد له محل عندهم، ما عاد شي مكان، أعوذ بالله! والآخرة وين هي؟ آخر شيء يفكروا فيها بعدين، لا حول ولا قوة إلا بالله!
فالله ينظر إلى المؤمنين ويأخذ بقلوبهم إليه، ولا يكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقه طرفة عين.
قال: تهتم بها وتحافظ عليها، وفي هذا سمعتم قول الحبيب علي بن شهاب في عمارة ما بين المغرب والعشاء بحزب القرآن والراتب والأذكار قال: لو كان فرض من الله فرضه علينا ما زاد على ما نحن فيه. لو لم يكن مجرد سنة وأمر مستحب ولكن فرض خلاص هذا الترتيب خلاص نحن محافظين عليه كأنه فرض، لو كان فرض فرضه الله علينا ما عاد زاد على ما نحن فيه، ما يرضون بإضاعته أبدا.
هذه مظهر صدق الوجهة وصحة السير.
قال: فإن الأعمال منوطة بالهمم، وكل من هم بالحسنات انهالت عليه المثوبات، حتى ما عجز عنه وتأخر عنه أو انصرف عنه بشيء آخر أثبت له به ثواب، ومن هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة كاملة، فإن هم بها فعملها كتبت له عشر حسنات
وهكذا قال: فإن الأعمال منوطة بالهمم، وإذا ماشي همة ولا صدق عزيمة رجع إلى حديث نفس وصفصفة وكلام فارغ مجرد خواطر ما تنهض ما تنهض بها العزائم ولا يقوم بها العمل، يوم يصلح كذا ويوم يقرأ كثير ويوم ماشي أبدا ويوم ماشي همة ماشي صدق وجهة، وكان في تعليمه صلى الله عليه وسلم للأمة صدق الوجاد، كان عمله ديمة، إذا عمل عملا أثبته، ويقول للناس: أحب الأعمال إلى الله أدومها وإن قل، لكن مواظبة ومحافظة عليها يعني اهتمام، فخذوا باهتمام ولو قليل لكن ما تسمح بتركه.
وهكذا قال في اهتمامه بالعمل سيدنا أويس القرني وهو سيد التابعين لما يرميه الصبيان بالحجارة بعض الصبيان يرمونه، فيقول لهم: إن كان ولا بد فارموني بالصغار صغار خذوا حجار صغار ارموني، فإني أخشى أن تكسروا رجلي فأعجز عن القيام. فالليل بعدين يصعب عليه يقوم، مفكر في القيام ما يبغى يترك القيام، مهتم بالقيام، قال: بس رموا بحجار صغير لا ترموني بحجر كبير إذا تكسر رجلي فأعجز عن القيام. شوف الهم حقه فين؟ عشان ما يفرط في القيام، وهو الذي ينازله من الذوق والوجدان في بعض الليالي ما يقول: الليلة ليلة القيام، فيظل قائم يبيت قائم إلى طلوع الفجر، ياتي بعض الليالي يقول: الليلة ليلة الركوع، يقوم يصلي فيركع ويظل يبيت راكع إلى طلوع الفجر، بعض الليالي يقول: هذه ليلة السجود، يقوم يصلي فيسجد سجدة يبقى فيها طول الليل إلى أن يطلع الفجر.
شفت كيف الاهتمام بالعمل؟ وقد أثنى على هذا الرجل رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح ومجد شأنه، فهذه طريقتهم، والغفول الكسول من يثنى عليه؟ والمفرق الهم في التوافه هنا وهنا وذا وذا من يثنى عليه؟ ما له مكان عند الله ولا عند رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، لكن مثل هذا أثنى عليه صلى الله عليه وسلم وأخبر بمعرفة أهل السماء به، وشأنه في القيامة: قف فاشفع فيشفع في عدد كربيعة ومضر.
فإيش الآن المرتب عندنا في الأسر من هذا؟ إيش من نوع الأعمال الصالحة اللي كل الأسرة مهتمة به ويعرفون إنه ماشي فيه صفات، الصغير والكبير لا بد يقومون به ويؤدونه؟ في شيء كان، كان أسر فيها كثير من هذه الأعمال معروف هذا، هذا ماشي فيه كلام لا بد منه.
بل إلى حدود دقائق الآداب ما كان يمكن أبدا أن يصبح الطفل وسط البيت عاده الصلاة في وقتها والأذكار إلا يتناول الفطور حتى يمر على الكبار الذين في البيت يصافحهم، وكل من أكبر منه يقبله، ولا يخرج حتى إلى المدرسة إلا وقد استأذن أباه وأمه، ما هو يخرج يلعب حتى إلى المدرسة ما يخرج إلا بالإذن.
وكان الإمام سمو من؟ الشيخ علي بن عيدروس بن شهاب الدين ما يخرج إلى المسجد حتى يجي لعند أمه رخصة، باخرج المسجد باصلي كذا وباعمل كذا رخصة، فإذا أذنت له أمه يخرج.
هكذا حتى الآداب الدقيقة كان عندهم أمر لا بد منه، مهتمين به، فانظر الآن كيف سرى الإهمال، وربما طلعت الشمس وأكثر الأسر نيام، وما يبالي كل من قام دقص الأرض صلى وضوء خربط وجاء ودقدق الأرض دقدقتين براسه وروح، وبس! ما حد يقول أنت فين؟ ولا كيف هذا؟ ولا وين الهم؟ ولا... هذا مظهر المرض، مظهر المرض، عدم صدق الوجهة وعدم صحة السير، ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات.
قال: فإن الأعمال منوطة بالهمم، وما بعد العلم إلا العمل. وعلم بلا عمل كشجرة بلا ثمر، بغيت تستفيد منها؟
فإذا عدمت الثمر ما عاد شي فائدة فيها إلا الحرق، يحرقونها حريق، يقطعوها يحرقونها، يقع حطب.
قال: فعليك أيها الأخ بالإكثار من الأعمال الصالحة وراعها بالعلم الذي بينت لك في هذا الكتاب بتقديم ما حقه أن يتقدم، ورعاية شأن القلب قبل ذلك، وأداء الحقوق لذوي الحقوق، ثم الأخذ أخذ النصيب من النوافل، ومن كان صاحب مال أو صاحب وجاه فيقدم أداء حق المال والوجاهة قبل أن يختلي ببعض الأعمال التي ربما سهلت عليه مقابل أن يهمل أداء واجبه المالي، لا، ما هو هكذا، استرض ربك بإخراج النصيب من مالك هذا وتفقد المحتاجين به، وبعدين روح تعبد بالعبادة الثانية، أنه أعطاك هذا فهذا عبادتك.
يقول: فعليك أيها الأخ بالإكثار من الأعمال الصالحة وراعها بالعلم الذي بينت لك في هذا الكتاب، فإن كنت غنيا ذا مال وجاه في الدنيا فطريقك التقرب إلى الله تعالى مع تفقد حق باصطناع المعروف إطعاما لذوي الأكباد الجائعة وتفقدا لأحوال الضعفاء، وكان الكثير منهم وقد أحسنوا التصرف وأحسنوا الترتيب في الأعمال وعندهم أموال فأخفوا الصدقات بها فتصدقوا صدقات كبيرة حتى يتهمهم من حواليهم بالبخل، ثم يتكشف وأكثر بعد موتهم، كان يعطي كذا وكان يواسي كذا وكان يعمل كذا، وانقطعت كلها، إلى حد مثل سيدنا زين العابدين كثير الصدقة والذي والذي تكفل بمائة بيت، وفي رواية مائتي بيت نفقة كاملة ما هو مجرد صدقة، نفقة كاملة ينفق عليهم، كان بعض الناس يتهمونه بالبخل، وهو كل ليلة يسري في ظلمة الليل يحمل الطعام على ظهره ويوزع، كثير الإنفاق كثير الصدقة، فلما مات قال أهل المدينة: ما فقدنا صدقة السر حتى مات علي بن الحسين. وكثر السؤال، قالوا: من أين جئتم هذا الحين؟ ما نعهد سؤال، قالوا: قد كان رجال في الليل يجي يعطينا هذا الحين، فلما مات ظهرت حاجتنا، رضي الله عنه.
وهكذا كثير منهم، ولكن أحسنوا التصرف وأقاموا كل شيء مقامه.
قال: فطريقك التقرب باصطناع المعروف إطعاما لذوي الأكباد الجائعة وتفقدا لأحوال الضعفاء والتوصل بفضلك وجاهك للمظلومين المقهورين، يكون ذلك أهم أعمالك عندك، عندك خبرة في شيء يحتاج إليه الناس ويضطر إليه المضطرون ابذل خبرتك هذه، ساعد قم، عندك وجاهة أنقذ مظلوم، أنقذ من وقع عليه الحال في شدة وأنت تستطيع ترفع عنه أفضل، وفي هذا المعنى قال صلى الله عليه وسلم لسيدنا أبي هريرة وهو معتكف في مسجده: ولأن تمشي في حاجة مسلم فتقضيها له خير لك من أن تعتكف في مسجدي هذا عشر سنين. ولأن تمشي في حاجة مسلم فتقضيها له خير لك من أن تعتكف في مسجدي هذا، ما هو في أي مسجد، عشر سنين!
وهكذا إشارة إلى أنه رتب الأعمال ترتيب، قدم ما حقه أن يقدم مما ينفع الخلائق، فكل من كان عنده فكر وخبرة وقوة وقدرة على شيء تحتاج إليه الأمة، يحتاج إليه الناس، فحقه أن يبذل ما آتاه الله هذه القدرة، ولهذا الجاه في الأثر: إن المرء يسأل في القيامة عن جاهه كما يسأل عن ماله.
يسأل عن جاهه كما يسأل عن ماله، إذا أعطاه الله جاه يسأله عنه، إيش عملت به؟ جعلت لك وجاهة وكلمة نافذة ومسموعة فإيش صلحت؟ الأمر الفلاني في فلان ابن فلان كان نحتاج إلى كلمة منك يحفظ بها حقه، نحتاج إلى كلمة منك ينقذ بها من ظلم، إيش صلحت بالجاه اللي عطيناك؟
وهكذا ما يؤتى الإنسان من قوة وقدرة وخبرة في أشياء تحتاج الناس إليها، فيؤدي حق الله فيها.
وينفع الناس بما يستطيع.
ليكون ذلك أهم أعمالك عندك ثم بعد ذلك التفت إلى نوافل العبادات الأخرى.
وإذا كان حتى مثل مجالسة الخواص من الإخوان في الله تبارك وتعالى، يقول الإمام أحمد بن حسن العطاس: إذا جاء الأخ قال: إنا إذا نزل عندنا أخ في الله تعالى نتقرب إلى الله بالحديث معه والتذاكر في أخبار الآخرة فنترك بعض أورادنا، ونقول: إن الأوراد تقضى ومجالسة الإخوان لا تقضى.
إذا كان لمثل هذا فكيف بأمر إصلاح بين الناس، أو أمر بمعروف ونهي عن منكر، أو إنقاذ مظلوم، أو إغاثة ملهوف، إلى غير ذلك.
قال: ينبغي لك أن ترتب أعمالك فاحذر أن تترك هذا النوع من العبادات فتقدم عليه غيره من سائر أنواع العبادات، لأن بعض أرباب المال والجاه يحسن إليهم الشيطان البخل، ويقول له: قم في الليل وصل، واذكر كثير. يا ما أحلى الأذكار! لكن بعد ما تؤدي حق الله في مالك.
اكس عاري واطعم جائع أفضل من كذا كذا قومة تقومها وكذا كذا تسبيحة تسبحها، هذا عبادتك المنوطة بك، أعطاك الله هذا من شان تعبده.
لا إله إلا الله.
ولهذا كان مالك بن دينار يجي إلى بيته الذي كان إذا خرج يربطه بحبل ويروح، يقول: لولا خوف الكلاب لما أربطه، أخليه باب مفتوح ما فيه شيء.
فإذا جاء في الليل أنفق ما عنده ثم يقول: يا رب، من بات جائع لا تؤاخذني به، ومن بات عاري لا تؤاخذني به، ومن بات كذا، لأنه ماشي عنده خلاص في البيت كله.
ويقوم في عباداته.
قال: فإذا قدمت غير ما هو موجه إليك وأولى بك فإنك إذ ذاك تخلط في أعمالك تخليطا، لأن العمل ترتيب ونظام، فإذا أجيد ترتيب الأعمال وروعي تحسينها صارت كالبناء إحكاما وتناسبا.
فلا بد من هندسة حسنة، وإلا بعدين ما درى البناء حقه عوج ولا ما درى قبل ما يحل فيه سقط، وإلا أول يوم وثاني يوم من هنا يسقط ومن هنا، لأن ما رتب بترتيب.
وكذلك العبادات بناء، رتب! لازم خله يكون متماسك قوي، مبني على أساس: أفمن أسس بنيانه على تقوى من الله ورضوان.
قال بشر بن الحارث: مثل الغني المتعبد، البخيل، المقصر في الإنفاق وتفقد المحتاجين، كالروضة على المزبلة.
ومثل الفقير المتعبد كعقد الجوهر في جيد الحسناء.
قال العارفون: شأن العقلاء وضع الأشياء في مواضعها، والجهال بضد ذلك. فالحق جل جلاله لكرمه ورحمته له رأفة تامة ورحمة عميمة بضعفاء خلقه وأغنيائهم.
شمل الكل برحمته سبحانه وتعالى.
ويرحم هذا بهذا وهذا بهذا، قال: روي أن الرب جل جلاله أنزل في بعض الكتب: ارحم في عزك ذل المقهور، واذكر عند شبعك كبد الجائع، واذكر في أمنك حيرة اللهفان، حتى أذكرك عند شدتك وعند خوفك، وحتى أنجيك من المخاوف. فانظر أيها الأخ إلى وصايا ربنا الرؤوف بنا ما ألطفها وأحسن موقعها فتأملها وعامله بها، فمن مكنون كلامه العزيز تبين لك شفقته ورحمته لضعفاء خلقه.
وإن كنت أيها الأخ فقيرا لا مكنة لك في الدنيا، ولا جاه تبذله، ولا خبرة تنفع بها الناس، فطريقك التبتل إلى الله تعالى، روح ادع لهم، ادع لخلق الله، واخضع لربك وكثر طاعة وعبادة، هذا اللي تقدر عليه، بأنواع صلاة وقراءة وتسبيحا وصياما، إلى غير ذلك من الأعمال تتقرب بها إليه تعالى، وغيرك يشاركك فيها، لكن هذا مهمتك الأساسية أنت، كن أكثر، كن أكثر وأكبر لأن هذا شغلك، ما عاد شغلك ما أعطاك لا أعطاك مال ولا أعطاك خبرة ولا أعطاك شيء يحتاج إليه من رأي وعقل، خلاص هذا شغلك أنت الأساسي، أنت كثر فيه وتفرغ له، هم بيشاركونك، ما بيخلونك تصوم وحدك ولا تقرأ وحدك، هم بيشاركونك في الخير، لكن هذا شغلك الأساسي أنت، فيجب تكون فيه أفرغ له وأعظم اهتماما به وتعمقا فيه.
إلى غير ذلك تتقرب إلى الله كما قد عرفتك في فصول هذا الكتاب من حسن الآداب في المعاملة وحضور القلب والخشوع والثبات، ولا تخليها صور، لا تخلي أعمالك صور وهياكل، خلها روح وحقيقة، لا تهمل شيئا من ذلك، فإنك إذا أحسنت العمل أذاقك مولاك لذة المعاملة وفتح بين يديك أبواب الخيرات وحلاوة المواصلة، وإن خلطت خلط عليك.
فيا رب ثبتنا.
فما من عمل صالح يقوم على وجهه منزه عن الشوائب إلا وله زيادة في الإيمان وزيادة في اليقين وزيادة في القرب وزيادة في المعرفة، فإذا ما وجدت لعمل صالح زيادة في إيمانك ونقاء في باطنك فاعلم أنك ما رتبت، إنه ما قمته على وجهه، فيه خلل، فيه خلل، وإلا التسبيحة الواحدة لها تنوير للباطن ولها تأثير في الضمير ولها تنقية إذا قامت على وجهها، وكل عمل يقوم على وجهه أثره حاصل.
فيا رب ثبتنا على الحق والهدى، ويا رب اقبضنا على خير ملة، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، شوف النبي قال: وحسن عبادتك، مو عبادة وبس، حسن عبادتك، بأدب وإحسان، بأدب وإتقان.
وفي هذا أيضا وفي معنى من هذا يقول سيدنا الإمام أبو بكر العدني فيمن أراد السير والتقرب:
تقرب إلينا أيها العاشق المضنى ... بحبك فينا لا بشعر ولا مغنى
لا تروح وراء الظواهر والمظاهر والصور:
سوى بافتقار وانكسار وذلة ... وعدم اختيار واتباع لما قلنا
هذا هو:
تقرب إلينا أيها العاشق المضنى ... بحبك فينا لا بشعر ولا مغنى
سوى بافتقار وانكسار وذلة ... وعدم اختيار واتباع لما قلنا
يقول:
فما ذاق لذة وصلنا معرض عنا
حرام على عين تروم لقاءنا ... وتهنى كراها في الدجى أن تشاهدنا
ودك بس تصلح مظهر وصورة ومدح باللسان ولا تصلح قصيدة وتروح تروح لك تهمل الاتباع والعمل والإنقاذ، ما هذا ما هذا اتصال بالشيوخ! ما هذا تلقي عن أهل الحضرة!
الله يوقظ قلوبنا، يصفي مشروبنا، ويكشف كروبنا، ويكشف حجبنا، ويطهرنا من معايبنا، ومن مساوئنا، ومن سيئاتنا، ومن ظلماتنا، ويطهرنا من الأدناس، ويرزقنا القيام بالعبودية على أقوى أساس، نعبد فنحسن العبادة، ونتوجه إليه بالكلية في الغيب والشهادة، حتى تعظم لنا منه السعادة، ويرضى عنا رضوانه الأكبر، ويلحقنا بخير الركب والزمر، مع من ارتضاهم واصطنعهم لنفسه، وصنعهم على عينه، من محبوبيه والمقربين إليه في لطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
اللهم صل وسلم.
