الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/-8yaqQkTHso

بسم الله الرحمن الرحيم رضي الله عنكم، فأول ما تستقبل به نهارك بعدما تتوضأ وتؤدي فريضة الصبح أن تقرأ من الكتاب العزيز ما تيسر، وأقل ما ينبغي من ذلك سورة يس، والواقعة، وتبارك الملك، واستكثر من تلاوة القرآن العزيز ما استطعت في هذا الوقت، وفي غيره من ليل أو نهار، فإنه النور المبين، وحبل الله المتين، من أجل معاملات العارفين الإكثار من تلاوته، وهو ملجأ المحبين، فأكثر تلمحه واعتبار معانيه، وتأدب بآدابه، ولا تهمل أيها الأخ تقربا به إلى الله تعالى، فهو من أفضل الأعمال، لا تبلى جدته ولا تنقضي عجائبه، قيل إن الله تعالى يتجلى لعباده في القرآن ولكن لا يبصرون، ثم يكثر العبد من هذه الأذكار المعروفة تسبيحا وتحميدا وتهليلا وتكبيرا، وهي الكلمات العزيزات الباقيات الصالحات، فإنها ذكر عظيم مأمور بها، وقد وردت فيها الأخبار الصحاح، وذكر في التفسير أنها الباقيات الصالحات في قوله تعالى: والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا، وورد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن الله اصطفى من الكلام: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، الخير كله فيهن، وورد في حديث آخر عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: لأن أقول سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، أخرجه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه، وروي عن سعيد بن المسيب قال: كنا عند سعد، فسكت سكتة، ثم قال: قد قلت في سكتتي هذه خيرا مما يسقي النيل والفرات، قيل له: وما قلت؟ قال: قلت سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر. ثم ليقل بعدها: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو على كل شيء قدير، فإن هذا ذكر عزيز وردت فيه أحاديث صحاح، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من قال لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في اليوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، الحديث. فليكثر العبد من هذا الذكر العزيز، ثم ليقل بعده: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، فقد وردت في فضيلة هاتين الكلمتين أحاديث صحاح، قال النبي صلى الله عليه وسلم: كلمتان خفيفتان على اللسان، ثقيلتان في الميزان، حبيبتان إلى الرحمن: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، أخرجه البخاري ومسلم رحمهما الله عن أبي هريرة. فليكثر العبد من هذا الذكر العزيز أيضا مهما أمكنه، ثم ليقل أيضا: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، فإن هاتين الكلمتين عزيزتان، قال الله تعالى: ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله، وإذا تأملت سرها وجدتها مشتملة على محض التوحيد، لأن العبد حينئذ يبرأ من الحول والقوة، ويكل أمره إلى ربه تعالى، وهذا محض التوحيد، وقد وردت فيها أخبار تدل على عظم شأنها، روي أن موسى على نبينا وعليه السلام سأل من الله حاجة فأرقدت عليه ولم ير نجاحها، فقال: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، فإذا حاجته بين يديه، فقال: يا رب أطلب حاجتي منذ كذا وكذا ولم أرها إلا الآن، قال: يا موسى أما علمت أن أنجح ما طلبت به الحوائج قولك ما شاء الله لا قوة إلا بالله؟ وقد قيل إن الكلمة التي تزجر بها الملائكة الشياطين عند استراق السمع هي ما شاء الله. وروي أن الرب تعالى أوحى إلى عيسى على نبينا وعليه السلام: يا عيسى تزعم أنك لا تسألني شيئا وأنت إذا قلت ما شاء الله فقد سألتني كل شيء. ثم ليقل العبد: حسبنا الله ونعم الوكيل، يقولها سبع مرات بحضور قلب وحسن نية، فهي كلمة عظيمة، ذكر أنها الكلمة التي قالها الخليل على نبينا وعليه السلام حين ألقي في كفة المنجنيق، فجعل الله تلك النار عليه بردا وسلاما. عليه صلوات الله وعلى نبينا وعلى جميع الأنبياء والمرسلين. يذكرنا الشيخ أيضا في شأن المسار إلى الحق جل جلاله باغتنام ساعات وآناء الليل والنهار.
فأول ما تستقبل به نهارك بعدما تتوضأ وتؤدي فريضة الصبح أن تقرأ من الكتاب العزيز ما تيسر، ارتباطا بالقرآن ومخاطبة للرحمن بما أنزل، ولا يخاطب الحق بشيء مثل ما جاء منه، أن تخاطب، لا شيء مثل أن تخاطبه بخطابه، فتخاطب الله سبحانه وتعالى بخطابه الذي جاء منه، فهذا خير ما تخاطب به ربك، وتناجي به ربك جل جلاله، ولن تجد في عالم الملائكة ولا الإنس ولا الجن خطابا أفضل من هذا الخطاب تخاطب به ربك سبحانه وتعالى. فالارتباط بالقرآن مهمة المؤمنين، مهمة الأفراد، مهمة الأسر، مهمة الجماعات من أهل الإسلام وأهل الدين والملة، وإنه يأتي يوم القيامة شفيعا لأصحابه، وإنه من جعله أمامه قاده إلى الجنة، ومن جعله خلف ظهره ساقه إلى النار. وإن الله يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين، يرفع بهذا الكتاب أقواما ويضع به آخرين. فوجب الاعتناء بالقرآن، وأن يكون في خلال اليوم والليلة للإنسان اتصال خاص بالقرآن. قال سيدنا عثمان: لو طهرت قلوبنا ما شبعت من كلام الله. وقال سيدنا جعفر الصادق: إن الله تجلى لخلقه في كتابه ولكنهم لا يبصرون. يقول: أقل ما ينبغي لك من القرآن العظيم في اليوم والليلة، إن كنت صاحب أشغال ووظائف وغير ذلك، فلا تقصر عن مثل هذا: قراءة سورة يس، فإنها قلب القرآن، وعدة لجلب كل خير ودفع كل شر وبؤس وضير. يس بها تستدفع الأسواء والبلوى، وينال المطلوب والرجوى. وسورة الواقعة هي سورة الغنى، قال سيدنا ابن مسعود لمن سأله عن بعض أحواله وبناته عند موته: قال: أتخشى على بناتك الفقر؟ لقد أعطيت كل واحدة منهن كنزا لا يفنى. ما هو؟ قال: علمتهن سورة الواقعة، وقد سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من قرأ سورة الواقعة كل يوم لم تصبه فاقة ولا فقر أبدا. فلا أخشى على بناتي الفقر وقد علمتهن سورة الواقعة. لكن كم من بناتنا اليوم لها من سورة الواقعة؟
عشرة أشهر ستة أشهر خمسة أشهر شهر كامل أسبوع ما قرأت سورة الواقعة، لأنه لا في البيت أب يصح أن يسمى أب، ولا أم يصح أن تسمى أم، أسرة أهملت لبرامج الغافلين الفاسقين، ما أنصتت لداعي سيد المرسلين صلى الله عليه وصحبه وسلم. قال لي الحبيب أحمد بن حسن العطاس: وقد أمرني صلى الله عليه وسلم بقراءتها كل يوم بعد العصر في رؤيا رآها صلى الله عليه وسلم، قال: أمرني بقراءة سورة الواقعة بعد العصر في كل يوم. إذا وقعت الواقعة ليس لوقعتها كاذبة خافضة رافعة. وفيها شؤون اليقين وذكر المصير، أفرأيتم ما تمنون أأنتم تخلقونه أم نحن الخالقون، أفرأيتم ما تحرثون أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون، أفرأيتم الماء الذي تشربون أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون، أفرأيتم النار التي تورون أأنتم أنشأتم شجرتها أم نحن المنشئون، بل أنت يا رب، بعد ذلك كله فلك الحمد ولك الشكر على كل ذرة من ذلك عدد خلقك ورضا نفسك وزنة عرشك ومداد كلماتك. وتبارك الملك ثلاثون آية شفعت لرجل في قبره، هي المانعة من عذاب القبر، قال سيدنا علي: لا أحسب مؤمنا يعقل ينام قبل أن يقرأ سورة تبارك. نعم، ما أحسب مؤمنا يعقل يحصل منه هذا. فكم من المؤمنين الذين يعقلون البارحة ما قرأوا سورة تبارك، تبارك الذي بيده الملك، والمشكلة أن بعضهم له منها أسبوع وبعضهم أسبوعين، وإنا لله وإنا إليه راجعون. تبارك الذي بيده الملك، قال صلى الله عليه وسلم: وددت أنها في قلب كل مؤمن. أي يحب أن كل مؤمن يحفظ هذه السورة ليقرأها في كل يوم لتكون مانعة له من عذاب القبر. وقد سمعنا أن رجلا من أصحابه عليه الصلاة والسلام ضرب فسطاطا له وهو مسافر في الطريق، أي خيمة ليبيت فيها وينام، فبينما هو بالليل إذ سمع القرآن انتبه فإذا به من تحت الأرض سورة تبارك يقرأها صاحبها، فلما جاء إلى النبي أخبره، قال: ذاك قبر رجل، ضربت فسطاطك على قبر رجل، ذاك قبر رجل كان يقرأ بها في الدنيا فهي تؤنسه في قبره.
وهكذا كان أمثال هذا يهتم به أسر المؤمنين، ويتحفظوا منهم الصغار والأطفال، وقالوا لبعض الأطفال: من أين، أنت صغير ما عادك ما تعرف الحروف ولا القراءة والكتابة تحفظ سورة يس وسورة تبارك من أين؟ قال: من أمي، أسمعها كل يوم لما تقوم بعد الصبح تنظف البيت وتهيئ الطبخ تقرأ، فأن أسمعها كل يوم فحفظتها منها. فنعم الأم، ونعم ما حفظ منها الولد. قال: واستكثر من تلاوة القرآن العزيز مهما استطعت في هذا الوقت، وفي غيره من ليل أو نهار، فإنه النور المبين وحبل الله المتين. القرآن، وأعظم الفتح لأولياء الله ما كان في القرآن. بعضهم يفتح له في ذكر، وبعضهم يفتح له في صدقة، وبعضهم يفتح له في صلاة، وبعضهم يفتح له في تعليم، ولكن من يفتح له في القرآن ففتحهم أعظم الفتوح. أكبر ما يفتح الله على أوليائه ما يفتح عليهم بالقرآن، فمن كان فتحه في القرآن ففتحه من الفتح الكبير. ولذا كان يقول لمن يلتقي بهم روحه من العارفين والمقربين الإمام أحمد بن حسن العطاس: إن معكم لي شيء حطوه في القرآن لي، إن معكم لي شيء من نظر من دعاء من مدد حطوه لي في القرآن. ليعظم نصيبه من القرآن، فصار من خواص أهل القرآن، وكان يذكر من معاني القرآن بدائع من المعاني والمعارف، ثم يقول: إن مثال ما نحدثكم به بالنسبة لما يلقيه الله في قلوبنا كمثال هذه المروحة كان يراوح باليد، يروح بها، تأتيك بشيء من الهواء، تأتيك بالهواء كله؟ بالهواء كله، وتجيك بشيء منه، قال: بس هذا الذي نتحدث معكم به مثل هذا. فالله يجعل لنا نصيبا من القرآن. الله. قال: من أجل معاملات العارفين الإكثار من تلاوته. وقد سمعت سيدنا عبد الرحمن السقاف يقرأ ختمة في الليل وختمة في النهار، ثم ختمتين في الليل وختمتين في النهار، ثم ثلاث بالليل وثلاث بالنهار، ثم أربع بالليل وأربع في النهار، وهكذا. وفي وقتنا نعرف من يقرأ في اليوم نصف ختمة، ومن وقريبا أيضا توفي بعض من كان يقرأ في اليوم ختمة، ولا يخلو كل زمان عن أمثال هؤلاء الصادقين مع الرحمن. وفينا من هجر الختمة! قال: وهو ملجأ المحبين كلام الله، فأكثر تلمحه واعتبار معانيه وتأدب بآدابه. وقد سمعتم الذي رتب على نفسه ترتيبا في القرآن، فجعل له ختمة في اليوم والليلة، وختمة في كل ثلاثة أيام، وختمة في الأسبوع، وختمة رابعة في كل شهر يقرأها، وختمة في السنة.
يخص ما كان وقته أكثر بتدبر وتأمل أطول وأكثر، قال: ولي ختمة لي فيها 16 سنة عاد ما أتممتها. فين وصلت؟ قال: وصلت إلى قوله تعالى إن الله يأمر بالعدل، الإحسان فبقيت أياما في العدل، أقيم العدل من نفسي، في أعضائي كلها، وفي أموري. ثم كان من جملة ذلك أن شاطرت الحق بما أملك من مالي، أعطيت النصف، وأخرجت النصف وأبقيت النصف، يأمر بالعدل. فكمل العدل معاني العدل، وقعدت فيها أياما ومدة. قال: فجئت إلى عند والإحسان، فجئت إلى النصف الثاني. وأقمت شؤون الإحسان في قلبي وجوارحي، وفي أخذي وعطائي، وقيامي وقعودي، وخطابي للصغير والكبير. بعده قعد في الإحسان كم، إن الله يأمر بالعدل والإحسان، هكذا يقرأون القرآن! وقد ذم الصحابة ومن بعدهم من يقرأه من فاتحته إلى خاتمته لا يتدبره ولا يدري ما آمره ولا زاجره ولا يتأمل معانيه ولا يعمل بما فيه. وكانوا في قوة تعظيمهم للقرآن واتصالهم بحقائقه يقرأونه على عشر عشر، خمس خمس، ثم يعمل بها ويغوص في معانيها ويقوم بحقها، ثم يأخذ عشرا أخرى. فكان الذين يحفظون القرآن كله من الصحابة عدد قليل، والمتصلين بالقرآن كلهم، والغائصين على أسرار القرآن كلهم، حظهم من القرآن أعظم ممن بعدهم وإن كثر الحفاظ بعدهم. الله يربطنا بالقرآن. الله. كلام قديم لا يمل سماعه، تنزه عن قول وفعل ونية، به أشتفي من كل داء ونوره دليل لقلبي عند جهلي وحيرتي، فيا رب متعني بسر حروفه ونور به سمعي وقلبي ومقلتي، وهب لي به فهما وعلما وحكمة، وآنس به يا رب في القبر وحشتي، وسهل علي حفظه ثم درسه بجاه النبي والآل ثم الصحابة. وواظب على درس القرآن فإنه، تلاوته إكسيرا وشرحا للصدر، ألا إنه البحر المحيط وغيره من الكتب أنهار تمد من البحر، تـدبـر معـانيـه ورتـلـه خاشـعـا تفز بالمنى تسعد بالكنز والذخر، كن راهبا عند الوعيد وراغبا إذا ما تلوت الوعد في غاية البشر. وهكذا. وفيما ذكر في تاريخ البلدة، أن مما نبش من القبور ليدفن فيها الأموات، من جملتها في زنبل قبرين: أحدهما بجوار قبر الإمام المحضار، قبر الإمام الشيخ بن عبد الله بن الشيخ علي بن أبي بكر، فلما انتهى الحفار إلى رفع اللبنة، وجد الشيخ على كرسي من ذهب ماسك المصحف يقرأ القرآن. أحسن صحبة القرآن في الحياة فنعمه الله به بعد الوفاة. وقال: لا تخف، رد علي اللبنة ورح ابحث قبر ثاني ولا تكلم أحد، اسكت. فرد عليه لبنته وراح يبحث، ثم في آخر عمره حدث فمات.
وآخر كذلك. سبحان الله! يا ما أعظم القرآن عند ربكم، كل حرف منه لو أمددت بسره وجدته لا تقوم له السماوات والارض. كل حرف منه أثقل في الميزان من جميع الجبال، كل حرف تعرف كل حرف، ولهذا جاء في دعاء الحبيب علي يقول له ربه: ألف بيننا وبين الحرف منه والكلمة والآية والسورة ائتلافا لا يفارقنا طرفة عين يظهر سره في القلوب وعقول الأرواح. ولا يحاط بمعانيه وما فيه، قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل أن تنفد كلمات ربي ولو جئنا بمثله مددا. قال: فأكثر تلمحه واعتبار معانيه، وتأدب بآدابه، ولا تهمل أيها الأخ التقرب به إلى الله تعالى فهو من أفضل الأعمال، لا تبلى جدته ولا تنقضي عجائبه، فالحمد لله الذي أكرمنا بالقرآن. وذكر أشار إلى قول سيدنا جعفر الصادق: إن الله يتجلى لعباده في القرآن ولكنهم لا يبصرون. وهو الذي كرر آية في صلاته حتى أغمي عليه. ثم سئل بعد ذلك فقال: ما زلت أكررها حتى سمعتها من المتكلم بها. ويبتدئ القارئ باستشعار قراءته على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم باستشعار سماعه للقرآن من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم استشعار سماعه القرآن من جبريل عليه السلام، ثم استشعار سماعه من الله تبارك وتعالى. فإنها مراتب لأهل القرآن. وكان من هدي الصحابة رضي الله عنهم أن أكثرهم لهم في الأسبوع ختمة، يقرؤون القرآن يحزبونه في الأسبوع يختمون الختمة، وعلى هذا أحيا ترتيب اتصال العامة بالقرآن في البلدة الشيخ سالم بن فضل بافضل، ورتب هذه الأحزاب بعد المغرب بين المغرب والعشاء وما قبل الفجر، حزب آخر الليل، حيث يختمون في كل يوم خميس، ويفتتحون القرآن في ليلة كل جمعة. وهذا من أجل ترتيب عامة أهل البلد، أما خاصتهم فلهم فوق هذا ما لهم من القرآن الكريم.
وقد عظمت لذة الإمام محمد بن حسن جمل الليل بتلاوة القرآن وتدبره، حتى قد تخرج له لهاة وهو يتلو القرآن، قال: وأشعر بطعم العسل أحلى ويذهب عني الجوع والعطش. فكان إذا جاء رمضان يقول: أحب أن أحس أثر الصوم، هذه عبادة مخصوصة أحب أن أحس أثر الجوع والعطش ما أحس بشيء، فيؤخر يتسبب لهذا يؤخر تلاوته القرآن من النهار إلى الليل، عسى أن في النهار يذوق شيء من حس الصوم، من الجوع والعطش، قال: أما إذا تلوت القرآن فعسل أشربه، ولا جوع ولا عطش. فكان يؤخر التلاوة إلى الليل رجاء أن يبقى عليه أثر من أثر الصوم يحس فيه بجوع الصوم وعطش الصوم. وكان في خلوته تضع له والدته كل ليلة من ليالي رمضان قرصا من الخبز، فيأخذ فتاتا بين أصبعيه يأكل منه ليبطل الوصال في الصوم، فإذا خرج من الخلوة آخر رمضان وجدوا ثلاثين قرص. سبحان معطيهم! فهو مأدبة الله في أرضه وحبل الله المتين. فما هو المرتب اليوم في الأسر؟ وما هو المرتب للأفراد والجماعات ومسير من أجل القرآن؟ قال: ثم ليكثر العبد من الأذكار المعروفة وتسبيحات وتحميدات وتهليلات الباقيات الصالحات، كلمات عزيزات، ذكر عظيم، والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا. ومن جملة أصح أقوال التفاسير فيها أن من الباقيات الصالحات: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. وسرد لنا حديث: إن الله اصطفى من الكلام سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، الخير كله فيهن. وفي الحديث الصحيح أيضا: أحب الكلام إلى الله أربع: سبحان الله، والحمد لله، ولا إله إلا الله، والله أكبر، لا يضرك بأيهن بدأت. ورد أيضا: لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إلي مما طلعت عليه الشمس. أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، يقول: أخرجه مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، تطلع الشمس على الدول هذه كلها، أحب إلي مما طلعت عليه الشمس، قول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. والشمس تطلع على معادن الذهب ما تطلع؟ تطلع على معادن البترول ولا ما تطلع؟ تطلع الشمس على المصانع حقهم هذي ولا ما تطلع؟ أحب إلي مما طلعت عليه الشمس: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. وبعد انكشاف الحجاب وذهاب هذا السراب تنظر الفرق بين الأقوام، أهل سبحان الله والحمد لله والله أكبر وأهل الاشتغال بالترهات الأخرى، شوف الفرق بينهم، هتعرف من الرابح ومن الفائز. سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. ولذا اختارها السلف للمشي في زيارة نبي الله هود.
إذا مضوا من مسجد سيدنا عمر المحضار إلى بئر التسليم، وإذا طلعوا إلى القبر الشريف شغلهم: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. ويتفاوت فيها الناس في حضورهم وفي خشوعهم وفي تأملهم لمعانيها. وكذلك ذكرنا سيدنا سعيد بن المسيب كان عند سيدنا سعد رضي الله تعالى عنه سكت سكتة خفيفة قال سيدنا سعد: قلت في سكتتي هذه خيرا مما يسقي النيل والفرات. أوه ايش قلت؟ قال: قلت سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر. فراسخ في قلوب الصحابة عظمة هذا الذكر، وأنه لا ترغب نفوسهم ولا تشرئب لشؤون المتاع مقابلة هذا، قال: خيرا مما يسقي النيل والفرات. ولكن من ضعاف الإيمان فينا من حتى 100 ريال أحسن له منها يقول هذا! ما عاد لا يسقي النيل والفرات ولا طلعت عليه الشمس، عاد 100 بس أحسن له! إنا لله وإنا إليه راجعون. نور الله القلوب ومكن فيها الإيمان. قال: من الذكر الوارد: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير. وهذا ذكر عزيز وردت فيه أحاديث صحاح، من قال: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في اليوم مائة مرة كانت له عدل عشر رقاب، وكتبت له مائة حسنة، ومحيت عنه مائة سيئة، وكانت له حرزا من الشيطان يومه ذلك حتى يمسي، ولم يأت أحد بأفضل مما جاء به إلا رجلا قال مثل ما قال أو زاد عليه. وهي في الأصل في الورد اللطيف للإمام الحداد اختصرت لأجل أرباب الأعمال والمشتغلين بالعلوم وغيرهم، فبدل ما يجيبون: سبحان الله عدد ما خلق في السماء، سبحان الله عدد ما خلق في الأرض، سبحان الله وهكذا. والأصل فيها لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير مائة مرة، فصاروا يجيبون: لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير عدد كل ذرة ألف مرة. وفي المجيء بها بعد صلاة الصبح خاصة وبعد صلاة المغرب، ثواب عظيم وحماية في طول اليوم، وحماية في طول الليل لمن جاء بها بعد المغرب، وطول اليوم لمن جاء بها بعد الفجر، قبل أن يثني رجليه على هيئته في الصلاة، قبل ما يغير هيئة وضع الرجلين في التشهد: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير. قال: فليكثر العبد من هذا الذكر العزيز، ويقول بعده: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم. فعندنا في صحيح الإمام البخاري: كلمتان خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان حبيبتان إلى الرحمن. وفي صحيح الإمام مسلم: كلمتان حبيبتان إلى الرحمن خفيفتان على اللسان ثقيلتان في الميزان. في كليهما: سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده، سبحان الله العظيم، في كل لحظة أبدا عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته. وهي واردة بزيادة: أستغفر الله بعدها قبل صلاة الصبح، وقال: إنها صلاة الملائكة وبها يرزق كل شيء.
والعاملون بها يسخر الله لهم ما يحتاجون إليه من أرزاق ظاهرة وباطنة: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم أستغفر الله. ولكن ليس معنى العاملين بها كل من قالها بلسانه، العاملون بها القائمون بحقها، التالون لها بالحضور، ييسر الله لهم كل ما يحتاجون من الرزق الظاهر والباطن. سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم أستغفر الله، سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم أستغفر الله. ما أعظمها! ظهر الكلمتان الحبيبتان للرحمن، الخفيفتان على اللسان، الثقيلتان في الميزان، وفوقها ما فوقها. وحثنا على ذكر ما شاء الله لا قوة إلا بالله، وهو الحائل بين أشيائنا في أنفسنا وأمتعتنا وأولادنا وبين العيون، بين شر العين من الإنس والجن. ولا أدفع لصرف شر العين من ما شاء الله لا قوة إلا بالله. ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة إلا بالله. فلم يقل ذلك، فأرسل الله على جنته حسبانا فأصبحت صعيدا زلقا، وغار ماؤها، وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها. فأرشدنا النبي أن كل من أعجبه شيء في نفسه أو في ماله أو في ولده فليقل: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، فإن هاتين الكلمتين مع الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم أقوى حجاب من شر العين. ما شاء الله لا قوة إلا بالله. قال: وجدتها مشتملة على محض التوحيد، يبرأ صاحبها من حوله وقوته، ويكل أمره إلى الله تعالى: ما شاء الله لا قوة إلا بالله. وسأل سيدنا موسى حاجة فلم ير أثر الإجابة، فقال: ما شاء الله لا قوة إلا بالله، فحضرت الحاجة. قال: منذ يا رب منذ كذا وكذا ما رأيتها إلا الآن! قال: وما علمت يا موسى أن أنجح ما طلبت به الحوائج قولك ما شاء الله لا قوة إلا بالله؟ وقيل إن الملائكة تنطق بها إذا دنا أحد من الشياطين لاستراق السمع، فإذا قالت ما شاء الله لا قوة إلا بالله خر عليه شهاب يحرقه. إلا من استرق السمع فأتبعه شهاب ثاقب، ما شاء الله لا قوة إلا بالله. وذكر لنا ما روي أن الله أوحى إلى سيدنا عيسى: تزعم أنك لا تسألني شيئا وأنت إذا قلت ما شاء الله فقد سألتني كل شيء. ما شاء الله لا قوة إلا بالله. وحسبنا الله ونعم الوكيل، ذكر ولو سبع مرات أو سبعين أو 450، حسبنا الله ونعم الوكيل، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء.
قال: ذكر أنها الكلمة التي قالها سيدنا الخليل إبراهيم عندما رمي بالمنجنيق ودخل النار قال: حسبي الله ونعم الوكيل، فعرض له سيدنا جبريل: لك حاجة؟ قال: لا، ما سمعتنا أقول حسبي تبغانا أرجع في كلامي؟ قال: أما إليك فلا، قال: فاسأله، قال: علمه بحالي يغني عن سؤالي. فأوحى الله إلى النار: كوني بردا وسلاما على إبراهيم. وفى، إبراهيم الذي وفى. في كل أموره وفى ومنها هذه الكلمة، قال: حسبي الله، قال حسبي الله خلاص وفى بالكلمة. ما يقول حسبي الله وبعدين يا فلان يا فلان يا فلان يا فلان! حتى عرض له الأمين جبريل قال: لا لا، والنار قدامه قال: خلاص قد قلت حسبي يكفي. فكانت خير أيام عمره أيام أقام في النار، نار الخليل إبراهيم، نار النمرود التي أوقدها. عليه صلوات الله وعلى نبينا وجميع الأنبياء والمرسلين. فهكذا أرشدنا الشيخ يفتح عسى لنا نصيب من القرآن وذكر الرحمن، نرقى به إلى أعلى مكان مع من ارتضاهم الرحمن. وعدد كثير من المسلمين عندهم صحف ومجلات وإنترنت وجوالات ما شي قرآن! القرآن ما شي! بعضهم يحطه في جواله ولا يقرأ فيه، يستعمل الجوال في خلال اليوم والليلة أربع ساعات خمس ساعات ست ساعات، ولكن القرآن ما يستعمله ولا دقيقة! هو موجود يحطه بس! ولكن العقل والفكر والقلب في البرامج الأخرى، القرآن خلاه على جنب، لا حول ولا قوة إلا بالله. وقال الرسول: يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا، ما عرفوا قدر النعمة. وبعضهم يتابع الإذاعة ولا التلفاز في مختلف البرامج إلا إذا جاء القرآن يقول: طفوا، طف يا ولد! لا حول ولا قوة إلا بالله. خلاص ما شاء الله هذا المهجور دي ما تحبه؟ إنا لله وإنا إليه راجعون، وباقي البرامج مقبل عليها حتى ولو برنامج لعب! يحضر بعقله وإذا قال والآن يتلو علينا الشيخ فلان من القرآن، دق طفوا! انظر كيف صارت صلتهم بالقرآن! الله يتدارك أهل الملة وأهل الإسلام والإيمان ويعودوا إلى رشدهم، يجعلوا القرآن أمامهم لا خلف ظهورهم، ومن رُفع بالقرآن رُفع، ويا ويل من خُفض بالقرآن. الله ينعم علينا بسر القرآن والذكر، ويعيننا على القيام بالحمد والشكر، ويربطنا بحبيبه المصطفى في السر والجهر، ويحنن روحه علينا ويعطف قلبه علينا، ويجعلنا في أهل اتباعه، مستضيئين بنور شعاعه، محفوظين به من جميع الآفات، مترقين إلى علي المقامات، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد. اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
