الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/5XYpL7_GRVs

وينبغي لك أيها الأخ الصالح أن تختم أذكارك التي قد تقدم ذكرها بالأسماء العزيزة التسعة والتسعين اسما، وهي هذه: هو الله الذي لا إله إلا هو، الرحمن الرحيم، الملك القدوس، السلام المؤمن المهيمن، العزيز الجبار المتكبر، الخالق البارئ المصور، الغفار القهار الوهاب، الرزاق الفتاح العليم، القابض الباسط، الخافض الرافع، المعز المذل، السميع البصير، الحكم العدل، اللطيف الخبير، الحليم العظيم، الغفور الشكور، العلي الكبير، الحفيظ المقيت، الحسيب الجليل، الكريم الرقيب، المجيب الواسع، الحكيم الودود، المجيد الباعث، الشهيد الحق، الوكيل القوي المتين، الولي الحميد، المحصي المبدئ المعيد، المحيي المميت، الحي القيوم، الواجد الماجد، الواحد الصمد، القادر المقتدر، المقدم المؤخر، الأول الآخر، الظاهر الباطن، الوالي المتعالي، البر التواب، المنتقم العفو الرؤوف، مالك الملك، ذو الجلال والإكرام، المقسط الجامع، الغني المغني المانع، الضار النافع، النور الهادي، البديع الباقي الوارث، الرشيد الصبور، الذي ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، نعم المولى ونعم النصير، والحمد لله رب العالمين.
أشار الشيخ عليه رحمة الله تبارك وتعالى إلى الاعتناء بذكر وتلاوة أسماء الله الحسنى التي وصانا الله بها في كتابه، بقوله جل جلاله: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون. يقول: ينبغي لك أيها الأخ الصالح أن تختم أذكارك التي تقدم ذكرها بالأسماء العزيزة التسعة والتسعين اسما، والمعنى ألا تفارق ذكر هذه الأسماء في خلال يومك وليلتك، وأن تخلط بها الدعاء، تقدمها قبله أو تختمه بها، لتكون على أهبة لتنمية الإيمان في قلبك، وتهيئة للدنو من الرحمن ربك سبحانه وتعالى، فإن في مطالعة معاني هذه الأسماء ونداء الحق بها انجلاء حقائق من حقائق العظمة الإلهية، وهي متعلقة بصفات ومتعلقة بالأفعال، فهذه الأسماء الحسنى يندرج فيها مختلف الأفعال، وما الأفعال؟ جميع الكائنات، ما سوى الله ففعل الله سبحانه وتعالى، جل جلاله، ومتعلقات هذه الانفعالات والإنشاءات والإبرازات والإحداثات في الكائنات متعلقاتها هذه الأسماء، فكل اسم من أسمائه له مظهر في الوجود فيما يشاهد في عالم السماوات والأرضين وما بينهما وما يجري من شؤون الخلق أجمعين، ويكون بعض الأسماء أجلى ظهورا في بعض تلك الأحوال وتلك الشؤون، لتعلم سر قول الخليل إبراهيم لقومه: والله خلقكم وما تعملون، جل جلاله وتعالى في علاه، فمنها شؤون متعلقة بالرحمة ترجع إلى اسم الرحمن واسم الرحيم على مجالات مختلفة، متسعة، متباينة، ظاهرة بمظاهر عديدة، على درجات ومراتب في الفرد وفي الجماعة، في نفس الإنسان وأعضائه وشؤونه وتركيبها وخلقها وتدبيرها، وفيما بين الأولاد والآباء والأمهات، وفيما بين الإخوان وأولي الأرحام، وفيما بين الزوجين، وفيما بين المعامل والمعامل من أنواع المعاملات بين الناس، وفي تهيئة الأرض وتمهيدها، وفي النبات الذي ينبت فيها،
وفي المطر الذي ينزل عليها، وفي الهواء المتوفر فيها، إلى غير ذلك من مظاهر الوجود، فهناك جوانب من كل هذه الأشياء متعلقة باسم الرحمن الرحيم، ولولا ذلك ما كانت كذلك، ولا قامت على ذلك، ولا انتهجت أو كان لها تلك المسالك، لكن ملك الممالك المسير برحمته جل جلاله، ألم تر أن الله سخر لكم ما في الأرض والفلك تجري في البحر بأمره ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه إن الله بالناس لرءوف رحيم، لرءوف رحيم هذا، هذه أسماؤه، هذا مجلاها، وهذا تجليها أمامكم في كل هذه الأشياء من حواليكم جل جلاله وتعالى في علاه، وكم جاءت آيات بهذه المعاني تربط حالك في طعامك أو شرابك أو لباسك أو مشيك أو منامك أو قيامك بأسرار الرحمة، والتي لولاها ما كان، ما كان الأمر على هذا الحال الذي أنت فيه، فيا أيها الغفول، اترك من غفلتك نصيبا تطالع بها جلال ذي الجلال وإفضال ذي الإفضال ونوال ذي النوال ورحمة الرحيم الذي جلت رحمته عن أن يحصرها أو يحدها مقال أو عقل وخيال، ورحمتي وسعت كل شيء، وسر ملكيته فهو الملك في كل هذه الأشياء، وما من دابة إلا هو آخذ بناصيتها، ومن وضع قوانين كل جنس من أجناس الحيوانات؟ ومن الذي وضع سنة النبات؟ ومن الذي رتب السنن للجمادات؟ وكيفيات استخدامها وآثارها وانفعالها وظهورها بمظاهر متقلبة وتسخيرها لأصناف الموجودات من حواليها؟ ومن الذي سن السنن للبحر وما فيه وحركته واضطراب أمواجه وهدوءها في بعض الأوقات، وأصناف الحيوانات التي فيه وكيفية عيشها وكيفية ترتيبها لشؤون حياتها؟ وما يتعلق بالاصطياد لشيء منها وما لا يصطاد، وإلى غير ذلك من شؤون الملك، فإذا نظرت إلى ما يظن الحيوان أنه ملك أو يظن الإنسان أنه ملك شيئا وجدت ذلك مجازا ووهما وخيالا عندهم، يبتلون به وهم وممالكهم وما يجري لهم فيها تحت قهر الملك، فالملك هو وحده جل جلاله وتعالى في علاه، فما يتأخر مشهد مقتضى النداء ونتيجة النداء لمن الملك اليوم؟ ما يتأخر في قلوب العارفين وفي عقول الصادقين الموقنين، ما يتأخر إلى بعد النفخ في الصور يوم القيامة، بل قد قام المقتضى لهذا النداء عندهم من الآن لمن الملك اليوم، وهذا اليوم يوم الأحد في أواخر شهر جمادى الآخرة أصبحنا، فأصبح الملك لمن؟ أصبح الملك، لمن الملك اليوم؟ عادك بتأخر لما يتعدى الأيام هذه والتدبير فيها والتسيير وإنهائهم وفناؤهم، انجلاء الأمر بصورة أخرى لذاك اليوم بتقول لله وحده؟ لا، هو الآن لله الواحد القهار، ونمسي كذلك، ها؟ أصبحنا وأصبح الملك لله، أمسينا وأمسى الملك لله، تبارك الذي بيده الملك، فكم في معنى اسم الملك من مجال لك في ذرات الكائنات كلها وفي نفسك، وفي نفسك، كيف رتب لك النوم؟ وكيف يأتيك؟ وكيف غلب عليك؟ وكيف كان داخلا في حياة الناس هكذا؟ بتدبير من من الدول؟ ها؟ بترتيب من من أهل التكنولوجيا؟ ترتيب من؟ ما حد شيء، مقهورين كلهم لهذه السنة، عجيب! ما يقول أنا متطور الآن خلاص، الإنسان ما يحتاج لهذا النوم؟ ها؟ يكون في حالة ما ينام، ممكن؟ لأنه ملك، لأنه صانع مخترع، لأنه مزارع متقن، لأنه بناء، لأنه طيار، أيوه، ممكن يتخلى عن النوم؟ في؟ ومن آياته منامكم بالليل والنهار، أصلا وضعت سنته من فوق ما حد خرج عنها، فالملك من؟ سبحانه وتعالى، كم في اسم الملك من شؤون
اسم الملك يتجلى حتى في شعرك، في كل واحدة من تكوينات شعرك، ومن منهم ركب شعره؟ من منهم هو الذي ركب شعره وأنبتها ورتبها؟ فإذا بلغ بهم التخيل والوهم وما بلغ من التحيز، جاؤوا خاضعين لنفس السنن، وتعلقوا بشيء من الهرمونات وبشيء من كذا وبدلوا وعملوا كذا، وعملوا تركيبات صورية ظاهرية خارجة عن الحقيقة، ولكن تحت السنة أيضا، حتى هذه تحت السنة، ما هو من عندهم هم، ما هو ممكن يجيء يشيل تراب يصلح به شعر؟ ولا يمكن يجيء، إلا يرجع إلى السنة نفسها حق المكون ويحاول كذا ويعمل كذا كذا، وإذا بها إلى حد محدود ومقهورين تحت السنة كلهم، فاسم الملك يتجلى حتى في كل شعرة من شعرك، ها، ولها تعلق باسم الرحمن الرحيم هذه الشعرة، وهكذا ذرات الوجود، الخالق، وهل من خالق غير الله؟ منشئ مبدئ موجد من العدم ما يحصل إلا له، ها، وكل ما صنع الناس ورتبوا فمن مخلوقاته في مخلوقاته وهم من مخلوقاته ويأتون إلى مخلوقاته، ولو تحدينا واحد قلنا بس يكفي أنه خلق لك السمع والبصر واليد والرجل والفهم وأنت إنسان عقل ومستوعب ومفكر كبير وأنت نابغة وأنت كذا، خل باقي أجزاء الكون المخلوقة وابدأ اصنع لنا أي شيء بس لا تلمس شيء من أجزائه اللي خلقها، اصنع، يكفي قد الهواء معك خلاص شل الهواء واشرب بس باقي الأجزاء لا تلمسها واصنع لنا شيء، ايش صنعنا شيء؟ ايش صنعنا شيء؟ ها، صنع لك ايش صنع لك؟ بيروح إلى أرض الله، إلى حجر الله، إلى حديد الله، إلى ذهب الله، إلى ماء الله، منين يجيبه؟ لا يقدر يوجد شيء من العدم، لا، يروح لخلقه، وبعدين يجي يقول أنا صانع أنا طلعت، نسيت نفسك؟ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحيي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي أنشأها أول مرة، الخالق، سبحانه وتعالى، ها، البارئ، الذي برأ الوجود بما فيه على هذه الهيئة، المصور، ومن منهم اختار صورته في بطن أمه؟ ومن منهم يتحكم فيها اليوم؟ وورمة صغيرة تغير صورته، جدري شوية ينزل له يغير صورته لا إله إلا الله، ومرضة تنزل له تغير لونه تغير لون بشرته، وبعدين؟ من المتحكم في هذا التلوين؟ من المصور؟ هو الذي يصوركم في الأرحام كيف يشاء، لا إله إلا هو العزيز الحكيم، الغفار، فكم غفر وهو كثير الغفران، وكم وكم من ذنوب وكم من سيئات كم ستر وكم سامح وكم عفا، ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم، ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا، ولو يؤاخذ الله الناس بما عملوا، لو، ما ترك على ظهرها من دابة، ما ترك عليها من دابة، لهلكوا كلهم، لكنه غفار، جل جلاله وتعالى في علاه، كثير الغفران، وهكذا، وهو فوق ذلك قهار، يسلط الدواعي على أهل الخير فينصرفون فيه ويتعلقون به، يسلط الدواعي على أهل الشر فينصرفون إليه ويتعلقون به، قهار، سبحانه، وهو الاسم الذي ينتهي إليه أصحاب أصحاب كمال الإنساني، فيكون يكون ذكر النفس الكاملة القهار، الوهاب، كثير المواهب في الظاهر والباطن والحس والمعنى، كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك، يتمتعون، يأكلون كما تأكل الأنعام، من عطائه ووهبه، وهؤلاء يؤمنون ويستقيمون على منهج الإسلام، من عطائه ووهبه، وهؤلاء أنبياء، من عطائه ووهبه، وهؤلاء صديقون، من عطائه ووهبه، وهؤلاء ملائكة، من عطائه ووهبه، يا الله، والحيوانات تحيا من عطائه ووهبه، وتأكل من عطائه ووهبه، وهاب، بعدين، لو تأملت حقائق معاني هذه الأسماء، ما تلتفت يمنة ولا يسرة ولا تقوم ولا تقعد ولا تنظر نظرة إلا وتجد ربك، ها، وتجد ربك، فعال مقدر خبير بصير سميع عليم علي عظيم، ها، خالق بارئ مصور، سبحانه وتعالى، سلام قدوس مقدس عن جميع عن جميع الأوهام والخيالات وعن جميع التصورات،
سالم من جميع النقائص والمعايب، يسلم من يشاء، مؤمن يؤمن من شاء من أنواع العذاب، مهيمن على كل شيء، عزيز لا يحيط بواحد من أوصافه أحد، ولا بواحد من معاني أسمائه أحد، ولا بواحد من لا يحيط بواحد من أسرار أفعاله أحد فكيف بذاته؟ ها، لو امتد بنا النظر ولو إلى كاسة من الكاسات ما استطعنا أن ننتهي إلى الإحاطة بأسرار ظهور هذه الكاسة بهذا بهذا الشكل ومن المواد التي كونت منها وكيف جاءت وأصل تركيبها، ولانتهى فهمنا دون أن نحيط بأسرار فعله في هذا الكاس، فكيف في جميع الأجناس؟ فكيف بصفاته؟ فكيف بأسمائه؟ فكيف بذاته؟ عزيز، ما أحد يحيط بعظمته ولا بجلاله ولا بكبريائه، ولا بأفعاله ولا بأسمائه ولا بصفاته، فضلا عن ذاته، قل هو الله أحد، الله الصمد، كل شيء يحتاج إليه وهو عزيز، سبحانه، يعز من يشاء ويذل من يشاء، جبار، متكبر، له الكبرياء والعظمة أهل وحق، وحق ما دونه أن يتعزز بالذل بالذل، ملك كان أو إنس أو جن أو غيرهم من الكائنات، فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين، ومن تكبر من خلقه وضعه، ومن تواضع رفعه، رزاق، ها، وكأين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها وإياكم، قالوا لذي النون المصري: سبب توبتك؟ قال: ملازمتي الباب وصدقي في الإقبال على الله سببه أراني الله تعالى طائر قنبرة، كنت في بعض أسفاري وجلست تحت شجرة، وإذا فوق الشجرة عايشة هناك قنبرة من الطيور عمياء ما تبصر، قنبرة عمياء، الناس إذا واحد ما يبصر يجبوا له آلة، واحد يمسك بيده، ذحين عاد قنبرة عمياء من يمسك بيدها وفين تروح وكيف تعمل؟ منين تأكل؟ قال: وأنا جالس، ما أدري إلا وقعت من الشجرة إلى الأرض، فانفلقت الأرض، أخرجت سكرجتان، واحدة فيها حب، وواحدة فيها ماء، وهي تأكل من هذا الحب، وتشرب من هذا الماء، ثم تطير إلى إلى الشجرة، وتنصك الأرض كما كانت، عجيب! ايش هذا؟ قال: فقلت حسبي، فلزمت الباب حتى قبلني، رزاق، لا ينسى قنبرة عمياء، ولا ذرة في صخرة صماء، ولا حوت في بحر، وكل واحد يمشيله رزقه بترتيب، وما من دابة في الأرض إلا على الله رزقها، فواحدة نملة هنا وسط بيتك، ولكن لها رزق حبة واحدة مزروعة يا في العراق يا في الشام يا في البلاد الفلاني بتجي من هناك، وبتعدي في كذا كذا مستودع، بتدخل في كذا باخرة، وبتجي لما وسط البيت حقك، ها، وبتصل لعند النملة هذه، وبتاخذها عليك على رغم أنفك، شئت أو ما شئت، رزاق! ايش معنى رزاق؟ رزاق، سبحانه وتعالى، حبة سكر ما ندري فين أصل زراعة القصب حقها، وبعدين الصناعة حقها، وبعدين تحميلها، وبعدين إرسالها من بلاد إلى بلاد، ولما تصل وسط بيتك وهي قوت ورزق حق واحد ذباب في بيتك، بيسلب وبيرش حقها الحبة على رغم الشركات هذه كلها والمؤسسات اللي صنعتها ولصاحب الدار وبشل رزقه وبروح، ولو بغوا يردونه منه ما يقدرون، وإن يسلبهم الذباب شيئا لا يستنقذوه منه، ضعف الطالب والمطلوب، رزاق سبحانه وتعالى، إن روح القدس يقول نبينا نفث في روعي أن نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها وأجلها، فاتقوا الله وأجملوا في الطلب، ويمشي بعض الناس وإذا بيقع في بير قدامه ويسقط، يسلم الحمد لله جاؤوا ورفعوه من البير، الحمد لله على السلامة، جابوا له لبن، يشرب لبن، ويتكلم معهم، ايش الذي جرى لك؟ سبحان الله، كنت أمشي كذا، قام يمثل، سقط ثاني مرة مات، لما سقط أول مرة باقي دقائق من عمره، باقي لبن، هذا ما بيشربه غيره، لا بيطير في الأرض، ما هو حنصيب الأرض، ولا بيتبخر في الهواء، ولا بيشربه حيوان ولا إنسان، حقه حقه، لا بد يشربه، قم من البير روح اشرب حقك اللبن، كمل رزقك، خلاص روح، كمل الأجل
الان روح لك، ان نفسا لن تموت حتى تستكمل رزقها وأجلها، سبحان الله، واحد من من فوق عمارة رافعة يسقط، وهذا سيارة كبيرة محملة بالإسفنج تعدي في الطريق، في نفس اللحظة يجيء ويطيح فوق الإسفنج ويسلم، ويخرج من السيارة يهنئونه بالسلامة، والحمد لله، والحمد لله، مع جماعة من أصحابه قام يشتري لهم بيبسي بمناسبة السلامة، حجرة صغيرة تدقت رجله، دق سقط مات في محله، باقي دقائق من عمره سقط من فوق ما شي موت، فسوى الأرض يمشي وسط بين الدكاكين في السوق يسقط، دق، ويموت في محله، لأن الأجل الآن حضر، قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل إلى مضاجعهم، فتاح جل جلاله، يفتح على عباده ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها، وما يمسك فلا مرسل له من بعده، وفتحنا عليهم أبواب كل شيء، فهذا فتح في مادة، وهذا فتح في حيوان، وهذا فتح في جماد، وهذا فتح في معرفة، هذا فتح في صنعة، هذا فتح في، وهذا فتح في إيمان، وهذا فتح في معرفة بالرحمن، وهذا فتح في شهود وعيان، وهكذا مراتب، إلى أن ينتهي الفتح الأكبر إلى الصديقين الأكابر، إلى فوقهم من النبيين، إلى أن ينتهي أعظم الفتح إلى من خاطبه الفتاح بقوله: إنا فتحنا لك فتحا مبينا، وإذا كان أتباعه بحكم ورثه يلاقون من الفتح ما لا يكيف، وما لا يوصف، ويقول: دخلنا بسر الباء في باب عالم، نرى البحر في أنهاره مثل قطرة، فلو ترجمت عنا الوجودات كلها، لما عبرت عن عشر معشار ذرة، هذا فتح بعض أتباعه بعض ورثته، أما هو: إنا فتحنا لك فتحا مبينا، شأن لا يكيف، شأن لا يوصف، سبحان الفتاح العليم، الفتاح، وإذا جاء واحد قال: أنا أتقنت كذا، أنا اخترعت كذا، قل له: الفتاح فتاح، انتبه، الفتاح فتح عليك يا يا من خرجت من بطن أمك لا تعلم شيئا، الفتاح فتح عليك، ما جئت بشيء من خزانك، ولا من عند أبيك ولا من عند أمك، الفتاح فتح عليك سبحانه وتعالى في ظاهر أو في باطن، ولكن من يجعل فتحهم في أسمائه وصفاته وعلوه وعظمته، هؤلاء أشرف الخلق، وواحد فتح له في بحر، ويقعد هو والبحر، وكم بيقعد وكم بيقعد البحر؟ وهو بيموت، والبحر بعدين بيمور وبيتفجر وبروح، وواحد يفتح له في شجرة، وواحد يفتح له في ذرة، وواحد يفتح له في هواء، وواحد يفتح له في فضاء، لكن واحد يفتح له في أسمائه، في صفاته، في معرفة عظمته، جل الله، وهذا على طول الخط يبقى في ارتفاع وارتقاء، وإذا يموت وهو فرحان بالفتح حقه، ويحشر وهو فرحان بالفتح الذي فتح الله له، والثاني؟ والثاني كان يصلح مواد ما ندري ايش، ذحين ماتوا، لا عاد بيصلح بيصلح، ها، بعد ما مات بيصلح مصنع عطور ولا بيجيب جلود يدبغ جلود؟ ايش بيعمل لنفسه؟ بالفتح حقه هذا ايش بيصلح؟ قاعدين بيحاسبونه ايش ايش صلحت في الدنيا؟ وما ذلحين روح عليك، فالفتح حقك كمل كمل مفعوله، ها، انت وجلدك ولا انت وترابك ولا انت وحجرك ولا انت وحديدك ولا انت وزجاجك؟ كمل، روح، يا فتاح افتح لنا بابك، واجعلنا من جملة أحبابك، وافتح علينا فتوح العارفين، عليم قابض، ومن يقدر يشرح لك أوصافها حقائق هذه الأسماء وصفاته؟ كل واحد منها معلق بذراتك أنت، وكل ذرة في الوجود لها مجالي مجالي مجالي مجالي مجالي، ها، وقد يغلب مجالي اسم على اسم، فيظهر آثار النقمة من المنتقم، ويظهر آثار الحفظ من الحفيظ، يظهر آثار العلو من العلي، يظهر تظهر آثار التقدم من المقدم، يظهر آثار التأخير من المؤخر، يظهر آثار في هذا الوجود للجبار جل جلاله وتعالى في علاه، ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها، إنما يذكر مثل هذا الكلام عسى أن نتشوق، عسى أن نتذوق، عسى أن نرق، عسى أن نتصفى، عسى أن نصافى، عسى أن ينفتح لنا باب معرفة الأفعال والأسماء والصفات، فندرك نصيبنا من معرفة الله قبل خروجنا من هذه الحياة،
التي ليس يوجد فيها أعلى ولا أحلى من معرفة الله، وبذلك سمعتم قول العارف وهو يتحسر على أهل الدنيا بما اغتروا به، يقول: مساكين أهل الدنيا، خرجوا من الدنيا ولم يذوقوا ألذ شيء فيها، ما ألذ شيء فيها؟ قال: معرفة الله. الله يكرمنا بنصيب من هذه المعرفة، وطالع أسماء ربك في كل ما يواجهك في نفسك وفيما حواليك، تجدها تجدها قائمة متجلية حاضرة، أنت المقدم وأنت المؤخر، لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا راد لما قضيت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد، لا يفيد صاحب الحظ والغنى حظه ولا غناه منك ما يفيده إلا بما قدرت له، بما رتبت له، واعلم أن الأمة لو اجتمعوا على أن ينفعوك لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك، ولو اجتمعوا على أن يضروك لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك، وقد سطرت وكتبت حركاتهم بدقتها، رفعت الأقلام وجفت الصحف، فما في اللوح فيه، وشؤون يبديها ولا يبتديها، إنه هو يبدئ ويعيد وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال لما يريد، فاسكن واصدق واطمئن وتأدب، تربح وتظفر، وإلا ما بيتغير في التقدير والتكوين شيء، إن صيحت وإن ضولت، وإن جزعت وإن صبرت، وإن اطمأننت وإن قلقت، الأمور تجري تجري، على لكنك تسكن وتطمئن وترضى، خذ لك عطاء، وفضل وأجر وقرب، وإلا تجلس تدبر مصيبة تصيح وتضول، خذ لك هم وغم وحزن، ومحاسبة على ما كان من قرب ما وصلت، والأمر هو ده هو، ماشي ماشي، تدبير العزيز الحكيم، ذلك تقدير العزيز العليم، وما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن، فسبحان من أحصى كل شيء عددا، وأحاط بكل شيء علما، ولا يكون في كونه إلا ما كونه، إلا ما كونه، إلا ما أراده، إلا ما دبره، إلا ما قدره، الله لا إله إلا هو، وكان يعلمهم صلى الله عليه وسلم هذه المشاهد في التوحيد حتى في أصغر الأشياء يقول: قدر الله وما شاء فعل، إذا جرى أمر على غير ما يريدون قال: قولوا قدر الله وما شاء فعل، حتى يعاتبون سيدنا أنس ليش فعلت كذا ليش قال: دعوه، فإنه لو قدر الله لكان، قدر الله وما شاء فعل، سبحان الله، ونسأله أن يوفقنا لكل خير، نجعل هممنا تسمو في الإقبال عليه، والالتجاء إليه، فلا نختار لأنفسنا الكسل والتخاذل، ولا نختار تحت قهره ما نشقى به، ويجعل اختيارنا كله فيما هو محبوب له، ومستعمل فيما يسعد، وفيما به من أسرار فضله يمد، ويجعل هوانا تبعا لما جاء به خير من إليه نستند من من خلق الله، وعلى مودته ومحبته نعتمد، خير خلق الله محمد بن عبد الله، اللهم ارزقنا حسن متابعته، واجعل هوانا تبعا لما جاء به، إنك لم تفتح على أحد من أسرار المعرفة بك وأسمائك وأفعالك كما فتحت على محمد وقلبه، فنسألك به أن ترزقنا متابعته ظاهرا وباطنا، حتى نكون في تبعية الأعرف بك، والأعلم بأسرارك، والأرفع منزلة عندك، والأعلى شأنا لديك، برحمتك يا أرحم الراحمين، فنسعد بإسعاده، ونمد بإمداده، ونثبت في أهل وداده، برحمتك يا أرحم الراحمين، فليس من مجلى لأسرار أسمائك وصفاتك هو أجلى وأعظم مما جعلت في ذات هذا الحبيب الأسمى، صلوات ربي وسلامه عليه، فارزقنا مطالعة جمالك وجلالك وأسمائك وصفاتك بمرآته، من مرآته وصل عليه صلاة نشهدك بها من مرآته، ونصل بها إلى حضرتك من حضرة ذاته، قائمين لك وله بالأدب الوافر، مغمورين منك ومنه بالمدد الباطن والظاهر، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد. اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله. الفاتحة. وهذه الأسماء الـ 99 ما أبرزه لنا صلى الله عليه وسلم ليكون مدخلا ومجلى لنا ومفتاح، ومختلف في بعض الروايات تعد بعض الأسماء، ولا تنحصر أسماء الله لا في 99 ولا في 9000 ولا في، بل له أسماء يعلمها من يشاء، وفي الحديث: أسألك بكل اسم هو لك، سميت به نفسك، أو أنزلته في كتابك، أو علمته أحدا من خلقك، أو استأثرت به في علم الغيب عندك، فلا يعرفه ملك ولا إنس ولا جن ولا حملة العرش ولا جبريل ولا ميكائيل ولا أحد، استأثرت به في علم الغيب عندك، فيا من له الأسماء الحسنى، نسألك بأسمائك الحسنى وصفاتك العلى أن تثبتنا في خيار الملأ، وتجعل لنا الكأس بالود والمعرفة يملأ، وأنت راض عنا يا أكرم من تجلى، والحمد لله رب العالمين.
