بسم الله الرحمن الرحيم. قال المصنف رضي الله تعالى عنهم وبPage علومهم وعلومكم في الدارين آمين.
فصل: هذه أخبار وآثار منتقاة جمعناها لسالك طريق الحق، فليتدبرها الواقف عليها، وليتأدب بآدابها، فإنها كلمات عزيزة نفيسة.
ومن ذلك ما روى أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أجر لمن لا خشية له، ولا عمل لمن لا نية له.
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بشر هذه الأمة بالسناء والنصر والتمكين، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة من نصيب.
وعن حبيب، عن حبيب بن صهيب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تقرب العبد إلى الله تعالى بشيء أفضل من سجود خفي.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: إنكم لتغفلون عن أفضل العبادة: التواضع.
وعن الحجاج بن شداد أنه سمع عبد الله بن أبي جعفر وكان أحد الحكماء يقول في بعض قوله: إذا كان المرء يحدث في مجلس فأعجبه الحديث فليسكت، وإن كان ساكتا فأعجبه السكوت فليتحدث.
أيها الأخ السالك: هذا يعلمك كيف تنفي العجب عنك فإنه خلق ذميم فيصير الإنسان مقيتا، وقد دأب في العلم والعمل فاحذره في جميع أمورك الدينية والدنيوية.
صلى الله على سيدنا محمد وآله.
يختم الشيخ عليه رحمة الله كتابه بتذكيرات، وتبصرات، وإشارات لحكم، جامعات، لدلالات وتنبيهات، وتذكيرات، وتبيينات، وإيضاحات في شأن الأحوال.
أحوال العبد مع ربه، أحوال السالك في سلوكه، أحوال المتوجه إلى مولاه تعالى في توجهه.
ليتذكر من يتذكر، ويتبصر من يتبصر، فإن النور إذا علق في القلب، واتصل به، اتسع الفكر، واتسع النظر، واتسع المدرك، واتسعت تنبهه، واتسع الوعي والفهم، قال سبحانه وتعالى: إنا جعلناها لكم تذكرة وتعيها أذن واعية، وإن النور إذا دخل القلب انشرح له الصدر وانفسح، فكل من أكرم قلبه بدخول النور إليه، صار حاذقا، متحسسا للمعاني، فيما تحمله ألفاظ الكتاب والسنة، وأقوال الصالحين أهل الفطنة.
فلذا قال: هذه أخبار، أي ما ينسب إلى النبي المختار، وآثار، فيما ينسب إلى من بعدهم من الأخيار، من الصحابة والتابعين ومقتفي تلك الآثار، منتقاة، انتقاها ببصيرته وفكره، في نصحه، وحمله إرادة الخير لمن يستمع، لسالك طريق الحق، جعلنا الله منهم، فليتدبرها الواقف عليها وليتأدب بآدابها فإنها كلمات عزيزة نفيسة تدل على معالم المسلك، النجاة من المهلك، وتجمع على من خلق وقدر وملك.
يقول: فمن ذلك ما روى أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه، صاحب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، خادم سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ألهم الله أمه، أم طلحة، عندما وصل النبي إلى المدينة، وتسابق الأنصار بتقديم هدايا وتحف إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان هديه يقبل الهدية ويكافئ عليها.
فجاءت أم أنس تقول: يا رسول الله إن كلا من أهل المدينة أتحفك بشيء مما عنده، وليس عندي شيء ولكن هذا ولدي، جئت به إليك ليخدمك، وليكون معك فاقبله مني.
فقبله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فمكث عنده طيلة وقت مكثه بالمدينة أيام الهجرة كلها عشر سنوات، فخدم النبي صلى الله عليه وسلم عشر سنين.
وكان في الهدي الكريم النبوي منع منع أسباب البلبلة واللقلقة وكثرة الكلام، فلذا كان أول ما كلم به أنس، من أول ما كلمه به: احفظ علي سري، ولا تفشه لأحد.
قال سيدنا أنس: فكان قد يستفسرني بعض أمهات المؤمنين عن شيء من أحواله فأسكت ولا أتكلم، لأنه عهد إلي أن لا أفشي سره، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهذا مسلك قوي، فأما أصحاب البلبلة وكثرة الكلام فيقعون في كثير من السقطات، وتدقهم المطبات، وينتاب التدخل ممن لا حق له في كثير من شؤونهم وأحوالهم.
ألا فمن ذلك ما روى أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا أجر لمن لا خشية له.
ألا تحسب أن العبادة صورة، ولا أن العبادة مظهر، ولا أن العبادة عمل جوارح، مع أن كل من تقرب إلى الله بشيء فإن كان من قلب فيه خشية الله، فالأجر موجود، والثواب موجود، الحسنة بعشر أمثالها إلى سبعمائة ضعف إلى أضعاف كثيرة.
فأما من خلا قلبه عن خشية الله فمهما أكثر من الأعمال، وزاد من الأقوال، فما له عند الله مكان، ولا يستحق أجرا من الرحمن، ذاك الذي ران على قلبه ما ران، وذاك الذي امتلأ باطنه بالأدران، حتى ذهبت منه خشية الرحمن.
فيظن نفسه يعبد بشيء من ظواهر العبادات والأعمال، وهو في ظن ووهم وخيال.
فأقم عبادتك على الخشية، أقم عبادتك على الخوف، بهذا حلى أهل المسلك مسلكهم، وقالوا في طريق القوم: العلم والعمل، والورع والإخلاص، وحلوها كلها بهذه الحلية، وتوجوها بهذا التاج الخوف من الله عز وجل.
ولما كان أحسن المفاد من كسب العلوم حصول هذه الخشية، جعلها الله تعالى هي المحصل للعلم النافع، فقال: إنما يخشى الله من عباده العلماء.
فما علم إلا ما أورث خشية، ولا عبادة إلا ما قامت على الخشية، لا علم إلا ما أورث الخشية، ولا عبادة إلا ما قامت على الخشية، لا علم إلا ما أورث الخشية، ولا عبادة إلا ما قامت على الخشية.
كل من ادعى العلوم ولا تورثه زيادة خشية فهو في لعب يلعبه، وهو في هوس ينازله، وهو في بعد عن سواء الطريق.
وكل من يعبد الله على غير أساس الخشية، غير منطلق من الخشية، فإنما يلعب لعبا، وإنما يقيم صورا ولا ينظر الرحمن إليها، وإنما يضحك به عدوه، إذ هو في صورة عمل بلا عمل، وفي صورة عبادة بلا عبادة، وفي صورة تقوى بلا تقوى، وفي صورة طاعة بلا طاعة، والعياذ بالله تعالى لخلو قلبه عن خشية الله.
فإنما تزكو الأعمال بخشية الواحد القهار، قال الله تعالى في الملائكة المعصومين، الساجدين الراكعين، الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون: وهم من خشيته مشفقون، وهم من خشيته مشفقون.
كذلك جبريل، كذلك ميكائيل، كذلك حملة العرش، كذلك أهل سدرة المنتهى، كذلك أهل البيت المعمور، كذلك أهل السماوات السبع من الملائكة: وهم من خشيته مشفقون، يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون، عليهم السلام.
هذا حال الملائكة الكرام، فما بالك يا صاحب الظن والأوهام، تظن أن عبادة ذي الجلال والإكرام صور تقوم بالأجسام في خلو القلب عن إجلال الجليل، لا وعزة الله ما هذا بسبيل، ولا هذا مسلك صحيح إلى الرحمن سبحانه وتعالى، فصحح مسارك.
صحح مسارك، وقوّم شأنك في معاملة عالم سرك وإجهارك.
لا أجر لمن لا خشية له، فإنما لعب لعبا، وإنما أقام صورة، ولكن من صلى بخشية، من صام بخشية، من قرأ القرآن بخشية، من تصدق بخشية، من بر الوالدين بخشية، من وصل الرحم بخشية، من أحسن إلى الجيران بخشية، من تصدق على الناس بخشية، من ذكر الله بخشية، من صلى على النبي صلى الله عليه وسلم بخشية هم المأجورون، هم المثابون، هم المقبولون، هم المنظورون.
قال سبحانه وتعالى: إن الـ.. لا إله إلا الله، إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بربهم لا يشركون، والذين هم بآيات ربهم يؤمنون، والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة، ابتدأ بالخشية وختم بالوجل الخشية، ها: إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بآيات ربهم يؤمنون، والذين هم بربهم لا يشركون، والذين يؤتون ما آتوا من الأعمال الصالحة وقلوبهم وجلة، عمل بوجل، بخشية.
لا أجر لمن لا خشية له، يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون، استفسرت عن حقيقة الأمر السيدة عائشة من صاحب الوحي، وقالت أهو الرجل يعصي ويخالف ويخشى ويوجل؟ قال: لا، ولكن الرجل يتصدق، ويزكي، ويقرأ، ويصلي، ويصوم، ويعمل الصالحات، ويخشى أن لا يقبل منه، يؤتون ما آتوا من الأعمال الصالحة وقلوبهم وجلة.
لا أجر لمن لا خشية له، فقل للنفس: كفى ما غالطتني من صور الأعمال سنين طويلة، فلتقم عبادتي لربي على الأساس المقبول لديه، ولأنطلق من خشيته، إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بآيات ربهم يؤمنون، والذين هم بربهم لا يشركون، والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون، أولئك يسارعون في الخيرات، أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون.
قال الله: وهذا ما في وسع كل نفس من البشر أرادت قربنا وصدقت في الإقبال علينا، ولا نكلف نفسا إلا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون، لكن مصيبتهم الالتهاب بالسوى، والاشتغال بالترهات، بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم أعمال من دون ذلك هم لها عاملون.
ولا يتنبهون إلا عند امتداد يد الانتقام، فسخط منهم والعياذ بالله تعالى، حتى إذا أخذنا مترفيهم بالعذاب إذا هم يجأرون، لا تجأروا اليوم إنكم منا لا تنصرون، قد كانت آياتي تتلى عليكم فكنتم على أعقابكم تنكصون، مستكبرين به سامرا تهجرون، أفلم يدبروا القول؟ أم جاءهم ما لم يأت آباءهم الأولين؟ أم لم يعرفوا رسولهم؟
مذكر، منور، مطهر، هادي، مبين، محسن، مؤدي للأمانة، دال بأحسن الدلالة، ماله؟ أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون؟ أم يقولون به جنة بل جاءهم بالحق وأكثرهم للحق كارهون.
صلى الله على الأمين المأمون.
لا أجر لمن لا خشية له، ولا عمل لمن لا نية له، فمن أراد أن يصلي، أو يقوم، أو يدعو إلى الله، أو يتعلم، أو يعلم، أو يبر الوالدين، أو يخدم المجتمع كله: النية، النية، النية، صفِّ النية، أخلص النية، صفِّ الطوية، أفرد القصد للفرد الواحد.
النية، ولا عمل لمن لا نية له، ولو قال ما قال، وأظهر من الأعمال ما أظهر من الأعمال، وإن عُرِضَ منه الأمر وطال، بلا نية فلا عمل له، لا عمل، لا عمل، لا يساوي شيء، هباء منثور، هباء منثور، لا عمل لمن لا نية له، إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى.
وهكذا ولذا يقول الحبيب عيديد لما بنى رباطه: حررت نيات في مبنى ما هو خَباط، ها، وإنما زكت أعمال الصديقين بالنيات.
ولهم في العمل الصـ.. الواحد كذا كذا نية.
ولذا رأيت تحرير النيات، حرر الشيخ علي بن أبي بكر السكران بن عبد الرحمن السقاف، نيات الـ.. نيات الزرع، نيات بناء البيت، نيات الزواج، نيات عمل التجارة، نيات كذا: نويت كذا، نويت كذا، نويت كذا، ليفتح الباب لاستنارة الفكر بصحيح النيات، حتى يتخلص من فاسدها ويكون عمله صحيح، ثم يتحلى بالخشية فيقبل ويؤجر ويثاب على عمله.
لا أجر لمن لا خشية له، ولا عمل لمن لا نية له، ولصالح النيات كن متحرّيا، مستكثرا منها، وراقب واخشَ، ولصالح النيات كن متحريا.
فتحَرَّ صالح النية لتكون لك مطية، وتقبل بها أعمالك عند رب البرية سبحانه وتعالى.
فتأمل هذا الحديث: لا أجر لمن لا خشية له، ولا عمل لمن لا نية له، لا أجر لمن لا خشية له، ولا عمل لمن لا نية له، لا أجر لمن لا خشية له، ولا عمل لمن لا نية له.
وهكذا قال صلى الله عليه وسلم لسيدنا علي: بم أهللت؟ قال: أهللت بما أهل به رسول الله، ها.
صليت خلفك نويت مثل ما قد نويت..
لو تركب البحر شفي من سراي فيما سريت..
والله لولنت ما في ذا العقاب ارتقيت..
ولا قطعت سهر ليلي عبر ما غفيت..
إلا لعشقتك بنمشي على ما مشيت..
فنية الاتباع أقوى النيات وأجمعها للخيرات.
وما علمك الله من صالح النيات حررها، ثم اطوِ نيتك في نيات أهل البحور الغزيرة من المفاهيم الكبيرة، فقد نووا ما لا تعرف، وما لا يصل إليه عقلك، ولا وهمك ولا علمك، فانوِ ما نوى الصالحون، وارتبط بأصلحهم الأمين المأمون، صلوات ربي وسلامه عليه.
وتذكر دائما: لا أجر لمن لا خشية له، ولا عمل لمن لا نية له.
وقال الإمام عبد الرحمن بلفقيه: وتأمل كم من الناس يظهر منهم صورة البر للوالدين ولكن لخلو قلوبهم عن الحضور والنية لا يظهر عليهم الأثر كما ظهر على أويس القرني.
أويس القرني بر أمه بخشية، بنية، بحضور مع الله، فارتفع له المقدار، وكثرت له الأجور من الغفار، وذكره النبي المختار.
فإن تحسر على لقائه في عالم الشهادة، فقد حقت له في وداده السعادة.
وذلك لوجود النية في القيام بالبر، قال: فلما اتخذوا بعض الناس عادة أو عرفا، أو لأجل مراعاة كلام الناس، ما ظهر عليهم أثر البر.
لا عمل لمن لا نية له.
وهكذا كانوا في تربيتهم، نشأتهم على النية، لو أرسلوا الولد في وصاة لهم إلى بيت أحد من أقاربهم، يقول له أبوه عند خروجه أو أمه: اسمع يا ولد، امش في الطريق بأدب، وإذا لقيت أحد سلّم عليه، لقيت أكبر منك قبّل يده، لو لقيت أعمى خذ بيده ووصله إلى حيث يريد، وإذا وجدت باب بمسجد انفتح أغلقه حتى لا يدخل شيء من الحيوانات، وإذا حصلت أذى في الطريق أبعده، أمطه، تسمع؟ مرحبا مرحبا، ويخرج.
يخرج الولد وعنده كذا كذا نية في ممشاه، وهو طفل، في ممشاه من البيت إلى بيت أقاربه، يذهب بالوصاة وعنده كذا كذا نية، من البيت إن حصل شيء قام به، ما حصل شيء، فقد النية ثبتت له ولأهله، ها، ويعلمون أولادهم النية الصالحة من الصغر.
وقد كان بعض أولئك العارفين مع أسرته وأولاده في البيت، وإذا بصوت ضجة خارج البيت، فقام واحد من الأولاد مباشرة إلى النافذة فأشرف.
ناداه: تعال يا ولد.
لماذا قمت؟ ما كانت نيتك؟ ما قصدك من الـ.. من أن تشرف من النافذة؟ ما قصدك؟ ما كان في ذهنك حاضر؟ ما النية عندك؟
وهكذا ربوا أولادهم، ها، هذا الحين يجيب لولده الصغير.. يجيب لولده الصغير جوال، إيش النية؟ لا عرفوا النية، ولا عرفوا ها الطريق السوية، ها، وربما عرّضه لبلاء بعد بلاء بهذه القضية، ويقول كيف يفرح الولد.
هذه تربيتك؟ هذه أمانتك اللي أديتها مع الله سبحانه وتعالى في ولدك هذا؟ تغشه؟ تدعي أنك تفرحه تعرّضه للسوء، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
وإنما لكل امرئ ما نوى.
وقد كانوا في مجلس يتكلمون فيه الكبار، وأحد الذين أدنى وأقل سن منهم أخذ يتكلم من دون أن يوجه إليه الخطاب، فقال له الحبيب علي بن حسن العطاس: فلان ولد، مرحبا، قال: شف المسيال شف حجرة كذا مثل هذا صغيرة ملساء هاتها لي، مرحبا، خرج جاب الحجرة جابها، قال: حطها في فمك، حطها في فمك واجلس، اجلس عندنا، خل الحجرة وسط فمك.
تمد لسانك وفي ناس أكبر منك في المجلس من دون ما يوجه الخطاب إليك؟ قال له: حجر صلب، ما تعرف الأدب؟ حط الحجرة في فمك واقعد معنا هنا، الحجرة في فمك، ها، خلاص، هكذا يربون.
فأين ضاعت هذه؟
لا أجر لمن لا خشية له، لا عمل لمن لا نية له.
وعن أبي بن كعب رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بشر هذه الأمة بالسناء والنصر والتمكين، فإنه فتحت لهم أبواب، وأعطوا عطايا بغير حساب، وكان واسطتهم إلى رب الأرباب سيد الأحباب، فالخير عليهم منساب، لكن من حرف القصد، من أفسد الوجهة، ويل له كم ضيع على نفسه وكم فوت، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب.
مراتب ومواهب وعطايا، غيوب غيوب ضيعها، سيبها، فوّتها لفساد قصده!
فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا فليس له في الآخرة من نصيب، لم يكن له في الآخرة من نصيب، وأنهم الأولون يوم القيامة، السابقون يوم القيامة، المقدمون على الأمم يوم القيامة، أهل الدرجات الكبيرة، وفوّت هذا، ما عاد له نصيب في الآخرة لأنه كان يعمل عمل الآخرة لأجل الدنيا، يريد السمعة، يريد الشهرة، يريد المكانة، يريد كسب المال، المال، المال، المال، المال، المال، المال، ملأ قلبه، ملأ عقله: المال.
يا مائل عن سواء السبيل، ما المال إلا حلوة خضرة اختبرك الله بها، إذا ولع قلبك بحبه خرجت عن سواء السبيل، فلا يجتمع حب الله مع حبه في قلب، وحب الدنيا رأس كل خطيئة، فإذا عمرت رأس الخطيئات فجميع أعضاء الخطايا عندك، ها، جميع أعضاء الخطايا عندك لأن الرأس حقها قوي عندك، معمور رأس الخطيئات، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
بشر هذه الأمة بالسناء والنصر والتمكين، وهنيئا لمن صدق مع رب العالمين واتبع النبي الأمين، فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب، وليتحسر على ما فات، وعلى فوت مرافقة خيار البريات، وعلى فوت الدرجات العليات، وعلى التعرض للعذاب في دار المآب، أجارنا الله من ذلك، وأخلص قصدنا لوجهه الكريم.
يا نساء النبي: إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين، لا تصلحن لمرافقة نبينا، ولا تصلحن لـ.. القرب من جناب حبيبنا، ولا تكنّ في بيت النبوة، دوّرن لكنّ بيوتا أخرى، ومظاهر في الحياة أخرى، إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن سراحا جميلا.
وإن كنتن تردن الله ورسوله والدار الآخرة فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما.
وثبتت تسع النسوة من أمهات المؤمنين، واخترن الله ورسوله والدار الآخرة، وتبن من المطالبة بالكسوة، والمطالبة بالنفقة، فكان عرض بعضهن عليه الصلاة والسلام طلب أنه يردن كسوة زيادة في خلال السنة، فأنزل الله الآية، قال: قلهن تعالين: إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين أمتعكن وأسرحكن أطلقكن سراحا جميلا، روحين.
واستأمر كل واحدة منهن، ابتدأ بالسيدة عائشة وكان نزولها وهو في نوبتها، فقال: إني أعرض عليك أمرا فلا تعجلي واستأمري أبويك فيه، وتلا عليها الآية، قالت: أفيك أفيك أستأمر أبوي؟ لا والله، لا أستأمر أبوين ولا غير أبوين، أريد الله ورسوله والدار الآخرة.
فإن سألتك إحدى النساء ما قلت فلا تخبرها، قال: من سألتني أخبرتها.
فخرج إلى الثانية يعرض عليها: أعرض عليك أمرا فاستأمري أهلك واستشيري، وتلا الآيات قالت: لا والله لا أستأمر أهلا ولا غيرهم فيك، ما أستأجر ما أستأمر على الله ورسوله أحد، أريد الله ورسوله والدار الآخرة، فجاء للثالثة، فاتحد جواب أمهات المؤمنين من أولهن إلى آخرهن هؤلاء التسع، وليس فيهن من ترددت ولا تأخرت في الجواب، وعجلن بالجواب، ولذا قال: عن تسع نسوة وفاة المصطفى خيرن فاخترن النبي المقتفى.
فهن زوجاته في البرزخ، وهن زوجاته في أعلى الجنة، يدخلن منازل لا يسكن فيها النبيون فضلا عمن دونهم من الصديقين، حتى النبيون ما يسكنون في هذه المنازل، فينزلن فيها من أجله صلى الله عليه وسلم، هي منازله لا منازلهن، يدخلن بالتبعية له عليهن رضوان الله، خيرن فاخترن النبي المقتفى:
عائشة وحفصة وسودة.. صفية ميمونة ورملة..
هند وزينب كذا جويرية.. للمؤمنين أمهات مرضية..
فاستحق قن الأمومة لكل مؤمن، لصدقهن مع الحق ورسوله، وشرفهن بالقرب من الذات التي جاوزت سدرة المنتهى، وعلت على الكرسي والعرش، ذات محمد، النورانية، القدسية، المطهرة، المحبوبة، المخصوصة، الممنوحة، الموهوبة، المكرمة، المعظمة، المنورة، المقدرة، المشرفة، ذات لا تشبهها ذات في الأرض ولا في السماوات، ولا في الدنيا ولا في الآخرات، إنها حقيقة محمدية أحمدية، لا يمكن الإحاطة بها لغير رب العرش من جميع البرية، ما يمكن، ما يمكن لأحد أن يحيط بها، فلا يعرفه إلا الله.
وشاء الله أن يبرزه في القالب الإنساني فتميز الإنسان، وفي المظهر البشري فأكرم البشر، وهو فوق ذلك كله، حتى برز في عالم الشهادة بشرا لا كالبشر، ونورا حير الأفكار ظهوره وبهر.
بمبدأه حار الخلق كيف انتهاؤه..
بشر هذه الأمة بالسناء والنصر والتمكين، فكل صادق منهم ثابت على القدم ينهال إليه الخير الأعظم، في كل ما خص وفي كل ما عم، ويستقيم على المنهج الأقوم، بتأييد من رب العرش، مهما كانت من الحوادث على ظهر الأرض، فيعيش في كنف العناية الربانية، والرعاية الرحمانية.
يقول عن ذلك المعنى ابن عباس: لو انطبقت السماء على الأرض لجعل الله للمتقي منها مخرجا.
لا يلتبس عليه أمر ولا يشتبه.
ويكون في دقيق الأحوال لما يراد منه ويرضي به ربه منتبه.
لهم سناء ونصر وتمكين، لكل صادق منهم مخلص لرب العالمين، لكن المصيبة فيمن لفت وفرت وحرف قصده، وعمل عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب.
من غزا وهو ينوي عقالا فمن الثواب الكبير العظيم للغزو في الجهاد في سبيل الله والأجر كله له العقال وانتهينا، ما عاد شي له ثاني خلاص، لأنه حرف القصد.
من غزا وهو ينوي عقالا فله ما نوى، خلاص.
أين لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم؟ راح.
أين تكفلت لمن خرج في سبيلي يقاتل أن أرجعه بما نال من أجر وغنيمة أو أدخله الجنة؟ راح، ما عاد شي له.
أين يغفر للشهيد أول قطرة من دمه؟ راح، عقال عقال، شل عقال خلاص، ها.
أين يشفع الشهيد في سبعين من أهل بيته؟ عقال عقال، شل عقال، ما عاد شي شفاعة ولا.. نويت العقال شل لك عقال، ها.
وكل العطايا الكبيرة والمنح هذه راحت؟ راحت بانفراد القصد، انحراف النية، روح.
فمن عمل منهم عمل الآخرة للدنيا لم يكن له في الآخرة نصيب، يا لطيف.
وعن حبيب بن صهيب رضي الله تعالى عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما تقرب العبد إلى الله تعالى بشيء أفضل من سجود خفي، سجود خفي.
فيأتي الخفي بمعنيين، المعنى الأول: خفي عن عيون الناس، يسجد في الخلوة حيث لا يراه إلا الله، فيطيب له السجود، ويطيل السجود، ويفرح بالسجود، ويتحقق بالسجود.
والثاني: سجود القلب الذي أسراره تخفى حتى عن الملائكة الكرام الكاتبين.
هناك القرب الأفخر، والعطاء الأبهر، وسناء الأنور، ها، والرضوان الأكبر.
حيث سجود القلب في خفاء عن الملأ الأعلى فضلا عمن سواهم، بينه وبين الرب سريرة، تتنور له بها البصيرة، فيكون ساجدا سجودا خفيا يخفى على الملك أن يكتب أسراره، بينه وبين مولاه سبحانه وتعالى.
ما تقرب العبد إلى الله تعالى بشيء أفضل من سجود خفي، فاسجد واقترب.
فأسرار السجود في الذلة والانكسار، والتواضع للعظيم الغفار، هي أقوى أسباب الوصول ونيل السول، وأقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، ما تقرب العبد إلى الله تعالى بشيء أفضل من سجود خفي، تعلم السجود، تعلم أن تسجد، أما بجسدك ما شاء الله سجدات كثيرة قد سجدت وعدة سنوات، تعلم السجود، تعلم سجود القلب.
تعلم سجود القلب، تعلم سجود السر الذي ينبث منه نور السجود لله حتى يشمل أعضاءك وتعرف معنى قوله سجد لك سوادي وخيالي، فدا لك سمعي وبصري، الله أكبر، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعظامي وما استقلت به قدمي.
واسجد.
واسجد بكليتك لمالك كليتك، ورب كليتك، ومكوّن كليتك، والمتصرف في كليتك، هو الله.
اسجد له.
ومن الليل فاسجد له يقول الله لحبيبه، سيد الساجدين، ومن الليل فاسجد له.
وإذا أردت أن تحصل سناء من الحقيقة المحمدية ما تحصلها إلا مع الساجدين هؤلاء، أهل حقيقة السجود.
يقول الله تعالى لحبيبه: الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين.
تدور له عند غيرهم ما يلوح لك سناء حقيقته، حقيقته المحمدية إلا عند أهل هذه المستودعات، عند أهل سر السجود.
فهو المتقلب في الساجدين.
فبسره أدركوا حقيقة السجود، وفاض عليهم نور السجود للمعبود بأعلى مشهود.
فتعلق بسيد الساجدين، وائتم به عسى أن يسري لك ببركته سر سجود القلب، الذي به تلحق الركب، ويطيب لك به الشرب، في منازل القرب من الله، من الله، من الله، من الله، القرب من الله، من الله، العلي الأعظم تعالى في علاه.
ما تقرب العبد إلى الله تعالى بشيء أفضل من سجود خفي.
ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا.
الذين يبيتون لربهم سجدا وقياما.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: إنكم لتغفلون عن أفضل العبادة: التواضع.
وهو متصل بسر السجود.
إنكم لتغفلون عن أفضل العبادة: التواضع، تواضع بقلبك.
يرفعك ربك، تواضع بقلبك يرفعك ربك، يرفعك ربك سبحانه.
إنكم لتغفلون عن أفضل العبادة: التواضع، وهذه كلمات، كلمات متخرجة من مدرسة نورانية، ها، فهمت هذا المعنى من خلال تربية صاحب الحضرة النبوية.
إنكم لتغفلون عن أفضل العبادة: التواضع، تنطلقون في مظاهر عبادات كثيرة وهذه العبادة تضيعونها وهي أفضل العبادة، لأنها متعلقة بسر السجود.
أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد.
التواضع متصل بسر السجود.
يقول الحجاج بن شداد إنه سمع عبد الله بن أبي جعفر وكان أحد الحكماء يقول في بعض قوله: إذا كان المرء يحدث في مجلس فأعجبه الحديث فليسكت، وإن كان ساكتا فأعجبه السكوت فليتحدث، أي يخرج من العجب في كل حال.
ويقول بعض العارفين: إني يمنعني عن الحديث شهوة الحديث، ولو ذهبت عني شهوة الحديث لتحدثت.
أيها الأخ السالك: هذا يعلمك كيف تنفي العجب عنك فإنه خلق ذميم.
يصير الإنسان مقيتا وقد دأب في العلم والعمل، ولكن يكون ممقوتا عند الله عز وجل بالعجب.
قد دأب في العلم والعمل، مضى ومشى واستمر في العلم والعمل ولكن بالعجب يصير مقيتا ممقوتا، حوطنا بالله.
فاحذره في جميع أمورك الدينية والدنيوية.
بينما رجل يخطر في بردته يمشي متكبرا قد أعجبته نفسه، خسف الله به الأرض فهو يتجلجل فيها إلى يوم القيامة.
قال: إنما أوتيته على علم عندي.
فخرج على قومه في زينته فخسفنا به وبداره الأرض، فما كان له من فئة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين.
فيا ويح المعجبين بدنيا أو بعبادة.
لأنهم نسوا المعطي، نسوا الوهاب، نسوا الموفق، نسوا صاحب الفضل، ألا وهو الله، وأثبتوا أنفسهم، تبا لهم ولأنفسهم.
وما بكم من نعمة فمن الله، اللهم ما أصبح بنا من نعمة أو بأحد من خلقك فمنك.
سجود الساجدين، وصلاة المصلين، وقيام القائمين، وقراءة القارئين، وحضور مجالس العلم العظيم منك!
منك وحدك لا شريك لك، فلك الحمد ولك الشكر على ذلك.
فلك الحمد ولك الشكر على ذلك، له الفضل على كل ما وفقك من خير وآتاك، من ظاهر وباطن وحس ومعنى له الحمد وله المنة والفضل له.
لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين.
فيا من له المنة أتمم علينا النعمة، واحفظنا من الفتنة، وادفع عنا كل محنة، واجعلنا من أهل المعرفة والوعي والفطنة، وتولنا بما توليت به أهل النفوس المطمئنة، والعقول الزاكية المرجحة، أهل الكمال، ممن أذنت لهم بالوصال، ورفعتهم في الرتب العوال، وتوليتهم في جميع الأحوال، فلم يخرجوا عن سر السجود لك في فعل ولا مقال، على مدى الأيام والليال، فلم يزالوا يرتقون في أسرار السجود بعجائب من الشهادة في كل ما عز في المشهود في الغيب والشهود، يا حي يا ودود بسر الفاتحة إلى حضرة النبي زين الوجود.
