الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/AUVxB3K4GgE

بسم الله
بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على أشرف الأنبياء والمرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال الإمام جمال الدين محمد بن عبد الله بن شيخ العيدروس باعلوي في كتابه إيضاح أسرار علوم المقربين:
وعن أبي ذر رضي الله عنه قال: أوصاني خليلي صلى الله عليه وسلم: إذا صنعت مرقة فأكثر ماءها، ثم انظر أهل بيت من جيرانك فأصبهم منه بمعروف.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها جلساءه يهوي بها أبعد من الثريا.
وعن مالك بن دينار رحمه الله أنه قال: مر عيسى ابن مريم على نبينا وعليه السلام ومعه الحواريون على جيفة كلب، فقال الحواريون: ما أنتن هذا الريح! قال عيسى: ما أشد بياض أسنانه! يعظهم وينهاهم عن الغيبة.
وعن أبي ضمرة قال: خطب أبو بكر رضي الله عنه الناس فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: إنه ستفتح لكم الشام، فتأتون أرضا رَفيعة تشبعون فيها من الخبز والزيت، وستبنى لكم فيها مساجد، فإياكم أن يعلم الله أنكم إنما تأتونها تباهيا، إنما بنيت للذكر.
قال معروف الكرخي رحمة الله عليه: احفظ لسانك من المدح كما تحفظه من الذم.
الحمد لله.
وصلى الله وسلم على الهادي إلى محبة الله ورضاه، عبده ومصطفاه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه الهداة، ومن اتبعه واقتدى به وسلك سبيله في ظاهر الأمر وخفاه، وعلى آبائه وإخوانه من أنبياء الله ورسل الله وآلهم وأصحابهم وتابعيهم بإحسان إلى يوم لقاء الله.
ويسرد علينا الشيخ من الأخبار والآثار ما عساه أن يزيح الأكدار ويظهر المنار لندخل في دوائر من استنار بواسطة الادكار والاعتبار.
فذكرنا بحديث أبي ذر عن رسول الله المصطفى المختار، يقول: أوصاني خليلي رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: إذا صنعت مرقة، فتيسر لك في يوم من الأيام شيء من اللحم وأردت أن تطبخه، فصنعت مرقة فأكثر ماءها ثم انظر أهل بيت من جيرانك فأصبهم منه بمعروف.
أي وسع أفقك ونيتك وقصدك وطبيعتك وسجيتك وعادتك لتشمل الجيران بالبر والمعروف، ولتكون حلقة في سلسلة التواصل والتماسك والتكاتف والتراحم والتعاطف والتآلف الذي يحبه الله سبحانه وتعالى.
لا تتغافل ولا تتجاهل شأن الجيران وشأن الصلة بهم وشأن خطبة مودتهم وشأن تأكيد الألفة معهم والأخوة بينك وبينهم.
إذا صنعت مرقة فأكثر ماءها ثم انظر أهل بيت من جيرانك فأصبهم منه بمعروف.
وإذا علمنا هذا الأساس والقاعدة في إرادة الخير لمن حوالينا، وفي حرصنا على أن يصلهم برنا، فقد هتكنا حجبًا من التباعد ومن التغافل ومن التجاهل ومن انطواء النفسيات على موجب ذلك من الأوهام.
فإن العمل اليسير العمل اليسير من ذلك يبعد حيزا كبيرا من الظلام ومن فقد الوئام، ومن الظن والأوهام، وهو أمر يسير غير أن أثره خطير وكبير.
فما أعظم إرشادات البشير النذير، السراج المنير، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فينبغي أن نكون هكذا، وبعَوْد العائدة، سواء من مرقة ومثلها سواها، من بسيط الأشياء ومن يسير الأشياء، له مكانة وله منزلة في النفوس وفي تأليفها، فحينئذ يكون له المنزلة عند الله الذي يحب المتحابين فيه والذي يود المتوادين فيه.
فهكذا جاء الإرشاد بهذا المقتضى.
فكلما اتسع التعاون بين الجيران والتوادد بينهم، فقد حققوا من حقائق الإيمان وقد تعرضوا للعطف والرضوان من الحنان المنان، والمنزلة عند صاحب الرسالة، سيد الأكوان صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فينبغي أن تقوم هكذا العلاقات بين أهل التجاور، وكل من جاورته في منزل أو سكنى أو في عمل أو في أرض في زراعة وغيرها، فأحسن معاملة الجيران.
فهي القاعدة: أحسن إلى جارك تكن مؤمنا.
والله لا يؤمن، والله لا يؤمن، والله لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه.
والله لا يؤمن من بات شبعان وجاره إلى جنبه جائع وهو يعلم به.
إذا فهذه مكارم وفضائل لها آثار كبيرة، ونتائج واسعة خطيرة، ينبغي أن يعتني بها المؤمن.
ولقد رأى الكفار الجيران من المؤمنين أهل الإحسان أمنا وعطفا ومواساة حتى لا يرضون أن يكون جارهم أحد من أهل دينهم بدل هذا المسلم، لأنه تحقق بالإسلام، لأنه ترجم عن الإسلام، لأنه طبق شأن أحكام الإسلام.
وهكذا جمال الله يتجلى في شريعة الله، بتجليه في حاملي الشريعة، وإنما سادة حملة الشريعة الأنبياء.
وتجلي نور جمال الله فيهم من تجليه في الصفوة الذي ابتدأ به الخلق
وجعله باب الحق صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وجمال الحق يتجلى بالتطبيق لشريعته، والتنفيذ لها، والعمل بسنته، والتعظيم لها.
فإذا قمت بذلك مخلصًا شهدت النفوس والأرواح والقلوب فيك جمالًا من جمال الله تعالى في علاه، كان ذلك سببًا لهداية من لمحه، ومن أحس به، ومن شاهده من خلق الله تبارك وتعالى.
فجمل نفسك بجمال ربك بحسن التطبيق لشريعته والعمل بسنة نبيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فلن تجد أجمل من ذلك ولا أكمل.
يقول: إذا طبخت مرقة إذا صنعت مرقة فأكثر ماءها ثم انظر أهل بيت من جيرانك فأصبهم منه بمعروف.
ويروى: ولا تؤذ جارك بقتار قدرك إلا أن تغرف لهم منها.
وإذا اشتريت فاكهة فادخلها سرًا إلى بيتك، ولا يخرج بها ولدك ليغيظ ولده.
ومثلها غير ذلك مما يتعلق به الأطفال ويحبونه، فإذا لم يكن متوفرًا عند الجيران فلا تجعل ولدك يتظاهر به لأولاد الجيران فيرجعون يبكون إلى أمهاتهم: ائتوا لنا كذا، ما أحضرتم لنا كذا، فيتكلف الجيران بعد ذلك أو يتدينون أو يعجزون عن ذلك، وتصاب نفسيات أولادهم بسببك لأنك أهملت السنة ولم تستعمل الفطنة فصرت فتنة.
ومن أهمل السنة وترك الفطنة صار فتنة، يصيرون فتنة.
وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: إن الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها جلساءه يهوي بها أبعد من الثريا.
وفي هذا الحديث دعوة من رسول الله لنا إلى إقامة الميزان فيما يتعلق باللسان وما يصدر منه من الهذيان، وأن نعلم أنه محسوب ومكتوب، وإلى قائله منسوب، ورقبته به معلقة.
فإما أن تُوبَق بسببه أو تكون معتقة.
فلينظر ما يصدر من لسانه، وما يكون من كلامه، وما يتلفظ به من لفظ تحت رقابة الإيمان بقوله: {مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ}، {إِذْ يَتَلَقَّى الْمُتَلَقِّيَانِ عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ قَعِيدٌ * مَا يَلْفِظُ مِنْ قَوْلٍ إِلَّا لَدَيْهِ رَقِيبٌ عَتِيدٌ}.
وإن كان القصد أن تضحك الجلساء فإن إدخال السرور والضحك القليل في وقته قربة تروح بها النفوس، لكن إن كانت بحق وعلى حق وبصدق، منزهة عن الغيبة، عن النميمة، عن الكذب، عن الاستهزاء، عن كل المعايب والمحرمات في الشريعة.
أما أن تريد الإضحاك
بما نهاك عنه ملك الأملاك، فأنت من أهل الهلاك، وكلمتك تهوي بها في النار سنة وسنتين وثلاثا وأربعا وخمسا وستا وسبعا وثمانيا وتسعا وعشرا، وإحدى عشرة، واثنتي عشرة، وثلاثة عشر، وأربعة عشر، وخمسة عشر سنة، ستة عشر، وسبعة عشر، إلى عشرين، خمسة وعشرين سنة، سبعا وعشرين سنة، ثمانيا وعشرين سنة، ثلاثين سنة، إحدى وثلاثين سنة، سنتين وثلاثين سنة، ثلاث وثلاثين سنة، أربعين سنة، إحدى وأربعين سنة، ثلاث وأربعين سنة، خمس وأربعين سنة، سبع وأربعين، عادك في الكلمة هذه! هذه الكلمة اللي ضحك الناس بها!
نسيت الميزان؟ نسيت الحساب؟ خمسين سنة، إحدى وخمسين، اثنين وخمسين، عاده يهوي في الكلمة هذه! خمسة وخمسين، ستة وخمسين، سبعة وخمسين، ستين سنة إلى سبعين سنة وهو هاوٍ من أثر كلمة أضحك بها الجلساء!
ونسي أنها تغضب الجليس الأعظم الذي لا يفارقه طرفة عين.
نسي الله تعالى وأراد يضحك، فتكلم بكلمة فيها لمز، فيها غمز، فيها سب، فيها شتم، فيها غيبة، فيها نميمة، يهوي بها أبعد من الثريا. كم بينه وبين الثريا مسافة؟
ما يقدر يصلها بطائرة ولا بصاروخ، الثريا! تهوي أبعد منها، يؤبه بالكلمة هذه!
فالمشاكل الكبيرة ما هي صواريخ وطائرات، لسانك ذا المشكلة أصلح لك هوي أبعد من هذه المسافات.
فليست العظمة والخطورة في صواريخ ولا في طائرات، سهلة، حقك اللسان كلمة واحدة وهويت بها أبعد من ذا.
فالخطر فيك أنت، منك أنت:
وتحسب أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر
قال: إن الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها جلساءه يهوي بها أبعد من الثريا.
فراقب لسانك، لا تنطق إلا بما يزينك، إلا بما يرضي ربك، إلا بما ينفع عباده، وإلا فكف عليك لسانك، احفظ عليك لسانك، املك لسانك.
فإن لم تفعل أهلكتك وأوصلتك إلى عذاب لا تطيقه الجبال، فكيف تطيق أنت؟
احفظ لسانك.
وقال بعض العارفين: ما رأيت تقوى إنسان في لسانه إلا رأيت أثر ذلك على جميع أعضائه.
وفي الخبر: ما من يوم يصبح ابن آدم إلا وتكفر الأعضاء كلها اللسان، تقول: اتق الله فينا فإنما نحن بك، إن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا.
اللسان.
احسب حسابك للنطق، فإنه يرقب رب الخلق.
وكلمة ترفعك وكلمة تخفضك، وكلمة تسعدك وكلمة تشقيك، وكلمة تقربك وكلمة تبعدك، وكلمة تنورك وكلمة تظلمك، وكلمة تصلحك وكلمة تفسدك.
فخل المفسدات والمشقيات والمظلمات والمهلكات ابعد منها، وانطق بالكلمات المسعدات، المنجيات، الرافعات، المنورات، عندك كثير!
سبح واحمد وكبر وهلل، وانصح وتأدب واخضع وأرشد الناس، وتكلم بالقرآن، وتكلم بالصلاة على النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وتكلم بما فيه النفع والقربة إلى الله تعالى، وربحت.
احفظ قول نبيك: «إن الرجل ليتكلم بالكلمة ليضحك بها جلساءه يهوي بها أبعد من الثريا»؛ فإن نبيك نطق بهذا الكلام ليزكيك، لينورك، ليأخذ بيدك، ليؤدي مهمته فيك، تلا عليك الآيات، تلا عليك آيات ربك ويزكيك، وها هو يزكيك ويعلمك الكتاب والحكمة:
احفظ لسانك أيها الإنسان ... لا يلدغنك إنه ثعبانُ
كم في المقابر من قتيل لسانه ... كانت تهاب لقاءه الشجعانُ
وإذا أردت أن تنطق الباطل فاجعل مكانه تسبيحة.
بدل ما تنطق بالباطل هات محله تسبيح وهكذا.
لما قالوا لبعض العارفين: ما لك ما تتكلم على بعض الظلمة؟ قال: هي كلمتان أقابلها في صحيفتي يوم القيامة، إما سبحان الله وإلا لعن الله فلان.
قال: وأنا أقابل في القيامة سبحان الله أحسن لي من أن أقابل لعن فلان، يصلح لي حساب بعدين! بغيت هذا أحسن تقابلنا الكلمة.
وهكذا من يعقل نتائج الكلام.
وعن مالك بن دينار رحمه الله يقول: إن سيدنا عيسى بن مريم مر ومعه جماعة من الحواريين على جيفة كلب قد رمت وقد نتنت.
فلما مروا وشموا الريح العفن قالوا: ما أنتن هذا الريح!
قال سيدنا عيسى: ما أشد بياض أسنانه!
وهي هذه تعليمات وتزكيات وتنبيهات:
إنكم تتفاخرون بأشياء ليست بشيء، وإنكم تطلقون اللسان في معايب وتنسون أمور أخر، وإنكم تنساقون وراء ما تمليه عليكم النفوس من اشمئزاز بإذا وذاك وتتركون الاعتبار، تتركون الادكار وهو أنفع لكم.
والمعنى المعنى أن مختلف الحوادث في الوجود يمكن أن يكون لها نظر قويم سليم يرفعك وتستفيد، ويمكن أن يكون نظرك إليها نظر سطحي ونظر طبعي ونظر نفسي، وربما فوت العبرة، فوت العظة، فوت الفائدة، وصار هكذا مرت عليك يكفي تفويت الفائدة، فكيف إذا أوجبت لك ذنبا أو إثما؟!
فانظر كيف تتعامل مع الحوادث، كيف تتعامل مع الأخبار والوقائع، واختر المنظار النبوي، منظار الاعتبار والادكار والأدب، منظار الغوص على الفوائد والمعاني، ورؤية ما وراء الأمر.
وإياك من هذه النظرات السطحية، وإياك من هذه الاستخفافات النفسية والشيطانية، وأقم لك ميزانا صحيحا في نظرك إلى الأشياء.
«ما أنتن هذا الريح!» قال: «ما أشد بياض أسنانه!».
أنتم تفتخرون ببياض الأسنان؟! وأنتم تذكرون المعايب وتنسون؟! وأنتم ترون هذه هذه العاقبة وأحدكم متعرض لها؟!
بل أنواع أجسام الحيوانات ما تحمل من نتن الريح ما يحمله جسد الإنسان إذا لم إذا لم يكن محفوظا من من أكل الديدان والتراب.
فرايحة جسد الإنسان أنتن من كل هذا.
وأول ما ينتن من الإنسان بطنه.
ولهذا ذكر النبي بالأمر وقال: إن أول ما ينتن من الإنسان بطنه؛ ليتفكر فيما يدخل بطنه، وليدرك الجشع، وليختار الحلال، وليسمِّ الله على أكله.
ألا فأول ما ينتن من الجسد البطن.
ونتن رايحة الإنسان أشد من جميع الحيوانات الأخرى.
ولهذا قال: «ما أشد بياض أسنانه!» يعظهم وينهاهم عن الغيبة.
حتى غيبة الكلاب؟! حتى غيبة الحيوانات ما يحبها الأنبياء؟!
الأنبياء ينظرون إلى أنها صنعة الحكيم، خالقهم، فهو داعيهم بها إليه؛ ليتذكروا بها ويعتبروا، ولا يحبون إطالة اللسان بالانتقاص؛ لأنهم عظموا الصانع، وعلموا من أسرار حكمته في كل مصنوع.
وبهذا المعنى قال رسول الله لأصحابه -وقد أسلم بعض أبناء الذين كان لهم سيف مصلت ذريع في قتل المسلمين وأذاهم، وكان لهم لسان طويل في النطق بكلمات الكفر، فأسلم أولادهم- فقال: «لا تسبوا الأموات فتؤذوا الأحياء».
وقال لهم: إن عكرمة بن أبي جهل سيأتي راغبا في الإسلام، فلا تذكروا أباه أمامه بسوء.
هذا منهج الأنبياء.
أما من شذ وخرج عن منهج الأنبياء فإنه يرتاح بتطويل اللسان في ذكر المعايب، وهو المعيب.
والكلام القبيح لا يشين إلا قائله لا من قيل فيه، كما أن الكلام الطيب يزين قائله لا من قيل فيه.
وهكذا يوالي لنا من الآثار ما استنار من الأنوار من النبي المختار في الصحب الأخيار.
فينقل لنا عن سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: حمد الله وأثنى عليه، ثم قال: «إنه ستفتح لكم الشام، فتأتون أرضا رفيعة تشبعون فيها من الخبز والزيت»؛ لأنه لا تزال حالتهم ألا يتوفر بكثرة الخبز والزيت عندهم.
يقول: «وستبنى لكم فيها مساجد، فإياكم أن يعلم الله أنكم إنما تأتونها تباهيا».
لا تحولوا وظيفة المساجد في أمة محمد إلى غير مقاصدها.
هذا إرشاد الصديق:
لا تذهبوا إلا بقلوب تسجد لرب المساجد، تعلم من المساجد مهمتها، ومقصودها، وأثرها في الحياة.
«إنما بنيت للذكر»، لتُذكروا عند الرحمن بالرحمة بحسن ذكركم له متواضعين، خاشعين.
«فإياكم أن يعلم الله أنكم إنما تأتونها تباهيا»، إشارة إلى أن المساجد قد يستعمل الإتيان لها أو بناؤها من أصله إلى غير المقاصد التي من أجلها بنيت المساجد، إلى غير المراد الشرعي النبوي.
وسيدنا أبو بكر يدرك ذلك تماما، وقد شاهد بعينه تكسيرا لمسجد بني في حياة النبي، ويتلو فيه آيات: {وَالَّذِينَ اتَّخَذُوا مَسْجِدًا ضِرَارًا وَكُفْرًا وَتَفْرِيقًا بَيْنَ الْمُؤْمِنِينَ وَإِرْصَادًا لِمَنْ حَارَبَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ}، كل ذا المخازي في المسجد؟!
صورة مسجد، وذا المخازي والنوايا الخبيثة كلها هنا؟!
هذه خطط لهدم الإسلام كلها من وسط المسجد؟!
ضرارا، كفرا، تفريقا بين المؤمنين، إرصادا لمن حارب الله ورسوله، مصائب كبيرة في مضادة الإسلام من وسط المسجد؟!
من وسط المسجد جاءت!
فمن المساجد ما ينحرف عن المقاصد.
فلهذا حفظ الأمر سيدنا أبو بكر، وأرشد إرشادا قال: اقفلوا ذا الباب من وساسياته، لا تذهبون للمساجد تباهيا:
إنما بنيت للذكر فاذهبوا متواضعين، خاشعين، متذللين، ذاكرين لربكم رب العالمين.
هذا مقصود المساجد: وصلكم بالمسجود له سبحانه وتعالى.
«فإياكم أن يعلم الله أنكم إنما تأتونها تباهيا».
والتباهي بالمساجد من علامات الساعة.
وقال بعضهم لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لو رفعنا سقف المسجد أكثر؟ قال: «الأمر أعجل من ذلك».
ومع قرب سقف المسجد فكانت حُجَره جنب المسجد أوطأ سقفا من المسجد.
ولقد كان يذكر الحسن البصري أنه يدخل الحجر فيمس سقفها بيده.
وكان يتمنى لو أبقوا شيئا من حجره التي عاش فيها لترى أمته كيف عاش نبيهم وماذا اختار من الدنيا.
وقد كثر بكاء الصحابة والتابعين يوم هُدّمت الحجر في توسعة المسجد.
وقد سمى الله باسمها سورة في القرآن، سماها سورة الحجرات، هذه التي عاش فيها خير البريات.
فإياكم أن يعلم الله أنكم إنما تأتونها تباهيا، إنما بنيت للذكر.
وجاء سيدنا معروف الكرخي وراء ذلك يقول: اضبط اللسان تماما، لا تنطلق في ذم فتُذَم، ولا تنطلق في مدح بغير بصيرة كذلك.
«احفظ لسانك من المدح كما تحفظه من الذم».
وهذه نتائج مدرسة جعفر الصادق.
بل كان يخدم مولاه علي الرضا.
«احفظ لسانك من المدح كما تحفظه من الذم».
لا تقل ما لا تتيقن وما لا تعرف، وما لا تعتقد، لا تقل مجازفة.
لا يدعوك رضاك عن شخص أحسن إليك أن تقول فيه مدحا ما ليس فيه.
«احفظ لسانك من المدح كما تحفظه من الذم»، فإن مسؤلية المقال عليك.
وكن على صدق، وكن على نية صالحة، ولو مدحت فلله فامدح بما تعرفه وتتيقنه، وبما تريد به القربة إلى الله لا شيئا من الأغراض الأخرى.
فقد رسخ قدم المحاسبين لأنفسهم فيما يصدر من ألسنتهم.
فاحذر أن تصدر منك كلمة تجرح بها قلب مؤمن، تكسر بها خاطر مسلم.
واحذر أن تخرج منك كلمات مجازفة بالمدح بغير بصيرة.
ومن ظهرت عليه علامات النفاق لا تقل: يا سيدي!
لا تقولوا للمنافق: سيدنا، فإنه إن يك سيدكم فقد أسخطتم ربكم.
يلا بالتوفيق.
اللهم ثبت أقدامنا، وقوِّم ألسنتنا، وسدد كلامنا وأقوالنا، واجعلها على ميزان إرادة وجهك وطلب ما عندك، واصرفها إلى ذكرك وشكرك.
اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، واستعمل ألسنتنا في نصرتك ونصرة رسولك، وفي الثناء عليك والحمد لك، وفي تلاوة كتابك، وفي الصلاة على نبيك، وفي نفع عبادك وخدمتهم وإرشادهم وإفادتهم، وارزقنا الاستفادة منهم، وارزقنا الاستقامة، وقومنا إذا اعوججنا، وأعنا إذا استقمنا، وخذ بأيدينا إذا عثرنا، ولا تكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين، وأصلح شؤوننا بما أصلحت به شؤون الصالحين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
