الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJMCnZt4jYhnyyQTRI2KoyC
الفيديو: https://youtu.be/a0ieuzaRDaU

الحمد لله
لا يزال في خاتمة الكتاب يذكرنا الشيخ عليه رحمة الله تبارك وتعالى بمعالم في السير وحصون تحفظ من الشر والضير وأعلام تتوضح بها الطريق وأبواب يدخل بها إلى خير فريق.
فيذكرنا بهذا الوارد عن سيدنا المصطفى وعن أصحابه وعن التابعين والصالحين.
فذكرنا بحديث أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه الذي تشرف بخدمة المصطفى من أول هجرته إلى وفاته، عشر سنوات لزم خدمة نبينا صلى الله عليه وصحبه وسلم وفاز وربح دنيا وآخرة.
فلئن حُدثنا أنه بخدمة كلب غُفر للعاصي من بني إسرائيل فما تظن بخدمة المؤمنين فما تظن بخدمة الأولياء فما تظن بخدمة الأنبياء فما تظن بخدمة سيد الأنبياء والمرسلين صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يقول قال رسول الله صلى الله عليه وصحبه وسلم: لا يستكمل العبد الإيمان حتى يحسن خلقه، كما جاء في حديث الصحيح الآخر: أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم خلقا، وجاء في حديث ثالث: إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا الموطؤون أكنافا.
فبالخلق الكريم يرضى الرب العظيم، بالخلق الكريم يثبت الأجر الواسع الفخيم، إن العبد ليدرك بحسن خلقه درجة الصائم القائم.
لا يستكمل العبد الإيمان حتى يحسن خلقه ولا يشفي غيظه، فإن تقوى الله منعت الأتقياء أن يشفوا غيظهم، فلا ينقادوا مع نفوسهم، لا ينقادون مع نفوسهم ولا يفعلون ما تهواه، فلا يشفون غيظهم هيبة لربهم، فيسمعون كلام من يؤذيهم ويتكلم عليهم فيسكتون ولا ينطقون إلا بالسلام، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
والغيظ يقتضي إن قال لك كذا قل له أشد منها، أو عادك تعرف هذا من عيوبه الخبيثة، ما تعرف قل له كذا ونزله قدام الناس واعمل، هذا كلام يشفي غيظه من ليس بتقي، أما التقي: ولا تستوي الحسنة ولا السيئة ادفع بالتي هي أحسن.
لا يستكمل العبد الإيمان حتى يحسن خلقه ولا يشفي غيظه.
فوجب على كل مؤمن يريد تحقيق الإيمان والقرب من الرحمن أن يقوّم أساس حسن الخلق، فإنه لا يوضع في الميزان ميزان الحسنات في القيامة شيء أثقل من خلق حسن.
وقد سمعتم قول بعض تابعي التابعين: حدثنا الحسن عن الحسن عن أبي الحسن عن جد الحسن أن أحسن الحسن الخلق الحسن. أن أحسن الحسن الخلق الحسن.
قال: وأن يود للناس ما يود لنفسه. يحب لهم من الخير ما يحب لنفسه ويحرص على أن يصل إليهم ما يحب أن يصل إليه، وأن يصلوا إلى ما يحب أن يصل إليه من الخير والشرف والكرامة والطهارة والنقاء والتقى والصلاح وإلى غير ذلك من خيرات الدنيا والآخرة. فيتنزه باطنه عن الشوائب.
هذه أسس تحقيق الإيمان، لا صورة ولا مظهر ولكن حسن خلق لا يشفي غيظه يود للناس ما يود لنفسه، كما جاء في حديث الصحيح الآخر: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه، أي من الخير.
وقد تربى الصحابة على إيثارهم، فكانوا إيثارهم لإخوانهم فآثروهم حتى بأرواحهم ووقوهم وحفظوهم في أموالهم وأعراضهم ودمائهم، حتى قدموا دماءهم فداء لإخوانهم، وبذلوا أموالهم فداء لإخوانهم.
وأن يود للناس ما يود لنفسه.
يقول: لقد دخل الجنة رجال بغير أعمال، يعني من غير كثرة أعمال صالحة ظاهرة،
فبم دخلوها يا رسول الله؟ كيف دخلوا الجنة من دون كثرة أعمال صالحة؟ قال: بالنصيحة لأهل الإسلام وسلامة الصدور.
بالنصيحة لأهل الإسلام، ما يغشون أحد، ما يخدعون أحد، ما يتكبرون على أحد، ما يدخرون نصح لأحد، ما يرضون لأحد يهون، ما يرضون لأحد يسقط، ما يرضون لأحد يمس عرضه، ما يرضون لأحد يمس دينه، ما يرضون لأحد يمس ماله، نصيحة.
وقد عاهد صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه على هذا الوصف، وعلى النصح لكل مسلم. قالوا؟ وعلى النصح لكل مسلم.
ولما أخذ الصحابي هذا العهد مع رسول الله، قال: فأبلاني الله بلاء حسنا، فجعل باذل الوسع في النصح للمسلمين بماله وحاله وقاله ولسان ليم، قال: وقد حفظني الله ووفاني عهد حتى الآن وإني لأرجو أن يتمم لي ذلك حتى ألقاه.
من يوم عاهد النبي على هذا لا غش أحد، ولا كذب على أحد، ولا آذى أحد، ولا اغتاب أحد، ولا ادخر نصح لأحد، ولا قصر في في خير يقدر يوصله لأحد من المسلمين بعدما عاهد سيد المرسلين وعلى النصح لكل مسلم.
ولأن في الأمة من يصلح الله بهم الأمة، ومن يحفظ الله بهم الأمة، فإذا قاموا بحق النصح للمسلمين تقفلت بهم أبواب الشرور، وانفتحت بهم أبواب الخير للعباد، وهذا الصحابي أحد الأفراد الذين رأى النبي فيهم صلاحية لهذا الإصلاح في العباد فبايعه وعاهده على النصح لكل مسلم.
قال: بالنصيحة لأهل الإسلام وسلامة الصدور. لا ميل لها إلى فحشاء ولا فجور، ولا كبر ولا غرور، ولا أذى لصغير ولا كبير، الصدور سالمة.
الله الله، ويا ما أحسن سلامة الصدور! بها تنور القبور، ويظفر بالفوز يوم البعث والنشور.
قال سيدنا الخليل إبراهيم في دعائه للإله العظيم: ولا تخزني يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
فبم دخلوا الجنة، ما شي كثرة أعمال عندهم؟ قال: بالنصيحة لأهل الإسلام وسلامة الصدور.
ولذا كان يقول سيدنا الشيخ أبو بكر بن سالم: اخترت لأولادي سلامة الصدور، وسألت الله لهم سلامة الصدور، فكانوا يحرصون على هذا الوصف المحبوب للرب.
الله يسلم صدورنا من الزها، ويصفيها عن شوائبها كلها، ويرزقنا حقائق الإيمان واستكمال الإيمان.
أكمل المؤمنين إيمانا أحسنهم أخلاقا.
ذكرنا بقول النبي داود في دعائه، وما أعجب دعوات النبي داود مع الرب جل جلاله: يا رب، كيف لي حتى يحبني البر والفاجر؟
وقد جاء في وصف السلف الصالح: يحمدهم البر والفاجر.
لم؟ لسلامة صدورهم.
لأن سليم الصدر إذا غضب لله تبارك وتعالى وأغلظ لإنسان في القول عند حاجته لذلك، يصدر ذلك باردا طيبا يتقبله قلب الثاني لأنه صادر عن قلب لا عن نفس.
فلهذا تجدهم حتى مع الذين ينكرون عليهم مخالفاتهم وتقصيرهم يحبونهم.
يحبونهم، هم دارين أن هؤلاء يعاتبونهم، ينكرون عليهم، لكنهم صدر كل ذلك منهم من قلوب لا نفوس، من حرص من رحمة من شفقة، فهم يحبونهم، فيحمدهم البر والفاجر.
ولهذا كان يقول بعض السلف: بيننا وبينهم، يعني أهل الزيغ والضلال والانحراف والبدعة، الجنائز.
تجيء إلى جنازة الصالح التقي ترى عيشة للكل فيها، والأصناف المختلفة فيها، والكل متأثر متحسر متأسف على فراقه وعلى وفاته، وجموع فيها كبيرة، بينما لا يحصل هذا في جنائز أهل الزيغ وأهل البدعة أهل الضلال.
ولذا لما مات الإمام أحمد بن حنبل عليه رحمة الله تعالى، ازدحمت شوارع بغداد بالمصلين، حتى فتح الناس ديارهم للوضوء، ثم بقي من بقي على السفن، لم يجدوا مجالا للدخول إلى المدينة، فصلوا على نهر الفرات فوق فوق السفن صلوا على الإمام.
فأسلم ذاك اليوم عشرون ألف من يهود ونصارى ومجوس من أثر جنازة أحمد بن حنبل.
سبحان الله!
كيف لي حتى يحبني البر والفاجر؟ قال: يا داود، إن كنت تحب ذلك خالق الناس بأخلاقهم، أي تنزل لهم على قدر فهمهم ووعيهم وأحسن المعاملة فيهم مع هذا الميزان الذي معك من الشريعة فيما يتناسب مع نفسياتهم وعقلياتهم ومداركهم، خالق الناس بأخلاقهم.
يعني كن قائما بما أرشدتك إليه في الشرع المصون من حسن الخلق على هذا الميزان من دون أن تحيف.
خالق الناس بأخلاقهم، وزايلهم بعملك، لا تنحط إلى شيء من من من ركونهم إلى الأهواء ولا إلى الدنيا ولا إلى الغفلة، زايلهم بعملك.
فعملك على الاستقامة ولكن خلقك حسن مع البر والفاجر مع الصغير والكبير بالميزان الشرعي.
فلا تزايلهم بأعمالك فتزايلهم بمصاحبتك بأقوالك فتتكبر عليهم ولا تقول هؤلاء فسدة وخلق الله هؤلاء مفسدين ما فيهم خير، هؤلاء الناس تعلوا.
وأنت وكيل من عند الله على الخلق ولا هو أذن لك تسب الناس هكذا؟
قال: تخلق معهم.
والنبي ما ارتضى، ما ارتضى من من أصحابه أن يسبوا الواقع في الحد الذي أقيم عليه حد حد الخمر، ضربوه أول مرة ثاني مرة ثالث مرة، قام يلعنه وقال: ما أكثر ما يؤتى به! فغضب النبي، قال: لا تكن عون الشيطان على أخيك، إنه يحب الله ورسوله.
وهكذا، وقام بعضهم يسب قريش بعد أحد فزجره صلى الله عليه وسلم ونهاه، وقال: إنك سترى فيهم، قال: إنما فعلت ذلك يا رسول الله لك من أجلك ومن أجل ما ضربوا، قال: لا تقل هكذا.
نفس أُحُد طُلب منه أن يدعو عليهم بعد شدة المعركة فرفع يديه: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون.
خالق الناس بأخلاقهم وزايلهم بعملك، ولا تحلم عند السفهاء حتى يردوكم مسخرة ومضحكة ولعبة، بل توقر وأعرض وابتعد.
أما تقوم مع أهل السفاهات تضحك وتتمسخر بك وتظن نفسك أنك على على أخلاق حسنة وعلى تواضع، وأنت على على قلة وعي وقلة فهم وقل أمانة معك، ما هذه الأمانة بينك وبين الله أن تجي إلى السفهاء تشجعهم على سفاهتهم بدعوى أنك صاحب خلق حسن، ولكن أعرض عن الجاهلين، وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره، وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين.
ولا تسفه عند الحكماء، بل وسّع أخلاقك وتواضع.
قال: فإذا أنت فعلت ذلك أحبك البر والفاجر، وهكذا قالوا في وصف السلف الصالح: يحمدهم البر والفاجر.
ويحبهم الكل لأنهم ما يكرهون أحد، ما يؤذون أحد، ما يضرون أحد، ما يغشون أحد، يحبون الخير لكل أحد، فلهذا يحمدهم البر والفاجر.
وهكذا
يقول عارف يماني: من إعراض الله عن العبد أن يشغله بما لا ينفعه.
هذا علامة إعراض الله عنه، فكيف إذا شغله بما يضره؟!
إيه هذا الذي سقط من عين الله وتعرض لغضب الله، لكن إذا إذا ضيع عمره فيما لا ينفعه
كما أكثر ما صلحوا لهم من من برامج، أكثر البرامج اللي صلحوها غافلون، يعملوها غافلون وفساق وينشرونها بين المسلمين يتلقفونها.
إذا أحسن حالاتها أنها ما تنفع، أحسن ما حالاتها أنها ما تنفع، لكن الغالب إنها تضر.
وعلامة إعراض الله عن العبد أن يشغله بما لا ينفعه.
اللي يضيع عمره ويضيع وقته في شيء ما يعود بالنفع عليه، فيخسر! هذا علامة أن الله أعرض عنه.
ولو أقبل عليه ربه لأقبل على الله، ولما رضي أن يمر عليه الساعات بلا فائدة، بلا منفعة، بلا قربة، بلا تزود، بلا زيادة إيمان، بلا زيادة قرب من الرحمن.
فنعوذ بالله ونسأله أن أن يشغلنا به، وأن يجعل شغلنا في رضاه، وفيما يقربنا إليه، يا أرحم الراحمين يا أرحم الراحمين، ولا يشغلنا بسواه عنه.
علامة من إعراض الله عن العبد أن يشغله بما لا ينفعه.
يجعل شغله كلام فارغ، وجلوس في غير طائل، وتزجية الأوقات بما لا يرفعه ولا ينفعه ولا يقربه ولا ينوره ولا، هذا مصيبة كبيرة، علامة إعراض الله عن العبد أن يشغله بما لا ينفعه.
سيدنا مالك بن دينار يقول: إن الشيطان ليلعب بالقراء، يعني الظاهرين بمظهر العلم وحفظ القرآن، كما يلعب الصبيان بالجوز.
يعني يدخل عليهم من مداخل الهوى والعجب والكبر والحسد بينهم البين، فيلعب عليهم لعبة.
وهم يرون أن الذي يلعب فقط على أهل المعاصي الظاهرة هذه، يظنون يلعب، يقول: أنتم أنتم يلعب عليكم هنا، اللعب أكبر من ذاك، ذاك ظاهر وذا باطن، يلعب بهم.
تظن في نفسك خير وأنت تحسد ذا وتحسد ذا وتتطاول على ذا، تظن نفسك خير وأنت تتكبر على الغير، تظن نفسك خير وأنت معجب بحالك وعملك، وترائي بقراءتك وصلاتك، أوهو، قال: يلعب بهم كما يلعب الصبيان بالجوز.
يدحرجونه كذا و، وهو يلعب بهم هكذا.
نعوذ بالله من غضب الله، اللهم إنك سلطت علينا عدوا بصيرا بعيوبنا، مطلعا على عوراتنا، يرانا هو وقبيله من حيث لا نراهم، اللهم فآيسه منا كما آيسته من رحمتك، وقنطه منا كما قنطته من عفوك، وباعد بيننا وبينه كما باعدت بينه وبين جنتك، برحمتك يا أرحم الراحمين، اجعلنا من عباد الرحمن الذين ليس للشيطان عليهم سلطان.
وقد رأى بعض أهل النور من أهل الصلاح عدو الله إبليس يمشي في السوق عاري، قال: عدو الله ما تستحي من خلق الله ولا من الله ولا من خلقه؟
قال: هيه، تذهب ممن يستحيا منهم! كان ناس أهل إيمان ويقين قال: نفزع منهم، أما هؤلاء فنلعب بهم كما يلعب الصبيان بالكرة.
ولا أعياني وأتعبني في هذا الزمن إلا آل الشونيزية، جماعة معتكفين هناك في مسجد الشونيزية من الصالحين، قال: هؤلاء هم اللي تعبوني، أوه!
فذهب الرجل إلى مسجد الشونيزية ينظر إلى هؤلاء الذين ما يقدر عليهم إبليس اللعين، فدخل فوجد قوم، حد يصلي، وحد يقرأ، وحد يركع، وحد في الخدمة، وحد في الذكر، فجعل يدور عليهم يتشوف في وجوههم، ولما كرّر النظر في واحد من الجالسين قال: رفع، لا تصدق عدو الله! لا حتى نحن ما نحن سالمين وانتبه لا، روح لا تصدقه، أوه!
لا إله إلا الله، وإن الشيطان لَيَفْرَق من ظل عمر.
وهكذا أهل حق اليقين يفر منهم اللعين.
قال أبو سعيد الخدري رضي الله عنه: أوحى الله تعالى إلى النبي عيسى على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام: تزعم أنك لا تسألني، ما تطلبني ما تدعوني شيء وأنت تقول: ما شاء الله، دائم تقول ما شاء الله، يعني لا يكون إلا ما شاء الله، ولا يحصل إلا ما شاء الله، قال: فإنك فإذا قلت ما شاء الله فقد سألتني كل شيء، يعني خضعت وتذللت فاستعرضت لفيضي كله ولإفضالي عليك.
فما دمت تستشعر أنه لا يكون إلا ما شئت وأنت تتذلل لي وتخضع فقد سألتني كل شيء.
وفي الحديث القدسي: من شغله ذكري عن مسألتي أعطيته أفضل ما أعطي السائلين.
ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
قال الفضيل بن عياض رحمه الله: إن الله تعالى يحب العالم المتواضع، إن الله يحب العالم المتواضع، يعني زينة التواضع التي هي حسنة في كل مؤمن في العالم أحسن، في العالم أحسن فإنه قليل من أهل العلم من لا تأخذه نشوة العلم والاغترار به على الترفع، فإنهم تطغيهم نشوة العلم فيغترون ويتكبرون.
ولكن إذا رأيت العالم متواضع فاعلم أنه محبوب عند الله، إن الله يحب العالم المتواضع.
قال: ويبغض العالم الجبار، عنده علم ولكنه متجبر، مترفع، يرى الناس كأنهم دواب أو ذبان أمامه أو ذباب، فهذا هذا مبغوض عند الله، ما ينفعه علمه شيء.
وكم من علم عند إبليس وعبادة تكبر على آدم فلُعن إلى يوم الدين! فلا نفعه علمه ولا عبادته، بسبب الكبر.
ومن تواضع لله ورثه الله الحكمة، فإن الحكمة وحقائق العلم مثل السيل، ما تطلع للمكان المرتفع لكن تنزل إلى المكان المنخفض، فكل مكان أوطأ تحل فيه.
ولو أصابت المكان المرتفع تنحدر منه بسرعة، تروح، ما يستقر إلا في المحل، العلم حرب للفتى المتعالي، كالسيل حرب للمكان العالي.
فلا يلقن الله الحكمة إلا من تواضع لعظمته.
لا إله إلا الله.
وكان يذكرون بعض شيباننا ورجالنا فيتعجبون من شدة تواضعهم القلبي الذي برز على أفعالهم وأقوالهم حتى لا يتكلفوا شيء، وترى لا نفس لهم، فيقولون: فيقولون هذا فلان تشتكي الأرض من تواضعه، فلان تشتكي الأرض من تواضعه، فلان تشتكي الأرض من تواضعه.
وكان قال قال الحبيب إبراهيم، وقد دارت مسألة بينهم في في مجلس، فقال بعض الأكابر حاضرين يقول إنه إن كان من العوام في قول إنه يكرر التعوذ في كل ركعة، وإن كان من الخواص يكفيه مرة واحدة يتعوذ في الركعة الأولى.
فقال: نحن من عوام العوام، عاد من كبار علمائهم وصالحيهم، قال: نحن من عوام العوام، محتاج إلى هذا نكرر التعوذ، سبحان الله!
وذكر النبي صلى الله عليه وسلم من الطوائف يخرجون آخر الزمان يقولون: قد قرأنا فمن أقرأ منا؟! قد علمنا فمن أعلم منا؟! ذمهم صلى الله عليه وسلم، وذكر سوء مصيرهم، يقولون قرأنا من أقرأ منا، علمنا من أعلم منا.
لا إله إلا الله.
قال إبراهيم بن أدهم رحمه الله: كثرة النظر إلى الباطل تذهب معرفة الحق من قلبك.
فإيش الذي بلاك تكثر النظر إلى الباطل؟! اصرف نظرك! توجه إلى الحق، فإن كثرة النظر إلى الباطل تذهب معرفة الحق من قلبك، حتى ما تجيء على الحق ولا تعرف الحق، لأنك ناظر الباطل، سامع إلى الباطل، متفرج على الباطل، مجالس أهل الباطل، أوه! يا هذا!
لا تغش نفسك! لا تخدع نفسك!
احصر في النظر من الباطل إلى الحق، وانظر وجوه الأخيار تهتدي شبه الأقمار.
واحضر بكم من حضرا، وانظر بكم من نظرا
انصرف إلى الحق، وإلى اعرف الحق لأهل الحق، واسلك معهم في طريق التقى من حيث ساروا وراهم، فالسعادة منوطة كلها باقتفائهم.
ولهذا تنظر كم كم نشروا من الباطل في الصحف، في الشاشات، في الأجهزة، باطل باطل، من شأن كثرة النظر إلى الباطل تذهب معرفة الحق.
حتى صار كثير من المسلمين حتى في أمور الدين رجع قال: ما أنا داري أتبع من! ما أنا داري أتبع من!
والحق أبلج واضح قدامك يا أَبْلَه! معك صدق مع الله، الطريق واضح وبين أمامك، والعلامات قائمة، ولكن أنت شغلت ذهنك بالكلام الفارغ وتسمّعت هنا وهنا، وحيرت نفسك بنفسك!
اصدق وتوجه تعرف الطريق.
ها، ولتعرفنهم في لحن القول.
واعد، وهو وهو كافر من الهولنديين أيام احتلالهم في إندونيسيا،
يمشي في الطريق في وقت هم قد كان الكفار أثاروا بلبلة بين بين المسلمين، وأغروا بعض المسلمين بـ أن يسبوا من قبلهم ويؤذوا من صلحاءهم، وصلحوا باسم الإسلام.
فهذا يمشي مع مسلم، الهولندي، فصادف في الطريق مرور الحبيب محمد بن أحمد المحضار، إي نعم.
فانبهر في رؤية وجهه، وبقي ينظر إلى وجهه،
يقول له: من من هذا؟ قال: مننا المسلمين، قال: أيوة، منكم المسلمين، قال: لا، أنتم الآن فرقتين صرتم، هذا من أي الفريقين؟
قال: من الفريق ذاك، قال: الفريق هذا على الحق.
كافر شوف!
يقول: بإيش عرفت؟ قال: هذا وجه ما يكون إلا في حق، هذا وجه ما يكون إلا في حق.
ها، وهذا الفريق هذا هما ودول على الحق، بعدين يقول له: نبيكم مثل هذا وجهه؟!
قال: إيش مثل هذا، هذا لا، فرع من فروعه، واحد من بعضهم، قال: هذا الوجه هذا وجه الحق.
قال الله تعالى في أصحاب نبينا: سيماهم في، من أين جاءوا به؟ راحوا يصلحون شيزينة ولا يصلحوا بودرة، ما ما سمعهم إيش، من أثر السجود!
سيماهم في وجوههم من أثر السجود،
الذين يبيتون لربهم سجدا وقياما، فنور السجود ظهر على وجوههم.
سبحان الله! كثرة النظر إلى الباطل تذهب معرفة الحق من قلبك، فانظر إلى الحق وأهل الحق تعرف الحق.
ما اجتمع قوم قط فلم ينصت بعضهم لبعض إلا رفعت بركة ذلك المجلس.
يجتمعون، وذا يتكلم وذا يتكلم، وذا رفع صوته وذا رفع صوته،
يا بلهة! يا مضيعين الوقت! هذا سير السفهاء، هذه مجالس لا بركة فيها.
واحد يتكلم، الثاني ينصت، استمعوا،
فإذا ذهبت، ذهب الوقار ذهبت السكينة من المجلس، فبركته ذاهبة، ليس خـ في خير وليس فيه بركة.
بل كان بعض الصحابة يقول: إذا صار يجتمع نحو العشرين من الأمة ليس فيهم من يستحيا منه فقد حل بهم البلاء، حل البلاء على الأمة.
عشرين نفر ما فيهم من يستحيا منه يكون مجلس وقور!
ولذا يقول: الشر كله في مجالسة من لا يستحيا منهم، اللي ما فيهم حياء، هذا الشر كله في مجالستهم.
وكانت كانت مجلس، مجالس صلى الله عليه وسلم، كان مجلس مجلس حياء ووقار،
يوقر فيه الكبير، يرحم فيه الصغير، تؤبن فيه الحرم، لا يغتاب عنده، ولا يذكر أحد بسوء أمامه،
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وهكذا مجالس الصالحين.
هم العلماء العارفون الذين في مجالسهم للمرء أعظم إسعاد، ما قال لك إسعاد، قال لك: أعظم إسعاد!
في مجالسهم للمرء أعظم إسعاد.
الله يرزقنا مجالسة الأخيار.
وبعدين
يجمعونك على خير الأخيار
الحبيب المختار،
إذا تمت مجالسة روحك لأرواح الطاهرة صرت جليسا لمولاك بشاهد قوله تعالى: أنا جليس من ذكرني.
فإذا تأملت على هذا الوصف، من جلساؤهم؟ أولياء، ملائكة، أرواح أنبياء، صديقين، الرحمن جليسهم، يا الله!
الرحمن، يا ما أحسن حالهم!
ويا ما أكرم مآلهم!
والثاني من جلساؤه؟
جلساؤه فساق، شياطين الإنس والجن،
يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا،
مبعدين، مطرودين، مرين، نعوذ بالله، يصابحهم ويماسيهم،
فيا ما أسوأ حالهم، ويا ما أشد مآلهم!
وألحقنا بالصالحين،
أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين.
بعد ذلك يذكر
سنة عيادة المريض وثوابها الكبير، ولكن قال بذوق وأدب.
تجيء عند إنسان مريض يحتاج إلى تفقد وإلى مراعاة وإلى حاجات كثيرة، تقعد تطول عنده الجلسة وتتكلم، بعدين إيش هذا؟ أنت جئت تؤذي ولا جئت تعود وتؤنس؟ لا، إلا ما كان نادر من واحد يأنَس به المريض، أو يقوم هو بخدمة المريض، والمريض له حاجة سواء.
وإلا فكما قال: القعود عند المريض بقدر ما يجلس الإمام بين الخطبتين،
قل: قل هو الله أحد ثلاث، ويقوم خلاص.
أنت جلوسك عند المريض هكذا:
أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك ويعافيك، سبع مرات، اللهم رب الناس اذهب البأس واشف أنت الشافي، العفو منكم، خلاص اخرج.
أما ما ينبغي إطالة الجلوس عند المريض إلا لمن كان يأنس به المريض أو يحتاج إليه المريض، أو يقوم بخدمة المريض، إلى غير ذلك.
لأن كثير من غير ذوق أحيانا يمرضون المريض، يتعبونه، يزيدونه مرض فوق مرضه.
ها،
قال حكيم لبنيه: اغلبوا الناس بالخير، ولا تغلبوهم بالشر،
ولأن تكون مغلوبا بالخير خير من أن تكون غالبا بالشر.
ولئن اتقينا وتخلقنا معهم ما بيزيدون علينا، خليهم يزيدون عليك وأنت على حق،
ولا تزيد عليهم وأنت على باطل!
وكان لما يذكر بعضهم قوله قوله صلى الله عليه وسلم في النساء: يغلبن كل كريم ولا يغلبهن إلا لئيم،
قال: لأن أكون كريما مغلوبا أحب إلي من أن أكون لئيما غالبا.
قال: أحسن كريم وأنا حتى مغلوب، لكن ولا لئيم غالب، إيش فائدة؟!
يا بنيّ، اغلبوا الناس بالخير ولا تغلبوهم بالشر.
الله!
ادفع بالتي هي أحسن، تغلبه بذلك.
كان بعضهم متنازعين مدة، واحد عنده لسان يهوب يشتم، وذاك يسكت ولا يرد أبدا.
بعدين اصطلحوا، سدوا، الحمد لله هداهم،
بعدين كان يقول:
ذيك الأيام ما كان أشد علي وأوجع في قلبي من سكوته هذا!
قال: كان سكوته وأنا أزيده هوب ساكت يغيظنا أكثر! قال: كنت أتألم من داخل وأظهر، ولا أتألم يوم أشوفه، يوم يسكت أوه أتألم أكثر!
ما كان شيء أشد علي أيام أنا وإياه في خصام من سكوته، قال: أوه!
اغلبوهم بالخير ولا تغلبوهم بالشر،
وصاحب هذا الكلام السيء لو جاوبت عليه بكلمة يتنفس عادنا يفرح.
اسكت ساكت.
ها،
فإن النار تأكل بعضها إن لم تجد ما تأكله.
إن حطيت حطب في النار أوه تشتعل وتنتعش، إذا ما حصلت شيء تأكله تأكل بعضها البعض، تأكل بعضها البعض فما تنطفئ.
اصبر على كيد الحسود فإن صبرك قاتله
فالنار تأكل بعضها إن لم تجد ما تأكله.
قال شرحبيل بن مسلم رضي الله عنه: كان يقال: من أدرك منكم آخر الزمان فعليه بذكر خامل، يبعد عن الظهور،
يبعد عن الشهرة بين الناس فإنه لا تكون في ذاك الزمان إلا لبائع دينه والعياذ بالله،
حتى يكون أسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع،
ها،
بيشهرونك في شيء من مجالسهم، لا بيظهرونك على شاشاتهم، مقابل أخلاق تضيعها مقابل دين تلعب به؟ لا لا لا لا لا لا.
وكان بعض الأكابر في قبل ذاك الزمان في زمن الخير والهدى يقول: لأن أكون في غبراء الناس أحب إلي، مثل سيدنا أويس القرني.
سهل بن عبد الله رضي الله عنه يقول: وهذا أيضا معنى ما أرشد إليه الحديث: عليكم بخاصة أنفسكم ودعوا عنكم أمر العامة، إذا كان آخر الزمان عند الفتن وظهورها،
بذكر خامل.
سهل بن عبد الله قال: أوحى الله إلى، إلا إلا ما يكون هذا لـ لـ لـ عامة الناس ومن يقتضي ظرفه ذلك، إلا ما يكون من النادر من إظهار الله تعالى لأحد ليؤدي حق النصيحة وما إلى ذلك، فعليه مسؤوليته يؤدي حق الله فيها بمقدار ما يؤدي الأمانة ويسلم من المخاطبة.
أوحى الله إلى موسى عليه الصلاة والسلام: ما خلقت خلقا ينازعني في ملكي غير النفس.
نفس الإنسان أمارة بالسوء، فإن أردت رضاي فخالفها!
خالف النفس، فإن النفس كالظل، تعرف ظلك لما تكون في شمس وعندك ظلال،
ها، إذا وليت عنه يتبعك،
إذا وليت عنه يتبعك،
أما ما دمت واقف معه، هو واقف معك،
لكن إذا وليت عنه هو يتبعك بعدين،
والنفس كالطفل إن تهمله شب على حب الرضاع وإن تفطمه ينفطمِ.
ففي البداية يبغوا يفطمونه من الثدي تعب، يبكي إلا بغى الثدي إلا بدو، ويرمي نفسه، بعدين يمتنع عن الثدي مدة، ويبدأ يكبر، تقول له: تعال امص الثدي، يقول: إع! عيب!
ما يرضى، يرى نفسه هذا عيب عليه وعار عليه ذلحين، ألا؟
لأنه انفطم عنه، والنفس كالطفل إن تهمله شب على حب الرضاع وإن تفطمه ينفطم.
فإن سليتها سلت، وإن فطمتها عن المكروهات والمحرمات خلاص، تأنف منها.
معظم واحد رجال كبير تقول له: تعال ارضع الثدي، هو عيب!
ما يرضى بهذا، وهكذا.
قال: ما خلقت خلقا ينازعني في ملكي غير النفس، فإن أردت رضاي فخالفها، فإن نفسك كالظل إن أنت رجعت عنها تبعتك، كما أنك إذا رجعت عن ظلك تبعك.
ها، وخالف النفس والشيطان واعصهما وإن هما محضاك النصح فاتهمِ،
ولا تطع منهما خصما ولا حكما فأنت تعرف كيد الخصم والحكمِ،
كم حسنت لذة للمرء قاتلة من حيث لم يدرِ أن السم في الدسمِ.
قال تعالى: فَأَمَّا مَن طَغَىٰ وَآثَرَ الْحَيَاةَ الدُّنْيَا فَإِنَّ الْجَحِيمَ هِيَ الْمَأْوَىٰ وَأَمَّا مَنْ خَافَ مَقَامَ رَبِّهِ وَنَهَى النَّفْسَ عَنِ الْهَوَىٰ فَإِنَّ الْجَنَّةَ هِيَ الْمَأْوَىٰ.
وشريف جاهد النفس الذميمة صبر حتى ملكها بالعنانِ.
قال سيدنا شهاب الدين:
وكنت عبد الهوى واليوم مالكه
وصرت مولى الورى مذ ذقت سلسلها.
فالملك من ملك نفسه، قهرها وزكاها.
هذا الملك العظيم الدائم خيره.
فمن أُعطي هذا الملك يعيش ملك ويموت ملك ويحشر ملك ويدخل الجنة ملك!
يقول بعض أولياء أهل زنبل: ملكت أعضائي السبعة ما صرفتها إلا في طاعة.
فهذا هو الملك.
يلا بالتوفيق، الفاتحة أن الله يكرمنا وإياكم بصفاء نفوسنا وتزكيتها، وقهرها بالنور والهدى والحكمة، وتسييرها في مسار التبعية التامة المطلقة لحبيبه محمد خير الأنام،
يجعل هوانا تبعا لما جاء به، ويسير بنا في دربه، ويسقينا من شربه، ويدخلنا في حزبه، ويكرمنا بقربه،
وأن يمنحنا الرضوان ويصلح لنا كل شأن، ويرفعنا إلى أعلى مكان، ويعيذنا من شر النفس والهوى والشيطان،
ويختم لنا بأكمل، ويصلح شؤون الأمة أجمعين، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
