بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا السابع والعشرين حول منازل الآخرة
وحديثنا اليوم عن مرحلة بعد المرحلة السابقة التي تكلمنا عنها وكنا قد تكلمنا في الدرس الذي مضى عن تطاير الصحف.
هناك حدث ذكره القرآن الكريم وقته بعد تطاير الصحف.
قال الله تبارك وتعالى في سورة آل عمران
يوم تبيض وجوه وتسود وجوه
فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون
هذه الآية تتكلم عن مشهد من مشاهد الآخرة وهو بياض الوجوه وسواد الوجوه.
أما وقته فكثير من أهل العلم قالوا وقت هذا البياض والسواد بعد تطاير الصحف.
إذا أمسك كل إنسان صحيفته بيمينه أو بشماله بعدها مباشرة تظهر آثار هذه الصحيفة بياضا في الوجه أو سوادا في الوجه.
ولا أريد أن أطيل عليكم، أنتم متعبون، لكن أحاول أن أختصر قدر المستطاع.
أولا الآية تقول يوم تبيض وجوه وتسود وجوه.
جمهور العلماء وأكثر العلماء على أن البياض والسواد حقيقة وليس مجازا.
يعني أحيانا نقول لفلان يعني يقول لك والله أنا وجهي أسود منك، يعني أنا خجل منك.
فيستعمل سواد الوجه مجازا في الخجل والحياء، فأنت تقول له لا وجهك أبيض، يعني لا خجل، لا خجل عليك.
فالبياض والسواد يستعمل مجازا في الخجل والفرح والسرور وما شابه ذلك.
الآية هنا المقصود بها الحقيقة، يعني بمجرد لاحظتم هذا المشهد بمجرد أن يقرأ الإنسان صحيفته إن كان مؤمنا صار وجهه أبيض،
وإن كان فاجرا اسود وجهه،
فأما الذين كذبوا على الله فوجوههم مسودة كما وصف القرآن الكريم.
إذا أولا البياض والسواد حقيقة وليس مجازا.
الأمر الثاني البياض والسواد ليس في الوجه بل هو في الجسد، يعني الذي يسود الجسم كاملا، والذي يبيض الجسم كاملا، لكن عبر القرآن بالوجه قال لأن المواجهة تقع به،
فالوجه هو محل الكمال ومحل القبح.
الآن أنا إذا كنت حزينا يدي لا يظهر عليها الحزن، وإذا كنت فرحا يدي لا يظهر عليها الفرح، أين محل الحزن والفرح؟ هو الوجه.
لذلك هو مكان الشرف من الإنسان أو مكان الذل من الإنسان، ونهى النبي عليه الصلاة والسلام أن يلطم الإنسان على وجهه لأنه مجمع كرامته.
فعندما يأخذ المؤمن صحيفته يبيض جسمه كاملا لكن ذكر القرآن الكريم الوجه لأن المواجهة تقع به ولأنه محل الشرف من الإنسان.
روى الترمذي في سننه من حديث أبي غالب رضي الله عنه قال رأى أبو أمامة رضي الله عنه رءوسا منصوبة على درج دمشق والمقصود بالرءوس المنصوبة هي رءوس الخوارج هؤلاء الذين سماهم النبي عليه الصلاة والسلام سماهم كلاب أهل النار.
فأبو أمامة لما رأى رءوسهم قال: رأى رءوسا منصوبة على درج دمشق يعني في دمشق معلقة لأنهم أقيم عليهم الحد وعلقوا، فلما نظر إليهم قال:
كلاب النار، لما رأى رءوسهم معلقة، كلاب النار شر قتلى تحت أديم السماء خير قتلى من قتلوه.
يعني وصف الخوارج بأنهم إن قتلوا فهم شر مقتول وإن قتلوا فالمقتول خير مقتول لأنهم لا يقتلون إلا أهل الإسلام، يوادون أهل الإيمان ويحاربون أهل الإسلام.
فلما رأى أبو أمامة رضي الله عنه رءوسهم منصوبة قال شر قتلى تحت أديم السماء خير قتلى من قتلوه، ثم تلا قول الله تبارك وتعالى يوم تبيض وجوه وتسود وجوه.
والمفهوم من السياق أن أهل السنة تبيض وجوههم وأهل البدعة كالخوارج تسود وجوههم، فقيل لأبي أمامة رضي الله عنه:
أسمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ يعني أنت قلت هؤلاء شر قتلى تحت أديم السماء هل سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
قال: لو لم أسمعه مرة أو مرتين أو ثلاثا حتى عد سبعا ما حدثتكموه، يعني أنا لو لم أسمع هذا الكلام من النبي صلى الله عليه وسلم مرارا كثيرا لما حدثتكم به.
فهذا المشهد بياض الوجوه وسواد الوجوه نسأل الله أن يبيض وجوهنا جميعا عندما تتطاير الصحف وينظر كل إنسان في صحيفته.
الحديث الثاني أو الآية الثانية نختم بها: قال الله تبارك وتعالى: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه.
يعني القرآن يا إخواننا عندما يمسك الإنسان صحيفته، القرآن وصف حالين للبشر في هذا الموقف:
الحال الأول بياض الوجوه وسوادها، الحال الثاني حالة الشفقة التي تعتري من يمسك الكتاب.
فالقرآن يقول: ووضع الكتاب أي عندما يمسك الإنسان كتابه الذي طار بيمينه أو بشماله
ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه يقولون يا ويلتنا ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك أحدا.
وسيدنا عمر رضي الله تعالى عنه جلس مع كعب رضي الله عنه وقال: ويحك يا كعب حدثنا حدثنا عن الآخرة.
مر معنا أن سيدنا عمر دائما كان يحب أن يسمع أحداث الآخرة، يقول حدثنا عن الآخرة، خوفنا، هيجنا، نبهنا كما مر معنا سابقا، فهو جلس مع سيدنا كعب قال ويحك يا كعب حدثنا عن الآخرة.
فقال له سيدنا كعب: يا أمير المؤمنين إذا جاء إذا كان يوم القيامة رفع اللوح المحفوظ، فلا يوجد أحد من الخلائق إلا وهو ينظر في عمله، ثم تتطاير الصحف حول العرش، ثم هذا هو المقصود بقوله ووضع الكتاب.
يعني عندما تتطاير الصحف حول العرش فسرها سيدنا كعب بأنه المقصود بقول الله تبارك وتعالى ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه.
لذلك قالوا: ضجوا، ابن المبارك رحمه الله يقول: ضجوا إلى الله بالصغائر قبل أن يقرأوا الكبائر.
يعني هم ماذا قالوا عندما فتحوا كتبهم؟ قالوا: ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
أنا ضربت مرة للإخوة مثلا: إذا أنا لي مع شخص مثلا مئة ألف وليرة فأقول له أنا لي معك مئة ألف وليرة تردها لي الليرة قبل المئة ألف.
فالقرآن ماذا يقول: ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة.
فابن المبارك يقول: ضجوا إلى الله بالصغائر قبل الكبائر، يعني هم لما قرأوا الصغائر التي نحن نتساهل فيها كثيرا لما قرأوا الصغائر أشفقوا وخافوا من الله تبارك وتعالى، كيف لو قرأوا الكبائر؟!
والنبي عليه الصلاة والسلام قال: إياكم ومحقرات الذنوب. وهذا نحن حقيقة نتساهل به، أخي هذا من الصغائر وهذا من الصغائر وهذا من الصغائر، طيب الصغيرة مع الصغيرة مع الصغيرة تصير كبيرة، إن الجبال من الحصى وإنما السيل اجتماع النقط، خل الذنوب صغيرها وكبيرها ذاك التقى واصنع كماش فوق أرض الشوك يحذر ما يرى لا تحقرن صغيرة إن الجبال من الحصى.
والنبي صلى الله عليه وسلم مثل الصغائر بقوم نزلوا أرضا فأرادوا أن يحتطبوا فجمع هذا عودا وهذا عودا وهذا عودا ثم أوقدوا عليه النار فشووا خبزهم فكذلك صغار الذنوب تجتمع على المرء حتى يهلكنه.
فهم قرأوا القرآن قال: ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة، لماذا؟ ليقول لك إن حساب الله يوم القيامة حساب دقيق يبدأ فيه بالصغائر قبل الكبائر.
نسأل الله تبارك وتعالى أن يحفظنا وإياكم وأن يجيرنا من الكبائر والصغائر وصلي اللهم على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
