بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام
مع درسنا السابع عشر حول منازل الآخرة
وقد بدأنا في درسنا الذي مضى
بالحديث عن منزل جديد من منازل الآخرة ألا وهو الحشر
وأذكركم بشيء قبل أن أتكلم عن التفاصيل اليوم
بأن الحشر هو الجمع مع السوق
يعني أن يجمع الناس في مكان ثم يساقون إلى مكان
وكلمة الحشر في اللغة تدل على التفرق، يعني كانوا متفرقين في أماكن ثم حشروا
فأرسل فرعون في المدائن حاشرين، لأن السحرة كانوا متفرقين في بلاد مصر
فهم يحتاجون إلى جمع أولا ثم إلى سوق إلى فرعون ثانيا، وكذلك القبور والحشر يوم القيامة الناس متفرقون
في بقاع شتى يجمعون أولا ثم يساقون.
أحببت أن أتكلم اليوم عن قضيتين
من قضايا الحشر
كما عرضها القرآن الكريم
القضية الأولى
عن بعض صور الحشر التي عرضها القرآن الكريم
أو عن طريقة الحشر كيف يحشر الناس يعني هل الناس يقومون من قبورهم
قام الإنسان من قبره
نبت الإنسان كما ينبت البقل
طب كيف يعرف المكان الذي سنقف عليه
على الأرض المقدسة المبدلة
للفصل بين الناس
هل أنا أعرف الطريق وحدي
أو أحتاج إلى من يدلني على الطريق
أرجو أن يكون السؤال واضحا، يعني القضية الأولى التي عرض لها القرآن كيفية الحشر
قام الناس من قبورهم كيف يتوجه الناس إلى المكان الذي سيحشرون إليه؟ هل هناك من يقودهم؟
أو يعرفون ذلك بأنفسهم؟ أو هناك علامة منصوبة يتوجه الناس إليها ليقفوا للعرض على الله سبحانه وتعالى؟
القضية الثانية
هي أحوال المحشورين كما عرضها القرآن الكريم
فالحديث عن هاتين القضيتين، كيفية الحشر وأحوال المحشورين.
القضية الأولى كيفية الحشر
سأذكر لكم هذه الكيفية من خلال ثلاث آيات في كتاب الله عز وجل
طبعا السنة فيها تفاصيل أكثر لكن أنا أحببت أن أتبنى الوجهة القرآنية لأن القرآن يركز على القضايا المجملة وعلى القضايا الأهم وعلى القضايا الأخطر في قضية الحشر.
قال الله تبارك وتعالى في خواتيم سورة ق
واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب
يوم يسمعون الصيحة بالحق
ذلك يوم الخروج
إنا نحن نحيي ونميت وإلينا المصير
يوم تشقق الأرض عنهم سراعا
ذلك حشر علينا يسير
هذه الآية تكلمت عن مشهد
من مشاهد الحشر بطريقتين:
أولا يقول الله عز وجل واستمع
والنداء والخطاب لكل مستمع ولكل أحد
واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب، إذاً هناك منادٍ
والمنادي هو ملك من الملائكة قيل جبريل عليه السلام وقيل إسرافيل عليه السلام، يعني تخيلوا نحن الآن ذهبنا إلى مكان على موعد مع شخص
فجأة نجد شخصا يقف في مكان يصرخ علينا وينادينا
ونمشي خلفه ليدلنا على المكان الذي هو موعد اللقاء بيننا وبين أحد
فيصور القرآن كيفية الحشر الأولى بملك من الملائكة يقف وينادي، وإسرافيل أو الملك في القرآن ذكر له ثلاثة أوصاف إذا تأملنا ما سبق
ذكر النفخ القرآن الكريم وذكر الصيحة وذكر النداء
والأصح عند العلماء أن هذه أن هذه ثلاثة وظائف أو أن هذه ثلاثة وظائف للملك، يعني الملك ينفخ في الصور
وهذا النفخ يولد صيحة سماها الله الصاخة تصخ منها الآذان، ثم بعد ذلك ينادي الملك نداءً
فالملك يقف في ساحة المحشر، ونحن ذكرنا بأن ساحة المحشر من يقف في أولها يرى آخرها، لماذا؟ قال: لأنه ليس فيها علامة، يتكفؤها الجبار كما يتكفأ أحدكم خبزه
في القرآن يقول: واستمع يوم يناد المناد، وهو الملك ينادي على أهل المحشر، واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب، قالوا لماذا وصفه الله بالقرب؟
قال ليكون الصوت مؤثرا لكل أهل المحشر بنفس النسبة، الآن أحيانا أنت تقف لتصرخ على شخص فالقريب منك يسمعه بقوة أكثر من البعيد
هذا لا نجده يوم القيامة، يوم القيامة من يقف في آخر المحشر كمن يقف بجانب الملك المنادي
كلهم يسمعون صوت الداعي بنفس القوة وبنفس التأثير، لذلك وصفه الله سبحانه وتعالى بالقرب: واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب، ونحن ذكرنا بأن النبي عليه الصلاة والسلام أخبر بأن أرض المحشر أين هي؟ أرض المحشر الشام
جمهور المفسرين طبعا القرآن يقول مكان قريب، يعني طريقة الجمع نداء، نداء ونتبع نحن هذا الملك المنادي
طب أين هذا المكان القريب؟ جمهور المفسرين على أنه في صخرة بيت المقدس في فلسطين، يقف الملك على هذه الصخرة ويصيح بالناس لاتباعه، هذا هو المكان القريب، واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب.
يوم يسمعون الصيحة بالحق
وذكرنا نحن سابقا شبيها بالآية: وجاءت سكرة الموت بالحق، قالوا هذه بالحق أي متلبسة بالحق لأنهم ما كانوا يؤمنون بهذا اليوم، كذلك هنا القرآن يقول: يوم يسمعون الصيحة بالحق، كانوا يقولون عنها سحرا، يقولون عنها باطلا، يقولون عنها كذبا، اليوم يعاينون ما أخبرهم عنه النبي صلى الله عليه وسلم خبرا مطابقا للواقع، يوم يسمعون الصيحة بالحق، لاحظ ماذا يقول القرآن: ذلك يوم الخروج.
ما قال ذلك يوم البعث، ما الفرق بين البعث والخروج؟
قالوا الخروج أسهل من البعث، البعث يحتاج إلى قوة حتى يخرج الإنسان من باطن الأرض إلى ظاهرها، أما الخروج مثل إذا أنت وضعت ابنك في غرفة الخروج ماذا يكلف؟ أن تفتح الباب فقط، وكأن الناس محبوسون في بواطن قبورهم، وأذن الله تبارك وتعالى أن تفتح القبور للخروج، فسمي البعث خروجا لماذا؟ قال لسهولته لأنهم كانوا ينكرون أصلا كانوا ينكرون البعث، والقرآن انتبهوا يا إخواننا، القرآن يشير إلى سهولة البعث بعدة إشارات، من يذكرنا بالإشارة الأولى؟
ماذا قال؟ ونفخ في الصور.
فعبر عن الخروج يعني يعني قضية إخراج الناس من القبور ماذا يكلف؟ نفخة. لا يحتاج إلى إمكانيات.
فعبر عنه بأنه نفخة ليسره على الله، يعني يا من تنكرون البعث والحشر بالنسبة لله هو نفخة، ويقوم بها مخلوق من هذه المخلوقات، والآن يعبر عن السهولة بطريقة أخرى فيسميه خروجا لأنهم ينكرون، يقول: هذا الأمر لا يكلف شيئا، إنما هو باب وفُتح وأنتم كأنكم بدون قوة بأنفسكم تخرجون: ذلك يوم الخروج.
ذلك يوم الخروج إنا نحن نحيي ونميت، يعني نحن أنتم في اليوم تروننا نحيي ونميت، فالآخرة ما هي؟ هي عبارة عن إحياء جديد، فهو يستدل بالعادة المستمرة في الحياة الدنيا على سهولة الخروج يوم القيامة، لماذا تستنكرونه؟ إنا نحن نحيي في الحياة الدنيا ونميت وإلينا المصير، ماذا قال بعد ذلك؟
قال: يوم تشقق الأرض عنهم سراعا.
هذا الوزن في اللغة تشقق يشير إلى قضيتين: إلى قوة التشقق، وإلى كثرة التشقق.
ويشير إلى أمر ثالث إذا صح التعبير: قوة التشقق وكثرة التشقق وسهولة التشقق ردا على من ينكرون البعث، لذلك هذا في علم الصرف يقولون لو قيل يوم تتشقق الأرض، هو هكذا الأصل تتشقق، قال حذفت التاء للإشارة إلى سهولة الأمر: يوم تشقق الأرض عنهم سراعا، ماذا قال؟ ذلك حشر
علينا يسير، يعني على غيرنا؟ صعب، بل هو مستحيل، فقط الله جل جلاله صاحب القدرة المطلقة هو الذي يكون الحشر عليه يسيرا.
إذاً القرآن الطريقة الأولى لكيفية الحشر كيف؟ يوجد منادٍ ينادي ليدل الناس على ساحة الحشر، الطريقة الثانية الأرض تتشقق وهم يخرجون منها.
هناك آية ثانية يقول الله تبارك وتعالى:
يومئذ يتبعون الداعي، بس هون شو أشار؟
مو ينادي، هون شو فيه؟ اتباع، يعني كأنه الداعي يمشي أمامك والداعي هو ملك من الملائكة.
يومئذ يتبعون الداعي - في سورة طه - لا عوج له.
قالوا لا عوج له، ما معنى أولا الداعي؟ كأن الملك يمشي أمام الناس ليدلهم على ساحة المحشر، يومئذ يتبعون الداعي، طيب، قال: ربما الآن شخص يمشي أمامنا أنا أتبعه فلان لا يتبعه فلان لا يتبعه، القرآن يقول: لا عوج له، أي لا عوج لا عوج لأحد عن هذا الداعي، لا عوج للخلق عنه، أي الكل يستجيبون، الكل يقتدون بهذا الإمام الذي يمشي أمامنا ولا يخالفه أحد، بل كل الناس ينساقون له.
إذاً القرآن الآن يشير إلى قضية، أول شيء قال صيحة، قال نداء، هنا لا مو فقط نداء، كأن شخصا يمشي أمامنا ونحن نتبعه، طب إلى أين؟ خلص نحن لا نعرف لكن نحن نأتم ونقتدي بالمشي في هذا الإمام للوصول إلى ساحة العرض.
سبحان الله ورد في كتب التفسير في الآية الأولى: فاستمع يوم يناد المناد، قال: يقف الملك على صخرة في بيت المقدس ويصيح بأعلى صوته ويقول لأهل القبور:
يا أيتها العظام البالية،
يا أيتها العظام النخرة،
يا أيتها الأوصال المنقطعة،
يا أيتها الأكفان الفانية،
يا أيتها الشعور الممزقة،
يا أيتها العيون السائلة،
قوموا للعرض الأكبر على الله تبارك وتعالى.
تخيل أنت هذا المشهد! مشهد يقف على صخرة وينادي بأعلى صوته هكذا من أجل أن يقوم الناس للوقوف بين يدي الله عز وجل، نسأل الله أن يرحمنا في ذلك اليوم وأن يتلطف بنا لطفا يليق بكرم جوده.
فيقول القرآن في المشهد الثاني: يومئذ يتبعون الداعي لا عوج له، يعني لا عوج لهم، لا انحراف لهم، لا مخالفة لهم عن هذا الداعي، وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا.
الآية الثالثة، وهي من الآيات العجيبة في القرآن، يقول الله تبارك وتعالى: وإذا القبور بعثرت.
هل وقفت مرة عند هذا التعبير: وإذا القبور بعثرت؟
قال: البعثرة إخراج الشيء بلا نظام، يعني إذا بدنا نشبه البعثرة بالاستخدامات اليومية: إذا أنت مثلا عندك كيس كبير
وفيه مثلا نسيت فيه مثلا قطعة نقدية
قطعة ورقية، والكيس فيه أغراض كثيرة
كيف تخرج كيف تخرج هذا الغرض الذي تريده؟
تقلب الكيس، قلب الكيس رأسا على عقب، بطنا لظهر من أجل أن تبحث عن هذه القطعة النقدية هذا ماذا يسمى؟ بعثرة.
فالبعثرة في اللغة تدل على شيئين: إخراج الشيء بدون نظام بشكل عشوائي، قال وكذلك الخروج من القبور يوم القيامة، يقلب الله الأرض ظهرا يقلب الله الأرض بطنا لظهر، فما في بطن الأرض كله يخرج من تراب وجماجم وعظام وأجسام وأغراض، كل ما في بطن الأرض ماذا قال؟ وإذا الأرض مدت، نحن قلنا أرض المحشر تكون مستوية، هذه الأرض الممدودة هي الأرض المبدلة: وإذا الأرض مدت، التعبير الثاني شو قال؟ وألقت ما فيها وتخلت، إذا زلزلت الأرض زلزالها وأخرجت الأرض أثقالها.
إذاً القرآن يشير إلى المعنى الثالث للحشر على الله تبعثر القبور، يقلب باطنها لظاهرها، تخرج الأرض أثقالها، قالوا أثقالها ليس فقط الأجساد، بل الأجساد وما فيها من معادن أو من ذهب أو من فضة، وهكذا يقومون كأنما ينفضون أكفانهم ويتوجهون إلى ساحة المحشر.
في آية أخرى ماذا يقول القرآن الكريم؟ يقول: فلا أقسم برب المشارق والمغارب إنا لقادرون على أن نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين، فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتى يلاقوا يومهم الذي يوعدون يوم يخرجون من الأجداث سراعا، شوفوا هذه صورة من صور أيضا الحشر: كأنهم إلى نصب يوفضون.
شلون نصب؟ الذي ذهب منكم نسأل الله أن يكرمنا إلى مكة، إلى عرفات، ماذا يوجد على جبل عرفات؟
يوجد عمود، هذا اسمه نصب، ينصب ليدل الناس على أن هنا رأس عرفات، الجبل كبير لكن قمة عرفات هنا، فهذه الإشارة إذا وضع عليها ضوء هي عبارة عن هذه تسمى في اللغة نصبا نصبت لتدل الناس، كذلك الحشر يوم القيامة، مو قال عليه الصلاة والسلام تحشرون على أرض بيضاء عفراء كقرصة نقي ليس فيها معلَم؟
هنا القرآن يقول: عند الحساب ينصب لنا علامة لنعرف أن هذه العلامة هنا شو؟ هنا مكان الحساب وهنا مكان الحشر: كأنهم إلى نصب يوفضون أي يسرعون.
إذاً كيفية الحشر في القرآن: يوجد بعثرة للقبور، يوجد نداء، يوجد مَلَك يُتّبع ليدلنا على المحشر، ويوجد علامة يعرف الناس من خلالها أن هنا يعرض على الله سبحانه وتعالى، هذا هو كيفية الحشر بعرض القرآن الكريم.
هناك مسألة مهمة وهي المسألة الثانية:
نحن البارحة ذكرنا كيف يحشر الناس يوم القيامة إذا تذكرون؟
عميا وبكما وصما.
لكن الآن نجد أن القرآن الكريم عندما ذكر أحوال المحشورين - هذا ركزوا فيه دقيق المعنى - لما ذكر أحوال المحشورين ذكر أن بعضهم يحدث بعضه همسا، إذا ليسوا بكما.
ذكر بأنهم يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا.
ذكر بأنهم لما يسألهم الله، قالوا لجلودهم: لم شهدتم علينا؟ قالوا: أنطقنا الله.
طب كيف يعرض القرآن قضية المحشورين؟
قال عندنا خمسة خمسة أنواع للمحشورين في القرآن، أذكرها سريعا مع أدلتها، وهذه هي الصور لتخبرنا بأن الحشر ليس صورة واحدة، بل هو عبارة عن خمسة يعني حتى نحشر نحن في عندنا خمس محطات يوم القيامة، كل محطة يكون الإنسان فيها في حالة:
المحطة الأولى: هي حال البعث من القبور.
عندما يبعث الناس من القبور تكون أو عندما يبعث الكفار من القبور تكون حواسهم سليمة، يتكلمون ويسمعون ويبصرون، قال الله تبارك وتعالى: ويوم يحشرهم كأن لم يلبثوا إلا ساعة من النهار يتعارفون بينهم.
معناته لما بيتعارفوا هلا أنت لما بدك تعرف فلان يا أما رأيته يا أما سمعته، فالأول هاي الحالة الأولى: الحالة الأولى حال الخروج
حال الخروج يعرف بعضهم بعضا فتكون حواس الكفار كاملة وسليمة، يتعارفون بينهم شو يعني؟ يعني يعني يعرف بعضهم أنه هذا الذي حتى يقال يقال له أنت الذي أضللتني، أنت يوم كذا أضللتني، هنا تكون الحواس سليمة، في آية ثانية ماذا يقول القرآن عن نفس الحالة؟ يقول: يتخافتون بينهم إن لبثتم إلا عشرا، قال التخافت هو الصوت الخفي نتيجة الفزع، يعني هم يعرفون أنفسهم كفارا فيتكلمون بصوت منخفض نحن فترة إقامتنا في القبور كانت عشرة أيام، قال: كم لبثتم في الأرض عدد سنين؟ ها عم يتكلموا إذا ما فيه ليسوا بكما، قالوا لبثنا يوما أو بعض يوم فاسأل العادين.
هذه الحالة الأولى حالة ماذا؟ حالة البعث.
الحالة الثانية للكفار: حالة السوق إلى أرض الحساب، أيضا هنا تكون الحواس تكون الحواس كاملة، يسمعون ويبصرون، قال الله تبارك وتعالى: احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فاهدوهم إلى صراط الجحيم وقفوهم إنهم مسؤولون.
لما رب العالمين بيقول إنهم مسؤولون، إذا هم يسمعون السؤال أو لا؟ يسمعون السؤال، وإذا كانوا يسمعون السؤال سوف يجيبون بلسان أو لا؟ سوف يجيبون، إذا الحالة الثانية: السوق إلى المحشر تكون الحواس كاملة.
الحالة الثالثة: حالة الوقوف للحساب، مو السوق إلى الحساب، الوقوف للحساب، وقفوا للحساب قال أيضا هنا تكون حواسهم تكون حواسهم كاملة، لذلك عندما يأخذون صحفهم ماذا يفعلون؟ يقرؤونها.
وقالوا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء، فالحالة الثالثة حالة فيها الحواس كاملة.
إذاً كم حالة هذول يا إخواننا؟
البعث: الحواس كاملة،
السوق إلى مكان الحساب: الحواس كاملة،
الوقوف في مكان الحساب: الحواس كاملة،
الحالة الرابعة: السوق إلى جهنم، يعني انتهى الحساب، سيساق نسأل الله العافية الكفار إلى جهنم، قال هنا الحواس تكون مفقودة، وعليه يحمل قول الله تبارك وتعالى: ونحشرهم يوم القيامة على وجوههم عميا - إذلالا لهم - وبكما وصما مأواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا.
الحالة الخامسة: الإقامة في النار، قالوا والإقامة في النار لها مبدأ ولها مآل، أما المبدأ يعني بداية ما هو المبدأ؟ قال المشي من ساحة الحساب إلى شفير جهنم هذا يكون تقريبا ضمن النار، في هذا الوقت لا يكونون يسمعون ولا يبصرون إذلالا لهم، قال ونهاية المطاف إذا دخلوا إلى النار وصاروا يعذبون يرد الله عليهم أسماعهم وأبصارهم ليعاينوا العذاب فيكون أشد هولا لهم، وليسمعوا العذاب، قال الله تبارك وتعالى: ولو ترى إذ وقفوا على النار - ها بدأ العذاب - فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين.
وذكر القرآن الكريم قال: يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي.
فهذه خمس مواطن:
البعث،
السوق إلى ساحة الحساب،
الحساب،
السوق إلى جهنم،
والمكث في جهنم.
في الحالات الثلاث الأول الأسماع والأبصار موجودة،
في الحالة الرابعة مفقودة،
في الحالة الخامسة في البداية مفقودة وفي النهاية موجودة.
نسأل الله أن يحفظنا وإياكم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
