بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا
وزدنا علما وعملا وفقهنا في الدين يا رب العالمين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري
واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا الثالث عشر
من دروس منازل الآخرة
ذكرت لكم في الدرس الذي مضى حديثا طويلا
عن النبي صلى الله عليه وسلم
رواه مسلم في صحيحه
وتعرض الحديث لأشياء متعددة في منازل الآخرة
لكن الشيء الذي كنت أريده في الدرس الذي مضى هو شيء واحد: الحديث عن انقراض الخلق.
الحديث تعرض للدجال وتعرض لبعض علامات الساعة
لكن ذكرت لكم سابقا بأن الحديث عن منازل الآخرة يبدأ من الموت، يعني نحن لا علاقة لنا بأحداث الساعة، هذه سلسلة أخرى ربما نتعرض لها إن شاء الله في يعني وقت آخر
لكن أنا ذكرت بعض تفاصيل الساعة لأن البعض سألني لماذا ما تكلمنا عن المهدي مثلا وعن الأعور الدجال، هذه سلسلة أخرى، نحن حديثنا في منازل الآخرة يبدأ من الاحتضار والموت ثم ما بعد الموت
فسلسلة علامات الساعة هذه سلسلة أخرى
لكن الحديث الذي عرضته عليكم تعرض فيه النبي الأكرم صلى الله عليه وسلم لكل التفاصيل التي ذكرتها وأنا أريد شيئا واحدا من هذه التفاصيل وهي طريقة انقراض الخلق، إما بالريح الطيبة التي تصيب المؤمنين وإما بالصعق الذي يصيب الكافرين.
وأحببت في هذا الدرس أن أتكلم عن بعض التفاصيل التي ذكرها القرآن الكريم حول ما يتعلق بالنفخة.
قضية النفخة في القرآن الكريم وردت في آيات متعددة
ويقصد بالنفخة في مصطلح القرآن الكريم هو بداية أحداث القيامة
يعني عندما نسمع قول الله عز وجل: ونفخ في الصور
عندما يتكلم القرآن الكريم عن النفخ والصعق والزجر والقارعة
وهذه كلها أسماء للنفخة التي ستأتي، هنا القرآن الكريم يتعرض لبداية الحديث عن أحداث القيامة.
تكلمنا في ذلك مجملا، الآن سنتكلم كلاما مفصلا حول النفخة.
أهل العلم على رأيين
الرأي الأول يقول هناك ثلاث نفخات قبل أن تقوم الساعة أو ثلاث نفخات في الساعة:
النفخة الأولى هي نفخة الفزع
قال الله تبارك وتعالى: ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله وكل أتوه داخرين. هذه في سورة النمل.
فقالوا هذه النفخة الأولى التي تتكلم عن فزع.
النفخة الثانية هي نفخة الصعق: ونفخ في الصور فصعق من في السماوات
ومن في الأرض إلا من شاء الله، ونفخة الصعق المقصود بها الموت، يعني إذا سمعوها ماتوا، والنفخة الثالثة هي نفخة الحشر النفخة للعرض على الله تبارك وتعالى: ثم نفخ فيه أخرى فإذا هم قيام ينظرون.
فعند قراءة القرآن الكريم نجد أن القرآن تعرض لثلاث نفخات: الفزع يعني الخوف، ثم الموت التي تسمى بالصعق، ثم الحشر.
الرأي الثاني عند أهل العلم وهو الأصح أنه لا يوجد ثلاث نفخات، هما نفختان، ونفخة الفزع هي نفسها نفخة الصعق، لذلك القرآن يذكر بعدهما استثناء: ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله، ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله، فالاستثناء من شيء واحد، لكن الصعق اللي هو الموت والفزع وصفان لازمان للنفخة، وهذا شيء خطير يشير إلى أن الناس إذا سمعوا النفخة أصيبوا بفزع قادهم الفزع إلى الموت، نحن اليوم نستخدم بعاميتنا بنقول فلان مات من الرعبة صح؟ فهو حقيقة الفزع الذي ذكره القرآن والصعق هو نتيجة لهذا الفزع، فالفزع هو شدة الخوف والموت هما أمران لازمان للنفخة، فإذا سمع الناس النفخة من شدة الرعب ومن شدة الخوف تقبض أرواحهم وتخرج نفوسهم.
هذا ما يتعلق بما ذكره القرآن الكريم، إذاً الرأي الصحيح عند أهل العلم عندنا نفختان: نفخة تميت الخلق ونفخة تحشرهم للبعث والعرض على الله سبحانه وتعالى، يعني نحن الآن الذي سنتعرض له في المستقبل سنتكلم عن تفاصيل البعث وسنتكلم عما يعرف بالحشر وجمع الناس وعما يعرف بالنشر من القبور وعن الحساب، هذا هو الذي سنتعرض له في سلسلتنا إن شاء الله إلى شهر رمضان أو آخر شهر رمضان المبارك.
أنا سأذكر لكم بعض الآيات التي ربما نقرؤها كثيرا ولا نلتفت إليها تشير إلى أن الناس عن هذه الأحداث الخطيرة غافلة، يعني أنا يا إخواننا الكرام عندما أقول لك الناس سوف يجتمعون على صعيد واحد منهم من يبلغ العرق إلى ركبتيه وتدنو الشمس من رؤوس الخلائق ومنهم من يبلغ العرق إلى حقويه ومنهم من يبلغ العرق إلى فمه ومنهم من يغرق في عرقه، نحن يا أيها الإخوة لا نتكلم عن يعني سامحوني عن فيلم سينمائي، نتكلم عن أحداث سوف نشهدها، وينبغي لهذه الأحداث أن تولد عندنا خوفا من الله عز وجل وأن تعيد الحسابات في أذهاننا لأن الخوف من الله هو الذي يصلح الإنسان والرجاء هو الذي يصلح الإنسان، وذكرنا في دروس المغرب أن العز بن عبد السلام يقول لا يجعل الإنسان يستسهل التقوى إلا دراسة الخوف والرجاء، يعني أنا كيف أخاف من الله؟ أنا كيف أكون متقيا؟ أنا كيف أربي نفسي؟ أكون متقيا إن عرفت الخوف والرجاء، فالإنسان عندما يقرأ أحداث الساعة الناس تتفاعل معها لكن هذه الأحداث يجب
والله العظيم يا إخواننا لو تأملنا فيها تطرد النوم من الرأس.
أحداث: إن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون، الناس تقف، هناك أناس في الحر وهناك أناس في القر وهناك أناس في الظل وهناك أناس في العذاب، كل إنسان على حسب ما قدم في الحياة الدنيا، وساحة العرض على الله سبحانه وتعالى هي ثمرة لما نقدمه في هذه الحياة الدنيا، فأنا أرجو من يعني أخاطب والله نفسي أولا وأرجو منكم أن تحملنا هذه الأحداث على إصلاح النفس وعلى أن نعزز الخوف من الله سبحانه وتعالى في في في علاقتنا معه، ولما يتكلم القرآن عن أحداث الساعة يقول لا تأتيكم إلا بغتة، والقرآن تعرض أثناء الحديث عن الصعق والنفخ تعرض إلى أن الساعة تقوم والناس عنها غافلة وهم في غفلة معرضون، لاهية قلوبهم، يبيعون ويشترون ويأكلون ويشربون وهم في غفلة عن ذلك.
اسمعوا إلى هذه الآيات التي نقرؤها كثيرا:
في سورة يس يقول الله تبارك وتعالى:
ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون
فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون
ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون
ما معنى هذه الآيات؟ هذه الآية أو هذه الآيات الثلاث تتكلم عن قيام الساعة والناس يبيعون ويشترون ويتناقشون ويتجادلون وهم عن الساعة معرضون.
القرآن ماذا يقول؟ يقول: ما ينظرون إلا صيحة واحدة، قالوا هذه الصيحة ما هي؟ هي النفخة الأولى، انتبه، ما ينظرون إلا صيحة واحدة هي نفخة الصعق يعني، نفخة الموت، فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون، ونفخ في الصور هي النفخة الثانية التي تخرج الناس من القبور للحساب على الله سبحانه وتعالى. لكن ما معنى ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون؟ قال يتخاصمون، يخصمون يتخاصمون، يتناقشون في البيع والشراء والأسواق والمشاكل والزواج والطلاق وتأتيهم الصيحة وتأخذهم وهم في هذه الغفلة، تأخذهم وهم يخصمون، والقرآن يقول: إلا صيحة واحدة، يعني الله لا يثني هذه الصيحة، إلا صيحة واحدة، صيحة واحدة تكفي لأن تدخل الخلق جميعا في الفناء وأن تميت الخلق جميعا.
ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم وهم يخصمون، يعني يخصمون هذه مبالغة في الخصومة، مبالغة في الخصومة، ويؤكد القرآن يقول: فلا يستطيعون توصية، يعني انتبه ما قال القرآن فلا يوصون، ما الفرق بين لا يوصي ولا يستطيع أن يوصي؟ قال: لو قال القرآن الكريم فلا يوصون، إذاً أنا أستطيع أن أوصي لكن لا أوصي، لكن ماذا قال القرآن؟ فلا يستطيعون توصية، يعني إذا أراد أن يوصي والإنسان ركز القرآن على الوصية لأن الإنسان يحب أن يوصي قبل أن يخرج من الدنيا، لكن هذا المحبوب لشدة الغفلة عن الله في تلك اللحظة لا مو لا يوصي، لا يستطيع هذا الإنسان أن يوصي لأن الصعقة تأخذه
فلا يستطيعون توصية، شو قال القرآن؟ ولا إلى أهلهم يرجعون. شو يعني ولا إلى أهلهم يرجعون؟ هذا يشير إلى أنهم أين؟ في الأسواق، يبيعون ويشترون ويبسطون بضاعتهم، فتصيبهم الصعقة وهم في الأسواق، لذلك أوصانا الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم بالذكر في الأسواق، لماذا؟ لأن الأسواق مكان غفلة عن الله، والله عز وجل يقول: هناك أناس من شدة غفلتهم عن الله يموتون في الأسواق، فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون من أسواقهم مثلا، من طرقاتهم، يعني اليوم مثلا أنت تجد رمضان يعني الحمد لله شهر الآن يعني شارف على النصف، وصلنا إلى النصف، طيب، المحلات التجارية مفتوحة، أكثر الناس في محلاتهم التجارية، طيب هذه التراويح لمن؟ هذه التراويح سنة، طيب سنة، السنة يعني هل نفهم نحن من السنة الترك أو الفعل؟ قال: كان الصحابة وكان السلف يفعلون السنة لأنها سنة، ونحن نتركها لأنها سنة، يعني عند الصحابة لما بتقول هذه سنة شو يعني؟ افعل. نحن عندنا بيقول لك هذه سنة شو يعني؟ يعني اترك. طيب، القرآن يشير إلى هذه الخطورة، لعل هذا الإنسان تأتيه الصعقة، طبعا في صعقة صغرى وصعقة كبرى، الصعقة الصغرى الأجل، هناك إنسان أكثر حياته في الأسواق، أين سيموت؟ في الأسواق، هناك إنسان أكثر حياته في الطاعات، أين سيموت؟ سيموت في الطاعات، فلا بد أن نلتفت إلى إلى هذه الآيات التي تقول هناك غفلة عن هذه الأحداث الخطيرة: فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون، ثم ذكر النفخة الثانية: ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث، وانتبهوا القرآن ليش يركز على النفخ؟ أنا ذكرت لكم البارحة لأن الكفار كانوا ينكرون البعث، القرآن يقول ما تنكرونه بالنسبة لنا نفخة، يعني لا يحتاج إلى لا يحتاج إلى إمكانيات، لا يحتاج إلى أدوات، يعني تخيل ما ترونه مستحيلا، القرآن هذه الآيات نزلت تخاطب المشركين، ما ترونه مستحيلا وهو البعث والنشر نحن لا يكلفنا إن صح التعبير ليس إلا نفخة فقط، ولا يثنيها ربنا تبارك وتعالى، نفخة واحدة، نفخة واحدة يخرج الناس من باطن الأرض، والله قال: من أراد أن يرى أحداث يوم القيامة فليقرأ سورة التكوير، إذا بتقرأ كل آية تصعق الإنسان إذا تأمل فيها وقرأها، يقول: ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث، قالوا الأجداث مو القبور، يعني ليس مطلق القبور، الأجداث هي القبور التي فتحت ليتهيأ الناس للخروج منها، يعني القبر عندي أنا قسمين، في عندي قبر مغلق، وفي عندي جدث، الجدث قبر فتح وصاحبه صار جاهزا للخروج للعرض على الله سبحانه وتعالى: يا أيها الناس حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوها قبل أن توزن عليكم، وتهيأوا للعرض الأكبر على الله، فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون، قال النسل هو المشي بسرعة، على شو نحن بنطلقوا؟ إذا إنسان أراد أن يقتل عثارا ماذا يقول؟ نسل الشعر، نسل الشعر، ففيه والشعر يكون مزدحما، قالوا النسل هو الخروج من القبور، شوفوا المشهد هذا سوف نراه يقينا، هو الخروج من القبور بخطى مزدحمة مسرعين للعرض على الله تبارك وتعالى.
يقوم الناس يقوم الناس من قبورهم ينفضون ثيابهم، في آية ثانية ماذا قال القرآن الكريم؟ يقول: وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت، يعني كأنه الأرض حامل الأنثى التي تضع جنينها يقال ألقت، القرآن يقول: وألقت ما فيها وتخلت عما في بطنها، يعني هذه الأرض يعطيها الله أمرا أن تخرج ما في بطونها من الموتى، تخرج ما في بطونها من الموتى، والأرض عبد طيع لله عز وجل فلا تبقي في بطنها عظما واحدا إلا أخرجته للعرض على الله سبحانه وتعالى.
فهذه آية الآن نحن نقرؤها تتكلم عن نفختين وتتكلم عن غفلة الناس عن أحداث يوم القيامة: ما ينظرون إلا صيحة واحدة تأخذهم، شوفوا هذا يشير إلى إلى القبضة الإلهية فيما يريده سبحانه وتعالى، تأخذهم وهم يخصمون فلا يستطيعون توصية ولا إلى أهلهم يرجعون، ونفخ في الصور فإذا هم من الأجداث إلى ربهم ينسلون.
أنا من خلال قراءتي للقرآن وهذا يحتاج إلى دراسة أكثر ما يذكر النفخ في القرآن يذكر النفخة الثانية، يعني النفخة التي شو؟ تخرج الناس من القبور، الآن هي آية ذكرت النفختين: يوم ترجف الراجفة تتبعها الرادفة، القرآن أحيانا يذكر النفختين، لكن أكثر أكثر ما يذكره القرآن هو النفخة الثانية، لماذا؟ لأن الناس تستبعد الحشر وتستبعد البعث.
في في الصحيحين اسمعوا إلى هذا الحديث أيضا يؤكد غفلة الناس عن أحداث الساعة:
روى البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه. يعني النبي عليه الصلاة والسلام يصور مشهدا بالوحي، يعني رح تقوم الساعة وفي رجلين عم يبيعوا، بائع ومشتري، واحد يبيع ثوبا والآخر يشتريه، فعم يمد الثوب تأخذهم الصعقة، الحديث صحيح، قال: ما يستطيعان أن يطويا الثوب، فلا استفاد منه البائع ولا استفاد منه الشاري. الناس في غفلة في الأسواق! ها، يقول: ولتقومن الساعة وقد نشر الرجلان ثوبهما فلا يتبايعانه ولا يطويانه، ولتقومن الساعة وقد أخذ الرجل لبن لقحته، اللقحة هي الناقة، وقد أخذ الرجل لبن لقحته فلا يطعمها، يعني يصور النبي عليه الصلاة والسلام أن رجلا يحلب الإبل من أجل أن يشرب الحليب، حلبها لكن أخذته الصعقة فلم يستطع أن يشرب الحليب، ولتقومن الساعة وقد لاط الرجل حوض، والرجل يلوط حوض إبله، هذا ذكرناه البارحة، يعني يصلح الحوض الذي يملأه ماء للإبل يصلحه لا يلحق أن يضع فيه الماء لتشرب منه الإبل، ثم يقول عليه الصلاة والسلام: ولتقومن الساعة وقد رفع لقمته إلى فمه، شوفوا المشهد يا إخواننا! النبي عليه الصلاة والسلام يصور رجل يأكل رفع لقمته إلى فمه فلا يطعمها، يعني يرفع يده ليأكل لكن هذه اللقمة لم تقدر له فتأخذه الصعقة وهو قد رفعها. هناك آية ثانية ماذا ماذا يقول القرآن؟ هي أوصاف النفخات في القرآن،
القرآن يقول: فإذا نقر في الناقور، شو المقصود الناقور؟ أي إذا نفخ في الصور هو نفسه، لماذا سماه الله ناقورا؟ الآن أنتم ترون يوجد طائر يسمى نقار الخشب، هذا النقار ماذا يفعل؟ ينقر الخشب، فهو لقوته يدخل منقاره في الخشب ليخرج ما في الخشب، يخرج فتات الخشب، يصف الله النفخ في الصور لقوته هو نفخ ويخرج شيئا مخبأً، ما هو الشيء المخبأ؟ الناس من القبور، سماه القرآن نقرا، يعني هو نفخ قوي بحيث لا يبقى في الأرض شيء من شدة الصوت إلا خرج، اليوم بقول لك والله طائرة فتحت جدار الصوت، القرآن يصفه ناقور هذا فعول من أوزان المبالغة في اللغة، فإذا نقر في الناقور فذلك يومئذ يوم عسير على الكافرين غير يسير، القرآن أيضا مو بس يصف الناقور، يقول الناقور يسميها الصيحة، يسميها الصعقة، يسميها الزجرة، يسميها القارعة، يسميها الصاخة، شو يعني الصاخة؟ يعني تصم الآذان يصاب الإنسان بالطرش من قوة صوتها، هذه كلها يتكلم الله سبحانه وتعالى مو عن أهوال يوم القيامة، عن بداية هول يوم القيامة، يعني ما بعدها إما أشد وأثقل وإما يكون أصحابه في نعيم مقيم، أسأل الله أن يرحمنا فوق الأرض وتحت الأرض ويوم العرض عليه، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
