بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى:
أقسام المشهور:
قال: ثم المشهور
طبعا هي أقسام المشهور قلنا هي بين قوسين هذه من المحقق، محقق الكتاب.
ثم المشهور يطلق
يطلق على أمرين المشهور:
على ما حرر هنا وهو الذي مر تعريفه،
وعلى ما اشتهر على الألسنة،
كمان هذا مر معنا، ما معنى الحديث المشتهر على الألسنة؟
المشهور شو؟ لغة.
شو يعني المشهور على الألسنة؟
يعني المشهور هنا بالمعنى اللغوي، فالمشهور له إطلاقان:
إطلاق بالمعنى الاصطلاحي الذي مر تعريفه في الدرس الماضي وفرق أو ذكر الأقوال بين المشهور وبين المستفيض،
ويطلق على ما اشتهر على الألسنة.
هلا المشهور اللغوي هو المشهور على الألسنة، المشهور بالمعنى اللغوي ممكن يكون متواترا
وقد يكون صحيحا
وقد يكون ضعيفا، وقد يكون موضوعا.
فابن حجر الآن يريد أن يعطينا أقسام الحديث المشهور.
هلا مثلا شو في عندنا حديث مشهور وصحيح؟
أول حديث في صحيح البخاري، قول النبي عليه الصلاة والسلام: "إنما الأعمال بالنيات".
هذا مشهور على الألسنة، كل الناس تقريبا تعرفه،
وهو مشهور بالمعنى اللغوي، لكنه مشهور صحيح، مشهور صحيح.
في عندنا مشهور على الألسنة لكنه موضوع،
مثل: "الدين المعاملة"،
هلا في ناس يظنون هذا حديثا،
هو هذا موضوع، تمام؟ "الدين معاملة"، "النظافة من الإيمان"،
"اختلاف أمتي رحمة"،
هذا مشهور على الألسنة،
"النظافة من الإيمان"، "الدين المعاملة"، هذه أحاديث مشهورة على الألسنة لكنها أحاديث شو؟ موضوعة.
طبعا لما بنقول حديث موضوع ما معنى حديث موضوع؟ انتبهوا في فرق بين حديث موضوع، حديث لا أصل له.
حديث موضوع يعني نحن درسنا إسناده وتبين لنا الكذاب الذي وضعه.
أما لما بنقول حديث لا أصل له، شو يعني؟ يعني ليس له إسناد أصلا.
ليس له إسناد أصلا، تمام؟
طبعا هذه تفرقة اصطلاحية، المفاد واحد، يعني الحديث الموضوع يساوي لا أصل له، التفرقة الاصطلاحية أن الموضوع حديث له إسناد درسنا إسناده وكشفنا الكذاب،
الحديث الذي لا أصل له لا يوجد له إسناد أصلا.
طبعا أنا هذه الأحاديث التي ذكرتها "الدين المعاملة" هذه شو؟
أحاديث مشهورة موضوعة، مشهورة موضوعة.
أما في عندي مثلا حديث مشهور لا أصل له، لا إسناد له، مثل:
"خير الأسماء ما عبد وحمد"،
هذا مو حديث موضوع، حديث لا أصل له، يعني ليس له إسناد يعني حتى ندرسه، تمام؟
أو مثلا في حديث مشهور جدا لا أصل له: "أدبني ربي فأحسن تأديبي"،
هذا حديث ليس له أصل، ليس له إسناد أصلا.
أو في كلمة جيدة بحطوها بالمحال التجارية، هذا مشهور لا أصل له: "رأس الحكمة مخافة الله".
هذا كلام طيب، هو جد رأس الحكمة مخافة الله، لكن هل هذا ينسب إلى النبي عليه الصلاة والسلام؟
هذا مشهور لا أصل له، ليس له إسناد، ينسبونه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، بس انتبهوا يا أخواننا لما بنقول حديث موضوع
أو حديث لا أصل له هذا لا يعني أن معناه خطأ، لأن رأس الحكمة مخافة الله
هذا معناه صحيح، "الدين المعاملة"
معناه صحيح، أنا مرة خطبت خطبة عنوانها "الدين المعاملة"، ونبهت في أول الخطبة أن هذا ليس حديثا،
لا يعني لا يلزم من كون الحديث موضوع أن يكون معناه خطأ، بل قد يكون موضوعا ويكون معناه
مأخوذا من صلب الشريعة، لكن هذا اللفظ لا تست- لا نستطيع أن ننسبه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
فالآن شو يقول الحافظ ابن حجر؟
يقول: "ثم المشهور يطلق على ما حرر هنا
وعلى ما اشتهر على الألسنة"، هذا المعنى اللغوي،
فيشمل ما له إسناد واحد فصاعدا، مع أنه المشهور بالمعنى الاصطلاحي لا يطلق على ما له إسناد بالمعنى الاصطلاحي، أما بالمعنى اللغوي نعم،
بل ما لا يوجد له إسناد أصلا، بل ربما يكون متواترا، ولكنه مشهور على الألسنة.
هلا أنا لما ذكرت لكم في الدرس الذي مضى للحديث المتواتر ذكرت لكم أشهر الكتب المؤلفة في الحديث المتواتر وذكرت لكم ترتيبها الزمني،
هل أذكر لكم أشهر الكتب المؤلفة في الحديث المشهور أو ننتقل إلى الذي بعده؟
تريدون؟ تريدون؟ طيب.
حتى ما أضيع وقتي، ها؟
يلا.
الآن أشهر المصنفات في الحديث المشهور:
طبعا انتبهوا يا أخواننا الكرام، هناك انتبهوا،
هناك أحاديث بينت أو مصنفات بينت الحديث المشهور وبينت حكمه، يعني هذا مشهور ضعيف بالمعنى اللغوي يعني المشهور بالمعنى اللغوي، هذا مشهور موضوع،
هذا مشهور صحيح،
وهناك كتب في مصنفة في الحديث المشهور تذكر المشهور دون أن تبين حكمه.
الآن هذه المصنفات التي سأذكرها أولا، مصنفات بينت المشهور وحكمه:
أول شيء أول كتاب ألف فيه، أنا راح أذكر الترتيب الزمني:
كتاب "التذكرة في الأحاديث المشتهرة"
للزركشي،
وهو كتاب مطبوع. انتبهوا، أنا قلت لكم الدرس الذي مضى أول من ألف في الحديث المتواتر مين؟ الزركشي، لكن لحد علمي إلى هذه اللحظة كتابه ليس مطبوعا.
أما كتاب "التذكرة في الأحاديث المشتهرة" للزركشي كمان هو أول من ألف بالمتواتر وأول من ألف بالمشهور، هو كتاب مطبوع.
طبعا اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،
الكتاب الثاني كتاب لابن حجر العسقلاني اسمه "اللآلئ المنثورة في الأحاديث المشهورة"
لابن حجر، هي كلها مطبوعة طبعا.
هذه كتب شو بتساوي يا أخواننا؟ مهمة، تذكر الحديث المشهور وتذكر الحكم عليه.
ثم جاء بعد ابن حجر الذي نقرأ الآن كتابه، ثم تلاه الإمام السخاوي له كتاب اسمه "المقاصد الحسنة في الأحاديث المشتهرة على الألسنة"
لمن؟ للسخاوي، يعني تلميذ ابن حجر. انتبهوا يا أخواننا،
هذا الكتاب أجل كتاب في هذا الباب.
يعني كل الكتب التي سنذكرها الآن في كفة،
و"المقاصد الحسنة" في كفة ثانية، يجب أن يكون في مكتبة كل طالب علم وخاصة طلاب علم الحديث النبوي.
طيب.
ثم يأتي بعده
كتاب "الدرر المنتثرة في الأحاديث المشتهرة"
وهو كتاب للإمام السيوطي رحمه الله، وهو كتاب أيضا مطبوع.
ثم، عم بقول ثم ها، نعم، بذكر الترتيب الزمني للكتب.
كتاب اسمه "الشذرة في الأحاديث المشتهرة"
لابن طولون.
سادسا وأخيرا، وهو من أشهر الكتب: "كشف الخفاء" للعجلوني.
وهو من أشمل الكتب.
من أشمل، بس مو بجودة "المقاصد الحسنة".
وهذا الكتاب عندي موجود مجلد واحد،
اشتريته من جوبر بـ 250 ليرة
قبل الأزمة بحوالي ثلاث سنوات،
دخلت لعند شخص عنده مكتبة في علم الحديث،
هذا يعني عمره ما يقارب 15 عاما،
فاضطر الرجل إلى المال
فباعني مكتبته مقطوعة، كل جزء، كل كتاب بـ 250. هلا هو كتاب هذا "كشف الخفاء" تبع العجلوني، هو اسمه "كشف الخفاء ومزيل الإلباس عما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس"،
هو الكتاب الأصل مجلدين، بس هذا مجلد واحد كبير، يعني أديش انحسب علي؟ 250، حتى اشتريت "اللآلئ المصنوعة في الأحاديث الموضوعة" للإمام السيوطي أيضا كان مجلدين طبعا، كل مجلد 250.
اشتريت "التمهيد شرح موطأ الإمام مالك" لابن عبد البر المالكي، كمان كتاب ضخم، أظن 13 مجلد أو أقل، ما عاد أتذكر، موجود عندي في المكتبة، كمان كله 250، واشتريت من عنده على 250 250 بـ 3000 ليرة
تمام؟ بالتقسيط.
يعني المجلد 250 وبالتقسيط،
فأخذت مكتبة كبيرة
مكتبة زاخرة في الحديث، كتب اليوم ربما لا توجد في المكاتب.
طبعا هذه الكتب يا أخواننا، بس يعني فائدة هيك على الهامش:
جمالية هذه الكتب،
هذه كتب مرتبة على حروف المعجم،
يعني يعني على حروف المعجم: ألف، باء، تاء، فأنت الحديث إذا بدك تشوف مثلا حديث "إنما الأعمال بالنيات"، "الأعمال" همزة، أعمال بـ "كشف الخفاء"، تجده مرتب على الحروف بأول باب، يعني البحث عن الحديث في هذه الكتب يسير.
يعني إذا بتعتادوا أسرع من البحث عالكمبيوتر، لحتى أنت تفتح الكمبيوتر وتكتب الحديث، بتكون فتحت على
الحديث مباشرة.
كتاب "التذكرة" اللي هو الكتاب الأول للسخاوي، عفوا للزركشي، ذكر في مقدمته كتابا هو الذي قدح الفكرة في ذهنه.
يعني افتح أنت كتاب الزركشي "التذكرة"، في المقدمة ذكر كتابا لعالم سماه، اسم الكتاب "فقه العوام".
"فقه العوام"، يعني يعني شو يعني "فقه العوام"؟ يعني ذكر في مقدمته إنه هذا كتاب "فقه العوام" أشياء ينسبها العوام إلى الدين وليست منه،
سواء كانت فقها أو غيره، فبيقول أنا هذه الفكرة هي التي
قدحت في ذهني أن أؤلف كتابا فيما اشتهر
على الألسنة. يعني ما اشتهر على الألسنة هو فقه العوام، هلا "الدين المعاملة" هذا شو؟
من فقه العوام.
"اختلاف أمتي رحمة"
من فقه العوام.
"خير الأسماء ما عبد وحمد"
من فقه العوام.
فهو ذكر في المقدمة أنه استلهم فكرة الأحاديث المشتهرة على الألسنة من كتاب "فقه العوام" هذا، وهو ما ينسبه العامة إلى الدين من الفقه أو غيره وليس وليس من الدين.
جار النبي اليهودي حديث صحيح في المدينة.
الجار اليهودي الذي كان يوضع يضع الشوك في طريق النبي صلى الله عليه وسلم هو في مكة، هذا الحديث ليس صحيحا لأنه ما كان في في مكة جار للنبي عليه الصلاة والسلام يهودي.
أما جار النبي صلى الله عليه وسلم يهودي الذي زار ابنه وقال أطع أبا القاسم، هذا الحديث في البخاري.
طيب.
تعريف العزيز:
نحن شو ذكرنا الدرس الماضي تقسيم الحديث؟ ابن حجر كيف قسمه؟ الحديث باعتبار عدد الطرق ينقسم إلى قسمين:
متواتر أو آحاد، والآحاد ينقسم إلى مشهور
وعزيز وغريب.
تكلمنا عن المتواتر وعن المشهور، الآن سنتكلم عن القسم الثاني من أقسام الآحاد وهو الحديث العزيز.
واضح يا أخواننا؟ طيب.
قال: والثالث: العزيز.
وهو ألا يرويه أقل من اثنين عن اثنين.
مو ما يرويه اثنان عن اثنين عن اثنين،
ألا يرويه أقل من اثنين،
يعني إذا رواه أقل من اثنين عن اثنين، أقل من اثنين شو يعني؟ واحد، هذا لا يسمى
لا يسمى عزيزا.
يعني العزيز لازم يكون اثنين
فما فوق،
اثنين فما فوق، أقل من اثنين لا يسمى عزيزا.
عزيز مروي اثنين أو ثلاثة، مشهور مروي فوق ما ثلاثة،
فأهم شيء لا يكون أقل من اثنين، اثنين فصاعدا يكون عزيزا.
وسمي بذلك، الآن عادة ابن حجر يا أخواننا الكرام أنه يبين العلاقة بين المعنى اللغوي والاصطلاحي، هلا العزيز في الاصطلاح شو؟
ألا يرويه أقل من اثنين عن اثنين، طيب ليش سموه عزيز؟
نحن شرحنا المعنى الاصطلاحي، المعنى اللغوي لماذا سمي عزيزا؟
قال: مأخوذ من من اثنين،
يعني من مصطلحين:
إما مأخوذ من عزيز بمعنى قليل،
أو من عزيز بمعنى قوي،
وكلاهما، يعني كلا المعنيين اللغويين يتناسب مع المعنى الاصطلاحي.
هلا عز في اللغة ما معناها؟ قل، بتقول هذا أمر عزيز، عز وجوده، شو يعني عز وجوده؟ قل وجوده.
فمعنى الحديث العزيز بالمعنى الاصطلاحي بمعنى القليل، قال لأنه بهذه الشروط هو فعلا قليل في السنة، ألا يرويه أقل من اثنين عن اثنين. فهل يوجد علاقة بين المعنى الاصطلاحي والمعنى اللغوي؟ يوجد علاقة، فالعزيز هو القليل
في اللغة، وفي الاصطلاح بهذه الصورة ألا يرويه أقل من اثنين عن اثنين أيضا أيضا قليل.
واضح؟
المعنى الثاني اللغوي للعزيز بمعنى القوي:
"فأرسلنا إليهم اثنين فكذبوهما فعززنا بثالث"
أي قويناه،
إذا معنى عز- عزيز يعني قوي، هل يتناسب مع المعنى الاصطلاحي؟ يتناسب، لأنه هذا الحديث ليس من طريق واحد، له أكثر من طريق، وتعدد الطرق يقوي الحديث.
هذا بيان العلاقة بين المعنى اللغوي والمعنى الاصطلاحي.
وسمي بذلك، يعني هذا بيان للمعنى اللغوي، لاحظ ها: إما لقلة وجوده،
وإما لكونه عز، أي قوي بمجيئه من طريق آخر، والمعنيان اللغويان لهما علاقة بالمعنى الاصطلاحي، لكن إذا أردت أن تميز عز بمعنى قل أو عز بمعنى قوي، كيف نميز بينهما؟ قال: من خلال تصريف الـ الفعل المضارع:
عز يعِز بكسر العين: قل،
عز يعَز بفتح العين: قوي،
في اللغة: عز يعِز: قل،
عز يعَز: قوي.
يعِز: قل،
عز يعَز: قوي.
لكن نحن من خلال التسمية، اسمه حديث عزيز، بين الاشتقاق؟
ما بين الاشتقاق، لذلك قلنا يحتمل أن يكون
بمعنى قل أو بمعنى قوي.
طيب، قال: "وسمي بذلك إما لقلة وجوده، وإما لكونه عز أي قوي بمجيئه من طريق أخرى"، والعزيز كذلك.
انتبهوا على المسألة يا أخواننا الكرام، هناك من العلماء
يريد ابن حجر أن يرد عليه،
يقول: العزيز شرط في الحديث الصحيح.
يعني لي- يعني يشترط في كل حديث صحيح أن يكون شو؟
عزيزا. شو يعني أن يكون عزيزا؟
أي حديث صحيح يشترط ألا يرويه أقل من اثنين عن اثنين.
بناء على هذا الشرط معناتها ما في عندي حديث غريب
وصحيح،
لأنه الحديث الغريب هو الذي رواه راو فقط،
"وقل غريب ما روى راو فقط".
الحديث الغريب هو الذي رواه راو واحد في طبقة من طبقاته، والعزيز
اثنان فما فوق،
فهناك من قال: لا يكون الحديث صحيحا إلا إذا كان عزيزا، يعني أن يكون في كل طبقة من طبقاته أقل شيء يوجد اثنان.
فبناء على هذا الكلام لا يوجد غريب صحيح،
فكل حديث رواه راو واحد لا يمكن أن يكون صحيحا بناء على من اشترط
العزة في الحديث الصحيح، وضحت المسألة؟
الآن ابن حجر سوف يرد على من اشترط هذا الشرط ويقول هذا الكلام ليس صحيحا، لاحظ:
"وليس" يعني العزيز
"شرطا للصحيح"،
يعني ليس من شروط الصحيح أن يكون عزيزا،
تمام؟
"خلافا لمن زعمه"، لمن زعم شو؟
لمن زعم أن العزة شرط في الصحيح.
طيب من هو هذا الذي زعمه؟
"وهو أبو علي الجبائي"، وهو من منظرة المعتزلة، طبعا المعتزلة عندهم مشكلة مع الحديث فحطوا شروط معقدة
لقبول الحديث،
فمن شروط الحديث الصحيح عند الجبائي أن يكون
عزيزا،
وهو أبو علي الجبائي،
زوج أم أبي الحسن الأشعري،
وهو أبو علي الجبائي، وقرأت في ترجمة أبي الحسن الأشعري أنه كان وهو صغير يمسك به ويقول له طلق أمي،
لأنه هو مبتدع يعني.
قال: وهو أبو علي الجبائي
من المعتزلة.
انتبه،
في غير أبو علي الـ- هل هناك غير أبي علي الجبائي اشترط العزة في الصحيح؟ قال: نعم في،
"وإليه" يعني إلى هذا الشرط، اشتراط العزة في الحديث الصحيح،
"يومئ كلام الحاكم أبي عبد الله في علوم الحديث".
يعني انتبه، ركز معي شوي:
أبو علي الجبائي اشترط، صرح بكون العزيز شرط في الصحيح،
والحاكم ما صرح، يومئ،
يعني يفهم، يشير الحاكم، أومأ بمعنى أشار، الحاكم في "علوم الحديث" يشير إلى أن العزيز شرط في الصحيح،
تمام؟
طبعا ابن حجر مخطئ،
كلام الحاكم لا يشير ولا يصرح من باب أولى، كما سنبين الآن.
قال: "وإليه يومئ كلام الحاكم أبي عبد الله في علوم الحديث"، طيب كيف فهمت يا يا ابن حجر رحمه الله، كيف فهمت أن الحاكم يومئ كلامه إلى اشتراط العزة في الحديث الصحيح؟
حيث قال:
الحاكم: "الصحيح
أن يرويه الصحابي الزائل عنه اسم الجهالة
شو الحديث الصحيح؟ "أن يرويه الصحابي الزائل عنه اسم الجهالة
كيف يزول عنه اسم الجهالة؟ بأن يكون له راويان.
اشترط شو؟
الحديث الصحيح متى يكون صحيحا؟ لابد أن يزول عن الراوي
اسم الجهالة. كيف يزول اسم الجهالة؟ أن يكون له راويان ويتداول هكذا، ثم يتداوله أهل الحديث إلى وقتنا كالشهادة على الشهادة. اتركوا لي الشهادة على الشهادة، نقف هون.
"الصحيح أن يرويه الصحابي الزائل عنه اسم الجهالة بأن يكون له راويان ثم يتداوله أهل الحديث إلى وقتنا".
قال هذا الكلام يومئ أنه يشترط
أن يكون لكل راو
اثنان اثنان اثنان اثنان إلى آخر السند.
صحيح؟
طيب هذا الفهم فهم الحافظ ابن حجر صحيح؟
ليس صحيحا.
لماذا؟ قال: هنا يقصد الحاكم أنا عم بقول كلام المحدثين، وكان الشيخ نور الدين العتر رحمه الله يصرح بهذه القضية، إنه مقصود الحاكم
أن الحديث
لا يكون صحيحا
حتى ترتفع الجهالة، جهالة العين عن الراوي، وكيف ترتفع جهالة العين عن الراوي؟
أن يروي عنه اثنان، مو مر معنا جهالة العين؟
فهو يريد أن يقول كل راو من رواة الحديث
معروف برواية اثنين فأكثر،
يعني يريد أن يقول أي راو من رواة الحديث، شوفوا معنى كلام الحاكم، أي راو من رواة الحديث لا يزول عنه اسم الجهالة إلا إذا روى عنه
اثنان،
فإذا روى عنه
اثنان زالت عنه جهالة العين،
ولم يشترط الحاكم العزة في الحديث الصحيح.
يقول أي حديث حتى ترفع عن الراوي الجهالة لابد أن يروي عنه اثنان،
ولم يقل هذا شرط في الحديث الصحيح. هذا الذي يريده الحاكم.
فالحافظ ابن حجر على جلالة قدره
فهم كلام الحاكم خطأ، مو أنا عم خطئ الحافظ ابن حجر، من خطأه، طبعا انتبهوا يا أخواننا،
الحافظ ابن حجر له نزهة النظر
وله كتاب النكت
على ابن الصلاح، كأنه الحافظ ابن حجر لما ألف النكت كان مخضرما أكثر بكثير
من لما روى النزهة،
يعني كأنه لما روى النزهة كان طالب جامعي،
ولما روى النكت كان دكتور بعلم الحديث، إذا صح التعبير هو أعلى من ذلك، مثل لما بيقولوا الصاوي، الصاوي له كتابان: شرح جوهرة التوحيد الذي كنا نقرأه في معهد الفتح
وحاشية وله حاشية على تفسير الجلالين،
تمام؟ إذا بتقرأ تقول معقول الكتابان لنفس المؤلف؟ كأنه الصاوي لما مألف شرح جوهرة التوحيد كان نائم،
ولما ألف حاشيته على شرح الجلالين وأنا عندي الحاشية وأقرأ فيها باستمرار
كان متقدم جدا في العلم، فدائما لما بدنا نرى لماذا فهم العالم
كلام العلماء خطأ لابد أن ننظر إلى سنه والوقت الذي ألف فيه
الكتاب، فهمتوا يا أخواننا الكرام؟ لاحظ شو عم يقول:
"كالشهادة على الشهادة"، شو الشهادة على الشهادة؟ انتبه يا أخواننا، هذا نحن بيمر معنا بالفقه، قال أنا
شهدت على مسألة،
أنا شاهد الأصل،
أنا بدي سافر،
ركز معي شوي، مسألة فقهية، أنا سأسافر، طيب إذا طلب القاضي الشهود مو لازم يطلبني؟
مو يجب أن يطلبني؟ طيب أنا مو موجود،
فآتي بشاهد وشاهد آخر أقول يا شباب انتبهوا:
أنا شهدت أن فلان باع فلان،
فأنا عارف نفسي سأسافر، فأقول لكم اشهدا
على شهادتي أن فلان باع فلان، فأنا اسمي شاهد الأصل وأنتم
شهود الفرع، فإذا سافرت وطلب القاضي صار في خلاف في قضية البيع وطلب القاضي الشاهد الأصلي، الشاهد الأصلي غير موجود، فيأتي
بشاهدين، فكل شاهد أصل يحتاج إلى
شاهدي فرع، يعني بناء على كلام الحافظ ابن حجر، انتبه، أنا عم اتكلم على وجهة ابن حجر، الحكم في المذهب الحنفي له تفصيل، يعني أنا
وأبو محمود شهدنا على قضية، أنا شاهد أصل وهو شو؟ شاهد أصل، سوف نسافر
فأنا أريد أن آتي بشهود فرع، آتي بكم؟ بشاهدي فرع، وأبو محمود
بشاهدي فرع،
معناته صار شهود الفرع كم؟ أربعة، طيب شهود الفرع يريدون أن يسافروا؟
صار بدهم يجيبوا ثمانية، والثمانية صاروا بدهم يجيبوا 16 وهكذا، هذا موجود؟
يعني من قال هذا لا وجود له في الشرع، لا يوجد حديث مروي بهذه الطريقة لم يجازف.
تعرفوا لكم شيء حديث طبقة اثنين وبعدين أربعة
وبعدين ثمانية وبعدين 16، هذا موجود؟ هذا ليس موجودا، وهذا الذي يفهم أن الجبائي اشترطه، يعني الجبائي حتى يقبل الحديث اشترط علينا شرط مثل اللغز:
أربعة بجيبوا ثمانية والثمانية بجيبوا 16، نقول له: لا يوجد في كل الشريعة حديث بهذه المواصفات حتى تشترطه، وهذا يشير إلى عقدة المعتزلة
من من قضية الحديث، لذلك سموا أهل رأي، مو على مذهب الحنفية، أهل الرأي الحنفية مدح، أما هذا لهم ذم، لأنهم حقيقة بهذه الطريقة ردوا كثيرا من
الأحاديث، وضحت هيك بشكل جيد؟ يلا إذا هذا بتفهموها بالمطولات. اكتبوا شو يعني شرح كلام الحاكم، بس بسرعة الله يرضى عليكم:
أي راو من رواة الحديث، هذا الشرح الصحيح لكلام الحاكم،
أي راو من رواة الحديث
لا يزول عنه اسم الجهالة
إلا برواية اثنين عنه،
إلا برواية اثنين عنه،
فإذا روى عنه اثنان
زالت عنه جهالة العين،
فإذا روى عنه اثنان زالت عنه جهالة العين،
هذا مقصود الحاكم، وليس مقصود الحاكم بأن العزيز شرط في الصحيح.
طيب انتبهوا يا أخواننا،
كم واحد اشترط العزة في الصحة؟ أبو علي الجبائي
صرح بأن العزيز شرط في الصحيح، صح؟
كلام الحاكم على مذهب ابن حجر يومئ إلى ذلك. في غير هؤلاء؟
قال: ابن عربي.
ابن عربي المالكي الفقيه المشهور صاحب كتاب "أحكام القرآن"، قال: العزيز مو شرط في الصحيح، شرط في صحيح البخاري يعني،
يعني أي حديث رواه البخاري
لا يمكن أن يكون غريبا، لابد يكون عزيز، رواه اثنان فأكثر، الآن س- راح يرد رد خاص على ابن عربي:
"وصرح القاضي أبو بكر ابن العربي
في شرح البخاري
بأن ذلك" يعني العزيز "شرط البخاري"،
عجيب، شرط البخاري أن يكون الحديث الصحيح عزيزا.
طبعا هنا القاضي انتبه،
القاضي أبو بكر اصطدم بأول حديث من أحاديث البخاري وهو
في ثلاث أربع طبقات في كل طبقة في راو واحد،
يعني أنت تقول العزيز شرط في الصحيح، أول حديث في البخاري يرد على الشيخ ابن عربي، ها؟
قال: "بأن ذلك شرط البخاري، وأجاب" القاضي يعني أبو بكر "عما أورد عليه من ذلك بجواب فيه نظر، لأنه" يعني القاضي قال يعني في يعني القاضي لما أبو بكر ابن عربي لما قال العزيز شرط في أحاديث البخاري
أوردوا عليه إشكالات، أجاب عنها، قال يعني في جوابه: "فـ فإن قيل حديث: الأعمال بالنيات،
فرد" مع أنه حديث صحيح،
يعني هو عارف شو الطبخة يعني، "لم يروه عن عمر"،
يعني هو لم يروه عن النبي عليه الصلاة والسلام إلا مين؟ عمر،
"ولم يروه عن عمر إلا علقمة،
قال: قلنا" هذا قال، يعني نحن نقول الآن لابن عربي: أنت كيف تقول
العزيز شرط في الصحيح، وأول حديث في البخاري لم يروه عن النبي عليه الصلاة والسلام إلا عمر،
ولم يروه عن عمر إلا علقمة، أجاب:
"قلنا: قد خطب به عمر على المنبر بحضرة الصحابة"، شوف دليله، هذا دليله ما له علاقة في الرد،
"فلولا أنهم يعرفونه لأنكروه"،
يعني هو
خطب فيه على المنبر، والصحابة سمعوا،
فلولا أنهم يعرفونه، يعني يعرفون أن هذا الحديث مروي عن النبي عليه الصلاة والسلام لأنكروه، شو بقول ابن حجر؟ "كذا قال"، يعني مو عاجبه ابن حجر هذا الجواب، شوف شو عم يقول:
طبعا ابن ابن عربي هناك ثلاثة ردود عليه بهذا الفهم، هلا هو شو دليله؟ سيدنا عمر خطب بهذا الحديث على المنبر،
لولا أنهم، لو انكروه لردوا عليه، فسكوتهم يدل على أنه حديث النبي عليه الصلاة والسلام.
الردود: واحد:
دقيقة، ثواني بس ثواني، هلا بتفهم.
أول رد حطوا عليه رقم واحد:
"وتُعُقِّب" يعني هذا اعتراض على فهم
ابن عربي،
"وتُعُقِّب بأنه لا يلزم من كونهم سكتوا عنه
أن يكونوا سمعوه من غيره"، سؤال: هو شو بده يقول؟ إنه كونهم سكتوا عنه معنى ذلك أنهم سمعوا
سمعوا هذا الحديث لما سمعوه من عمر سكتوا، هذا دليل أنهم سمعوه
من غيره معناتها هذا الحديث اللي في البخاري في له راو آخر لم يذكر في السند.
لا مو شرط هذا الرد،
لعلهم سكتوا لأنهم صدقوا عمر، وليس لأنهم سمعوه من غيره.
فهمتوا شو الدليل؟
هو عم يقول: عمر رضي الله عنه رواه على المنبر، الصحابة سكتوا، سكتوا لأنهم سمعوه من غيره، معناتها صار الراوي لهذا الحديث مو بس عمر، عمر والغير،
والصحابة سكتوا لأنهم سمعوه من الغير، إذا طرأ على الدليل احتمال
بطل به الاستدلال، نقول: سكتوا لأنهم يصدقون عمر،
ليش؟ هل إذا روى حديث لا يصدق سيدنا عمر إلا إذا أتى براو آخر؟ ولا سيدنا عمر يصدق من قبل الصحابة؟ يصدق من قبل الصحابة، فهذا الفهم هذا أول رد على أن فهمك ليس صحيحا، "وتعقب" يعني القاضي في شرحه المتقدم، اعترض عليه،
"بأنه لا يلزم من كونهم سكتوا عنه أن يكونوا سمعوه من غيره،
بل قد يكونون سكتوا لأنهم صدقوه"
رضي الله عنهم.
طيب يا سيدي اسمع
الرد الثاني:
"وبأن هذا لو سلم" أخي رح نسلم لك الاعتراض،
إنه فعلا هم سكتوا لأنهم
سمعوه من عمر وسمعوه من غيره،
"وبأن هذا لو سلم في عمر
منع في تفرد علقمة"، طيب مين روى عن عمر؟ علقمة، كمان علقمة، يعني عمر خطب به عن المنبر، شوف ها، عمر خطب به على المنبر، والصحابة سكتوا لأنه سمعوه من عمر وسمعوه من غيره، طيب لما علقمة حدث به، سكتوا لأنهم سمعوه من علقمة وسمعوه من غيره؟
طيب صحيح في عمر وصحيح في علقمة، هل هو صحيح في من بعد علقمة؟
فهمتوا علي ولا لا؟ شوف ها:
"وبأن هذا لو سلم في عمر" هذا الرد الثاني "منع في تفرد علقمة"،
مو بس في تفرد علقمة، "ثم تفرد محمد بن إبراهيم به" بهذا الحديث عن علقمة، لأن محمد بن يعني لم يروه عن عمر لم يروه إلا عمر، ولم يروه عن عمر إلا علقمة، ولم يروه عن علقمة إلا محمد بن إبراهيم، "ثم تفرد به يحيى بن سعيد" ولم يروه عن محمد بن إبراهيم إلا يحيى بن سعيد، كل واحد سكتوا لأنهم سمعوه من غيره؟ إي والله حزيرة ما بتضبط!
"ثم تفرد يحيى بن سعيد به" بهذا الحديث عن محمد "على ما هو الصحيح" المعروف عند المحدثين، يعني المعروف عند المحدثين أن هذه الأسماء كلها تفردت
عمن فوقها.
"وقد وردت لهم متابعات لا يعتبر بها"، شو يعني لا يعتبر بها؟ يعني هذا الحديث شيخ له هذا التفرد له متابعات، لكن هذه المتابعات لم تخرجه عن كونه
فردا،
بقي فردا.
الجواب الثالث رقم ثلاثة:
"وكذا لا يسلم جوابه في غير حديث عمر"، شوف هذا شوف الرد هذا القوي، قال: لو افترضنا أن حديث عمر انتبه شيخ:
حديث عمر
الصحابة سكتوا
لأنهم سمعوه من غيره، وعلقمة سكتوا لأنهم سمعوه من غيره، وابن إبراهيم سكتوا لأنهم سمعوه من غيره،
ويحيى بن سعيد لأنهم سمعوه من غيره، هذا بأي حديث؟
بحديث "إنما الأعمال بالنيات"، لو سلم في هذا الحديث هل هو في كل الأحاديث كذلك؟
إي شو هالكلام! يعني هذا صار مستحيل! يعني لو افترضنا أن حديث عمر ليس فيه انتقاد، فماذا نقول في بقية الأحاديث الغريبة الموجودة في الصحيحين؟
بالعكس، الـ الـ الحافظ المقدسي
ألف كتاب في غرائب مسلم،
أكثر من 100 حديث في صحيح مسلم
كل حديث هو غريب، غريب وصحيح، غريب وصحيح، غريب وصحيح، ماذا تجيب عن الـ 100؟ كل الـ 100 عندما حدثوا بها
الحاضرون سكتوا لأنهم سمعوها من غير الراوي؟
يعني يكاد يكون محالا عقليا،
يكاد هو ليس محالا عقليا، شوف ها: "وكذا لا يسلم جوابه" جواب مين؟
جواب القاضي "في غير حديث عمر". فهمنا الثلاث ردود؟
فهمنا ثلاث ردود؟ هذول الثلاث ردود
يعني اليوم بتروح بتنام بتحس مخك كبر شوي!
"قال ابن رُشَيد:
ولقد كان يكفي القاضيَ"
أبو بكر
"في بطلان ما ادعى أنه شرط البخاري"، يعني أن العزيز شرط البخاري، "أول حديث مذكور فيه".
نحن قلنا أول حديث كان يكفي أن ترد
على
ابن
عربي.
هلا في عندنا، قال: "وادعى ابن حبان نقيض دعواه"، نقيض دعوى مين؟
شوف ابن ابن عربي شو قال؟ العزيز شرط البخاري.
ابن حبان قال ما في أصلا حديث عزيز بالسنة!
كل السنة، لا بالبخاري ولا بغيره، عكسه تماما!
قال: "وادعى ابن حبان نقيض دعواه،
فقال"، شوف شو قال: "إن رواية اثنين عن اثنين إلى أن ينتهي"، يعني إسناد الحديث، "لا توجد أصلا".
قال: هون كلام ابن حبان بنفهمه بفهمين: فهم نقول له صحيح كلامك يا ابن حبان، وفهم نقول له مردود عليك كلامك يا ابن حبان.
هو شو عم يقول ابن حبان؟ إن رواية اثنين عن اثنين إلى أن ينتهي لا توجد أصلا.
"قلت" ابن حجر: "إن أراد" ابن حبان "أن رواية اثنين فقط عن اثنين فقط لا يوجد أصلا فيمكن أن يسلم"، شو يعني؟ يعني في عندي حديث بالسنة أول طبقة اثنين بس، ثاني طبقة اثنين فقط، ثالث طبقة اثنين فقط، رابع طبقة اثنين فقط، بس اثنين اثنين اثنين لآخر الإسناد، إذا كان قصده هكذا
نعم ممكن أن نسلم له، لا يوجد حديث بكل طبقة فقط اثنين، ها:
"إن أراد أن رواية اثنين فقط عن اثنين فقط لا يوجد أصلا فيمكن أن يسلم،
وإن أراد، وأما صورة العزيز التي حررناها" بالتعريف المذكور، شو هو التي حررناها؟ ألا يرويه أقل من اثنين، معناتها ممكن العزيز يكون في طبقة اثنين وفي طبقة ثلاثة،
قال: "وأما صورة العزيز التي حررناها فموجودة"، يعني إذا كان قصد الحاكم بأنه العزيز لا لا يوجد بالمعنى الذي شرحناه اصطلاحا، فكلام ابن حبان ليس صحيحا.
"وأما صورة العزيز التي حررناها فموجودة بأن لا يرويه أقل من اثنين عن أقل من اثنين، مثاله" بس نختم بهذا،
هذا مثال للحديث العزيز في السنة:
"ما رواه الشيخان من حديث أنس،
والبخاري من حديث أبي هريرة"، كم راوي فيه؟
أنس وأبو هريرة، هذول اثنين رووه عن مين؟ عن النبي عليه الصلاة والسلام، "أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من والده وولده"، الحديث. شو شو تتمته؟
"والناس أجمعين"، يعني لو قال والناس أجمعين شو كان خسران يعني حرزانة تختصر وتقول الحديث؟
"ورواه عن أنس"، هلا هو مين رواه عن النبي عليه الصلاة والسلام؟ انتبه: أنس وأبو هريرة، "ورواه عن أنس قتادة وعبد العزيز بن صهيب"، هاي اثنين، "ورواه عن قتادة
شعبة وسعيد"، هاي اثنين، "ورواه عن عبد العزيز"، يعني الراوي الأول عن قتادة،
أو الراوي الأول عن أنس، "ورواه عن عبد العزيز إسماعيل بن علية وعبد الوارث"، هذا ابن سعيد بسموه، "ورواه عن كلٍ جماعة"، يعني هو اللي رووه عن الصحابة، اللي رواه عن النبي عليه الصلاة والسلام صحابيان، وكل صحابي
روى عنه اثنان، وكل واحد من الاثنين روى عنه اثنين، بعدين صار ثلاثة وأربعة وخمسة، هذا موجود بالفعل ولا لا؟
فإذا كان قصد ابن حبان لا وجود له بمعنى أنه فقط اثنين فقط اثنين فقط اثنين، قد نسلم لك،
أما لا وجود له بالمعنى الاصطلاحي ممكن اثنين وممكن ثلاثة، لا نسلم لك، وهذا الحديث مثال على العزيز، انتبه ها:
أنس وأبو هريرة، ورواه عن أنس قتادة وعبد العزيز بن صهيب، هاي راويين عن الصحابي الأول، ورواه عن قتادة، قتادة بن دعامة السدوسي، شعبة وسعيد، يعني شعبة بن الحجاج وسعيد بن أبي عروبة، كمان، ورواه عن عبد العزيز إسماعيل بن علية وعبد الوارث، هذا ابن سعيد بسموه، ورواه عن كل، يعني عن كل واحد من الراويين، جماعة، شو يعني جماعة؟ يعني أكثر من اثنين.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
