بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى:
والرابع الغريب
طبعا هنا الرابع
الرابع من أقسام الحديث من حيث عدد النقلة وهو الثالث من أقسام الآحاد.
نحن ذكرنا بأن الحديث
ينقسم إلى متواتر وآحاد، والآحاد ينقسم إلى عزيز ومشهور وغريب،
فالغريب هو الرابع بالنسبة للقسمة كاملة وهو الثالث بالنسبة لأقسام الآحاد.
طيب ما تعريف الغريب؟
قال: وهو ما يتفرد بروايته شخص واحد
في أي موضع وقع التفرد به من السند.
تذكرون قاعدة ذكرناها سابقا وهي قاعدة الأقل يقضي على الأكثر، يعني أنا إذا في عندي حديث في سنده اثنان
وثلاثة وأربعة وواحد، هذا الحديث
غريب.
إذا في عندي حديث في سنده اثنان
وعشرة ومئة، فهذا الحديث عزيز، فدائما الأقل يقضي على الأكثر، صحيح؟
بناء على هذه القاعدة هو ماذا عرف الغريب؟ قال: هو ما يتفرد بروايته شخص واحد
في أي موضع وقع التفرد به من السند. عمليا التعريف انتهى عند قوله واحد.
هذه التتمة هذا الباقي تتميم،
تمام؟ يعني لو ما قاله، يعني لو عرف هكذا: وهو ما يتفرد بروايته شخص واحد،
تمام؟
انتهى التعريف، خلاص ما يتفرد، لما قال في أي موضع وقع التفرد ما بيهمنا، نحن أينما وقع التفرد فإن الأقل يقضي على الأكثر، فعمليا التعريف ينتهي عند قوله واحد، شخص واحد.
على ما سنقسم إليه الغريب المطلق والغريب النسبي، رح يجي معنا إنه نحن الغريب ينقسم إلى قسمين، يعني الذي رواه راو فقط ينقسم إلى غريب نسبي وغريب مطلق، هذا رح يجي، سيأتي.
وكلها، أي الأقسام الأربعة المذكورة
سوى الأول وهو المتواتر آحاد.
نحن قلنا الآحاد
يعني هو، الآحاد يعني حتى الغريب بقسميه يعتبر من الآحاد.
ويقال لكل منها خبر واحد،
يعني يطلق على الواحد منها ماذا نسميه؟
الأحاديث كلها أحاديث آحاد، والواحد ماذا نسميه؟ خبر واحد.
لذلك كثيرا ما تجد هذه، مثلا يقول لك: وهذا خبر واحد،
أي خبر، هذا المفرد، والجمع: أخبار آحاد، تمام؟
الآن قال: وخبر الواحد في اللغة ما يرويه شخص واحد.
أنا ماذا ذكرت لكم سابقا؟
خبر الواحد في الاصطلاح ما ليس بمتواتر ولا مشهور،
طبعا هذا عند الأصوليين، خبر الواحد في الاصطلاح عند المحدثين كل ما ليس بمتواتر، لأن الحديث إما متواتر
وإما آحاد، والآحاد ينقسم إلى مشهور وعزيز وغريب،
صحيح هذا الكلام؟
ما تعريف خبر الآحاد؟ نبهتكم على خطأ
بأنهم يظنون أن الحديث الآحاد هو الذي رواه واحد،
وهذا خطأ، الذي رواه واحد في الاصطلاح هو حديث
الحديث غريب،
تمام؟
طيب هنا ماذا يقول ابن حجر؟
يريد أن ينبه، يقول: وخبر الواحد في اللغة ما يرويه شخص واحد، صح؟
يعني هو في اللغة شو خبر الواحد؟ ما يرويه شخص واحد، أما في الاصطلاح ما ليس بمتواتر.
معناته الحديث قد يرويه اثنين وثلاثة وأربعة ويسمى
اصطلاحا حديث آحاد، أما في اللغة فهؤلاء الذين يسألون، طبعا هو بتقول له: ما معنى خبر واحد؟ هو في ذهنه الواحد مأخوذة من الواحد فهو ما رواه واحد، هذا المعنى اللغوي، هذا لا ينفعنا هنا، الذي ينفعنا هنا المعنى الاصطلاحي، ما هو في الاصطلاح؟ قال: وفي الاصطلاح ما لم يجمع شروط التواتر، يعني كل ما لم يجمع شروط التواتر فهو خبر آحاد.
بين الحافظ ابن حجر سابقا بأن المتواتر ماذا يفيد؟
يفيد العلم الضروري،
العلم الضروري،
وهنا يبين ما يفيده خبر الآحاد، بما أن المتواتر يفيد العلم الضروري على الأصح، ذكر أن هناك من قال يفيد العلم النظري، والأصح أنه يفيد العلم الضروري الذي يضطر إليه صاحبه ولا يستطيع أن يدفعه عن نفسه.
طيب إذا كان المتواتر يفيد الخبر، الخبر المتواتر يفيد العلم الضروري، البديهي، خبر الواحد ماذا يفيد؟
قال: خبر الواحد منه ما هو مقبول ومنه ما هو
مردود، وسيذكر الآن الحكم،
لذلك هو ماذا عنون هنا؟ المحقق: أقسامها من حيث القبول والرد،
أما بالمتواتر في من حيث القبول والرد؟
لا يوجد، لماذا؟ لأن المتواتر كله
مقبول.
قال: وفيها
أي الآحاد، طبعا هون حاطين النقطتين بعد الآحاد، هو لا، بعد أي،
وفيها،
أي،
يعني هذا تفسير للهاء، أي الآحاد،
المقبول وفيها المردود.
طيب.
انتبهوا يا إخواننا الكرام،
الحديث المقبول هو ما يترجح
ما يترجح صدق المخبر به.
هو الآن لاحظ ماذا يعرف، ماذا يعرف الآن؟ يقول: وهو
ما يجب العمل به عند الجمهور.
هذا تعريف عمليا للخبر المقبول؟
ولا هذه ثمرة الخبر المقبول؟
هاي ثمرة، يعني أنت ما بتعرف الحديث المقبول هو الذي يجب العمل به، هذا مو تعريف،
هذا شو اسمه؟ حكم المقبول،
أو ثمرة المقبول، هذا نحن بيسموه عندنا بالمنطق: التعريف بالحكم، التعريف بالحكم ليس حدا.
يعني أنا أقول لك شو تعريف البيع الفاسد؟
تقول: البيع الفاسد ما يفيد الملك بالقبض،
هذا تعريف ولا حكم؟
هذا حكم،
تمام؟
أما إذا تريد أن تعرف البيع الفاسد تعريفا، تقول: ما أفاد الملك بأصله دون وصفه.
فابن حجر هنا عرف المقبول
ماذا عرفه؟ عرفه تعريفا حديا
ولا عرفه بحكمه؟
بحكمه، طيب إذا أنا أردت أن أعرف
المقبول تعريفا بالحد؟
قال هو شو عرف المردود؟
وهو الذي لم يرجح صدق المخبر
به،
هذا تعريف نظامي، معناتها ما معنى المقبول؟ هو ما يترجح صدق المخبر به.
غريب هالفتلة، ما؟
يعني غريب ابن حجر عرف بهذه الطريقة.
يعني يا عرف الاثنين بالحكم،
الله يرضى عن ابن حجر،
أو عرف الاثنين
بالحد،
أما واحد بالحد وواحد بالحكم هذا ليس تعريفا.
يعني هناك أولى، هناك أولى من هذا التعريف.
فتعريف المقبول يفهم من تعريف المردود، ما تعريف المقبول؟ ما يترجح صدق المخبر به.
هلا بنرجع لعبارة ابن حجر بعد تصحيح التعريف،
قال: وهو ما يجب العمل به عند الجمهور، طبعا هنا لا بد أن نزيد قيدا
ما لم يكن منسوخا،
يعني ما يجب العمل به
بشرط ألا يكون منسوخ، لأنه إذا كان منسوخا لا يجب العمل به.
من حيث الشروط مقبول لكن لا يجب العمل به.
مقبول شو يعني؟ يعني توافرت به شروط القبول، إنه هذا الحديث لو لم ينسخ لكان واجب العمل به،
تمام؟
وفيها، يعني في أخبار الآحاد، المردود، صدقا يا إخواننا أنا عم مرة عم بسمع، ليش أنا نبهتكم على تعريف ابن حجر قال: وخبر الواحد في اللغة، عم بسمع
من حوالي تقريبا
سنوات يعني،
دكتور على دكتور بالشريعة على قناة،
ليست عندنا القناة يعني حتى ما ينصرف ذهنكم، ليست سورية،
فسأله أحدهم قال له: ما معنى خبر، دكتور بالشريعة، قال: ما معنى خبر آحاد؟ قال له: الذي رواه واحد!
هذا ليس صحيحا،
يعني هاي معلومة بديهية،
وأنت مو مطلوب منك تعرف لنا إياه في اللغة، خبر الآحاد يعني المطلوب تعريفه عند المحدثين،
لأنه هذا مصطلح حديثي، أنا ما عم بسألك شو يعني واحد باللغة؟
شو يعني آحاد؟ بتقول لي: آحاد يعني واحد!
هذا سؤال حديثي، فبتجاوبني حديثيا،
لا تجيبني لغة.
يعني واحد عم تسأله بالنحو بتقول له: شو ما ما تعريف الفاعل؟
يقول لك: الفاعل هو الذي يقوم بالفعل!
لا يا أخي، الفاعل هو اسم تقدمه فعل دل على من فعل الفعل أو اتصف به، هذا التعريف النحوي، ما بتجاوبني بالتعريف اللغوي.
قال: وفيها المردود وهو الذي لم يرجح صدق المخبر به،
يعني المردود لم يرجح، يعني قضية ترجيح.
لتوقف الاستدلال بها، يعني بأخبار الآحاد،
على البحث عن أحوال رواتها، يعني حديث الآحاد يا إخواننا أنا متى أعمل به ومتى لا أعمل؟
متى يجب العمل ومتى لا يجب؟ قال: هذا يتوقف على أحوال الرواة من العدالة ومن الضبط، أما مر معنا بالحديث المتواتر
الحديث المتواتر كله يعمل به لأننا لا نبحث في رجاله، لذلك قال:
لتوقف الاستدلال بها على البحث عن أحوال رواتها، دون الأول وهو المتواتر، المتواتر لا يبحث فيه عن أحوال رواته، وهذا ذكرناه سابقا أن المتواتر أصلا ليس من مباحث علم المصطلح.
قال: فكله مقبول، المتواتر،
لماذا كله مقبول؟
لإفادته القطع بصدق مخبره،
بخلاف غيره من أخبار الآحاد، أخبار الآحاد لا نجزم قطعا بصدق المخبر، قد يكون كذاب،
وقد يكون صادقا وأخطأ من حيث الضبط، فنرد حديثه إما لعدالته وإما لضبطه، أما المتواتر فكله
مقبول.
ولكن
طبعا الآن هذا إذا أردتم أن تجعلوه مطلبا
هو ذاكر هنا أنه: صور القبول والرد وأساسهما، فينا يعني نعتبر هذا الاستدراك
بيان سبب القبول والرد في أخبار الآحاد،
بيان سبب القبول والرد في أخبار الآحاد.
يعني لماذا نقبل هذا الخبر؟
ولماذا نرد هذا الخبر؟ ما السبب؟ على أي أساس؟
يعني هو صحيح العنوان لكن هذه أوضح، تمام؟
قال: ولكن إنما وجب العمل بالمقبول منها، لماذا وجب العمل؟ لأنها
إما أن يوجد فيها أصل القبول،
يعني أخبار الآحاد قد يوجد فيها أصل القبول، شو هو أصل القبول؟
وهو ثبوت صدق الناقل،
هلا الأصل إذا كان إذا ثبت عندنا أن الناقل صحيح، صادق،
أنا رجل يخبرني خبرا أنا معروف أنه صادق،
الأصل في خبره أن يكون مقبولا، هو ما قال قطعا نقبله،
يعني أخبار الآحاد على أي أساس تقبلونها؟ قال: إذا كان الأصل في المخبر الصدق، فالأصل
أن نقبل كلامه، يعني رجل صادق لماذا ترد كلامه؟
فما بيصير ترد حديث أنت مثلا ترد حديث ناقله صادق، إذا عندك بيان للخطأ بين الخطأ، لاحظ ماذا يقول: أن يوجد فيها، في هذه الأخبار، الآحاد، أصل صفة القبول، شو أصل صفة القبول؟ الصدق، وهو ثبوت صدق الناقل، أو أصل صفة الرد وهو ثبوت كذب الناقل، هلا إذا كان الراوي كاذبا فالأصل في خبره
الرد، طيب هل الكاذب هل يعني أنه كاذب في كل ما ينقله؟
لا، لكن نقول: كونه كذب
آل، الأصل في حديثه أن يرد، مثل ما بيقول ابن القيم: كفى بالكاذب يعني سوءا أو إثما
أو عيبا أن يرد كل حديثه،
يعني إذا إنسان كذب مرة صار حديثه كله مردود، طيب لماذا رددتموه؟ هل نقطع بأن كل ما قاله كذب؟ لا، لكن نقول الأصل فيمن كذب
صفة الرد، أن نرد حديثه.
طيب والحالة الثالثة ما هي؟
أو لا، شو يعني لا؟
يعني شخص لا يعرف بصدق ولا بكذب،
هلا إذا كان صادقا فالأصل قبول حديثه،
ركزوا على كلمة الأصل،
وإذا كان كاذبا فالأصل
كذب حديثه، رد حديثه، وإذا هي لا، يعني لا يعرف بصدق ولا بكذب،
ماذا نفعل؟
يعني لا هذا ولا تلك، قال: ماذا الأصل؟ الأصل أن نتوقف في خبره،
تمام يا إخواننا؟
فالأول، أنو أول؟ أن يوجد فيه أصل صفة القبول، يغلب على الظن صدق الخبر،
يغلب على الظن صدق الخبر،
يعني من كان صادقا غالبا
ما نقله صدق،
لثبوت صدق ناقله فيؤخذ به، لذلك نحن عندنا أخبار الآحاد ما حكمها؟
يجب العمل بها،
يجب العمل بها قطعا ولا بغلبة الظن؟
بغلبة الظن، لذلك الذي يرد حديثا من أحاديث الآحاد
بدون مسوغ، بدون تأويل، ليس كفرا، هذا يعتبر فسقا.
والثاني يغلب على الظن كذب الخبر، لماذا؟ لثبوت كذب ناقله فيطرح، يطرح
خبره، طيب والثالث؟
لاحظ ماذا يقول، الثالث يقول: إن وجدت، لاحظوا التفكير العلمي المنطقي في في الحكم على الأحاديث، قال: الثالث، ما معنى الثالث؟ لم يثبت الصدق ولم يثبت الكذب،
لكن أنا أتوقف فيه حتى أبحث عن قرينة، إذا جاءت قرينة
ترجح أن هذا الشخص الذي لا نعرفه بصدق ولا بكذب صادق،
ماذا نفعل؟ نقبل خبره،
وإذا ثبت وجاءت قرينة أنه كاذب نرد خبره.
واضح يا إخواننا؟
يعني شلون يعني صديق، يعني انتبه يا أخي،
كيف يعني قرينة؟ هو عم بيقول: إن وجدت قرينة تلحقه بأحد القسمين التحق، يعني وجدت قرينة تلحقه بالخبر الصدق نقبله، وجدت قرينة تلحقه بالخبر الكذب
نرد، نرده.
هي القرينة هي قرينة خارجية ليست ليست من ذات الخبر، مثل شو القرينة الخارجية؟
ذكر المحدثون قرائن، منها أن يأتيك رجل مثله، شو يعني مثله؟ يعني رجل مثله لا يعرف بصدق ولا يعرف بكذب،
يخبرك نفس الخبر،
هذا يعني أنا بالأول لما جاءني أول رجل أخبرني خبر، هذا الرجل أنا لا أعرفه لا بصدق ولا بكذب أتوقف في كلامه، جاء رجل مثله
لا يعرف بصدق ولا بكذب روى نفس الخبر، تمام؟
وعندي ظن أنا أنهما لم يلتقيا، يعني ما اجتمعا
مع بعضهما،
وجاءك ثالث
لم يعرف بصدق ولا بكذب وأخبرك نفس الخبر، هنا ماذا يغلب على ظنك؟
يغلب على ظنك أنه صدق، هاي شو اسمها العملية؟ أن يأتي مثله اسمها: قرينة خارجية تمنع التوقف، تجعلني أرجح جهة على جهة.
هاي قرينة، طيب في عندي قرائن ثانية؟ هلا هون أنا بالمثال ماذا رجحت؟
رجحت الصدق، أحيانا عندي قرينة ترجح الكذب، شو يعني؟
كأن يأتيك رجل معروف بالصدق يكذب خبر هذا الشخص،
واضح شلون؟
أنا جاءني شخص ركز معي يا أخي،
جاءني شخص لا يعرف بصدق ولا بكذب أخبرني خبرا، ماذا أفعل؟
أتوقف، جاءني رجل آخر لا يعرف بصدق ولا بكذب أخبرني نفس الخبر
هذا يرجح الصدق، جاءني رجل
معروف بالصدق أخبرني بأن خبر هذا الشخص كذب،
أرجح جهة كذبه.
إذا واحد مثله روى نفسه
يرجح الصدق، واحد أثقل منه
يعني شخص غير معروف لا بصدق ولا بكذب روى خبرا، أتوقف، جاءني صادق وقال: هذا الخبر ليس صحيحا، أرجح جهة كذبه، هاي شو اسمها؟
هاي اسمها قرائن.
لاحظ ماذا يقول: والثالث إن وجدت قرينة
تلحقه بأحد القسمين التحق،
وإلا، طيب ما في قرينة ماذا نفعل؟
فيتوقف فيه،
طبعا سؤال يسألكم سؤال:
أنا لما توقفت فيه
هذا عمليا أنت قبلته ولا رددته؟
رددته، يعني هو عمليا التوقف ما معناه؟
الرد لكن الرد إشعار آخر، لذلك لاحظ ماذا يقول ابن حجر:
فإذا توقف عن العمل به صار كالمردود.
كلام دقيق جدا، هو صار كالمردود، يعني كما أن المردود لا نعمل به، فكذلك الذي نتوقف على الحكم بالقبول أو الرد كذلك لا نعمل به، يعني عمليا المتوقف فيه من حيث الثمرة مثل المردود.
مثله من هذه الجهة، هو ليس مثله من كل وجه،
مثله من، يعني ما وجه الشبه بين الحديث المتوقف فيه والحديث المردود؟
كلاهما لا نعمل به، يعني هو من حيث النتيجة لا يعمل به، لكن لا يشبه المردود من كل وجه، لأن المردود ثبت أن الناقل مثلا كاذب رددناه، أما هذا مبدئيا من حيث العمل هو مثل المردود.
لذلك قال: فإذا توقف عن العمل به صار كالمردود
لا لثبوت صفة الرد
بل لكونه لم توجد
فيه صفة توجب القبول،
والله أعلم.
بس في مسألة يا إخواننا الكرام هلا،
نحن عندنا الآن شو قرأنا؟
آخر حديث، الغريب،
الغريب هو مظنة الحديث الضعيف،
خذها قاعدة يعني عند المحدثين، يعني لما بنقول: هذا الحديث غريب،
غالبا حديث مردود.
غالبا مردود، غريب يعني حديث لم يروه إلا راو واحد،
خاصة إذا وقع التفرد فيه في في عند تابع التابعين،
يعني حديث لم يروه الصحابة
ولم يروه التابعون، رواه واحد من أتباع التابعين ولم يعرف إلا منه،
لذلك ابن، الإمام أحمد بن حنبل في نقل عنه ابن الصلاح في علوم الحديث ماذا قال؟
هذا كلام مين؟ كلام الإمام أحمد،
ينقل عن الإمام أحمد:
قال: لا تتبعوا هذه الأحاديث الغرايب، يعني الغرائب، فإنها مناكير، جمع منكر، وعامتها عن الضعفاء.
شو؟ وعامتها.
يعني بيقولوا دائما بعبارة ثانية بعلم الأصول بيقولوا: التفرد غير مأمون.
يعني واحد هو الوحيد الذي روى هذا الحديث، هذا ماذا يسمونه؟ بس انتبهوا يا إخواننا لا حدا ينقل عني أنا عم بقول قطعا، المحدثون يقولون: التفرد الغرابة مظنة الضعف.
يعني غلبة الظن كل حديث غريب لم يروه إلا واحد، حديث شو؟ حديث ضعيف.
واضحة هي؟
وأنا نقلت لكم كلام الآن الإمام أحمد: لا تتبعوا هذه الأحاديث الغرايب، يعني الغرائب، بيصح الغرايب وبيصح الغرائب، فإنها مناكير، يعني غالبا الأحاديث الغريبة منكرة، وعامتها عن الضعفاء.
لأنه مو متواتر،
لأنه هلا نحن حديث رواه
نقل لك عن النبي عليه الصلاة والسلام،
بينك وبين النبي عليه الصلاة والسلام مثلا في عندك 30 راوي،
قد يخطئ، قد يسهو، مو قطع، هلا أنا هذا الحديث نفسه لو سمعته من النبي عليه الصلاة والسلام، ما حكم العمل به؟
فرض، يجب، ورده مثل رد المتواتر
يعتبر كفرا،
أما أنا لطول السند
قلت يغلب على الظن أن الحديث صحيح،
لأنه كل ما طال السند صار احتمال وقوع الخطأ أكثر.
يعني أنت لما بتسمع خبر من شخص، من الشيخ صالح الفرفور، تنقله لي احتمال الخطأ
واحد بالألف،
لما بيكونوا اثنين الرواة يزداد،
لما بيكون ثلاثة يزداد، لذلك عندنا شيء بيسموه الإسناد العالي، الإسناد العالي: وكل ما قلت رجاله علا، يعني بيكون العدد بينه وبين النبي عليه الصلاة والسلام قليل، وضده ذاك الذي قد نزلا، قالوا: ما تشتهي؟ قال: بيت خال، وإسناد عال.
يعني بيت فاضي وإسناد عالي.
محدثين يعني، كل ما كان عدد الرجال أقل الحديث يكون أدعى للقبول.
حتى ما نساوي الحديث بالآية.
طيب ما حكم أخبار الآحاد؟ الآن سألنا أخونا أبو حمزة، أخبار الآحاد يجب العمل بها بغلبة الظن.
غلبة الظن ممكن يكون في خطأ، ممكن يكون في سهو، لذلك قالوا:
قد
قد يخطئ الثقة، هلا معنى فلان ثقة معناتها لا يخطئ؟ معرض للخطأ، تمام؟
وقد يقع فيها، أي في أخبار الآحاد المنقسمة إلى مشهور وعزيز وغريب، ما يفيد العلم النظرية بالقرائن على المختار.
إذا هيك حبينا نقسم، المتواتر شو حكمه عند ابن حجر؟
يفيد العلم
الضروري، الذي لا يتوقف على استدلال.
الآحاد
بالقرائن
يفيد
العلم شو؟
النظري.
الآحاد
بلا قرائن يفيد الظن.
هلا رح اشرحها هي.
خبر
هلا بيبين معنا شو معنى هالكلام.
الظن هو
فوق ال50%، هذا مصطلح غلبة الظن
مصطلح حادث في علم المصطلح،
مصطلح الأصوليين، المحدثين شو بيقولوا؟
المحدثون يقولون: يفيد الظن، شو يعني يفيد الظن؟
يعني فوق ال50% لل99،
هذا كله شو اسمه؟
يعني 51 لل99 اسمه ظن،
تمام؟
هذا مصطلح الأصوليين، يعني مثلا
بتقسم أنت
من ال51 لل99، كم قد ايش في أرقام هون؟
فإذا قلت مثلا
70
غلب الظن،
طيب 75؟
غلبت غلب الظن، طيب 76؟ غلبت غلب،
فهمت شلون؟
يعني نحن عندنا هذول بيسموها مراتب القضايا،
تمام؟
50% شك،
شوف، ركز معي هون ها،
50% شك،
51%، هاي شو اسمها؟
ظن، الراجحة ظن، والمرجوحة وهم،
طيب هاي رجحت على الأخير شو بيصير اسمها؟
علم،
وهاي رجحت على الأخير بالعكس شو اسمها؟
اسمها باطل،
يعني مثلا
من الواحد
لل49 وهم،
أو خلينا نفسرهن غير هيك،
عندي العلم
اللي هو اليقين 100%،
طيب،
وعندي الشك
50%، طيب بين ال50
وللمية،
بيسموها الظن، ما في شيء اسمه غلب الظن، هذا قلت لكم مصطلح دخيل على العلم الحديث يعني،
يعني من الواحد،
لا،
من ال51 لل99،
صحيح؟
من ال51 لل99،
طيب عندي
لما بيكون في كفتين في شك، لما بيترجح معناتها في عندي واحدة راجحة وواحدة مرجوحة، المرجوحة شو اسمها؟ الوهم،
الوهم شو؟
من
من الواحد لل49، لذلك شو بيقولوا بالأصول؟ كل ظن كل ظن يلازمه في الذهن وهم،
كل ظن
يلازمه في الذهن وهم، يعني فيك تقول أخي هاي الكفة الراجحة شو اسمها؟ ظن، والمرجوحة؟ كمان اسمها ظن، ما مشي الحال، قطعا بدها تكون وهم، لأنه الكفة الراجحة
هي الظن، والكفة المرجوحة هي الوهم،
والباطل
0%، هذول بيسمون درجات العلم بالقضية، هذا التقسيم عند الأصوليين، المحدثين ما بيعرفوه، ما تعرضوا له، فالمحدثون بيقولوا: حديث الآحاد يفيد الظن،
يعني من ال51 لل99، لأنه لو صار 100%
صار يقين، والشك هذا اللي نحن سميناه التوقف،
وما بينهما اسمه ظن، لأنه شو يعني اسمه ظن؟ يعني كل ما بتطلع درجة
ظن وشوي، ظن وشوي، ظن وشوي لتوصل ل99.
شايف حالك فهمانها هسا؟
كل ظن يلازمه في الذهن وهم.
يا ابني شوف، لا تحفظ بصم، العلم بده فهم، مو أنا عندي كفتين؟ لما بيكون في واحدة راجحة، الراجحة هلا هيك شو اسمن؟
شك، هيك؟
ظن، لما بيكون في ظن هاي بدها تتم مثل ما هي ولا ستكون مرجوحة؟ قطعا المرجوحة شو؟ وهم، فبيقولوا: كل ظن يلازمه وهم، وكل يقين يلازمه كذب.
ما قرأتوها بالأصول؟
ما قرأتوها، هلا خذها معلومة.
لاحظ ماذا يقول:
وقد يقع فيها، أي في أخبار الآحاد
المنقسمة إلى مشهور
وعزيز وغريب، ما يفيد
بس أنت شو ماذا يقول: قد يقع، هي قد
للتقليل، يعني مو كل أخبار الآحاد تفيد العلم النظري، شو؟
قد يوجد حديث آحاد
يفيد العلم، يعني اليقين لكن شو العلم؟ النظري، المتوقف على استدلال، حتى يختلف عن المتواتر، المتواتر ماذا يفيد؟
العلم البديهي،
أخبار الآحاد يجب العمل بها، وأحيانا
يفترض أن تعمل بها، تفيد اليقين تفيد العلم لكن الذي يتوقف على استدلال، قد.
لاحظ ماذا قال: وقد يقع فيها
أي في أخبار الآحاد المنقسمة إلى مشهور وعزيز وغريب ما يفيد العلم، يعني اليقين، النظري، شو النظري؟ الذي يتوقف
على استدلال، لكن كيف يفيد العلم النظري؟ بالقرائن على المختار، رح يمر معنا مثلا: حديث من القرائن أن يكون مرويا متفقا عليه مثلا عند البخاري ومسلم والإمام مالك، هاي قرينة تقول يفيد
العلم النظري، رح يجي مبحث هلا عن القرائن.
خلافا لمن أبى ذلك، شو يعني أبى ذلك؟ يعني هناك من أبى ذلك فقال: خبر الواحد لا يفيد العلم أبدا حتى ولو احتفت به القرائن، لا يتصور عندي أن يكون واحد ويفيد اليقين، طبعا هو ذكر أن هذا منسوب للإمام النووي
رحمه الله تعالى،
تمام؟
نعم، هو بيقول، قوله: خلافا لمن أبى ذلك هو
شيخ الإسلام النووي في شرح مسلم.
يعني
إذا المذهب الأول: أن خبر الآحاد بالقرائن،
بدون قرائن لا يفيد العلم،
بالقرائن يفيد العلم النظري، هناك من قال: لا يفيد العلم أبدا، بقرائن ولا بدون قرائن، يفيد الظن وبس، خلافا لمن أبى ذلك،
مطلقا يا أخي، مطلقا مطلقا.
قال: والخلاف في التحقيق لفظي، يعني هذا الخلاف لفظي مو حقيقي،
شو يعني لفظي؟
يعني الذين قالوا، ركز معي يا أخي،
ما في خلاف حقيقي بين القولين، بين الإمام النووي وغيره، الذين قالوا: خبر الواحد المحتف بالقرائن لا يفيد العلم،
مو هناك من يقول: خبر الواحد المحتف بالقرائن لا يفيد العلم؟ هؤلاء اعتبروا العلم قسما واحدا،
يعني هلا نحن مر معنا العلم سابقا يقسم إلى
ضروري ونظري،
تمام؟
الذين قالوا خبر الواحد
المحتف بالقرائن
لا يفيد العلم هؤلاء ما عندهم العلم ينقسم إلى علم ضروري
وعلم نظري، عندهم العلم شو؟ ضروري بس، فلما قالوا لا يفيد العلم شو قصدهم؟
لا يفيد العلم الضروري، واللي قال يفيد العلم شو قال؟ يفيد العلم النظري، فالخلاف لفظي.
شوف يا أخي ها،
يعني هون عم يقول: خبر الواحد يفيد العلم النظري، هذا عند من؟
عند
من
يقسم العلم
إلى ضروري ونظري،
طيب لا يفيد العلم، اللي قالوا لا يفيد العلم مثل النووي شو قال؟
لا يفيد العلم الضروري، لماذا؟
لأن
العلم
عندهم الضروري فقط، قسم واحد،
فلما قالوا لا يفيد العلم يعني لا يفيد العلم الضروري، هذا خلاف شو؟ لفظي، فإذا قال الإمام النووي: خبر الواحد لا يفيد العلم، بس
أنا أقول: لا يفيد العلم الضروري،
لأنه عند الإمام النووي ما في تقسيم، والذي قال يفيد العلم مثل ابن حجر: يفيد العلم النظري، هذا الخلاف شو اسمه؟
خلاف لفظي ليس حقيقيا، يعني أنا بقول
أنت بتقول:
أدهم كان لابس جلابية بيضاء، واحد بيقول لك: لا، كان لابس جلابية زرقاء.
هو قصده كان لابس جلابية بيضاء الصبح، أنت قصدك جلابية زرقاء المساء، في خلاف؟ هذا ليس خلافا حقيقيا، هذا معنى خلاف لفظي.
لاحظ ها: والخلاف في التحقيق لفظي، ليش؟ لأن من جوز إطلاق العلم
قيده بكونه نظريا،
شو هو النظري؟ وهو الحاصل عن الاستدلال،
ومن أبى الإطلاق،
يعني أبى أن تطلق
العلم،
خص لفظ العلم بالمتواتر، هذا ما عنده العلم قسمين، عنده العلم قسم واحد وهو الضروري الخاص بالمتواتر، وما عداه
ظني، لكنه لا ينفي أن ما احتف بالقرائن أرجح مما خلا عنها، يعني انتبه يا أخي،
شوف،
الآحاد ظني،
صح؟
الآحاد،
هلا لما أقول لك ما حكم المتواتر؟ قطعي،
الآحاد ظني، بدون تقسيم هلا
الأصل فيه، أنا ما عم بتكلم عن الآحاد المحتف بالقرائن، ما حكم الآحاد؟ قال: الآحاد ظني، لكن إن احتف بالقرائن
أفاد العلم النظري،
أما العلم المتواتر
أما المتواتر فنستفيد منه العلم الضروري، لذلك هون قلنا شو؟
المتواتر يفيد العلم الضروري، هذا هو المعتمد، البديهي،
الآحاد بالقرائن يفيد العلم النظري الناتج عن استدلال،
الآحاد بلا قرائن يفيد الظن، والخلاف بين النووي وابن حجر خلاف لفظي.
هاي خلاصة المسألة، هي صعبة شوي بس سهلة يعني بعد الشرح.
عن الذي لم يحتف بالقرائن، هذا بالاتفاق، صحيح، صحيح،
لذلك أنا كتبت إنه مؤداهما واحد.
غلب الظن،
يعني في شيء بترجحه 50 60%،
في شيء، طيب إذا واحد معه قرينة وواحد معه ثلاث قرائن، هل هذا يعمل به 60% هذا يعمل به 70%؟
هاي نحن المصطلح الدخيل على علم المصطلح،
لذلك أنا فيما أعلم، لا أريد أن أعمم، فيما أعلم لا يوجد في كتب، فيما أعلم، دققوا، فيما أعلم
لا يوجد عند علماء الحديث القدامى مصطلح غلبة الظن،
عندهم ظن ويقين،
تمام؟ يعني ظن ويقين،
أما غلبة الظن حتى لو وجد في كتب، هلا ابن حجر محدث
ممكن يقول: غلب الظن، لكن ابن حجر متأخر، قرأ الأصول فدخل عليه المصطلح، حتى مصطلح الضروري والنظري هذا مصطلح الأصوليين والمناطقة ليس موجودا
عند المحدثين.
فضروري أن نفهم المصطلحات في الزمان الذي كتبت فيه، لا نفهمها
على إطلاقها.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
