بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ذكرنا في الدرس الذي مضى
بأن الحديث الآحاد إذا احتفت به القرائن
يفيد العلم النظري، اليقين النظري.
وبأن حديث الآحاد الذي لم تحتف به القرائن يفيد الظن.
هذا الكلام ذكرناه سابقا.
طيب
ما معنى القرائن؟ يعني أنا الآن عندي حديث آحاد، بدون قرائن إذا كان الحديث صحيحا يفيد الظن.
مع القرائن يفيد العلم النظري الذي يحتاج إلى تأمل، طيب ما هي القرائن
التي ترفع من مستوى الحديث
من الظني إلى اليقين النظري؟
فالآن سيتكلم الحافظ ابن حجر
رحمه الله تعالى عن أنواع من القرائن التي إذا احتفت بها الخبر صار مفيدا لليقين.
يقول: والخبر المحتف بالقرائن أنواع.
طبعا سوف يذكر الحافظ ابن حجر
ثلاثة من هذه القرائن،
ثلاث قرائن أساسية، منها، يعني من القرائن:
ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما.
يعني ما اتفقا عليه،
ما أخرجه الشيخان مو البخاري أو مسلم، لا، ما أخرجا معا، يعني الحديث المتفق عليه.
كل حديث اتفق عليه البخاري ومسلم
يفيد العلم النظري.
كل حديث اتفق عليه البخاري ومسلم
هذه هذا الاتفاق يعتبر قرينة مفيدة للعلم النظري. طيب الآن قد تسألني سؤالا آخر:
ولماذا الحديث الذي اتفق عليه الشيخان أفاد العلم النظري؟
طيب ما المشكلة أن يكون الحديث الذي اتفق عليه أبو داود والنسائي يفيد العلم النظري؟ الآن سوف يذكر لماذا
قدم ما اتفق عليه الشيخان وجعل من أعلى القرائن.
قال: ما أخرجه الشيخان في صحيحيهما مما لم يبلغ التواتر، لو بلغ التواتر هذا قسم آخر.
قال: فإن احتفت به قرائن فإنه احتفت به قرائن منها، يعني لماذا قدمت اتفاق الشيخين على غيرهما؟ قال: لثلاثة أمور. الأمر الأول:
جلالتهما في هذا الشأن، أي شأن؟ يعني في علم الحديث على وجه مخصوص.
أجمعت كلمة الأمة
حتى الذين خالفوهم وانتقدوا عليهم، أجمعت كلمة الأمة على أنهما إمامان جليلان في علم الحديث. احنا مو ذكرنا في المستوى الأول في المصطلح بأن الدارقطني استدرك
على البخاري ومسلم؟ بأن الشهيد استدرك على البخاري ومسلم، تذكرون هذا؟ لكن لو سألت الذين استدركوا على البخاري ومسلم، ما معنى استدركوا؟ يعني قالوا هذا الشرط، هذا الحديث لم تنطبق عليه شروط البخاري، هذا الحديث لم تنطبق عليه شروط مسلم، فنحن نخالف هذا الحديث الذي يقول فيه البخاري هو حديث صحيح، نقول ليس بصحيح. طيب هذه المخالفة هل الدارقطني قدح في علم البخاري ومسلم؟ لم يقدح أحد، لا يوجد أحد في الأمة قال البخاري ليس عالما فذا في الحديث.
أو الإمام مسلم ليس عالما فذا في الحديث، مع وجود المخالفة لهما من قبل البعض، أجمعت كلمة الأمة على الثناء على البخاري ومسلم في علم الحديث، وعلى أنهما إمامان جليلان فيه. وأطبقت الأمة على إمامته على إمامتهما أيمت؟ في عصور كان الحديث فيه لا يشتغل فيه ولا في أوج عصور الحديث؟
يعني في أوج عصور الحديث، هذا بيلعب دور كبير، يعني تخيل أنت الآن لو أنك اخترعت جهاز إلكتروني
في أيام ما كان يوجد كهرباء
فلو أن أناسا قالوا والله هذا جيد قد لا نلتفت إليه، أما في هذا العصر الذي نحن فيه الآن أن تشهد لك الصين واليابان بأن هذا الجهاز ممتاز
نقول أنت أخذت الآن براءة اختراع في عصر الإلكترون، في أوجه.
البخاري ومسلم لما اتفق على إمامتهما في علم الحديث في أجل وأكثر عصور السنة ازدهارا.
تمام؟ لذلك بهذه الاعتبارات، إمامان في الحديث بالاتفاق
وشهادة العلماء لهما في عصور ازدهار السنة، جعلت ما اتفق عليه من قبل الشيخين مفيدا للعلم النظري.
تمام يا إخواننا الكرام؟
جلالتهما في هذا الشأن.
الشيء الثاني الذي جعلنا نقدمهما قال: وتقدمهما في تمييز الصحيح على غيرهما.
يعني شوف انتبه يا إخواننا، البخاري ومسلم متقدمان في علم الحديث، ومتقدمان في اختصاص ضمن علم الحديث وهو التمييز بين الأحاديث الصحيحة، هذا اختصاص آخر، لأنه قد تقول أنتوا إنه هي الثانية تندرج تحت الأولى.
إمامتهما في علم الحديث، ليس كل إمام في علم الحديث عنده ملكة التمييز بين الحديث الصحيح وغيره كما هي موجودة عند الإمام البخاري والإمام مسلم، تمام؟
يعني فيك تعتبر الآن التمييز، تمييز الحديث الصحيح عن غيره هو اختصاص ضمن اختصاص علم الحديث.
يعني مثل إذا واحد مثلا مختص عين مطلقا، وواحد مختص قرنية.
اختصاص ضمن اختصاص.
الآن القضية الثانية: وتقدمهما في تمييز الصحيح على غيرهما.
ثالثا: وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول.
تلقي العلماء لكتابيهما بالقبول، يعني ما صححاه هلا انتبهوا يا إخواننا، لما بنقول الحديث اتفق عليه البخاري ومسلم، طيب البخاري ومسلم هل الأمة تلقتهما بالقبول؟ نعم، ونحن لما بنقصد الأمة مين بنقصد أنا وأنت ولا علماء الأمة؟ علماء الأمة. فكل حديث، لاحظوا هي لفتة قوية جدا من ابن حجر، أنا أعتبرها أقوى من الأولى والثانية.
ابن حجر يقول: تلقي العلماء لهما بالقبول.
إذا كل حديث أخرجه البخاري ومسلم والبخاري ومسلم تلقتهما الأمة بالقبول، فكأن علماء الأمة جميعا أخرجوا هذا الحديث الذي أخرجه البخاري ومسلم.
صحيح هذا الكلام ولا لا؟
يعني لما تؤيد الأمة إمامين، فكأنها أيدت ما أخرجاه في صحيحيهما. فكل حديث متفق عليه، هلا بالعلم بالمصطلح، يعني رواه البخاري ومسلم.
لكن ليس بعيدا أن يكون متفقا عليه بين كل الأمة، وإن كان الصنعة الحديثية تقول: لا، متفق عليه رواه البخاري ومسلم.
وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول، وهذا التلقي وحده أقوى في إفادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر.
هلا سيأتي معنا الآن إنه الآن نحن شو عم نقول؟ من القرائن التي تجعل الحديث يرتقي إلى درجة العلم النظري ما هو؟ ما اتفق عليه الشيخان.
في قرينة الآن سيذكرها الشهرة، يعني أن يشتهر الحديث.
الحافظ ابن حجر ماذا يقول؟ يقول الخبر الوارد في الصحيحين وتلقتهما الأمة بالقبول أقوى من الحديث الذي يرويه جمع ولم تتلقاه الأمة بالقبول.
يعني مين أفضل حديث رواه البخاري ومسلم وتلقته الأمة بالقبول ولا حديث رواه عشرة لكن لم تتلقه الأمة بالقبول؟
فتلقي الأمة بالقبول أفضل من تعدد الطرق الذي ليس له هذه الميزة.
لاحظوا يا إخواننا ها، وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول، وهذا التلقي وحده، بغض النظر عن الطرق، ممكن يكون الحديث له طريقان أقوى من حديث له عشر طرق.
طيب ما الذي أيد الحديث الذي له طريقان؟ تلقي علماء الأمة للراويين بالقبول.
وهذا التلقي وحده أقوى في إفادة العلم من مجرد كثرة الطرق القاصرة عن التواتر.
هلا لو كثرة الطرق وصلت إلى التواتر على العين والراس، بس ما دام كثرة الطرق مشهور، هذا المشهور قصر عن التواتر.
كثرة الطرق وشهرة الحديث ليست أقوى من تلقي العلماء للبخاري ومسلم بالقبول.
واضح يا إخواننا الكرام؟
هذه هي القرينة الأولى، أحسنت، القرائن ليست بنفس الدرجة، صحيح.
طيب
لاحظ العنوان الذي وضعه المحقق عنوان جيد: الشرط في تلقي حديث الصحيحين بالقبول.
يعني أنت، أنا الآن ماذا أقول؟ ما رواه البخاري ومسلم تلقتهما الأمة بالقبول، مطلقا بدون شرط ولا بشرط؟
ركزوا هي نقطة مهمة جدا.
قال: لا يا أخي، بشرط.
الآن سوف يذكر لنا بعض الشروط.
أنا رح أضرب لكم مثالا يا إخواننا، ركزوا معي.
ما رواه البخاري ومسلم
يفيد العلم النظري بس بشرط ألا يقع التعارض في نفس الأحاديث.
تمام؟
لاحظ ماذا يقول ابن حجر، يقول: إلا أن هذا
يعني أحاديث الصحيحين تفيد العلم النظري شو؟ إلا في حالتين، فيك تجعل هذا عنوان.
تمام؟
يعني هي الفكرة اللي رح يتكلم عنها ابن حجر.
أحاديث الصحيحين تفيد العلم النظري إلا في حالتين.
يعني ليست كل أحاديث البخاري ومسلم تفيد العلم النظري، تفيد العلم النظري إلا في حالتين لا تفيد العلم النظري.
لاحظ ماذا يقول: إلا أن هذا، هذا استدراك على ما تقدم.
أولا، الحالة الأولى: يختص بما لم ينتقده أحد من الحفاظ في الكتابين.
هلا سؤال: من انتقده أحد الحفاظ كيف نقول تلقته الأمة بالقبول؟
يعني نحن الآن لماذا قدمنا البخاري ومسلم؟
لأن الأمة تلقتهما بالقبول، معناتها الأحاديث التي انتقدت على البخاري ومسلم
لا لا لا، مو المعلقات، حتى الأحاديث المسندة.
من انتقد على البخاري ومسلم خرج عن كونه يفيد العلم النظري.
بس انتبه يا أخي، ليش خرج عن كونه يفيد العلم النظري؟ قال لأنه لم تتلقه الأمة بالقبول، هناك بعض من خالف.
طيب هذه الأحاديث المعترض عليها، هل الاعتراض صحيح؟
ليس صحيحا، هذا أمر نهيناه.
لكن مع كونه ليس صحيحا، هبط عن درجة التلقي بالقبول.
واضح هذا الكلام؟ هبط عن درجة التلقي بالقبول.
يعني الشيء الذي يتفق عليه ليس كالشيء الذي اعترض عليه وإن كان عن هذا الاعتراض يوجد جواب.
فابن حجر العسقلاني يقول كل الأحاديث التي اتفق عليها البخاري ومسلم وتلقتهما الأمة بالقبول يفيد العلم النظري، أما ما اعترض عليهما هبط عن إفادة العلم النظري.
تمام يا إخواننا الكرام؟
كمان في عندي مسألة ثانية حتى هيك نوسع الدائرة بشكل جيد:
الحديث الذي اعترض على البخاري ومسلم، إحنا قلنا هذا لم تتلقه الأمة بالقبول، هل يفيد العلم النظري؟
قال: لا يفيد العلم النظري، ركز ركز معي، لا يفيد العلم النظري ليش؟
لأنه اعترض عليه.
طيب لا يفيد العلم النظري مطلقا؟ ولا قد يفيد العلم النظري من قرينة ثانية؟
يعني في عندي حديث رواه البخاري ومسلم معترض على هذا الحديث، لا يفيد هذا الحديث العلم النظري من جهة اتفاق البخاري ومسلم، لكن قد يفيد العلم النظري من جهة أخرى.
هي نقطة مهمة وحساسة جدا.
يعني الآن أنا عندي ما أخرجه البخاري ومسلم تلقته الأمة بالقبول يفيد العلم النظري.
ركزوا معي يا إخواننا.
ما رواه الشيخان يفيد العلم النظري، هي القاعدة الأولى.
اثنين: ما اعترض عليهما لا يفيد العلم النظري
هي الثالثة الدقيقة جدا: ما اعترض عليهما لا يفيد العلم النظري، مو نحن اعتبرنا اتفاقهما قرينة؟ هون ما بنعتبر الاتفاق قرينة، لكن ننظر إلى قرائن أخرى ها. ما اعترض عليهما لا يفيد العلم النظري من جهة اتفاقهما، لكن قد يفيد العلم النظري من جهة وقرينة أخرى.
وضحت المسألة تمام؟
وضحت المسألة؟
لأنه ممكن أنا مثلا شخص، ولو كان المجال يسعنا للتمثيل بنكون خرجنا كثير عن البحث، ممكن أنا آتي بحديث أقول لك هذا يفيد العلم النظري، تقول هذا من المعترض على البخاري ومسلم، أقول لك لكنه يفيد العلم النظري من قرائن أخرى.
الإمام ابن الصلاح لما ذكر في علوم الحديث، ذكر بأن، لاحظ ماذا عبر ابن الصلاح، قال: انتقد عليهما، يعني كل ما في الصحيحين صحيح، يفيد العلم إلا ما انتقد عليهما، لاحظ عبارته: وهو أحرف يسيرة.
يعني كم المنتقد على البخاري ومسلم؟ شو سماه ابن الصلاح؟ أحرف يسيرة، عشان ما تفكر أنه كثير، وقلت لكم الحافظ ابن حجر في هدي الساري رد على كل حديث انتقد على الإمام البخاري.
والشيخ الخضر حسين يقول اسم الكتاب: هُدى الساري وليس هَدي الساري، وهذا هو الأصح والله أعلم، على كل هذا مو موضوعنا يعني.
إلا أن هذا يختص، ركزوا، الثانية أدق ها، الثانية بدها تفتيح مخ أكثر.
أن هذا يختص بما لم ينتقده أحد من الحفاظ مما في الكتابين. ينتقده مين؟ أحد الحفاظ، مو يطلع واحد مساوي لي قناة على اليوتيوب يقول: أنا ماني مقتنع بالبخاري، البخاري هذا الحديث مو عقلاني، ضد الإنسانية. هذا أجدب ما بنرد عليه.
يعني لأنه في طلع لنا هلا هيك كثير ناس، يقول لك واحد: أخي هذا ضد الإنسان، هذا الحديث ضد الإنسان. ما شاء الله أنت أحرص واحد على الإنسان. أنت الحديث خالفك مخك، خالف مخك الفاضي اللي ما فيه من العلم شيء، قلت: ضد الإنسان. رحت، لذلك أنا أكدت على فكرة كثيرا: الأحاديث التي انتقدت على البخاري ومسلم في عصرنا لا ترجع إلى الصنعة الحديثية.
يعني ما حدا قال: أخي البخاري روى عن هذا الراوي وهذا الراوي بينه وبين البخاري انقطاع، في حدا قال هيك من المعاصرين؟ وهو شو فهمه بهالشغلة؟ لأنه هذا أهل اختصاص بده، بيقول لك: أخي هذا ضد الإنسان، هذا هضم حقوق المرأة، هذا ظلم أهل الكتاب. ها منقول له روح ونام.
لأنه شيء بيزعج، واحد أجدب بيعلم على الأكابر! يعني مزعج كثير!
ضد الإنسانية، وطلع لنا ناس كمان قالوا عن آيات هيك بالقرآن الكريم، إنه هي الآية يعني ضد الإنسان. هو هو أرحم أرحم بالإنسان من كل الناس، من رب العالمين جل جلاله.
طيب في عندي قيد ثاني: قال: ويختص يعني وبما لم يقع التخالف بين مدلوليه مما وقع في الكتابين.
طيب بسألك سؤال: إذا عندي عندي حديثان متعارضان في صحيح البخاري، ماذا نفعل بهما؟ هل نقول كلاهما يفيد العلم النظري؟
هل نقول هذا؟
طيب مثل شو؟ في أمثلة؟ قال: في عندنا أمثلة.
الآن حديث الكسوف، ركزوا معي عالمثال، النبي صلى الله عليه وسلم كم مرة صلى في عمره الكسوف؟
مرة واحدة فقط.
هذا متفق عليه. كم مرة صلى الكسوف؟ مرة واحدة لما توفي ولده إبراهيم.
جيد؟
طيب مرة واحدة، مسلم روى ثلاث روايات في صحيحه في الكسوف:
رواية أنه صلاها بركوع واحد، يعني مثل الصلاة العادية ركعتين كل ركعة بركوع، وهو مذهب الحنفية.
ورواية أنه صلاها بركوعين، يعني كان يركع للركعة الواحدة ركوعان، وفي رواية أكثر من ذلك، حتى بعضهم قال ثمان ركوعات.
طيب هو صلاها مرة واحدة، ممكن تكون الركوع الواحد صحيحة والركوعين صحيحة والثلاثة صحيحة؟
هذا ماذا نسميه؟ وقع التعارض بين مدلوليه.
يعني لا يمكن، بتأجر عقلك إذا بتقول هذا الكلام، لا يمكن أن تكون كل هذه الأحاديث صحيحة، لأنه صلى الله عليه وسلم صلاها مرة واحدة على هيئة واحدة، ومسلم نفسه في الصحيح يروي ثلاث روايات في صلاة هيئة الكسوف.
فالحافظ ابن حجر ماذا يقول؟ يقول: هذا وقع التخالف بين مدلوليه فلا يمكن أن يفيد العلم النظري.
فما يفيد العلم النظري مشروط إلا في هاتين الحالتين، الحالة الأولى ما اعترض عليه،
تمام؟ طبعا أنا قلت الآن إنه مسلم روى إنه ركوع واحد، وركوعين، وثلاثة، بس في غير مسلم هناك من قال ثمان ركوعات.
يعني صلى النبي عليه الصلاة والسلام صلاة الكسوف كل ركعة يركع لها ثماني ركوع، ركعة ويقول: سمع الله لمن حمده، ركوع، يقوم، ركوع، يقوم، ركوع، يقوم.
ففيك تستطيع، هلا لو كان رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاها أكثر من مرة، مندرس قضية إنه أيها المتقدم وأيها المتأخر والمتأخر ينسخ المتقدم، لا، هو صلاها مرة واحدة فقط.
فقطعا في واحد من هذه الأحاديث الراوي أخطأ في توصيف الهيئة التي عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لذلك يقول: وبما لم يقع التخالف بين مدلوليه مما وقع في الكتابين، حيث لا ترجيح لاستحالة أن يفيد المتناقضان، وين التناقض؟ صلاها بركوع وبركوعين وبثلاثة، أن يفيد المتناقضان العلم بصدقهما من غير ترجيح لأحدهما على الآخر.
وما عدا ذلك، يعني ما عدا الأحاديث ما عدا هذين المنتقد والمتعارض، فالإجماع حاصل على تسليم صحته.
وضحت الفكرة؟
وضحت الفكرة؟
طيب
فإن قيل: إنما اتفقوا
لاحظ هذا الاعتراض: إنما اتفقوا على وجوب العمل به، يعني به بما شو؟ بما في الصحيحين، لا على صحته.
لاحظ الاعتراض، قال: أنتوا بتقولوا كل ما في الصحيحين شو؟ صحيح.
إحنا بنقول، هكذا يقول هؤلاء، يقولون: الأمة لم تتفق على صحة ما في الصحيحين.
هذا اعتراض خطير.
الأمة ما اتفقت على صحة ما في الصحيحين، اتفقت على وجوب العمل بما في الصحيحين.
فهناك فرق بين الاتفاق على العمل لأنه إحنا ممكن يجب علينا العمل بحديث حسن، صح الكلام؟ وحسن لغيره كمان،
واضح؟ فهؤلاء قالوا: لا يا أخي، الأمة اتفقت على العمل بما في الصحيحين، ولم تتفق على صحة ما في الصحيحين.
يعني قد اتفقوا على وجوب العمل لا لأنهم استفادوا العلم.
يعني ما الذي يريدونه بهذا الاعتراض؟ قال: لما اتفقوا على وجوب العمل مو لأنه أحاديث الصحيحين تفيد العلم، بل لأنه غلب على ظنهم أنها صواب، وعندنا قاعدة بتقول غلبة الظن كافية في العمل.
يعني نحن يجب علينا أن نعمل بما في الصحيحين لأن أحاديث الصحيحين مو بتفيد العلم، لا تفيد العلم، بل لأن أحاديث الصحيحين يغلب على الظن أنها صحيحة، وغلبة الظن توجب العمل.
ولو اتفقت على صحة ما فيهما لكان ما أخرجاه، يعني قلنا لهم أنتم يا أيها المعترضون وين عندكم مشكلة إنه الأمة اتفقت على وجوب العمل أو على الصحة؟ قال: لو اتفقت الأمة على الصحة بنقول أحاديث الصحيحين تفيد العلم النظري.
لكن الأمة اتفقت على وجوب العمل بما في الصحيحين وهذا لا يلزم منه أنه يفيد شو؟ العلم النظري.
وضح شو الإشكال؟ واضح الإشكال؟
طيب، خلاص أنتوا دوروا عالجواب.
هلا هو رح يجاوب.
قال: يا أخي الجواب لو كلامكم صحيح، إحنا مو قلنا البخاري ومسلم لهما ميزة على غيرهما؟
تمام؟ وما رواه البخاري ومسلم وغيرهما يجب العمل به، فأين ميزة البخاري ومسلم إذا كان هذا الاعتراض صحيح؟
إذا قلنا ما غلب على الظن يجب العمل به، أين مزية البخاري ومسلم؟
نحن بالاتفاق البخاري ومسلم لهما مزية على غيرهما من الرواة، صح؟
فإذا قلنا ما رواه البخاري ومسلم يجب العمل به، طيب وما رواه الترمذي؟ كمان يجب العمل به، وما رواه النسائي؟ يجب العمل به، فما ميزة الصحيح؟
عندكم؟ نحن إذا سألونا أنتوا شو عندكم ميزة الصحيح؟ نقول: ميزة الصحيح شو؟
ميزة الصحيح إفادة العلم النظري.
وإن قلتم ميزة الصحيح وجوب العمل، وجوب العمل ليس ميزة، لأن العمل يجب بما روي في الصحيحين وفي غيرهما. هذا الجواب، لاحظ:
فإن قيل إنما اتفقوا على وجوب العمل به، يعني بما في الصحيحين لا على صحته، منعناه!
ممنوع.
عم يحكي بالمنطق ابن حجر ها.
وسند المنع، نحن دائما المنع بده دليل بالمنطق بعلم المناظرة.
فإذا قلت أنا أمنع هذا أقول لك ما سند المنع؟ يعني ما دليل المنع؟ ما بصير ليش أنت هذا ممنوع أخي هيك مو عاجبني؟ لا، لا بد أن يكون هناك سند للمنع.
قال: وسند المنع دليل ابن حجر: أنهم، يعني الأمة، متفقون على وجوب العمل بكل ما صح، يعني سواء رواه البخاري ومسلم أو غيرهما.
ولو لم يخرجه الشيخان.
هلا النسائي ما عنده صحيح؟ عنده، الترمذي ما عنده صحيح؟ عنده.
فما رواه الترمذي والنسائي مما صح في كتابهم يجب العمل به، ها، ولو لم يخرجه الشيخان، فلم يبق للصحيحين في هذا مزية.
والأصح أن للصحيحين مزية ولا لا؟ ما هي المزية؟ الجواب جملة واحدة: إفادة العلم النظري، ها.
فلم يبق للصحيحين في هذا مزية، والإجماع حاصل على أن لهما مزية، المزية بترجع لوجوب العمل ولا للصحة؟ على أن لهما مزية فيما يرجع إلى نفس الصحة، مو إلى وجوب العمل، لأنه إلى وجوب العمل ليس ميزة للصحيحين.
وممن صرح بإفادة ما خرجه الشيخان العلم النظري، طيب أنت بتقول شوف ابن حجر فنان يا إخواننا، عبقري،
تمام؟
وممن صرح بإفادة، في مقطع بقول فيه هون: الرد على أبي حنيفة.
إنه هل والولد هدول اللي طالعين هلا بيردوا على الأئمة؟ الولد هيك اسمهم، الصبية.
فواحد حاطط المقطع بس ما لاقى قبولا يمكن، انظروا إلى هذا الضال الأشعري المبتدع يستهزئ بابن أبي شيبة لأنه رد على أبي حنيفة.
أنا لما بقول الرد على أبي حنيفة أنا بقصد ابن أبي شيبة؟ بقصد الولد هدول يوتيوبرجية.
هو كاتب: انظر إلى هذا الضال، فتحت التعليقات كلهم عم يأيدوه: والله مضبوط، شلون بيستهزئ بابن أبي شيبة؟ لك أنت شفتني جبت سيرة ابن أبي شيبة؟ ابن أبي شيبة إمام كبير!
تمام؟ هو هيك يعني سوى صورة، قصقصها، ضبطها، صارت تجيب له لايكات، المتابعين وافقوه، خلص الأمور تمام.
على أبو خلدون، إيه. أبو خلدون أنا هيك سميته، رد أبو خلدون وأبو علي وأبو حسين على الإمام أبي حنيفة.
هي هدول أبو علي وأبو حسين، إيه خلص، ما في مشكلة.
شوفوا الفن عند ابن حجر.
وممن صرح بإفادة ما خرجه الشيخان العلم النظري، العلم يا إخواننا مو ادعاء.
العلم مو يعني شغلة صعبة وأصعب مما تتصورون، لكن هذول أتباعهم عوام عم يصفقوا لهم، بيقول لك: والله كلامه منطقي، صح، وأنت منطقي كمان.
بس أنت ما عندك علم، اقتنعت، خلص انتهى الموضوع، تمام؟
ليش طيب أنت ليش ما بترد؟ يا أخي أنا ما برد ع ولاد صغار.
وممن صرح بإفادة ما خرجه الشيخان العلم النظري، طبعا ما برد ع ولاد صغار بالاسم يعني، أما بالمنهج بنرد، هاي عم نرد عليهم نحن.
وممن صرح بإفادة ما خرجه الشيخان العلم النظري، يعني ما أخرجه الشيخان يفيد العلم النظري، مين قال هذا؟
قال: الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني.
هلا بجوز واحد يقول: شوف ابن حجر شو بده يوصل لنا رسالة، إنه بيقولوا ما رواه الشيخان يفيد العلم النظري، هذول المحدثون متعصبين للبخاري ومسلم.
ابن حجر قال لك: لا، أبو إسحاق الإسفراييني أشعري متكلم، مذهبه أن ما أخرجه الشيخان يفيد العلم النظري، ما جاب لنا بس محدثين، أتى بكلام المتكلمين الذين ليس تعصبهم لعلم الحديث كالمحدثين إن صح التعبير يعني، فقال الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني، وعند الأشاعرة إذا قلت: قال الأستاذ، مين هو؟ ما في داعي تكمل، الإسفراييني.
ومن أئمة الحديث، يعني بدي يقول لك إنه إسحاق أبو إسحاق الإسفراييني مو من أئمة الحديث، لذلك قال: ومن أئمة الحديث أبو عبد الله الحميدي.
وأبو الفضل بن طاهر المقدسي صاحب كتاب شروط الأئمة الستة، كمان هذا من أئمة الحديث، وغيرهما. ويحتمل أن يقال شو؟ ويحتمل أن يقال، أنا الآن شو قلت لكم المزية؟ إفادة العلم النظري، قال: في عندنا احتمال أن يقال الميزة شو؟ المزية المذكورة كون أحاديثهما أصح الصحيح.
شو يعني؟ يعني المزية ليست الاتفاق على الصحة، هلا في فرق بين تقول هذا متفق على صحته وبين تقول هذا أصح الصحيح، في فرق ولا ما في فرق؟ هذا المعترض ابن حجر شو بيقول؟ هناك من يقول المزية ليست الاتفاق على الصحة، المزية هي أن أحاديث هذين الكتابين أصح الصحيح، ولا يلزم من كونهما أصح الصحيح أن يكون متفق عليهما، شو؟
هذا الحديث أصح من هذا الحديث، هل يلزم يكون هذا متفق عليه؟ مو شرط، فالاتفاق شيء وكون أحاديثهما أعلى من غيرهما شيء آخر، تمام يا؟ فالحافظ الآن فهمتوا شو الإشكال؟ الحافظ لم يجب عن هذا الاعتراض.
والظاهر أنه لم يجب ليش؟ قال: لسقوطه!
لأنه نحن لو لو اعتبرنا أن أحاديثهما أصح الصحيح، ما الميزة التي جعلتهم أصح الصحيح؟ هو ماذا فسر أن أحاديثهما أصح الصحيح؟ فسر أن لما كان البخاري ومسلم أحاديثهما كانت أصح الصحيح، جعلت لهما ميزة إفادة العلم النظري.
فإذا واحد قال، ها هيك لازم يعني ابن حجر ما كمل، تمام؟ إذا واحد قال: لا يا أخي هو مو متفق على ما في كتابيهما، بل هما أصح الصحيح، بنقول لهم: هي أصح الصحيح شو جعلت ميزة عن باقي الصحيح؟ المزية، يعني رجعنا فتلنا هيك مشان نجاوبهم، المزية إفادة العلم النظري.
إن شاء الله تكونوا فهمانين علي مو نايمين.
ومنها، شو يعني ومنها؟ بدي كمل القرائن، يعني من القرائن التي إذا احتفت بخبر الواحد جعلته يفيد العلم النظري، قال: المشهور، طبعا المشهور شو؟ بالمعنى الاصطلاحي، يعني ما رواه جمع لكن لم يصل إلى درجة التواتر، يعني كل حديث مشهور،
يعني حديث رواه البخاري ومسلم وهو مشهور، شو يعني مشهور؟ تعددت طرقه ولم يبلغ مرتبة التواتر، يعني أنا عندي حديث روي بعدة طرق، الطريق الأول
صحيح، والطريق الثاني صحيح، والطريق الثالث صحيح، صحيح زائد صحيح زائد صحيح يساوي العلم النظري.
اشتهر، ها.
المشهور إذا كانت له طرق، هي واحد، متباينة، يعني أدهم رواه، وخالد رواه، وزيد رواه، وبكر رواه، طرق مختلفة مو من عن نفس الراوي، واضح؟ ومع هذه الطرق المختلفة كل واحد بانفراده صحيح، فإذا جمعت الصحيح إلى طريق آخر صحيح إلى طريق آخر صحيح، هذا قرينة على إفادة العلم النظري، ها. المشهور إذا كانت له طرق متباينة سالمة من ضعف الرواة والعلل، أما تقول لي طريق صحيح، وطريق فيه علة، وطريق ضعيف، هذا لا يفيد العلم النظري. عندي طرق، لذلك قلت لك: صحيح زائد صحيح زائد صحيح، يعني عندي طرق متعددة، وكل طريق بانفراده سالم من الضعف والعلة، هذا يفيد العلم النظري. وممن صرح بإفادته العلم النظري مين؟ هي كمان أتى بإمامين من أئمة الأشاعرة، ما عم يجيب محدثين، ومشان ما حدا يزعل من أئمة المتكلمين مو من أئمة الحديث: الأستاذ أبو منصور البغدادي، جبل من جبال العلم، والأستاذ أبو بكر ابن فُو رَ كْ، فُو بضم الفاء، تمام؟ وهناك من يقول الراء كمان ساكنة، شو بصير؟ فُورْك، طيب بيلتقي ساكنين الواو والراء، عند العجم بجوز يلتقي ساكنين،
لأنه هم إذا أنتوا عندكم العرب ممنوع، إحنا عندنا العجم مسموح، هو مسموح عند العجم، بلغتهم بيقولوا ابن فُورْك، فُورْك، صعبة بتحس حالك تقتلع حجرا،
هلا نحن بنقرأها على عربيتنا، بالعربي منقول ابن فُورَكْ، فُورَكْ، وغيرهما.
ومنها، القرينة الثالثة والأخيرة خلينا نخلص منها:
المسلسل بالأئمة الحفاظ المتقنين.
يعني بدي اسألك سؤال أخي: حديث رواه الإمام أحمد، هذا موجود أنا كتبت لكم سندا من هذا القبيل بالمستوى الأول، رواه الإمام أحمد،
عن الإمام الشافعي، شيخ أحمد،
عن الإمام مالك، إمام دار الهجرة،
الإمام أحمد إمام في السنة والفقه والعلم مطلقا،
عن الشافعي جبل في كل شيء،
عن مالك جبل في كل شيء بما فيه الصنعة الحديثية،
عن نافع
جبل في كل شيء، شيخ مالك من أئمة أتباع التابعين، أو من أئمة التابعين،
عن ابن عمر صحابي جليل.
هذا شو اسمه؟ مسلسل بالأئمة الحفاظ، هذول مو بس رواة حديث، علماء، فقهاء، كبار، مفسرون، عظماء.
هنا هذا الحديث تجزم، تجزم
أنت بينك وبين نفسك بأنه قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، يفيد العلم النظري.
فتسلسل الأئمة يجعل الحديث يفيد العلم النظري، لاحظ:
بس بدنا ننظر لثلاث أشياء: المسلسل بالأئمة الحفاظ المتقنين،
مو أبو خلدون،
حيث لا يكون غريبا.
آه، شوف الشرط الأول، شو الشرط الأول يا أخي؟ حيث لا يكون غريبا، يعني الحديث المسلسل بالأئمة الحفاظ أقل شيء شو بدها تكون مرتبته؟
عزيز فما فوق.
عزيز فما فوق على أقل تقدير، وإذا كان مشهور ومسلسل بالأئمة الحفاظ؟
كمان ممتاز، بس ما يكون غريب.
عزيز مسلسل بالأئمة الحفاظ، مشهور مسلسل بالأئمة الحفاظ. لذلك قال: حيث لا يكون غريبا، كالحديث الذي يرويه أحمد بن حنبل مثلا،
هي واحدة.
شوف شلون الآن بدك تجزم بأنه الحديث قاله رسول الله.
بس الإمام أحمد؟ لا، ويشاركه فيه غيره،
يعني رواه الإمام أحمد عن الشافعي، وفي إمام بمستوى الإمام أحمد: رواه الليث بن سعد مثلا عن الشافعي، رواه الربيع عن الشافعي،
هلا هو رواه الإمام أحمد عن الشافعي بكفي، فما رأيك إذا جاءك رجل بمستوى الإمام أحمد أيضا رواه عن الشافعي؟
شو الحديث؟ يقوى ها.
ويشاركه، يعني يشارك أحمد في نفس الحديث، ويشاركه فيه غيره، هي قرينة ثانية ها، أول شيء رواه أحمد، اثنين: شاركه غيره ممن هو في مستواه، ويشاركه فيه غيره عن الشافعي،
ثلاثة:
ويشاركه فيه غيره عن مالك بن أنس.
يعني كمان الشافعي روى، يعني أحمد رواه عن الشافعي، وفي واحد بمستوى أحمد رواه عن الشافعي، والشافعي رواه عن مالك، وفي واحد بمستوى الشافعي رواه عن مالك، إيه خلص،
هذا قال ما روى، من روى عنه الشيخان فقد جاوز القنطرة. ويشاركه فيه غيره عن مالك بن أنس.
قال: فإنه يفيد العلم عند سامعه،
بس شو؟ بالاستدلال، إحنا قلنا العلم النظري، من جهة، ليش يفيد العلم؟ من جهة جلالة رواته وأن فيهم من الصفات اللائقة الموجبة للقبول ما يقوم مقام العدد الكثير من غيرهم.
يعني إذا حكى لك الإمام أحمد قصة، وإجا عشرة من الناس حكوا لك قصة، عندك ما قاله الإمام أحمد أقوى بكثير، الإمام أحمد!
ولا يتشكك من له أدنى ممارسة بالعلم وأخبار الناس أن مالكا مثلا لو شافهك بخبر أنه صادق فيه.
تخيل أنت رحت على المسجد النبوي الإمام مالك جالس بجنب مقام سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول الإمام مالك: حدثنا نافع عن ابن عمر. إذا مالك شافهك به،
تجزم بأنه قاله رسول الله، هو قاعد بالمسجد النبوي وعم يحكيك بهالسند الثلاثي: مالك عن نافع عن ابن عمر، ثنائي هي من ثنائيات مالك، السلسلة الذهبية، مالك عن نافع عن ابن عمر قال صلى الله عليه وسلم: البيعان بالخيار ما لم يتفرقا. خلص أنت تجزم أن هذا قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ها، ولا يتـ قال: ولا يتشكك من له أدنى ممارسة بالعلم وأخبار الناس أن مالكا مثلا لو شافه هو بخبر أنه صادق فيه، يعني لا يتشكك أنه صادق فيه.
طيب، فإذا انضاف إلى إليه من هو في تلك في تلك الدرجة، يعني مالك جليل انضاف إليه واحد بنفس المستوى، ازداد قوة، وبعد ما يخشى عليه من السهو.
آخر مسألة:
وعززنا بثالث، صحيح.
آخر مسألة بنكون نحن أنهينا هي المعركة الحوارية التي ذكرها ابن حجر:
سؤال يا إخواننا: القرائن التي ذكرناها الآن التي ترفع الحديث إلى مستوى العلم النظري هل تظهر لأي أحد؟ ولا تـ ولا قد أنا أرى القرينة وغيري ليس أهل أن يدرك القرينة؟
لذلك الآن رح يتكلم عن مسألة بأن القرائن لا تظهر لأي أحد، القرائن هذه إنما تفيد العلم بصدق الحديث عند مين؟ عند المختصين.
قال: وهذه،
لا كان علم نظري، أحسنت.
وهذه الأنواع التي ذكرناها، الأنواع يعني هي القرائن الثلاث التي جعلت الحديث يفيد العلم النظري، الحديث المذكور يعني.
وهذه الأنواع التي ذكرناها لا يحصل العلم بصدق الخبر منها إلا للعالم بالحديث
المتبحر فيه، مو بحط حديث على جوجل بيقولوا له هذا الحديث موضوع هذا محدث؟ هذا يعني ع جوجل، هذا مستواه، أما هذول حفاظ ومتبحرين.
إلا للعالم بالحديث المتبحر فيه، العارف بأحوال الرواة،
المطلع على العلل،
ها. وكون غيره لا يحصل له العلم بصدق ذلك، قال: أنا ما حصل لي العلم، أنت البخاري حصل لك العلم أنا ما حصل لي، بيقول لك البخاري: مين أنت؟ أنت أبو خلدون،
أبو محمد، أبو خالد، مو شغلتك العلم، ها.
وكون غيره يحصل له العلم بصدق ذلك لقصوره، لقصور الغير، عن الأوصاف المذكورة التي ذكرناها،
لا ينفي حصول العلم للمتبحر المذكور.
يعني كونها ما أفادت عندي العلم مو معناته ما أفادت العلم عند المحدثين الكبار.
ومحصل الأنواع الثلاثة، هلا سؤال: البخاري مو ذكر القرائن الثلاثة شو ذكرها؟ مفصلة، الآن شو رح يرجع يذكرها؟ مجملة، هي معلمية بالتأليف هي ها.
ومحصل الأنواع الثلاثة التي ذكرناها:
أن الأول، القرينة الأولى شو؟ يختص بالصحيحين، صح؟
القرينة الأولى مختصة بالصحيحين.
والثاني: بما له طرق متعددة، يعني ما له طرق متعددة سواء كان بالصحيحين أو بغيرهما.
والثالث: بما رواه الأئمة، سواء كان له طرق متعددة أو روي بالصحيحين أو لم يرو بالصحيحين.
طيب بجوز واحد يقول له: يا إمام،
بده هلا هي هي هي هي القاضية من ابن حجر، إنه يا من تنكرون إفادة ما في الصحيحين مع القرائن العلم النظري، ما رأيكم أن تجتمع القرائن الثلاث في حديث واحد؟
يعني حديث واحد مسلسل بالأئمة،
وها، ويمكن اجتماع الثلاثة في حديث واحد، هون الرد يكون مكابرة،
ولا يبعد حينئذ القطع بصدقه، والله أعلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
