بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
يقول المصنف رحمه الله تعالى
أقسام الغريب
ثم الغرابة
إما أن تكون في أصل السند
أو لا يكون كذلك
سيتكلم الآن عن الحديث الغريب، ما هو الحديث الغريب؟
قال الغريب عندنا قسمان
غريب مطلق
وغريب نسبي
وهو بدأ بتعريف الغريب المطلق، لاحظوا ماذا قال:
قال: ثم الغرابة
إما أن تكون في أصل السند
المقصود بأصل السند
طرف الإسناد من جهة الصحابي، الآن نحن عندنا الإسناد له طرفان،
صحيح؟
الطرف الأول من جهة الصحابي
والطرف الثاني من جهة الشيخ الراوي،
يعني أنا عندي سند
إلى النبي عليه الصلاة والسلام،
فإسنادي له طرفان: طرف من جهة الصحابي، وطرف من جهة شيخي الذي أروي عنه
مباشرة،
فهو يقصد هنا في أصل الإسناد: أي الطرف الذي يكون من جهة
الصحابي.
لذلك فسر أصل السند بقوله: أي
هذا تفسير لأصل السند،
أي في الموضع الذي يدور الإسناد عليه ويرجع، الإسناد يدور على الطرف الذي من جهة
الصحابي،
ولو تعددت الطرق إليه،
وهو
طرفه الذي فيه الصحابي، ها، إذاً هو هذا "وهو
طرفه الذي فيه الصحابي"
يفسر معنى كلمة
أصل السند.
يعني ما هو الطرف الذي فيه الصحابي بتعبير دقيق؟
بتعبير دقيق الجواب: الطرف الذي فيه الصحابي هو التابعي فقط الذي سمع الحديث من الصحابي، هلا انتبهوا يا إخواننا، أحيانا التابعي
يسمع الحديث من تابعي آخر،
وأحيانا التابعي يسمع الحديث من الصحابي،
هو المقصود هنا ما معنى الطرف الذي فيه الصحابي؟
قال: الطرف الذي فيه الصحابي هو التابعي
فقط الذي سمع الحديث من الصحابي،
لا من تابعي آخر عن الصحابي.
وضح الكلام؟
ما هو الطرف الذي فيه الصحابي؟
هو التابعي الذي سمع من الصحابي.
طبعا هذا الكلام ليس موجودا هنا،
صرح الحافظ ابن حجر لما سأله تلميذه
القاسم ابن قطلوبغا، وهو من محدثي الحنفية،
تلميذ للحافظ ابن حجر العسقلاني، عن مقصوده أصل السند، يعني ماذا تقصد يا ابن حجر في أصل السند؟
فبين له، قال الذي يرويه عن الصحابي وهو التابعي، هكذا كلام ابن حجر، يقصد بأصل السند: الذي يرويه عن الصحابي وهو
التابعي.
طبعا لماذا المقصود التابعي؟
يعني لماذا لم يتكلم في الصحابي؟ نحن نتكلم الآن في التابعي الذي روى عن الصحابي، قال لأن المقصود ما يترتب على الحديث من القبول والرد، والصحابة كلهم
عدول، فنحن كلامنا عن عن التابعي
هذا معنى طرف السند، عن التابعي الذي روى عن الصحابي، معنى لما بنقول هنا، لما بيقول: وهو طرفه الذي فيه الصحابي
نبتدئ من الصحابي؟ الصحابي داخل ولا ما بعد الصحابي؟ الصحابي ليس محسوبا،
الطرف الذي فيه الصحابي هو هو ما بعد الصحابي وهو التابعي، أما الصحابي فليس داخلا لأن الحديث سينبني عليه القبول والرد، والصحابة كلهم عدول وكلامهم مقبول.
واضح الكلام؟
يعني متى نبتدئ؟ بالعادة نبتدئ بعد الصحابي،
نبتدئ بعد الصحابي.
يعني بعبارة أخرى: ما هو الفرد المطلق؟ هو الآن شو عم يعرف؟
يعرف الفرد المطلق، الفرد المطلق ما تفرد به التابعي
الذي سمع الحديث من الصحابي.
إذا أردنا أن نعرفه تعريفا مختصرا:
ما تفرد به التابعي
الذي سمع الحديث من الصحابي.
الآن لما بيبين الفرد النسبي
يتضح المعنى بشكل جيد.
لاحظ ماذا قال:
أو لا يكون كذلك
إما أن تكون في أصل السند أو لا يكون كذلك.
شو يعني؟ يعني التفرد إما أن يقع التفرد في أصل السند، ما قصدنا في أصل السند؟
التابعي الذي يروي عن الصحابي،
فهنا التفرد وقع مو في الصحابي، في التابعي الذي يروي عن الصحابي، فالتفرد وقع من جهة الصحابي، إذا وقع التفرد من جهة الصحابي هذا اسمه فرد
مطلق.
الفرد النسبي ما ليس كذلك،
يعني ما هو يعني بعبارة أخرى: ما وقع فيه التفرد لا في أصل السند
بل في أثناء السند،
يعني ممكن يقع التفرد بعد التابعي وين؟ في أي طبقة؟
في الطبقة الثالثة طبقة تابع التابعين أو ما بعده، فإذا وقع التفرد هكذا يسمى فرداً نسبياً على تفصيل سيذكره الآن.
قال: أو لا يكون كذلك
ماذا فسره؟
قال: بأن يكون التفرد في أثنائه،
يعني ليس في أوله، في أثنائه.
طيب أعطنا مثالاً، لاحظوا المثال الآن،
المثال سوف يعني يتضح فيه ذلك.
قال: كأن يرويه عن الصحابي أكثر من واحد، أكثر من واحد من مين؟
من التابعين، عندي صحابي واحد: عبد الله بن عمر، يروي عنه مجموعة من التابعين،
إذاً في تفرد في الطبقة الأولى؟ ما في تفرد في الطبقة الأولى، لأنه نحن قلنا الفرد المطلق
أن يكون الذي يروي عن الصحابي تابعي واحد. لا، الآن يقول، ها، يقول: كأن يرويه عن الصحابي أكثر من واحد يعني من التابعين،
ثم ينفرد بروايته عن واحد منهم يعني من التابعين شخص واحد،
يعني أنا عندي صحابي واحد روى عنه مجموعة من التابعين،
ثم واحد من هؤلاء التابعين تفرد عنه شخص بالرواية، فالتفرد وقع في أي طبقة؟
وقع في الطبقة الثالثة، لأنه الطبقة الأولى طبقة الصحابي، وفي الغرابة لا ننظر إليها،
الطبقة الثانية طبقة التابعي، إذا وقع التفرد فيها فهو الفرد المطلق،
الطبقة الثالثة وهي طبقة أتباع التابعين، إذا وقع التفرد فيها فهو الفرد النسبي.
طبعاً هذا الكلام، انتبهوا يا إخواننا،
هو ماذا يقول؟
هذا الكلام لما، انتبهوا: ثم ينفرد بروايته عن واحد منهم، هذا الكلام يدل على أن الفرد المطلق هو ما وقع التفرد فيه وين؟
في التابعي الذي سمع الحديث من الصحابي،
أين الدلالة؟ هو ماذا قال؟ ثم ينفرد بروايته،
يعني اعتبر التفرد متى؟
في الطبقة الثالثة، يعني لا في الصحابي ولا في التابعي، بل في طبقة الراوي عن التابعي،
وضح الفرق بين الفرد المطلق والفرد النسبي؟
يعني أول مثال
يفارق فيه أو أول وجه يفارق فيه بين الفرد المطلق والفرد النسبي هو أن يقع التفرد في الطبقة الثالثة.
فدل ذلك على أن الطبقة الثانية وهي طبقة التابعين تدخل في ضمن الفرد
المطلق، الطبقة الثانية تدخل في الفرد المطلق، الطبقة الثالثة التي وقع التفرد فيها تدخل في
الفرد النسبي.
- ممكن يكون فرد نسبي والراوي تابعي؟
- ما في مشكلة، نحن بدنا نشوف أين، يعني، انتبهوا يا إخواننا،
تقسيم الفرد إلى مطلق ونسبي باعتبار أي، ما هو أساس التقسيم؟
باعتبار موضع التفرد، في أي طبقة؟
فإذا كان التفرد في طبقة التابعي الذي روى عن الصحابي
فهذا تفرد مطلق،
وإذا كان بعد ذلك فهذا
نسبي،
واضح يا إخواننا؟
طيب.
الآن سوف يعطي الحافظ ابن حجر أمثلة على ذلك،
قال: فالأول، الأول الذي وقع التفرد فيه من جهة، من جهة الصحابي يعني التابعي،
الفرد المطلق،
مثال الفرد المطلق،
قال: كحديث النهي عن بيع الولاء وعن هبته،
مر معنا نحن الولاء في النسب، في في الفقه عفواً البارحة،
أنه أنا أعتقت عبد فهذا ولاؤه لي، هل يجوز أن أبيع هذا الولاء؟
ما معنى ولاؤه لي؟
يعني إذا هذا العبد الذي أعتقته مات وليس له وارث
فالسيد المعتق يرثه، فأنا صاحب، أنا اسمي
السيد المعتق صاحب الولاء، هذا الولاء هل يباع؟ هل يوهب؟ أنا أبيعه لك؟ لا.
كحديث النهي عن بيع الولاء وعن هبته،
تفرد به عبد الله بن دينار،
التفرد وقع من مين؟ من التابعي ولا من الصحابي؟
عبد الله بن دينار من التابعين،
شايفين؟ هذا أيضاً يؤكد أن مقصود ابن حجر بالتفرد من جهة الصحابي أن الصحابي
ليس داخلاً في التفرد بدليل المثال الذي ذكره،
تمام؟
تفرد به عبد الله بن دينار
عن ابن عمر،
وقد ينفرد به راو عن ذلك المنفرد،
يعني ما معنى هذا؟
يعني قد يستمر التفرد بعد طبقة التابعي الذي سمع الحديث من الصحابي، نحن الآن نريد أن نحكم عليه مطلق،
الفرد المطلق: أن يقع التفرد في التابعي، طيب ممكن يستمر التفرد بعد التابعي؟ ممكن، لكن أنا أهم شيء
التابعي الذي روى عن الصحابي.
إذاً قد يستمر التفرد بعد طبقة التابعي،
صحيح؟
ثم ينفرد عن هذا التابعي
راو آخر، ويستمر التفرد في الطبقة الثانية والثالثة والرابعة، وممكن يستمر إلى شيخ المصنف، يعني إلى الطبقة التي فيها،
يعني يعني الآن أنا بيني وبين الصحابي وقع التفرد من التابعي، ثم بعده ثم بعده إلى شيخي، فقد يستمر التفرد من الطبقة الثالثة إلى طبقة شيخ
الراوي المصنف،
تمام؟
لاحظ ماذا يقول:
وقد ينفرد به راو عن ذلك المنفرد، هلا هو منفرد هذا فرد مطلق، ثم عن المنفرد هناك منفرد آخر وقع التفرد في طبقة ثانية ثم في ثالثة وهكذا،
كحديث شعب الإيمان،
هذا حديث شعب الإيمان مثال لماذا؟
- الفرد النسبي.
- الفرد النسبي صحيح، لكن هذا مثال لاستمرار التفرد في أكثر من طبقة، لأنه قال: قد يقع في طبقة، وقد يقع في أكثر من طبقة، مثال في أكثر من طبقة:
كحديث شعب الإيمان، الحديث: الإيمان بضع وستون
شعبة، أعلاها لا إله إلا الله وأدناها إماطة الأذى عن الطريق، والحياء شعبة من شعب الإيمان، هذا مثال للفرد
المطلق الذي وقع فيه التفرد في أكثر من طبقة.
قال: كحديث شعب الإيمان،
لاحظ ها: تفرد به أبو صالح عن أبي هريرة
رضي الله عنه،
وتفرد به عبد الله بن دينار عن أبي صالح،
وقد يستمر التفرد في جميع رواته أو أكثرهم.
وين في حديث استمر التفرد في كل الرواة؟
حديث الذي مر معنا سابقاً: "إنما الأعمال بالنيات"،
رواه سيدنا عمر بن الخطاب، ولم يروه عن سيدنا عمر بن الخطاب إلا القعنبي أو، مر معنا الحديث، فوقع التفرد
في كل الطبقات،
حديث الأعمال بالنيات،
يعني هون اكتب: وقد يستمر التفرد في جميع رواته أو أكثرهم كحديث إنما الأعمال بالنيات، لاحظوا إذا رجعنا إليه، دعوى ابن عربي
قال: فرد لم يروه عن عمر إلا علقمة، فعلقمة تفرد بالرواية عن سيدنا عمر، ثم تفرد محمد بن إبراهيم عن علقمة، أيضاً لم يروه، يعني لم يروه عن عمر إلا علقمة، ولم يروه عن علقمة إلا محمد بن إبراهيم، ولم يروه عن محمد بن إبراهيم إلا يحيى بن سعيد، فوقع التفرد في أكثر
الرواة.
ابن حجر من من ميزة تأليفه
أنه بعد أن يذكر المبحث كما تعودنا سابقاً،
يشير إلى كتب هي مظان
هذا المبحث، يعني لما ذكر الحديث الصحيح، من مظان الحديث الصحيح ذكرنا كتباً،
لما ذكر العزيز، من مظان الحديث العزيز ذكرنا كتباً،
طبعاً الآن نحن نتكلم عن الفرد،
من مظان
الحديث الغريب، لاحظ ماذا قال:
وفي مسند البزار،
ها،
والمعجم الأوسط للطبراني أمثلة كثيرة لذلك.
إذاً مسند البزار مرجع
في معرفة الحديث الغريب،
والمعجم الأوسط للطبراني من أوسع الكتب التي تكلمت عن الحديث
الغريب.
طبعاً هنا مسند الـ الـ البزار
هذا يعتبر من أجلّ المسانيد،
ومن أكثرها فائدة،
قالوا: لأنه مسند معلل،
شو يعني مسند معلل؟ يعني يذكر علل الأحاديث،
هلا في مسانيد فقط تكتفي بذكر
رواية الحديث مثل مسند أحمد يذكر بس الحديث،
مسند البزار يذكر الحديث
و يعتني بعلة الحديث، يعني يذكر إذا كان هذا الحديث فيه علة يذكره، فهو مسند معلل، يعني يبين علل الأحاديث التي يرويها، طبعاً هذا المسند
اعتنى بذكر الحديث الغريب،
تمام يا إخواننا؟ اعتنى بذكر الحديث الغريب، طبعاً أنا لعلمي أن هذا الكتاب لم يطبع منه إلا تسع مجلدات، يعني لحد علمي أنه ما طبع كاملاً، ولو طبع كاملاً ربما يصل إلى
خمسة وعشرين مجلداً،
المطبوع منها تسعة، حتى تعرف أنه موسوعة كبيرة في الحديث الغريب.
واضح يا إخواننا الكرام؟
قال: وفي مسند البزار، هذا المرجع الأول،
والمعجم الأوسط، طبعاً المعجم الأوسط تستطيع أن تعتبره أوسع كتاب في إيراد الأحاديث الغريبة،
إذا سئلت ما أوسع كتاب يذكر الحديث الغريب؟
هو المعجم الأوسط للطبراني.
قال: لذلك قال: وفي مسند البزار والمعجم الأوسط للطبراني أمثلة كثيرة لذلك. مين كمان يعطيني كتاب مشهور جداً؟
سنن الترمذي،
وهو أكثر كتاب في الكتب الستة ذكر
الأحاديث الغريبة، كثيراً ما يذكر، الذي قرأ منكم سنن الترمذي، كثيراً ما يذكر بعد الحديث: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه،
هذا حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، أيضاً سنن الترمذي يعتبر مرجعاً في معرفة الأحاديث الغريبة.
يعني من بين الكتب الستة ميزة الترمذي العناية بالحديث الغريب عن الكتب
الخمسة الباقية.
هل تعرفون الفرق بين المعاجم الثلاث للطبراني؟
طيب،
أنا رح أعطيكم أبرز الفروق، معاجم الطبراني الثلاثة:
المعجم الكبير،
طبعاً المعاجم كلها تشترك أنها مرتبة على حروف المعجم،
يعني المعجم الكبير، والمعجم الأوسط، والمعجم الصغير مرتبة على حروف المعجم، هذا وجه الشبه بينها، لكن وجه الخلاف بينها الآن سنذكره:
رتبه على أسماء الصحابة،
فهو
كالمسانيد
حيث رتب الصحابة على حروف المعجم،
فبدأ
بالعشرة المبشرين بالجنة،
ثم
رتب البقية
على حروف
المعجم.
طبعاً،
الأوسط والصغير
رتب
الأحاديث فيهما
على
أسماء شيوخه،
يعني شيوخ الطبراني،
وهناك فرق بينهما:
الصغير
اكتفى
بإيراد حديث
واحد
عن كل شيخ
غالباً،
وقد يورد أكثر،
أو قد يورد حديثين، هذا نادر طبعاً.
الأوسط
أورد
في ترجمة
كل شيخ
منهم
غرائب الأحاديث
التي يرويها
عن ذلك الشيخ،
فلا يكتفي
بحديث واحد
ولا
اثنين،
بل
ربما يصل
لعشرات الأحاديث.
الفرق الأساسي بين المعجم الكبير والمعجم الأوسط والصغير أن المعجم الكبير ابتدأ به بالعشرة المبشرين بالجنة، ورتبه على أسماء الصحابة مثل المسند،
أما المعجم الأوسط والصغير رتبها على أسماء شيوخه هو، شيوخ الطبراني،
طبعاً هذا مرتب على حروف المعجم من الصحابة، هذا مرتب على حروف المعجم من شيوخ الطبراني، هذا الفرق الأوضح.
الآن في عندنا شيء آخر: الصغير
اكتفى بإيراد حديث واحد عن كل شيخ غالباً، يعني هو عندما يذكر شيوخه
يذكر عن كل شيخ حديثاً غالباً، وأحياناً يذكر حديثين، وقد يرد حديثين،
عدد شيوخ الطبراني
حوالي 1100 شيخ،
يعني عملياً
أحاديث
الـ الـ المعجم الأوسط ربما لا تتجاوز 1200 حديث،
لأنه هو لا يريد أن يذكر
كل أحاديث شيوخه، هو يذكر شيخه، ويذكر غالباً حديثاً، شيخه وحديثاً، شيخه وحديثاً، شيوخ الطبراني 1100،
تمام؟ لا يتجاوزون الـ 1150 حديثاً،
تقريباً يعني.
أما انتبهوا يا إخواننا هنا، هي الموسوعة هي موسوعة الطبراني يا شباب،
المعجم الأوسط أورد في ترجمة كل شيخ منهم غرائب الأحاديث التي يرويها، فهو يذكر شيخه ويذكر كل الأحاديث الغريبة المروية عن هذا الشيخ، وقد يصل إلى 100 حديث،
يعني يذكر شيخه ويذكر 100 حديث عنه، ها، التي يرويها عن ذلك الشيخ، فلا يكتفي بحديث واحد ولا اثنين، بل ربما يصل
إلى
عشرات الأحاديث، بل أقول لك ربما يعني يذكر في ترجمة الشيخ الواحد 100 حديث في المعجم
الأوسط، طبعاً هذا الكتاب
كان الطبراني يضمه إلى صدره ويقول:
أفنيت فيه عمري، كان الطبراني يحبه، والطبراني عاش
100 سنة،
يعني الطبراني تقريباً أو مو تقريباً
ولد
260،
وتوفي
360، هي الوفاة،
تمام؟
وكان يقول عن الأوسط يقول: هذا الكتاب روحي، وأفنيت فيه عمري، هكذا يضعه على صدره، يقول: هذا الكتاب روحي
وأفنيت فيه عمري، فرجل بمستوى الطبراني يفني عمره في كتاب، لذلك قلنا لك: أوسع مرجع في الكتب في الأحاديث الغريبة التي استقصت الأحاديث الغريبة هو معجم
الطبراني.
يعني هذه أهم المعلومات المتعلقة
بالمعاجم الثلاث، حتى إذا جلست في خطبة جمعة وسمعت الخطيب يقول رواه الطبراني في الأوسط، رواه الطبراني في الكبير، رواه الطبراني في الصغير، يكون عندنا شيء من
التمييز.
وأنا نصيحتي يا إخواننا،
أنا ما بنصحك فقط انك أن تقرأ كتب السنة، امسك أنت المعجم،
افتحه، اقرأ الفهرس تبعه،
يعني اطلع عليه لا تكن بعيداً عنه، الكتب اليوم موجودة،
نزله من الإنترنت، فوت على المكتبة الشاملة، المعجم الأوسط،
اقرأ مقدمته، انظر، خذ نظرة عنه، تأخذ تصوراً
يعني جيداً إن شاء الله.
الكبير واسع جداً نعم، الصغير صغير، والكبير كبير، والأوسط أوسط.
المعجم الأوسط لو، لا، مسند البزار أنا قلت، مسند البزار طبع منه تسعة لو طبع لبلغ 25، ليش هذا هذه السعة؟ لأنه يذكر علل الأحاديث، ليس فقط يروي
الحديث.
طبعاً الآن هذا الغريب المطلق، الغريب النسبي:
قال: والثاني الفرد النسبي، الفرد النسبي ماذا عرفناه يا شباب؟ هو ما وقع فيه التفرد في أثناء السند لا في أصله.
سمي بذلك
لكون التفرد فيه حصل بالنسبة إلى شخص معين،
شو؟
سمي بذلك لكون التفرد فيه حصل بالنسبة إلى شخص معين، يعني ليس مطلقاً،
هناك وين حصل التفرد؟
مطلقاً، هون بالنسبة لواحد،
وإن كان الحديث في نفسه مشهوراً، يعني هو الحديث مشهور، تعددت طرقه، لكن بالنسبة لهذا الشخص لم يرو إلا عنه،
ويقل إطلاق الفردية عليه، لأن، طيب سؤال الآن: الغريب والفرد ما الفرق بينهما؟
قال: لأن الغريب والفرد مترادفان لغة واصطلاحاً،
نفس الشيء، لكن يفرقون في شيء واحد بينهما:
إلا أن أهل الاصطلاح
غايروا بينهما، غايروا بينهما أيمت؟ من حيث كثرة الاستعمال وقلته،
فالفرد أكثر ما يطلقونه على الفرد المطلق،
يعني في الغالب هذا لا دائماً،
مو دائماً،
يعني عندما يقولون هذا هذا فرد، ماذا يقصدون؟
الفرد المطلق،
والغريب أكثر ما يطلقونه على
الفرد النسبي، عندما يقولون هذا غريب ما المقصود؟
الفرد النسبي، لكن هذا غالباً، يعني ممكن يقولوا
يقولون فرد ويكون نسبياً،
وليس مطلقاً،
لاحظ ها، انتبهوا يا إخواننا عبارة ابن حجر دقيقة: فالفرد أكثر يعني غالباً ما يطلقونه على الفرد المطلق، والغريب أكثر ما يطلقونه على الفرد النسبي.
إذاً التفرقة بينهما في الإطلاق والاستخدام،
وهذا من حيث إطلاق الاسم عليهما،
يعني إذا قالوا هذا فرد المقصود مطلق، هذا غريب المقصود نسبي، من حيث الاسم، طيب من حيث الفعل؟
لاحظ ماذا قال: وأما من حيث استعمالهم الفعل،
وأما من حيث استعمالهم الفعل المشتق فلا يفرقون،
فيقولون في المطلق والنسبي ماذا يقولون؟
تفرد به فلان في الاثنين،
أو أغرب به فلان في الاثنين،
يعني التخصيص وين؟ غالباً
في الاسم، أما في الفعل يقولون تفرد للمطلق والنسبي، ويقولون أغرب للمطلق
والنسبي.
الآن ابن حجر يريد أن يستطرد استطراداً مناسباً،
أنه كما فرقوا في الاسم والاستخدام هناك شيء مشابه بين المنقطع والمرسل، هلا المنقطع مر معنا أن المنقطع
قد يكون في أكثر من، يعني يعني ما وقع السقط فيه في أثناء السند،
يعني في وسطه،
أما المرسل ما رواه التابعي عن النبي عليه الصلاة والسلام، قال التابعي: قال رسول الله
صلى الله عليه وسلم، فهون، يعني المرسل قال التابعي: قال رسول الله، التابعي لا يروي عن النبي عليه الصلاة والسلام فهنا وقع الانقطاع من جهة التابعي لا في الوسط،
تمام؟ فما الفرق بينهما ما دام أن المرسل فيه انقطاع ولا لا؟
فيه انقطاع لكن من أول السند، والمنقطع فيه انقطاع ابن حجر يقول في أثناء السند، عند ابن حجر، يعني في وسطه،
واضح الكلام هذا؟
يعني مثلاً
لاحظ ماذا يقول:
قال: وقريب من هذا اختلافهم في المنقطع والمرسل، كلاهما فيه انقطاع، هل هما متغايران أو لا؟
فأكثر المحدثين على التغاير،
لكنه عند إطلاق الاسم،
يعني عند إطلاق الاسم يفرقون بين مرسل
وبين
منقطع، تمام؟
يعني مثلاً إذا قلت لك أنا قال مالك: قال عمر بن الخطاب،
هذا منقطع ولا مرسل؟
هذا منقطع لا مرسل، أنا عم بقول قال مالك، مالك من مين؟
من أتباع التابعين، المرسل هو أن يقول التابعي: قال رسول الله، أما إذا قال تابع التابعي، الانقطاع وقع في التابعي ولا في تابع التابعي؟ وقع فيما بعد فهذا يسمى منقطعاً.
يعني قال مالك: قال رسول الله، أو قال مالك: قال عمر بن الخطاب هذا يسمى منقطعاً،
قال، أو قال الحسن البصري: قال رسول الله هذا يسمى مرسلاً، فهو إذاً يقول: يقول: فأكثر المحدثين على التغاير لكنه عند إطلاق الاسم،
وأما عند استعمال الفعل المشتق فيستعملون الإرسال فقط فيقولون: أرسله فلان، سواء كان ذلك مرسلاً أم منقطعاً.
يعني هم بيقولوا أرسله فلان، بيقولوا قطعه فلان؟
شو يا شيخي تفضل؟
بالاصطلاح لا.
بالاصطلاح المنقطع غير المرسل، المنقطع شيء
والمرسل شيء آخر، لا، هناك فرق بينهما، فإذا كان الانقطاع من جهة التابعي
هذا شو بنسميه؟
بنسميه مرسل، ما بنسميه اصطلاحاً منقطع.
أنت عم تقول كل منقطع مرسل؟ لا، ما بنسميه اصطلاحاً منقطع، وإذا كان الانقطاع في أثناء السند
نسميه منقطع ولا نسميه مرسلاً، يعني في الاصطلاح بينهما تباين، واضح؟
هو ماذا يقول الآن؟
وأما عند استعمال الفعل، مو الاسم، المشتق فيستعملون الإرسال فقط، فيقولون أرسله فلان، يعني يقولون أرسله مثلاً مالك عن عن عمر بن الخطاب، مع أنه لما قلت لك مالك عن عمر هذا ما اسمه؟
منقطع، لكن في الفعل يقولون أرسله مالك عن ابن عمر، أرسله مالك عن ابن عمر، فهذا في الفعل، لا يقولون قطعه، لأنه قال هناك من يقول: إذا قلت قطعه يلتبس بالحديث المقطوع، لأنه عندي مرفوع وعندي موقوف وعندي مقطوع،
لكن بغض النظر هذا التعليل صحيح أو لا، هو يقول:
وأما عند استعمال الفعل المشتق فيستعملون الإرسال فقط، فيقولون أرسله فلان، سواء كان ذلك مرسلاً أم منقطعاً.
ومن ثم،
لاحظ دقة كلام الحافظ ابن حجر رحمه الله:
أطلق غير واحد ممن لم، ممن لم يلاحظ مواقع استعمالهم، هلا هو لما ذكر التفريق بين المطلق والنسبي بناء على ماذا ذكر؟
على تتبع استعمال المحدثين، فقال: هم في الاسم يقولون كذلك، وفي الفعل يقولون كذلك، معنى ذلك هذا ماذا يحتاج؟
يحتاج إلى استقراء،
لذلك قالوا: من أصعب الأشياء أن تقول، مو أي إنسان بيقول هذا حديث تفرد به فلان، لأنه هذا يحتاج إلى
استقراء السنة كلها حتى يعرف أن فلاناً هو الذي تفرد بالحديث،
فابن حجر يقول: هناك من المحدثين
من لم يستقرِ كل كلامهم مع أنه محدث جليل، قال: ومن ثم أطلق غير واحد ممن لم يلاحظ مواقع استعمالهم على كثير من المحدثين أنهم لا يغايرون بين المرسل والمنقطع.
يعني من من المحدثين من يقول: المحدثون لا يفرقون بين المرسل والمنقطع،
يعني هما واحد، فالإشكال أين؟
في استقرائه الناقص،
والظاهر أن الحافظ ابن حجر يقصد بهذا الشخص الخطيب البغدادي، لأن الخطيب البغدادي ساوى بين المرسل والمنقطع،
تمام؟ تحبوا تكتبوا ذلك اكتبوه:
الظاهر أنه يقصد بذلك الخطيب البغدادي لأنه ساوى بين المرسل والمنقطع.
يعني مين اللي ما استقرى كاملاً؟ الخطيب البغدادي،
الذي قالوا عنه: الناس في الحديث عيال على الخطيب البغدادي،
الذي لم يترك فناً، كان يؤلف في كل سؤال كتاباً، يُسأل عن الحديث الصحيح فيؤلف كتاباً كاملاً، يُسأل عن الغريب فيؤلف كتاباً كاملاً، مع ذلك لاحظ ماذا يقول ابن حجر: ومن ثم أطلق غير واحد ممن لم يلاحظ مواقع استعمالهم،
ها، إذاً نحن حتى نحكم لا بد أن نرى الاستعمال، لذلك ابن حجر فرق بين الاستعمال في الاسم
والاستعمال في الفعل، هذا يحتاج إلى قراءة واسعة وإلى تدقيق في الاستعمال،
تمام؟
ممن لم يلاحظ مواقع استعمالهم على كثير من المحدثين أنهم لا يغايرون، ما في فرق يعني، بين المرسل
والمنقطع، طيب من أين أخذ ذلك؟
بناء على عدم التفرقة في الاستعمال، مو هم لا يفرقون في الاستعمال؟ بدك تفرق في الاستعمال في الاسم أو في الفعل، وليس كذلك لما حررناه.
انتبه الآن للنكتة الثانية:
وقل من نبه على هذه النكتة،
طبعاً ما معنى النكتة؟
الفائدة الخفية وليس مطلق الفائدة،
النكتة الفائدة الخفية،
تمام؟
هو ماذا يقول؟ يقول: وقل من نبه
على النكتة
في ذلك،
طبعاً هنا يقصد القليل ولا
العدم؟
هو لم ينبه أحد على هذه التفرقة إلا ابن حجر،
قلّ في اللغة العربية
تستخدم بمعنى القليل، انتبهوا يا إخواننا،
قلّ تستخدم بمعنى القليل وتستخدم بمعنى العدم،
يعني أحياناً يقال لشخص:
أعزكم الله، فلان، أنت قليل أدب، هل يقصد أنه عنده أدب؟ هو يقصد أنه عديم الأدب، هذا استخدام صحيح،
القرآن يقول عن اليهود:
عن الكفرة: قليلاً ما يؤمنون، يعني هم يؤمنون قليلاً؟ أي لا يؤمنون أصلاً،
فكلمة قليل تأتي بمعنى القليل
وتأتي بمعنى العدم، ابن حجر العسقلاني هنا: وقل من نبه،
العدم يقصد، طيب ليش ما قال: ولم ينبه على ذلك أحد إلا أنا؟ تواضعاً
وتأدباً مع، مع العلماء،
تمام؟ هو يتواضع،
وإلا هو قصده لأنه ما في أحد نبه على الفرق
في الاستعمال، في الفعلي والاسم بين الغريب النسبي والغريب المطلق إلا الحافظ ابن حجر، لكن تواضعاً قال ذلك.
ما في داعي يعني يقول: لم يكتشف أحد
هذه المعلومة إلا أنا، مع أنه هو قال هي نكتة، يعني فائدة خفية،
وانتقد من ساوى بين الاستخدامين
بناء على تتبع المواضع وكان التتبع ناقصاً،
قال: وليس كذلك لما حررناه، وقل من نبه
على النكتة في ذلك، ولاحظ الأدب، شو قال؟
قل من نبه،
يعني ما في واحد نبه إلا واحد، مين هو؟ أنا.
قل من نبه، وهذا القليل هو واحد، اللي هو ابن حجر، لكن يريد أن يقول لك: من نبه يعني هناك ربما واحد آخر، هو ما في إلا واحد:
ابن حجر رحمه الله تعالى،
والله أعلم.
أقسام
الخبر
المقبول.
نكتفي أنا برأيي بهذا القدر حتى ندخل في مبحث جديد،
أسأل الله
أن ينفعنا بما علمنا، إنه أهل لذلك والقادر عليه،
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين.
