بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول الحافظ ابن حجر في كتابه نزهة النظر شرح نخبة الفكر رحمه الله تعالى.
الآن سيتكلم عن مراتب الصحيح.
نحن نعلم أن الحديث الصحيح مراتب، يعني ليس مرتبة واحدة، الصحيح في نفسه، حتى الصحيح لذاته مراتب.
فالآن سيتكلم عن مراتب الصحيح وعن سبب تفاوت هذه المراتب، سبب تفاوت هذه المراتب.
قال وتتفاوت رتبه، أي الصحيح، بسبب تفاوت هذه الأوصاف المقتضية للتصحيح في القوة.
هلا نحن مر معنا ما شروط الحديث الصحيح؟ خمسة.
هذه الخمسة تتفاوت، يعني الضبط ليس درجة واحدة، الضبط يعني رواة الحديث الصحيح الضابطين ليسوا في نفس الدرجة.
يعني مثلا الآن رواة الإمام مسلم ضابطين أو ضابطون ورواة البخاري ضابطون، لكن ما الفرق بين ضبط رواة البخاري وضبط رواة مسلم؟ كلاهما ضابط، كلاهما تحققت فيه شروط الحديث الصحيح لكن رواة الإمام البخاري أشد ضبطا، فكلمة الضبط متفاوتة.
وكلمة العدالة أيضا متفاوتة.
وبناء على التفاوت في الضبط والعدالة وشروط الحديث الصحيح التي ذكرناها سابقا سوف تتفاوت رتب الحديث الصحيح.
هذا نحن بنسميه في المنطق كلي مشكك.
يعني هو ضابط لكن الضبط نفسه يطلق على أشياء كثيرة، يعني متعددة، والعدالة ليست درجة واحدة، الضبط ليس درجة واحدة.
قال وتتفاوت رتبه أي الصحيح بسبب تفاوت هذه الأوصاف التي تكلمنا عنها سابقا المقتضية للتصحيح في القوة.
فإنها لما كانت مفيدة لغلبة الظن الذي عليه مدار الصحة اقتضت أن يكون لها درجات.
هلا ما معنى غلبة الظن؟ ذكرنا غلبة الظن، من 51 لـ 99 اسمها غلبة الظن، فإذا كان الحديث الصحيح يفيد غلبة الظن فمعناتها الـ 51 غلبة الظن، والـ 52 غلبة الظن إذا درجة الـ 52 أشد ضبطا من الـ 51، فبما أن غلبة الظن فوق الـ 50 إلى 99 معنى ذلك المراتب التي سوف تمر معنا في الحديث تدخل في ضمن هذا التفاوت، بعضها فوق بعض بحسب الأمور المقوية.
وإذا كان كذلك فما تكون رواته في الدرجة العليا من العدالة، فالعدالة درجات، هنا الرواة في الدرجة العليا، والضبط كمان الضبط درجات وفي عندنا الدرجة العليا، الآن الإمام البخاري ومسلم ومالك وأحمد، هؤلاء ضبطهم تام والضبط التام هو من شروط الحديث الصحيح لكن لا نساوي بين هؤلاء الأئمة وبين راو آخر ضبطه تام.
يعني البخاري ضبطه تام وابن ماجه أو مثلا ابن ماجه ضبطه تام، ما عم اتكلم عن سننه، عن شخصه، لكن ضبط ابن ماجه ليس كضبط الإمام البخاري، لماذا؟ لأن هؤلاء أئمة يتفاوتون في الضبط التام مو بس بالضبط، يعني الضبط التام أيضا درجات.
قال وسائر الصفات التي توجب الترجيح.
شو عم يقول: وإذا كان كذلك فما تكون رواته في الدرجة العليا من العدالة والضبط وسائر الصفات التي توجب الترجيح كان أصح مما دونه.
إذا نحن نقول الصحيح متفاوت وسبب تفاوته يرجع إلى الشروط التي ذكرناها في الحديث الصحيح.
فمن الرتبة العليا في ذلك: في عندنا مسألة يا أخواننا الكرام.
وسيلتان
لمعرفة
أعلى مراتب الصحيح.
الآن نحن مو قلنا الصحيح مراتب؟ طيب كيف أعرف أن هذا الحديث في أعلى مراتب الصحيح؟
قال عندي وسيلتان، أستطيع من خلالهما أن أحكم أن هذا الحديث في أعلى مراتب الصحيح.
المرتبة الأولى:
هي
الأسانيد
التي أطلق عليها
أنها أصح الأسانيد.
والوسيلة الثانية
هي
النظر
إلى من أخرج الحديث،
فإن اتفق
عليه الشيخان
فهو
في الرتبة العليا،
ثم يليها
من انفرد به البخاري،
ثم
من انفرد به مسلم، وهكذا.
خليكم معي شوي بس، راح خليكم تكتبوا، انتبه يا أخي، خليك معي يا عمري.
وسيلتان لمعرفة أعلى مراتب الصحيح.
الوسيلة الأولى الآن سوف يذكر ابن حجر أمثلة، في عندي أسانيد في الحديث قيل عنها هي أصح الأسانيد، يعني مثلا الإمام البخاري قال أصح الأسانيد: مالك عن نافع عن ابن عمر، سلسلة الذهب، هذا مذهب البخاري. فالآن سوف يعطينا ابن حجر ثلاث مراتب لأصح الأسانيد، فكل حديث قيل فيه أصح الأسانيد فهو في المرتبة العليا من الحديث الصحيح، هي طريقة، هي طريقة.
الطريقة الثانية هي النظر مو إلى السند، إلى من أخرج الحديث، فإذا كان أخرجه البخاري ومسلم فهو في أعلى مراتب الصحة، ومن انفرد به البخاري يأتي في المرتبة الثانية، ثم من انفرد به مسلم، وهكذا كما سيذكر ابن حجر. فابن حجر أشار إلى هاتين الطريقتين في معرفة المرتبة العليا للحديث الصحيح.
تفضلوا.
قال فمن الرتبة العليا في ذلك، لاحظ ها: فمن الرتبة العليا في ذلك، ما أطلق عليه بعض الأئمة أنه أصح الأسانيد، هي الطريقة ماذا؟ الطريقة الأولى.
طيب الآن سيذكر لنا ابن حجر ثلاث طبقات، يعني ما قيل فيها أصح الأسانيد ثلاث طبقات: الطبقة الأولى هي الأعلى، والثانية المتوسطة، والثالثة الأدنى.
قال كالزهري
عن سالم
عن عبد، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن أبيه، أبوه مين؟ عبد الله بن عمر، هذا قيل فيه أصح الأسانيد. من القائل؟ هذا السند اختاره إسحاق بن راهويه، إسحاق بن راهويه قال: أصح الأسانيد. هلا بغض نحن النظر عن القائل أنا سأذكر لكم بعض القائلين، لكن هذا السند سند قوي قيل فيه إنه أصح سند إلى النبي عليه الصلاة والسلام وهو اختار اختيار إسحاق بن راهويه.
طيب في عندي سند آخر بنفس المرتبة ها، الآن ما زلنا في المرتبة الأولى:
وكمحمد بن سيرين
عن عبيدة، عبيدة ها بفتح العين، ابن عمرو عبيدة السلماني اسمه، عبيدة بن عمرو السلماني،
عن علي، علي بن أبي طالب رضي الله عنه. هذا اختيار الفلاس وهو من شيوخ البخاري ومسلم. الفلاس يقول: محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي أصح الأسانيد.
طيب.
أيضا من نفس الطبقة قال وكإبراهيم النخعي
عن علقمة عن ابن مسعود. هذا اختيار
يحيى بن معين.
يعني يحيى بن معين أي حديث، انتبهوا يا أخواننا، أي حديث فيه إبراهيم النخعي عن علقمة عن ابن مسعود فيحيى بن معين ماذا يفعل؟ يقدمه على غيره.
الآن في عندنا الآن سلسلة الذهب هي اختيار البخاري: مالك عن نافع عن ابن عمر قال البخاري فيها إنها أصح الأسانيد، فابن حجر الآن يذكر لنا أمثلة وليس الكل، وضح؟
يعني الخلاصة ما هي يا أخواننا؟ الخلاصة أن هذه الأسانيد الثلاثة وصفت بأنها أصح الأسانيد.
قال ودونها في الرتبة،
دونها في الرتبة،
انتبهوا ها الآن هي الرتبة أقل من التي قبلها،
كرواية بريد بن عبد الله بن أبي بردة
عن جده، من جده؟ أبو بردة،
عن أبيه أبي موسى،
يعني أبو موسى هو نفسه أبو
أبي بردة،
أبو موسى أبو أبي بردة، هذا قيل فيه أصح الأسانيد لكن ليس بمرتبة الأسانيد الثلاثة التي فوقه.
وكحماد بن سلمة عن ثابت عن أنس.
طبعا انتبهوا يا أخواننا، من العلماء من اعتبر هذا السند حماد بن سلمة عن ثابت عن أنس أصح الأسانيد حتى مقدم على الثلاث الأولى، لكن هذا لم يوافق عليه.
يعني ممكن أنت، انتبه يا أخي، ممكن تجد في الرتبة المتوسطة من قال إنه أصح الأسانيد لكن هذا خروج عن جمهور المحدثين.
قال ودونها في الرتبة، هذه آخر مراتب
شو؟
آخر مراتب الصحيح:
كسهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة،
لذلك إذا أنتم حفظتم شيئا من أبيات ألفية السيوطي ذكر بابا كاملا ما قيل فيه أصح الأسانيد.
وكالعلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة.
تمام؟
طبعا هناك من يرى هذا السند ليس من الصحيح أصلا، من الحديث الحسن، لكن هناك من قيل، ابن حجر يعتبر أن هذا درجة ثالثة مما قيل فيه أصح الأسانيد.
طيب هذه الأسانيد، فإن الجميع شملهم اسم العدالة والضبط، صحيح؟ لكن نحن قلنا الضبط متفاوت، فمن كان من الطبقة الأولى ضبطه أكثر من الطبقة الثانية والثالثة ها،
إلا أن المرتبة الأولى فيهم من الصفات المرجحة ما يقتضي تقديم روايتهم على التي تليها،
وفي التي تليها من قوة الضبط ما يقتضي تقديمها على الثالثة، وهي أي الثالثة مقدمة على رواية من يعد ما ينفرد به حسنا.
يعني المراتب الثلاثة أفضل مما ينفرد به مما يعتبر حسنا، مثل مين؟ الآن راح يعطينا طبقات شو؟
طبقات ليست في مرتبة الصحيح ويعد انفراده حسنا:
كمحمد بن إسحاق.
مين محمد بن إسحاق؟ صاحب السيرة.
طبعا محمد بن إسحاق لا بد أن نضع قيد: إذا صرح بالسماع، لماذا؟ لأن محمد بن إسحاق صاحب السيرة مدلس،
على المعنى الاصطلاحي مو على المعنى العامي الكذب،
مدلس فبالتالي ما رواه محمد بن إسحاق مصرحا بالسماع نعتبره من الحديث الحسن مصرحا بالسماع، أما إذا لم يصرح بالسماع لا نعتبره حسنا، هذا بالمجمل.
كمحمد بن إسحاق عن عاصم بن عمر عن جابر، هذا سند من الأسانيد الحسنة، طيب.
وعمرو بن شعيب، وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، راح يمر معنا بكرة مبحث هذا الضمير تبع جده إلى من يرجع؟
سيأتي فيه خلاف، سنتكلم عنه في موضعه، لا تشغلوا حالكم فيه.
وقس على هذه المراتب ما يشبهها.
والمرتبة الأولى هي التي أطلق عليها بعض الأئمة أنها أصح الأسانيد.
طيب أنا راح أعطيكم الآن مراجع، يعني إذا أنت بدك تعرف هذا الحديث أو هذا السند
مما قيل فيه أصح الأسانيد، في مرجع، نحن ذكرنا بعد كل مبحث نعطي مظنة المبحث، طيب.
صلي على حبيبك.
يعني شو ماذا نضع العنوان؟
من اهتم
بجمع أصح الأسانيد.
راح أضع ثلاثة:
أولا: الحاكم
في كتابه
معرفة علوم الحديث.
تمام؟
الآن في مسألة ثانية رح يعني نحكيها الآن.
الآن هلا:
يقيد أصح الأسانيد.
الآن هلا بشرحها هي لأنه هي مرتبطة بالمسألة التي بعدها.
طيب.
ومن جميل ما فعله الحاكم أنه روى في كتابه ما قيل فيه أضعف الأسانيد.
ها هي ميزة لعلوم الحديث.
ثم
أردفها
بما قيل
فيه
أضعف الأسانيد.
طيب.
المرجع الثاني الحافظ العراقي رحمه الله تعالى
في كتابه
تقريب الأسانيد
وترتيب المسانيد.
وهو
الذي شرحه العراقي
أيضا
في كتابه
الآخر
طرح التثريب
في شرح التقريب.
طبعا الكتابان مطبوعان. ركز معي بس ثانية رح خليك تكتب، ركز معي يا أخي، ركز معي.
هنا ماذا يذكر في علوم الحديث؟
أصح الأسانيد.
جمالية كتاب العراقي أنه يذكر أصح الأسانيد ويأتي بمتن الحديث، هنا شو اختصر؟
الأسانيد، هذا الإسناد قيل فيه أصح الأسانيد، هنا يذكر الإسناد ويذكر أحاديث، قال صلى الله عليه وسلم كذا، وهذا أكمل، يعني يتضح المعنى بشكل أكبر.
المرجع الثالث:
الشيخ أحمد شاكر
رحمه الله تعالى
في كتابين له:
الكتاب الأول: الباعث الحثيث.
في ناس بيفكروا الباعث الحثيث لابن كثير، الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث، علوم الحديث لابن كثير، الباعث الحثيث هو شرح تحقيق الشيخ أحمد شاكر، فاللي عنده كتاب الباعث الحثيث يجد أنه الشيخ أحمد شاكر ذكر ما قيل فيه أصح الأسانيد.
نعم؟
محدث، محدث، وأخوه محمود شاكر أديب، اللي محقق دلائل الإعجاز في البلاغة للجرجاني وأسرار البلاغة أيضا للجرجاني.
الكتاب الثاني في مقدمة
تحقيق
مسند
أحمد.
وهون فيك تعتبر أنت هذا أوسع
أوسع قائمة
في
أصح الأسانيد.
ركز معي شوي، ركز معي يا أخي الكريم.
الشيخ أحمد شاكر الله يرحمه حقق المسند قطعة منه وهي تقريبا ثلث مسند الإمام أحمد،
يعني لم يحققه كاملا،
ثلث مسند الإمام أحمد، مسند الإمام أحمد قريب من 30 ألف حديث، 27 ألف حديث تقريبا، حقق الثلث، ففي مقدمة التحقيق ذكر قائمة قيل فيها إنها أصح الأسانيد، أوسع هذه هي هذه القائمة، يعني إذا تريد أكبر مرجع فيما قيل فيه أصح الأسانيد هي تحقيق الشيخ أحمد شاكر لمقدمة مسند الإمام أحمد.
ركزوا معي يا أخواننا الكرام من أجل هي الجملة.
خلصتوا كتابة؟ أمسح اللوح؟
ابن حجر العسقلاني يقول:
أخذوا الخلاصة،
ابن حجر العسقلاني يقول: لا يوجد عندي إسناد بعينه تستطيع أن تقول هو أصح أسانيد الدنيا مطلقا.
يعني ما في إسناد هذا الصحيح، ما فيك تقول مالك عن نافع عن ابن عمر هذا السند بعينه أصح إسناد مطلقا.
قال: لا بد أن تضيق الدائرة.
يعني أنا أقول لك:
أصح
أو أصح الأسانيد
عن أبي هريرة. هنا مطلقا ولا مقيد؟
هذا أصح الأسانيد بالنسبة للراوي.
أو أقول:
أصح أسانيد الشاميين
أو أصح أسانيد المكيين، هذا بالنسبة للمكان.
تمام؟
أصح
أسانيد
الطهاره
أو الحج، هذا بالنسبة للباب.
فأنت تقول الآن: في عندي طريقتين، أصح الأسانيد مطلقا؟ ابن حجر يقول: نمسك عن هذا، لا نقول هذا أصح الأسانيد.
ودائما بالنسبة لهالمسألة، كل ما ضيقنا الدائرة كل ما كان الكلام أصح وأدق.
يعني أن تقول: أصح الأسانيد عن أبي هريرة، هنا أنت ضيقت الدائرة، ها يا شيخي ها، لذلك أنا قلت لكم الحاكم ماذا يفعل؟ يقيد أصح الأسانيد، شو يعني؟ يعني يقول أصح أسانيد أبي هريرة، وانتبه! حتى أصح أسانيد أبي هريرة، نفس هذا الإسناد أيضا ممكن نقيده: أصح أسانيد فلان عن أبي هريرة.
ها! إذا أصح أسانيد فلان عن أبي هريرة، أصح أسانيد أبي هريرة هي أعم، أصح الأسانيد هي أعم وأعم.
فبالنسبة لهذه المسألة عند المحدثين كلما ضيقنا الدائرة كان أدعى للصحة وأقرب إلى الصواب.
نقول أصح أسانيد الشاميين، أفضل من أن تقول أصح الأسانيد مطلقا.
أصح أسانيد المكيين، فتقيده بمكان، الشام أو مكة.
ونقول أصح أسانيد الطهارة، أو أصح أسانيد الحج، الطهارة باب من الأبواب، والحج باب من الأبواب.
وفيك تقول كمان حتى في الباب الواحد تقيد، ها لاحظ، أقول أصح أسانيد الحج الحج عرفة، يعني الحج كباب فيه أحاديث كثيرة لكن الحج عرفة أصح حديث نقل بهذه الأسانيد، فأصح أسانيد الحج باب الحج عرفة أو حديث الحج عرفة، يعني هذا تقييد وضمن الحديث الواحد أيضا يكون هناك تقييد. بس تم عندي مسألة واحدة، ركز معي يا أخي.
الآن هو نقول أصح الأسانيد مطلقا نمسك عن ذلك،
صحيح؟
يعني نحن الأصح ماذا نقول؟
أصح الأسانيد مطلقا نمسك عنها.
لكن في مسألة ثانية، الآن نحن في عندنا قائمة قيل فيها إنها أصح الأسانيد، صح؟ فلان عن فلان عن فلان، وفلان عن فلان عن فلان، وفلان عن فلان عن فلان، فيك تقول هذا أصح الأسانيد مطلقا؟ نمسك عن ذلك، هذا أصح الأسانيد مطلقا؟ نمسك. طيب لو فرضنا إنه في عندي 20 سند قيل فيها أصح الأسانيد، نقول الفائدة الثانية الفائدة الأولى نمسك أن نقول هذا السند أصح الأسانيد، لكن ما قيل فيه أصح الأسانيد المجمل كم مثلا؟ عشرون سندا، بالإجماع هذه العشرين أصح من غيرها. فنحن حكمنا بسند واحد ولا بالإجماع؟ حكمنا بالإجماع، هذه مسألة ثانية. المسألة الأولى نمسك عن أصح الأسانيد مطلقا، المسألة الثانية: هذا البخاري قال أصح الأسانيد كذا، إسحاق بن راهويه قال أصح الأسانيد كذا، مسلم قال أصح الأسانيد كذا، هذه الأسانيد بالاتفاق أصح من غيرها. تمام؟ يعني مثل في عندنا مسألة بالأصول ماذا يقولون؟ إذا اتفقت الأمة على رأيين دل على بطلان ثالث، يعني الأمة أجمعت على هذا أو على هذا معناها الثالث باطل بالإجماع خرج عن الإجماع، فهذا قيل أصح الأسانيد وهذا قيل أصح الأسانيد فما خرج عنها دل على أنه خرج عن أصح الأسانيد، وضحت المسألة هي؟ هذا الآن سيذكره ابن حجر.
فينا مثلا نقول أصح الأسانيد للبخاري؟
فينا طبعا بالنسبة للراوي،
نعم.
هذا بالنسبة للراوي مثل أبي هريرة.
نظر مثلا الإمام البخاري أنه هذا أصح الأسانيد، فينا نسميه أنه أصح الأسانيد؟
بالنسبة إلى كذا. ليس بإطلاق، فينا، نستطيع، هذا الذي سيقرره ابن حجر، لاحظ ماذا يقول:
والمعتمد،
حطوا خط تحت المعتمد،
والمعتمد عدم الإطلاق لترجمة معينة منها.
يعني ما في ترجمة معينة سند معين تستطيع أن تقول هذا أصح الأسانيد مطلقا، نمسك عن هذا، هاي المسألة الأولى.
نعم، المسألة الثانية،
يستفاد من مجموع ما أطلق، أو من مجموع ما أطلق عليه الأئمة ذلك أرجحيته على ما لم يطلقوه.
وضحت هاي الثانية كمان؟ وضحت؟
يعني مجموع الأسانيد، هاي معنى المجموع، مجموع الأسانيد التي وصفت أنها أصح الأسانيد بالاتفاق أصح مما سواها وأرجح مما سواها، طبعا هذا إذا جمعت ها، إذا جمعنا كل ما وصف بأنه أصح الأسانيد نستطيع أن نقول هذه الأسانيد هي أصح الأسانيد مطلقا، لكن هنا مطلق على المجموع وليس مطلق على المفرد، لأن أصح الأسانيد لا يخرج عن هذه الأسانيد مثلا العشرين أو الثلاثين أو الأربعين.
الآن أنا ذكرت لكم في حديث من الأحاديث الحسنة هذا السند وينه؟ عم تشردوا يا شباب، المرتبة الدون، هاي المرتبة الدون هناك من جعلها من الحديث الحسن، وفي من الحديث الحسن من الأسانيد التي قيل هي حسنة، قال: لا أخي هاي مو حسنة هاي أصح الأسانيد. لكن انتبه في مسألة مهمة جدا، أنا عندي كم مرتبة؟ ركز معي، ثلاث مراتب، أصح الأسانيد، وفي عندي الوسط وفي عندي الأدنى، الأدنى هذا شو قيل فيه؟ أصح الأسانيد، فهذه الطبقة الثالثة ما قيل أنها من الحديث الحسن أكثر من الطبقة التي فوقها، يعني أنت هون أعلى الحسن وأدنى الصحيح.
أما في حديث هو حديث حسن قيل فيه أصح الأسانيد، طبعا هذا السند الآن ذكرته بعينه العلاء بن عبد الرحمن عن أبيه عن أبي هريرة هناك، هذا نحن ذكرناه على أساس شو؟ أصح الأسانيد، هناك من جعله من الحديث الحسن، وهناك من عكس، لكن هذا ليس صحيحا وليس دقيقا، تمام؟
يعني ما في عندنا نحن بالحديث يا أخواننا 1 + 1 = 2، كل سند يحتاج إلى دراسة خاصة، فقد ينازع في أنه أصح الأسانيد، وقد ينازع في أنه حسن فيقال هذا ليس حسنا هذا أصح الأسانيد.
لذلك بيجي واحد شو بيقول أحيانا؟ هذا الحديث سلسلة الذهب، مالك عن نافع عن ابن عمر، هاي سلسلة الذهب؟ نعم، لكن لا بد أن يصح السند إلى هذه السلسلة، ممكن واحد يجيب حديث موضوع فيه مالك عن نافع عن ابن عمر لكن قبل نافع لحتى وصلنا إلى نافع في كذاب، نقول هذا أصح الأسانيد؟ ما نقول، يعني لا بد أن يصح، يعني هاي الأسانيد ما معناها؟ لا بد أن يصح الإسناد إلى الزهري عن سالم عن أبيه، لا بد أن يصح الإسناد إلى محمد بن سيرين عن عبيدة السلماني، لا بد أن يصح الإسناد إلى مالك عن نافع عن ابن عمر.
لأنه ما ذكر إسناد كامل، ها.
قال ويلتحق بهذا التفاضل
ما اتفق الشيخان على تخريجه،
ها هي الطريقة الثانية التي أشار إليها الحافظ ابن حجر، أنا قلت لكم عندنا
طريقتان، الطريقة الأولى
ما قيل فيها أصح الأسانيد، ويلتحق بهذا التفاضل هذه الطريقة الثانية: ما اتفق الشيخان على تخريجه،
بالنسبة إلى ما انفرد به أحدهما، يعني ما اتفقا عليه أقوى مما انفرد به أحدهما.
وما انفرد به البخاري بالنسبة إلى ما انفرد به مسلم،
لاتفاق العلماء بعدهما
على تلقي كتابيهما بالقبول.
واختلاف بعضهم في أيهما أرجح،
فما اتفقا عليه أرجح من هذه الحيثية
مما لم يتفقا عليه.
وقد صرح الجمهور
بتقديم صحيح البخاري في الصحة،
جمهور المحدثين على أن
البخاري من حيث الصحة،
شو عم بقول؟
مو البخاري أصح مطلقا من مسلم.
الآن نفس الشيء التقييد، البخاري من حيث الصحة
الأسانيد الصحيحة أقوى من مسلم، لكن في عندي حيثيات في صحيح مسلم أقوى من صحيح البخاري، لذلك السيوطي قال بالألفية:
قال: ومن يفضل مسلما فإنما
ترتيبه وصنعه قد أحكما.
يعني هناك من يفضل مسلما فيقول مسلم أفضل من البخاري باعتبار الترتيب، يعني صحيح مسلم كترتيب أبواب
ولا يكرر الحديث مثل البخاري، وليس فيه تعليقات كالبخاري، يعني بحجم ما ذكره البخاري، فبالنسبة للقارئ فيه يرتاح، مسلم كتب مقدمة البخاري لم يكتب مقدمة، فمن حيث الترتيب
ومن حيث التبويب، ومن حيث قلة المعلقات، ومن حيث كتابة مقدمة، هذه الحيثيات تجعل مسلما أفضل من البخاري، لكن حيثيات تقديم البخاري على مسلم أن رجال مسلم أصح من رجال البخاري، أن رجال البخاري أصح من رجال مسلم، أن رجال البخاري أضبط من رجال مسلم، أن رجال البخاري أعدل من رجال مسلم، هذا يرجع إلى الصحيح، إلى أصح، يعني إلى الإسناد، تمام يا أخواننا؟ ركزوا على هي المسألة.
ممكن يكون حديث بسنن أبي داود أقوى من حديث بالبخاري؟
ممكن يكون حديث بسنن أبي داود أقوى من حديث بالبخاري، مو بس بالصحيحين كمان، نعم، بشكل عام طبعا، لذلك قلنا نحن بالحديث شو يعني ما في عندنا كلام مجمل، بدنا ندرس كل إسناد.
وقد صرح الجمهور بتقديم صحيح البخاري في الصحة،
يا سيدي ابن حجر عبقري يا أخواننا،
ما بيطش وبيلحوش، شوف ها: وقد صرح الجمهور بتقديم صحيح البخاري، ما سكت، في الصحة، يعني من هذه الحيثية، ها.
والآن لاحظوا هي العبارة التي ذكرها كم يعني تحتاج إلى قيود:
ولم يوجد عن أحد التصريح بنقيضه.
أولا:
سمعت بعض الشارحين يقول: إنه البخاري إنه ابن حجر يقول ولم يوجد عن أحد، يقول نفى
وجوده، يعني ابن حجر لم يجد،
لا، هي العبارة شو بيقول؟ مو ولم أجد، يعني ليس صحيحا هذا الكلام، لم يوجد يعني يعني ابن حجر عنده استقراء تام يقول: لا يوجد أحد، مو نفي مو نحن بنقول عدم الوجدان لا يدل على عدم الوجود؟ هو نفى
نفى الوجود!
اللي شرحها شرحها إنه نفى لم أجد، هو لا، عم يقول: ولم يوجد،
يعني لم يوجد
أن أحدا قال بنقيض ذلك، يعني من من من قدم
مسلم على البخاري، هي القيد الأول الذي نقف عنده.
ولم يوجد عن أحد، طبعا يعني هذا إذا هو كاتب المفاضلة بين الصحيحين، يعني إذا بدنا نحط عنوان أدق: دواعي تقديم البخاري على مسلم، مو المفاضلة، يعني ما هي دواعي تقديم البخاري على مسلم؟ ها.
وقد صرح الجمهور
بتقديم صحيح البخاري في الصحة، ولم يوجد عن أحد، انتبه ها، لم يوجد عن أحد ماذا؟ حط تحت لم يوجد خط.
تمام؟
ولم يوجد عن أحد التصريح، تحت التصريح خط.
انتبه، يعني لم يجد
ابن حجر من صرح بذلك، لكن هناك عبارات
تلميح ذلك.
يعني في عبارات
عبارة تقول مسلم أفضل من البخاري، في تصريح؟
الآن رح يعطي يأتي بعبارات، مثلا:
قول القائل: ما تحت أديم السماء
أصح من من مسلم.
سؤال،
ركزوا معي يا أخوان، ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم،
هل هذه العبارة صريحة في تقديم مسلم على البخاري؟
لا.
شو؟
فكرتوا بالعبارة؟
ما تحت أديم السماء يعني بيقول: ما في تحت السماء أصح من مسلم.
نفى الأصحية، نفى المساواة؟
معناتها ممكن البخاري يكون مساوي لمسلم؟ هذه العبارة فيها تصريح ولا تلميح؟
قد يفهم منها السامع أن هذا القائل يقدم مسلما على البخاري، لذلك ابن حجر عبقري، شوف:
ولم يوجد عن أحد التصريح
ها،
بنقيضه، ما معنى بنقيضه؟ يعني لا توجد عبارة تصرح بأن صحيح مسلم أصح من صحيح البخاري، لكن يوجد عبارة تقتضي المساواة كما ذكرت الآن، المساواة بينهما، لاحظ، والآن رح يعطي عبارات توهم أن مسلم أفضل من البخاري:
وأما ما نقل عن أبي علي النيسابوري أنه قال: ما تحت أديم السماء أصح من كتاب مسلم. بدي منطوق العبارة، مو المفهوم،
منطوق العبارة أن صحيح مسلم في أعلى مراتب الصحة لكن لا ينفي أن يكون البخاري في نفس الرتبة،
المساواة، ها،
فلم يصرح،
يا زلمة شو هالبني آدم هاد؟ شو هـ شو هالشيخ ابن حجر العسقلاني هاد؟
بكرة بيطلع لنا ولد
تبعات اليوتيوب يرد عليه،
فلم يصرح بكونه أصح من صحيح البخاري
لأنه إنما نفى وجود كتاب أصح من كتاب مسلم، بس ما نفى المساوي،
إذ المنفي إنما هو تقـ ما تقتضيه صيغة أفعل من زيادة صحة في كتاب شارك كتاب مسلم، لأنه صيغة أفعل تقتضي المشاركة.
يعني أنا أقول: بكر ليس أعلم
ليس أعلم من عمرو، نفيت الأعلمية المفاضلة لكن ما نفيت المساواة،
ها، إنما هو ما تقتضيه صيغة أفعل من زيادة صحة في كتاب شارك كتاب مسلم في الصحة، يمتاز بتلك الزيادة عليه، ولم ينف
المساواة، هاي واحدة.
وكذلك ما نقل عن بعض المغاربة، طبعا هو يقصد ببعض المغاربة ابن حزم الأندلسي، ابن حزم الأندلسي يقول: مسلم أفضل من البخاري، ها،
وكذلك ما نقل عن بعض المغاربة أنه فضل صحيح مسلم على صحيح البخاري، سؤال: ابن حزم فضله من حيث
من حيث الصحة ولا من حيث الترتيب؟ هذا الذي قاله السيوطي:
ومن يفضل مسلما فإنما
ترتيبه وصنعه قد أحكما.
وكذلك ما نقل عن بعض المغاربة أنه فضل صحيح مسلم على صحيح البخاري فذلك، التفضيل، فيما يرجع إلى حسن السياق، مو للأصحية،
وجودة الوضع والترتيب، طبعا يا أخواننا الكرام بالنسبة للمحدث يسر بصحيح مسلم أكثر من صحيح البخاري، لأنه ترتيب، تبويب، أما الفقيه
يقف عند الترتيب ولا يقف لماذا البخاري ذكر هذا الحديث في هذا الباب؟ قطعا منه ثم قطعا منه في باب آخر ثم قطعه منه في باب آخر، هذه طريقة البخاري تستهوي الفقيه، طريقة مسلم تستهوي الحديث الذي يريد أن يجمع الأبواب وأن يرتبها، تمام يا أخواننا؟ لاحظ ماذا قال:
قال: فذلك فيما يرجع إلى حسن السياق وجودة الوضع والترتيب، انتبه ها:
ولم يفصح أحد
منهم بأن ذلك راجع إلى الأصحية.
في أحد قال:
مسلم أفضل من البخاري في الأصحية؟
لم يوجد،
ها،
ولو أفصحوا به، طيب لو فرضنا في واحد
طلع بكرة ع اليوتيوب وقال المسلم أفضل من البخاري في الأصحية، كيف نرد عليه؟ ما في داعي نرد عليه إذا طلع واحد درويش من هدول.
قال: ولو أفصحوا به لَرَدَّهُ عليهم شاهد الوجود، ما معنى شاهد الوجود؟ يعني بنقول له يا أخي نحن لما بنتكلم عن التفضيل بين البخاري ومسلم، نتكلم عن شيء في علم الغيب ولا شيء موجود؟ طيب صحيح البخاري موجود، وصحيح المسلم موجود، يعني نحن لا نتكلم في أمور مجهولة، شاهد الوجود أقوى الشواهد، فالآن الكتابان موجودان فلنقارن بينهما، والوصول إلى الحق صعب ولا متيسر؟ متيسر لأهله. قارنوا الآن، أنا قلت لكم صحيح البخاري وضع على مائدة النقد العلمي في الحديث أكثر من 500 عام، ما انتُقد؟ من انتقده؟ الذين لا يعلمون، تمام؟
قال: ولو أفصحوا به لرده عليهم شاهد الوجود. الخلاصة:
فالصفات التي، يعني الآن سوف يورد الأدلة على تفضيل البخاري ومسلم، هذا اللي قلت لك سيأتي الآن بالضبط، لماذا البخاري أفضل من مسلم؟ طبعا أنا رح أقرأ هذه الجملة ونقف عندها:
فالصفات التي تدور عليها الصحة في كتاب البخاري أتم منها في كتاب مسلم وأشد، وشرطه فيها أقوى وأسد، طيب ليش البخاري أفضل من حيث هذه الشروط؟
وأما رجحانه، هذا إن شاء الله في الدرس القادم إن أحيانا الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
