بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ذكرنا في درسنا الذي مضى
اصطلاحا خاصا أو أكثر منه الإمام الترمذي وهي مصطلح حديث حسن صحيح.
وقلنا ذكره هذا المصطلح ذكره غير الترمذي لكن أشهر من استخدم هذا الاصطلاح الإمام الترمذي.
وذكرت لكم
أرجح أربعة أقوال في هذه المسألة ورجحنا قول ابن دقيق العيد الذي رجحه الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى في غير هذا الكتاب.
الآن أيضا سنتكلم عن اصطلاح آخر خاص بالإمام الترمذي.
ألا وهو تعريف الحديث الحسن عند الإمام الترمذي رحمه الله تعالى، له اصطلاح خاص فيه سوف يبينه ابن حجر رحمه الله تعالى.
لذلك المحقق جعل عنوانا: الحسن عند الترمذي.
يقول: فإن قيل:
قد صرح الترمذي
بأن شرط الحسن أن يروى من غير وجه
فكيف يقول في بعض الأحاديث: حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه؟
الآن الإمام الترمذي صرح في كتابه العلل الصغير
وهو كتاب ملحق بالجامع، جامع الإمام الترمذي، اسمه العلل الصغير.
في هذا المكان صرح الترمذي هكذا قال بأن شرط الحسن
أن يروى من غير وجه.
ونحن قد تقدم معنا في الدرس الماضي بأن الحسن لذاته لا يشترط أن يروى من وجوه
أخرى.
تعريف الترمذي مخالف لهذا التعريف، الحسن لذاته هو الذي حسن لذاته وليس بأن يروى من طرق أخرى.
الذي يروى من طرق أخرى
هو الحديث الضعيف فإذا روي من طرق أخرى صار حسنا لغيره.
فالآن هو يقول:
بأن شرط الحسن أن يروى من غير وجه، شو يعني من غير وجه؟ يعني أن يروى من طرق أخرى.
طيب إذا قلت يا إمام ترمذي أن يروى من طرق أخرى، كيف تقول في بعض الأحاديث حسن غريب؟ ومعنى غريب أنه ليس له
إلا طريق واحد، هذا فيه تناقض.
فقولك يروى من طرق أخرى يشترط أن يتعدد الطرق، وقولك حسن غريب له طريق واحد، فكيف تجمع بينهما؟ وضح الإشكال في عبارة الترمذي؟
فإن قيل قد صرح الترمذي بأن شرط الحسن أن يروى من غير وجه، يعني من أكثر من وجه، فكيف يقول في بعض الأحاديث حسن غريب مو بس غريب، لا نعرفه إلا من هذا الوجه؟
فالجواب:
جواب للإمام الترمذي
أن الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا
وإنما عرف نوعا خاصا منه وقع في كتابه، هي معنى الحسن عند الترمذي.
يعني هل الترمذي لما عرف، عرف الحسن المشهور بين المحدثين ولا هذا اصطلاح خاص به؟ هو عرف نوعا من أنواع الحسن، أي نوع؟ الترمذي عرف أحد نوعي الحسن وهو الحسن لغيره، الحسن لغيره هو الذي يشترط أن تتعدد طرقه. فتعريف الترمذي
ينزل على الحسن لغيره لا للحسن لذاته وتكون انتهى الاعتراض على الترمذي.
الحسن لذاته يشترط أن يكون حسنا لا بسبب تعدد الطرق، فلما اشترط الترمذي تعدد الطرق تبين أنه يعرف الحسن لغيره.
فالجواب أن الترمذي لم يعرف الحسن مطلقا، وإنما عرف نوعا خاصا منه وقع في كتابه.
أي نوع خاص؟ قال: وهو ما يقول فيه حسن من غير صفة أخرى.
يعني هو يعرف هذا النوع، أحيانا الترمذي يقول: حديث حسن.
وذلك أنه يقول في بعض الأحاديث حسن،
وفي بعضها صحيح،
وفي بعضها غريب.
هي مفردات
لا يجمع وصفين.
وفي بعضها حسن صحيح،
وفي بعضها حسن غريب،
وفي بعضها صحيح
غريب،
وفي بعضها حسن
صحيح غريب.
هذه مصطلحات للترمذي.
يقول: وتعريفه، أي تعريف؟ المذكور أولا،
إنما وقع على الأول فقط، أي أول؟
يعني الذي يقول فيه الترمذي حسن فقط دون أن يصفه بوصف آخر.
فالترمذي عندما يعرف الحديث الحسن يقع على القسم الأول وهو الحسن الذي لا يزاد عليه وصف آخر.
وعبارته، يعني عبارة الترمذي، ترشد إلى ذلك، ما معنى إلى ذلك؟ يعني عبارة الترمذي ترشد إلى أن تعريفه يقع على الحسن فقط، حيث قال في آخر كتابه: وما قلنا في كتابنا
هذا كلام، قلنا أي الترمذي،
حديث حسن، ها، بدون وصف آخر، ماذا تقصد يا ترمذي؟
وما قلنا في كتابنا حديث حسن فإنما أردنا به، بالحسن،
حسن إسناده عندنا.
واضح تخصيص الاصطلاح؟
حسن إسناده عندنا، هو يقصد عندنا عند نفسه وليس عند المحدثين، وهو يقول ما قلنا، قلنا، اللي قال هو، في كتابنا الكتاب له وليس لغيره، عندنا عنده هو، هذا السياق.
يقول:
ماذا يقول؟ كل حديث يروى
لا يكون راويه متهما بكذب، هي واحد،
ويروى من غير وجه نحو ذلك،
ولا يكون شاذا، بهذه الشروط قال: فهو عندنا حديث
حسن.
يعني الإمام الترمذي اشترط أن يروى من غير وجه، هذا هو الحديث الحسن لغيره في إطلاق الإمام الترمذي. لاحظوا ها: كل حديث يروى لا يكون راويه متهما بكذب، ويروى من غير وجه، لما قال يروى من غير وجه، خرج الحسن لذاته.
لأن الحسن لذاته يكون حسنا لذاته لا لغيره،
نحو ذلك، ولا يكون شاذا، فهو عندنا حديث حسن
مطلقا، إذا لما قال عندنا حديث حسن يعرف الحسن لغيره.
فعرف بهذا
أنه إنما عرف الذي يقول فيه: حسن.
يعني دون التقييد بالغرابة أو الصحة أو أي وصف آخر.
أما ما يقول فيه: الآن نأتي إلى الاصطلاحات الثانية للترمذي، أما ما يقول فيه حسن صحيح أو حسن غريب أو حسن صحيح غريب فلم يعرج على تعريفه.
لأنه كلمة حسن غريب تعني أنه ليس له إلا إسناد واحد، فكيف يكون، يعني لما بيقول ليس له إلا إسناد واحد فيكون هذا هو الحسن لذاته؟
يعني لما بيقول الترمذي حديث حسن غريب
ماذا يقصد بالحسن؟ لغيره أو لذاته؟
لذاته، لأنه يقول غريب
والغريب ليس له إلا إسناد واحد، والحسن لذاته هو الذي يكون حسنا باعتبار إسناد واحد لا بأسانيد أخرى. فإذا قال الترمذي: حديث حسن غريب، معناه: الحسن لذاته. وإذا قال الترمذي: حديث حسن، معناه: الحسن لغيره، والترمذي يستخدم العبارتين في السنن، هي الخلاصة.
تمام؟ وضح الكلام يا أحبابنا؟
فلم يعرج على تعريفه كما لم يعرج على تعريف ما يقول فيه صحيح فقط
أو غريب فقط،
وكأنه ترك ذلك استغناء، يعني ليش ترك الترمذي
تعريف بقية الأنواع؟ الترمذي ماذا عرف في العلل؟
الحسن لغيره، لماذا ترك البقية؟
قال: وكأنه ترك ذلك استغناء لشهرته، يعني الترمذي ما عرف الصحيح لماذا؟
مشهور،
استغنى بتعريف ما هو محل الغموض وهو الحسن لغيره، لذلك قال: وكأنه ترك ذلك استغناء لشهرته عند أهل الفن واقتصر، الترمذي،
على تعريف
ما يقول فيه في كتابه حسن فقط، إذا الترمذي لم يعرف في كتابه إلا الحسن لغيره فقط.
طب لما اقتصر الترمذي على الحسن لغيره ولم يعرف الحسن لذاته؟
صحيح؟
يعني الترمذي الآن فهمنا هو يعرف الحسن لغيره، ليش؟
لماذا فقط الحسن لغيره؟ لماذا لا يعرف الحسن لذاته؟
ذكر ابن حجر تعليلين:
قال: واقتصر على تعريف ما يقول فيه في كتابه حسن فقط، الأول إما لغموضه.
يعني الترمذي عرف
الحديث الحسن لغيره فقط
مقتصرا عليه لأنه غامض، تخبط فيه بعض المحدثين.
إما لغموضه، هي واحد.
ثانيا: وإما لأنه اصطلاح جديد،
يعني هذا
لما ذكرنا سابقا حديث حسن صحيح قلنا يعقوب بن شيبة استخدم ذلك لكن أكثر منه الإمام الترمذي، أما
هذا الذي سيتكلم عنه الآن الحديث الحسن لغيره لما عرفه الترمذي، هذا اصطلاح جديد للترمذي لم يسبق إليه، فهو أول من اصطلح، يعني إذا قلنا أول من اصطلح على إطلاق الحسن بدون قيود على الحسن لغيره هو الإمام الترمذي.
واضح يا أحبابنا؟
يعني الحديث الضعيف إذا تعددت طرقه ماذا يسميه؟
ما بيقول حسن لغيره، يقول: الحسن. الحديث الضعيف إذا تعددت طرقه اصطلاح الترمذي يقول: حسن، بدون قيود. فإذا زاد غريب فهو الحسن لذاته.
انتبهوا للعبارة دقيقة يا إخواننا ها.
قال: وإما لأنه اصطلاح جديد، ولذلك
طبعا ابن حجر يرجح الثاني، يعني مين الأرجح؟ لغموضه اقتصر على الحسن لغيره ولا لأنه اصطلاح جديد؟
هلا عادة لأنه اصطلاح جديد بدليل القرائن، يقول: ولذلك
قيده بقوله عندنا، فهو يعرف اصطلاحه الخاص وليس لغموضه.
ولم ينسبه إلى أهل الحديث كما فعل الخطابي، الخطابي نسب الحسن في الاصطلاح لأهل الحديث عامة، يعني لما عرف الخطابي الحديث الحسن قال: الحسن عند المحدثين، أما الترمذي لما عرف الحديث الحسن بإطلاق قال: والحسن عندنا، فقصد اصطلاحه ولم يقصد الإطلاق.
وبهذا التقرير
يندفع،
شايفين يا إخواننا الكرام كيف يوفق الله
عباده في تحرير مواضع النزاع؟
يعني هاي المسألة قبل ابن حجر ما كانت واضحة.
ابن حجر فهمنا
كيف نجمع وكيف نفهم اصطلاح الترمذي في الحديث الحسن.
وبهذا التقرير يندفع كثير من الإيرادات، الإشكالات والأسئلة، التي طال البحث فيها
ولم يسفر وجه توجيهها، يعني أطالوا البحث وما ريحونا، مثل مسألة حسن صحيح، كم تكلم فيها؟ كثير.
هل نجزم بقول في تفسيرها؟ لا نجزم. طال البحث فيها وعندنا غلب الظن، أما هذه طال البحث فيها ووصل فيها ابن حجر إلى حل.
فلله الحمد على ما ألهم وعلم.
هذا تعريف
الحديث الحسن في اصطلاح الإمام الترمذي رحمه الله تعالى.
الآن يريد أن يتكلم عن مسألة مهمة جدا:
مسألة زيادة الثقة،
لكن ضعوا في أنفسكم عدة نقاط قبل أن أقرأها:
أولا: ما المقصود بزيادة الثقة؟
يعني أين تزاد؟ المقصود في اصطلاح المحدثين هي زيادة الثقة في متون الحديث لا في أسانيدها.
أحيانا عندنا زيادات تقع في الإسناد، هل هذا المقصود بزيادة الثقة؟ ليس هذا المقصود.
إذا المسألة الأولى: المقصود بزيادة الثقة زيادة في المتن لا في السند.
ثانيا: ما المقصود بالثقة؟ كما سيبين ابن حجر، المقصود بالثقة هو تام الضبط
أو خفيف الضبط، يعني هو يتكلم عن زيادة راوي الصحيح أو راوي الحسن، لا يتكلم عن زيادة الضعيف.
ما المقصود بالثقة؟ راوي الصحيح وهو تام الضبط، أو راوي الحسن وهو خفيف الضبط.
طيب ما معنى زيادة؟
الآن موضع الزيادة هو المتن، والمزيد، الشخص الذي زاد، هو ثقة من رواة الصحيح أو من رواة الحسن.
طيب ماذا يزيد؟ قد يزيد
لفظة
في حديث، يعني عندي روايتان: رواية مثلا حديث جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا،
في رواية: تربة وطهورا، هي اسمها زيادة، تمام؟
إما يزيد لفظة،
إما يزيد جملة، يزيد كلمة، إما يزيد حرف، هذا كله يدخل تحت زيادة الثقة: حرف، أو كلمة، أو جملة.
فهو الآن ماذا يقول؟
يقول: وزيادة راويهما.
كمان كم مسألة هذول يا إخواننا؟
كم مسألة؟ كم مسألة ذكرت؟
ركزوا معي بس.
أولا:
الزيادة تكون في المتن، هذا الشيء الأول.
الراوي من رواة الصحيح أو الحسن لذاته، يعني تام الضبط أو خفيف الضبط.
طيب، ثالثا:
الزيادة تكون بكلمة أو جملة أو حرف.
رابعا وهو الأهم:
لا يوجد
حكم
مطرد على زيادة الثقة.
ما معنى لا يوجد حكم مطرد على زيادة الثقة؟ يعني هل نستطيع أن نقول: دائما زيادة الثقة مقبولة؟
لا، خطأ.
من قال زيادة الثقة دائما مقبولة، حكم مطرد يعني حكم مستمر،
من قال زيادة الثقة دائما مقبولة أخطأ،
من قال زيادة الثقة دائما مردودة أخطأ، فالصحيح:
التفصيل في زيادة الثقة،
الصحيح التفصيل.
ما معنى التفصيل؟
الزيادة إما أن تكون منافية لما رواه الثقات، يعني زيادة ومخالفة،
وإما أن تكون زيادة لكن لا تخالف، يعني موافقة لما رواه الثقات.
هذا بشكل مجمل، الآن أنا سأقرأ.
ما معنى زيادة مخالفة؟
يعني رواة رووا حديثا مطلقا وهذا الراوي رواه مقيدا، هي زيادة ثقة.
هذه هناك تناف بين المطلق وبين المقيد.
فهذه اسمها زيادة منافية لا نقبلها.
أما الزيادة التي لا تنافي
ما في عندنا مشكلة فيها، مثلا:
في عندنا حديث رواه الثقات، قول النبي صلى الله عليه وسلم:
إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى.
بهذا المقدار فقط.
جاء راو آخر فخالف هؤلاء الثقات وزاد،
قال: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله.
هي زيادة، هل هي مخالفة لمضمون الحديث؟
لا تخالفه، هذه توضيح
لقول النبي عليه الصلاة والسلام: إنما الأعمال بالنيات.
هذا الراوي زاد، زاد جملا: ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه.
هذه الزيادة هي توضيح على سبيل الشرح
لرواية الرواة، هل هذه الزيادة تؤثر؟
لا تؤثر، هذا مثال.
في عندنا حديث آخر،
أنه النبي عليه الصلاة والسلام أتى سباطة قوم،
السباطة هي المزبلة، هي مر معنا في الحديث في اللباب، أتى سباطة قوم فبال قائما،
هيك الحديث.
في راو ثاني
ذكر
أنه بال قائما بدون سباطة قوم،
تمام؟
يعني الحديث: أتى سباطة قوم فبال قائما، حديث ثاني: بال قائما.
هذه تؤثر؟
يعني الزيادة لا تؤثر في الحكم المستنبط، يعني بيان الموضع الذي بال فيه النبي عليه الصلاة والسلام، هو لماذا سيق هذا الحديث؟
سيق لبيان أن البول قائما جائز، ليس محرما.
في داعي نحدد وين بال؟
هذا له أثر في الحديث؟ ليس له أثر في الحديث،
فهذه زيادة لكن لا تؤثر في الحديث، تمام؟ لأن الحديث سيق، طبعا البول قائما من حيث الحكم الفقهي مكروه، لكن النبي عليه الصلاة والسلام فعله من أجل بيان الجواز.
ما لي علاقة بالحكم الفقهي الآن. الآن عندي رواية روايتان تقول: بالا قائما، لكن رواية تحدد المكان الذي بال فيه. هذا التحديد هل له مدخلية وأثر في استنباط الحكم؟ ليس له أثر، فهذه زيادة لا إشكال فيها، هذان مثالان يعني يكفيان.
لاحظ ماذا يقول:
وزيادة راويهما،
راوي مين؟
أي شوف لاحظ كيف فسر الثقة، أي الصحيح والحسن،
تام الضبط، خفيف الضبط،
مقبولة
ما لم تقع منافية
لرواية من هو أوثق ممن لم يذكر تلك الزيادة.
الآن رح يفصل ابن حجر، عندي رواية منافية، زيادة منافية وزيادة ليست منافية، قال: لأن الزيادة إما أن تكون لا تنافي بينها وبين رواية من لم يذكرها، مثل فمن كانت هجرته،
فهذه تقبل مطلقا
لأنها في حكم الحديث المستقل الذي ينفرد به الثقة ولا يرويه عن شيخه غيره.
وإما أن تكون منافية، ما معنى منافية؟ مؤثرة في المعنى، مؤثرة تؤثر في المعنى،
بحيث يلزم من قبولها رد الرواية الأخرى،
متعارضتان.
قال: فهذه التي يقع الترجيح بينها
وبين معارضها، انتبهوا يا إخواننا،
يعني زيادة الثقة إذا كانت منافية
لا نردها مباشرة، لا بد أن ننظر إلى مرجحات أخرى،
فهذه التي يقع الترجيح بينها وبين معارضها فيقبل الراجح ويرد المرجوح. يعني رح أضرب لكم مثالا: لو كان صاحب الرواية الزائدة خفيف الضبط،
جيد؟ صاحب الرواية الزائدة ثقة خفيف الضبط، وصاحب الرواية الناقصة تام الضبط،
نأخذ بأي رواية؟
نأخذ بالرواية الناقصة،
ليش؟ لأن الذي رواها ناقصة تام الضبط، وإذا تعارض تام الضبط وهو راوي الصحيح مع خفيف الضبط، نقدم تام الضبط. أو الرواية التي رواها الزائدة رواها ثقة،
والرواية التي رويت ناقصة رواها عشر من الثقات، نقدم رواية العشر من الثقات. فنرجح إما بالعدد، ونرجح إما بقوة الضبط ونقص الضبط.
واشتهر عن جمع من العلماء، هو يقصد
العلماء المتأخرين ويقصد الإمام النووي، الإمام النووي
قال: زيادة الثقة مقبولة باطراد، مطلقا.
يعني الإمام النووي رحمه الله ما فصل بين زيادة معارضة
ومنافية وزيادة موافقة، قبلها مطلقا. فالابن حجر يقول له: يا إمام نووي،
ضمنا هو ما صرح باسمه،
أنت وقعت في تناقض الآن.
أين التناقض؟ لاحظ ماذا يقول:
واشتهر عن جمع من العلماء، منهم وأبرزهم النووي،
القول بقبول الزيادة مطلقا
من غير تفصيل. قبل أن أقرأ القول يا أحبابنا،
الآن هؤلاء
المتأخرون أطلقوا القول بقبول زيادة الثقة مطلقا،
صحيح؟ مطلقا.
طيب لو سألنا الإمام النووي رحمه الله ومن معه ممن قبلوا زيادة الثقة مطلقا،
ألا يشترطون في الحديث الصحيح ألا يكون شاذا؟
عند الإمام النووي وعند هؤلاء الجمع يشترط في الحديث الصحيح ألا يكون شاذا، والشاذ ما هو؟
هو مخالفة مخالفة المقبول لمن هو أولى منه ولمن هو أوثق منه. طيب المخالفة كيف تكون؟
قد تكون المخالفة بالزيادة،
ومقتضى ذلك أن زيادة المقبول،
زيادة المقبول في مقابل من هو أرجح منه ماذا تكون؟
يعني زيادة المقبول
وفي المقابل من هو أرجح منه، زيادة المقبول ماذا تكون؟
تكون شاذة،
يعني وبالتالي سيكون الحديث الوارد لا يوصف لا بالصحة
ولا يوصف بالحسن.
يعني بعبارة أخرى: كيف نجمع بين هذا القول يا إمام نووي، كيف تقول نقبل الزيادة مطلقا،
وكيف نجمع بين قولنا: الحديث الصحيح يشترط ألا يكون شاذا،
ثم أنت تقبل الزيادة مطلقا وقد تكون قبول الزيادة مطلقا شذوذا؟
عرفنا وين التناقض؟
يعني التناقض بين أمرين:
الحديث الصحيح لا يكون صحيحا إلا إذا سلم من الشذوذ،
وأنت تقبل زيادة الثقة مطلقا، وزيادة الثقة مطلقا هي شذوذ،
فكانك اشترطت شيئا وخالفته، عرفنا وين التناقض؟
هذا اعتراض ابن حجر على من قبلوا زيادة الثقة مطلقا، لاحظ ها:
واشتهر عن جمع من العلماء
القول بقبول الزيادة مطلقا من غير تفصيل،
يعني من غير تفصيل بين زيادة منافية أو مو منافية،
ولا يتأتى ذلك على طريق المحدثين
الذين يشترطون في الصحيح ألا يكون شاذا،
ثم يفسرون الشذوذ بمخالفة الثقة من هو أوثق منه،
والعجب ممن أغفل ذلك منهم مع اعترافه باشتراط انتفاء الشذوذ في حد الحديث الصحيح وكذا
الحسن.
شايفين هذا التحرير؟ رد على الإمام النووي لأنه هو أشهر القائلين بذلك.
مع أنه عم يرد على واحد من عنا، بس ماشي الحال.
عندنا الذي يقبل الزيادة مطلقا من؟
لا لا، لا لا، أنا قصدي هنا الآن عند المحدثين، قلنا المتأخرون.
مذهب المتقدمين والذين عليهم العمدة في فهم الحديث
يفصلون ما ذكرت، فالآن ابن حجر بيقول: أنا سأذكر لكم أسماء
الذين لا يقبلون الزيادة مطلقا بل يفصلون ما فصلته، بس تقرأ الأسماء تسلم لهم، لاحظ:
والمنقول عن أئمة الحديث المتقدمين،
لذلك أنا قلت لكم العبارة التي قبلها واشتهر عن جمع من العلماء، ضع المتأخرين.
والمنقول عن أئمة الحديث المتقدمين، اسمعوا الأسماء هؤلاء هم سقف علم الحديث:
كعبد الرحمن بن مهدي،
ويحيى القطان، ابن سعيد القطان،
وأحمد بن حنبل،
ويحيى بن معين،
وعلي بن المديني شيخ الإمام البخاري،
والبخاري،
وأبي زرعة،
وأبي حاتم،
والنسائي،
والدارقطني وغيرهم،
هي أعلام الحديث،
ماذا عن هؤلاء؟ ماذا يقول؟ والمنقول عن أئمة الحديث: اعتبار الترجيح فيما يتعلق بالزيادة وغيرها، ولا يعرف عن أحد منهم إطلاق قبول الزيادة.
قطعت جهيزة قول كل خطيب، خلص هؤلاء.
الآن الإمام ابن حجر يريد أن يتعجب عجبا آخر،
يقول: وأعجب من شافعي في المذهب، قصده الإمام النووي،
ومن سار عليه على نهجه رحمه الله،
أعجب من شافعي في المذهب ينتسب إلى الإمام الشافعي، ويخالف الإمام الشافعي الذي لا يقبل الزيادة مطلقا، فلا هو مشى على مذهب المحدثين كعبد الرحمن بن مهدي وعلي بن المديني والبخاري، ولا هو مشى على مذهب إمامه الذي لا يقبل الزيادة مطلقا.
يعني فكأنه يقول: أنت يا إمام نووي لا مع المحدثين
ولا مع إمامك الإمام الشافعي.
ها، قال: وأعجب من ذلك إطلاق كثير من الشافعية، مو بس النووي كمان،
كثير من الشافعية القول بقبول زيادة الثقة،
مع أن نص الشافعي إمامهم يدل على غير ذلك، الإمام الشافعي نص على أنه لا يقبل الزيادة مطلقا، فإنه قال في أثناء كلامه على ما يعتبر به حال الراوي في الضبط ما نصه:
ويكون، أقرأ الكلام ثم أشرحه:
إذا شرك في نسخة،
إذا شرك أحدا في نسخة أشرك أحدا، طبعا نسخة شرك أقوى في الدلالة على المعنى.
ويكون إذا شرك أحدا من الحفاظ لم يخالف،
فإن خالفه فوجد حديثه أنقص كان في ذلك دليل على صحة مخرج حديثه،
وما تخالف ما وصفت أضر ذلك بحديثه، انتهى كلامه.
ومقتضاه:
أنه إذا خالف فوجد حديثه أزيد أضر ذلك بحديثه،
فدل على أن زيادة العدل عنده لا يلزم قبولها مطلقا إلى آخره.
أنا سأقف يعني
وقفتين عند كلام الإمام الشافعي.
