بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
ذكرنا في الدرس الذي مضى المتابعة،
وذكرنا بأن المتابعة عندنا شيء اسمه المتابعة أو المتابع والشاهد.
إذا كان الصحابي في الروايتين واحدا هذا يسمى متابعة، وإذا اختلف الصحابي يسمى شاهدا.
وذكر في الدرس الذي مضى أمثلة للمتابعة التامة والقاصرة، والآن سوف يذكر الشاهد.
والشاهد هو موافقة الراوي لغيره في اللفظ أو في المعنى مع اختلاف الصحابي. إذا أردتم أن تكتبوا التعريف اكتبوه:
الشاهد هو موافقة الراوي لغيره
موافقة الراوي لغيره في اللفظ أو المعنى مع اختلاف الصحابي،
مع اختلاف الصحابي.
ونحن ذكرنا في الدرس الذي مضى أن المتابعة لا يشترط أن تكون
لا يشترط أن تكون المتابعة في اللفظ بل يصح أن تكون في اللفظ ويصح أن تكون في المعنى.
يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى:
وإن وجد متن يروى من حديث صحابي آخر، لاحظتم؟ هذا الشاهد، صحابي آخر،
يشبهه في اللفظ والمعنى، أو في المعنى فقط، فهو الشاهد.
واضح تعريف الشاهد؟
طيب.
ومثاله في الحديث الذي قدمناه، أين الحديث الذي قدمناه؟ حديث الشافعي عن ابن عمر،
المثال الذي ذكره:
الشهر تسع وعشرون، ما رواه الشافعي في الأم عن مالك عن عبد الله ابن دينار عن ابن عمر،
رأيتم هذا الحديث؟
هو يقول: ومثاله في الحديث الذي قدمناه ما رواه النسائي من رواية محمد بن حنين عن ابن عباس، اختلف الصحابي أو لا؟
هناك عن ابن عمر، هنا عن ابن عباس، فهذا شاهد،
لأن الصحابي مختلف، فرواية الشافعي الأولى عن ابن عمر وهذه الرواية عن ابن عباس رضي الله عنهم.
قال: ما رواه النسائي من رواية محمد بن حنين عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر مثل حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر سواء، مين الذي ذكر؟ النسائي أو ابن حنين؟
النسائي أو ابن حنين، طبعا كأن ابن حنين أنسب للمقام، فهو عم يقول: فذكر مثل حديث عبد الله بن دينار عن ابن عمر سواء، فهذا باللفظ، هذا شو يعني هذا في اللفظ؟
الشاهد باللفظ، نحن قلنا الشاهد قد يكون باللفظ وقد يكون بالمعنى، هذا مثال باللفظ.
يعني حديث ابن عباس إذا أردنا أن نعبر بدقة، حديث ابن عباس يشهد لحديث ابن عمر،
حديث ابن عباس الذي الآن بين أيدينا يشهد لحديث ابن عمر وهو شاهد باللفظ، واضح المعنى يا شباب؟
وأما بالمعنى، يعني الشاهد بالمعنى
فهو ما رواه البخاري
يلا
دققوا أين المعنى:
فهو ما رواه البخاري من رواية محمد بن زياد عن أبي هريرة
بلفظ:
فإن غمي عليكم فأكملوا عدة شعبان ثلاثين.
أين الرواية بالمعنى؟
زاد كلمة شعبان، الرواية الأولى ما هو؟ فإن غم عليكم فأكملوا العدة ثلاثين،
هذه الرواية زادت كلمة شعبان: فأكملوا عدة شعبان ثلاثين،
فهذا الحديث شاهد لذاك الحديث بالمعنى وليس باللفظ.
هذا وضح الاصطلاح الآن بين الشاهد والمتابع، واضح.
ابن حجر رحمه الله سيقول:
هناك اصطلاح مختلف، قال: وخص قوم المتابعة بما حصل باللفظ
سواء كان من رواية ذلك الصحابي أم لا، والشاهد بما حصل بالمعنى كذلك.
نحن ما الفرق بين الشاهد والمتابع؟
الشاهد الصحابي
الشاهد الصحابي مختلف، المتابع الصحابي واحد، سواء كان باللفظ أو في المعنى.
هناك قوم عندهم اصطلاح آخر، قال لا نحن لا ننظر إلى الصحابي،
قال هناك فرق بين الشاهد والمتابع لكن لا باعتبار اختلاف الصحابي واتفاقه، هلا الكلام المعتمد ابن حجر، أن الشاهد والمتابع يعتمد على اتفاق الصحابي أو اختلاف الصحابي،
لا، هناك قالوا: إذا كان اللفظ واحدا هذا اسمه متابع، اختلف الصحابي أو اتفق،
وإذا كان في المعنى هذا شاهد، سواء اتفق الصحابي أو اختلف.
إذا التفريق الأول العمدة اتفاق الصحابي أو اختلافه، التفريق الثاني العمدة هو اللفظ أو المعنى بغض النظر عن اتفاق الصحابي أو اختلافه، واضح؟
لاحظ ماذا يقول:
قال: وخص قوم، طبعا الذي ذكره ابن حجر هو المعتمد، هو المعتمد، هو المشهور في الكتب،
وخص قوم المتابعة بما حصل باللفظ، لاحظ لم يتعرض للصحابي،
سواء كان من رواية ذلك الصحابي أم لا، والشاهد بما حصل بالمعنى كذلك،
طيب هذا اصطلاح.
قال: وقد تطلق المتابعة على الشاهد وبالعكس،
أيضا هذا غير شائع، يعني يطلقون المتابعة على الشاهد، والشاهد على المتابعة،
والأمر فيه سهل، لماذا الأمر فيه سهل؟ قال لأن هذا اصطلاح ولا علاقة له في الحكم على الحديث قبولا أو ردا، ولا مشاحة في الاصطلاح،
لكن الذي قدمه ابن حجر هو المشهور في كتب المصطلح وفي عرف أهل الحديث.
لاحظوا الآن العنوان: الاعتبار.
دققوا لأنه الآن سوف يوضح فرقا أخطأ فيه الحافظ ابن الصلاح رحمه الله تعالى.
الآن العنوان الذي سنتكلم عنه الاعتبار.
طبعا مسمى الآن نحن ماذا قرأنا في الدرس الماضي والآن؟
المتابع والشاهد، صحيح؟
مسمى البحث بحث المتابع والشاهد، مسمى هذا البحث يسمى الاعتبار،
يعني عملية المتابعة
وعملية الشاهد ماذا تسمى؟
اعتبارا.
يعني أنا مثلا، الآن مو هو ذكر رواية الشافعي؟ صحيح؟ انتبهوا يا أحبابنا،
هو الآن ذكر رواية الشافعي، فلو أنا وقفت على رواية الشافعي السابقة
الأولى، ثم أنا فتحت الكتب وصرت أبحث للشافعي عن متابع
أنا أريد أن أبحث للشافعي عن متابع.
الآن عملية البحث أنا
عملية بحثي ماذا تسمى؟
أنا أريد أن أبحث للشافعي عن متابع، عملية البحث التي أقوم بها تسمى اعتبارا.
يعني لو سألني طالب منكم وأنا أبحث للشافعي عن متابع، لو سألني: ماذا تعمل؟ ماذا أقول له؟ أقول له: أنا
أعتبر حديث الشافعي.
يعني أبحث له عن متابع.
إذا البحث عن متابع، هذه العملية تسمى، أو البحث عن شاهد، هذه العملية تسمى: تسمى اعتبارا.
معنى أعتبر حديث الشافعي، يعني أبحث للإمام الشافعي عن متابع.
إذا عملية البحث عن المتابعات
وعن الشواهد تسمى
اعتبارا.
إذا هل يصح أن نقول الاعتبار والتوابع والمشاهدة والشاهد؟
يعني أنا عندي اعتبار وتابع وشاهد؟
ولا الاعتبار هو عملية البحث عن التابع والشاهد؟
الآن الخطأ خطأ ابن الصلاح أنه جعل الاعتبار قسيم
للشاهد والـ
يعني هل
أقول أنا عندي عملية اسمها الاعتبار
والتابع
والشاهد
هذا ماذا يسمى؟
قسيم.
انتبهوا هذا مصطلح منطقي الآن سيبينه،
الآن هذا بالنسبة لهذا اسمه قسيم، بس بالنسبة لهذا لعملية البحث
اسمه قسم، يعني الاعتبار، أنت لما تقول:
لما تقول الكلمة
اسم
وفعل وحرف، تمام؟
الاسم بالنسبة للكلمة اسمه قسم،
الفعل بالنسبة للكلمة قسم،
الحرف بالنسبة للكلمة قسم.
الاسم بالنسبة للفعل قسيم،
الفعل بالنسبة للحرف قسيم.
يعني إذا أردت أن تمثل، أب عنده أبناء، كل ابن بالنسبة للأب قسم، أما الأخ بالنسبة لأخيه قسيم.
طيب هل الاعتبار قسيم للتابع والشاهد؟
ولا عملية التابع والشاهد تسمى اعتبارا؟
فابن الصلاح اعتبر الاعتبار قسيما للتابع والشاهد وهو ليس بقسيم، بل الاعتبار هو عملية البحث عن التابع وعن الشاهد،
وضح؟ لاحظ ماذا يقول.
طبعا
كثيرا ما يتتبع ابن حجر ابن الصلاح
وينتقده،
لماذا؟
لأن كتاب ابن الصلاح لا يستغني عنه طالب حديث،
فهم حتى على نقدهم له، هم مقرون بجلالة الإمام ابن الصلاح
وبجلالة مؤلفه علوم الحديث الذي سنقرؤه إن شاء الله بعد هذا الكتاب، لاحظ ماذا يقول.
طبعا هو هذا اختصار، هذا الكتاب اختصار لابن الصلاح.
قال: واعلم أن تتبع الطرق
من الجوامع
والمسانيد
والأجزاء
لذلك الحديث، تتبع الطرق لذلك الحديث الذي يظن أنه فرد، ليعلم هل له متابع أم لا، أنا أريد أن أعرف هذا الحديث الذي يظن فردا هل له متابع أم لا؟ هذه العملية ماذا تسمى؟ قال: هو الاعتبار، إذا الاعتبار هو تتبع ماذا؟
تتبع الطرق.
وقول ابن الصلاح، هذا انتقاد ابن حجر لابن الصلاح:
معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد
قد يوهم، هذا العنوان، هذا عنوان جعله ابن الصلاح جعله عنوان قال: معرفة الاعتبار والمتابعات والشواهد، إذا جعل الاعتبار
قسيما،
قد يوهم أن الاعتبار
قسيم لهما.
وليس كذلك،
بل هو هيئة التوصل إليهما، هذا هذا هو هيئة التوصل إليهما هذا تعريف الاعتبار.
لو قلت لك ما تعريف الاعتبار؟ تقول: هيئة التوصل إلى المتابع والشاهد.
وابن حجر أيضا من ميزته أنه لا يعرف لكن يذكر التعاريف ضمنا، لاحظتم؟ نحن عم نستنبط التعريف!
قال: بل هو هيئة التوصل إليهما.
طيب إذا أردنا أن نصحح عنوان الحافظ ابن الصلاح،
هل نستطيع أن نصححه؟
هو ماذا قال عندكم؟
معرفة
الاعتبار
والمتابعات والشواهد
بصح العنوان إذا حذفنا هذه الواو:
معرفة الاعتبار
المتابعات والشواهد،
كأنها بدل.
معرفة الاعتبار، ما هو الاعتبار؟ بدل، معرفة الاعتبار: المتابعات والشواهد،
يعني لو حذفت الواو كان عنوان ابن الصلاح خاليا من النقد، لكنه موجود،
تمام؟
قال: وجميع ما تقدم
من أقسام المقبول
نحن ما زلنا منذ بداية المبحث نتكلم عن أقسام الحديث المقبول،
وجميع ما تقدم من أقسام المقبول
تحصل فائدة تقسيمه باعتبار مراتبه عند المعارضة، والله أعلم.
طب يعني قد يسأل قد يسأل أحدكم سؤالا
أنه ما دام كل هذه الأحاديث مقبولة لماذا قسمها؟
حسن لذاته وحسن لغيره وصحيح لذاته وصحيح لغيره، والحسن لذاته مراتب، والحسن لغيره، والصحيح لذاته مراتب، ما دام كله مقبول لماذا قسمها؟ قال حتى إذا تعارضت نأخذ بالأقوى ونترك ما دونه، لاحظ ها:
وجميع ما تقدم من أقسام المقبول تحصل فائدة تقسيمه باعتبار مراتبه عند المعارضة، والله أعلم.
طيب، الآن سوف يذكر ابن حجر
تقسيما جديدا،
هنا المحقق عنونه بالمحكم.
قال: ثم المقبول
انتبهوا الآن للتقسيم: المقبول ينقسم أيضا
إلى معمول به
وغير معمول به.
ماذا يقسم؟
المقبول ينقسم إلى قسمين:
معمول به
وغير معمول به.
لاحظ: ثم المقبول ينقسم إلى معمول، ينقسم أيضا إلى معمول به وغير معمول به.
طيب غير معمول به ليش لماذا سماه مقبولا؟
صحيح؟
قال ممكن يكون منسوخ،
ما في عندي آية منسوخة؟
قد يكون عندي حديث صحيح مقبول من حيث السند والشروط لكنه لا يعمل به، فليس كل مقبول يعمل به، لاحظ التقسيم الذي سيورده:
ينقسم أيضا إلى معمول به وغير معمول به لأنه إن سلم من المعارضة، من الذي سلم من المعارضة؟
ما هو الذي سلم؟ المقبول، يعني إذا انْسلَم المقبول من المعارضة أي لم يأت خبر يضاده فهو المحكم.
يعني لو لو سألتكم الآن ما تعريف المحكم؟
هو المقبول
السالم من المعارضة، اكتبوا تعريفه مباشرة يلا.
عرفنا الآن كيف التقسيم؟ ها؟
لأنه إن سلم، يعني المقبول من المعارضة، أي لم يأت خبر يضاده، فهو المحكم. عرفنا تعريف المحكم؟
والمحكم ماذا نفعل به؟ قال: المحكم يعمل به مطلقا، يعمل به مطلقا، وأمثلته كثيرة.
وإن عورض،
خليني أكتبهن كتابة أحسن ما، عشان ما تم
ويقول:
المقبول
شو كتبتوا؟
سلم
المعارضة
فالمحكم.
لم يسلم، عورض، قلنا، مو؟
طيب،
فالمعارض
إما أن يكون
مقبولا
مثله
أو
مردودا، هذا المردود لا يعمل به
اللي عبر عنه لا أثر له، والمحكم
يعمل به مطلقا،
صحيح؟
وإن كانت المعارضة بمثله فلا يخلو:
أمكن الجمع
بلا
تعسف
أو
لا،
فإن أمكن الجمع
بلا تعسف هذا بسموه مختلف
الحديث،
مختلف الحديث.
وإن لم يمكن الجمع
عرف التاريخ
أو لا،
إن عرف التاريخ وثبت المتأخر به أو بأصرح منه
هذا الناسخ.
صل على حبيبك.
وإن لم يعرف التاريخ
فلا يخلو،
شو؟
أمكن الترجيح
تعين المصير إليه،
تعين،
أو لا،
يعني أنا كم كم حالة عندي الآن؟
واحد،
اثنين،
ثلاثة،
أربعة، بس انتبهوا:
الآن أنا ما رح نحسن ما رح ينتهي معنا البحث، نحن الآن رح نتكلم عن المحكم
والمردود، والجمع بلا تعسف، وهذا سأتكلم عنه الدرس القادم،
نكمل الشجرة ونكمل شرحه،
ما ينتهي معنا لأنه هو في عدة أقسام، تمام؟
قال: ثم المقبول ينقسم أيضا إلى معمول به وغير معمول به لأنه إن سلم من المعارضة أي لم يأت خبر يضاده فهو المحكم، عرفنا المحكم هو المقبول
السالم من المعارضة، وهذا المحكم غير المحكم الذي نقرؤه في العقيدة وأصول الفقه، انتبهوا ها،
وأمثلته كثيرة، كل حديث يعمل به
ماذا يعتبر؟
يجب العمل به، يعتبر من قبيل المحكم.
وإن عورض المقبول فلا يخلو: إما أن يكون معارضه مقبولا مثله أو يكون مردودا، صح؟
فالثاني: المردود
لا أثر له، لماذا؟
لأن القوي لا يؤثر فيه مخالفة الضعيف.
بالعكس أصلا عندي حديث مقبول، ها؟
وعندي حديث
ضعيف عارضه،
فهو شو عم يقول؟ لأن القوي لا يؤثر فيه مخالفة الضعيف،
بل يصير هذا الضعيف المعارض للمقبول يصير منكرا مردودا،
يعني هو في الأصل ضعيف، لكن يتقوى ضعفه إذا عارض حديثا صحيحا،
صحيح؟
قال: فالثاني لا أثر له لأن القوي لا يؤثر فيه مخالفة الضعيف.
وإن كانت المعارضة بمثله،
الآن أنا عندي حديثان قويان متعارضان،
ما الحكم؟
هذا العلم يسمى مختلف الحديث،
مختلف الحديث.
يعني حديث صحيح يحلل، حديث صحيح يحرم،
حديث صحيح يوجب، حديث صحيح لا يوجب،
تمام؟
هذا اسمه تعارض، ماذا نفعل عند هذا التعارض إذا كان
الحديث الذي
يعني عندي حديث قوي وحديث أقل منه يعارضه،
خلاص قلنا: القوي يقدم وذاك لا أثر له،
لكن إذا استويا في القوة، سوف يعطينا ابن حجر أربع طرق يتتبعها العالم حتى يجمع بين هذين الحديثين،
لاحظ ماذا يقول:
وإن كانت المعارضة بمثله
طب الآن هنا هل السؤال: هنا المعارضة بالمثل، هذا
يعني يفيد سؤالك،
هل المقصود بالمثلية هي نفس المرتبة من القبول؟
يعني هل يشترط أن يكون صحيحا معارضا لصحيح؟
ولا هو يعني المقصود هنا مطلق القبول؟
يعني مطلق القبول يعني حديث معارض بحديث، حديث مقبول معارض بحديث مقبول.
يعني قد يكون المعارض للحديث الصحيح حديث
حسن، يسمى معارضا له أو لا؟
يسمى معارضا له، يعني لا نقصد هنا، لا يقصد ابن حجر وإن كانت المعارضة بمثله لا يقصد ابن حجر بالمثلية نفس المرتبة من القبول،
وهي مسألة مهمة، يعني لا يشترط أن يكون صحيحا معارضا لصحيح،
لكن هنا المثلية ما المقصود بها؟ المثلية في الرتبة أو المثلية في القبول؟
المثلية في القبول،
فمعارض بمثله أي أي حديث مقبول عورض بحديث مقبول بغض النظر عن درجة الحديثين، وضحت هي المسألة؟ طيب.
وإن كانت المعارضة بمثله فلا يخلو:
إما أن يمكن الجمع بين مدلوليهما بغير تعسف، هذا ماذا نسميه؟
نسمي الخلاف يعني نستطيع أن نجمع بين الحديثين المتعارضين،
هذا نحن نسميه خلافا لفظيا،
يعني هما في الصورة متعارضان لكن في الحقيقة ليسا متعارضين، تمام؟
لكن انتبه ماذا ذكر ابن حجر، قال: إما أن يمكن الجمع بين مدلوليهما بغير تعسف، ما معنى بغير تعسف؟ يعني بدون تكلف،
يعني لا بد أن يكون هذا الجمع معهودا في أساليب العرب، ومعهودا في نصوص الشريعة،
ما معنى يعني كيف أعرف هذا الجمع فيه تكلف أو لا؟
هذا الجمع فيه تكلف أو لا؟ قال: هذا الجمع معهود في أساليب العرب؟
وهل هو معهود في نصوص الشريعة أو لا؟ يعني الآن مثلا
هل يمكن أن تجمع بين حديثين حديث نص قطعي في الحرمة وآخر نص قطعي في الحل؟
هذا في الشرع موجود؟
غير موجود.
يعني حديث مقبول نص قطعي في الحل، حديث آخر معارض له مقبول نص قطعي في الحرمة، واحد في الحل وواحد في الحرمة، هذا معهود في الشرع؟
ليس معهودا، لاحظ ماذا قال:
قال: إما أن يمكن الجمع بين مدلوليهما بغير تعسف، أو لا، يعني لا يمكن الجمع بينهما،
فإن أمكن الجمع
فهو النوع المسمى مختلف الحديث.
ماذا نعرف مختلف الحديث؟
اكتب:
هو الحديث المقبول
هو الحديث المقبول المعارض بمثله
هناك قيد، من يزيده ويكون مجتهدا؟
أحسنت، أحسنت:
هو الحديث المقبول المعارض بمثله وأمكن الجمع بينهما.
وضح؟
قال: فإن أمكن الجمع
فهو المسمى مختلف الحديث.
يعني مختلف الحديث ما هو؟ انتبهوا يا أحبابنا،
مختلف الحديث: عندي حديثان
مقبولان ظاهرهما التعارض، يمكن أن نجمع بينهما،
وهذا أيضا موجود في القرآن، ها،
يعني في عندي آيات متعارضة في الظاهر ففي عندي مختلف القرآن الكريم،
تمام؟
يعني أنا أضرب لكم مثالا يذكرونه قبل أن أذكر مثال الذي يريده ابن حجر.
الآن القرآن يقول: {فإذا نفخ في الصور
فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون}
ويقول: {وأقبل بعضهم على بعض
يتساءلون}،
آيتان متعارضتان،
واحدة تقول: يتساءلون، واحدة تقول: لا يتساءلون.
انتبه: هذا هذا جمع بغير تعسف،
قال: يجمع بينهما باختلاف الوقت،
إذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، إذا نفي السؤال متى؟ عند النفخ في الصور، لكن بعد أن يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار أقبل بعضهم على بعض يتساءلون،
فالوقت الذي نفي فيه التساؤل غير الوقت الذي ثبت فيه التساؤل، هذا ماذا يسمى؟
مختلف القرآن الكريم،
مثلا القرآن يقول:
{لا يكلمهم الله يوم القيامة
ولا يزكيهم ولا ينظر إليهم}
لا يكلمهم، نفى الكلام.
في آية ثانية
الله يقول لهم: قال {اخسؤوا فيها
ولا تكلمون}.
هي الآيتان تتكلمان عن الكفار،
آية تقول: لا يكلمهم الله،
طيب، وفي آية ثانية تقول: الله قال لهم: {اخسؤوا فيها}،
كيف نجمع؟
قال: نجمع باختلاف نوع الكلام، الجمع الأول ماذا سميناه؟
اختلاف الزمن، هذا اسمه اختلاف النوع، أي لا يكلمهم الله كلام رحمة،
اخسؤوا فيها كلام رحمة أو كلام عذاب؟
كلام عذاب،
إذا: لا يكلمهم: الكلام المنفي كلام الرحمة، والكلام المثبت
كلام العذاب.
واضح؟
هذا مثال للتعارض في آيات القرآن، هذا الجمع الأمثلة التي ذكرتها لكم الجمع باختلاف النوع، الجمع باختلاف الزمن اسمه جمع غير، بغير تعسف.
طيب بدنا مثال في الحديث، لاحظوا المثال في الحديث:
ومثل له ابن الصلاح بحديث
لا عدوى ولا طيرة،
ما معنى لا عدوى ولا طيرة؟ ظاهره ما معناه؟ نفى رسول الله صلى الله عليه وسلم العدوى
ونفى التشاؤم،
مع حديث، طبعا حديث لا عدوى ولا طيرة صحيح، والحديث الثاني كمان صحيح، مع حديث
فر من المجذوم فرارك من الأسد، طيب لماذا يأمرنا أن نفر من المجذوم؟
لأنه يعدي، ها،
كيف الحديث الأول يقول: لا عدوى،
والحديث الثاني يقول: هناك عدوى؟
وضح؟ وكلاهما صحيح.
طبعا انتبهوا هذا حديث لا لا عدوى ولا طيرة، وحديث: فر من المجذوم، تمام؟
الحديث الأول هو الحديث الذي هو الحديث المؤول،
يعني أنا عندي حديثان، الآن واحد سنحمله على ظاهره وواحد ليس على ظاهره.
الحديث لا عدوى ولا طيرة، اكتبوا ما أقوله حتى لا تندموا ندما شديدا،
هذا الحديث، حديث: لا عدوى ولا طيرة، هو الحديث المؤول.
ما معنى الحديث المؤول؟
يعني هذا الحديث يجب أن يحمل على غير ظاهره،
لأنه لأنه نحن الأصل إذا بدنا نحمله على ظاهره لازم يجب ألا نرى عدوى، لكن العدوى موجودة أو لا؟
إذا بالاتفاق هذا الحديث ليس على ظاهره،
هذا الحديث ليس على ظاهره، إذا هو الحديث المؤول،
تمام؟
يقول: فر من المجذوم فرارك
من الأسد، صحيح؟
هذا الحديث يجب أن يحمل على ظاهره،
ما معنى يجب أن يحمل على ظاهره؟ يعني هناك عدوى والأمراض تنتقل بسبب العدوى،
تمام؟ طيب.
قال: وكلاهما في الصحيح، كلاهما صحيح،
وظاهرهما التعارض.
انتبه الآن ابن حجر سوف يجمع
جمعين لهذا الحديث: الجمع الأول:
ووجه الجمع
أن هذه الأمراض لا تعدي
بطبعها،
ما معنى بطبعها؟
النبي عليه الصلاة والسلام
في هذا الحديث ينفي عدوى
كان يعتقدها أهل الجاهلية، وهي أن العدوى خارجة عن قدرة الله،
الأشياء بطبعها تعدي ولا علاقة لله بذلك،
فالنبي عليه الصلاة والسلام ماذا قال؟
لا عدوى، ولما قال فر من المجذوم عملا بالأسباب، فالذي نفاه
معتقدا جاهليا وهو نسبة العدوى إلى الأشياء خارجة عن إرادة الله، ولما قال لك فر من المجذوم
لأن العادة جرت أن الصحيح إذا خالط السقيم انتقل المرض إليه بحكم العادة تحت قدرة الله، فالشيء المنفي غير الشيء المثبت، واضح هذا الجمع؟ لاحظ:
أن هذه الأمراض لا تعدي بطبعها،
لكن الله سبحانه وتعالى
جعل مخالطة المريض بها للصحيح
سببا لإعدائه مرضه، لكن هذا السبب خارج عن قدرة الله؟
داخل تحت قدرة الله.
ثم قد يتخلف ذلك عن سببه كما في غيره من الأسباب، يعني قد يخالط الصحيحُ السقيمَ ولا تنتقل العدوى،
كذا جمع بينهما ابن الصلاح تبعا لغيره، وضح المعنى؟
الآن وجه الجمع الثاني، نحن اعتبرنا لا عدوى
ليس على ظاهره، صح؟
وفر من المجذوم على ظاهره، يعني أنت ابتعد عن المجذوم عملا بالأسباب. الجمع الثاني بالعكس!
قال: والأولى في الجمع أن يقال إن نفيه صلى الله عليه وسلم للعدوى باق على عمومه، يعني هنا اعتبر اعتبر ابن حجر أن حديث لا عدوى على ظاهره، ما معنى على ظاهره؟ يعني النبي عليه الصلاة والسلام ينفي وجود شيء اسمه عدوى،
ما في شيء اسمه عدوى، فالمرض لا ينتقل من المريض إلى الصحيح أبدا،
طيب، لاحظ ها:
أن يقال إن نفيه صلى الله عليه وسلم للعدوى باق على عمومه، كأنه عم يقول إنه الوجه الأول
ليس باقيا على عمومه، فهمنا كيف كيف فهمنا مين الحديث المؤول؟ ها،
إن نفيه للعدوى باق على عمومه، وقد صح قوله صلى الله عليه وسلم: لا يعدي شيء شيئا، إذا هذا نفي للعدوى، ها،
وقوله صلى الله عليه وسلم لمن عارضه بأن البعير الأجرب يكون في الإبل الصحيحة فيخالطها فتجرب، يعني واحد قال له: يا رسول الله، أنت كيف تقول لا يعدي شيء شيئا؟ نحن دائما نأتي بالجمل الصحيح نضعه في مكان الجمل الأجرب فيجرب، فقال له صلى الله عليه وسلم: من أعدى الأول؟ الجمل الأول الأجرب هل انتقلت له العدوى من أحد؟
ما انتقلت له العدوى من أحد، إذا ألغى انتقال العدوى من جهة إلى أخرى.
لكن الترجيح الأول هو الذي يتناسب مع
الطب اليوم،
وهو يقول إنه فعلا يوجد انتقال للأمراض، يعني ممكن نحن نرجح بمرجحات علمية أخرى، فهو يقول:
وقوله صلى الله عليه وسلم لمن عارضه بأن البعير الأجرب يكون في الإبل الصحيحة فيخالطها فتجرب، حيث رد عليه بقوله: فمن أعدى الأول؟ إذا أنت بتقول مخالطة البعير الصحيح للأجرب ينقل الجرب، طيب أول بعير أجرب من أين جاءه الجرب؟
يعني أن الله سبحانه وتعالى ابتدأ بذلك في الثاني كما ابتدأه بالأول، يعني البعير الأول من أين جاءه الجرب؟ انتقالا ولا ابتداء؟
ابتداء، والثاني ابتداء ليس انتقالا.
وأما الأمر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذرائع، يعني الآن أنت عندما تفر من المجذوم، تفر هل خوفا من انتقال المرض؟
النبي عليه الصلاة والسلام نفى انتقال المرض، تمام؟
قال يا أخي: وين سدا للذرائع؟ انتبه يا أخي،
يعني سدا للذرائع لا خوفا من العدوى، لكن خوفا من شيء، أنه قد يخالط الصحيحُ المريضَ، النتيجة:
يمرض
بسبب العدوى
فيقع في نفس الشخص تكذيب لخبر: لا عدوى!
كيف يقول رسول الله: لا عدوى، وهنا انتقل؟ فهنا يشك في الخبر، فحسما لهذه المادة حتى لا يقع في نفس الشخص تكذيب خبر نبوي، سدا للذرائع قلنا: فر من المجذوم،
لا لأن المخالطة تنقل العدوى، بل حتى لا يقع في نفس الشخص أو نفس السامع تكذيب لخبر: لا عدوى، ها،
قال: وأما الأمر، عم تفهموا علي ولا لا؟
وأما الأمر بالفرار من المجذوم فمن باب سد الذرائع لئلا يتفق للشخص الذي يخالطه شيء من ذلك بتقدير الله، عكس ما كان يفهم الجاهليون، ابتداء، شو يعني ابتداء؟ لا انتقالا،
لا بالعدوى المنفية، فيظن أن ذلك بسبب مخالطته فيعتقد صحة العدوى فيقع في الحرج، فأمر بتجنبه حسما للمادة، والله أعلم.
آخر مسألة، عادة هو نذكر الكتب المؤلفة في الحديث وفي مظانه، إذا أردت أن أبحث عن مختلف الحديث، أين أبحثه؟ قال: الكتب المؤلفة في مختلف الحديث،
وقد صنف في هذا النوع الشافعي وهو أبو هذا العلم،
حتى إن الإمام أحمد بعث شخصا من طلابه يطلب العلم عند الشافعي، قال: تعلمت من الشافعي مختلف الحديث؟ قال: لا، قال: ما استفدت شيء، ضيعت وفرطت، والله ما عرفنا ناسخ الحديث من منسوخه ومطلقه من مقيده حتى جالسنا الشافعي،
يعني الإمام الشافعي عنده اختصاص في الجمع بين المتعارضات، تمام؟
يقول: وقد صنف في هذا النوع الشافعي كتابه اختلاف الحديث، طبعا هذا الكتاب اختلاف الحديث مطبوع في آخر كتاب الأم،
ومطبوع جزءا مستقلا،
يعني فيك تشتري الجزء واحد وإذا عندك كتاب الأم اقرأ في آخر كتاب الأم تجد هذا،
لكنه لم يقصد استيعابه، لماذا؟ لأنه هو عمليا كتاب صغير والمتعارضات أكثر من ذلك.
وصنف فيه بعده ابن قتيبة
ابن قتيبة له كتاب اسمه تأويل مختلف الحديث، طيب ابن قتيبة من أي أئمة؟
من أئمة
اللغة،
طيب ما وظيفته الجمع؟ نحن قلنا ما الجمع بغير تعسف
لا بد أن يوافق
أساليب العرب،
فلما كان ابن قتيبة
يعني متقنا في اللغة فهو قادر على الجمع أكثر من غيره، يفهم أساليب العرب، لاحظتم اللفتة؟ ها،
وصنف فيه
بعده ابن قتيبة، طبعا كتاب ابن قتيبة
تأويل مختلف الحديث قريب من كتاب الشافعي في الحجم، يعني هو كم كتاب الشافعي كم؟ مجلد صغير،
وكتاب ابن قتيبة كم؟
مجلد كمان صغير، الآن يحق لنا أن نرى أنفسنا، قال: والطحاوي وغيرهما،
وأوسع من كتب في مختلف الحديث بشكل
عجيب مبهر
الإمام الطحاوي الحنفي
رحمه الله، كتابه ستة عشر مجلدا،
كتاب الإمام الشافعي كم؟
مجلد صغير، كتاب ابن قتيبة مجلد صغير، وكتابه
كتاب الطحاوي اسمه شرح مشكل الآثار
ستة عشر مجلدا، هو ذاكر تحت ستة عشر مجلدا، لكن انتبهوا هو خـ بصراحة
خمسة عشر مجلدا لأنه الجلد المجلد السادس عشر
فهارس للخمسة عشر.
أجل إذا سئلت
وعبي فمك
وقل بصوت مرتفع: إذا سئلت ما أجل كتاب
وأوسع كتاب
ألف في مختلف الحديث؟
قل:
كتاب مشكل شرح مشكل الآثار للطحاوي، ولا تجـ لا تكاد،
لا تكاد تجد في السنة حديثين متعارضين
إلا ذكرهما الطحاوي،
لا تكاد، يعني قل أن تقول هذان حديثان متعارضان
غير موجـ موجودين في كتاب الطحاوي، نادر، لا يفلت من تحت يده، بعدين شوفوا حجم الكتاب:
خمسة عشر مجلدا!
لذلك قال: وصنف فيه بعده ابن قتيبة والطحاوي وغيرهما، مين غيرهما؟ مثل ابن حجر في فتح الباري،
كثيرا ما يذكر ابن حجر التعارض بين الأحاديث في فتح الباري، وشروحات السنة عموما تذكر ذلك.
طيب، وإن لم يمكن الجمع، الآن نبدأ الدرس القادم إن شاء الله
من هذا المكان، وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين،
والحمد لله رب العالمين.
