بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى:
والثاني: وهو ما سقط من آخره من بعد التابعي هو المرسل.
ذكرنا في الدرس الذي مضى أن السقط إما أن يكون من مبادئ السند، أو من آخره، أو غير ذلك.
وما كان من أول السند يسمى المعلق.
الآن يقول: والثاني، الثاني هو السقط من آخر الإسناد.
وهو ما سقط من آخره من بعد التابعي هو المرسل، فسيتكلم الآن عن الحديث المرسل.
طبعا كلمة المرسل ضدها المقيد، هذا في اللغة.
فلماذا سمي الحديث المرسل بهذا الاسم؟
قال: لأنه مطلق عن الإسناد، ليس فيه إسناد، الأصل الحديث المقيد هو الحديث الذي ذكر إسناده.
فهناك حديث أرسل إسناده، أرسل الإسناد يعني لم يذكر الإسناد، أطلقه عن الإسناد.
والحديث المرسل كما تعلمون هو الحديث الذي سقط إسناده بالتفاصيل التي سيذكرها.
يقول: وهو ما سقط من آخره من بعد التابعي.
ما سقط من آخره من بعد التابعي.
إذا أردنا أن نعبر بتعريف آخر إذا أحببتم أن تكتبوه للمرسل، أدق من هذا التعريف: هو ما أضافه التابعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
ما أضافه التابعي إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
الآن لاحظوا النقطة الأولى حتى نقف عند تعريف ابن حجر:
قال: هو ما سقط من آخره، ما المقصود بآخر السند؟
آخر السند هو من جهة الصحابي لا جهة شيخ المصنف، نحن عندنا السند له طرفان:
طرف من جهة الصحابي وهو آخر الإسناد، وطرف من جهة شيخ المصنف الشخص الذي أروي عنه.
فالمقصود هنا بآخر السند: الجهة العليا التي تكون قريبة من الصحابي، هذا أولا.
وهو ما سقط من آخره من بعد التابعي، إذا يجب أن يكون الساقط من بعد التابعي الذي روى الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
طبعا هنا لماذا لم يقل ما سقط منه الصحابي كما ذكر صاحب البيقونية:
ومرسل منه الصحابي سقط، وقل غريب ما روى راو فقط.
الذين انتقدوا البيقونية قالوا:
ومرسل من فوق تابع سقط، وقل غريب ما روى راو فقط.
إذا المرسل هل هو الحديث الذي سقط منه الصحابي، ولا من فوق التابعي؟
الأصح أن نقول من فوق التابعي، لأن الساقط قد يكون صحابيا وقد يكون تابعيا، احتمالا، يعني الذي سقط من الإسناد إما صحابي وإما تابعي.
هذا التابعي قد يكون رواه عن صحابي، وقد يكون رواه عن تابعي آخر، صحيح؟
وقد يكون التابعي، يعني الآن نحن عندنا عدة احتمالات، تمام؟
الاحتمال الأول أن يكون الساقط الصحابي، نحن نتكلم في الحديث المرسل والأصل في الحديث المرسل أنه مردود عند المحدثين، فسقوط الصحابي من السند هل يضر؟
لا يضر لأن الصحابة جميعا عدول، فنحن إشكالنا أن يكون الساقط تابعي.
طيب إذا كان هذا التابعي، التابعي عمن روى الحديث؟
قد يكون رواه عن صحابي،
وقد يكون رواه عن تابعي آخر، هذا التابعي الآخر قد يكون قد يكون ضعيفا، قد يكون غير ثقة، تمام؟
يعني نحن لا نتأكد هل التابعي يروي مباشرة عن الصحابي؟
لو كان التابعي يروي عن الصحابي فأسقط الصحابي نقول الصحابة كلهم عدول، لكن سبب ضعف كما سيبين ابن حجر، سبب ضعف الحديث المرسل أن التابعي الذي أضاف الحديث إلى النبي عليه الصلاة والسلام ولم يذكر إسناده، قد يكون هذا التابعي رواه عن تابعي، والتابعي لا يشترط أن يكون عدلا، لا يشترط أن يكون ثقة كما سيبين بالتفصيل.
قال: وهو ما سقط من آخره من بعد التابعي، من بعد التابعي هو المرسل.
وصورته: أن يقول التابعي سواء كان كبيرا أم صغيرا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، أو فعل كذا، أو فعل بحضرته كذا ونحو ذلك.
ذكرنا في المستوى الأول بأن المقصود بكبار التابعين لا علاقة له بالسن.
التابعي هو ماذا يقول؟ أن يقول التابعي سواء كان كبيرا أم صغيرا، التابعي الكبير هو من أدرك كبار الصحابة لا ننظر إلى سنه، من أدرك كبار الصحابة أو أكثر سماعه من كبار الصحابة.
واضح يا أحبابنا؟
كبار التابعين: من أدرك كبار الصحابة أو أكثر سماعه، يعني أكثر الأحاديث يرويها عن كبار الصحابة، يعني يروي أحاديثه عن أبي بكر، عن عمر رضي الله عنه، عن سيدنا علي، عن سيدنا ابن مسعود، فهؤلاء من كبار الصحابة، فالتابعي الكبير هو الذي تكون أكثر روايته عن كبار الصحابة.
أما التابعي الصغير: من كان أكثر سماعه من صغار الصحابة، وصغار الصحابة المقصود بهم الذين تأخرت وفاتهم، تأخرت وفاتهم.
فأنا كيف أعرف أن هذا التابعي كبير أو صغير؟ لا أنظر إلى سنه، أنظر عمن روى، فإن كان غالب مروياته عن كبار الصحابة فهذا تابعي كبير، وإذا سبرنا مروياته فوجدنا أكثر روايته عن صغار الصحابة الذين تأخرت وفاتهم فهذا تابعي صغير.
لكن انتبه ماذا يقول الآن، يقول: وصورته أن يقول التابعي سواء كان كبيرا أو صغيرا، هذا هو المعتمد عند المحدثين، بعضهم خص المرسل بأن يكون التابعي كبيرا.
بعض المحدثين خص المرسل بالتابعي الكبير، ابن حجر العسقلاني وهذا هو مذهب يعني الراجح عند المحدثين، أن المرسل هو ما يضيفه التابعي سواء كان هذا التابعي صغيرا أو كبيرا.
فهو يشير إلى خلاف هنا يعني.
وصورته أن يقول التابعي سواء كان كبيرا أم صغيرا: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أو فعل كذا، أو فعل بحضرته كذا، هذا ماذا نسميه؟
أقوال النبي عليه الصلاة والسلام أو أفعاله أو تقريراته أشار إليها ابن حجر العسقلاني، يعني هل الحديث المرسل يجب أن يكون المنقول قولا؟ ولا قولا أو فعلا أو تقريرا؟
يعني إذا قال التابعي: فعل بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا، هذا مرسل ينقل تقريرا.
تمام؟
فلا يشترط أن يكون المنقول من التابعي قولا بل قولا أو فعلا أو تقريرا، لذلك الآن أنا ذكرت لكم التعريف الذي ذكرته لكم ما هو؟
ما أضافه التابعي، هنا الإضافة أضاف ماذا؟
يعني أضاف قولا، أو فعلا، أو تقريرا، تشمل هذه الثلاثة.
طيب، الآن
لماذا يعتبر الحديث المرسل من المردود؟ نحن الأصل في الحديث المرسل أنه مردود غير مقبول، لماذا نعتبر الحديث المرسل مردودا؟ ما سبب رده؟ الآن هذا المطلب في بيان سبب رد الحديث المرسل.
يقول: وإنما ذكر، يعني المرسل، في قسم المردود للجهل بحال المحذوف. هذا متى مر معنا؟
مر معنا الدرس الذي مضى بالمعلق، يعني ما سبب رد المعلق في الأصل؟ الدرس الماضي مر معنا: سبب رد المعلق الجهل بحال المحذوف الذي سقط من السند، وسبب رد المرسل الجهل بحال المحذوف، فسبب رد الحديثين نفسه أن تجهل حال المحذوف.
قال: لأنه، هذا المحذوف، يحتمل أن يكون صحابيا ويحتمل أن يكون تابعيا، أنا قلت لك التابعي قد يروي عن صحابي وقد يروي عن تابعي.
وعلى الثاني، احتمال أن يكون الساقط تابعيا، يحتمل أن يكون ضعيفا، ويحتمل أن يكون ثقة.
وعلى الثاني، أن يكون ثقة، يحتمل أن يكون حمل عن صحابي، يعني هو روى الحديث عن صحابي، ويحتمل أن يكون حمل عن تابعي آخر.
وعلى الثاني، أن يكون حمل عن تابعي، فيعود الاحتمال السابق ويتعدد، يعني سوف نجوز نفس الاحتمالات التي بدأنا بها.
أما بالتجويز العقلي فإلى ما لا نهاية له، يعني إذا بدنا نعتبر أنا تابعي أروي عن تابعي أو أروي عن صحابي، احتمال أروي عن تابعي هذا التابعي قد يكون ثقة وقد يكون ضعيف تمام؟ وهكذا الاحتمالات التي ذكرها إلى متى؟ طبعا ابن حجر يقول إلى ما لا نهاية له.
طبعا التابعين لهم حد أو لا؟ يعني لهم نهاية؟ قال: لا، هو مقصود ابن حجر يعني إلى ما لا حد معروف له، وليس ما لا نهاية له، لأنه البعض اعترض على عبارة ابن حجر: إنه أنا أروي عن صحابي أو عن تابعي، وعلى الاحتمال الثاني عن تابعي أو تابعي، والثالث تابعي أو تابعي، طيب سوف نقف عند حد لأن التابعين محدودون.
قال: لا، هو المقصود ما لا حد معروف له، تمام؟
طيب، هذا إلى ما لا نهاية له موجود في الحديث عمليا ولا تجويز عقلي؟ هو قال: تجويز عقلي، احتمالات عقلية.
وأما بالاستقراء فإلى ستة أو سبعة، يعني يصل أن يروي الواحد عن ستة أو سبعة، والأصح عن ستة أو خمسة، الأصح يعني بالسبر والاستقراء ستة أو خمسة.
ولو كان الوقت يسمح كنت ذكرت لكم الأمثلة على ذلك، راح أرجع أعيد الكلام أرجع شوي لورا حتى تفهموا التقسيم:
قال: لأنه يحتمل المحذوف أن يكون صحابيا، ويحتمل أن يكون تابعيا.
وعلى الثاني، يحتمل أن يكون التابعي، يعني على الثاني على الاحتمال أن تابعي يروي عن تابعي، طيب هذا التابعي الثاني ما ضبطه؟ ما مستواه؟
قال: وعلى الثاني يحتمل أن يكون ضعيفا، ويحتمل أن يكون ثقة.
وعلى الثاني، أن يكون ثقة، يحتمل أن يكون هذا التابعي الثقة حمل عن صحابي، ويحتمل أن يكون عن تابعي آخر.
وعلى الثاني، فيعود الاحتمال السابق ويتعدد، أما بالتجويز العقلي فإلى ما لا نهاية له، وأما بالاستقراء فإلى ستة أو سبعة، وهو أكثر ما وجد من رواية بعض التابعين عن بعض.
يعني نحن التابعي قد يروي عن تابعي عن تابعي عن تابعي إلى كم؟ قال: أكثر شيء في الاستقراء ستة من التابعين أو سبعة من التابعين يروي بعضهم عن بعض بالاستقراء، بالتجويز العقلي إلى ما لا نهاية، لكن بالاستقراء تتبعوا الروايات فوجدوا أن التابعي يروي عن تابعي يروي عن تابعي حتى يبلغ سبعة، الرقم الأعلى، يعني لا يوجد تابعي يروي عن
ثمانية، الأعلى سبعة.
طيب.
طيب ما حكم هذا الحديث المرسل؟
يقول: فإن عرف، طبعا هو لا داعي أن يقول حكم الحديث المرسل، لأنه نحن الأصل الآن نذكر أقسام الحديث المردود، فابن حجر تلاحظون هو لا يذكر الأحكام، لأنه هو الآن يذكر أقسام الحديث المردود، فقد يعني قدم قبل التعريف الحكم على هذه الأحاديث التي ستمر معنا.
قال: فإن عرف من عادة التابعي أنه لا يرسل إلا عن ثقة، تمام؟ هلق سؤال: التابعي الذي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا هذا التابعي حديثه ماذا؟ مرسل. طيب هو عادة الساقط شهر عن هذا التابعي أن الذي يسقطه ثقة، هذا معنى أن عادة التابعي أنه لا يسقط إلا ثقة.
فإن عرف من عادة التابعي أنه لا يرسل إلا عن ثقة فذهب جمهور المحدثين إلى التوقف، طبعا نحن ذكرنا سابقا بأن التوقف مؤداه التضعيف، والرد، لأن الحديث إما أن نقبله وإما أن نتوقف، فالتوقف هو رد جزئي للحديث.
تمام؟
يعني نحن الحديث الضعيف ماذا نفعل به؟
نتوقف عن العمل به، فعمليا كلمة التوقف تشير إلى رد الحديث مبدئيا، يعني مؤداه رد الحديث كالتضعيف، لأن الحديث الذي تتوقف عن العمل به كأنه ضعيف، فكما أنك توقفت عن العمل بالحديث الضعيف توقفت عن العمل بالحديث المرسل.
هذا مذهب، هذا مذهب الجمهور، قال: لبقاء الاحتمال، شو الاحتمال؟ الاحتمال الذي ذكرناه سابقا.
وهو أحد قولي أحمد، يعني الإمام أحمد له قولان في المسألة: أن الحديث المرسل والذي لا يرسل إلا عن ثقة، الإمام أحمد يرده، تمام؟
والقول الثاني للإمام أحمد هو قبول الحديث المرسل مطلقا وهو قول مالك وقول الإمام أبي حنيفة.
وثانيهما وهو قول المالكيين والكوفيين، الحنفية، يقبل مطلقا.
طبعا انتبهوا يا أحبابنا، القول الأول نحن المسألة ماذا نفترضها؟ تابعي يسقط ثقة.
إذا كان التابعي يسقط ثقة، فالجمهور على التوقف وهو أحد روايتين عن أحمد، والرواية الثانية عن أحمد وقول المالكية وقول الحنفية بما أن الساقط ثقة، فحديثه مقبول مطلقا، تمام؟
وقال الشافعي: يقبل إن اعتضد بمجيئه من وجه آخر يباين الطريق الأولى.
طيب.
شروط قبول المرسل عند الشافعي.
طبعا قبل أن أذكر لكم الكلام، الإمام الشافعي ذكر هذا الكلام في كتاب الرسالة.
ابن حجر اختصر كلامه اختصارا شديدا، أنا سأشرح شوي كلام ابن حجر وأعطيكم خلاصة ما ذكره الشافعي في الرسالة، لكن إذا أردت أن تقرأ الكلام وضروري أن ترجع له، لا بد أن ترجع إلى كتاب الرسالة.
شروط قبول المرسل عند الشافعي: طبعا المرسل عنده قسمان، عند الإمام الشافعي:
القسم الأول يتعلق بالراوي المرسل.
وهنا ثلاثة أمور.
أن يكون، اكتبوا معي سريعا:
أن يكون من كبار التابعين، لأن غالب حديثهم عن الصحابة.
أن يكون التابعي المرسل ثقة.
أن يكون ممن لا يرسل إلا عن ثقة.
وهذه الثلاثة لا بد من اجتماعها.
القسم الثاني: يتعلق بالقرينة المعضدة للحديث المرسل.
والقرائن مرتبة حسب القوة إلى أربع قرائن:
القرينة الأولى: أن يروى متصلا من وجه آخر.
ثانيا: أن يروى مرسلا من وجه آخر بشرط اختلاف المخرج.
ثالثا: أن يفتي بمقتضى هذا المرسل أحد الصحابة.
رابعا: أن يفتي بمقتضى هذا المرسل عامة أهل العلم.
يلا اكتبوا سريعا.
طبعا هذه يكفي واحد منها.
الأصل في الحديث المرسل عند الشافعي أنه مردود.
الأصل في الحديث المرسل عند الشافعي الكلام دقيق جدا، الأصل فيه أنه مردود لكن الإمام الشافعي يقبل الحديث المرسل باجتماع هذه الشروط زائد واحد من هذه الشروط، يعني عمليا شروط قبول المرسل عند الشافعي أربعة: ثلاثة من القسم الأول وقرينة من هذه القرائن.
طبعا شروط قبول المرسل عند الشافعي لما بنقول شروط القبول عند الشافعي معنى ذلك أن الأصل الشافعي يرده، يقبله بشروط.
والشروط قسمان:
قسم يتعلق بالراوي المرسل، الراوي الذي أرسل الحديث، التابعي الذي أرسل الحديث.
وقسم يتعلق بالقرينة المعضدة المقوية للحديث المرسل.
القسم الأول يتعلق بالراوي المرسل:
أن يكون من كبار التابعين، الذي أرسل الحديث أن يكون من كبار التابعين، لماذا أن يكون من كبار التابعين؟ قال: لأن غالب حديثهم حديث كبار التابعين عن الصحابة، هذا الشرط الأول.
الشرط الثاني: أن يكون التابعي المرسل شو؟ ثقة. أما لو كان التابعي المرسل ضعيف، لو اعتبرنا التابعي المرسل ضعيف، مسنده لا يقبل فكيف بمرسله؟ يعني التابع الضعيف لو روى حديثا مسندا لا نقبله فمرسلا من باب أولى. أن يكون التابعي المرسل ثقة.
القسم الثالث: أن يكون هذا الراوي المرسل ممن لا يرسل إلا عن ثقة، وهذا الذي أشار إليه، طبعا هذا الكلام مذكور في الرسالة للإمام الشافعي، هذا خلاصته أما هو كلام طويل، لكن إذا فهمته الآن تفهمه إن شاء الله في كتاب الرسالة: أن يكون ممن لا يرسل إلا عن ثقة.
طبعا كيف كيف نعرف أن هذا التابعي لا يرسل إلا عن ثقة؟
قال: بالتنصيص عليه، تقرأ بكتب الجرح والتعديل يقال مثلا: سعيد بن المسيب لا يرسل إلا عن ثقة، يعني لا يسقط إلا ثقة، فنعرف أنه لا يرسل إلا عن ثقة من خلال التنصيص من العلماء على ذلك.
هذه الشروط لا بد من تحقق اجتماعها، أما هذه يكفي واحد منها.
قال: يتعلق بالقرينة المعضدة المقوية للحديث للحديث المرسل، والقرائن مرتبة حسب القوة، يعني أقواها القرينة الأولى: ماذا قال؟ أن يروى متصلا من وجه آخر.
يعني أنا عندي حديث مرسل، وعندي حديث هذا نفسه الحديث المرسل روي متصلا من وجه آخر.
طيب لماذا لا نأخذ بالرواية المتصلة؟
أن يروى، هاي قرينة، الحديث نفسه المرسل يروى متصل من وجه آخر.
طيب قد يسأل سؤال: لماذا لا نأخذ بالرواية المتصلة؟ قال: قد تكون الرواية المتصلة ضعيفة فلذلك تركناها، يعني ليس كل حديث روي متصلا يكون حديثا صحيحا، هذا احتمال.
طيب.
ثانيا: أن يروى مرسلا من وجه آخر بشرط اختلاف بشرط اختلاف المخرج، يعني لازم يكون التابعي الآخر، مخرج الحديث شو قلنا نحن؟ من جهة الصحابي، فإذا روي مو من نفس التابعي، هذا الحديث مخرجه من التابعي فلان والحديث الذي جاء مرسلا من رواية ثانية مخرجه غير التابعي فلان، مو من نفس التابعي؟ طيب.
ثالثا: أن يفتي بمقتضى هذا المرسل أحد الصحابة، يعني أنا عندي حديث مرسل لكن مضمون هذا الحديث أفتى به أحد الصحابة المشهورين بالفتوى، نقول هذا والصحابة الأصل أنهم يتورعون في الفتوى وإذا أفتوا إنما يفتون بناء على النص الذي سمعوه من النبي عليه الصلاة والسلام، فالرواية المرسلة إذا أفتى بمضمونها صحابي ممن شهروا بالفتوى نقول هذا يجعل الحديث المرسل مقبولا.
الشرط الرابع: طبعا الترتيب هذا أقوى هذا أضعف هذا أضعف، هذا أضعف المقويات: أن يفتي بمقتضى هذا المرسل عامة أهل العلم، مو واحد من العلماء، واحد من الصحابة يكفي أما أن يفتي بمقتضاه عامة أهل العلم، تمام؟ طبعا الآن طبعا يقصد بعامة أهل العلم من سوى الصحابة يعني التابعون أو أتباع التابعين، لأنه نحن الصحابة ذكرناهم بهذا بهذا الشرط.
فالإمام الشافعي يقبل الحديث المرسل
بهذه الشروط مجتمعة بالإضافة إلى واحد من هذه الأربعة.
اختلاف المخرج؟
الآن أنا في عندي مرسلين، صحيح؟
مخرج المرسل الأول اللي هو التابعي، وفي عندي يعني التابعي الذي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا الحديث روي من طريق آخر ومن مخرج آخر، يعني في تابعي آخر أرسله وقال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم، واضح؟ يعني صار في عندي تابعيان هما المخرج.
تفضل.
طبعا.
طبعا.
لا مو شرط نحن هذول الشروط إجباري الثلاثة.
يشترط هذه الشروط أن تجتمع فيه، القسم الأول.
طبعا، طبعا، نعم نفسه، نفس الشروط.
طبعا سؤال: المرسل الآن نحن نتكلم هنا بهذه الشروط، هذا يسمى المرسل المعتضد، يعني الذي جاء برواية أخرى، هذا المرسل المعتضد ما اسمه؟
أليس هو الحديث الحسن لغيره؟
نحن مر معنا في الحديث الحسن لغيره على مصطلح ابن حجر ماذا قال عنه؟ قال هو الخفيف الضبط، الحديث الحسن لغيره ما هو؟ الخفيف الضبط المعتضد.
وهذا ينطبق على الحديث المرسل، فالحديث المرسل بالشروط يصير صحيحا؟
يصير لا لا لغيره، يصير حسنا لغيره، يعني هو عندي أنا أربع أحاديث هي مقبولة، نحن قلنا الحديث المقبول: الصحيح لذاته ولغيره، والحسن لذاته ولغيره، فالحديث المرسل المعتضد يصير حسنا لغيره.
طيب يقول: فإن عرف، انتبهوا الآن بعد هذا الكلام لاحظ ماذا يقول ابن حجر:
فإن عرف من عادة التابعي أنه لا يرسل إلا عن ثقة، فذهب جمهور المحدثين إلى التوقف، يعني إلى التوقف عن قبول المرسل للجهل بحال المحذوف، لبقاء الاحتمال للجهل بحال المحذوف، وهو أحد قولي أحمد.
وثانيهما وهو قول المالكيين والكوفيين يقبل مطلقا، يقبل مطلقا.
وقال الشافعي: يقبل إن اعتضد بمجيئه من وجه آخر يباين الطريق الأولى، هذا الذي ذكرناه، اختلاف المخرج.
مسندا أو مرسلا، قال: ليرجح احتمال كون المحذوف ثقة في نفس الأمر.
ونقل أبو بكر الرازي، مين الرازي؟ من الحنفية، الجصاص. في نسخة ما بعرف إذا كان معكم، ذكر إنه المقصود الرازي قال: صاحب المحصول، صاحب المحصول من الشافعية.
في نسخة من نسخ نزهة النظر المحقق كتب تحت: الرازي صاحب المحصول، وهذه زلة لأن صاحب المحصول شافعي وشهر بابن الخطيب، الشافعي شهر في الكتب بابن الخطيب، أما هذا أبو بكر الرازي صاحب كتاب الفصول في الأصول، وهو ذكر هذا النص في كتاب الفصول.
فهو يقول: ونقل أبو بكر الرازي الجصاص من الحنفية، وأبو الوليد الباجي من المالكية أن الراوي إذا كان يرسل عن الثقات وغيرهم لا يقبل مرسله اتفاقا.
يعني هذا يدل على أن أبا حنيفة ومالكا لا يقبلون المرسل مطلقا بل يقبلونه بشروط. البعض يقول الحنفية يقبلون المرسل مطلقا، ليس صحيحا. لاحظ ماذا يقول الحنفي أبو بكر، يقول: أن الراوي إذا كان يرسل عن الثقات وغيرهم لا يقبل مرسله اتفاقا. وإذا كان يرسل عن ثقة، عند الحنفية
وعند المالكية يقبلون مرسله.
قال: وإن كان، السقط يعني، باثنين فصاعدا مع التوالي فهو المعضل، ونحن ذكرنا المعضل ما تعريفه؟ ما سقط منه اثنان فأكثر على التوالي، وهذا هو الراجح الذي ذهب إليه ابن حجر: ما سقط منه اثنان فأكثر على التوالي.
طبعا سؤال: المعضل ما سقط منه اثنان، أين السقط؟
في أي موطن من السند، من أوله، أو آخره، أو أوسطه.
لا يشترط من أول السند، من أول السند المعلق.
تمام؟ هو شو عم يقول هنا؟
إن كان، إن كان يعني السقط باثنين، طيب فصاعدا، طيب من أين سقط الاثنان؟ من أي موطن في السند، من أوله أو من أوسطه أو من آخره يسمى الحديث معضلا، قال: فهو المعضل.
وإلا، فإن كان الساقط باثنين غير متواليين، يعني الساقط شو؟ الساقط اثنان لكن مو على التوالي، ماذا نسميه؟ قال: هذا هو الحديث المنقطع.
وإلا فإن كان الساقط باثنين غير متواليين في موضعين مثلا، انتبه يا شيخي، يعني يشترط أن يكون الساقط شو؟ في موضعين، يعني موضع السقط من مكان ولا من مكانين؟ من مكان، لأنه لو كان الساقط اثنان على التوالي يعني من نفس المكان يكون معضلا، أما أنا رح أعطيك مثال بسيط:
في عندنا شخص اسمه القطيعي، هذا القطيعي هو تلميذ عبد الله بن أحمد بن حنبل، طيب.
يقول قال، يعني قال القطيعي: قال أحمد: قال مالك: قال نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، مين الساقط هنا؟ الساقط شخصان: أول واحد عبد الله بن أحمد، والإمام الشافعي، أحمد عن الشافعي. في سقط اثنان أو لا؟ لا نسميه معضلا مع أن الساقط اثنين، لماذا؟ لأن السقط من مكانين، هذا هو الحديث المنقطع، ولو كان من نفس المكان لسميناه معضلا.
كله مردود.
نحن الآن نتكلم عن أقسام الحديث المردود، سواء كان معضلا، أو منقطعا، أو معلقا، أو مرسلا، هاي أقسام الرد الأربعة، هذه قد تتقوى بقرائن، أما الأصل هذا الحديث شو؟ مردود شأنه شأن المرسل، تمام؟
يقول: وإلا فإن كان الساقط باثنين غير متواليين في موضعين مثلا، عرفتم ما معنى في موضعين؟ مثل هذا السند، هذا السند القطيعي مثلا، فهو المنقطع.
وكذا إن سقط واحد فقط، أو أكثر من اثنين لكن يشترط عدم التوالي، يعني اكتبوا بالله تعريف الحديث المنقطع بعد إذنكم:
هو ما سقط من أثناء إسناده واحد، حطوا فاصلة، أو أكثر بشرط عدم التوالي.
أو أكثر بشرط عدم التوالي.
يعني التعريف شقان يا أحبابنا، ماذا قال؟ ما سقط من أثناء إسناده واحد، فاصلة، أو أكثر بشرط عدم التوالي.
انتبهوا، شرط المنقطع كون الساقط أين؟
في وسط الإسناد، يعني المنقطع لا يكون السقط لا في أول الإسناد ولا في آخر الإسناد، مو هكذا يقسم ابن حجر؟
السقط من أول الإسناد ماذا سميناه؟ تعليقا، والسقط من آخر الإسناد إرسالا، والسقط من أثناء الإسناد اثنان على التوالي معضل،
من مكانين منقطع، هي قسمة عقلية، هل تستطيع أن تزيد قسما خامسا؟
عرفت شلون حصر أقسام المردود؟ إما أن يكون الساقط من أول السند فالمعلق، أو أن يكون الساقط من آخر السند فالمرسل، أو أن يكون الساقط من أثناء السند، وسط السند، من وسط السند إما أن يكون اثنان على التوالي فالمعضل، أو لا فالمنقطع.
طبعا المنقطع ماذا عرفناه؟ هو ما سقط من أثناء إسناده واحد أو أكثر لكن بشرط عدم التوالي حتى يخرج المعضل.
لذلك الآن ماذا يقول؟ نرجع الآن:
يعني يا أحبابنا، شرط المنقطع كون السقط في وسط الإسناد، لا يكون في الأول.
طيب سؤال: الآن لما ذكرنا سابقا يعني لو كان لو كان السقط في المنقطع يكون في الأول، يعني لنفترض أن السقط في المنقطع يكون في الأول، لكان وقع الاشتباه بين المعلق والمعضل والمنقطع.
نحن سابقا ذكرنا أن ابن حجر قال هناك أوجه يشتبه فيها المعضل المعضل بالمعلق، طيب لماذا ما ذكر المنكر؟ المنكر لا يشتبه لأن السقط لا يكون في الأول، ولو كان المنكر يكون سقطه في أول الإسناد لوقع الاشتباه بين المعضل وبين المعلق وبين المنكر، وبين المنقطع، وبين التدليس الذي ذكرناه في الدرس الذي مضى، نحن قلنا التدليس يعني في بعض وجوهه قد يشتبه بالمعلق، فهمتم؟
قال: وإلا فإن كان الساقط باثنين غير متواليين في موضعين مثلا فهو المنقطع، وكذا إن سقط واحد فقط، ماذا نسميه؟ منقطع، يعني الساقط إما أن يكون واحد أو اثنين من موضعين.
قال: وكذا إن سقط واحد فقط، أو أكثر من اثنين، لكن يشترط عدم التوالي.
هكذا نكون أنهينا الأقسام الأربعة في الحديث المردود، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
