بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى:
ثم إن السقط من الإسناد قد يكون واضحا.
طبعا انتهى ابن حجر من أقسام السقط من جهة الموضع، السقط الذي تكلمنا عنه سابقا قلنا هو السقط من جهة الموضع ومن جهة عدد الساقطين، ما تقدم سابقا كنا نقول هذا مرسل، هذا معضل، هذا معلق، بناء على ماذا؟ بناء على مكان السقط أين سقط الراوي، هل هو من أول الإسناد أو من الوسط أو من الآخر، بالنظر إلى موضع السقط، وبالنظر إلى عدد الساقط، واحد أو اثنان على التوالي أو على غير التوالي.
ذاك تقسيم للسقط، هناك تقسيم آخر سوف يشرع فيه ابن حجر، وهو تقسيم السقط من حيث الوضوح والخفاء.
كل أنواع السقط تنقسم إلى جهتين، أقسام السقط من حيث الوضوح ومن حيث الخفاء ينقسم السقط من هذه الحيثية إلى سقط واضح وسقط خفي، إذا صار عندي تقسيمان:
تقسيم السقط من حيث عدد الساقطين، تقسيم السقط من حيث موضع السقط، وعندي تقسيم آخر تقسيم السقط من حيث الوضوح ومن حيث الخفاء.
يقول ابن حجر: ثم إن السقط من الإسناد قد يكون واضحا يحصل الاشتراك في معرفته، ككون الراوي مثلا لم يعاصر من روى عنه، يعني مثلا أنا أقول لك: قال مالك قال النبي صلى الله عليه وسلم، هنا لا يشك أدنى طالب علم أن الإمام مالك لم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، فهذا إسناد منقطع واضح الانقطاع لجزمنا جميعا حتى أصغر طلاب العلم يعلم أن مالكا أو البخاري لم يلق النبي صلى الله عليه وسلم، ها، يكون واضحا يحصل الاشتراك في معرفته، ككون الراوي مثلا لم يعاصر من روى عنه، أو يكون خفيا، هذا النوع الثاني من أقسام السقط، فلا يدركه إلا الأئمة الحذاق، يعني كأنه يقول القسم الأول واضح للكل، طلاب العلم يدركونه، أما هذا القسم فلا يدركه إلا الأئمة الحذاق المطلعون على طرق الحديث وعلل الأسانيد، يعني أنا لو قلت لكم الآن: قال عبد الرحمن بن مل قال النبي صلى الله عليه وسلم، هذا إسناد متصل أو منقطع؟ مو معروف من هو، ليش منقطع؟
لا، الآن لما قلت أنا قال الإمام مالك قال النبي صلى الله عليه وسلم، قلت لي منقطع، لماذا؟ لأننا نقطع بأن مالكا لم يلق النبي صلى الله عليه وسلم ولم يسمع منه، أنا أقول قال عبد الرحمن أو نفس المثال قال عبد الرحمن بن مل هذا بأي طبقة؟ مو معروف، طبعا هذا هو نفسه أبو عثمان النهدي، أبو عثمان النهدي هذا مخضرم، يعني هو من التابعين، مخضرم وسيأتي معنا المخضرم هو الذي كان موجودا في زمن النبي عليه الصلاة والسلام لكنه لم يلقه ولم يسمع منه، هذا الانقطاع ظاهر لكل أحد؟ لذلك أنتم الآن لما ذكرت لكم المثال صفنتم، طبعا هذه القضية لا يدركها إلا من له خبرة بالرواة واطلع عليهم، طبعا هناك مراتب أخفى من المثال الذي ذكرته، أو يكون خفيا فلا يدركه إلا الأئمة الحذاق المطلعون على طرق الحديث وعلل الأسانيد.
فالأول، اللي هو الانقطاع الواضح، وهو الواضح يدرك بعدم التلاقي بين الراوي وشيخه، كيف نعرف أن هذا الراوي لم يلق الشيخ الذي روى عنه؟ قال بكونه لم يدرك عصره، يعني بأن مثلا بأن أن يعرف بأن ولد الراوي بعد وفاة من روى عنه، فإذا قال قال النبي عليه الصلاة والسلام أو قال الشيخ فلان، نعلم أنه لم يلقه لأن هذا الراوي ولد بعد وفاة الشيخ المروي عنه، ها بكونه لم يدرك عصره، الراوي في عصر والشيخ المروي عنه في عصر آخر، أو أدركه لكن لم يجتمعا، طبعا لم يجتمعا يقينا، يعني كأن يكون مثلا الراوي من أهل بخارى والمروي عنه من أهل الأندلس، والراوي الذي من أهل بخارى يروي عن شيخ من أهل الأندلس، والراوي الذي من أهل بخارى يذكرون في ترجمته أنه لم يخرج قط من بخارى، أنا مرة قرأت في ترجمة عبد القاهر الجرجاني صاحب دلائل الإعجاز قالوا: لم يخرج الجرجاني من جرجان فكل شيوخه من بلده، فإذا روى عبد القاهر الجرجاني حديثا عن شخص خارج جرجان، خارج جرجان في الحجاز أو في الشام نقول هو لم يلقه، هذا انقطاع واضح، أو أدركه لكن لم يجتمعا بسبب بعد البلدان، وليست له منه إجازة ولا وجادة، يعني لم يقف على كتاب، الوجادة ستأتي معنا، من خط يده، أن يروي من حديث من كتاب من خط يده، وهي أحد طرق التحمل التي ستأتي معنا، ومن ثم احتيج إلى التاريخ، اه، الآن هو ماذا قلنا؟ قلنا نقول فلان لم يلق فلان لأنه ولد بعد وفاة المروي عنه، إذا صار عندنا علم يتكلم عن مواليد الرواة وتاريخ وفياتهم وعن أماكن الرواة، هذا في علم المصطلح يدرسون تاريخ الرواة ووفيات الرواة وأماكن الرواة، ومن ثم احتيج إلى التاريخ لتضمنه تحرير مواليد الرواة ووفياتهم، غلط التشديد ووفياتهم، ووفياتهم، وأوقات طلبهم وارتحالهم، لذلك بتقرؤوا في كتب التراجم يقال: الراوي الفلاني بدأ طلب العلم في الزمن الفلاني ورحل إلى الحج مرتين، الرحلة الأولى في الزمن الفلاني والرحلة الثانية في الزمن الفلاني، فيعرفون متى بدأ الشخص في طلب العلم ومتى سافر من بلده وارتحل في طلب العلم، فكانوا سابقا يقيدون أزمنة الرحلات وأمكنة الرحلات، وقد افتضح أقوام ادعوا الرواية عن شيوخ ظهر بالتاريخ كذب دعواهم، ناقل تحت المحقق قول سفيان الثوري، لاحظوا هذا الكلام، يقول: لما استعمل الرواة الكذب استعملنا لهم التاريخ، يعني ما معنى استعملوا الكذب؟ بأن يدعي الراوي الرواية عن شخص لم يسمع منه، نحن كيف نكشف كذبه؟ بالتاريخ، أذكر قصة تشير إلى هذا المعنى: إسماعيل بن عياش جاء رجل يزعم أنه حدث عن خالد بن معدان، طبعا خالد بن معدان من التابعين، فسمع إسماعيل بن عياش أن شخصا يحدث عن خالد بن معدان التابعي، استغرب إسماعيل بن عياش فذهب إليه إلى الراوي الذي يدعي أنه سمع من خالد بن معدان، ذهب إلى الراوي وحوله طلبة العلم الذين يجهلون معرفة التواريخ والمواليد ووفيات الرواة، فسأله إسماعيل بن عياش: متى سمعت خالد بن معدان؟ أنت عم تحدث عن خالد بن معدان متى سمعت ذلك؟
وأين؟ أي زمن؟ وأي مكان؟ فقال: سمعت منه سنة اثنتي عشرة ومائة، يعني سنة 112 هجري، في غزاة أرمينية، يعني الزمن 112 هجري، والمكان غزاة أرمينية، قال له إسماعيل بن عياش لهذا الرجل المدعي: كذبت! أنت تزعم أنك سمعت من خالد بن معدان بعد وفاته بست سنين، عرفنا الفائدة؟ قال: لأنه خالد بن معدان توفي سنة 106، وفاته 106، هو يقول: أنا سمعت منه سنة 112، والآن اقرؤوا في ترجمة أي راو يقال متى ولد هذا الراوي ومتى مات؟ وقال له: ولم يغز أرمينية قط، تمام؟ بل كان يغزو جهة أخرى، كان العلماء يخرجون في طلب الحديث وفي الجهاد، قال له: نحن قرأنا في ترجمة خالد بن معدان لم يخرج في غزو أرمينية، كذبت في الزمان وكذبت في المكان، فالراوي كذاب من جهتين، في عبارة ثانية قال: حاسبوا الرواة بالسنّين، البعض قرأها بالسنين، حاسبوا الرواة بالسنّين، المقصود بالسنّين سنة مولد الراوي وسنة وفاة شيخه، يعني أنا كيف أحاسب الرواة؟ بالسنّين، الآن هو قال له: أنت متى سمعت منه؟ عرف كذبه من خلال زمن سنة الراوي وسنة وفاة خالد بن معدان، يعني نفس مؤدى استعمل الرواة الكذب فاستعملنا لهم التاريخ، تمام يا أحبابنا؟ فهنا كيف فضحه؟ فضحه من خلال معرفة التاريخ، يقول: وقد افتضح أقوام ادعوا الرواية عن شيوخ ظهر بالتاريخ كذب دعواهم.
طبعا هو ذكر الآن الخفاء أقسام، القسم الأول في الخفاء الواضح، والقسم الثاني وهو الخفي، والقسم الثاني وهو الخفي المدلَّس بفتح اللام، طبعا نحن مر معنا سابقا تعريف التدليس عند ابن حجر، ما تعريفه؟ رواية الراوي عمن سمع منه ما لم يسمعه منه بصيغة موهمة، هذا مر معنا مرارا، يقول: والقسم الثاني وهو الخفي المدلَّس بفتح اللام، سمي بذلك لكون الراوي لم يسم من حدثه وأوهم سماعه، ركزوا ها، لم يسم من حدثه وأوهم سماعه للحديث ممن لم يحدثه به، واشتقاقه من الدَّلَس بالتحريك وهو اختلاط الظلام، سمي بذلك سمي اختلاط الظلام دلسا لاشتراكهما في الخفاء، لاشتراكهما في الخفاء، طيب.
ويرد المدلَّس بصيغة من صيغ الأداء تحتمل وقوع اللقي بين المدلِّس ومن أسند عنه كـ(عن) وكـ(قال)، ومتى وقع بصيغة صريحة لا تجوز فيها كان كذبا، طيب انتبهوا يا أحبابنا الكرام، أول مسألة يقول ابن حجر: ويرد المدلس بصيغة من صيغ الأداء تحتمل وقوع اللقي، يعني لا يكون المدلس مدلسا إلا بشو؟ باستعمال صيغة موهمة للسماع، نحن عندنا في صيغة قاطعة بالسماع، وفي صيغة قاطعة بعدم السماع، يعني لو قال الراوي: حدثني أو أخبرني أو سمعت، هذه صيغ قاطعة بالسماع، هنا هل يكون الراوي مدلسا؟ يكون كذابا، يعني هو يروي عن شيخ رواية لم يسمعها منه ويقول: حدثني وسمعت، هذه كذب قاطعة بالكذب، وفي عندي رواية تقطع بعدم السماع بعدم السماع.
كأن يقول: نُبِّئت، أُخبِرت، حُدِّثت، هاي صيغ المبني للمجهول، تصرح بعدم السماع، أما لو قال الراوي، يعني إذا استخدم الراوي صيغة قاطعة في السماع أو قاطعة في عدمه، لا يسمى تدليسا، أول شرط من شروط التدليس أن يروي بصيغة موهمة، مثل كلمة قال، وكلمة عن، قال تحتمل السماع مباشرة وتحتمل السماع بواسطة، وعن كذلك، لاحظ ماذا يقول: ويرد المدلس، يعني كيف يأتي الحديث المدلس؟ كيف يرد؟ يرد المدلس بصيغة من صيغ الأداء تحتمل وقوع اللقي، هون الأولى شو يقول؟ أيوه، أحسنت، الأولى أن يقول: تحتمل وقوع السماع، لماذا؟ لأن الرجل قد يلقى الرجل ولا يسمع منه شيئا، ضعوها، الأفضل: تحتمل وقوع السماع، نحن إشكالنا في أنه سمع أو سمع أو لم يسمع، وليس في أنه لقي أو لم يلق، طيب، ويرد المدلس بصيغة من صيغ الأداء تحتمل وقوع اللقي، على رواية ابن حجر، بين المدلس، أو بين المدلِّس الراوي المدلس ومن أسند عنه، كـ(عن) وكذا (قال)، ومتى وقع بصيغة صريحة لا تجوز فيها كان كذبا، الآن ذكرنا صح؟ يعني لو استخدم الراوي صيغة صريحة في السماع قال: سمعت، وهو لم يسمع، ماذا يكون؟ يكون كذبا، بس ابن حجر ماذا قال؟ ومتى وقع بصيغة صريحة شو؟ لا تجوز فيها، يعني إذا كان بصيغة صريحة لا مجاز فيها ماذا يكون الراوي؟ كاذبا، أما إذا كان استخدم صيغة فيها مجاز تقبل التأويل لا يكون كذابا، يعني الآن انتبهوا، يجب أن تكون الصيغة الصريحة على السماع مما لا تحتمل المجاز، هنا المقصود بالتجوز المجاز، طيب إذا استخدم الراوي المدلس صيغة تدل على السماع لكن استعمل معنى مجازيا، عند ذلك لا يسمى كذبا لجواز التأويل، مثل شو؟ يقول مثلا قالوا مثل الصيغ المجازية، انتبه يا أخي، لما أقول قال، هاي شو الصيغة؟ توهم السماع، لما أقول حدثني؟ صريحة، لما أقول حدثنا، هذه تحتمل السماع المجازي، يعني كلمة حدثنا أو خطبنا، يعني كل الصيغ التي تكون بنون الجمع إذا قالها الراوي المدلس لا يكون كذابا، إذا قالها بصيغة المفرد يكون كذابا، الحسن البصري رضي الله عنه يقول: خطبنا ابن عباس، شو يقصد الحسن البصري خطبنا؟ خطب أهل البصرة، خطب أهل البصرة، بدليل أن الحسن لم يكن في البصرة عندما خطب فيها ابن عباس، يعني هذا معروف، يعني لما قال الحسن البصري خطب، لما قال الحسن البصري خطبنا ابن عباس، من خلال القرائن لم يكن الحسن البصري موجودا في البصرة عند خطبة ابن عباس، هذا اللفظ يحتمل السماع، يحتمل التأويل، لفظ مجازي، فأنا عندما أقول حدثنا، تحتمل حدث، وين المجاز؟ حدثنا أي حدث أهل بلدي، فأطلقت نفسي وقصدت أهل بلدي، قال: هذا مجاز، مجاهد بن جبر يقول: غزا بنا علي بن أبي طالب، ما المقصود بغزا؟ المقصود بغزا أي غزا بالمسلمين، فهذا لا يعتبر كذبا، طبعا هذا يعتبر نوع من أنواع التدليس والتدليس ليس كذبا، يعني لو سألنا الحسن البصري لما قال: خطبنا ابن عباس، لو سألناه: أنت كنت موجود؟ ماذا يقول؟
يقول: لا، لم أكن موجودا، فهو نوع من أنواع التدليس، إذا صار في عندي ثلاثة أشياء: إن روى بصيغة مفردة قطعية في السماع وقال سمعت، يكون كذبا، إن روى بصيغة موهمة، يكون تدليسا، إن روى بصيغة مجازية في السماع أيضا يكون تدليسا، في استدلوا بحديث تذكرون حديث الأعور الدجال لما يأتي بشخص ويشقه نصفين صحيح؟ ويقول لأحد الشباب يعني ثم يقول له: قم بإذني، فيلتحم الشخص، ويقول له: أتؤمن بي؟ فيقول له الشاب: الآن ازددت يقينا بكذبك، فإن رسول الله أخبرنا، هذا الراوي أيمت أصلا رح يجي؟ بآخر العصر، نحن ما رح نشهده، هذا هو يعني هذا دليل على أنه يستخدم أخبرنا أي فيما نقل عنه، وضح الشاهد؟ قال: فإن رسول الله أخبرنا بكذا وكذا، هذا الراوي آخر الدهر يكون عند نزول الدجال، قال: هذه تعتبر مجازا فلا إشكال فيها، فهمنا شو الوقفات التي سنقفها؟ ويرد المدلس بصيغة من صيغ الأداء تحتمل وقوع اللقي بين المدلس ومن أسند عنه كـ(عن)، هي عن شو؟ تحتمل السماع، وكذا (قال) تحتمل السماع، ومتى وقع بصيغة صريحة لا تجوز فيها كان كذبا، فإن كان فيها تجوز لم يكن كذبا بل كان نوعا آخر من أنواع التدليس، وضح المعنى؟
طبعا أنا بالمستوى الأول فصلت شروط التدليس، من شروط التدليس شو؟ أولا أن يروي الشخص عن شيخه الذي سمع منه ما لم يسمعه منه، صحيح؟ ومن شروط التدليس أن يستخدم الصيغة الموهمة ليست صريحة في السماع ولا بعدمه، ومن شروط التدليس أن تكون الصيغة لا تجوز فيها، هي زيادة، هي زيادة لم تذكر معنا في المستوى الأول، وحكم من ثبت عنه التدليس، طيب شو حكم رواية المدلس؟ وحكم من ثبت عنه التدليس إذا كان عدلا ألا يقبل منه إلا ما صرح فيه بالتحديث على الأصح، يعني المدلس لا نقبل منه صيغة موهمة، هذا الشخص معروف مدلس، متى نقبل حديثه؟ بشرط أن يصرح بالسماع بأن يقول: سمعت، لذلك قالوا: عنعنة المدلس لا تقبل لأن العنعنة تحتمل السماع، فهو يقول: ألا يقبل منه إلا ما صرح فيه بالتحديث على الأصح، أما ما ليس فيه تصريح في التحديث فإننا يعني لا نقبله، طبعا هذا كلام مفصل أو مجمل؟ مجمل، شو الدليل إنه مجمل؟ من يقول لي؟ أحسنت، نحن مر معنا في المستوى الأول أن ابن حجر نفسه في مراتب أهل التقديس بمراتب التدليس ذكر أن التدليس خمس طبقات، هنا ذكر كلاما مجملا، أما التفصيل مر معنا في المستوى الأول في الطبقات الخمس في الكتاب الأول، فهذا كلام مجمل ابن حجر فصله في غيره وطبقه على كتابه، يعني أنزل الرواة على المراتب الخمس التي ذكرناها سابقا.
المرسل الخفي، ما تعريف المرسل الخفي؟ يظهر من الكلام ومر معنا سابقا أنه رواية الراوي عمن عاصره ولم يسمع منه بالصيغة الموهمة، شو؟ ما تعريف المرسل الخفي؟ رواية الراوي عمن عاصره ما لم يسمعه منه بالصيغة الموهمة، ما الفرق بين التدليس وبين الإرسال الخفي؟ مر معنا، التدليس حتى يكون تدليسا يشترط أن يروي عن شيخه الذي يسمع منه عادة ما لم يسمعه منه، أما إذا كان يروي عن شيخ لم يسمع منه أبدا، هذا ماذا يكون؟ يكون إرسالا خفيا، عرفنا شو الفرق بيناتهم؟ الفرق أن رواية المدلس هو يروي عن شيخه
وأنا مثلا أنا أروي عن شيخي، تمام؟ أروي عن شيخي وبيني وبين، وأنا أروي عن شيخي الذي سمعت منه كثيرا لكن هذه الرواية أنا لم أسمعها منه، هذا يسمى؟ يسمى تدليسا، أما إذا أنا رويت عن شخص لم أسمع منه أصلا، ليس شيخا لي، هذه تسمى إرسالا خفيا.
قال: وكذا المرسل الخفي، يعني هذا شو يعني وكذا المرسل الخفي؟ يعني الآن نحن قلنا السقط كم قسم؟ قسمان: ظاهر وذكرناه، وخفي. والخفي ذكر له مثال التدليس ومثال الإرسال الخفي.
وكذا المرسل الخفي إذا صدر من معاصر لم يلق من حدث عنه، أما لو لقي من حدث عنه؟ صار تدليسا، بل بينه وبينه واسطة.
طيب، ممكن أسألكم سؤالا؟ التدليس الذي ذكره ابن حجر هو تدليس إسناد أو تدليس شيوخ؟ تدليس إسناد، أحسنت، ليش ما ذكر تدليس الشيوخ؟ قال: لأن تدليس الإسناد هو الذي يندرج تحت أقسام السقط، نحن عم نتكلم عن أقسام السقط شو؟ في الإسناد، أما تدليس الشيوخ هل فيه سقط؟ تدليس الشيوخ فيه سقط؟ طبعا شو تدليس تدليس الشيوخ؟ تدليس الشيوخ أن تروي عن أو أن أن أن يذكر، أن يذكر الراوي بغير ما يعرف به، يعني مثلا أنا الشيخ عبد الرزاق الحلبي معروف، أقول حدثنا الشيخ عبد الرزاق الحلبي، قال الشيخ عبد الرزاق الحلبي معروف، أما قلت قال أبو سالم الدمشقي، هو ذا أن تروي عنه ما بـ أن تذكره بشيء لا يعرف به هذا تدليس شيوخ، هون في هل يشترط أن يكون سقط؟ لذلك بتدليس الشيوخ هل ننظر إلى صيغة موهمة أو ما في صيغة موهمة؟ لا ننظر إلى الصيغة الموهمة لأن تدليس الشيوخ ليس فيه سقط فلم يذكره ابن حجر رحمه الله، أنا لو قلت لكم الآن حدثنا مثلا ابن إبراهيم الجعفي، مين ابن إبراهيم الجعفي؟ البخاري، البخاري اسمه محمد بن إسماعيل بن إبراهيم الجعفي، أهو لم يعرف بأنه ابن إبراهيم الجعفي، عرف بأنه البخاري، فأنا هذا لو لو أن البخاري شيخي وقلت حدثنا ابن إبراهيم الجعفي أكون مدلسا، لأنني ذكرت نعتا لم يعرف الراوي به، طيب.
والفرق بين المدلَّس والمرسل الخفي دقيق، يلا هلا ركزوا معي لأشوف أذكياء كالعادة.
والفرق بين المدلَّس والمرسل الخفي دقيق، حصل تحريره بما ذكر هنا، وهو، شو الفرق؟ أن التدليس يختص بمن روى عمن عرف لقاؤه إياه، هي سؤالك يا شيخ، عمن عرف لقاؤه إياه هذا شو اسمه؟ تدليس، فاما إن عاصره ولم يعرف أنه لقيه فهو المرسل الخفي، انتبهوا يا أحبابنا، الآن ابن حجر العسقلاني يرد على من لم يفرق بين التدليس والمرسل الخفي، شو؟ ابن حجر، هلا نحن أصلا نحن قلنا التدليس يلتبس بالإرسال الخفي، ابن حجر سيرد على من لم يفرق بينهما، ويأتي ابن حجر بدليلين على ذلك، تمام؟ يعني ابن حجر يريد شو؟ التفريق، ويقول: هناك علماء لم يفرقوا بين التدليس وبين الإرسال الخفي وعندي دليلان على ذلك، طيب هات لنشوف.
قال: ومن أدخل في تعريف التدليس المعاصرة ولو بغير لِقِيٍّ لزمه دخول المرسل الخفي في تعريفه، صار المرسل الخفي يدخل في تعريف التدليس لأنهم لا يفرقون بينهما، والصواب التفرقة بينهما.
الدليل الأول: ويدل على أن اعتبار اللُّقِيِّ في التدليس دون المعاصرة وحدها لا بد منه، هي الدليل الأول: إطباق أهل العلم بالحديث على أن رواية المخضرمين كأبي عثمان النهدي، ابن مل الذي ذكرته الآن، وقيس بن أبي حازم عن النبي صلى الله عليه وسلم من قبيل الإرسال لا من قبيل التدليس، طبعا من هو المخضرم يا أحبابنا؟ المخضرم هو من أدرك الجاهلية، أدرك الجاهلية، ومات على الإسلام، يعني عاش في الجاهلية وعاش في الإسلام.
لكنه لم يلق النبي صلى الله عليه وسلم حال إسلامه، تحبوا اكتبوا التعريف:
المخضرم: من أدرك الجاهلية ومات على الإسلام ولم يلق النبي صلى الله عليه وسلم حال إسلامه، هذا تعريف شو؟ المخضرم.
طبعا سيأتي للمخضرم مبحث خاص في قبيل آخر الكتاب سنتكلم عنه بالتفصيل، طيب الذي يريده هنا وين وجه الدليل؟ الآن إذا روى المخضرم عن النبي عليه الصلاة والسلام حديثا ولم يذكر الواسطة يعني بينه وبين النبي عليه الصلاة والسلام، يعني كأن يقول المخضرم مثلا: قال النبي صلى الله عليه وسلم كذا، هذا شو اسمه؟ مرسل خفي، ليش مرسل خفي؟ لأن المرسل الخفي رواية الراوي عمن عاصره ولم يلقه ولم يسمع منه هذا هذا اسمه مرسل خفي، فبيقول العلماء سموا المخضرمين سموا رواية المخضرم إرسالا ولم يسموها يسموها تدليسا، ها، قال: إطباق أهل العلم بالحديث على أن رواية المخضرمين كأبي عثمان النهدي وقيس بن أبي حازم عن النبي صلى الله عليه وسلم من قبيل الإرسال، يعني وين وجه الدليل؟ وجه الدليل أن المحدثين لا يسمون رواية الراوي عمن عاصره لا يسمون رواية الراوي عمن عاصره تدليسا، لا من قبيل التدليس، ولو كان مجرد المعاصرة يكتفى به في التدليس لكان هؤلاء أبو عثمان النهدي وقيس بن أبي حازم مدلسين وما في من العلماء من قال بأنهم مدلسون، قال: لأنهم عاصروا النبي صلى الله عليه وسلم قطعا، ولكن لم يعرف هل لقوه أم لا، ما بنعرف، هذا الدليل الأول.
طيب، الدليل الثاني: وممن قال، هذا الدليل الثاني، باشتراط اللقاء في التدليس الإمام الشافعي، وأبو بكر البزار، وكلام الخطيب في الكفاية يقتضيه وهو المعتمد، يعني شو الدليل الثاني للشافعي؟ يعني كلام هؤلاء العلماء الشافعي أو شو ما دليل ابن حجر على التفرقة؟ قال: كلام الشافعي والبزار يدل على التفريق بين الإرسال الخفي والتدليس، تمام؟ واضح الكلام؟ هذا هو الصواب صح؟ لكن هذا الذي ذكره ابن حجر بأنه الصواب عكس الصواب، والأصح عند العلماء أنه لا يوجد فرق بين التدليس والإرسال الخفي، ولم يعرف أن أحدا فرق بينهما قبل ابن حجر العسقلاني، وكلام الشافعي لا يدل على ذلك، وكلام البزار لا يدل على ذلك، وكلام الخطيب لا يدل على ذلك، فهي هفوة من هفواته رحمه الله تعالى، عامة المحدثين عامة المحدثين على عدم التفريق بين التدليس والإرسال الخفي، والأدلة التي أتى بها ابن حجر كلها مردود عليها، لكن سيأتينا ذلك يعني في في المستويات المتقدمة، لكن أنا أكتفي الآن بتحقيق المسألة، التحقيق أن أكثر العلماء حتى شيوخ ابن حجر العسقلاني: العراقي، ابن الملقن، ومن قبله ابن الصلاح، ومن قبله الشافعي، ابن الصلاح وابن الملقن والخطيب البغدادي والعراقي وكل هؤلاء الأئمة لا يفرقون بين التدليس وبين الإرسال الخفي بل هما سيان، وما نقله عن الشافعي وأبي بكر البزار والخطيب الصواب خلافه، وابن حجر يعني لم يكن دقيقا رحمه الله في النقل، تمام؟ نحن صرنا يمكن ذكرنا نقدين لابن حجر من أول الكتاب، النقد الأول ذكرناه وهذا الثاني، طيب.
لذلك يقول: وممن قال باشتراط اللقاء في التدليس الإمام الشافعي.
الإمام الشافعي لم يشترط ذلك، وأبو بكر البزار كذلك، وكلام الخطيب في الكفاية يقتضيه، لا يقتضيه، وهو المعتمد، وهو غير المعتمد.
سؤال الآن: كيف نعرف أن هذا الراوي الذي عاصر من روى عنه، هلا التدليس على ماذا ينبني؟ إنه هل هل الراوي عاصر من روى عنه أو لم يعاصره؟ صحيح؟ طب أنا كيف أعرف أن هذا الراوي عاصر من روى عنه أو لم يعاصره؟ كيف نعرف المعاصرة؟ صحيح؟ قال: ويعرف عدم الملاقاة بإخباره عن نفسه بذلك، يعني هو يصرح بأنني أنا ما لقيت فلانا، ثم يروي عنه بصيغة موهمة، هذا ماذا يسمى؟ تدليسا، فأنا أعرف أن الراوي لم يلق شيخه من خلال تصريح الراوي نفسه، تمام؟ الحسن البصري يقول، يعني صرح الحسن البصري أنه ما شافه أحدا من البدريين، مو نحن قلنا يعرف عدم اللقاء بتصريح الراوي؟ ابن حجر صرح أنه لم يشافه أحدا، الحسن البصري صرح بأنه لم يشافه أحدا من البدريين، يعني ما سمع مباشرة من واحد من أهل بدر، فإذا روى الحسن البصري عن أهل بدر رواية بصيغة موهمة، عرفنا أنها تدليس لأن الحسن البصري هو صرح أنه لم يأخذ عنهم مشافهة، هي الطريقة الأولى، طبعا ابن حجر ذكر طريقتين هناك طرق أخرى، ابن حجر يقول: ويعرف عدم الملاقاة بإخباره عن نفسه بذلك، شو يعني بذلك؟ أنه لم يسمع، أو بجزم إمام مطلع، وهذا هو الأكثر، يعني الأكثر نحن كيف نعرف أن الراوي لم يلق شيخه؟ بتصريح نفسه أو بتنصيص العلماء المطلعين؟ الأكثر هو الطريقة الثانية، بتنصيص العلماء المطلعين.
سأكتب لكم يعني كتبا تنفعنا في في التصريح إنه هذا الراوي هل صرح أو لم أو لم يصرح:
1- كتاب المراسيل لابن أبي حاتم، صاحب الجرح والتعديل.
2- كتاب جامع التحصيل لأحكام المراسيل للعلائي.
الكتاب الثالث وهو أجمعها، ليش أجمعها؟ لأنه آخرها، يعني جمع ما تقدم وأضاف عليها، كتاب اسمه: تحفة التحصيل لرواة المراسيل لأبي زرعة العراقي.
هاي الكتب هاي الكتب صنفت هو هو شو ماذا يقول ابن حجر؟ ويعرف عدم الملاقاة بإخباره عن نفسه بذلك، قبل ما تكتبوا بس خليكم معي ثواني، أو بجزم إمام مطلع.
صنفت كتب خاصة هذه كتب خاصة بتصريح الأئمة المطلعين بعدم سماع بعض الرواة، يعني أنا كيف أعرف أن هذا الراوي سمع أو هذا الراوي لم يسمع؟ أرجع إلى هذه الكتب فهي من أئمة مطلعين يصرحون بأن هذا الراوي لم يسمع من هذا الراوي.
طيب، انتبهوا يا أحبابنا، قال: ولا يكفي أن يقع في بعض الطرق، يلا ركزوا هاي آخر مسألة، ولا يكفي أن يقع في بعض الطرق زيادة راو بينهما لاحتمال أن يكون من المزيد، ولا يحكم في هذه الصورة بحكم كلي، أي جازم، لتعارض احتمال الاتصال والانقطاع.
طيب، ما الذي يريده ابن حجر؟ ابن حجر كم طريقة ذكر لمعرفة الاتصال أو معرفة اللقي والسماع؟ طريقتين، ذكر طريقتين ونفى طريقة، الطريقة المنفية: ليس من طرق الجزم بعدم حصول السماع أن أقف في هذا الحديث، يعني أنا عندي حديث الآن بدي أدرس أريد أن أدرس إسناده، ليس من الطرق أن تقول هذا الراوي روى الحديث مرة عن ذلك الشيخ مباشرة وروى عنه مرة بواسطة، يعني أنا أتيت إلى الحديث لقيت الراوي مرة يروي عن الشيخ مباشرة بدون واسطة، ومرة يروي عن الشيخ بواسطة، فما فيك تقول هذه، يعني أن يروي عن الشيخ بطريقتين مرة بواسطة ومرة بدون واسطة، ليست طريقة لمعرفة أن فلانا لم يسمع، هو قال مو مرة روى عنه بواسطة ومرة بدون واسطة، تمام؟ فهذه طريقة لكشف هل سمع أم لم يسمع؟ قال: هذا يعتبر من باب المزيد في متصل الأسانيد، طبعا شو يعني شو شو المزيد في متصل الأسانيد؟ إنه نحن أن أن يزاد، رح يجي معنا هذا، أن يزاد راو في الإسناد، والصواب عدم ذكره، هو شو اسمه؟ لاحظوا من الاسم: مزيد في متصل الأسانيد، يعني هو الإسناد متصل أو لا؟ متصل ليس فيه انقطاع، جاء شخص وزاد راويا، هو متصل بدون هذه الزيادة، تمام؟ اسمه المزيد في متصل الأسانيد، طيب، الإسناد متصل بدونها، فتكون هذه الزيادة خطأ من الراوي، طبعا ما حكم هذه الزيادة؟ سيأتي معنا أو الآن هو صرح لكن سيأتي التفصيل، هذه الزيادة ليست لا ترد مطلقا ولا تقبل مطلقا المزيد في متصل الأسانيد، لاحظ ماذا يقول: يعني ليس لها قاعدة مطردة دائما، يقول: لاحتمال، ولا يكفي أن يقع في بعض الطرق زيادة راو بينهما، يعني في بعض الطرق في زيادة وفي بعض الطرق في نقص، أي هذا قد يكون المزيد في متصل الأسانيد، لاحتمال أن يكون من المزيد، ولا يحكم، طيب إذا كان من المزيد ما حكمه؟ قال: ولا يحكم في هذه الصورة بحكم كلي، يعني حكم مطرد، بل هناك تفصيل، لا نقبل الزيادة مطلقا ولا نردها مطلقا، بحكم كلي أي جازم لتعارض احتمال الاتصال والانقطاع.
ثم الآن آخر فقرة: قال: والمؤلفات في معرفة المرسل والمزيد في متصل الأسانيد، هذان بحثان: مرسل والمزيد في متصل الأسانيد، وقد صنف فيه، في شو؟ في هذين النوعين، يعني في في المزيد في متصل الأسانيد وفي المرسل الخفي، الدليل الآن الكتب التي أتى بها، وقد صنف فيه الخطيب كتاب التفصيل لمبهم المراسيل، هذا في شو؟ في المرسل، وكتاب المزيد في متصل الأسانيد فيهما، طيب، والكتاب لحد علمي إلى الآن الكتابان مفقودان، هي الكتب التي كتبتها مطبوعة، أما كتاب كتب الخطيب التفصيل لمبهم المراسيل والمزيد في متصل الأسانيد كتب مفقودة، طبعا ما الذي، طب أنت شو عرف مفقودة؟ كيف ينقلون عنها؟ بالنسبة إلنا مفقودة، أما ابن الصلاح لما ينقل من المزيد في متصل الأسانيد كانت النسخة بين يديه، يعني هذه الكتب مفقودة كانت موجودة في عصر من العصور، نحن إلى الآن إلى عصرنا هذا فيما أعلم لم توجد هذه الكتب، هذان الكتابان.
ثم قال: وانتهت هنا أقسام حكم أقسام حكمِ، مكتوب حكمُ، وانتهت هنا أقسام حكمِ الساقط من الإسناد.
والحمد لله رب العالمين، صلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
