بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وفقها في الدين يا رب العالمين.
ما زال الحديث
عن أسباب رد الحديث وتكلمنا أن أول سبب وأقوى سبب هو كذب الراوي.
والحديث يسمى حديثا موضوعا.
المحقق جعل عنوانا اسمه طرق الوضع.
هناك عنوان أفضل إذا أردتم أن تضعوه:
أصول الأحاديث الموضوعة.
يعني عنوان لهذه الفقرة الجديدة: أصول الأحاديث الموضوعة.
قال ثم المروي
ثم المروي
تارة يخترعه الواضع
يعني من أين جاء الحديث؟ الحديث الموضوع من أين يأتي؟ ما أصله؟
الأصل الأول أن يخترعه الوضاع، هو يكذب من عند نفسه، مثل الحديث الذي مر معنا سابقا: زيادة أو جناح، لا سبق إلا في نصل أو خف أو حافر أو جناح، هاي أو جناح
هذه زيادة مخترعة من قبل الراوي.
هذا أحد الدوافع أو أحد أصول الحديث الموضوع.
وتارة يأخذ كلام غيره كبعض السلف الصالح
أو قدماء الحكماء أو الإسرائيليات
بعض الوضاع مثلا يأخذ كلام السلف، مثلا يأتي إلى كلام لسيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه،
أو يأتي إلى كلام سيدنا الحسن البصري،
فينسب كلام سيدنا عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، هذا يكون مكذوبا على النبي، هو من كلام
سيدنا عمر، فيأتي الوضاع فينسبه إلى كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
أو أن يأتي مش شرط قرن الصحابة، قرون السلف، أو أن يأتي إلى كلام الحسن البصري مثلا
فينسب كلامه إلى النبي عليه الصلاة والسلام.
مثل الحديث الموضوع المشهور الذي ينسب إلى النبي عليه الصلاة والسلام: حب الدنيا رأس كل خطيئة.
حب الدنيا رأس كل خطيئة، فهذا حديث مأخوذ من كلام مالك بن دينار وهو أحد العلماء الزهاد، فهو كلام لمالك بن دينار.
ومالك بن دينار من يعني السلف، فجاء شخص أخذ هذا الكلام ونسبه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
أو مثلا من الأحاديث المشهورة توضع في المحال التجارية: رأس الحكمة مخافة الله.
هذا الحديث أيضا مكذوب على النبي عليه الصلاة والسلام، والأصح أنه من كلام الحسن البصري
رحمه الله تعالى، فجاءوا إلى كلام الحسن البصري وهو كلام صحيح لكن ليس كل صحيح قاله رسول الله ويصح لك أن تنسبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذه أمثلة يعني، الأمثلة على ذلك كثيرة لكن أنا أعطي أمثلة بسيطة حتى تتضح الفكرة.
قال: وتارة يأخذ كلام غيره كبعض السلف الصالح أو قدماء الحكماء
يعني يأتي إلى كلام بعض الحكماء مثلا أو الأطباء وينسب كلامه إلى النبي عليه الصلاة والسلام.
مثل الحديث الذي ينسب إلى النبي عليه الصلاة والسلام: المعدة بطن الداء أو المعدة بيت الداء والحمية رأس الدواء.
هذا من كلام طبيب العرب الحارث بن كلدة.
فيأتي شخص وينسب كلام هذا الحكيم ينسبه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
أو قدماء الحكماء أو الإسرائيليات
الإسرائيليات يعني كلام إما أن ينقل من بني إسرائيل
وهو كلام صحيح يؤخذ من بني إسرائيل
فينسب إلى النبي عليه الصلاة والسلام، أو يؤخذ من كتبهم
فينسب إلى النبي عليه الصلاة والسلام مثلا.
إذا أحب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه، هذا حديث يعني موضوع، هذا يرويه أحد التابعين عن كتب أهل الكتاب.
يرويه أحد التابعين عن كتب أهل الكتاب، فجاء الوضاع يعني هو كلام أحد التابعين قاله من أهل الكتاب فجاء الوضاع فنسب هذا الكلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم، تماما؟
إذا أحب الله عبدا ابتلاه ليسمع تضرعه، هكذا اللفظ، هذا حديث موضوع.
طيب، في عندنا مثال ثالث
أو الأصل الثالث للأحاديث الموضوعة من أين يأتون بها؟
قال: أو يأخذ حديثا أو يأخذ حديثا ضعيف الإسناد
فيركب له إسنادا صحيحا ليروج.
مثل قصة حديث: من كثرت صلاته بالليل
حسن وجهه بالنهار، هذا سيأتي معنا قصته، هذا حديث موضوع لكن الواضع لم يتعمد الوضع، الواضع لم يتعمد الوضع، فجاء أحد يعني أنا أروي حديثا
فدخل شخص وجهه مضيء فالتفت إليه فقلت: من كثر من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه في النهار، فالذي سمع شو ظن؟ أن هذا الكلام من كلام النبي عليه الصلاة والسلام، فركبه على إسناد يعني ركب له أسانيد صحيحة
موهمين أن هذا الحديث ثابت بتلك الأسانيد، لا هو هذا الحديث لا علاقة له، مثلا أنا أروي إسناد صحيح
كنت أروي إسنادا صحيحا فدخل هذا الشخص فقلت: من حسنت من كثر صلاته بالليل حسن وجهه في النهار، فجاء الشخص ظن أن هذا الحديث هو لذلك الإسناد، هذا أيضا من أصول الوضع.
الآن ابن حجر العسقلاني ذكر ثلاثة أصول.
هناك حقيقة كتاب نافع وجيد
يذكر أصول الأحاديث الضعيفة والموضوعة.
الآن هون كم أصل ذكر؟ ثلاثة.
هناك كتاب جيد توسع فيه اسمه: تبييض تبييض الصحيفة
تبييض الصحيفة لأصول الأحاديث الضعيفة
تبييض الصحيفة لأصول الأحاديث الضعيفة
محمد عمرو عبد اللطيف
اسم المؤلف: محمد عمرو عبد اللطيف وهو يعني مؤلف معاصر.
كتاب جيد يتكلم عن أصول الأحاديث كما ذكر ابن حجر بعضها في هذا الكتاب.
الآن عندنا عنوان جديد
وقد أحسن المحقق وضعه وهو دوافع الوضع، يعني لماذا يكذب الإنسان على النبي عليه الصلاة والسلام؟
ما الدوافع التي تدفعه للكذب؟
يعني فيك يعني لك أن تجعل هذا العنوان
أو أن تكتب مثلا: الأسباب الحاملة على الوضع.
دوافع الوضع جيد
أو الأسباب الحاملة على الوضع
وتستطيع أن تضع عنوانا ثالثا: أصناف الوضاعين.
طبعا أنا أنوع العناوين لعله واحدا يعني يكون أقرب إلى ذهنك من الآخر، أصناف الوضاعين.
فالذي يكذب على النبي عليه الصلاة والسلام ما الدوافع له على الكذب؟ ما هو الدافع؟ لاحظ ماذا قال:
ذكر ابن حجر خمسة دوافع:
قال: إما عدم الدين كالزنادقة
طبعا المقصود بالزنادقة هنا الكفار أو المنافقون نفاقا اعتقاديا، يعني ربما يكون مجوسيا
ربما يكون يعبد وثنا، هذا المقصود بالزنديق.
يعني من كفر كفرا اعتقاديا أو نافق نفاقا اعتقاديا، تمام؟
مثل لما ذكرنا لكم في قصة هذا الذي قتلوه في عصر أظن المأمون، قال: وضعت
فيكم يعني أربعة آلاف حديث
حللت فيها الحرام وحرمت فيها الحلال. قال له قال له: ما بنخاف يعني
يتصدى لها الجهابذة كعبد الله بن المبارك، أنت موت ومش شغلتك، نحن نعرف الحديث الموضوع يعني من الحديث الصحيح.
طبعا هو قال هذا الكلام من أجل ألا يقتلوه، حتى يقال له: تعال أخي خلاص ما رح نقتلك شو هي الأحاديث التي وضعتها؟
فما سألوا عنه، لأنه علم الحديث كان في قوته، قال له: يتصدى لها الجهابذة كابن المبارك وغيره.
هذا السبب الأول. قال: أو غلبة الجهل
كبعض المتعبدين
هلا في دروس الوعظ تساق أحاديث موضوعة أحيانا
مثل أحاديث نوح بن أبي مريم.
هذا نوح بن أبي مريم من كبار الزهاد
والفقهاء، ويسمونه نوح الجامع.
نوح الجامع قال: لأنه جمع صفات الخير، الصفات الحميدة، اسمه نوح الجامع.
ابن حبان قال: جمع كل الصفات إلا الصدق!
كان يكذب.
سبحان الله، أنا استغربت من هذا الكلام، هو عنده فقه وعنده زهد لكنه يعني يكذب، كان كذابا.
وقد وضع في عصره حديثا طويلا في فضل كل سورة، فضل سورة البقرة حديث
فضل سورة آل عمران حديث، أتى إلى المصحف ووضع لكل سورة فضل.
هلا في عندنا فضل لسورة البقرة وآل عمران لكن ليس عندنا فضل لكل سورة.
114 سورة هن 114؟ 114 وضع 114 حديث.
كل سورة لها فضل، كل سورة لها فضل، هو، حديث طويل، فقالوا له يعني: لماذا وضعت هذا الحديث؟
يعني هو اعترف بذلك، اعترف.
لكن شوفوا الجهل، اعترف بذلك، لماذا وضعت؟ قال: رأيت الناس اشتغلوا بفقه أبي حنيفة ومغازي ابن إسحاق.
يعني أحببت أن أرغبهم بقراءة القرآن فوضعت هذه الأحاديث.
طيب، يعني واضح ما بدا، ما في داعي نرد عليه يعني، طيب.
أو فرط العصبية، شخص متعصب يريد أن ينصر مذهبه بالكذب، تمام؟
كبعض المقلدين
المقلدين للمذاهب، مثل ما ذكرنا الدرس الماضي، يعني جوز الكذب لنصرة مذهبه.
مثل يكون على رجل أضر عليها من إبليس اسمه محمد بن إدريس، وأبو حنيفة سراج أمتي.
هذا متعصب للحنفية وضع هذا الحديث.
أو اتباع هوى بعض الرؤساء
مثل تبع ولا جناح حتى يكون له فضيلة عند المهدي
لا سبق، هو يريد أن يرضيه، وقلنا أعطاه بدرة
كيس من الدنانير، ثم انتبه المهدي إلى أنه يكذب من أجل أن يتقرب إلى السلطان.
أو الإغراب لقصد الاشتهار
الإمام أحمد بن حنبل ذكر في، ذكر أبو عمرو بن الصلاح
في كتاب علوم الحديث الذي سنقرأه بعد هذا الكتاب
الإمام أحمد له مقالة يقول: لا تتبعوا هذه الأحاديث الغرائب
فإنها مناكير وعامتها عن الضعفاء.
فهناك أناس يعني يضعون الحديث
لأن الذي كان عنده أحاديث لا يرويها غيره الناس تقصده، تصير له جاه، أنه هذا عنده أسانيد أو عنده رواية لا توجد عند أحد
فالناس يقصدونه، فهو يضع الحديث كذبا حديثا غريبا حتى يعني يشتهر أن هذا الإسناد لا يرويه إلا فلان.
فيأتي جهلة المحدثين وليس علماؤهم
يأتي جهلة المحدثين يقصدونه ليروون عنه هذا الحديث الغريب.
طيب، بعد أن بين أصول الأحاديث الموضوعة
ثم بين دوافع الوضع، الآن سيتكلم عن حكم الوضع.
ثم سيتكلم عن حكم رواية الحديث الموضوع.
يعني الذي يكذب على النبي عليه الصلاة والسلام ما حكمه؟ يكفر، يحرم، ما الحكم؟
قال: وكل ذلك حرام
بإجماع من يعتد به.
الكذب على النبي عليه الصلاة والسلام أقل ما يقال فيه أنه محرم.
إلا أن بعض الكرامية
طبعا الكرامية يا إخواننا أتباع محمد بن كرام
كانوا يعتقدون بأن الله جسم، له طول وعرض
يجلس كما نجلس، فهم من أصحاب العقيدة يعني هم زنادقة، كفار.
فبالتالي ما عندهم مشكلة أن ينصروا مذهبهم بالكذب يعني.
إلا أن بعض الكرامية وبعض المتصوفة
نحن قلنا إنه في أحاديث الزهاد تكثر الأحاديث الموضوعة.
وبعض المتصوفة
نقل عنهم إباحة الوضع في الترغيب والترهيب.
مثل ما ذكرنا الآن نوح الجامع.
يعني حتى يرغبهم في قراءة القرآن.
وهو خطأ من فاعله.
لذلك لما سألوا الكرامية إنه: أنتم لماذا تكذبون؟ قالوا: نحن نكذب له.
شوف الجهل، هو قال النبي عليه الصلاة والسلام قال: من كذب علي متعمدا فليتبوأ مقعده من النار، قال: نحن نكذب له لا نكذب عليه.
قال: طيب في حديث آخر يقول:
ها؟ من قال علي ما لم أقل مطلقا
من قال ما لم أقل، والآن من كذب على النبي صلى الله عليه وسلم بحديث يرى، يعني يظن أنه كذب بغض النظر له أو عليه، يظن أنه كذب فهو أحد الكاذبين أو الكاذبَين يعني ضبطان.
وبعدين النبي عليه الصلاة والسلام يعني هي هي عقيدة فيها خلل، أننا لا نستطيع أن ننصر السنة أو الدين إلا بالأحاديث المكذوبة؟ لا.
في السنة ما يكفي من الصحيح لأصول كل الفضائل.
لا يوجد فضيلة من الفضائل إلا وتجد لها أصلا صحيحا في سنة النبي عليه الصلاة والسلام فنحن في غنى عن الكذب.
قال: وهو خطأ من فاعله نشأ عن جهل.
لأن الترغيب والترهيب من جملة الأحكام الشرعية.
شلون يعني من جملة الأحكام الشرعية؟
الآن الذي يرغب الناس بحديث حثهم على شيء، إما بين لهم أنه مثلا مستحب
أو أنه واجب، والاستحباب والوجوب أحكام شرعية.
أو نهاهم عن شيء إما أن يكون مكروها أو أن يكون محرما من خلال الحديث الموضوع
والاستحباب والوجوب والكراهة والتحريم هذه أحكام شرعية، فعمليا الترغيب والترهيب يدخل في الأحكام الشرعية
لأنك إما أن ترغب الناس بشيء واجب أو مسنون مستحب مثلا، أو أن تنهاهم عن شيء مكروه أو شيء حرام وهذا كله يدخل تحت الحكم الشرعي.
قال: لأن الترغيب والترهيب من جملة الأحكام الشرعية
واتفقوا على أن تعمد الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم من الكبائر.
بدليل أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: فليتبوأ مقعده من النار، هذا جزاء عظيم.
وبالغ أبو محمد الجويني، أبو محمد الجويني هو والد إمام الحرمين.
أبوه لإمام الحرمين.
أبو محمد الجويني وطبعا إمام الحرمين اشتهر أكثر، وقالوا: طمس نوره نور أبيه.
طمس نوره نور أبيه، يعني الإمام الجويني صاحب الإرشاد في العقيدة أشهر من أبيه، مع أن أباه من كبار فقهاء يعني الشافعية.
فأبو محمد الجويني كفر صاحب الحديث الموضوع.
لكن ابن حجر يقول: هذه مبالغة، ها: وبالغ أبو محمد الجويني فكفر من تعمد الكذب على النبي صلى الله عليه وسلم.
وأول من انتقده في هذا الحكم مين؟
إمام الحرمين، ابنه!
يعني ابنه شوفوا كمان حرية العلم بين الأب وابنه
أول من انتقد إمام الحرمين ابنه ولما أصدر هذه الفتوى بتكفير الوضاع قال: هذه زلة من الشيخ، يقصد أباه.
هذه زلة من الشيخ، لأن العلم تعصبنا للحقيقة أهم من تعصبنا لآبائنا
وأجدادنا، أنا سمعت نقلا يعني عن بعض مشايخنا أنه كان يقول: والدي من السنة الفلانية إلى السنة الفلانية كل الفتاوى التي أفتاها لا تأخذوها عنه.
لأنه أصابه مثل زهايمر فهو لا يدري ما يقول، نعم هكذا هذا هذا الدين.
طبعا هنا هو قال يعني: كفره.
انتبهوا يا إخواننا، هلا الأصل في الحكم الأصل في الكذب على النبي عليه الصلاة والسلام ليس حراما، لكن هناك من يكذب لنصرة
التجسيم
تماما؟ لنصرة عقيدة مردودة، لنصرة التثليث
فهذا الإنسان عندنا مشكلة معه مو بالكذب على النبي عليه الصلاة والسلام، عندنا مشكلة معه بالاعتقاد الذي يعتقده.
تمام؟ فهناك فرق، يعني إنسان يريد أن يثبت أن النار إله مثلا، فساق حديثا مكذوبا هو كفر بسبب اعتقاده
أن النار هي الإله لا بسبب الكذب، الكذب على النبي عليه الصلاة والسلام محرم.
طيب الآن هو يتكلم عن حكم الوضع، طيب ما حكم رواية الحديث الموضوع؟
قال: المعروف أن الحديث الموضوع يصح روايته بشرط بيان الوضع، يعني كما أنا أذكر الآن لكم حديث وأقول لكم: هذا موضوع، لا بد أن تبين أنه أنه موضوع.
قال: واتفقوا على تحريم رواية الموضوع إلا مقرونا ببيانه
يعني ببيان أنه موضوع، لقوله صلى الله عليه وسلم:
من حدث عني بحديث يرى
أنه كذب فهو أحد الكاذبَين أو الكاذبِين، لها ضبطان.
لكن كلمة يُرى ما معنى يُرى؟
يُظن يُظن.
وفي ضبط في ضبط ثاني: يَرى، ما معنى يَرى؟
يَرى معناها: يعلم.
يعني الحديث عندي ضبطان: من حدث عني بحديث يُرى أي يُظن، يَرى أي يعلم، طبعا رواية يُرى أبلغ في التحذير، أبلغ.
من حدث عني بحديث يرى أنه كذب
فهو أحد الكاذبين.
طبعا إذا قلت الكاذبين شو يعني أحد الكاذبين؟ يعني أحد الكذبة على النبي صلى الله عليه وسلم، هكذا تفسيره إذا قرأناه بالجمع، جمع مذكر سالم.
طيب إذا قرأناه بالتثنية؟ أحد الكاذبَين، ليش أحد الكاذبَين؟ لأن هذا الراوي
شارك الوضاع الأول في الإثم فهو واحد من كاذبين، الكذاب الأول الذي وضعه والكذاب الثاني الذي رواه، هذا على على رواية التثنية.
طيب
بعد أن أنهى الآن الحديث الموضوع
الآن سوف يقسم تقسيما تفضل.
لا يجوز، وإن قرأه لأن الذي يسمع يظن أن هذا كلام النبي عليه الصلاة والسلام، يعني لا يجوز لك أن تأتي بكلام
هو يسأل عن حديث أنه والدرجة العالية الرفيعة هذه موضوعة، اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم الوسيلة والفضيلة
والدرجة العالية الرفيعة هي مكذوبة، أي أنت تدخلها ضمن كلام النبي عليه الصلاة والسلام
بيقول: وين المشكلة فيها؟ هي ما فيها مشكلة، لكن هذه التي الذي قالها وضاع، فلماذا نقلده وندمجها في حديث النبي عليه الصلاة والسلام؟
يعني الإشكال أنك قلدت الكذاب ووضعت في حديث النبي عليه الصلاة والسلام ما ليس منه.
فما فائدة هذه الزيادة؟
إيه صحيح، الآن أنا عندما أقول الآن: اللهم اغفر لمن يحضرون في جامع البشير
هذا ما يعلم أنني أنسبه إلى النبي، ما في مشكلة.
لكن لما بجيب كلام للنبي عليه الصلاة والسلام هو معروف أنه اللهم رب هذه الدعوة التامة هذا كلام للنبي عليه الصلاة والسلام وتدخل بين جمل النبي كلاما موضوعا، المشكلة تقليد الوضاع.
أما أنت لو لو أنا الآن قلت لك: أسأل الله أن يرزقك الدرجة العالية الرفيعة، ما في مشكلة، لأنني ما أدمجته ضمن كلام النبوة.
أما الإشكال كلام موقوف على النبي عليه الصلاة والسلام وهو الدعاء بعد الأذان ونأتي ونضعه ونقلد كذابا
يعني الإشكال أنك أنت قلدت الوضاع، فنحن لا نفعل هذا، تمام؟
يحب النبي عليه الصلاة والسلام يتبعه.
بعدين هذا الحديث: يُرى أنه كذب، هذا الحديـ هذه الزيادة تُرى أنها كذب أو لا؟
تُرى، إذا هو أحد الكذابين!
تمام؟
وهناك من يقول يعني إنه ما في مشكـ يعني الشيخ عبد الفتاح أبو غدة
لكن الآن كنت أحضرت لكم الكتاب وقرأت لكم التعليق
هناك كتاب اسمه: الموضوعات الصغرى للشيخ ملا علي القاري، حققه الشيخ عبد الفتاح أبو غدة
فكتب تعليقا كاملا على من يقولون هذا الكلام: أنه إذا كان الكلام صحيحا ما المشكلة أن نقوله؟
فالشيخ عبد الفتاح في ذهني كتب حوالي صفحة ونصف للرد على هؤلاء، ويتناقض مع هذا الحديث يعني.
تمام؟ هذا الكتاب ينصح يعني بقراءته.
اسمه الموضوعات الصغرى.
للشيخ ملا علي القاري، تحقيق الشيخ عبد الفتاح أبو غدة، وأنا قرأته منذ ثماني ثماني سنوات تقريبا، كتاب جيد فهو جمالية الكتاب
أنه يأتي بالحديث الموضوع
ويأتي بما يشابهه من الأحاديث الصحيحة في السنة، أنه هذا حديث موضوع
طيب في حديث يتضمن نفس المعنى صحيح في السنة؟ نستغني بالحديث الصحيح، هذا جمالية الكتاب، تمام؟
ذكر من الأحاديث بتذكر في هذا الكتاب: الناس على دين ملوكهم.
قال: هذا الحديث لا نقول، مع أنه معناه صحيح أو لا؟ الشيخ عبد الفتاح أبو غدة يقول: معناه صحيح.
لكن لا ننسبه للنبي عليه الصلاة والسلام، قال: كان الناس في عهد عبد الملك هكذا يقول الشيخ: كان الناس في عهد عبد الملك بن مروان
إذا رأى الشخص شخصا يقول له: كم طابقا رفعت بيتك؟
لأن عبد الملك بن مروان كان يهتم بالعمارة فالناس إذا لقي أحدهم الآخر يقول له: بيتك كم طابقا؟
قال: أما في عهد عمر بن عبد العزيز إذا وجد الشخص الآخر يقول له: كم ركعة صليت في الليل؟ لأن عمر بن عبد العزيز هكذا كان.
ولما كان عبد الملك بن مروان يهتم بالعمارة الناس تسأل عن العمارة، الناس على دين ملوكهم، نعم، الواقع يدل على هذا، لكن لا يجوز لك أن تنسبه
إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب
وينصح أن تقرأوا كتابا يعني في في هذا، في الموضوعات.
والقسم الثاني من أقسام المردود، انتبهوا يا إخواننا
القسم الثاني من أقسام المردود
وهو ما يكون بسبب تهمة الراوي بالكذب، نحن قلنا أشد الأنواع: الكذب، ثانيا: المتهم بالكذب، قال: هو المتروك.
طبعا هو المتروك هذا إذا كان الراوي متهما بالكذب، فإذا كان الراوي كذابا فحديثه موضوع.
وليس متروكا.
بعدين قال: والثالث المنكر
انتبهوا ها
المنكر على رأي من لا يشترط في المنكر قيد المخالفة.
يعني الحديث المنكر إن كان الراوي فاحش الغلط على رأي من لا يشترط المخالفة، من هو من لا يشترط المخالفة في المنكر؟
ابن حجر نفسه!
ابن حجر يعني حتى يكون الحديث منكرا هل يشترط المخالفة؟
ابن حجر لا ابن حجر رجح أن المنكر
أن المنكر عفوا أسف
ابن حجر رجح أن المنكر يشترط فيه المخالفة.
تمام؟ يعني هاي على رأي من لا يشترط في المنكر المخالفة هذا قال به ابن حجر أو لا؟
ابن حجر لم يذهب إلى أنه لا يشترط في المنكر المخالفة، بل اشترط ابن حجر في الحديث المنكر
المخالفة، لذلك مر معنا ابن حجر أنه ذكر بأن المنكر هو مخالفة الضعيف لمن هو أولى منه.
فهناك غير ابن حجر يقول إنه الحديث المنكر لا يشترط فيه المخالفة، قد نحكم على الحديث بأنه منكر ولا يوجد مخالفة. فابن حجر ماذا يقول؟
المنكر على رأي من لا يشترط في المنكر قيد المخالفة وهذا لم يذهب إليه ابن حجر.
قال: وكذا الرابع
والخامس
فمن فحش غلطه
أو كثرت غفلته أو ظهر فسقه فحديثه شو؟
فحديثه منكر.
ثم الوهم
وهو القسم السادس، واضحة هي القسم السادس؟
تمام؟ نرجع للأقسام نفسها.
طيب، وإنما أفصح به لطول الفصل
يعني سؤال
هو الآن سمى هذا الطعن ولم يكتف بالتعداد، يعني التي قبلها شو قال؟ الرابع والخامس.
يعني هنا لم يقل الرابع والخامس بل قال: الوهم
ليش قال الوهم؟ ما قال والقسم السادس؟ قال: لطول الفاصل خشية أن يغفل القارئ فلا يدري ما هو الطعن السادس.
لذلك قال: ثم الوهم وهو القسم السادس، عرفنا؟
وإنما أفصح به، بالوهم، لطول الفصل
إن اطلع عليه، أي الوهم، بالقرائن الدالة على وهم راويه.
كيف يتوهم الراوي؟ قال: من وصل مرسل، يعني حديث مرسل
يعني في في إسناده انقطاع يرويه الراوي متصلا، أو منقطع، وصل منقطع، أيضا هذا من الوهم، أو إدخال حديث في حديث
أو نحو ذلك من الأشياء القادحة، وتحصل معرفة ذلك بكثرة التتبع وجمع الطرق فهذا هو المعلل، وقلنا الأفصح هو: المعل.
إذاً الحديث المعل أي حديث؟
هو الحديث الذي اطلع فيه
مو مر معنا نحن العلة القادحة؟
الحديث المعل هو الحديث الذي اطلع فيه على سبب خفي وقادح في القبول مع أن ظاهره السلامة، مع أن ظاهره السلامة.
يعني سؤال يا إخواننا
إن وقع الوهم إن وقع الوهم من شخص مقبول الحديث
مين مقبول الحديث؟ من كان تام الضبط أو خفيف الضبط، يعني راوي الحديث الصحيح
أو راوي الحديث الحسن
يعني إن وقع الوهم من مقبول الحديث هذا شو بنسميه؟
إن وقع، هو شو عم يقول؟
أو نحو ذلك من الأشياء القادحة. يعني إن وقع ركزوا معي يا أحبابنا
إن وقع الوهم من مقبول الحديث وهو من كان تام الضبط أو خفيف الضبط هذا الحديث ماذا يسمى؟
يسمى المعل، طيب أما لو كان الوهم
من الراوي المردود الحديث، هذا بنسميه حديث معل؟
ليش؟
لأن أيوة أحسنت، لأن شرط المعل أن يكون السبب خفيا.
يعني واحد تام الضبط، معناته كراوي عندنا مشكلة مع الراوي؟ ما عندنا مشكلة، من رواة الصحيح.
ومن رواة الحسن.
وصل مرسلا نقول هذا فيه علة خفية قادحة.
أما إذا كان الحديث أصلا الراوي مردود الرواية لا يسمى وهمه في الحديث إعلالا.
ما بنسميه إعلال لأن العلة يشترط أن تكون خفية.
العلة القادحة يشترط أن تكون خفية، هذا الكلام واضح؟ اكتبوها هي الجملة بعد إذنكم:
إن وقع الوهم
الله الله!
إن وقع الوهم من مقبول الحديث
عرفنا شو يعني مقبول الحديث؟
تام الضبط أو خفيف الضبط.
فهو الحديث المعل.
أما إن وقع
يعني الوهم
من مردود الحديث
لا يسمى معلا.
لا يسمى معلا.
لا يسمى معلا.
لأن شرط المعل
أن يكون السبب خفيا.
لأن شرط المعل أن يكون السبب خفيا.
طيب
لاحظ ماذا قال عن المعل، ركزوا يلا هي آخر فقرة يا إخواننا منشان ما نطول عليكم.
قال: وهو
وهو شو؟ الحديث المعل، الأصح قلنا الأفصح المعل وليس المعلل.
وهو من أغمض أنواع علوم الحديث
وأدقها
ولا يقوم به إلا من رزقه الله تعالى فهما ثاقبا.
يعني يا إخواننا يقولون: الحفاظ في الأمة بالألوف
وأصحاب العلل يعدون على الأصابع.
ليس كل، الإمام مسلم من أصحاب العلة؟ هناك من لم يعتبره من أصحاب العلة، هو محدث نعم، وحافظ نعم، لكن لا يتكلم في التعليل يعني يحتاج إلى إمكانيات أعلى من الإمام مسلم.
تمام؟ والأصح أنه من أهل العلة وهو وأصحاب الكتب يعني الستة.
قال: وهو من أغمض أنواع علوم الحديث وأدقها
ولا يقوم به إلا من رزقه الله تعالى فهما ثاقبا
وحفظا واسعا، يعني ما بده حفاظ، حفظ وفهم، حفظ وفهم.
وليس ذلك فحسب، قال: ومعرفة تامة بمراتب الرواة.
واحد قرأ الكتب الستة قراءة رواية وصار يضعف ويحسن على كيفه، لا يا أخي.
بده يكون عنده استقراء للسنة النبوية.
وليس ذلك فحسب، قال: وملكة قوية بالأسانيد
والمتون.
ولهذا، يعني بسبب هذه الشروط
لم يتكلم فيه، في العلة في العلل، إلا القليل من أهل هذا الشأن
كعلي ابن المديني، وهو من أعرف العلماء بالعلل
من أعرفهم، هو في في في المقدمة.
وأحمد بن حنبل
طبعا هو أعرف من، علي بن المديني أعرف من الإمام أحمد في العلل لكن الإمام أحمد أفقه منه.
يعني هو عمليا هم كلهم علماء، لكن هذا يتميز في العلل، هذا، قالوا: يحيى بن معين
من أعرف الناس بالعلل لكنه أبرزهم في الجرح والتعديل.
في شخص أبرزهم في فهم العلة
هناك شخص أبرزهم في الفقه، فالإمام أحمد له ميزة أنه فقيه والعلة أصلا هي تعتمد على الفهم.
فلا بد أن تكون ذهنية الفقيه حاضرة في الحكم.
وأحمد بن حنبل
والبخاري، الإمام البخاري من أصحاب العلل، وذكرنا لكم أن الإمام مسلم سأله عن حديث كفارة المجلس
فبين له البخاري بين لمسلم فيه علة، فقال: دعني أقبل قدمك يا أستاذ الأستاذين وأمير المؤمنين في علم الحديث، أو كما قال يعني.
ويعقوب بن شيبة
هذا كمان عنده مسند في العلل و
ولا حول ولا قوة إلا بالله، أيمتى بدنا نقرأ هالكتب هاي؟ والله يا إخواننا الله يتوب علينا.
وأبي حاتم
وأبي زرعة، الرازيان كلاهما.
والدارقطني
الدارقطني هذا له أكبر كتاب في العلل اسمه: علل الأحاديث النبوية.
تمام؟
طبع منه 11 مجلد فيما أعلم، ما بعرف إذا أكمل الكتاب، لكن المطبوع منه
11 مجلد، ولو اكتمل كتابه يصل إلى عشرين مجلدا في العلل!
حتى الدارقطني ما كان يحفظه بصما، انتبهوا ها
يعني الدارقطني بتقول أنت يا أخي سهل، شلون سهل؟ يعني بحضر الدرس و و و
وأذكر علل الأحاديث شو؟
يعني أذكر الآن أنا بدي أقرأ مثلا درسي ساعة بحضر
عشرة 15 صحيفة
وأذكر الأسانيد والعلل، قال: لا، الدارقطني مو كان حافظه بصم ويجي يعطي درس
الدارقطني تسأله عن أي حديث دغري يسوق لك الأسانيد والعلل والإشكال فيه.
يعني هي الملكة، أنه هو مثل النفس عنده هذا العلم
مو لازم يحضر، مطبوع في صدره طبعا.
مو عم يحضر ويلقي حتى ما يقال إنه أخي الآن حفظه، لا لا، أيمتى ما جيت وسألته يعني يذكر لك العلة.
ورتبه على المسانيد
يعني مثل مسند الإمام مسند أبي هريرة، مسند الصحابة، مثل مسند الإمام أحمد، لكن هذا علل مسندة.
رتبه على الأسانيد وأملاه حفظا.
شلون حفظا؟ كما قلت لكم
يعني هو يكون جالس بالمسجد، يصلي الظهر، يجي واحد يسأله عن حديث
يعطيه ما فيه من علل، يكتب.
صلاة المغرب يجي واحد من سجستان، سجستان، يسأله عن حديث
يبين له العلل، أملاه كله بهذه الطريقة!
هي وين؟
وين موجودة هي اليوم بالكرة الأرضية؟ وين موجود؟ هذا ردا على الـ
اللي بيقول لك: أخي هذا هذا الحديث مردود، ليش؟ بناقض المنطق، يناقض الإنسانية، يا أخي الله يرضى عليك!
أعطي الخبز لخبازه وروح شوف لك شيء شغلة ثانية يا أخي.
في مليان المحلات ومليان التجارة، اشتغل غير هالشغلة هي.
لكن هكذا رد الحديث بالتشهي
كان رد الحديث مبنيا على أصول، الآن بالتشهي: بيتناقض مع كذا، بيخالف الإنسانية، بيخالف.
قل له: أنت شو بتعرف بالعلـ؟ يعني سمعان في شيء اسمه علة؟
يعني إذا عطيناك حديث تستطيع أن تخرجه لنا؟ لا لا.
هو ما يستطيع إلا أن ينتقد حتى يُرى أنه يعني شخص واعي يعني.
والله المستعان.
وقد تقصر، اه، شوف المسألة هي يا إخواننا، هي كمان مسألة دقيقة ركزوا معي فيها لأنه هي منتقدة قديما وحديثا.
أحيانا تيجي لعند الـ، قلت لكم كانوا يقولون: الحديث يشبه الحكم على الحديث كأنه كهانة، مثل السحر.
يعني أنت تأتي إلى يحيى بن معين، تقول له: هذا الحديث،
يقول لك: هذا الحديث ضعيف.
قل له: طيب اذكر لي العلة، أحيانا يستطيع أن يذكر العلة.
ولكن أحيانا لا يستطيع، يقول لك: لا أستطيع أن أذكر لك العلة، بدك تيجي لعندي
تجلس معي 15 سنة تتمرس على الرجال والجرح والتعديل ثم تدرك ما أدرك، أما أنا لا أستطيع أن أشرح لك.
تمام؟
ذكروا كانوا يقلدون الصيرفي
في نقد الدرهم والدينار.
يعني أنت تريد أن تشتري مثلا بيتا
تمام؟ أو تبيع بيتك فإجا الشاري وأعطاك مثلا دنانير ذهبية
فتأتي بشخص اسمه ناقد الصرف
يفحص لك
الدينار هل هو ذهب مغشوش، فيه غش أو لا؟ فيمسكه
يقول لك: هذا مغشوش، هذا ذهب خالص، هذا مغشوش، هذا ذهب خالص، هذا مغشوش، هذا ذهب خالص.
طيب لو سألته: كيف عرفت أن هذا مغشوش؟
لا يستطيع أن يقول لك، يقول لك: بدك تعمل بالمصلحة، هي ملكة باطنية.
يعني مثلا بالصوت، بالرنة مثلا؟ طيب إيه بالرنة يعني طيب أنا من رنة الدينار أعرفه
عيار 24 أو 21.
طيب اشرح لنا، شو يعني شلون لازم يكون الصوت يعني؟ مثل صوت الكنار مثلا يعني؟
بيقول لك يا أخي هي شيء باطني، فهمتوا علي شلون؟
يعني الرنة ما أستطيع أن أعبر عن صوت رنين الذهب.
هذه قضية باطنية، أنا أحكم عليها بناء على الباطن. طيب اشرح لي، لا أستطيع.
أو مثلا باللمس،
يلمس فيعرف.
طيب
عبر لنا، أقول لك: أخي
مو بملمس الذهب الحقيقي، طيب اشرح لي شلون الملمس الحقيقي للذهب؟
يعني يا رح يقول خشن يا رح يقول ناعم، لكن الخشن ألف مرتبة، والناعم مراتب طويلة، كيف يعرف؟ هي ملكة باطنية.
واضح شو يعني نقد الصرف؟
تمام؟
بناء على هذا قال المحدثون بعض الجهال، قال المحدثـ وهذا في عصر المحدثين مو الآن، المحدثون يردون الحديث بالتشهي.
تأتي إلى ابن معين، تقول له: هذا الحديث، يقول لك: هذا الحديث
ضعيف.
تقول له: يا ابن معين، ليش ضعيف؟
يقول لك: لا أعرف. إيه أنت شو يعني؟ بينزل عليك الوحي؟ لا، بدي أعرف!
يعني أنت ترد الحديث بدون دليل.
فقيل لأحد المحدثين:
إنه أنت ترد الحديث بس وتتعلل إنه أخي وتتحجج يعني، إنه أنا لا أستطيع أن أشرح لكم لماذا هذا الحديث ضعيف، طيب مين أنت حتى نأخذ منك هذا الكلام؟ لا بد أن تبين!
فما الذي يدرينا أنك تتكلم بهوى نفسك؟
يعني أعطينا العلم، واحد زائد واحد يساوي اثنين.
فقال لهم: أخي أنا أعطيكم طريقة لتعلموا أننا نتكلم عن علم، وليس ضربا بالغيب.
الحديث الذي تعرضه علي اعرضه على أجلة المحدثين، سيقولون نفس الكلام.
ولو لم أكن أعرفهم.
يعني حديث، فوجدوا فعلا جاؤوا بمجموعة من الأحاديث، عرضوها على مثلا يحيى بن معين، قال: هذه أحاديث موضوعة.
عرضوها مثلا على الإمام أحمد، قال: هذه أحاديث متروكة.
عرضوها على يحيى بن معين، قال: هذه الأحاديث لا أصل لها.
هيك، يحكمون نفس الحكم، بعبارات متقاربة تدل على نفس المضمون.
قال: عرفتم أننا نتكلم عن علم؟
يعني الموجود في نفسي موجود في نفس يحيى بن معين، وموجود في نفس أبي زرعة، وموجود في نفس الإمام البخاري!
موجود في نفسي ونفسه.
لن تجد حديثا أنا أقول عنه فيه علة، وواحد من أهل العلة يقول لك هذا حديث صحيح، سوف تتفق كلمتنا على الحكم.
فليس حكمنا تشهيا، وهذا وهي مسألة الصرافة كانت مشهورة في ذلك الوقت، أنا مرة سمعت عن شخص
أعمى يعد المصاري
ذكرته لكم، يعد المال
إذا وضع يده على العملة المزورة، وأثناء العد يقول، أثناء العد بسرعة، يقول: هاي مزورة.
قل له: اشرح لي كيف عرفت أنها مزورة؟ ما يستطيع أن يشرح.
فاليوم ممكن أنت تسمع شبهة تقول: والله كلام هذا الذي ينتقد صحيح!
فعلا شو يعني ما بتشرح لي؟ اشرح لي! هذا رد بالتشهي!
اليوم لو واحد، أنا خرجت الآن وانتقدت المحدثين الكبار بأنهم ينقدون بالتشهي وتقصر عبارتهم ولا يستطيعون أن يشرحوا، تقول: والله كلام الشيخ منطقي، لا مو منطقي، وسوف، الذي ينتقد المحدثين من بين مليار مسلم سوف يوافقه الكل
إلا حوالي 100 شخص
سوف يوافقون هذا الجاهل مو لأنه كلامه منطقي، لأنهم هم لا يعلمون أصلا هذه الصنعة.
لذلك الكثرة ما لها علاقة، كثرة الأتباع وكثرة المطبلين، هي ما لها علاقة.
هذا علم يا أخي، أنا الآن إذا سويت مقطع انتقدت فيه البخاري الذين يؤيدون كلامي في في النقد
بالملايين، والذين يرفضون كلامي معدودين، لأنه كلامي ظاهره والله جيد.
شو والله حديث تقول لي ضعيف؟ حديث موضوع، مردود. طيب ليش مردود؟
لا أستطيع أن أشرح لك، هي حجة هي: لا أستطيع أن أشرح لك؟ نعم حجة، لكن بدك تكون أنت درست هذه الآلية، لاحظ ماذا يقول:
يقول: وقد تقصر، وقد، يعني أحيانا المحدث لا يستطيع أن يعبر عن العلة، قد، لكن أحيانا يقول لك: هذا الحديث معلول
وعلته الانقطاع مثلا، فلان لم يلق فلانا، لكن قد هاي للتقليل.
وقد تقصر عبارة المعلل عن إقامة الحجة على دعواه
كالصيرفي، هذا وظيفته يميز الذهب الصحيح من المغشوش، في نقد الدينار والدرهم.
تمام؟
لذلك سبحان الله بلغ علم العلل من الدقة والخفاء لدرجة أن المعلل يدرك العلة
ويعلم سبب رد رد الحديث وهو عنده واضح، لكن لدقة الأمر لا يجد عبارة تسعفه أن يعبر عن هذا الضعف.
هو عنده واضح 100% الضعف، لكن لدقة الـ الـ العلة لا يستطيع أن يعبر عنها بلفظه، لكن هو لأنه مارس الحديث
بشكل جيد صار يعرف يعني أن هذا حديث ضعيف، مثل ما قالوا: إن للحديث نورا كنور النهار تعرفه وظلمة كظلمة الليل تنكره.
أنا شايفه ضعيف مثل ظلمة الليل
لكن لا أستطيع أن أعبر، سأذكر لكم بعض الكتب
نختم يعني حول العلل.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه
هلا من أقدم الكتب على الإطلاق
كتاب العلل
لابن المديني
علي بن المديني.
نعم؟
نعم
في كتاب اسمه العلل
ومعرفة الرجال
لعبد الله بن أحمد بن حنبل.
تمام؟
الإمام أحمد بن حنبل ذكرنا أنه هو ذكر المؤلف أنه من من أهل العلل، تمام؟
لكن الإمام أحمد ما له كتاب بل كلامه في العلل ركزوا معي يا إخواننا على الكلام اللي عم بحكيه على كل كتاب هلا بتكتبوا معليش
كلام الإمام أحمد في العلل منثور في كتبه.
جمع بعضا منه في كتاب معرفة العلل ابنه عبد الله بن أحمد بن حنبل.
طيب
كتاب التاريخ الكبير
للبخاري
طبعا هذا كتاب علل؟
ها؟
كتاب التاريخ للبخاري كتاب شو؟ هذا كتاب تراجم
لكن تكلم أثناء التراجم في بعض العلل.
يعني هو كتاب كتاب تراجم
تكلم
فيه
بالعلل.
طيب
الكتاب الرابع
كتاب اسمه
العلل الكبير للترمذي.
طبعا هذا الكتاب يا إخواننا
مطبوع الكتاب، جل هذا الكتاب هو عبارة عن أسئلة سألها الترمذي للإمام البخاري
وأجاب البخاري العلل يعني بالعلل يعني هو يسأله عن حديث فيبين له البخاري علته، فجله أجوبة البخاري
لطالبه وتلميذه الإمام الترمذي، فجاء الترمذي وجمعه في كتاب:
العلل الكبير.
طبعا بس آخر مسألة قبل أن أن أختم
هذا الكتاب الأخير شو اسمه؟
العلل الكبير، احتراز عن كتاب آخر للترمذي اسمه: العلل الصغير وهو الموجود في آخر سنن الترمذي، مطبوع
مع سنن الترمذي، تمام؟
فبهـ هكذا يفرقون بينهما: العلل الصغير
يعني مثل، انتبهوا يا إخواننا، مثل ما بيقولوا كتاب الأدب المفرد لمن؟
البخاري، ليش سموه الأدب المفرد؟ لأنه أفرده في التأليف، أما في كتاب الأدب ضمن صحيح البخاري، هذا الأدب المدمج.
لأنه باب ضمن صحيح البخاري، أما الأدب المفرد كتاب ألفه البخاري وحده.
الآن العلل الصغير، العلل الكبير مفرد بالتأليف، العلل الصغير ضمن جامع الترمذي.
لذلك
في كتاب لابن رجب اسمه: شرح علل الترمذي، أي علل شرح ابن رجب؟ الصغير أو الكبير؟ الصغير!
يعني شرح الملحق الذي في سنن الترمذي، أما العلل الكبير يعني لم يشرح.
ليش لم يشرح؟ لأنه هو عبارة عن أسئلة
من الترمذي للإمام البخاري فلا داعي، يعني لم يشرحه العلماء، تمام؟
يعني هذه أبرز الأشياء، إن شاء الله ربما يعني إذا قرأنا كتابا في العلل، إن أحيانا الله، نتوسع في هذا الكلام أكثر.
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين.
