بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى في كتابه نزهة النظر شرح نخبة الفكر، وما زلنا نتكلم عن أنواع المخالفة.
وسيتكلم الآن عن المصحف والمحرف.
قال: أو إن كانت المخالفة بتغيير حرف أو حروف.
المقصود بتغيير الحرف هو تغيير النقط.
تغيير النقط، النقاط، الباء إذا أو التاء بنقطتين، النون بنقطة واحدة.
فإذا وقع التغيير بحرف أو حروف مع بقاء صورة الخط في السياق، يعني صورة الحرف نفسها، لكن غيرنا في النقاط.
فإن كان ذلك بالنسبة إلى النقط فالمصحف.
إذاً المصحف هو التغيير المتعلق بالنقط.
إذا أردتم تعريفه بشكل مختصر: التغيير المتعلق بالنقط.
مثلاً حديث النبي عليه الصلاة والسلام، أنا أضرب لكم أمثلة، الحافظ ابن حجر العسقلاني لم يضرب أمثلة لذلك لكن حتى يعني يتضح الكلام.
حديث من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال، معروف الحديث.
أحد الرواة رواه قال: من صام رمضان وأتبعه شيئا من شوال، شيئا.
نعم؟
نعم.
من صام رمضان، الحديث المشهور: من صام رمضان وأتبعه ستا من شوال.
الذي صحف قال: من صام رمضان وأتبعه شيئا من شوال.
هلا كلمة ستا وشيئا نفس الكتابة من حيث اللغة نفس الكتابة، أين التغيير؟
التغيير يعني في النقط، وسابقاً يا أحبابنا الخط العربي كان غير منقوط.
يعني كانوا يكتبون بدون نقاط.
فستا من حيث الكتابة ستا نفس شيئا تقريباً، لا فرقة يعني بينهما.
فالخط العربي قديماً كان غير منقوط وغير مشكول، يعني لا يضعون ضمة وفتحة وما شابه ذلك.
فهذا اسمه، هذا المثال للحديث اسمه مصحف لأنه تغيير في النقط.
هناك حديث آخر، حديث النبي عليه الصلاة والسلام: عم الرجل صنو أبيه.
عم الرجل، عم الرجل صنو، صاد نون واو الصنو، صنو أبيه.
بعضهم صحفه قال: غم الرجل ضيق أبيه.
عم الرجل صنو أبيه.
غم الرجل ضيق أبيه.
يعني وقع التصحيف في هذه، عم وغم.
وفي كلمة صنو، الآن الواو لو أنك طولتها قليلاً ربما ترى قافاً.
القاف ها ضيق.
ربما تكتب هكذا.
هذه تحتمل أنك تقرؤها قاف، وتحتمل أنك تقرؤها واو، فوقع التصحيف في هاتين الكلمتين، أما هذا أيضاً اسمه تصحيف.
اسمه تصحيف.
أيضاً هناك حديث النبي عليه الصلاة والسلام: كان يقوم رسول الله في الصلاة كالعاجز، بعضهم قال هذا تصحيف هو كالعاجن الذي يعجن الطحين، العجين الدقيق والماء.
عاجز وعاجن متقاربان من حيث الكتابة، يعني الزاي والنون متقاربان وكلاهما فيه نقطة، أيضاً هذا يسمى تصحيفاً.
لا لا حتى عند المتأخرين، ابن حجر العسقلاني متأخر له يعني بعض الكتابات ليس فيها نقط.
ابن حجر العسقلاني يعني بالقرن الثامن والتاسع، كان هناك من يكتب بلا نقط، القرن التاسع الهجري والعاشر الهجري، إي نعم.
وكانوا يقولون قاعدة سابقاً يقولون إنما يشكل ما يشكل.
إنما يشكل ما يشكل، يعني يضعون الشكل على الكلمة المشكلة.
تمام؟
الكتاب الوحيد الذي شكل كاملاً كاملاً هو القرآن الكريم.
القرآن الكريم حتى لا يقع فيه اللبس، يعني الكلمة الواضحة في القرآن الكريم مضبوطة بالشكل.
طيب.
قال: وإن كان بالنسبة إلى الشكل فالمحرف.
طبعاً المقصود بالشكل فقط الحركات والسكنات، الضمة والفتحة بدون تغيير بدون تغيير للحرف.
فالمحرف هو التغيير المتعلق بالشكل أو بالضبط، بالشكل أو بالضبط.
يعني مثلاً حدثنا هشيم بن بشير.
تمام؟
قالوا له هذا أحد أحد المحدثين أحد المحدثين يعني التحريف أن تقول هشيم وهشيم، هو هشيم يقروه هشيم.
فأحد المحدثين كان عنده هذا يسمى المستملي، يعني أنا لما أروي هناك شخص يرفع صوته من أجل أن يبلغ من خلفه.
فأحد المحدثين كان عنده مستملي جيد في ضبط الأسماء لكنه يخطئ في النحو.
يعني جيد يعني يحفظ الأسماء لكنه لم يكن أديباً.
فبدأ هذا المحدث يقول يعني يروي الحديث فيقول هذا المستملي حدثنا هشيم، يعني يلفظ الأسماء كما هي، فقالوا للمحدث: فلنأت لك بمستمل نحوي بحيث يعني يكون ضبطه، يعني نحن الآن في الإملاء نحتاج إلى شيئين: أن نضبط الأسماء، وأن نقرأ بلغة عربية فصيحة، المفعول به والتمييز والفاعل والضمة والفتحة.
فهذا المحدث عنده مستملي من حيث الأسماء يضبط الأسماء لكنه لم تكن عربيته فصيحة.
فقالوا له نأتيك بشخص أديب يعني لغته العربية فصيحة وجيدة، قال: ائتوني به.
فصار يقرأ حدثنا هشيم بن بشير.
يعني هذا لغته العربية جيدة لكنه لم يضبط الأسماء، وذاك الأسماء جيدة ولم يضبط.
فقال: حدثنا هشيم بن بشير، فقالوا له: قل هشيم.
قال: حدثنا هشيم ابن ابن بشير، قال: حدثنا حصين، قالوا: قل حصين.
لما سمع الشيخ ذلك قال: ائتوني بالمستملي الأول، رجعوا لي الأول يعني.
يعني كأن عناية المحدثين بضبط الاسم: هشيم وهشيم، حصين وحصين، هذا طبعاً من باب المحرف، أشد من عنايتهم بضبط بضبط اللغة يعني.
فهذا اسمه محرف لأن فيه تغييراً للحركات.
طيب.
وإن كان بالنسبة إلى الشكل
فالمحرف، طبعاً الكتب فيها قصص كثيرة من هذا القبيل كتب المصطلح والحديث.
ومعرفة هذا النوع مهمة، وقد صنف فيه العسكري والدارقطني وغيرهما.
طبعاً العسكري صنف كتاباً مطبوعاً اسمه تصحيفات المحدثين، إن أحببتم اكتبوه سريعاً، وهذا الكتاب مطبوع في ثلاثة مجلدات، مطبوع.
قال: وقد صنف فيه، يعني طبعاً هذا الكتاب يذكر فيه ما وقع فيه الخطأ من من من الأمثلة التي ذكرتها لكم من قبيل الأمثلة.
وقد صنف فيه العسكري والدارقطني، الدارقطني كتابه مفقود، لا إلى علمي أنه مفقود، ليس ليس مطبوعاً، والدارقطني وغيرهما.
قال: وأكثر ما يقع في المتون، وقد يقع في الأسماء التي في الأسانيد.
يعني نحن التصحيف أحياناً يكون في الأسماء وقد يكون في المتن، في الأسماء يعني في الأسانيد.
ابن حجر ماذا يقول؟
وأكثر ما يقع شو؟
في المتون، يعني في متن الحديث مثل العاجن والعاجز، مثل هذا، غمه وعمه، هكذا يقول: وقد يقع في الأسماء التي في الأسانيد.
لكن حقيقة هذا خلاف الواقع.
الواقع أن التصحيف في المتون قليل بالنسبة إلى التصحيف في الأسانيد.
افتحوا عندكم صفحة مئتين واثنين وخمسين، يقول ابن حجر في المؤتلف والمختلف، هلا هو ماذا قال في الصفحة الآن التي قرأتها؟ أن التصحيف يقع في المتون أكثر، لاحظ ماذا يقول هنا: وإن اتفقت الأسماء خطاً واختلفت نطقاً سواء كان مرجع الاختلاف النقط أم الشكل فهو المؤتلف والمختلف.
ها! ومعرفته، يعني معرفة علم ضبط الأسماء، ومعرفته من مهمات هذا الفن حتى قال علي بن المديني: أشد التصحيف ما يقع في الأسماء، أشد التصحيف ما يقع في الأسماء.
ووجهه بعضهم بأنه يعني التصحيف في الأسماء شيء لا يدخله القياس، لا يدخله القياس.
يعني عندما نصل إلى هذا المكان يعني نفصل فيه، لكن هذا يدل على أن يعني أن التصحيف كثيراً ما يقع في الأسماء، تمام؟
بعدين بغض النظر عن عن عبارته نفسها، حتى لا يقال إنه هنا أشد بمعنى يعني نفسر أشد بمعنى أخطر، لا، الخطر في المتون أكثر لأنك تغير لفظ النبي عليه الصلاة والسلام.
لكن الواقع الآن حتى الآن هذا الكتاب مثلاً تصحيفات المحدثين، تصحيفات المحدثين ثلاث مجلدات، تجد ثـ مثلاً نصف المجلد الأول تصحيف متون، ونصف المجلد الثاني والمجلـ ونصف المجلد النصف الثاني من المجلد الأول، والمجلد الثاني والمجلد الثالث تصحيفات أسماء.
تمام؟
يعني فقط الجزء الأول نصفه تصحيف متن، ومجلدان ونصف تصحيف أسماء.
يعني واقع الكتب العلمية يقول خلاف كلام الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالى.
لذلك لاحظ ماذا يقول: ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن مطلقاً، يعني الكلام سابقاً كان عن ماذا؟ الكلام كله عن التغيير خطأ، وهذا كلام عن التغيير الذي يقع بعلم المغير، وهو التغيير يعني والاختصار في الحديث كما سيقول الآن.
ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن مطلقاً ولا الاختصار منه، هل يجوز الاختصـ يعني هل يجوز تغيير شيء في المتن؟ لا.
هل يجوز الاختصار، اختصار الحديث؟
الأصل لا.
هل يجوز رواية الحديث بالمعنى؟ الأصل لا إلا بشرط سيذكره، لا تستعجلوا.
ولا يجوز تعمد تغيير صورة المتن مطلقاً، ولا الاختصار منه بالنقص أن تنقص شيئاً من الحديث، ولا إبدال اللفظ المرادف باللفظ المرادف له، يعني أن تستبدل لفظاً بلفظ لا يجوز، إلا لعالم بمدلولات الألفاظ، يعني بما يدل عليه كل لفظ، بمعاني الألفاظ.
وبما يحيل المعاني، يعني يا أحبابنا أنا هل يجوز لي أن أبدل لفظاً بلفظ؟ لا.
هل يجوز أن أختصر الحديث؟ لا، إلا بشرطين:
أولاً: أن يكون عالماً بالألفاظ، شو يعني عالماً بالألفاظ؟ ما معنى هذا اللفظ وما معنى هذا اللفظ.
ولا يكفي، يعني لا يكفي أن يعرف معنى اللفظ، بل لا بد أن تعرف معنى اللفظ في هذا السياق.
يعني لا بد هو ماذا يقول؟ إلا لعالم بمدلولات الألفاظ، أي أن يعرف معنى اللفظ فقط بغض النظر عن السياق.
قال: وبما يحيل المعنى، بما يحيل المعنى أي يحوله، وهذا تحويل المعنى لا بد أن تعرف اللفظة ضمن سياق، لا اللفظة بشكل منفرد.
تمام؟
يعني أن تعرف اللفظة، أحياناً في كلمة في القرآن: اثاقلتم إلى الأرض.
هناك لها مرادفات لكن ضع هذه المرادفات يتغير المعنى، فلا بد أن يعرف اللفظة وأن يعرف السياق، وهذا يحتاج إلى معرفة باللغة ومعرفة بأصول الفقه، أن يغير العام إلى خاص، المطلق إلى المقيد.
فلا يجوز لأحد أن يختصر الحديث إلا إذا كان عالماً بتغيير المعنى، فلا بد أن يكون دارساً لعلم الأصول الذي يدرس السياق والسباق واللحاق.
لاحظ ماذا يقول: وبما يحيل المعاني على الصحيح في المسألتين.
يعني الآن هو تكلم عن الاختصار وتكلم عن تغيير المعنى، ثم قال: أما اختصار الحديث، طبعاً هذه المسألة مرتبطة بما قبل، لأنه الآن سيتكلم عن حكم اختصار الحديث ثم حكم الرواية بالمعنى وهذان لا يصحان إلا لعالم بمدلولات الألفاظ وما يحيل المعنى.
الآن حكم اختصار الحديث، ما حكم أن أختصر حديثاً؟
قال: أما اختصار الحديث، فالأكثرون على جوازه.
يعني يعني هذا ليس متفقاً متفقاً عليه، يعني هناك من لم يجوز اختصار الحديث حتى للعالم بالمعاني وبما يحيل المعاني.
هناك من لا يجوز مطلقاً، لكن الأكثر من المحدثين على جواز ذلك.
لكن ما الشرط؟
بشرط أن يكون الذي يختصره عالماً، لأن العالم لا ينقص من الحديث إلا ما لا تعلق له بما يبقيه منه.
يعني العالم لا يختصر من الحديث إلا الشيء الذي لا يغير المعنى.
هاي معنى لا ينقص من الحديث، يعني العالم الذي يختصر لا يأخذ من الحديث شيئاً إلا ما لا تعلق له بما يبقيه، يعني بحيث انتبهوا يا أحبابنا أنا حذفت من الحديث شيء والباقي شيء، صح؟
هذا المحذوف لا علاقة له بالباقي، لا يؤثر حذفه على تغيير الباقي، هذا هو الشرط.
تمام؟
الآن الآن سيقول نحن ما نقول لا ينفع، لكن هو يروي بالمعنى ويقول معنى حديث النبي عليه الصلاة والسلام كذلك، يعني مثلاً أنا أضرب لك مثالاً: أول حديث في صحيح الإمام البخاري، انتبه جيد سؤاله، إنه نحن إذا قلنا هذا زائد، يعني كأن النبي عليه الصلاة والسلام يتكلم كلاماً حشواً لا فائدة منه.
طب حديث الآن: إنما الأعمال بالنيات، أول حديث في صحيح البخاري.
قال عليه الصلاة والسلام: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى.
صح؟
فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، هكذا الحديث أول حديث.
طيب؟
فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها، ماذا حذف؟
هو البخاري نفسه اختصر: فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله.
قال عملياً هذا فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها ومن كانت هجرته إلى الله ورسوله تمثيل.
يعني أنا لو قلت الآن: قال صلى الله عليه وسلم إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، وجاء شخص آخر وقال: إنما الأعمال بالنيات فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، أليست هذه تساوي إنما الأعمال بالنيات؟
طب لماذا ذكر النبي عليه الصلاة والسلام ذلك؟ من باب التمثيل.
لذلك أول حديث في صحيح البخاري اختصر منه البخاري فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله، ولو اختصر البخاري المثالين يعني فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها لكان الكلام الأول كافياً، لكان الكلام الأول كافياً.
هذا مثال لاختصار الحديث دون إخلال بالمعنى، واضح الكلام؟
فالنبي عليه الصلاة والسلام يزيد تأكيداً توضيحاً، لكن العربي الفصيح يفهم من كلامه الأول المعنى كاملاً.
يتزوجها، إذا كان الآن هذا التغيير الأصل لا يضر في ذلك، لا يضر.
لكن أحياناً هناك فوائد أشياء ظاهرها أنها متشابهة يكون فيها بعض الفروقات الدقيقة، فلا بد أن نرجع إلى كتب اللغة.
هل هناك يعني الآن نكح وتزوج قد يشتركان في 95% من المعنى ويختلف في 5%، فلا بد هنا أن نبين، نعم.
يعني مثل أنا أضرب لكم مثالاً: ما الفرق بين قعد وجلس؟
هذا مثال يا شيخنا: ما الفرق بين قعد وجلس؟
قعد وجلس، هلا في المعنى واحد، قال: لا.
قعد تكون إذا كان واقفاً.
واقف وجلس يقال: قعد، أما إذا كان نائم وقعد يقال: جلس.
هلا إذا واحد نائم نحن نقول: جلس.
جلست تكون بعد نوم، فاجلس واقعد مختلفان، فلا يجوز أن أبدل لفظ اجلس بلفظ اقعد وإن كان المعنى واحداً إلا بشرط هذا البيان الذي بينته، تمام؟ هذا قريب من...
البخاري هذا الحديث كرره سبع مرات في الصحيح فكل مرة يشير إلى جانب منه، يعني له فقه في اختصاره، تمام؟ واضح الكلام؟
لا لا، ما له علاقة، لا ليس له علاقة، هو ثابت بكل ألفاظه المعروفة يعني.
قال: لأن العالم لا ينقص من الحديث إلا ما لا تعلق له بما يبقيه منه بحيث لا تختلف الدلالة لو حذفنا، ولا يختل البيان حتى يكون المذكور والمحذوف بمنزلة خبرين أو يدل ما ذكره على ما حذفه، الآن ما ذكره إنما الأعمال بالنيات يدل على ما ما حذفه، بخلاف الجاهل فإنه قد ينقص ما له تعلق كترك الاستثناء.
يعني أنا أقول لكم: لا تبيعوا الذهب بالذهب، وأسكت.
هو لا تبيعوا الذهب بالذهب إلا هاء وهاء، يعني يداً بيد مقابضة.
لا يجوز لك أن تقول: لا تبيعوا الذهب بالذهب، وتترك الاستثناء لأن الاستثناء يغير المعنى كله، أصلاً الاستثناء في علم أصول الفقه ماذا يسمونه؟ بيان تغيير!
يعني وجوده يغير المعنى فلا يجوز لك أن تحذفه، نعم.
نعم.
نعم.
هذا موضوع آخر يعني إن شاء الله له مناسبة نحكي عنها: لماذا يختصر الحديث؟
طيب الرواية بالمعنى؟ الرواية بالمعنى، قال: وأما الرواية بالمعنى فالخلاف فيها شهير، والأكثر على الجواز أيضاً منهم الأئمة الأربعة: أبو حنيفة والشافعي ومالك وأحمد رضي الله عنهم يجوزون رواية الحديث بالمعنى.
ومن أقوى حججهم، يعني ما دليل ما حجة من يجيز اختصار الحديث؟ أو من يجيز الرواية بالمعنى؟ ما حجته؟
قال: ومن أقوى حججهم، حجج المجيزين، الإجماع على جواز شرح الشريعة للعجم.
الآن غير العربي ألا نشرح له الشريعة؟ وشرح الشريعة ماذا يتضمن؟ ترجمة معاني القرآن الكريم، وترجمة أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام، وليس فقط جواز ذلك بل هو فرض كفاية، يعني فرض كفاية علينا أن نشرح لغير العربي ألفاظ الشريعة، ها لاحظوا يقول: ومن أقوى حججهم الإجماع على جواز شرح الشريعة للعجم بلسانهم للعارف به، فإذا جاز الإبدال بلغة بلغة أخرى فجوازه باللغة العربية أولى، هذا واحد.
هذا القول قوي.
يقول: وقيل: إنما تجوز في المفردات دون المركبات، طبعاً هذه أقوال ضعيفة.
لكن هناك من يقول: يجوز رواية الحديث بالمعنى مو في يعني فقط في المفردات وليس في المركبات، يعني في الألفاظ وليس في الجمل.
يعني مثلاً حديث النبي عليه الصلاة والسلام إنما الأعمال بالنيات، يجوز عند هؤلاء أن تقول: إنما الأفعال بالنيات.
ماذا جرى التغيير؟ في في في لفظ، لكن لا يجوز أن تغير الجملة كلها، يجوز لك أن تبدل لفظ بلفظ هذا شرط شرطه.
وقيل: إنما تجوز في المفردات أن تبدل لفظاً بلفظ دون المركبات.
وقيل: إنما تجوز لمن يستحضر اللفظة ليتمكن من التصرف فيه.
هلا عملياً هذا القول ضعيف جداً لأن الذي يستحضر اللفظ لا داعي أن يروي بالمعنى!
فليرو باللفظ، ما دام أنا مستحضر اللفظ لماذا أروي بالمعنى؟ تمام؟
وقيل: إنما تجوز لمن كان يحفظ الحديث فنسي لفظه وبقي معناه مرتسماً أو مرتسماً في ذهنه.
يعني يعني شرط رواية الـ الـ الجواز، شرط جواز الرواية بالمعنى أنا حافظ للفظ نسيت اللفظ لكن المعنى ما زال مطبوعاً في ذهني، فهذا يدل على أن المعنى موجود كاملاً عندي هذا الشرط، ها: إنما تجوز لمن كان يحفظ الحديث فنسي لفظه وبقي معناه مرتسماً، مطبوعاً، في ذهنه فله أن يرويه بالمعنى لمصلحة تحصيل الحكم منه بخلاف من كان مستحضراً للفظه.
وجميع ما تقدم يتعلق بالجواز وعدمه، ولا شك أن الأولى إيراد الحديث بألفاظه دون التصرف فيه.
هلا هذه يجوز، نحن نحن نقول: يجب الرواية بالمعنى؟ الأولى الرواية بالمعنى ولا جائز؟ جائز، إذاً كلمة جائز تدل على أن الأصل أن تروي الحديث بلفظه ولا ترويه بمعناه.
قال القاضي عياض رحمه الله تعالى: ينبغي سد باب الرواية بالمعنى.
نغلق الباب خاصة في عصرنا، لماذا؟ لأنه نحن لا نعرف اللغة العربية بشكل جيد، ولا نعرف بما يحيل المعاني، تمام؟ فنحن الآن الكتب موجودة، كانت الكتب مفقودة سابقاً المراجع موجودة.
ما الفائدة أن تروي الحديث، يعني أنا خطيب على المنبر خطبتي فيها حديثان، ما ما الداعي أن أروي بالمعنى؟
صحيح؟
في داعي؟ ما في داعي، لأننا قد نغير ألفاظاً يعني يتغير فيها المعنى ويلتبس الكلام على المتكلم وعلى السامع، فأتِ باللفظ أولاً كما هو ثم تأتي بالمعنى، وأنا كثيراً بدروس السيرة أركز على اللفظ، إنه هذا الحديث بهذا اللفظ حتى يعني نكون هذه مسؤولية أمام الله أن تغير كلام النبي عليه الصلاة والسلام.
لاحظ ها: ينبغي سد باب الرواية بالمعنى لئلا يتسلط من لا يحسن ممن يظن أنه يحسن، هذا جاهل مركب، لأنه قد يأتي إلى الحديث شخص لا لا يفهم المعنى وهو يعلم أنه يفهم المعنى، لا يحسن الفهم وهو يظن نفسه عالماً، وهذا جهل مركب وخطير، يقول لك: أنا أهل لأن أفهم، وهو ليس أهل، ها: لئلا يتسلط من لا يحسن ممن يظن أنه يحسن كما وقع، شوف العبارة بتخوف، لكثير من الرواة!
لأنه يا إخواننا أكثر رواة الحديث لم يكونوا فقهاء، يروون الألفاظ، هاي مسألة الفهم مسألة الفقهاء مسألة الأصوليين مسألة المجتهدين، هذا كلام ابن حجر، كما وقع لكثير من الرواة، يعني كثير من الرواة يظن نفسه يفهم ألفاظ الحديث ولا يفهمها قديماً وحديثاً ها مشان يعني مو بس بعصرنا، قديماً وحديثاً، والله الموفق.
الآن سيتكلم عن غريب الحديث، طبعاً الآن لما تكلم انتبهوا ترتيب ابن حجر دقيق، لما تكلم ابن حجر عن الرواية بالمعنى وعن الرواية باللفظ وتكلم عن مدلولات الألفاظ هو ماذا قال الآن؟ لا يجوز أن تبدل لفظ بلفظ إلا إذا كنت فاهماً المعنى، ناسب ذلك أن يتكلم عن غريب الحديث لأن غريب الحديث يشرح ألفاظ الحديث، فأنت إذا أردت أن تبدل لا بد أن تعرف ما معنى اللفظ أولاً حتى تبدله بغيره.
يقول: فإن خفي المعنى ما سبب الخفاء؟ بأن كان اللفظ مستعملاً بقله.
هذه باء في اللغة تسمى تصويرية، يعني هو يصور لنا ما سبب الخفاء؟
هلا في عندنا ألفاظ في عندنا ألفاظ في بلدنا الناس يستخدمونها قليلاً، هناك ألفاظ أنت تفهمها ابنك لا يفهمها وابنك شاب، خفيت عليه لماذا؟ لأن اللفظ صار مستعملاً قليلاً، تمام؟
فيقول: فإن خفي المعنى بأن كان اللفظ مستعملاً بقلة احتيج إلى الكتب المصنفة في شرح الغريب، طبعاً هنا المقصود بغريب الألفاظ الغريبة وليس الحديث الغريب الذي رواه راوٍ فقط، يعني فرق بين الحديث الغريب وبين غريب الحديث، نحن كلامنا في غريب الحديث في الألفاظ الغريبة في الحديث.
طيب.
قال: ككتاب أبي عبيد القاسم بن سلام، طبعاً اسم الكتاب: غريب الحديث، وهو أصل كتب غريب الحديث، وهو كتاب مطبوع، كتابه مطبوع، يعني كل تقريباً كتب الغريب أخذت من كتاب أبي عبيد، ككتاب أبي عبيد القاسم بن سلام.
وهو غير مرتب، طبعاً ليش غير مرتب؟ كعادة الكتب المؤلفة دائماً الكتب الأوائل التي تؤلف في العلوم لا تكون مرتبة، تذكرون لما ذكر كتب علم المصطلح؟ يعني الكتب التي عادة هي تشق الطريق لا تكون مرتبة، لذلك هنا لا تستطيع أن تقف على اللفظ التي تريده حتى تقرأ الكتاب كاملاً.
يعني أنا أريد أن أبحث عن لفظة غريبة في كتاب أبي عبيد، لا يوجد ترتيب.
لا يوجد ترتيب، فأنا لا أعرف كيف أقف على اللفظة، فتحتاج أن تقرأ الكتاب كله أحياناً لتقف على اللفظة وهذا صعب.
هلا ربما مثلاً يقول لك: غريب حديث أبي هريرة، يعني يصغر لك الدائرة، لكن اللفظة نفسها هل مثلاً مرتبة على حروف المعجم حتى يسهل الوصول إليها؟ غير مرتب.
فالبحث فيه صعب يستغرق وقتاً، وهو غير مرتب.
لذلك قال: وقد رتبه الشيخ موفق الدين ابن قدامة على الحروف، حروف المعجم.
رتب كتاب أبي عبيد.
هناك عندنا شيء يسمونه الذيل، ذيل عليه فلان يعني يأتون بملحق للكتاب، ابن قتيبة له ذيل على كتاب أبي عبيد، إذا أحببتم أن تكتبوا.
أو له كتابان إذا صح التعبير، الكتابان ابن قتيبة له كتابان مختصان بكتاب أبي عبيد:
الكتاب الأول: غريب الحديث.
الكتاب الأول غريب الحديث، لمن؟
لابن قتيبة.
والكتاب الثاني: إصلاح غلط أبي عبيد.
يعني فيه استدراكات أيضاً وتصحيح أخطاء، يعني هناك أبو عبيد القاسم بن سلام ضبط بعض الألفاظ خطأً فجاء ابن قتيبة وهو من أئمة العربية والأدباء الكبار فأصلح غلطه، فكتاب غريب الحديث لابن قتيبة وإصلاح غلط المحدثين كتابان متعلقان بكتاب أبي عبيد القاسم بن سلام.
طيب هل هما مطبوعان؟ مطبوعان، الكتابان مطبوعان.
طيب.
وأجمع منه، دققوا هاي أنا أعطي إضافات حتى يكون الكلام واضحاً:
وأجمع منه كتاب أبي عبيد الهروي، المؤلفان ماذا اسمهما؟
أبو عبيد!
لكن الهروي في كتب الحديث غالباً يطلق، يعني يقولون: قال الهروي.
يعني شهر الهروي، نعم، شهر الهروي، يعني شهر الهروي بكلمة الهروي نسبة إلى هراة، منطقة، أما الأول شهر بأبي عبيد، شهر بكنيته، يعني عادة في كتب الحديث لما يقولون قال أبو عبيد فالمقصود الأول، ويقولون قال الهروي لا يقولون أبو عبيد ولعلهم غايروا بينهما حتى لا يلتبس الأمر.
ها: وأجمع منه كتاب أبي عبيد الهروي، وقد اعتنى به الحافظ أبو موسى المديني فنقب عليه واستدرك، نقب عليه يعني وضع له ذيلاً كما قلنا تذييل، واسم كتاب أبي موسى: كتاب الغريبين، مكتوب تحت كتاب الغريبين، صحيح؟
وين؟
محمد بن أبي بكر بن عمر الأصفهاني.
ها؟
في التعليق الذي قبله، 254.
254، لا، كتاب الهروي، اسم كتاب الهروي ماذا؟
كتاب الهروي اسمه الغريبين، كتاب الغريبين يعني غريب القرآن وغريب السنة، تمام؟
الآن يقول: فنقب عليه واستدرك، يعني أبو موسى المديني له ذيل على الغريبين، اسم كتابه إذا أحببتم، اسم كتاب أبي موسى: المجموع المغيث في غريبي القرآن والحديث.
المجموع المغيث
في غريبي القرآن والحديث.
إذاً المجموع المغيث لأبي موسى المديني ذيل واستدراك على كتاب الغريبين لأبي عبيد الهروي، المجموع المغيث هل هو مطبوع؟ أيضاً مطبوع.
مطبوع، أنا أقول لكم غالباً يعني الذي أقول لكم لعلمي أنه لم يطبع، لكن الذي أقول لكم مطبوع خلاص مطبوع.
وللزمخشري كتاب اسمه الفائق، اسمه الفائق في غريب الحديث، وهو كتاب شامل حسن الترتيب.
طبعاً لما قال حسن الترتيب إذاً تستطيع أن تصل إلى معنى الكلمة بسهولة لأنه رتب كتابه على حروف المعجم.
ثم جمع الجميع ابن الأثير صاحب جامع الأصول في النهاية، عرفت ليش لماذا سماه عرفت لماذا سماه النهاية؟ لأنه جمع كل ما تقدم، اسمه النهاية في غريب الحديث والأثر.
طبعاً انتبهوا يا أحبابنا، أجل كتاب من حيث السعة والشمول كتاب كتاب النهاية لابن الأثير لأنه واسع وشامل، اسمه النهاية.
وهو عملياً انتبهوا يا أحبابنا الآن في عندنا كتب غريب الحديث، خذ هذه الفائدة: غريب الحديث يشرح لفظ الحديث، صح؟
طيب في عندنا غريب اللغة مثل لسان العرب لابن منظور، لسان العرب لابن منظور يشرح غريب الحديث ولا غريب اللغة؟
غريب اللغة.
كتاب ابن الأثير هو معجم لغوي وحديثي، يعني يتكلم في غريب اللغة ويتكلم في غريب الحديث، لذلك ابن منظور في كتابه لسان العرب ذكر في المقدمة أنه اعتمد على أربع أو خمس كتب في الغريب، من أهمها كتاب النهاية لابن الأثير، يعني ابن منظور صاحب لسان العرب مرجعه في معرفة الغريب كتاب النهاية لابن الأثير لأنه معجم لغوي ومعجم حديثي فجمع بين العلمين.
أنا أرجو أن تكون هذا الذي أقوله محفوظاً عندكم، قد تحتاجونه يوماً ما.
شوف: ثم جمع الجميع ابن الأثير في النهاية.
طبعاً يا أحبابنا الإمام السيوطي له كتابان متعلقان بكتاب النهاية.
كتابان متعلقان بكتاب النهاية:
الكتاب الأول، إذا أحببتم الكتاب للسيوطي، اسمه التذييل التذييل والتذنيب، ذنب والذيل، التذييل والتذنيب على نهاية الغريب.
والكتاب، طبعاً كلاهما ذيل من من اسمه.
الكتاب الثاني اسمه الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الأثير.
الدر النثير في تلخيص نهاية ابن الأثير، يعني هو لخص النهاية وأضاف وأضاف عليها، طبعاً الكتابان منهجان مختلفان، فقط كتابان متعلقان بكتاب ابن الأثير.
طيب.
ثم جمع الجميع ابن الأثير، كان هناك مادة في في المعاهد ما زالت موجودة اسمها مكتبات، يعني مـ مادة المكتبات تدرس هذا العلم، لكن تحتاج أن يكون المدرس عنده اطلاع جيد على الكتب، يعني لا يكتفي بالـ بالكتب الموجودة.
قال: وكتابه أسهل الكتب تناولاً مع إعواز قليل فيه، يعني فيه ملاحظات ما في مشكلة.
وإن كان اللفظ مستعملاً بكثرة، ما معنى مستعملاً بكثرة؟
هناك ماذا قال؟ سبب الغرابة أنه قليل الاستعمال، وإن كان اللفظ، يعني يعني انتبهوا يا أحبابنا، هناك تكلم عن الألفاظ الغريبة هنا سيتكلم عن الجمل الغريبة، عن الجمل الغريبة، أحياناً تكون الجملة كلها غريبة.
يقول: وإن كان اللفظ مستعملاً بكثرة، إذاً مستعملاً بكثرة هل هو غريب؟ ليس غريباً، لكن في مدلوله دقة، مدلوله يعني في معناه وما يدل عليه مقصده، احتيج إلى الكتب المصنفة في شرح معاني الأخبار وبيان المشكل منها.
طبعاً كتب شرح الحديث ما المقصود بها؟ غير غير غريب الحديث، كتب غريب الحديث انتبهوا يا أحباب تشرح ألفاظاً، كتب شرح الحديث تشرح الحديث كله وسياقه، تمام؟ وهي كثيرة جداً مثل شروحات البخاري وشروحات مسلم، إذا نعدها الآن لساعة لا ننتهي، شروحات البخاري وحدها لا ننتهي منها لأن البخاري كتب عليه 600 مؤلف، بين شرح وبين غريب وبين تعليق، يعني بحر! مثل فتح الباري، مثل عمدة القاري، مثل كتاب القسطلاني وما أكثرها.
احتيج في شرح معاني الأخبار وبيان المشكل منها.
قال: وقد أكثر الأئمة من التصانيف في ذلك كالطحاوي.
الطحاوي ما اسمه كتابه؟
يظنون أنهما يظنون أن شرح معاني الآثار هو نفسه شرح مشكل الآثار، لا، هما كتابان، كتابان للطحاوي: شرح معاني الآثار، أين تقدم هذا شرح معاني الآثار؟ عندما تكلمنا عن مختلف الحديث الأحاديث المتعارضة، وله شرح مشكل الآثار، الآن شرح مشكل الآثار وهما كتابان منفصلان لكن واحد واحد يتعلق بشرح شرح مشكل الآثار خاص بالأحاديث المتعارضة، ها اسمه: شرح مشكل الآثار، يعني هذا الحديث مع هذا الحديث ظاهرهما مشكل متعارض، أما شرح معاني الآثار هو يشرح الحديث بغض النظر عن المتعارض، فهما كتابان في شرح الحديث أحدهما خاص بالمتعارض، والثاني شرح عام لا علاقة له بالمتعارض، فبعض الطلاب يظنونهما يعني كتاباً واحداً.
قال: وقد أكثر الأئمة من التصانيف في ذلك كالطحاوي والخطابي.
طبعاً له كتابان في في شرح الحديث مشهوران جداً إذا أحببتم كتابتهما سريعاً، له كتاب اسمه أعلام الحديث، أعلام الحديث هو شرح لصحيح البخاري، هذا ليس معروفاً عند الطلاب، يعني فتح الباري معروف عند الطلاب أما أعلام الحديث ليس معروفاً، وهو تقريباً أقدم شرح لصحيح البخاري مطبوع في أربعة مجلدات، وهذا يدل على أنه شرح مختصر جداً، شرح مختصر أربعة مجلدات بالنسبة لعشرات المجلدات في شروحات البخاري قليلة، وله كتاب اسمه معالم السنن أيضاً هو شرح لسنن أبي داود، وهو أيضاً يعني كتاب مطبوع، فكتاباه مطبوعان.
وابن عبد البر وغيرهم، هو ذكر تحت ابن عبد البر نقرأ فقط ننتهي من التعليق، قال: هو يوسف بن عبد الله أبو عمر ابن عبد البر النمري القرطبي، حافظ المغرب وفقيهه ولغويه، توفي سنة 463 هجرية، له تصانيف كثيرة متقنة، أشهرها التمهيد شرح الموطأ، وهذا من أجل شروح الحديث على الإطلاق، من أجل شروح الحديث، وهذا الكتاب موسوعة فقهية حديثية لغوية،
كتاب رائع جداً، أسأل الله أن يبارك لنا في الأوقات وأن نقرأه، فمن أجل شروح مو بس الموطأ من أجل شروح الحديث على الإطلاق، كتاب التمهيد شرح الموطأ، وجامع بيان العلم وفضله وما ينبغي في روايته وحمله، والاستذكار لمذهب علماء الأمصار، يعني الآن التمهيد والاستذكار كلاهما شرح للموطأ، يعني هو ابن عبد البر شرح الموطأ شرحين: التمهيد والاستذكار، وأيهما أوسع؟
التمهيد! حتى الظاهر من العنوان: استذكار يعني، أما التمهيد، التمهيد أوسع من الاستذكار وإن كان كل كتاب له منهجه الخاص عن الآخر.
وأنت إذا شي نهار الله أكرمك ووقعت في قلب مكتبة خذ الكتب اقرأ المقدمة انظر في الفهرس يعني إن شاء الله في ذلك فوائد كثيرة، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
