بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
يقول المصنف رحمه الله تعالى
ثم الجهالة بالراوي وهي السبب الثامن في الطعن
يتكلم عن السبب الثامن من أسباب الطعن
ثم الجهالة بالراوي
طبعا من هو الراوي المجهول؟
الراوي المجهول هو الراوي الذي لا يعرف لا بجرح ولا بتعديل
طيب لماذا لا يعرف بجرح ولا تعديل؟
لعدم ورود جرح ولا تعديل فيه
يعني ما عندنا نص ما في أحد من العلماء عدله ولا أحد من العلماء جرحه
ليس المقصود هنا بالراوي المجهول هو المتوقف فيه
أحيانا تكون سبب الجهالة التوقف، شو يعني التوقف؟
يعني هذا الراوي فيه عبارات مختلفة، هناك من جرحه وهناك من عدله
فهذا نتوقف فيه، لا نسميه مجهولا، نسميه متوقفا فيه
فالراوي المتوقف فيه هو الراوي الذي يعني اختلفت فيه عبارات العلماء في جرحه وتعديله
أما الراوي المجهول هو الذي لا يعرف، لاحظوا ها، لا يعرف بجرح ولا بتعديل، لم يرد نص في جرحه ولم يرد نص في تعديله
قال وهي السبب الثامن في الطعن، وسببها يعني سبب جهالة الراوي أمران
أحدهما أن الراوي قد تكثر نعوته
الآن هو سيبين سببين من أسباب الجهالة
الراوي تكثر نعوته
يعني له عدة صفات
من اسم أو كنية أو لقب أو صفة أو حرفة أو نسب فيشتهر بشيء منها
يعني هو له عدة صفات لكنه مشهور ببعضها
فيأتي شخص آخر فيذكر صفة أخرى له ليست مشهورة
السامع ماذا يظن؟ يظنه راويا آخر
قال فيذكر بغير ما اشتهر به
يعني مثلا كأن تقول قال ابن المغيرة
من هو ابن المغيرة؟ البخاري
هو ليس معروفا بنسبته إلى المغيرة، هو اسمه محمد بن إسماعيل
فإذا قلت قال ابن المغيرة هذا يعني البخاري لم يعرف بنسبته إلى جده الأعلى مثلا
أو أنا أقول لك مثلا قال أو حدثنا الجعفي
الجعفي هو البخاري، تمام؟ البخاري
لكنه لم يشهر بهذه النسبة
مثلا الآن أنا أقول لكم حدثنا أبو محمد الهلالي
من هو أبو محمد الهلالي؟ سفيان بن عيينة
لكن العلماء لا يقولون حدثنا أبو محمد الهلالي
سفيان بن عيينة شهر باسمه: سفيان بن عيينة، لم يشهر بنسبته إلى الهلالي، تمام؟
فأنا أنا لو قلت حدثنا أبو محمد الهلالي أنا صادق في ذلك لكن أنا ذكرته بنسبة غير النسبة المشهورة فيظن السامع أنني أتكلم عن رجل آخر غير سفيان بن عيينة
قال من اسم أو كنية أو لقب أو صفة أو حرفة أو نسب فيشتهر بشيء منها فيذكر بغير ما اشتهر به
تدليس الشيوخ؟ الآن سيذكر هذا
هذا لا نقول تدليس، نقول غالب من يستعمل هذا الأسلوب هم الذين يدلسون تدليس الشيوخ، غالبا غالبا ها
قال فيذكر بغير ما اشتهر به، طب لماذا يفعل هذا الفعل؟ ها لغرض من الأغراض كما قلت لك، كمن يريد أن يدلس تدليس الشيوخ
تدليس الشيوخ يعني مثلا كما ذكرت لكم شخص يروي عن محدث واحد
فحتى يعني يعني يوهم الآخرين بأن له شيوخا متعددين فمرة يذكر شيخه باسمه ومرة بلقبه ومرة بكنيته، أنت تظنهم ثلاثة وهم شخص واحد
يعني غالبا من يفعل هذا هم الذين يدلسون
تدليس الشيوخ
طبعا الأغراض كثيرة، الأغراض كثيرة
قال لغرض من الأغراض فيظن أنه آخر فيحصل الجهالة بحاله
وصنفوا فيه، أي في هذا النوع، ما هو هذا النوع؟
الرواة الذين سموا بغير ما عرفوا به
الرواة الذين سموا بغير ما عرف به
قال وصنفوا فيه أي في هذا النوع الموضح لأوهام الجمع والتفريق
أجاد فيه الخطيب، طبعا هذا الكتاب كتاب مطبوع للخطيب في مجلدين
الموضح مطبوع في مجلدين وهو كتاب عظيم جدا
طبعا تتبع فيه المؤلف أوهام العلماء
انتبهوا يا أحبابنا لهالافتة
تتبع أوهام العلماء الذين ظنوا راويا واحدا أشخاصا متعددين
أو العكس تمام؟ بسبب اختلافهم في الأسماء
يعني راو واحد له عدة أسماء أنت تظنهم متعددين
طيب وأول من بدأ به في أوهامه؟
البخاري
يعني أول عالم تكلم عنه الخطيب أنه وقع في الوهم في الأسماء الإمام البخاري على جلالة قدره
يعني ذكر أوهام البخاري عندما ظن راويا رواة متعددين
أو رواة متعددين جعلهم يعني رجلا واحدا
طبعا يا أحبابنا الخطيب البغدادي هو ذكر في مقدمة هذا الكتاب وأنا أنصح بقراءة يعني مقدمات الكتب
ذكر بأنه يعني هو يريد أن يصلح الخطأ ولا يريد أن يشهر بالأشخاص وهذا شأن العلماء الكبار
يعني أنت تقول هو يتتبع أوهام العلماء كأنه يريد يعني أن يشهر بهم
فهو ذكر في المقدمة أدب إصلاح الخطأ
انتبهوا يا أحبابنا ها
أدب إصلاح خطأ العلماء وأن الغاية من هذا الإصلاح هو إتمام بناء الشريعة وليس الطعن في الأشخاص
فإذا نقدت انقد بأدب ولطف وليس يعني بسوء أدب وعلماؤنا هكذا منهجهم يعني
فهو بدأ بالبخاري لكن هذا لا يأتي شخص يعني لا يعرف في قواعد العلم يقول خلاص معناتها البخاري أوهام شوف اللوازم
ويلزم من ذلك أن رواياته ضعيفة! يعني لا أدري كيف رتب بين هذه المقدمات الخاطئة
وصنفوا فيه أي في هذا النوع الموضح لأوهام الجمع والتفريق، عرفنا شو يعني أوهام الجمع والتفريق؟
يعني متعددين جمعهم على اسم واحد أو شخص واحد فرقه فظنه أشخاصا متعددين، من العنوان ها
أجاد فيه الخطيب، طيب
وسبقه إليه عبد الغني وهو ابن سعيد المصري وهو الأزدي
اسم كتابه إيضاح الإشكال، اسم كتاب الأزدي إيضاح الإشكال
لحد علمي أنا لمعلوماتي أن الكتاب ليس مطبوعا
قد يكون طبع وأنا لا أعلم
قال وهو الأزدي أيضا ثم الصوري ثم الصوري
يعني هذه نسب
طيب أعطنا مثالا على الأخطاء في الأسماء، الجهالة؟
قال ومن أمثلته محمد بن السائب بن بشر الكلبي
طبعا هذا محمد بن السائب من علماء النسب والتاريخ لكنه كان كذابا مشهورا بالكذب تمام؟
سبحان الله، هو من علماء الأنساب نعم لكنه كذاب
ها؟ هون كاتبين أما في غير كتب ناشرينه نشر
صحيح نظرت إليه
بل حتى قال بعضهم إنه كذاب من مشاهير الكذبة
مو بس متهم بالكذب ولا كذاب، طبعا هو مسؤول عن كلامه، من مشاهير الكذبة
مشاهير الكذبة
طبعا صاحب كتاب جمهرة أنساب العرب نفسه المؤلف وهو من أهم كتب الأنساب
ومن أمثلته محمد بن السائب بن بشر الكلبي نسبه بعضهم إلى جده فقال محمد بن بشر
هو ليس معروفا بالنسبة إلى جده
معروف بالنسبة إلى أبيه محمد بن السائب
وسماه بعضهم حماد بن السائب
وكناه بعضهم أبا النضر وبعضهم أبا سعيد وبعضهم أبا هشام
لاحظتم كم كنية له؟ فصار يظن أنه جماعة وهو واحد
ومن لا يعرف حقيقة الأمر فيه لا يعرف شيئا من ذلك
والأمر الثاني أنه، طبعا الأمر الثاني يعني السبب الثاني من أسباب الجهالة هو ذكر بأن أسباب الجهالة اثنان
والأمر الثاني أن الراوي قد يكون مقلا من الحديث
إذا سبب الجهالة الأول ما هو؟ كثرة الأسماء والصفات
سبب الجهالة الثاني هو قلة الرواية
الآن نحن كيف نعرف الراوي؟
إذا كثر الآخذون عنه اشتهر الراوي، إذا قل الآخذون عنه جهل الراوي، لا يعرفه إلا من أخذ عنه
قال أن الراوي قد يكون مقلا من الحديث فلا يكثر الأخذ عنه لعدم اشتهاره بالعلم
فالناس عادة يعني تأخذ العلم عن المشاهير من العلماء، أما المغمور لا يؤخذ عنه العلم
وقد صنفوا فيه الوحدان
طبعا الوحدان هو جمع واحد
يعني ما المقصود بهذا الوحدان؟
يعني هو علم علم من لم يرو عنه إلا رجل واحد
هذا هذا المقصود بهذا المصطلح
يقولون علم الوحدان هو من لم يرو عنه، تحبوا اكتبوا هذا التعريف
هو علم من لم يرو عنه إلا رجل واحد
يعني شيخ ليس له إلا تلميذ واحد يروي عنه
شيخ ليس له إلا تلميذ واحد يروي عنه، فألفوا كتبا اسمها الوحدان فيقولون هذا الشيخ ليس له إلا فلان يروي عنه
قل الرواة عنه
قال وهو، فسره ها: وهو من لم يرو عنه إلا واحد ولو سمي، ها
يعني ممكن يسمى لكن لم يرو عنه إلا راو واحد
فممن جمعه، يعني جمع مؤلفا في ذلك: مسلم
الإمام مسلم له كتاب اسمه المنفردات والوحدان
المنفردات جمع منفردة والوحدان جمع واحد
والحسن بن سفيان، وهذا لا أعرف عن كتابه شيئا أو لا يعرف عموما
وغيرهما
قال أو لا يسمى الراوي اختصارا من الراوي عنه
هذا الآن سيتكلم عن المبهم
كقوله أخبرني فلان، انتبهوا يا أحبابنا
أنا فرقت لكم سابقا إذا تذكرون بين المبهم والـ؟
والمهمل
المبهم هو الراوي الذي لم يسم
أما المهمل سمي لكنه لم يعرف
يعني أنا لما أقول حدثني رجل
هذا مبهم، حدثني أبو محمد، مين أبو محمد؟ أنا سميته لكنه لم يعرف
هذا اسمه مهمل
حدثني رجل مبهم، حدثني أحد المسلمين مبهم، حدثني أحد الناس، حدثني جماعة من الناس
هذا كله ألفاظ إبهام، تمام؟
أما أحيانا يسمى الراوي، انتبهوا يا أحبابنا، نسمي الراوي لكن هذه التسمية لم تكن كافية لتعيين الراوي
مثل كما قلت لكم حدثني أبو محمد تمام؟
فهناك كثيرون في نفس الطبقة ربما يسمون أبا محمد
إذا المبهم لم تسم عينه
المهمل سمي لكن لم تكن التسمية كافية لرفع الجهالة عنه
هذا الفرق مهم جدا
طبعا هو ما زال يتكلم عن الراوي المجهول، ومن أنواع الجهالة أن يبهم اسم الراوي، أنت تقول ما علاقة المبهم بالجهالة؟
هو المبهم ما معناه؟
المبهم هو الذي أبهم اسمه أي جهل جهل اسمه لم يعرف ما هو
كقوله أخبرني فلان
طبعا هون يقصد بفلان شو؟
يعني هو يقول حدثني فلان، فلان ليس كناية عن شخص، لا هكذا يقول، أنا أقول حدثني فلان
لا يقصد أنه حدثني زيد ولكن كنى عنه بفلان، لا لا، الإبهام أن يقول حدثني فلان
هكذا ها
