شتى شتى شتى شتى في الدين بين العبودية والعبادة ولما لما لما لما
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نحن ما زلنا نتحدث عن العبادة والعبودية والفرق بينهما في كتاب الله سبحانه وتعالى.
تعالوا بنا إلى نقطة جديدة يلفت بيان الله عز وجل أنظارنا إليها في هذا الموضوع المهم، العبادة والعبودية.
يقرر لنا بيان الله عز وجل أن بين العبودية والحب تلازما دائما.
يعني لا يمكن أن تتحقق عبودية الإنسان لله شعورا بدون حب له.
أن يعلم الإنسان أنه عبد مملوك ذليل لله ويدين له بالعبودية ثم لا يحبه هذا لا يتأتى.
أو أن يشعر الإنسان بحبه لله عز وجل ويهيمن هذا الحب على مجامع قلبه دون أن يخضع بذل العبودية لله سبحانه وتعالى كذلك لا يتأتى.
هذا معنى قولنا أن بين، بين شعور الإنسان بالعبودية لله عز وجل والحب له تلازما.
يعني بعبارة أخرى، من دان وخضع لشيء ما مع بغضه له لا يمكن أن يكون عابدا له.
من دان وخضع لشيء ما أيا كان مع بغضه له لا يمكن أن يكون عابدا له.
ولو أحب الإنسان شيئا لكن لم يخضع له كذلك لا يمكن أن يكون عابدا.
بل لا بد من الجمع بينهما.
كثيرون هم الذين يخضعون لسلطات، طغاة، حكام نعم لكنهم لا يحبونهم.
يخضعون دون أن تشعر أفئدتهم بالحب لهم، سبب الخضوع الخوف، سبب الخضوع الطغيان، البغي نعم.
طبعا هذا الخضوع لا يعني العبادة.
ولربما أحب الإنسان شخصا ما يحب زوجته، يحب أخاه، يحب أباه، يحب أولاده ولكن دون أن يخضع لهم.
كذلك هذه لا تسمى المحبة لا تسمى عبودية بشكل من الأشكال.
إذن فمن زعم أنه يتمتع باليقين بأنه عبد مملوك لله عز وجل ويعلن عن عبوديته لله سبحانه وتعالى ولم يشعر قلبه بالحب للإله الذي يقول أنا عبده هو كاذب في دعوى عبوديته لله سبحانه وتعالى.
من أيقن أنه عبد لله عز وجل مملوك له يتحرك في قبضة الله لا بد أن يقوده هذا الشعور إلى حب الله عز وجل.
لا شك في هذا ولا ريب، لأنني أنا عندما أعلم أنني مملوك لله، وأنني عبده،
وأن تحركاتي كلها تكون في قبضته، وفي سلطانه، ها؟
إذن أنا أعلم أن كل النعم التي تفد إلي تفد منه، وأنا أعلم أن عافيتي آتية منه، وأن نعمة البصر منه، نعمة السمع، نعمة الوعي، نعمة اللسان الناطق، نعمة العافية، كل ذلك منه، ما دمت أعلم أنني أتحرك في قبضة الله وأنني عبده، إذن لا بد أن أعلم أن كل ما يفد إلي من نعم سواء مما أراه في كياني أو مما هو مسخر لي من حولي منه، طيب.
معرفتي بهذه الحقيقة تدعوني إلى أن أحبه، نعم.
كذلك عبوديتي لله عز وجل تدعوني إلى أن أخافه، فبين العبودية والحب تلازم، وبين العبودية والخوف من الله عز وجل أيضا تلازم.
وذلك لأنني إذا عرفت أنني مملوك لله، وأنني عبده وهو مولاي، وأنني أتحرك في قبضته كما قلت لكم، إذن هو يفعل بي ما يشاء، يملك أن يفعل بي ما يشاء، يملك أن يشقيني، يملك أن يهلكني، نعم.
هذه المعرفة تغرس مشاعر الخوف من الإله جل جلاله في كياني، نعم.
وهكذا عرفنا أيها الإخوة أن بين العبودية لله والحب له والخوف منه تلازم، هذه الأمور الثلاثة مربوطة ببعض البعض.
فلو أن واحدا قال: أنا أعلم أنني عبد لله، وأحبه لكن والله لا أخاف منه، إذن هو يكذب، هو لا يمارس العبودية لله.
وإذا قال: أنا أعلم أنني عبد لله عز وجل، وأنا أخاف منه لكن والله ما بحبه، كذلك هذا غير صادق في أنه يمارس معنى عبوديته لله عز وجل، هو عبد لله شاء أم لم يشأ، لكن عندما يريد أن يقول: أنا أدين بعبوديتي لله، أعلن عن عبوديتي لله ولا أخاف، هذا لا يكون.
أدين بالعبودية لله عز وجل ولكن لا أحبه، هذا أيضا لا يكون.
ربما سألني سائل كما سألتني فتاة أو امرأة أجنبية فرنسية فيقول مثلا أحدكم: طيب كيف يمكن أن أحب الله وأن أخافه بآن واحد؟
ونحن يعني فيما ألفناه وفيما عرفناه أننا إذا أحببنا شخصا لا نخاف منه، وإذا خفنا منه لا نحبه، فكيف يتأتى أن أجمع وأنا عبد الله عز وجل وأوقن وأدين بمملوكيتي له، كيف أجمع بين الحب له والخوف منه؟
هذا سؤال وارد، أكيد، ولعلي أجبت عن هذا السؤال مرة، وأعيده فأذكر الجواب مرة أخرى.
أقول أيها الإخوة: نحن فيما بيننا، الإنسان في علاقته للإنسان، هذا وارد، صحيح، لأنني إذا خفت من بطش ظالم، يعني يهددني في حياتي، يهددني في ممتلكاتي، أخافه وأكيد لا أحبه، وإذا كان هنالك شخص أحبه لسبب ما أكيد لا أخافه، لكن الأمر يختلف في علاقة الإنسان مع، مع الله عز وجل.
