بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما
وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
مع لقائنا الأول
في دروس
مصطلح الحديث.
وأسأل الله عز وجل أن يعيننا على إتمام هذه السلاسل التي شرعنا بها،
سواء كان في علم الحديث أو في غيره.
حقيقة هذه السلسلة كنا قد بدأنا بها سابقا،
منذ ما يزيد عن سبع أو ثمان سنوات، وأنهينا فيها عدة مستويات،
لكن لم يكن التصوير متاحا في ذلك الوقت،
فسجلنا كتابين
ولم يعني يصورا، بمجرد تسجيل هاتف جوال.
فالآن الحمد لله بعد أن أكرمنا الله بالكاميرا
فنعيد بـ أو نعيد قراءة ما شرعنا به سابقا.
مادتنا هي مادة الحديث النبوي، هناك بعض النقاط
أريد أن أشير إليها قبل أن نشرع في قراءة الكتاب.
طبعا الكتاب المقرر بين أيديكم هو كتاب تيسير علوم الحديث للمبتدئين.
تيسير علوم الحديث للمبتدئين للأستاذ عمرو عبد المنعم سليم.
هناك عدة نقاط أبدأ بها
ثم نقرأ إن شاء الله تعالى.
نحن نعلم أن هذا العلم يخدم سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
ويقول الإمام مكحول الشامي
رحمه الله تعالى، يقول: القرآن
أحوج إلى السنة من السنة إلى القرآن.
يعني القرآن يحتاج السنة أكثر من حاجة السنة
للقرآن الكريم، لماذا؟
يعني لعل هذه العبارة بداية يعني تقلقنا،
شلون القرآن أحوج؟
قال: لأن القرآن
مجمل
كثير من إجماله بينته سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
أما السنة من حيث الإجمال والتفصيل ليست بحاجة إلى القرآن لأن السنة مفصلة.
القرآن مجمل والسنة مفصلة.
مثلا أعداد الركعات، مقادير الزكوات،
كثير من التفاصيل التي نقرأ نقرؤها في القرآن تكون مجملة،
نحتاج إلى تبيينها من خلال سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
النقطة الثانية يا إخواننا الكرام:
من المعلوم
أن شرف العلم بشرف موضوعه.
يعني إذا أردت أن تعرف قيمة علم
انظر إلى الموضوع الذي يبحث فيه هذا العلم،
المجال الذي يبحث فيه هذا العلم.
لماذا كان علم الطب أفضل
أو طب البشر أفضل من طب البيطرة؟
السبب أن موضوع علم الطب البشري الإنسان، المخلوق المكرم على الله عز وجل.
أما موضوع الطب البيطري الحيوان غير الإنسان
غير الناطق،
فشرف موضوع طب البشر بشرف الموضوع أو شرف علم الطب بشرف موضوعه، ونقصد بالموضوع المجال الذي يبحث فيه علم الطب.
طيب إذا أردنا أن نتكلم عن علم المصطلح، أو علم الحديث بشكل أعم، ما موضوعه؟
موضوعه شخص النبي صلى الله عليه وسلم كما سيمر معنا.
فصار هذا العلم عظيما لأنه يبحث في أقوال رسول الله
صلى الله عليه وسلم، في أفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم، في تقريرات رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فرسول الله صلى الله عليه وسلم
كل شيء قاله
أو فعله أو أقره فالمسلمون معنيون به.
يعني لا يوجد أحد يقول: هذه الكلمة قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فائدة منها،
هذا الفعل فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فائدة منه،
هذا التقرير أقره رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فائدة منه.
فنحن نعلم أن كل حركاته وسكناته وأفعاله وأقواله وأوصافه وتقريراته عظيمة نتعبد الله عز وجل بقراءتها،
أليس كذلك؟
فبالتالي صار موضوع علم المصطلح وعلم الحديث عظيما
لأن موضوعه صاحب الخلق العظيم صلى الله عليه وسلم.
النقطة الثالثة يا إخواننا الكرام:
هذا العلم هو الذي حفظ لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعني اليوم أي جزئية تتعلق به إذا أردنا أن نراجعها
الآيات التي ذكرت النبي عليه الصلاة والسلام آيات محدودة:
"وإنك لعلى خلق عظيم" هذا كلام مجمل.
طيب تفاصيل الخلق العظيم أين نجدها؟
نجدها في السنة.
فالقرآن عندما ذكر أخلاق النبي عليه الصلاة والسلام ذكرها
مجملة،
والسيدة عائشة عندما سئلت عن خلق النبي عليه الصلاة والسلام قالت: كان خلقه القرآن.
فإذا أتينا إلى آيات القرآن التي تتكلم عن النبي عليه الصلاة والسلام نجدها آيات مجملة،
فحفظ شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال
حفظ السنة. فإذا أردنا أن نتكلم عن الصدق وين بنرجع؟
صدق النبي صلى الله عليه وسلم نرجع للقرآن؟ القرآن ما ذكر صدق النبي عليه الصلاة والسلام تفصيلا، نرجع إلى السنة.
إذا أردنا أن نذكر حلمه في آية في القرآن مفصلة تتكلم عن حلم النبي عليه الصلاة والسلام؟ لا يوجد، نرجع إلى السنة.
فكل التفاصيل الأخلاقية لسيد الأخلاق صلى الله عليه وسلم موجودة في السنة،
لذلك يقول علماء الحديث: السنة حفظت لنا سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم.
هذه نقطة
نقطة ثالثة.
النقطة الرابعة:
علم مصطلح الحديث هو مفخرة الأمة.
لا يوجد في الدنيا كلها
علم مصطلح حديث إلا عند المسلمين.
لذلك من قرأ منكم كتاب كبرى اليقينيات الكونية
للدكتور البوطي رحمه الله، في أول الكتاب ماذا ذكر؟
ذكر مبحثا مهما وهو:
طرق تحقيق الدعاوى عند الغربيين وعند المسلمين.
فلما تكلم عن طرق تحقيق الدعاوى عند المسلمين ذكر علم مصطلح الحديث وأنه خاص بالمسلمين.
يعني الغربيون اليوم إذا أراد أحدهم
أن يتحقق من شيء هل يوجد عندهم الطريقة الموجودة عندنا
من الأسانيد والبحث عن الرواة وضبط الرواة وعدالة الرواة وصدق الرواة؟ هل يوجد عندهم هذا التفصيل؟ لا يوجد.
لذلك كلمة الحافظ، ركزوا ها،
كانت لا تطلق إلا على من يحفظ الحديث.
اليوم بعصرنا صار يقال فلان حافظ، شو يعني؟
حافظ قرآن. هذه الكلمة مستحدثة
في عصرنا،
أما في عصور السلف الصالح رضي الله عنهم وثورة علم الحديث كانت في القرن الثالث والقرن الرابع،
يعني القرن الثالث الهجري والقرن الرابع الهجري أعلى المحدثين وأضخم المحدثين وأوسع المحدثين كانوا في هذين العصرين، وبالأخص القرن الثالث الهجري،
يعني أعظم قرن نشط فيه علم الحديث
نشاطا واسعا جدا هو القرن الثالث الهجري.
في القرن الثالث الهجري والقرن الرابع الهجري وما بعده إذا قيل فلان حافظ
شو يعني؟
حافظ الحديث. لا يقال لمن يحفظ مسائل الفقه حافظا،
ولا يقال لمن يقرأ القرآن ويحفظه حافظا،
ولا يقال لمن يحفظ الشعر ويحفظ النحو حافظا.
فمصطلح حافظ
في الكتب خاص سابقا بمن يحفظ حديث النبي صلى الله عليه وسلم،
لذلك الإمام الذهبي له كتاب اسمه تذكرة الحفاظ، أي حفاظ؟
حفاظ الحديث، ما تكلم عن حفاظ القرآن الكريم.
إذا علم الحديث هو مفخرة للأمة من جهة،
لأنه لا يوجد أمة في الأمم حققت نقولها
وأقوالها كما حققته الأمة الإسلامية، وصار مصطلح الحفظ خاصا بمن يحفظ أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم.
كم نقطة صرنا ذاكرين؟ أربعة ما؟ أربعة، طيب.
النقطة الخامسة يا إخواننا الكرام:
علم مصطلح الحديث من فوائده العظيمة، أنا لا أريد أن أستقصي الفوائد كلها فقط إضاءات، أنه ينمي حاسة النقد عند الدارس له.
يعني تجد حس النقد
عند من يقرأ علم الحديث أكثر
من حس النقد عند من يقرأ علم النحو، ليش؟
لأنه علم النحو نحن بنقرأ القواعد، لكن لا نقرأ كيف نقلت إلينا قواعد النحو،
أما علم الحديث نقرأ الأسانيد وكيف نقلت الكلمات باللفظ
أو بالمعنى، وهذا الراوي هل خالفه أحد أو لم يخالفه أحد؟ هذا الراوي هل طعن في حفظه أو لم يطعن في حفظه؟
هذه القواعد شأنها
أن تنمي حس النقد عند من يقرأ علم الحديث،
أما أي علم آخر لا ينمي حس النقد كما ينميه علم الحديث، أنا لا أقول الذي يقرأ علم العقيدة لا يوجد عنده حس نقد،
أقول: لا يوجد علم ينمي حس النقد عند الإنسان كما ينميه
علم مصطلح الحديث.
لذلك نحن للأسف اليوم في عصر كثير من الوعاظ والمرشدين وربما كثير من الخطباء من يتلو الحديث دون أن يرجع إلى إسناده،
بل إن بعض طلاب العلم، سامحوني يا إخواننا، إذا قلت له: خذ هذا الحديث
خرج لنا أسانيده، لا يستطيع أن يخرجه.
بيستطيع يخرجه شلون؟ بيكتب على الجوجل حديث الدين النصيحة،
أما أن يخرج طرقه وأن يخرج أسانيده، أنا أتذكر مرة
شيخنا أعطانا حديث الحسن، أنا أعطاني حديث "الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة"،
مكثت أكثر من شهر أقرأ في طرق هذا الحديث، متن واحد
مكون من جملة قصيرة: "الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة".
فكثير منا
من طلاب العلم، الخطباء والوعاظ، إذا أراد أن يحقق حديثا
مباشرة يرجع إلى المكتبة الشاملة.
المكتبة الشاملة جيدة، تساعدك على السرعة، لكن لو أدخلتك إلى المكتبة الإسلامية ووضعت لك كتب تخريج الحديث،
التلخيص الحبير للحافظ ابن حجر العسقلاني
وقلت لك: خرج هذا الحديث، يجب على طالب العلم أن يكون عنده مقدرة
على تخريج الحديث مو من الإنترنت، من مصادره ومن أصوله
الأصلية،
تمام يا إخواننا الكرام؟
فهذا العلم ينمي حس النقد عند الإنسان، وهو علم بدأ يفقد شيئا فشيئا مثل علم الفرائض، بأنه أول علم يفقد في الأرض حتى لا يكاد
يوجد. فتجد الطلاب يقرؤون علم الفقه، يقرؤون علم العقيدة، يقرؤون علم النحو، لكن علم الحديث لا يقرؤونه، وحتى التخصصات اليوم بالجامعة
يعني فيما أعلم
إنه الطالب يقدم
مثلا في الدراسات أنه يريد أن يختص بعلم العقيدة،
إذا ما طلع له شيء بيقول له والله بدنا نحطك بعلم الحديث،
موجود.
يعني هو يضع في أولوياته شو؟ علم الفقه،
علم العقيدة، فإذا أغلقت أمامه كل السبل شو بيقرأ؟ بيقرأ علم الحديث.
مع أنه هذا ينبغي أن يكون مقصدا من مقاصدنا.
والعبد الفقير هذا ليس يعني من باب المدح، أنا شهرت بالمنطق مع أني أنا قرأت
في علم المصطلح أضعاف مضاعفة مما قرأته في علم المنطق.
لكن سبحان الله سجلنا سابقا ولم يتهيأ لنا وأنا أتعهد لكم
أن نفهم هذا العلم بتفاصيله،
بل مو بس بتفاصيله، وفروعه، علم الحديث حوالي 12 علم يقال،
وهناك من قال هم أكثر من ذلك، يعني علم التخريج
علم،
علم المصطلح
علم، علم العلل
علم، هذه كلها علوم
تخدم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
آخر فائدة، الخامسة أو السادسة،
علم الحديث يعطينا مقدرة على التمييز بين الصحيح
والضعيف،
هذا الحديث أرويه أو لا؟
هذا الحديث صحيح
أو لا؟
تمام؟
ابن الإمام السيوطي يقول: علم الحديث ذو قوانين تحد
يدرى بها أحوال متن وسند.
يعني الأصل في هذا العلم أنه يبحث في الرواة، السند،
ويبحث في المتون،
غاية هذا العلم أن نميز الصحيح
عن الضعيف،
الذي يستدل به ويقبل، والذي لا يستدل به ولا يقبل.
هذه المقدمة الأولى
تتضمن خمس أو ست نقاط
تتكلم عن أهمية علم الحديث.
الآن أنا سأتكلم معكم عن الخطة التي سنمشي عليها من الآن إلى المستقبل إن شاء الله،
طيب.
اليوم مشكلة طلاب العلم مشكلة ينبغي أن ننبه عليها،
أن طلاب العلم لا يوجد عندهم منهجية في التعلم،
وثقوا يا إخواننا الكرام
أن الذي يقرأ علما بمنهجية واضحة
والذي يقرأ بدون منهجية
مو بس الذي يقرأ بمنهجية يحصل علما والذي لا يقرأ لا يحصل،
الذي يقرأ بمنهجية يوفر وقتا، يعني اقرأ بمنهجية صحيحة سنتين
تحصل أكثر من إنسان قرأ عشرين سنة
بدون منهجية.
ابن عاشور رحمه الله تعالى
يقول: هذه الطريقة في طلب العلم لو كنت أعرفها سابقا لاختصرت من حياتي خمس سنوات،
ست سنوات، يعني ممكن أنت تضيع من حياتك ست سنوات إذا كانت قراءتك للعلم بدون منهجية.
فكثير هذا هذا طبعا رح يجينا الآن تعليقات كثير عليه ورح نصور نحن هلا إن شاء الله
نعلمكم بها،
رح نتكلم عن درس أتكلم فيه عن كل العلوم وعن أهم الكتب في كل علم،
من أراد أن يسلك علما فيمشي بالتدرج وبالمنهجية التي سأضعها.
الآن أنا سأتكلم عن خطتنا، خريطتنا، منهجنا في قراءة علم مصطلح الحديث،
طيب.
أولا:
الكتب التي سنقرؤها،
الكتب المهمة في علم المصطلح.
الكتاب الأول
الذي سنبدأ به، اللي هو كتاب للمبتدئين،
المبتدئين نحن اخترنا كتاب شو؟
تيسير علوم الحديث للمبتدئين.
للأستاذ عمرو سليم.
في عندنا كتاب ثاني يقرؤونه اليوم في المعاهد الشرعية،
كتاب اسمه طبعا هذا يدخل كمان تحت المستوى الأول، تيسير علوم الحديث للشيخ محمود الطحان
رحمه الله تعالى، توفي من فترة،
كمان هذا كتاب يصلح للمبتدئين.
في عندنا
ما بدي أذكر كتب كثيرة، تمام؟
يعني حتى أختصر عليكم،
في عندنا جرت العادة أن العلماء أو طلاب العلم يقرؤون شرح البيقونية،
التي نحفظها.
لكن أنا لا أحبذ قراءة هذا الكتاب،
يعني أنا غايتي من ذكره أن أنبه عليه.
كتاب شرح البيقونية، تمام؟
اللي أنتم بتحفظوه بالمعاهد أولها الصحيح وهو ما اتصل
إسناده ولم يشذ أو يعل، يرويه عدل ضابط عن مثله، معتمد في نقله وضبطه إلى آخره. هذا الكتاب مشوش، يعني ما فيه خريطة كاملة،
يعني بتحس هو جاب أنواع الحديث ورشهم رش بهالكتاب.
أما عندما نريد أن نقرأ كتابا ينبغي أن نقرأ كتابا فيه خطة واضحة،
يعني في فرق بين أنا مثلا
أتيك بقطعة قماش أفصل لك إياها جلابية من أكمام
وجيب، هو هذا الجيب باللغة، بس هيك بالعامية هي الجيب، تمام؟ وقبة،
وبين ما أعطيك القبة لحال
والأزرار
لحال، والقماش وحده.
البيقونية هيك،
يعني هو ثوب مقطع الأشلاء، أنا ما بقول مو نافعة،
نافعة، لكن لا تصلح أن تؤسس طالب علم في مصطلح الحديث.
لا تؤسس، تعطيك معلومات بتعرف الحديث الصحيح، والصحيح لغيره والصحيح لذاته، والحسن لغيره والحسن لذاته، والشاذ والمقلوب والمعضل والمنكر وأنواع الحديث،
لكنها لا تؤسس، ونحن مشكلتنا بطلب العلم التأسيس عند الطلاب يكون ضعيفا. فأنا أحبذ
هذا الكتاب الله يجزيه الخير أشار علي بهذا الكتاب، الفضل له، الشيخ محمد عبيد
حفظه الله، والله ييسر له كل خير،
وقال لي: كان الدكتور نور الدين عتر
رحمه الله تعالى ينصح بقراءة هذا الكتاب.
طبعا أنا قرأت هذه الكتب،
لماذا أعجبت بهذا الكتاب؟
يميز كما سيمر معنا أن الكتاب فيه أمثلة، ودائما الطالب في المستويات الأولى شو بده؟
بده مثال، طيب وين الانقطاع؟
وين العلة؟
وين السند؟
شو يعني سند؟ شو يعني متن؟
ما معنى تعليق؟
ما معنى تغليق؟
ما معنى إعضال؟ ما معنى إنكار؟ ما معنى شذوذ؟ تمام؟
فجمالية الكتاب، هلا كتاب الطحان جيد ونحن عم نقرأه بالحاجبية،
كتاب ممتاز لكن الأمثلة فيه فقير إلى الأمثلة،
أما هذا كتاب غني بالأمثلة.
ودائما الطالب في المستويات الأولى شو بده؟ بده أمثلة كثيرة، الآن نحن بدروس النحو مثلا الطالب نعطي أمثلة كثيرة حتى تتضح القواعد الإعرابية في ذهنه. هذا الكتاب الأول، طيب.
الكتاب الثاني
يعني هذا بيصلح شو مستوى شو؟
مستوى أول.
وهذا كمان مستوى أول أنا سأقرؤه بعد هذا الكتاب،
اسمه التوضيح الأبهر،
وأنا شرحت هذا الكتاب بفضل الله
على الأوراق وسيتلى عليكم إن شاء الله.
التوضيح الأبهر للحافظ السخاوي،
تمام يا إخواننا الكرام؟
هذا التوضيح الأبهر اسمه التوضيح الأبهر طبعا شرح لكتاب اسمه التذكرة.
التذكرة لابن الملقن.
يعني الكتاب هو عبارة عن متن
وشرح، المتن
لابن الملقن،
والشرح للإمام السخاوي.
طبعا السخاوي
تلميذ ابن حجر.
وأظن لما توفي ابن حجر كان عمر السخاوي 19 سنة،
لكن الإمام ابن حجر العسقلاني رأى فيه نجابة فكان يحبه ويقربه، يعني هو على صغر سنه 19 سنة أخذ علما كثيرا من الحافظ ابن حجر، وابن الملقن شيخ ابن حجر.
يعني المتن لشيخ ابن حجر
والشرح
لتلميذ ابن حجر. هذا بيعطينا فائدة تربوية ما بدي أوقف عليها كثير،
شلون سلاسل العلم يعني تتكون، يعني فينا هلا نمشي منحى آخر بس ما بدي أطلع عن الدرس.
