نحمده ونستعينه ونستغفره
ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له
ومن يضلل فلا هادي له
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وبعد:
فقد التمس مني بعض الإخوان وفقنا الله وإياهم أن أضع لهم مختصرا أجمع فيه مهمات علم مصطلح الحديث.
والعلماء يعني كثير منهم من يؤلف الكتاب بسبب طلب إما الطلاب أو الشيوخ، يطلبون منهم، يعني ينتظر حتى يأتي الطلب.
قال: من حيث الحدود، تعاريف المصطلحات كما سيأتي،
من حيث الحدود والقوانين والقواعد والآداب،
ليكون لهم عونا في فهم رموز أهل العلم في مصنفاتهم،
فاستعنت بالله سبحانه بعد استخارته في ذلك، في جمع ما طلبوه وتحقيق ما رجوه،
ابتغاء لوجه ربي الكريم وعملا بقول النبي الأمين صلى الله عليه وسلم:
إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاث: إلا من صدقة جارية، أو علم ينتفع به، أو ولد صالح يدعو له،
فأسأله سبحانه السداد والتوفيق والتجاوز عن الأخطاء والزلات، إنه أهل التقوى وأهل المغفرة، والحمد لله رب العالمين.
يعني كما ترون المقدمة ما فيها، ما رمز فيها إلى شيء، إلا أنه أنا أريد أن أؤلف مختصرا في علم الحديث.
طبعا أنا ذكرت لكم في الدرس الذي مضى، والإخوة الذين ما سمعوا الدرس الماضي الأفضل أن يسمعوه،
هذا الكتاب مميز يعني بكثرة الأمثلة والتوضيحات،
ودائما العلوم التطبيقية تحتاج إلى كثرة تمثيل،
يعني مثلا أنا عندما مثلا أدرس مادة النحو أحتاج إلى أن أضرب أمثلة كثيرة في الإعراب حتى ترسخ المعلومات عند الطلاب،
علم الحديث كذلك، فتجد أحيانا بعض طلاب العلم يقرأ في علم الحديث خمس كتب
لكنه لا يفهم التطبيقات،
لأنه في المراحل التأسيسية، المراحل الأولى في تأسيس العلم، لم يطبق ما أخذه، كان يأخذ قواعد نظرية لا تفصيل فيها.
فهذا الكتاب أميز ما فيه التبسيط والأمثلة،
هناك بعض الإضاءات إن شاء الله تأتينا أثناء الحديث إن شاء الله.
تعريف علم الحديث:
اعلموا معاشر الإخوان رحمني الله وإياكم، طبعا هو عامل على طريقة الكتب القدامى، هذا اللي في المستطيل هذا المتن، وفي الأسفل الشرح.
قال: اعلموا أن علم الحديث هو معرفة القواعد
التي يتوصل بها إلى معرفة الراوي والمروي.
تعريف لطيف جميل، علم الحديث أستفيد منه أمرين: أن أعرف الراوي، وأن أعرف الحديث اللي هو المروي،
مثل ما قال السيوطي في الألفية:
علم الحديث ذو قوانين تحد يدرى بها أحوال متن وسند
إذا أنا أقرأ المتن وهو قول النبي صلى الله عليه وسلم، والسند هو الرجال الذين أوصلوني إلى هذا المتن، هاي خلاصة علم الحديث.
هو معرفة القواعد، بيسموها القواعد، أو بيسموها علوم، علوم الحديث، قواعد الحديث، مصطلح الحديث، هذه كلها أسماء والمسمى واحد.
إذا قال: يتوصل بها إلى معرفة الراوي، الشخص الراوي كما نقرأ في علم الحديث الآن شروط الرواة، والمروي هو الحديث والآثار.
وقال بعضهم:
تعريف آخر، هو علم بقوانين يعرف بها أحوال السند والمتن، هذا تعريف السيوطي في الألفية، يدرى بها أحوال متن وسند، اختر أي التعريفين فلا إشكال في ذلك.
شرح التعريف:
قال: أما السند، ما هو السند؟
قال: فهو سلسلة الرجال الموصلة للمتن.
حدثنا فلان عن فلان عن فلان عن فلان عن فلان، هذا كله اسمه شو؟ السند، بعبارة أخرى السند هو الإخبار عن الطريق الموصلة إلى المتن،
الإخبار عن الطريق الموصلة إلى المتن، والسند الإخبار عن طريق متن كالإسناد لدى فريقي،
والسند الإخبار عن طريق عن طريق.
قال: وأما المتن،
طبعا المتن هو المؤلف هنا يعرف التعريفات الاصطلاحية، وجرت العادة أن العلماء يعرفون التعريف اللغوي والتعريف الاصطلاحي، هو مباشرة عرف هنا المتن، يعني اللي هو الكلام الذي ينتهي إليه الإسناد، قال: فهو ما انتهى إليه السند من كلام.
المتن: ما انتهى إليه السند، السند سوف ينتهي إلى شيء، هذا الشيء الذي سينتهي إليه السند اسمه متن.
طبعا المعنى اللغوي للمتن هو الظهر،
الظهر،
يقال متن الدابة يعني
ظهرها، متن الطريق ظهرها،
فالأصل في المعنى اللغوي هو الظهر،
تمام؟ تقول ركبت متن الدابة أي ركبت ظهرها، هنا يقول المعنى الاصطلاحي مباشرة: فهو ما انتهى إليه السند من كلام.
طيب أعطنا مثال على السند، طبعا الكلام هذا واضح ما فيه إشكال،
الآن هو كالعادة سيعطي أمثلة، ومثال ذلك:
ما أخرجه البخاري في صحيحه:
باب كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم،
قال: حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير، قال حدثنا سفيان، قال حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، قال أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي، أنه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر، هذا كله اللي عم نقرأه شو اسمه؟ السند،
قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، الآن انتهى السند، المتن ما انتهى إليه السند،
قال صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها فهجرته إلى ما هاجر إليه،
تمام؟
طبعا السند يا إخواننا الكرام، السند له معان متعددة، تمام؟
بعض كتب الحديث لا تـ يعني نحن أحيانا مثلا المعنى اللغوي للسند له عدة معان،
طيب أنا لما بدي أشرح معنى لغوي لا بد أن يكون بين المعنى اللغوي والمعنى الاصطلاحي علاقة،
تمام؟ يعني أنا أريد أن أشرح السند في اللغة والسند في الاصطلاح، طيب في اللغة في عندي ثلاث معان،
أي معنًى أختار؟ قال: المعنى الأقرب إلى المعنى الاصطلاحي،
فهنا لما قال السند، السند له معان متعددة، أقربها للمعنى الاصطلاحي هو المعتمد،
أقول فلان سندي، شو يعني؟
معتمدي، أنا أعتمد عليه، فلان سند أي يعتمد عليه،
طيب السند هنا لماذا سمي سندا؟ لأن متن الحديث يعتمد عليه.
هذا المعنى أقرب المعاني إلى ما يتناسب مع المعنى الاصطلاحي.
قال: فالسند هو: حدثنا الحميدي عبد الله بن الزبير، قال حدثنا سفيان، قال حدثنا يحيى بن سعيد الأنصاري، قال أخبرني محمد بن إبراهيم التيمي، أنه سمع علقمة بن وقاص الليثي يقول سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول.
والمتن هو: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرئ ما نوى، فمن كانت هجرته إلى دنيا يصيبها أو امرأة ينكحها، فهجرته إلى ما هاجر إليه.
وغايته ما الغاية من معرفة الإسناد والمتن؟
قال: معرفة الصحيح من الأخبار من غيره، وهذا ذكرناه في المحاضرة الأولى أن علم الحديث له عدة فوائد، من أبرزها التمييز بين الصحيح وغيره، بين المقبول والمردود، بين الصحيح والضعيف والحسن، وهكذا،
تمام؟ هذا الكلام يعني أظن ليس صعبا من معلوماتكم.
تعريف الحديث والخبر والأثر:
انتبهوا يا إخواننا الكرام،
الحديث لغة المعنى اللغوي هو الجديد،
بتقول هذا حديث يعني جديد، وهذا قديم.
فبعض كتب المصطلح هكذا، لما تريد أن تفسر الحديث في اللغة يقول الحديث لغة الجديد، واصطلاحا ما جاء عن النبي عليه الصلاة والسلام قولا أو فعلا أو تقريرا إلى آخره.
طيب الجديد مناسب للمعنى الاصطلاحي الآن أنا ذكرت لكم؟
ما في معنى أنسب؟ قال: في معنى أنسب، الحديث شو معناه؟ من معاني الحديث الكلام.
تقول هذا حديثي أي هذا كلامي. من أنسب فيـ للمعنى الاصطلاحي وأقرب؟ تفسير الحديث بمعنى الجديد أو تفسير الحديث بمعنى الكلام؟
تفسير الحديث بمعنى الكلام.
وهذا قل من ينتبه إليه من المؤلفين، سواء كان في النحو، أيضا أنا مثلا في النحو أريد أن أؤلف، أريد أن أشرح مثلا الفاعل، أريد أن أشرح التمييز، ينبغي إذا أردت أن أشرح هذه اللفظة لغويا أن أشرحها شرحا لغويا قريبا للمعنى الاصطلاحي. يعني هاي قاعدة علمية مو بس بعلم مصطلح الحديث، طيب.
قال: والحديث المتن، ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم، طبعا أنا قلت لكم مثل المتن هو مو متن، الأصل المتن والشرح أن تشرح كلمة كلمة، لا هو يذكر قاعدة عامة ويذكر أمثلة، يعني شبيه من المتن.
ما جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم سواء كان قولا، قوله يسمى حديثا، أو فعلا أو تقريرا، ها، يعني نحن لما بنقول هذا حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم لا نقصد قوله فقط، حديثه، بل نقصد قوله أو فعله أو تقريره، يعني فعل هذا الشيء بحضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم في وقت ينكر فيه ولم ينكر، هذا يسمى حديثا لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقره،
أو صفة، أيضا الأحاديث التي تذكر أوصاف النبي عليه الصلاة والسلام، أي أوصاف؟ الأوصاف الخلقية
شكله ولونه وشعره، أو الخلقية التي تتكلم عن صدقه وأمانته، كلاهما يسمى صفة، فما وصف به رسول الله صلى الله عليه وسلم خلقا أو خلقا يسمى حديثا،
واضح الكلام؟ طيب.
والخبر، مع أن المؤلف يعني الكلام الكلام جيد، الآن هو راح يعطي تفرقة بين الحديث والخبر والأثر، لكن الراجح عند المحدثين والمشهور عند المحدثين أن الكل بمعنى واحد ولا يوجد تفرقة،
يعني ما في فرق بين الخبر والأثر والحديث.
لكن هو لعله أراد أن يلفت انتباهنا إلى أصل هذا المصطلح أو الوقت الذي كان فيه في زمن من الأزمنة كانوا يفرقون بين هذه المصطلحات، أما الآن عند معتمد المتأخرين والآن سأذكر لكم أمثلة، لا يوجد فرق بين الأثر وبين الحديث وبين الخبر.
قال: والخبر ما جاء عنه صلى الله عليه وسلم وعن غيره من أصحابه، يعني أنا قلت لك ثبت عن سيدنا عمر بن الخطاب كذا، هذا شو اسمه؟ على القول بالتفريق اسمه خبر ما اسمه حديث، تمام؟
أو التابعين، قلت لك ثبت عن الحسن البصري وابن سيرين كذا، هذا ماذا يسمى؟ يسمى خبرا،
أو تابع التابعين أو من دونهم، ثبت عن أبي حنيفة كذا، هذا ما يسمى؟ يسمى خبرا لا يسمى حديثا.
والأثر ما جاء عن غير النبي صلى الله عليه وسلم من الصحابة أو التابعين أو من دونهم.
يعني الخبر جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن غيره، أما الأثر ما جاء عن غير النبي عليه الصلاة والسلام. يعني كل شيء جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم شو هل يسمى أثرا؟
كل شيء جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم يسمى حديثا ويسمى خبرا، لكنه لا يسمى أثرا بناء على هذا التفريق، تمام؟
لذلك نحن عندنا كتاب لابن جرير الطبري اسمه تهذيب الآثار، كتاب لابن جرير، شوف التسمية القديمة، ابن جرير الطبري متوفى 310 هجري القرن الرابع، له كتاب اسمه تهذيب الآثار، هذه الآثار ويتكلم عن الآثار أي ما جاء عن غير النبي عليه الصلاة والسلام ويتكلم عن النبي صلى الله عليه وسلم، جل ما ذكره الطبري
عن النبي عليه الصلاة والسلام، وهو شو سماه؟ تهذيب الآثار.
عندنا نحن في المذهب الحنفي الكتاب الذي نقرأه في الحجبية اسمه مشكل معاني الآثار للطحاوي، طيب مشكل معاني الآثار هو فقط عن غير النبي صلى الله عليه وسلم ولا عن النبي صلى الله عليه وسلم ما عم تقرأوا؟
ما عم تقرأوا عن النبي صلى الله عليه وسلم، شو سماه؟
شرح معاني الآثار، شرح معاني الآثار عفوا، شرح معاني الآثار، شرح معاني الآثار بناء على هذه التسمية إذا لم يذكر أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، مع أنه في أكثر الكتاب يذكر أحاديث النبي عليه الصلاة والسلام.
فهذا مثال أو مثالان لكتابين مشهورين سموا بالـ بالآثار ويقصدون بالآثار أنه ما يشمل كلام النبي صلى الله عليه وسلم لا مختصا بغير كلام النبي عليه الصلاة والسلام، فـ معاني الآثار أكثره مرفوع إلى النبي عليه الصلاة والسلام، تمام يا إخواننا؟
فهذا جري التفريق بين هذه الثلاثة، انتبهوا بس بدي ميز مسألة يا إخواننا يا شباب، التفريق بينها هو الشائع،
شو؟
الشائع، لكن هل كل شائع صحيح؟
التفريق بينها هو الشائع والأصح الترادف ولا تفريق.
يعني نحن في بعض الناس عنده تلازم خلاص إذا شائع معناته هذا المعتمد، من قال لك كذلك؟
العجلوني له كتاب اسمه كشف الخفاء، راح يجينا مثال للتخريج به، كشف الخفاء ومزيل الإلباس فيما اشتهر من الأحاديث على ألسنة الناس.
طيب المشتهر على ألسنة الناس صحيح؟ ممكن يكون صحيح وممكن يكون موضوع.
فالتفريق بين هذه الثلاث هو، أنه الإقرار متى يسمى سكوته إقرارا؟ قال: يسمى سكوته إقرارا أمام من لو أنكر عليه لامتثل.
متى يسمى سكوت النبي عليه الصلاة والسلام أمام شخص إقرارا؟
سكوته أمام شخص لو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنكر عليه قولا هذا الشخص شو؟ يمتثل أو لا؟ يمتثل. فلو أنكر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه قولا فامتثل يكون السكوت في حضرته إقرارا.
يعني مثلا: فعل أبو بكر رضي الله عنه ذلك في حضرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وسكت النبي عليه الصلاة والسلام، هذا إقرار؟ إقرار، ليش؟ لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لو أنكر على أبي بكر يمتثل،
أما أحيانا كان النبي عليه الصلاة والسلام يجلس في الحرم ويأتي المشركون يعبدون الأصنام في الحرم ويسكت النبي صلى الله عليه وسلم، مو يحكي كل لحظة،
يعني هذا مثال ضربوه، اليوم أنكر، غدا أنكر، الذي بعده ما أنكر، فهل تقول عبادة الأصنام هذا حديث لأن رسول الله أقره؟
نقول سكت النبي عليه الصلاة والسلام أمام من لو أنكر عليه لامتثل أو لم يمتثل؟ لم يمتثل، مثل أبو جهل حكى معه عشر مرات، المرة الـ 11
تركه، تقول هذا إقرار له؟ نقول سكوته في حضرة من لا يمتثل بالإنكار القولي لا يسمى إقرارا.
طبعا هذا الجانب قد لا يعنى به الحديثي، هذا الجانب يعنى به الأصولي، ونحن ذكرنا بأن علم الأصول حاكم على الحديث وليس العكس،
علم الأصول هو الذي يحكم على الحديث وليس الحديث علم الحديث هو الذي يحكم على الأصول.
طبعا في ناس بجوز ما تعجبهم هاد الكلمة، بقول له أنا افهمها بعدين انقدها، يعني إذا فهمتها انقدها، أما إذا بدك تحكي هلا ما عجبتك لا تحكي، يعني
مو شغلة بسيطة، النقد عن جهل يعني، الله يبارك فيكم.
ومثال الحديث الوصفي، أي الذي حوى صفة من صفات النبي صلى الله عليه وسلم،
حديث أنس بن مالك رضي الله عنه:
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ربعةً، الآن هو يصف شكله خلقه، ربعة شو يعني ربعة؟ ليس بالطويل ولا بالقصير،
حسَن الجسم، وكان شعره ليس بجعد ولا سبط، أسمر اللون، إذا مشى يتكفأ.
طبعا هو أنا قلت لكم الوصفي يشمل الخَلق والخُلق، هو ذكر مثالا للخَلق، ما في إشكال في ذلك.
فهذه:
القول، الفعل، التقرير، الوصف يسمى حديثا.
يعني خلاصة الذي قرأناه:
المشهور عند المحدثين التفريقة بين الحديث والأثر والخبر،
والأصح عند المحدثين الترادف بينها،
والحديث يشمل أربعة أشياء.
هاي خلاصة ما قرأناه، واضح يا كرام؟ طيب.
الحديث الصحيح:
الآن بدأنا ندخل في التفاصيل، بدكم تكونوا مصحصحين تماما.
تعريف الحديث الصحيح:
طبعا هذا تعريف الحديث الصحيح لذاته، لأنه سيمر معنا الحديث الصحيح لذاته أو لغيره، فهنا الحديث إذا أطلق الحديث الصحيح فهو الصحيح لذاته، يعني إذا أردنا أن نضيف نضيف هذا القيد: تعريف الحديث الصحيح لذاته،
هو المسند المتصل إسناده
بنقل العدل الضابط عن العدل الضابط إلى منتهاه من غير شذوذ ولا علة.
الآن سوف يفصل ذلك، قال: ويمكن تسهيلا على الطالب على طالب العلمي أن نقول:
هو الحديث الذي حوى الشروط التالية:
يا إخواننا الكرام، كل حديث يجمع هذه الشروط، مو هذا أو هذا، يجمعها الخمسة هذا يعتبر الحديث صحيحا لذاته،
وإذا انتقض بعض الشروط نزل عن هذا المستوى، ممكن يكون حسن، وقد يكون ضعيفا، وقد يكون مرسلا، وقد يكون منكرا، ما إلنا علاقة،
نحن الآن حتى نحكم على هذا الحديث بأنه حديث صحيح لا بد أن يجمع هذه الشروط الخمسة.
طبعا الشروط الخمسة: ثلاثة موجب واثنان سالب،
يعني خمس شروط، ثلاثة يجب أن توجد، واثنان يجب أن تنتفي.
لاحظوا بنقرأهم قراءة وبنرجع لهم:
أن يكون مسندا، هذا ينبغي أن يوجد أو لا يوجد؟
يوجد.
أن يكون متصل السند، يوجد.
أن يكون رواته من العدول الضابطين، يوجد.
ألا يكون شاذا، لا يوجد.
ألا يكون معللا، لا يوجد.
فثلاث شروط موجبة، وشرطان سالبان.
قال: أن يكون مسندا،
شرح التعريف: أن يكون مسندا هو المنسوب
هاي معنى المسند،
إلى النبي صلى الله عليه وسلم بسند، وقد تقدم تعريف السند.
يعني لازم يكون الرجال
كل راوٍ من رواته سمع الحديث ممن سماهم في هذا الإسناد، فلان عن فلان عن فلان، لازم مثلا مالك عن نافع عن ابن عمر، لازم مالك يكون سمعه من نافع، ونافع يكون سمعه من ابن عمر، هكذا حتى نصل إلى النبي عليه الصلاة والسلام.
أما الحديث المنقطع، يعني شو عكس المسند؟
المنقطع، كأن يكون في السند انقطاع، يعني هذا الراوي وجد في القرن الثالث الهجري يروي عن راوٍ وجد في القرن السادس الهجري، هذا الحديث فيه انقطاع،
والأصل، الأصل في الحديث المنقطع أنه ضعيف.
لماذا الحديث المنقطع ضعيف؟ لانتقاض الشرط الأول وهو أن يكون كل راوٍ قد سمع الإسناد ممن قبله إلى آخر السند،
واضح يا إخواننا الكرام؟
قال: أن يكون مسندا هو المنسوب إلى النبي صلى الله عليه وسلم بسند وقد تقدم تعريف السند، هذا الشرط الأول.
الشرط الثاني: أن يكون متصل السند، أي أن كل راوٍ من رواة السند، انتبه المسند شو؟ منسوب للنبي عليه الصلاة والسلام، بس بدي هذا السند كلهم أخذوا عن بعضهم أو لا؟
قال: أن كل راوٍ من رواة السند قد سمع هذا الحديث من شيخه،
تمام؟ لذلك رح يمر معنا بكرة بآخر الكتاب، بيكتبوا في مبحث اسمه مبحث تاريخ الرواة، تمام؟ أزمنة الرواة وأمكنة الرواة.
طيب هذا الحديث رواه مالك عن نافع،
طيب مالك كان بالمدينة، نافع كان بالمدينة، هذا يرجح أنه رواه،
مالك مثلا كان بالقرن الثاني الهجري، نافع كان بالقرن الثاني الهجري مثلا، هذا يرجح أنه روى عنه، تمام؟
أما أحيانا في روايات يكون الراوي في مكان والمروي في مكان ويستحيل اللقيا، تمام؟ كما سيأتينا أمثلة ذلك.
أن يكون متصل السند أي أن كل راوٍ من رواة السند، كل راوٍ ها، مو واحد، كل راوٍ، يعني عندي بالسند عشر رواة،
عندي بالسند أربع رواة، لازم كل راوٍ أخذه عن شيخه.
حدثنا الشيخ حسان الهندي،
عن الشيخ عبد الرزاق الحلبي،
عن الشيخ صالح الفرفور،
عن الشيخ بدر الدين الحسني، هاي سلسلة،
تمام؟
لازم يكون أدهم العاسمي التقى بالشيخ حسان الهندي، والشيخ حسان الهندي التقى أو إمكان اللقاء على شروط البخاري ومسلم التي ستأتي معنا، تمام؟
لازم يكون الشيخ حسان أيضا أخذه من الشيخ عبد الرزاق الحلبي، والشيخ عبد الرزاق أخذه من الشيخ بدر الدين الحسني، وهكذا.
فإذا ما كان في لقاء، أو لا يوجد إمكان لقاء صار في عندنا يعني توجس من صحة هذا السند.
قد سمع هذا الحديث من شيخه، سمعه ها، سمعه.
الشرط الثالث:
أن يكون رواته من العدول الضابطين.
طبعا يا إخواننا الكرام نحن نحن شو قلنا؟ الحديث الآن عم نعرف الحديث شو؟ الصحيح لذاته.
الحديث الصحيح لذاته يشترط أن يكون الراوي شو؟
عدلا وضابطا.
طبعا ليش اشترطوا هاي الشروط؟ هلا ممكن أنا آخذ منك وأنت أخذت ممن ممن هو فوقك، ما بكفي هذا؟ ما بكفي بجوز الراوي
يكذب.
فإذا كان كاذبا انتفت عدالته، يعني هذول الشروط لو في معنا وقت بقلك عقليا ليش المحدثين اشترطوا خمس شروط، ما فيك تزيد ستة، ولا فيك تنقص واحد يصيروا أربعة،
يعني عقليا عقليا إذا بتقرأها منطقيا لا تستطيع أن تزيد عليها، هذه الشروط جامعة مانعة.
فنحن وجود إسناد لا يعني أن الحديث صحيح،
تمام؟ لذلك عند الحنفية الحديث المرسل أقوى من الحديث المسند،
تمام؟ فوجود إسناد لا يكفي، طيب واجتمعوا مع بعض، مو كل أناس يجتمعون ويأخذ بعضهم عن بعض،
مو كـ يعني كانوا ضابطين،
صار بدنا شرط غير الاجتماع، نحتاج إلى شرط اسمه العدالة، أن يكون الراوي عدلا،
طيب بدي أسألكم سؤال يا إخواننا، شو يعني العدل؟
رح يقل لك العدل الآن: هو رجل عنده ملكة تحمله على أعلى مراتب التقوى، تمام؟ وأن يبتعد عن خوارم المروءة وهي تعاطي المرء ما يستحسن وتجنبه ما يسترذل، كما سيذكر الآن، تمام؟
فلما بنقول رجل عدل،
قال خلص عدل بكفي، ليش ضابط؟ نقول: العدل يخطئ أو لا؟
أنا عم بقول عدل ولا معصوم؟
بعدين حتى مين من قال إنه قد ينسى الإنسان، الأنبياء معصومون عن النسيان؟
ليسوا معصومين عن النسيان في قضايا كثيرة،
فنحن وجود السند المتصل ما بكفي،
الاجتماع ما بكفي،
العدالة والصلاح والصدق لا يكفي لأن الصادق قد يخطئ،
فاحتجنا إلى شرط آخر وهو أن يكون ضابطا.
وإذا تكلمنا عن الحديث الحسن الصحيح لذاته ينقسم الضبط عندنا كما سيأتي إلى قسمين:
تام الضبط وناقص الضبط، لما نتكلم عن الحديث الصحيح لازم يكون الراوي ضابطا ولا تام الضبط؟
تام الضبط، لأنه لو كان أصل الضبط موجودا عنده حديثه لا يكون صحيحا لذاته، يكون صحيحا لغيره، تمام يا إخواننا؟
فهون إذا بدنا نكتب هون شو بنقول؟ أن يكون رواته من العدول الضابطين، بدنا نحط قيد هنا مهم جدا لأنه نحن عم نتكلم عن الحسن عن الصحيح لذاته:
تام الضبط، ولا نتكلم عن أصل وجود الضبط.
وضح يا كرام؟ هاي القيود اللي بدها زيادات، ومذكورة في الكتب الموسعة يعني، طيب.
أي أن يكون كل راوٍ من رواة السند عدلا ضابطا.
طيب ما المقصود بالعدل وما المقصود بالضابط؟ هلا نحن فهمنا شو يعني السند متصل،
شو يعني سند، صح ولا لا؟
طيب شو معنى عدل وضابط؟ يعني نحن عندنا خمس شروط، بدنا نفهم كل شرط، الشرط الأول
السند، الشرط الثاني: الاتصال، هذول مفهومين يا إخواننا؟ طيب، الشرط الثالث
قال: العدالة، الرابع: الضبط.
العدالة، ما المقصود بالعدالة والضبط؟ يعني لما بقول فلان عدل، انتبهوا يا إخواننا، في عندي وهون بصير يخطئ طالب العلم، في فرق بين عدالة الشاهد وعدالة الراوي.
يعني نحن لما بنقول يشترط في الشاهد أن يكون شو؟ عدلا، ويشترط في راوي الحديث أن يكون عدلا، هل عدالة الرواة نفس عدالة الـ
غيرها حتى لما قرأنا بشرح صحيح مسلم الإمام النووي نبه على الفرق بينهما وقال: قل من يعرف
التفرقة بينهما،
عدل عدل عدل الشهادة له الإسلام وعدم الفسق، أو عدل الرواية له الإسلام وعدم الفسق والاحتلام.
هاي عدل الرواية، أما عدل الشهادة شيء وعدل الرواية شو؟ شيء آخر. فنحن الآن عم نتكلم عن العدالة ما تنسحب معنا المباحث الفقهية، الشاهد لازم يكون عدل، هناك عدل مثل هون عدل؟ لا يا أخي، في فرق نص الإمام النووي على وجود التفرقة بينهما.
الآن أنا بدي أقرأ هذا هذه العدالة، قال: العدالة هي الملكة،
ركزوا معي يا أيها الإخوة،
رح أعطيكم تعبيرات متقاربة بعدين بنشرح شو يعني ملكة.
في بقلك فلان أخي عنده العلم سجية،
طبع،
قال: الطبع والسجية هو الذي تصدر عنه الأفعال بدون تكلف.
يعني في إنسان متقٍ لساته في أول الطريق يجاهد نفسه لـ لضبط لسانه،
تمام؟ هذا عنده تقوى،
لكن ليس عنده ملكة التقوى،
ملكة التقوى تصدر عنه الأفعال بسهولة،
تمام؟
عنده الطاعة لله سجية وطبع،
شلون هو يتنفس؟ هكذا يطيع الله، بدون أدنى كلفة.
فنحن لما قلت لك الآن بدنا أعلى أنواع الضبط
وأعلى أنواع العدالة، إذا نحن نتكلم عن إنسان مخافة الله طبعه، تمام؟
بتحبوا اكتبوا لي عدة عبارات، هي جل ما قاله المحدثون.
قالوا:
الملكة هي قوة الديانة.
هلا نحن اليوم بالعامية شو بيقولوا؟ فلان صاحب دين.
نحن نريد هنا بالـ بالملكة شو؟ مو أصل الدين، قوة الديانة، يعني إنسان دينه قوي،
ما بنقرأ بالفقه في شروط الكفاءة، شو؟ الكفاءة بالدين، شو فسرنا الدين؟
الصلاح،
الصلاح والتقوى، تمام؟ أن يكون صالحا، هاي معنى قوة الديانة.
طيب بعبارة ثانية:
من غلب عليه فعل الطاعات وترك المعاصي.
ما عم نتكلم عن معصوم نحن، عن إنسان متقٍ،
غلب عليه فعل الطاعات وترك المعاصي.
عبارة ثالثة، وهي أيضا دقيقة، كلها يوضح بعضها بعضا:
من لم يرتكب شيئا من الكبائر،
من لم يرتكب شيئا من الكبائر،
أو انهمك
بجملة من الصغائر،
من لم يرتكب شيئا من الكبائر،
أو انهمك بجملة من الصغائر الدالة على استخفافه بالدين.
شوفوا شوفوا الملحظ هذا:
قال هو لا يرتكب الكبائر، طيب بيرتكب الصغائر؟
قال: يرتكب الصغائر لكن لا ينهمك فيها
بحيث يدل انهماكه على استخفافه بالدين،
تمام؟
يعني هو لا يرتكب الكبيرة، وإذا فعل صغيرة لا ينهمك فيها لأن الانهماك في الصغائر قد يقود إلى الكبائر ويدل على استخفاف بالدين.
لاحظ شو عم يقول الآن؟ يقول: العدالة
الملكة، ركز معي يا أيها الأخ الكريم،
بكرة رح يجي معنا بمعرفة علل الحديث بيقولوا كشف العلة بالحديث
ملكة،
إن للحديث نورا كنور النهار تدركه،
وظلمة كظلمة الليل تنكره،
يعني أحد الـ بتعرفوا شو بيسموا صنعة الحديث؟
بيسموها صنعة السحر.
يعني بتروي للراوي المحدث حديث بقلك تتطلع أنت بالحديث يا أخي الرواة السند متصل،
تمام؟
كل واحد أخذ عن الثاني، في عدالة، في ضبط،
المحدث قد لا يستطيع أن يشرح لك أين الخلل.
بيضرب مثال ابن حجر العسقلاني بناقد،
ناقد الصرف،
ناقد الصرف كنت زمان أنت تروح تشتري شيء، فتأخذ معك شخص اسمه الناقد، بياخذ أجرة، بفحص لك الدراهم اللي بدك تشتري أو بدك تبيعها أنت، حق هالكتاب 10,000 درهم، طيب بلكي الدراهم زيوف، نبهرجة، ستوقة، مغشوشة يعني،
شلون؟ بنجيب واحد عنده خبرة بالعملة،
شو بيساوي الناقد؟
بيمسك وبيعمل هيك،
بيقلك هذا شغال، هذا لا، طيب قله اشرح لي،
اشرح لي شلون عرفت هذا؟ شو يقلك؟ خشن؟
ناعم؟
يقول لك لا أستطيع أن أشرح لك، كهانة، علم الحديث كهانة،
كشف النقد كهانة.
بس هو من كثرة ما مارس أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم، صار عنده علم باطني يدرك به الصحيح من الضعيف، فإن قلت له اشرح لي
كيف كشفت أن هذا ضعيف؟
لا يستطيع،
مثل حدثوني عن شخص مرة أعمى بعدّ مصاري
ع اللمس بيعرف المزورة، يعني عم يعد هيك دغري بقلك هاي مزورة، بس يقرأها،
بمجرد أن يلمسها يعرفها، قله اشرح لي، لا يستطيع، هاي شو اسمها؟ ملكة، وهو علم باطني ناتج عن الخبرة،
مو يجي واحد يقول أنا عندي ملكة،
منقله شلون وصلت لهالملكة؟ هي الملكة هي مرحلة نهائية تأتي بعد الممارسة لحديث النبي عليه الصلاة والسلام، تمام؟
فهمنا شو معنى الملكة؟
الملكة هي قوة الديانة، شيء باطني يحملك على فعل شيء.
قال: الملكة التي تحمل المرء على ملازمة التقوى والمروءة، انتبهوا يا إخواننا الكرام،
هلا إذا أنا لبست شورت
أنا،
غطيت السرة والركبة،
وطلعت قعدت بالحارة، عم اشرب شاي، حرام شيء؟
حرام؟
مو حرام، لكن هذا شو بيسموه؟ خوارم مروءة،
يعني هي درجة فوق التعامل مع الحرام.
شو عرفها عرفها العلماء؟ قالوا: المروءة تعاطي المرء ما يستحسن وتجنبه ما يسترذل، مو قانـ يعني هو الزلمة لا يرتكب الحرام،
لكن هذا الفعل
أنه يـ يخرج في الشارع عاري الصدر
قال: هذا مما يسترذله الأكابر.
وتغطية الرأس في عصر من العصور
مما يستحسنه الأكابر، فهو مو عم يطبق الحلال والحرام، ما ينبغي ما يستحسن وما لا يستحسن،
هذا مـ من يفعل ما يستحسن ويتجنب ما لا يستحسن اسمه عنده مروءة، فيشترط في الراوي مو بس بيعرف الحلال والحرام لا، هو متطور درجة قالوا شو؟ عادات الـ الـ الكُمّل
أو شو العبارة؟
عادات السادات أكمل العادات، شو بدك قوله، يعني العادة اللي بسويها رجل كامل
تمام؟ هذه هي عادة، لكنها أكمل العادات، تحمل الإنسان يعني لا يفعل هذا الشخص لأنه تـ تمرن على التقوى والطاعة لا يفعل إلا شيئا حسنا.
فأنا الآن انتبهوا يا إخواننا ها، لما بتكلم بالراوي الراوي عنده ملكة،
عنده تقوى،
عنده مروءة،
مروءة
يعني قد يترك كثيرا من الحلال لأنه لا يستحسن، مو لأنه حرام.
يترك كثيرا من الحلال الحلال الذي لا يستطيع أن يحرمه عليه أحد لأنه لا ينبغي أن يفعله مو لأنه حرام، وضح يا كرام؟ شوفوا ها:
الملكة التي تحمل على تحمل المرء على ملازمة التقوى والمروءة،
واجتناب الأعمال السيئة من شرك أو فسق أو بدعة، وهذا رح يجينا نحن مبحث خاص لهذه التفاصيل.
وينقسم إلى قسمين الضبط.
يا إخواننا الكرام الضبط قسمين، نحن الآن شرحنا شو يعني العدالة، بدنا نشرح شو يعني الضبط، الضبط قسمين: ضبط صدر
وضبط كتاب، وضبط الصدر اليوم ما عاد فيه،
راحت أيام الحفظ يعني، والله واحد يحفظ الكتب الستة، كان حتى عم بقول لأحد: أحيانا تقرأ ترجمة راوٍ يقال: فلان ضعيف عند أهل الحديث.
قلت له: بتعرف شو يعني ضعيف؟ يعني هذا هالرجل حافظ 100,000 حديث، خربط بخمسة.
اسمه ضعيف،
مو ضعيف يعني مو حافظ الأربعين النووية، يعني في موازين المحدثين شو يعني حديث، يعني شو يعني
زيد بن أسلم ثقة، هذا من رواة الترمذي، عبد الرحمن ابن زيد بن أسلم، ابنه يعني ليس ثقة، زيد بن أسلم ثقة، عبد الرحمن ابن زيد بن أسلم ليس ثقة، ليس ثقة بكون مخربط له 10 مرات،
مو معناته ليس ثقة يعني أنت حافظ أكثر منه،
يعني أنت بتـ أنت تبقى طوال حياتك تحفظ، لا تحصل هذا الذي ليس ثقة،
لأنه في ناس بتحب أخي تنظر على المحدثين، وأنا ذكرت لكم مرة حادثة أنه ابن أبي داود
ابن صاحب السنن، لما ذهب إلى بلاد أظن خراسان أو بلاد ما وراء النهر، قالوا: أنت من؟ قال: أنا عبد الرحـ أنا ابن أبي داود، قالوا له: أبوك صاحب السنن؟ سنن أبي داود؟ قال: نعم،
قال: حدثنا، قال: أحتاج إلى كتاب، هذا في محدثين كانوا يحفظون لكن لا يحدثون
إلا من كتاب، الإمام أحمد بن حنبل كان يحفظ مسنده، لكن لم يكن يقرؤه غيبا، كان يحدثه
من كتابه من أجل ضبط الكتاب، هذا من التقوى والورع، تمام؟
فقالوا: أنت ابن أبي داود وبدك كتاب؟ أنت لازم حافظ،
قال: فاستفزوني، فحدثتهم في مجلس واحد 30,000 حديث.
فقالوا له
فقالوا له
إنه عندما تذهب إلى بلدك، أرسل لنا أسانيدك، طبعا أنت لما بتقول حديث كله عم يكتب،
الأسانيد تكتب، اللي بنام بمجلس السماع يكتب، يكتب في نهاية الدرس هذا بيسموه تقييد السماع: ونام فلان وفلان
من الموطن الفلاني إلى الموطن الفلاني، بالمستقبل إذا روى من هذا المكان نقول له: أنت مو ثقة لأنك كنت نايم عند هذول الحديثين.
شوفوا درجة الضبط شغلة خيال يا إخواننا،
خيال لكنه واقع،
قال: فحدثهم بـ 30,000 حديث،
قال: فـ فبعثت لهم أسانيدي فوجدت فوجدوني قد أخطأت في ثلاثة مواطن،
أو ست مواطن عفوا، ست مواطن،
ثلاثة أخطأت بها، وثلاثة هكذا أخذتها عن أشياخي، يعني هو مخربط بس ثلاث مرات، يعني كل 10,000 حديث مخربط بحديث، أنا اليوم بخطب بثلاث أحاديث بدي أمسك ورقة،
ليش؟ لأنه راح زمن الحفظ يا أخي،
عشان ما يجي واحد لأنه واحد جلست معه مرة هيك عنده مشكلة، قال: أنا بدي غير علم مصطلح الحديث كله، أكتب علم مصطلح الحديث،
يعني بهالسهولة هو يعني مفكر حاله هو واعي يعني، بدو يغير الخريطة، أنت بتعرف هذه القواعد على كم عالم مرت؟
لذلك أخي اشتغل شغلة غير شغلتك.
والضبط هو أن يحفظ الراوي الحديث من شيخه ويعيه، حفظ ووعي،
بحيث إذا حدث به عنه حدث به على الوجه الذي سمعه عليه.
كثير في ناس بتسمع قصة بتقول له: أنت قلت كذا، بقلك: لا ما قلت هيك. اثنين ها الرواة اثنين،
كل واحد حكى القصة
بطريقة مختلفة، لا هذا عند المحدثين
ضبط الصدر: وهو أن يثـ أن يثبت ما سمعه، أي يحفظه ويعيه على أتم وجه، لذلك شو قلت لكم أنا؟
يشترط في الضبط أن يكون تام الضبط، هون أشار إليها: على أتم وجه،
بحيث، شو يعني يحفظ على أتم وجه؟ بحيث يتمكن من استحضاره متى شاء، مثل ابن أبي داود،
على الوجه الذي سمعه به من شيخه، بدون تغيير، مثل ما سمع من شيخه ينقل، ورقة كربون كما يقال.
والثاني ضبط كتاب، طيب، ضبط الكتاب يا إخواننا له ثلاثة شروط،
لضبط
الكتاب
ثلاثة شروط،
طيب،
الشرط الأول اكتبوه معي:
أن يكتب
ما سمعه على وجه الصحة،
ثانيا:
أن يحفظ
هذا
المكتوب من التلف
أو التغيير.
ثالثا:
ألا يروي إلا من كتابه، مثل الإمام أحمد،
لأنه غير حافظ.
لا يسمى الكتاب مضبوطا إلا بهذه الشروط.
أن يكتب ما سمعه على وجه الصحة.
أن يحفظ هذا المكتوب من التلف أو التغيير، يعني أنا كاتب ضابط كتاب، بس كتابي مرة مع بنتي الصغيرة،
مرة مع جارنا، مرة مع فلان،
وسابقا كان يلعب أكثر من الآن، الآن في طباعة كمبيوتر، سابقا كان خط يد يمكن واحد يمسح ويزيد، قد يزيد.
فـ مو شرط كمان تجد الكتاب الآن الكتابة مثلا تجدها كلها على هذا السطر،
أما سابقا ممكن يكون سطر أطول سطر أصغر، ما في الدقة اليوم، مثلا اليوم السطر فيه مثلا 13 كلمة،
فبالتالي ممكن يزاد أو ينقص في الكتب. أن يحفظ هذا المكتوب من التلف، مين أُتلف كتابه؟
ها؟
مسند العلل لعلي ابن المديني شيخ البخاري، قالوا: لم يؤلف أحد مسند في العلل إلا علي ابن المديني، فأكلته الأرضة،
حشرة أكلت المسند، بالإسلام كله هلا ما في مسند
مجموع، في علل مذكورة في الكتب، أما ألف مسند في العلل اللي كان يقول البخاري عنه عن شيخه: ما استصغرت نفسي عند أحد في الدنيا إلا عند علي ابن المديني.
البخاري بقول: أينما أذهب أنا أشعر نفسي كبيرا، عند علي ابن المديني صغير.
هذا علي ابن المديني الملقب بحية الوادي
لأنه يعرف طرق الحديث مثل الحية ما بتعرف طريق الوادي، ألف مسندا في العلل فأكلته الأرضة، فهذا الكتاب لا يسمى مضبوطا.
ألا يروي إلا من كتابه مثل الإمام أحمد، قال: لأنه غير حافظ، خليني أقرأها على السريع.
قال:
وأنا ذكرت لكم أنه لما ذكر الحفظ، الحفظ من خصائص هذه الأمة، صح؟ قلت لكم كلمة الحافظ سابقا كانت لا تطلق على حافظ القرآن فقط، على حافظ الحديث.
قال: والثاني ضبط كتاب، عرفنا شو شروط ضبط الكتاب؟ طيب.
طبعا شوفوا هذا الشرط ليش اشترطه العلماء، طيب يا أخي الكريم أنا، الله سبحانه وتعالى ما أعطاني مقدرة على الحفظ،
هل يفوتني الضبط؟
جاوبوني؟
كم من الناس لا يحفظ لكنه دقيق، طيب هذا نستفيد منه في النوع الثاني من أنواع الضبط وهو ضبط الكتاب.
قال: وهو صيانة كتابه الذي قيد فيه ما سمع من أحاديث وأخبار عن شيخ له،
أو جماعة من شيوخه من الخطأ، يعني صون كتابه من الخطأ،
بتصحيحه على أصل الشيخ الذي سمع منه، يعني هذا الكتاب على مين ضابطه هو؟ على نسخة الشيخ، الشيخ عنده نسخة.
هلا ليش رواية الليثي تعتبر أفضل رواية لموطأ الإمام مالك؟
لأنه قرأها عليه شيء 20 مرة، وآخر سنة الإمام مالك قرأ الموطأ الليثي كان يضبط على نسخته.
لأنه كان العالم إذا قرأ مثلا أنا عم الإمام مالك يقرأ الموطأ، السنة الثانية ربما يزيد، فالليثي
كان قد حضر المجلس الأخير لرواية الموطأ، فكانت نسخته وروايته أعدل الروايات وأضبط الروايات.
قال: أو مقابلته بأصل معتمد صحيح،
وأن يحفظه من أيدي من يدس الأحاديث في كتب غيره،
هيك أحسن، هيك تفريغهم بهالطريقة أفضل.
طيب.
تفضل.
ليس عيبا في الراوي، انتبهوا يا إخواننا الكرام، جرت كتب الحديث بكرة سيأتي المعاصرة إنه الذي يسمى حافظا بده يكون حافظ 100,000 حديث،
الحاكم 300,000 حديث،
قالوا: بتذكرة الحفاظ الإمام الذهبي ترجم لمن يحفظ 100 حديث، شو اسم الكتاب؟
تذكرة الحفاظ، فالحافظ تطلق على الضابط لكتابه،
هذه درجة ثانية،
بس نحن لما بنقول ضبط كتاب نحن شو بنقول؟ هو الـ عم نقول إنه لأنه غير حافظ،
غير حافظ بمعنى الحفظ الذي ينبغي هو أعلى أنواع الضبط، أما الإمام أحمد كان يحفظ مسنده لكن خوفا من الله أن يتلاعب بالحديث كان يقرؤه حاضرا وهو يحفظه،
أما الأكمل نعم أن يكون ضبط الصدر،
ليس بعلم ما حوى القمطر العلم ما قد حواه الصدر،
صدري وعاء له لا بطن صندوقي، كما قال ابن حزم:
إن كنت في في البيت كان العلم فيه معي أو كنت في السوق كان العلم في السوق، هذا الأعلى، لكن نحن قلنا من فاته هذا ضبط الصدر شو بيساوي؟
نقول له أنت محروم من الضبط ولا هناك طريقة أخرى؟ هناك طريقة أخرى وهي ضبط الكتاب.
تفضل يا أخي.
لا،
لا، مو كل إنسان أتى بفلان عن فلان عن فلان هذول كانوا متصلين،
هلا الحديث المنقطع أنتم بتقرأوه، فيه سند ولا لا؟
الحديث المنقطع فيه سند، فلان عن فلان عن فلان عن فلان،
إي لكن يقلك واحد فلان ما لقي فلان،
في سند لكن ما في اتصال بهذا السند بمعنى كل شيخ أخذه عمن فوقه.
يعني أنا قلت لك مثلا:
روى البخاري في صحيحه:
قال البخاري: قال أبو الدرداء:
إنا لنبش في أقوام وقلوبنا تلعنهم.
البخاري قال أبو الدرداء، البخاري ما روى مباشرة عن أبي الدرداء،
تمام؟ في سند الظاهر، لكن هذا ليس متصلا، عرفت أخي الكريم؟
طيب، والله هذول الشرطين بدهم،
الآن هلا نحن بلشنا نفوت بالعملي ها، بس هيك إضاءات يعني عامة إن شاء الله.
نكتفي بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
