بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
المدلس.
آخر ما تكلمنا عنه ذكرنا أقسام انقطاع الحديث، أقسام السقط. وذكرنا أنه أقسام السقط من حيث أقسام السقط من حيث عدد الساقطين ذكرنا المعلق، والمعضل، والمنقطع.
من حيث عدد الساقطين، ومن حيث موضع السقط، هذا الكلام تذكروه بشكل جيد؟ طيب.
الآن التدليس هو عبارة عن نوع من قسم من أقسام السقط الخفي. يعني نحن ما زلنا نتكلم في أقسام السقط.
التدليس مأخوذ في اللغة من الدلس، وهو اختلاط الليل بالنهار أو الظلمة بالنهار، تمام؟ هذا اسمه دلس. فالتدليس فيه نوع من الخفاء، لما يختلط النهار بالليل بصير في عندك نوع من الخفاء. الحديث المدلس أيضا فيه نوع من الخفاء.
التدليس بعرفنا هو يساوي الكذب، يعني لما بتقول فلان مدلس شو يعني؟ غشاش، فلان كذاب، هذا بالاستعمال العرفي هكذا معناه.
لكن في علم الحديث التدليس ليس هذا معناه، التدليس في علم الحديث شيء آخر.
مثلا، له أنواع التدليس، أنا سأذكر لكم مثالا من أو نوعا من هذه الأنواع.
أنا لي شيخ واحد، ليس لي غيره، اسمه الشيخ حسان الهندي، عم بعطي مثال.
فكونه ما عندي إلا هالشيخ إذا بدي دائما أنقل عنه، الناس سوف يقولون ما عنده غير هذا الشيخ، فأحاول مرة أن أذكره باسمه، ومرة بكنيته، ومرة باسم بلده، فيظن السامع أنني أتكلم عن ثلاثة شيوخ، والحقيقة أنا أتكلم عن شيخ واحد.
فمرة أقول: حدثنا الشيخ حسان الهندي، ومرة أقول: حدثنا أبو حسام الدمشقي، هو نفسه. ومرة أقول: حدثنا الشيخ الصالحي، من الصالحية، هو نفسه. السامع يظن أنني تكلمت عن شيوخ ثلاثة.
طيب أنا ما غايتي؟ هذا اسمه تدليس، أنا هون في كذب؟ ما في كذب، التدليس بالعرف كذب، أنا ما كذبت، أنا لما قلت: حدثنا أبو حسام الدمشقي صادق، لما قلت حدثنا الشيخ الصالحاني صادق، لما قلت حدثنا الشيخ حسان الهندي صادق، لما قلت حدثنا الهندي صادق، لكن أنا لماذا مرة أذكره باسمه ومرة بكنيته ومرة باسم حيه؟ قال من أجل أن أستكثر من الشيوخ.
بجوز الناس ما بيثقوا في مثلا، يقول لك أخي ما عنده إلا هذا الشيخ، فأنا مرة أذكره بالكنية ومرة أذكره باللقب ومرة أذكره بالاسم، هذا نوع من أنواع التدليس، تمام؟
إذا الشيء الذي سأقوله لكم: التدليس لا يساوي الكذب، لذلك عندنا من المحدثين الثقات من دلس.
أحيانا، هاي بسموها دوافع التدليس، من دوافع التدليس، انتبهوا أنا ما عم بشرح كل أنواع التدليس، في تدليس فيه انقطاع، أنا أشرح نوع من أنواع التدليس.
أحيانا يحملني على التدليس أنني أروي عن شيخ بيني وبينه خلاف عقدي، مثل لما كان يروي البخاري عن شيخه الذهلي، يقول: حدثنا محمد بن خالد، هو كان في بينه وبينه خلاف عقدي، فينسبه لا إلى أبيه،
ينسبه إلى جده.
فالبخاري دلس، لكن هذا التدليس ليس فيه غش، هو نسبه إلى جده ولم ينسبه إلى أبيه.
هذا بشكل عام، الآن نحن سوف نقرأ ذلك بالتفصيل. المدلس.
التدليس هو أن يروي، طبعا نحن في عندنا شيء اسمه تدليس الشيوخ وتدليس الإسناد، الآن هو ماذا يعرف؟ تدليس الإسناد، وهو أشهر أنواع التدليس، يعني حط جنبه هذا تعريف تدليس الإسناد.
هو أن يروي الراوي عن شيخه، يروي الراوي عن مين؟ عن شيخه، معناته أنا، لا انتبهوا، يروي الراوي عن شيخه فالذي يجعل الآخرين يصدقونني ويسلمون لي إنه أنا أروي عن شخص هو شيخي معروف شيخي، تمام؟
أن يروي الراوي عن شيخه الذي لقيه وسمع منه ما لم يسمعه منه، ركز، الآن أنا لما بقول معروف إنه شيخي الشيخ حسان، فأقول: حدثنا الشيخ حسان، ما، أو ما بقول حدثنا، أقول عن الشيخ حسان، قال الشيخ حسان، ما بقول حدثنا هذا لا يصح في التدليس، الآن سنذكر.
لما بقول قال الشيخ حسان، معروف إنه الشيخ شيخي، لقيته وسمعت منه، لكن ما قلته أنا: قال الشيخ حسان، أنا ما سمعته منه.
فأنا التدليس أن أحدث عن شيخي الذي سمعت منه ما لم أسمعه منه، هذا يجعل الآخرين يصدقون ولا يسألون لأنه معروف هو شيخي.
لكن انتبه ها، لا أحدث عنه بصيغة حدثنا، لأنه هذه حدثنا تستخدم في الذي سمعته منه، لا أقول أخبرنا لأنه أخبرنا في الذي سمعته منه، قال: في عندي صيغة، انتبهوا يا إخواننا، صيغة موهمة للسماع.
هلا لما بقول أنا عن الشيخ حسان، هذه بسموها صيغة موهمة للسماع، شو يعني موهمة؟ يعني لو سمعت منه مباشرة أقول: عن الشيخ، ولو سمعت منه بواسطة أقول: عن الشيخ، فعن الشيخ هل هي صريحة في السماع ولا موهمة للسماع؟ موهمة.
هلا أنا أقول لكم: عن الشيخ عبد الفتاح البزم، هذه هل تدل على أني قطعا سمعت منه؟ لا.
هل تدل على أني قطعا لم أسمع منه؟ لا.
إذا انتبهوا يا إخواننا، التدليس ليس فيه صيغة تدل على السماع قطعا، وليس فيه صيغة تدل على عدم السماع قطعا، بل هي صيغة تحتمل السماع وتحتمل الانقطاع.
أما المدلس ما بصير يقول عن الشيخ الذي يدلس عنه حدثنا، لو قال حدثنا بيكون كذاب، إذا نحن ما عاد مشكلتنا مشكلة تدليس، مشكلة شو؟ مشكلة كذب.
أما الأصل، انتبهوا، الشيخ شيخي وأنا سمعت منه، لكن هاي الرواية التي أنقلها عنه لم أسمعها منه، ولما نقلتها عنه نقلتها بالعنعنة، قلت: عن الشيخ فلان، هذا اسمه اسمه تدليس.
لاحظ: هو أن يروي الراوي عن شيخه الذي لقيه وسمع منه ما لم يسمعه منه، معناته الآن أنا في انقطاع بالسند ولا لا؟ في انقطاع، لأنه أنا عم بروي عنه رواية أنا ما سمعتها منه، أنا سمعان منه أحاديث ثانية، لكن هذه الرواية بالضبط ما سمعتها منه.
قال: بصيغة تحتمل السماع كعن، يعني كلمة عن شو؟ تحتمل السماع.
يعني انتبهوا يا إخواننا، هذه الكلمة عن أو قال، عن لا تدل على السماع قطعا، ولا تدل على الانقطاع قطعا، بل هي تحتمل الرواية عنه مباشرة أو بواسطة.
ولما بقول: قال الشيخ عبد الرزاق الحلبي، هذه صيغة قطعا أنا سمعت منه؟ لا، تحتمل.
قطعا لم أسمع؟ لا، تحتمل.
إذا التدليس له عناصر ثلاثة:
شروط الحديث المدلس ثلاثة:
الشرط الأول: أن يسقط راويا، هذا بالنسبة لهذا التدليس، أن يسقط شو؟ راويا.
يعني لو ما أسقطت راو اسمه تدليس؟ الآن أنا شو قال هو، شو قال بالتعريف؟ أن يروي عن شيخه الذي سمع منه ما لم يسمعه منه.
معناته أنا شو أسقطت؟ أنا رويت عنه مباشرة وعمليا في بيني وبينه شخص أنا أسقطته، هذا شرط في التدليس.
الشرط الثاني: أن يكون، بتحبوا تكتبوا اكتبوا معي، ثلاث شروط هن، أن يكون الشيخ الباقي في الإسناد شيخا لهذا الراوي في أحاديث أخرى، أي سمع منه أحاديث أخرى.
فإن لم يكن سمع منه يكون مرسلا.
الشرط الثالث: أن يكون بصيغة موهمة للسماع، مثل: عن وقال.
حتى يكون الحديث مدلسا، هو شو قال؟ أن يروي عن شيخه الذي لقيه وسمع منه ما لم يسمعه منه بصيغة محتملة للسماع كعن وقال، تمام؟
حتى يكون مدلس لازم شو يكون؟ أسقط راويا، لأنه أنا عم بروي عن شيخي الذي لي معه روايات بس هي الرواية أنا ما سمعتها منه. هذا شرط من شروط الحديث المدلس.
اثنين: أن يكون الشيخ الباقي في الإسناد شيخا لهذا الراوي، أنا شو قلت؟ عن الشيخ حسان، إذا هو شيخي ولا لا؟ لكن شيخي في هذه الرواية ولا في روايات أخرى؟ قال: أن يكون شيخا لهذا الراوي في أحاديث أخرى، أي سمع منه أحاديث أخرى.
يعني أصلا اللي خلى الناس تسلم بكلامي شو؟ أنهم يعرفونه شيخي وأروي عنه، فكل ما قلت عن فلان ظنوا أني سمعت منه، تمام؟
فإن لم يكن سمع منه يكون الحديث شو؟ مرسلا، إذا أنا ما سمعت منه وقلت عن الشيخ وأنا فعلا هذا الشيخ حسان أنا ما رويت عنه ولا رواية وأقول عنه، هاي شو اسمها الرواية؟
إذا إذا كان هو شيخي يسمى تدليسا، وإذا لم يكن شيخي يسمى إرسالا، والإرسال قسمين: إرسال ظاهر وإرسال خفي، بغض النظر عن نوعه سيأتينا.
هذه مهمة جدا: أن يكون بصيغة موهمة للسماع مثل عن، هذه عن شو؟ تحتمل السماع، هلا في عندي ألفاظ شوف، حدثنا وأخبرنا هي تحتمل السماع ولا قطعية في السماع؟
ها، قطعية في السماع.
طيب مثلا: نبئت، نبئت، أخبرت، حدثت، هذه قطعية في الانقطاع، هيك بالمصطلح، قطعية في الانقطاع.
معناتها المدلس ما بيقول نبئت ولا حدثت لأنها قطعية في الانقطاع، ولا يقول أخبرنا ولا حدثنا ولا سمعت لأنها قطعية في السماع.
حصرا المدلس يأتي بصيغة محتملة للسماع مباشرة، ومحتملة للانقطاع فيكون سمع بواسطة.
لا يكون المدلس مدلسا حتى يستخدم صيغة موهمة.
انتبهوا يا إخواننا، ركزوا معي الله يرضى عليكم، رح خليكم تكتبوا، أنا أول ما بلشت المبحث قلت التدليس قسم من أقسام السقط الخفي، إذا في سقط.
تدليس الشيوخ اللي مثلت فيه ليس فيه سقط، فيه تغيير كنية ولقب، فهذا هو التدليس الأساسي الذي يذكر في الكتب لذلك يقدمونه، اسمه تدليس الإسناد، يعني في سقط وأنا وصلته، ظنوا أني سمعت مباشرة.
ومثاله، خلينا نأخذ مثال على التدليس، ومثاله ما أخرجه الإمام أحمد وأبو داود، طبعا انتبهوا يا إخواننا، هذا التدليس وإن فعله البعض لكن الأفضل ألا يفعل، تمام؟ الأفضل ألا يفعل.
ما أخرجه الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وابن ماجه، بدون تاء، من طريق أبي إسحاق السبيعي، الآن المدلس مين؟ أبو إسحاق السبيعي، هو الذي دلس عن شيخه.
عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: «ما من مسلمين يلتقيان فيتصافحان إلا غفر لهما قبل أن يتفرقا».
وأبو إسحاق السبيعي هو عمرو بن عبد الله، ثقة، بس بدلس، التدليس مو كذب، ثقة مكثر إلا أنه موصوف بالتدليس.
هو شو عم يقول؟ من طريق أبي إسحاق السبيعي عن البراء، انتبه ها ما قال سمعت، أبي إسحاق عن البراء.
طيب أبو إسحاق السبيعي سمع من البراء بن عازب؟ لازم يكون شيخه هو، يعني لازم يكون البراء بن عازب شيخ أبي إسحاق السبيعي، لكن هاي الرواية بالضبط لم يأخذها أبو إسحاق السبيعي عن البراء بن عازب، فهمنا شلون؟ ها.
وأبو إسحاق قال ثقة مكثر إلا أنه موصوف بالتدليس، وسماعه من البراء بن عازب رضي الله عنه ثابت في أحاديث كثيرة، أصلا لو ما سمع من البراء بن عازب لا يسمى حديثه مدلسا، إلا أن هذا الحديث حصرا هو ما سمعه من البراء بن عازب.
طيب أنتم شو عرفكم إنه ما سمعه منه؟ قال رأيناه من روايات أخرى لم يسمعه منه ها، إلا أن هذا الحديث بعينه قد رواه بصيغة تحتمل السماع وهي العنعنة: معنعن كعن سعيد عن كرم، ومبهم ما فيه راو لم يسم. وهو لم يسمعه من البراء بن عازب رضي الله عنه وإنما سمعه من أبي داود الأعمى.
طيب هو ليش ما جاب أبو داود الأعمى؟ يعني هو الأصل بيروي عن البراء، المرة سمع من أبي داود عن البراء، بس أبو داود في عليه مشاكل، حذفه من السند، قال عن البراء بن عازب.
يعني هو ما الباعث له على التدليس؟ إنه أبو داود الأعمى متهم بالكذب، فهو أسقطه من السند.
وإنما سمعه من أبي داود نفيع بن الحارث، طبعا انتبهوا يا إخواننا، في نفيع بن الحارث أبو بكرة الثقفي هذا صحابي، هذا مو صحابي، مشان ما تقول أبو نفيع صحابي، هداك اسمه نفيع بن الحارث أبو بكرة الثقفي.
صحابي، أما هذا نفيع بن الحارث ليس الصحابي، متروك، قال: وهو متروك متهم بالكذب.
فهمنا شلون الآلية لحد الآن؟ فهمنا الآلية؟ طيب.
طيب شو عرفنا إنه هو رواه عن أبي داود عن البراء بن عازب وأسقط أبا داود الأعمى؟ قال: والدليل على ذلك أن ابن أبي الدنيا أخرجه في الإخوان، كتاب اسمه الإخوان تكلم عن الأخوة وحقوق الأخوة وما شابه ذلك، والمحبة في الله، من طريق أبي بكر بن عياش، شوف الرواية الثانية، عن أبي إسحاق عن أبي داود، هذا أبي داود الأعمى، شايف إجا إجا من رواية ثانية مباشرة عن أبي داود، قال: دخلت على البراء بن عازب، فأخذت بيده، فقال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، فذكر الحديث.
ومما يدل على أن الحديث معروف من حديث أبي داود الأعمى عن البراء أن الإمام أحمد رحمه الله أخرجه في مسنده من طريق مالك بن مغول عن أبي داود، فكل الأسانيد التي روت الحديث فيها مين؟ فيها أبو داود، لكن أبو إسحاق السبيعي أسقطه، ها في انقطاع، أسقط راويا شروط التدليس، ورواه مباشرة عن البراء بن عازب بالحديث، فحديث أبي إسحاق هذا عن البراء حديث مدلس لأن فيه إسقاطا.
مثال آخر:
ما أخرجه الترمذي في جامعه من طريق محمد بن إسحاق بن يسار، هذا المدلس، عشان تحطوا يدكم على الشاهد، هذا هو اللي رح يدلس الآن، محمد بن إسحاق بن يسار، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد، عن رافع بن خديج قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: «أسفروا بالفجر فإنه أعظم للأجر».
ومحمد بن إسحاق بن يسار هذا صدوق، إلا أنه مدلس، مكثر من التدليس، وقد دلس هذا الإسناد، وإنما تحمل هذا الحديث عن محمد بن عجلان، هو شو موجود بالحديث؟ محمد بن إسحاق بن يسار عن عاصم، هي عن تحتمل السماع مباشرة وتحتمل بواسطة، وإنما تحمل يعني أخذ هذا الحديث عن محمد بن عجلان عن عاصم بن عمر به، بهذا الإسناد، فقد أخرجه بهذا الإسناد الثاني، الثاني مفصول، الإمام أحمد، قال حدثنا يزيد، قال أخبرنا محمد بن إسحاق، قال أنبأنا ابن عجلان، جاب الراوي الساقط، فذكره بإسناده ومتنه، فدل هذا الطريق على أن ابن إسحاق قد سمع هذا الحديث من ابن عجلان.
هذا مثال ثاني لتدليس الشيوخ.
في ناس كانوا متشددين بالتدليس، شعبة قال: لأن أزني أحب إلي من أن أدلس.
شوفوا، قالوا له: يا شعبة، يعني شديد شعبة، لأن أزني، قول لأن أموت مثلا، لأن أسقط في حفرة، لأن أزني أحب إلي من أن أدلس.
بدنا نرجع نحن للكتب نشوف لماذا دلس عنه، ممكن متهم بالكذب، ممكن مطلوب للجهات المختصة، لكان، هلا هيك كانوا، كانوا في مثلا لما كان يروي بقية بن مخلد عن الإمام أحمد، كان اللي يسأل عن الإمام أحمد يروح فيها بحياته، الشمس ما عاد يشوفها بقضية خلق القرآن، فله أسباب، هي الأسباب كثيرة، تمام؟ ممكن ضعفه، ممكن متهم بالكذب، ممكن هو أصغر منه، يعني أنا بدي أروي عن عدنان صنوبر، عن الشيخ حسان، هذا طالب عندي، بقول عن الشيخ حسان مثلا، هي من أسباب التدليس أن يكون الراوي تلميذا، أو أن يكون المروي عنه تلميذ للراوي، يعني أنا أروي عن تلميذي، هاي بسموها رواية الأكابر عن الأصاغر، تمام؟
لا، لا تطعن، لكن تجعل، لا هلا نحن لما قلت، أنا لما ذكرت كنيته إلي غاية نبيلة حتى أعزز العلم في نفوس الناس،
في نوع من أنواع التدليس بيطعن بالراوي، في نوع من أنواع التدليس لا يطعن بالراوي، على حسب النوع، الآن رح نقرأ إنه المدلسين يا إخواننا، بس طولوا بالكم شوي، خمس طبقات ذكرهم ابن حجر، الآن تمام؟
هل التدليس يطعن في الراوي؟ في بعض أنواعه يطعن، وفي بعض أنواعه لا إشكال.
هذول المثالين لا، على حسب الباعث على التدليس، ما هو؟ الآن بس خلينا بس نقرأ الطبقات يأتيكم الجواب إن شاء الله.
أنواع التدليس:
الأول: تدليس الإسناد، أنو تدليس الإسناد؟ هذا اللي شرحناه وهذا أشهر أنواع التدليس لذلك يقدم.
انتبهوا يا إخواننا هو رح يذكر شي أربع خمس أنواع، أشهر نوعين: تدليس الإسناد وتدليس الشيوخ، تدليس الإسناد اللي ذكرته هلا، وتدليس الشيوخ إني غيرت الكنية أو اللقب أو البلد.
الأول: تدليس الإسناد، وهو الذي سبق تعريفه والتمثيل له.
هو؟
الآن سوف يأتي أنو واحد الأخطر، أخطر واحد اسمه تدليس التسوية، هذا أخطر أنواع التدليس، طولوا بالكم شوي، نعم.
الثاني: تدليس الشيوخ.
بعض المحدثين، ركزوا معي يا إخواننا المعلومات جدا دقيقة بتخربط شوي معي بتفرط المسبحة.
هذا النوع من التدليس بعضهم لا يذكره، ليش؟
لأنه ليس فيه إسقاط، هلا أنا لما قلت حدثنا، حدثنا أبو حسام الدمشقي، حدثنا الشيخ حسان الهندي، عم بقول شو أنا؟ حدثنا هي صيغة شو؟ صيغة قطعية في السماع، معناتها في إسقاط هون؟ بتدليس الشيوخ في إسقاط؟
حدثنا الشيخ الصالحاني، معناتها في بعض العلماء لا يذكر تدليس الشيوخ في التدليس، لماذا؟ لأن الأصل في التدليس هو قسم من السقط الخفي، وهذا ما في سقط، لذلك شوف لي هالمعلومة يا أخي حطها ببالك: لا علاقة لتدليس الشيوخ بالصيغة، بتدليس الإسناد شو بنشوف؟
الصيغة التي يروي عنها: عن، قال، سمعت، حدثنا، أما هنا لا يجب أن، يعني شيخي هون لا يجب أن يصرح المدلس في السماع لأنه ما في داعي يصرح بالسماع لأنه ما في إسقاط أصلا، في صيغة حدثنا، لكن كل ما في الأمر أنه غير الصيغة، فبعضهم لا يذكر هذا النوع أصلا، هذا لا يقدح، ذاك أخطر من هذا.
النوع الأول في إسقاط، أما هون ما في إسقاط، أنا لما قلت مدلسا: حدثنا أبو حسام الصالحاني، أنتم تفكروا شيخ جديد، أنا ما في إسقاط أنا سمعت منه، بس غيرت كنيته، هذا يقدح؟ لا يقدح فيه.
قال: تدليس الشيوخ، وهو أن يصف شيخه الذي روى الحديث بما لم يشتهر به من اسم، يعني أنا جبت اسم غير مشتهر فيه، أنا قلت لكم من أسباب التدليس وجود النفور بين التلميذ والشيخ، قالوا البخاري يفعل ذلك في محمد بن يحيى الذهلي، هو شو اسمه شيخ البخاري؟
البخاري هاي بمسألة خلق القرآن، فالبخاري صار في جفاء بينه وبين شيخه محمد بن يحيى الذهلي، البخاري ما بيقول في صحيحه: حدثنا محمد بن يحيى الذهلي، بيقول: حدثنا محمد بن خالد، ينسبه إلى جده، خالد جده، فالبخاري يدلسه عنه بسبب الجفاء، هذا من أسباب تدليس الشيوخ، فإذا واحد قال لك: البخاري مدلس، قله: تعال، فيك ممكن تشرح لي شو يعني مدلس؟
لأنه يمكن واحد يأخذها من الجرح والتعديل يطعن بالبخاري، وهي مشكلتنا مع اللي بيطعنوا بالبخاري، يطعنون به مو بصيغة منهجية يعني.
وهناك من يقول: لا، البخاري بعيد عن التدليس، لا، هو يدلس عن محمد بن يحيى، هذا ذكره الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله.
بما لم يشتهر به من اسم أو لقب، يعني أنا إلي لقبين بس في لقب أشهر من لقب، هو روى عني
باللقب الذي لم اشتهر به، أو كنية، شو يعني كنية؟ أبو فلان، يعني واحد عنده ولدين: محمد الكبير وخالد الصغير، أقول حدثنا أبو خالد، هو أبوه لخالد ولا لا؟ أبوه لخالد بس أنا كنيته بالصغير وليس بالكبير وهذا موجود.
أو نسبة، يعني بأن تنسب الراوي لقبيلة لم يشتهر بها، هلا إذا قلت أنا حدثنا التميمي، التميمي وقصدي الإمام الدارمي، الدارمي تميمي بس مشهور؟
مشهور بالنسبة إلى دارمي أكثر من النسبة إلى تميمي مع أنه الدارمي تميمي ولا لا؟ أنا ما بدي أقول حدثنا الدارمي بدي أنسبه لبلد لبلده الاسم الآخر، حدثني التميمي وأقصد الدارمي، وهذا موجود، موجود يعني عمليا.
ما السبب؟ قال: إما إيهاما بتكثير شيوخه، هو يوهم أن شيوخه كثر، كما ذكرت هذا من بواعث التدليس.
وإما تعمية لحال شيخه لضعفه، شيخه ضعيف بده يغطي عليه، أو لجهالته.
ومثاله، شوفوا المثال، ما رواه أبو داود في السنن، إذا هذه أحاديث المدلسين موجودة، في سنن أبي داود اللي نحن قلنا بيجي بعد البخاري ومسلم.
ما رواه أبو داود في السنن من طريق ابن جريج: أخبرني بعض بني أبي رافع.
مين هذا؟ هو صح أخبره بعضهم بس ما ذكر اسمه، هون المدلس مين؟
ابن جريج.
أخبرني بعض بني أبي رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم عن عكرمة مولى ابن عباس عن ابن عباس قال، اقرؤوا، عن ابن عباس قال: طلق عبد يزيد، مين هو عبد يزيد؟
أبو ركانة وإخوته، شو يعني أبو ركانة؟ يعني هو أبو ركانة وأبو إخوته وأبو إخوة ركانة، شو اسمه هو؟
عبد يزيد، الرواية قال: طلق عبد يزيد أبو ركانة وإخوته، يعني أبو إخوته، أم ركانة، طلق أم ركانة ونكح امرأة من مزينة، وذكر حديثا في طلاق الثلاث جملة واحدة، هذا الحديث ذكر إنه الثلاث طلقات بمجلس واحد يقع طلقة واحدة، لا تأخذوها فتوى، نحن عم ندرس رواية الآن، طيب.
مين المدلس هون؟ ابن جريج.
قال: وابن جريج هذا هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وهو ثقة، موصوف بالتدليس.
وهو وإن كان قد صرح بالسماع من شيخه، هو صرح بالسماع، شو قال شيخي؟
أخبرني، هاي أخبرني صريحة قطعية في السماع.
إلا أنه قد دلس اسمه تعمية لأمره فقال: أخبرني بعض بني أبي رافع، طيب مين هذا البعض؟
فاختلف العلماء في تعيين هذا الراوي على أقوال ليس هذا محل ذكرها.
والصحيح، مين هو هذا الراوي الساقط؟ أن شيخه في هذا الحديث هو محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، هو ما قال محمد بن عبيد الله، قال: بعض بني أبي رافع.
ليش دلسه؟ قال: وهو متروك، هو ضعيف، عرفنا ليش حذفه؟
حذفه لأنه ضعيف، قال فيه البخاري: منكر الحديث.
معناتها هذا الحديث في مشكلة، حديث الثلاث طلقات مجلس واحد، بهذه الرواية في مشكلة الحديث.
وقال ابن معين: ليس بشيء، عن هذا الراوي.
وقال أبو حاتم: منكر الحديث جدا، ذاهب، ذاهب هذه من صيغ الجرح يقال فلان ذاهب الحديث، يعني على بردة.
وقد صرح باسم شيخه في رواية الحاكم في المستدرك فقال عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع،
عن، صرح فيه هون، قال عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع عن عكرمة عن ابن عباس به، بهذا الإسناد.
تدليس البلاد، وهو مما يلتحق بتدليس الشيوخ.
وصورته، مما يلتحق بتدليس الشيوخ يعني في بعضهم لا يذكره أصلا، هو ملحق.
أن يقول المحدث: حدثنا البخاري، شو قصده بالبخاري؟ اللي بيبخر الناس، هذا يعني هذا مشكلة هذا النوع.
هلا في تدليس، شوف الحسن البصري مثلا يقول: خطبنا ابن مسعود، يعني هو قصده خطب أهل البصرة.
خطب أهل البصرة، الحسن البصري ما سمع منه مثلا، هذه من صيغ التدليس، أقول: زارنا عمر بن الخطاب، يعني خطبنا عمر بن الخطاب في دمشق، أنا كنت حاضر؟ ما كنت حاضر، لكن هو مو إجا مثلا على بلاد الشام؟ مثلا.
خطبنا ابن الخطاب، واحد فلسطيني يقول من بيت المقدس: خطبنا عمر بن الخطاب، أو خطبنا، خطب بنا عمر بن الخطاب، يقصد خطب بنا أهل بيت المقدس، وليس معناه أنه أنا كنت حاضر، أنا عمري أربعين سنة وين خطبنا عمر بن الخطاب؟ هاي أنواع هو ما ذكرها.
تدليس الشيوخ، تدليس البلاد بيقول: حدثنا البخاري، ويقصد من يبخر الناس.
هو صادق ولا لا؟ صادق، بس هذا في تلبيس كبير.
أو يقول البغدادي، يعني شخص بغدادي شو بيقول؟ حدثني بما وراء النهر، ويريد به نهر دجلة، هلا الأصل وراء النهر شو المقصود بالنهر؟ جيحون.
إذا أطلقت وراء النهر نهر جيحون أو له تسمية ثانية جيحان، هو قال يقصد بما وراء النهر وراء نهر دجلة، أو نهر الفرات يعني حدثني واحد من دير الزور.
لأ، أنت إذا قلت وراء النهر عرف مين المقصود بوراء النهر.
ويريد به نهر دجلة، أو يقول المصري: حدثني بالأندلس، ويريد موضعا بالقرافة، في مكان بالقرافة اسمه الأندلس، لكن إذا قلت الأندلس ينصرف الذهن.
حدثني فلان في تدمر، أي تدمر؟ في تدمر بالمغرب، اسمها تدمر، في ست مناطق بالعالم اسمها تدمر.
بس أنا لما بقول هنا حدثني في تدمر، خلص تدمر حمص، تمام؟ هذا بيسموه تدليس.
سؤال: هلا ولا واحد منكم سألني عن حكم هذا التدليس، التدليس ننظر فيه إلى الشخص وفي أي طبقة، لذلك الآن ما بيهمنا شو الأنواع، بس أخلص الطبقات بتسألوا.
الرابع: تدليس العطف.
شوف يا شيخ تدليس العطف ركز معي: أنا، اكتبوا لي على السريع على السريع على السريع، يلا.
أن يروي عن شيخين من شيوخه.
أن يروي عن شيخين من شيوخه.
ويكون قد سمع الحديث من أحدهما دون الآخر.
يا شيخ، أنا بروي عن الشيخ حسان، ها، رح أرجع أعطيكم الصيغة، شوف يا عمري: أنا أروي عن الشيخ حسان عادة والشيخ عمر النشوقاتي، فقلت: حدثنا الشيخ حسان والشيخ عمر النشوقاتي، بس هاي الرواية أنا آخذها عن الشيخ حسان ماني آخذها عن الشيخ عمر النشوقاتي، هذا بيسموه تدليس عطف.
شوف شو، شو كتبتوا؟ أن يروي عن شيخين من شيوخه، ويكون قد سمع الحديث من أحدهما دون الآخر، فيصرح عن الأول بالسماع، فيصرح عن الأول بالسماع ويعطف الثاني عليه، فيصرح عن الأول بالسماع ويعطف الثاني عليه، فيوهم أنه سمع الحديث منه،
فهمتوا شلون آليته؟ هذا التعريف أوضح، رح أرجع أعيد: أن يروي عن شيخين من شيوخه، ويكون قد سمع الحديث من أحدهما دون الآخر، بس أنا ذكرت اللي سمعت منه وعطفت الثاني اللي ما سمعت منه عليه، فيظن أنني سمعت منه.
فيصرح عن الأول بالسماع، بالسماع يعني شو بيقول؟ حدثني، سمعت، أخبرني، ويعطف الثاني عليه فيوهم أنه سمع الحديث منه.
لاحظ التعريف اللي ذكره: هو ما ذكر تعريف، ذكر مثال يوضح، قال: وهو أن يقول المحدث حدثني فلان وفلان، هو سمعانه من أنو واحد؟ من الأول، والثاني هو من شيوخه ولا لا؟ هو اللي خلانا نطمئن له أنه من شيوخه، ويكون سمعه من الأول ولم يسمعه من الثاني، هذا كان يستخدم في في تعليم الطلاب اليقظة، يمتحنوا الطلاب بهالطريقة.
قال: ومثاله ما ذكره الحاكم في علوم الحديث أن جماعة من أصحاب هشيم، وهو من الموصوفين بالتدليس، اجتمعوا يوما على ألا يأخذوا منه التدليس، قالوا: كل شي بيروي عنا بالتدليس ما رح نأخذه منه، بده يقول: سمعت.
إيه، بس تدليس العطف فيه سمعت، يعني هاي مو معنية هي.
ففطن لذلك، هو عرف أنهم هم اتفقوا ألا يسمعوا حديثا مدلسا، فكان يقول في كل حديث يذكره: حدثنا حصين ومغيرة، عن إبراهيم، فلما فرغ قال لهم: هل دلست لكم اليوم؟
فقالوا: لا، قال: لم أسمع من مغيرة، أنا قلت حدثنا حصين ومغيرة أنا ما سمعت من مغيرة.
لم أسمع من مغيرة حرفا مما ذكرته.
شايفين إذا هو ما غايته ضحك، هو غايته يفحص الطلاب.
إنما قلت حدثني حصين، ومغيرة غير مسموع لي، هون أنا هذا الحديث ولا كلمة أخذت عن مغيرة.
الخامس: تدليس السكوت.
شوف تدليس السكوت، وهو أن يقول المحدث حدثنا أو سمعت، شو جاب؟ أتى بألفاظ السماع، هذه الصيغة المحتملة لحد الآن وين استخدمناها؟ بس بتدليس الإسناد، باقي أنواع التدليس شو قلت لكم؟ لا ننظر إلى الصيغة.
قال: وهو أن يقول المحدث حدثنا أو سمعت وينوي القطع فيسكت، ثم يقول فيذكر اسم شيخ من الشيوخ، يعني بيقول حدثنا، بيسكت.
بعدين بيذكر شيخ من شيوخه: كهشام بن عروة مثلا وهو لم يسمع منه هذا الحديث، قال: هذا السكوت لأنه سكت، إنه لا هو مو مو اللي حدثنا أنا نسيت، ثم يذكر شيخ أنت لما ظنيت سكت ظننت سكوته عاديا، هو عمل فاصل مشان ما يقول مباشرة رواه عن هشام بن عروة لأنه لم يسمع من هشام بن عروة.
ومثاله ما ذكره ابن عدي، شوف وين موجود الحديث؟ في الكامل في الضعفاء، يعني هذا الكتاب من مظان الحديث الضعيف، عن عمر بن عبيد الطنافسي أنه كان يقول حدثنا ثم يسكت، ينوي القطع.
ثم يقول: هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها، وهو لم يسمع من هشام بن عروة.
السادس: تدليس التسوية، وهو أشر أنواع التدليس، يعني هي أنواع التدليس في بعضها شر، لكن هذا أخطرها، شلون؟
قال: وصورته، طبعا هون يا شيخي يسقط الراوي المدلس شيخ شيخه.
يسقط الراوي المدلس مين؟ شيخ شيخه، معناتها هذا فيه إسقاط وفيه انقطاع.
أن يسقط المحدث غير شيخه من السند، مين غير شيخه؟ شيخ شيخه، إما لضعفه، يعني شيخي عم يروي عن ضعيف، شوف شوف يا شيخي، شيخي ثقة، الثقة شيخي روى عن ضعيف، عن ثقة، فأنا حذفت الضعيف ورويت، يعني أنا سمعته عن ثقة،
عن ثقة، هيك الجالس شو بيقول؟ عن ثقة عن ثقة، هذا تدليسه قوي، ليش هو سماه تدليس التسوية؟
لأنه يصير الإسناد كله مستويين في الثقة، عرفت ليش سميناه تدليس التسوية؟
منين إجت التسوية؟ أريد أن أسوي الجميع مستويين في الثقة، ثقة عن ثقة، حذف الضعيف، هاي معنى التسوية، إنه الكل مستوي في الثقة، كلهم ثقة.
إما لضعفه أو لصغر سنه، يعني شيخ كبير عن صغير عن شيخ كبير.
فيصير الحديث ثقة عن ثقة، وهو في الحقيقة ثقة عن ضعيف عن ثقة، ثقة عن صغير عن ثقة.
وهذا النوع من التدليس أشدها ذما لما فيه من الخيانة والتعمية، هذا يقدح قدحا قويا في الإسناد.
وممن وصف بهذا النوع من التدليس الوليد بن مسلم وبقية بن الوليد.
طيب سؤال: شو حكم هذه الروايات التدليسية؟
ركز معي يا أخي: حديث المدلس، أو حديث المدلس ليس له حكم مطرد، بل ننظر إلى الصيغة التي استخدمها المدلس في الرواية، وننظر إلى حال المدلس.
يعني حتى أحكم على الحديث أنا شو أنظر؟
إلى شيئين: صيغة التدليس، وحال المدلس وأصدر حكما.
قال: وعلى الإجمال، ترد رواية المدلس المكثر من التدليس، يعني عادة الشخص إذا كان، شو عم يقول هو العبارة التي استخدمها عبارة جيدة، شو قال؟ وعلى الإجمال ترد رواية المدلس، معناتها المدلس ما له حكم مطرد، بدي أنظر إلى الصيغة وإلى الراوي، ما في واحد زائد واحد يساوي اثنين، بس بشكل مجمل حديث المدلس نرده.
ترد رواية المدلس، بس أنو مدلس؟ المكثر من التدليس، هذا بيدلس كثير.
إذا وردت بالعنعنة، يعني المدلس هو، انتبهوا يا إخواننا، كثير التدليس، وقال عن، نردها، أما كثير التدليس لكن قال: سمعت، هذا هو هو أصلا لا يكذب، خلاص نأخذ بها، هاي بيسموها عنعنة المدلس، تمام؟
وعلى الإجمال ترد رواية المدلس المكثر من التدليس إذا وردت بالعنعنة، ولم يصرح فيها بالسماع، وأما إذا صرح قال: سمعت حدثنا أخبرنا، فتقبل روايته.
وأما المقل من التدليس، هذا انتبه، هذا بيدلس قليل، والذي لا يدلس إلا عن ثقة، يعني هو بيدلس لما يسقط واحد بيكون هذا حصرا شو؟ ثقة، فعنعنته محمولة على السماع.
فهمنا شلون الحكم؟ مكثر من التدليس بعن: مرفوض، مقل من التدليس بعن: مقبول، لا يدلس إلا عن ثقة: مقبول، إلا أن يتبين أنه قد دلس حديثا بعينه، وذلك بعد جمع طرق حديثه، نجمع كل طرق الحديث، وسبر رواياته.
طبقات المدلسين:
هلا إذا فهمنا الطبقات فينا نحكم على الحديث، شوف يا أخي:
طبعا هو ذاكر الكتاب تحت: تعريف أهل التقديس بمراتب الموصوفين بالتدليس للحافظ ابن حجر، هذا الكتاب قسم المدلسين لخمس طبقات، بناء على فهم الطبقة فينا نحكم على الحديث.
والرواة، يعني الآن هاي الطبقات شو بينبني عليها؟
حكم التدليس، حكم الحديث المدلس.
والرواة الموصوفون بالتدليس على طبقات بحسب كثرة تدليسهم ومكانتهم من الحفظ والإتقان، وهم على خمس طبقات:
الأولى: من لم يوصف بذلك إلا نادرا، شو يعني يا شباب؟
لم يوصف بذلك إلا نادرا، يعني هناك من وصفه بالتدليس، هذا قال، يعني ممكن يكون دلس مرة واحدة، هذا اسمه هذه طبقة دلس مرة واحدة، كيحيى بن سعيد الأنصاري، يحيى بن سعيد الأنصاري بس تشوفوه بالحديث
تقبل عنعنته وتقبل صيغته مطلقا.
هذا لا يقدح فيه.
أي نوع من أنواع التدليس، تمام؟
يرويه يحيى بن سعيد الأنصاري الذي دلس بحياته مرة واحدة فإننا نحملها على السماع.
من لم يوصف بذلك يعني بالتدليس إلا نادرا كيحيى بن سعيد الأنصاري، هي واحد.
الطبقة الثانية:
شوف يا شيخي، الطبقة الثانية موصوفة بشيئين:
تدليسه قليل، معي أنتم يا إخواننا؟
تدليسه مو نادر لكن قليل بالنسبة إلى كثرة مروياته، يعني له ألف رواية مدلس ثلاثة.
تدليسه قليل في جنب ما روى، انتبه، ولا يدلس إلا عن الثقات، هذول شو اسمهم؟ طبقة واحدة.
يعني الطبقة الثانية من طبقات المدلسين شو؟
تدليسه قليل، احكوا يلا.
تدليسه قليل في جانب مروياته، أو لا يدلس إلا عن ثقة، هذول طبقة واحدة جعلهم ابن حجر، لاحظ قال: من احتمل الأئمة تدليسه، وأخرجوا له في الصحيح لإمامته وقلة تدليسه في جنب ما روى.
أنا عبرت عنها بشقين: شو؟
تدليسه قليل في جنب ما روى، اثنين: لا يدلس إلا عن الثقات. شو فينا نسمي هذه الطبقة؟
اختلف فيه والراجح قبول عنعنته.
جنبها يلا بسرعة: اختلف فيه والراجح قبول عنعنته.
مثل مين؟
فهمتوا الشقين اللي ذكرتهم؟
كسفيان بن سعيد الثوري، هلا سفيان بن سعيد الثوري رواياته قليلة ولا كثيرة؟
شيخ عمار، رواياته شو؟ كثيرة، وتدليسه بالنسبة لكثرة رواياته قليل، لذلك مقبولة، كسفيان بن سعيد الثوري، أو هاي الشق الثاني كان لا يدلس إلا عن ثقة، كسفيان بن عيينة.
معناته انتبه يا شيخي: سفيان الثوري وسفيان بن عيينة مدلسان، لكن تدليس سفيان الثوري قليل في جانب ما روى، تدليس سفيان بن عيينة، سفيان بن عيينة معروف عند المحدثين أنه لا يدلس إلا عن ثقة، فجعلوا طبقة واحدة، فهمتوا علي ولا لا؟
شايفين هاي المعلومات اللي معطيكم إياها قديش آكلة جهد لحتى وصلنا لها الصياغة؟ لا تزهدوا فيها، إيه.
طيب هذا تقبل عنعنته، صح؟
الثالث: الثالثة، طبعا الثالثة هؤلاء يدلسون شو يا شيخي؟
عن ثقات وغيرهم، الطبقة اللي قبلها لا يدلس إلا عن ثقات، الطبقة الثالثة بيدلس عن ثقة، معناته شو فينا نحط عنوان؟
إنه هو اختلف فيه والراجح عدم قبول عنعنته.
الطبقة الثانية شو؟
اختلف فيه والراجح قبول العنعنة، الطبقة الثالثة: اختلف فيه والراجح عدم قبول العنعنة.
أما لو قال في الطبقة الثالثة: سمعت، بنقبل ولا لا؟
إذا الطبقة الثالثة اختلف فيه، ولا تقبل منه الصيغة الموهمة، لكن الصيغة المصرح فيها بالسماع والإخبار نقبلها.
من توقف فيهم جماعة من العلماء فلم يقبلوا عنعنتهم، ولم يحتجوا إلا بما صرحوا فيه بالسماع، ومنهم من قبل عنعنتهم ما لم يتبين أن أحاديث بعينها قد دلسوها، مثل قتادة بن دعامة السدوسي وأبي إسحاق السبيعي، هلا نحن مر معنا رواية مين؟
أبي إسحاق السبيعي، فيك تحكم عليه من هناك ما لم تعرف الطبقة؟
معناته مرويات أبي، مرويات أبي إسحاق السبيعي
إذا رواها، إذا رواها بالعنعنة الراجح لا تقبل.
وإذا رواها بالسماع نقبلها.
أنتم من هنيك بدك تقول لي شو حكم روايته؟ قلنا لكم طولوا بالكم شوي، طولوا بالكم شوي ما بتردوا على الشيخ.
الرابعة:
شوف يا شيخي، الرابعة: لا نقبل، لا نقبل إلا ما صرحوا فيه بالسماع.
اكتب حدها بسرعة: لا نقبل إلا ما صرحوا فيه بالسماع.
فلا تقبل منه الصيغة الموهمة، مثل شو الصيغة الموهمة؟
العنعنة، لا تقبل منه الصيغة الموهمة.
انتبه يا شيخي، اللي قبلها شو قلنا؟
الراجح لا تقبل، هون قولا واحدا لا تقبل.
فهمتوا الفوارق بسيطة، قال لذلك شوف شو قال شيخ عمار، الطبقة الثالثة شو قلنا؟ شو حطيتوا جنبها؟
اختلف، الطبقة الرابعة شو مكتوب؟
من اتفق.
شايفين الفوارق؟ من اتفق أهل العلم على عدم الاحتجاج بشو؟ بمروياته، بما لم يصرحوا فيه بالسماع، معناته هاي الطبقة أي رواية بالعنعنة مرفوضة، لغلبة تدليسهم ولكثرته عن الضعفاء والمجاهيل، يعني يدلسون كثيرا ويدلسون عن الضعفاء والمجاهيل بخلاف من يدلس عن الثقة، كمحمد بن إسحاق بن يسار، هلا مو مرت معنا روايته؟
مو مرت معنا روايته؟ معناته محمد بن إسحاق بن يسار إذا قال عن نشطب عليه اتفاقا، اتفاقا مرفوضة الرواية.
وعبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، يعني هؤلاء أكثروا من تدليس الضعفاء والمجاهيل فهم يسقطون راويا، فإذا رجعنا، يعني شيخ، لما بنرجع للراوي اللي أسقطوه شو بنلاقي؟
ضعيف، ضعيف، مجهول.
الخامسة: الخامسة شو بتحطوا جنبها؟
من ضعف بأمر آخر غير التدليس.
من ضعف بأمر آخر غير التدليس، تمام؟
فهذا سواء صرح أو لم يصرح فحديثه مردود.
فهذا سواء صرح أو لم يصرح فحديثه مردود، يعني ما بنقول أخي هذا صرح بالسماع ولا لا، بنقول لك ما بنطلع صرح ولا ما صرح، مردود، هذا أضعف طبقة.
ابن حجر يا إخواننا مبدع في هذه تقسيم هذه الطبقات والفروق، هذا ينبني عليه أنه هو استقرأ الروايات والشيوخ الذين روي عنهم: هل هم ثقات؟ هل هم ضعفاء؟ هل هم مجاهيل؟ هل هو دلس كثيرا؟ هل هو دلس قليلا؟ شو هالمخ هذا!
الخامسة: هم رجال ونحن رجال، من وصف بأمر آخر غير التدليس يقتضي تجريحه وتضعيفه، يعني هو مو بس مدلس، مدلس وفي عنده إشكالات أخرى.
فحديث هذا الضرب مردود ولو صرحوا بالسماع كأبي جناب الكلبي، يعني أنا بس أقرأ برواية روى أبو جناب الكلبي ما بكملها، بشطب عليها خالصين.
وأبي سعيد البقال، هذول ضعفوا بالتدليس وبغيره فأحاديثهم مردودة ولو صرحوا بالسماع.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
