بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم نسألك الإخلاص في القول والعمل، وأن تجعلنا يا مولانا من المقبولين.
هذا هو درسنا الأول من دروس العقيدة الإسلامية على مذهب أهل السنة والجماعة.
وحقيقة هناك مقدمة قصيرة أريد أن أقدم بها قبل أن نبدأ بقراءة هذا الكتاب.
الأمر الأول، أنا شرحت عدة كتب في علم العقيدة موجودة على اليوتيوب على قناتي، لكن حتى مع هذه الكتب التي شرحتها، بعض الإخوة طلب منا أن نشرح هذا الكتاب لأن المستويات التي شرحتها على أنها مستويات مبتدئة البعض يجد فيها صعوبة.
فعمليا الآن على القناة على اليوتيوب يوجد مستوى أول في العقيدة، يوجد مستوى ثاني في العقيدة، بس مع ذلك يرون المستوى الأول في العقيدة لا يصلح مستوى أول، يعني لا بد أن نمهد له.
فأحببت أن نبدأ بهذا الكتاب الذي يصلح أن يكون مستوى تمهيديا قبل قراءة المستوى الأول. لكن إذا ما انتهينا من قراءة هذا الكتاب سننتقل إلى قراءة كتاب شرح صغرى الصغرى للإمام السنوسي لأنني شرحت المقدمات وموجودة هذه المقدمات على اليوتيوب.
النقطة الثانية من دراسة هذا الكتاب، ليست غايتنا من دراسة هذا الكتاب إلا غايتان أساسيتان:
الغاية الأولى: أن نثبت الحق الذي نؤمن به.
ونحن كتب العقيدة التي ندرسها لا ندرسها يعني في مواطن سرية، العقيدة على الملا، وهذا سوف يبث التفسير على اليوتيوب يعني إن شاء الله، وسيعرض لكل الإخوة الذين سيتابعوننا.
فأنا لي غايتان من تدريس هذا العلم أو هذا الكتاب:
الغاية الأولى: أن نثبت الحق الذي نؤمن به.
الغاية الثانية: أن ندفع عن ديننا الشبهات ما استطعنا.
يعني ليست غايتي من دراسة هذا الكتاب أن أرد على فلان أو أن أطعن في فلان، غايتي نصرة ديني.
الله سبحانه وتعالى يقول: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة.
وسوف ترون من خلال العرض أن معتقدنا معتقد مبني على قواعد متينة وعلى أدلة قوية.
وسوف نفسح المجال لكل الإخوة أن يسألوا ما شاؤوا لكن بشرط، السؤال منحصر في الدرس الذي أشرحه.
يعني أنا اليوم شرحت صفة القدم، شبهات حول وجود الله، اسأل ما شئت بما يتعلق بصفة القدم والشبهات حول وجود الله.
أريد أن أتكلم عن مخالفة الله للحوادث، اسأل ما شئت عما يتعلق بهذه الصفة لله سبحانه وتعالى.
فالمجال مفتوح، اسأل ما شئت، واضح الكلام؟ اسأل ما شئت لكن ضمن المبحث الذي أشرحه.
نقطة أخرى وهي مهمة جدا، أتمنى من كل واحد منكم يا كرام له سؤال أن يكتب السؤال، وأنا سوف أترك آخر ربع ساعة للنقاش والأسئلة، لأن الإخوة اللي عم يتابعونا يشكون من قضية النقاش الذي لا يفهمونه.
يعني عم يقولوا لنا إنه أخي ليش ما بتعطوا السائل ميكروفون نسمع السؤال، وهذا حقيقة في مشقة بالنسبة لنا.
فأنت أخي مرت معك فكرة، السؤال الأول اكتبه، خلي معك ورقة زائدة وقلم، اكتب الأسئلة التي تريد أن تسألها. آخر ربع ساعة هي مجال إن شاء الله للنقاش والأخذ والرد.
لكن بس أخلص الدرس وصليت العشاء ما أحد يا إخواننا الكرام ينزل لعندي بعد العشاء بده يكمل نقاش، أنا مشغول وعندي ظروفي وعندي ترتيبي، ربع ساعة اسأل ما شئت، إن لم تكف هذه الربع ساعة إن شاء الله نؤجلها إلى الأسبوع القادم.
فنحن حتى ما يتشوش الإخوة الذين يتابعون سوف نتقيد إن شاء الله بهذه القواعد.
نشرع على بركة الله سبحانه وتعالى، الكتاب الذي سنقرؤه كتاب المعرفة
 في بيان عقيدة المسلم للشيخ عبد الكريم الرفاعي رحمه الله تعالى. وحقيقة هذا الكتاب أنا شرحته سابقا مرات، وهناك شرح مسجل صوتيا ونازل على اليوتيوب، لكن ليس دقيقا، وكان فيه شيء من الاستطرادات نتيجة ما نبهتكم عليه: أن بعض الإخوة يريد أن يفهم الإسلام كله في خلال درس واحد في مستوى تمهيدي.
يعني هذا مو معقول، يعني أنا مو معقول مثلا في كتاب المعرفة أعرض لك شبهات الفيلسوف الفرنسي جان جاك روسو، أعرض لك شبهات ديفيد هيوم في المذهب التجريبي، أعرض لك شبهات ألبرت أينشتاين في قضية القول بالتسلسل أو القول بالقدم، مضبوط ولا لأ يا إخواننا؟
فنحن نمشي على مستوى المستوى التمهيدي، توكلنا على الله؟ توكلنا على الله.
خلينا نحن نقرأ مقدمة المؤلف، صفحة 15 أنا عندي، ثم ننتقل مباشرة إلى مقدمة العلم.
بسم الله الرحمن الرحيم، مقدمة المؤلف:
الحمد لله الذي أوجب على خلقه العقيدة الحقة، وأمرهم أن يتمسكوا بالبراهين القاطعة، القائل: {قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني}، والصلاة والسلام على نبيه الهادي إلى السبيل الواضحة، والمبين قواعد السعادة والنجاح، وعلى آله وصحبه الذين اقتفوا أثره ودعوا الناس إلى هديه وبينوا أحسن البيان. وبعد:
فلما كان درس التوحيد للمبتدئين في حاجة إلى تلخيص عقيدة مختصرة، لاحظوها، درس التوحيد للمبتدئين والعقيدة مختصرة، ممزوجة بالبراهين العقلية والآيات القرآنية، اضطرني ذلك إلى عمل هذه العجالة، وأرجو الله أن يقبلها ويجعلها خالصة لوجهه الكريم، إنه قريب مجيب.
جرت العادة يا إخواننا الكرام أن العلماء قديما وحديثا في أي فن يشرعون في تأليفه يكتبون مقدمة تسمى مقدمة علم، مقدمة علم، لاحظوا العنوان: مقدمة علم، يعني ليس العنوان مقدمة علم العقيدة، مقدمة علم، يعني هذه المقدمة تكون في كتب النحو، وفي كتب المنطق، وفي كتب العقيدة، وفي كتب الفقه، وهلم جرا.
فهي مقدمة علم، ما معنى مقدمة علم؟ الإنسان الذي يريد أن يشرع في علم من العلوم، من الطبيعي جدا أن يعرف اسم العلم الذي يريد أن يتعلمه.
يعني الآن أنت خرجت من المسجد، فسألك أحد الإخوة على الباب: ماذا عندكم؟ ما الدرس الذي حضرته؟ تقول له: درس عقيدة. يقول لك: شو يعني درس عقيدة؟ ما تعريف علم العقيدة؟ ما فائدة علم العقيدة؟ ما هي كتب العقيدة؟ ما نسبة هذا العلم بالنسبة إلى بقية العلوم؟ من أول من ألف في علم العقيدة؟ هذه الأسئلة تكشف عن المعنى الذي نريده، فأي شارع في علم ينبغي أن يعرف اسم العلم، المؤلفون في هذا العلم، الكتب المؤلفة في هذا العلم، الفوائد المترتبة على هذا العلم، حكم تعلم هذا العلم، ثمرة تعلم هذا العلم في الدنيا والآخرة، وهلم جرا.
إذا نحن ماذا نستفيد من كلمة مقدمة علم؟ مقدمة علم هي مقدمة نتكلم فيها عن الأسئلة التي طرحتها الآن، ترفع عنا الجهالة، فيستطيع الإنسان يعرف لماذا يريد أن يتعلم، ما الفائدة التي تترتب على هذا العلم، وهلم جرا.
معناتها هذه المقدمة ما فائدة العلم بس بعلم العقيدة ولا في علم النحو كمان؟ في علم النحو. ما الكتب المؤلفة؟ فقط في علم العقيدة أو في علم النحو؟ في علم النحو. فهذه المقدمة اسمها مقدمة علم.
هلا عادة بعض الكتب تكتب مقدمتين: مقدمة علم، ومقدمة علم العقيدة.
مقدمة العلم يعرضون فيها الإجابة على الأسئلة التي سنطرحها الآن العشرة، ومقدمة علم العقيدة يتكلمون فيها عن علم خاص. فهذه مقدمة جيدة تصلح لكشف المجهول عن كثير من الأسئلة التي تدور في أذهاننا.
قال: إن مبادئ كل فن عشرة، المقصود بالفن: العلم، والعلوم كان اسمها الفنون، إن مبادئ كل فن عشرة، يعني عندما تبتدئ بأي فن لا بد أن تعرف عشرة أشياء:
الحد والموضوع، هلا نشرح شو يعني الحد والموضوع، ثم الثمرة وفضله ونسبة والواضع والاسم الاستمداد حكم الشارع مسائل. انتهى، مسائل العلم، يعني بنضع فاصلة، والبعض بالبعض اكتفى ومن درى الجميع حاز الشرفا. يعني بعض العلماء ما بيذكروا مبادئ العلم العشرة، يقولون: تعريف علم العقيدة، فائدة علم العقيدة، ويكتفون بالبعض، والبعض بالبعض اكتفى، يعني اكتفى من هذه العشرة ببعضها، ومن درى الجميع حاز الشرفا، الأفضل أن تعرف هذه العشرة، وهناك من زاد على هذه العشرة.
فالآن نحن سوف نقف عند كل كلمة من هذه الأبيات:
فالحد: أي تعريف علم التوحيد.
لغة: العلم بأن الشيء واحد. ما معنى كلمة التوحيد؟ أن تعلم بأن الشيء واحد، هي معناه في اللغة.
وشرعا: هو إفراد المعبود بالعبادة، بس إفراد المعبود بالعبادة؟ قال لا، مع اعتقاد وحدته، وحدته، والتصديق بها ذاتا وصفات وأفعالا. يعني نحن بهذا العلم نقرأ بأن معبودنا واحد، وأنه واحد في ذاته، واحد في صفاته، واحد في أفعاله، فذاته لا تتعدد، وصفاته لا تتعدد من نفس النوع كما سيمر معنا، ولا يوجد أحد له وصف كوصف الله، وأفعاله لا يستطيع أحد أن يشابهه فيها، فهو واحد في ذاته، واحد في صفاته، واحد في أفعاله.
إذا، التوحيد لغة: العلم بأن الشيء واحد. والتوحيد اصطلاحا: إفراد المعبود بالعبودية، مع اعتقاد أنه واحد في الذات والصفات والأفعال.
وبمعنى الفن المدون، هلا علم العقيدة له معنى لغوي تمام، أول شيء عرف علم العقيدة لغة، شو يعني لغة؟ العلم بأن الشيء واحد، هذا الأمر لا يعنينا كثيرا، مهم لكن لا يعنينا كثيرا.
المعنى الثاني: تعريف علم العقيدة بأنه إفراد المعبود بالعبودية، مع اعتقاد وحدته ذاتا وصفات وأفعالا.
الآن هذا التعريف الأهم يا إخواننا: هو علم يقتدر به على إثبات العقائد الدينية مكتسب من الأدلة اليقينية. مكتوب عندكم التعريف، هو شو عم يقول؟ بمعنى الفن المدون، يعني المعنى الاصطلاحي لعلم العقيدة، العلم العقيدة أليس علما مدونا؟ ما معنى علم العقيدة بمعنى الفن المدون؟ قال: علم يقتدر به على إثبات العقائد الدينية مكتسب من أدلتها اليقينية.
بدنا نوقف بعض وقفات عند هذا التعريف:
أولا: علم يقتدر به على إثبات العقائد الدينية، يعني أنا في علم العقيدة انتبهوا ها، أنا في علم العقيدة أبحث في القضايا الفقهية؟ ما عم اتكلم عن الأحكام العملية، الصوم والصلاة والزكاة والحج، علم يقتدر به على إثبات العقائد الدينية، وبدي كلمة يقتدر، يعني هذا العلم يجعل عند الإنسان ملكة يستطيع أن يستدل على معتقده ولا يكتفي بالتقليد المجرد،
 عن الأدلة. يعني أنت معرض أي مجلس تدخل فيه يقول لك واحد: ما الدليل على أن الله موجود؟ ما المانع أن يكون الله معدوم؟ ما المانع أن يلحق الله العدم؟ من خلق الله؟ من أين جاءت الكتب؟ اعتراضات على الوحي واعتراضات على الذات الإلهية واعتراضات على القرآن واعتراضات على السنة، بغض النظر عن المسائل التي نبحثها هنا، هذا العلم يعطيك ملكة وإمكانية أن تستدل على العقائد التي تدين بها الله عز وجل.
ونحن نسمع كثيرا يا إخواننا انتبهوا هذا الأمر، لا تقولوا هذا مستوى أول وتمشي، هذا المستوى الأول إذا ركزت معي تركيزا عاليا يصبح عندك ملكة قوية للنقاش ولإثبات ما تعتقده، طيب دينك أليس غاليا عليك؟ أنت دينك مو غالي عليك؟
طيب إذا جاء شخص يشكك في دينك، ألا تدافع عنه؟ تخيل مثلا أنتم أكثركم طلاب جامعة تذهب إلى الجامعة ويعرفونك شخصا ملتزما فيأتي أحدهم ويقول لك: شو الدليل إنه الله موجود؟ من وين إجا يعني أنا ما عم بقتنع، من وين إجا الله؟ ليش ما بتكون الحياة موجودة ليكها ماشية بدون إله؟
تخيل أنت صار لك بتصلي عشر سنين جلست وصفنت أمامه وما استطعت أن تتكلم، بينما يا إخواننا الكرام هذا العلم هو عبارة عن سلاح نسله وقت نحتاجه، لا غايتنا نرد على فلان، ولا علان، ولا غايتنا نساوي قناة على اليوتيوب، ولا غايتنا إنه والله الطعن في الآخرين، لغايتان: أن أدافع عن ديني من الخارج، وأن أحصن معتقدي فلا تصيبه الزلازل من الداخل، لأنه أي واحد منا عنده اعتقاد لكن اعتقادك أنت مثل اعتقاد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم؟ لا، اعتقادك مثل اعتقاد سيدنا أبي بكر؟ كمان لا، فهذا الاعتقاد إذا لم تحصنه هو عرضة بأن يهتز.
لذلك كنت أتواصل مع بعض الإخوة الذين سافروا يعني خارج سوريا تفاجأت إنه فلان كان من رواد المساجد بس سافر إلى أوروبا ألحد.
حتى إنه سمعت لبعضهم مقطعا يقول: اكتشفت، قال أنا اكتشفت إنه الإسلام كله خطأ، هو مو باحث يا إخواننا، هو كل ما في الأمر كان يصلي بالمساجد ومسجل بدورة قرآن، لا قرأ عقيدة ولا درس العلم بشكل جيد، فهو يصور نفسه للآخرين بأنه باحث كبير، وأنه يعني سبر أغوار القرآن الكريم واكتشف إنه هذا الدين لا مصداقية له، فهمتوا علي شلون يا إخواننا؟
ففجأة ترك، فالناس كمان الضعفاء عقليا وفكريا والذين يتصيدون بالماء العكر بيقول لك: شوف فلان، عشرين سنة جالس في المساجد والآن ترك الدين، تبين له إنه خطأ، فبيصير هذا الزلمة هو المقياس: فلان تم عشرين سنة بالمسجد لكنه ألحد فيما بعد. ألحد لأنه ما قرأ، ألحد لأنه ما فهم، ألحد لأنه ما تعلم، هذا الزلمة صار له عشرين سنة بيصلي معنا التراويح، بيصلي معنا الصلوات الخمس، بيحضر مجلس الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، حفظ له 15 جزء قرآن كريم، درسين فقه، وهو بيظن نفسه: أسمع جعجعة ولا أرى طحنا.
فأنا أستفيد من هذا العلم أن هذا العلم يعطيني الملكة على إثبات العقائد الدينية التي أدين الله عز وجل بها.
طيب بدي أسألكم سؤال، وهي شبهة خطيرة: هذا العلم بيزيد في الإيمان؟ يعني له علاقة بزيادة الإيمان ونقص الإيمان؟ لأنه في واحد عم شفته أنا ناشر مقطع على اليوتيوب عم يقول: أنا قرأت كتبا كثيرة ما ازداد إيماني لما قرأت مثل هذه الكتب، ليش مين قال لك هي بتزيد الإيمان الكتب؟
هي كتب تدفع بها الشبهات عن اعتقادك، مو معناته والله إذا أنت اليوم قرأت دليل وجود الله راح تروح اليوم تقوم الليل، مو أنا مؤمن بالله، هو هيك مفكر، أنا وصدقا يا إخواننا تعليقات بس يعني لا يصلح أن تدخل في هكذا حوار في ساحة عامة أهلها متنوعون لا تدري مستوياتهم، قال بيقول: أنا قرأت كتبا كثيرة، حتى ما بدي أجيب كلمته حتى ما يعرف مو غايتي أنا أشهر به والله، بس عم يقول: أنا قرأت كتبا كثيرة فلم يزدد إيماني لحظة واحدة فتركت هذه العقيدة.
ليش يا عمري مكتوب هو علم يزيد به إيمان الإنسان؟ أنا عم بتكلم عن العلم، العلم قضية عقلية، ليش؟ وكمان بيجي واحد بيقول لك: والله أنا قرأت عشر كتب بالتجويد ما زاد إيماني، إي عادي، وأنا قرأت عشر كتب بالفقه ما زاد إيماني، وين المشكلة؟
الإيمان يزيد بأشياء لا علاقتها بعلم عقلي،
فهو يصور للآخرين إنه هذه العقيدة باطلة لا قيمة لها بدليل إنه هذا الرجل قرأ ولم يزدد إيمانه، من قال لك إنه هذه العقيدة تزيد الإيمان؟
لذلك في درس على اليوتيوب الدورة التي عملناها في الجامع الدلامية إنه العقيدة نوعان: درس وغرس، نحن نقرأ عقيدة الدرس الفن المدون، والفن المدون لا علاقة له، مو معناته والله أنا بقرأ الآن هذا العلم كان عندي شك أو كان عندي نظر إلى الحرام فلما قرأت تركت النظر إلى الحرام، ما كان عندي قيام ليل صار عندي قيام ليل، قرأت مبحث صفة الوحدانية فصرت أصوم اثنين وخميس، شو هالربط البسيط بين أن يزيد الإنسان صلاة وصوما وبين علم عقلي مجرد لا علاقة له بذلك، طيب؟
إذا هو علم يقتدر، ركز ها يقتدر، يعني يعطيك اقتدار، يعطيك إمكانية عالية أن تثبت ما تعتقده.
علم يقتدر به على إثبات العقائد الدينية، إذا لما بقول على إثبات العقائد الدينية لما بقول كلمة العقائد، إذا أنا لا أتكلم عن أخلاق حتى تقلي والله ما ازداد إيماني أو ازداد إيماني، ولا أتكلم عن أحكام شرعية صلاة وصوم وفقه وما شابه ذلك، أنا عم بقرأ علم عقلي، على إثبات العقائد الدينية المنسوبة إلى الدين.
مكتسب هذا العلم من الأدلة اليقينية، لذلك الآن كل مسألة راح تمر معنا سوف يعنون لها المؤلف: الدليل النقلي على ذلك، الدليل العقلي على ذلك.
ولا يوجد مسألة، لا يوجد صفة سوف نتكلم عنها ليس عليها دليل من العقل ومن النقل. هذا ما يتعلق بالتعريف، إذا في أي سؤال يكتبه وذكرني آخر ربع ساعة يا أبو محمود.
طيب، قال: علم يقتدر به على إثبات العقائد الدينية من أدلتها اليقينية.
موضوعه: شو يعني موضوعه يا إخواننا الكرام؟
كل علم له مجال اختصاص، صح؟ كل علم له مجال بحث، الموضوع هو المجال الذي يبحث فيه العلم، لذلك نحن في عندنا قاعدة شو بتقول؟ تتميز العلوم بتميز الموضوعات.
يعني شو الفرق بين علم الطب وعلم النحو؟ بتقول لي: علم الطب مجال بحثه بدن الإنسان، علم النحو مجال بحثه الكلمة العربية، علم الفقه مجال بحثه الأحكام الشرعية الفقهية، علم العقيدة مجال بحثه العقائد الدينية، علم التصوف مجال بحثه التربية والتزكية والأخلاق، فكل علم شو له؟ مجال بحث، أنت اختصاصك طيان، أنت اختصاصك هندسة معمارية، أنت اختصاصك طب عينية، فهذه الهندسة، الطب، الطينة، الدهان، العمار، هذه كلها مواضيع.
فما الموضوع الذي يبحث فيه علم العقيدة؟ ما مجال بحثه؟ وضح شو يعني كلمة موضوع؟ وضح شو يعني كلمة موضوع؟ الموضوع هو مجال البحث، فممكن الآن أنت تطلع خارج المسجد فيسألك أحدهم سؤالا: ما الدرس الذي حضرته؟ تقول له: كنت أحضر درس علم عقيدة، يقول لك: شو المجال الذي يبحث فيه علم العقيدة؟ يعني بتقرأوا مثلا عن أحكام الطهارة والصلاة؟ تقله: لا هذا من مجال بحث علم الفقه، يعني بتقرأوا مثلا عن علامات الساعة؟ بتقول له: هذا من مجال جزء السمعيات، جزء من علم العقيدة، ها فأنت يريد أن يرى المجال الذي تبحث فيه.
قال: موضوعه: ذات الله تمام؟
انتبهوا يا إخواننا:
موضوع علم العقيدة:
ذات الله من حيث ما يجب وما يستحيل وما يجوز،
ذات الرسل من حيث ما يجب وما يستحيل وما يجوز،
السمعيات من حيث اعتقادها.
إذا مجال بحث علم العقيدة هذه الأشياء الثلاثة:
الشيء الأول: ذات الله، ذات الله من حيث من ماذا متكونة؟ من حيث الشكل؟ {ليس كمثله شيء} حاشا لله، من حيث شو؟ قال: لا، ذات الله من حيث ما يجب، من هذه الحيثية يبحث علم العقيدة، يعني ما الأشياء التي تجب لله؟ نحن في عندنا قاعدة متفق عليها: يجب لله كل كمال، ويستحيل عليه كل نقص، هي قاعدة متفق عليها، أو في عند- عندي قاعدة شو بتقول؟ بتقول في تعريف ذات الله، ذا- أو كـ- تعريف الله ما هو؟ بيقولوا: الله علم على الذات الواجب الوجود، المستحق لجميع المحامد، المنزه عن كل النقائص.
فأنا في علم العقيدة أفهم ما معنى الصفات الواجبة لله، ها، ما يجب لله يعني، ذات الله من حيث ما يجب له، ما الصفات الواجبة لله؟
وما يستحيل، ما الأشياء التي تستحيل على الله؟
وما يجوز، ما الأشياء التي تجوز في حق الله؟ هلا ما يجب، إذا لا يتصور عدمها في ذات الله. ما يستحيل على الله، لا يتصور وجودها، يعني إذا بدنا نضرب مثال بسيط: ما يجب لله؟ القدرة، يجب أن يكون الله قادرا. ما يستحيل عليه؟ العجز، فالله منزه عن العجز. ما يجوز له؟ أن يعطي وأن يمنع، أن يرزق وأن يحجب، أن يحيي وأن يميت. ما حكم أن يميتني الله؟ شو بتقلي؟ واجب؟ هلا لا، تقلي: مستحيل؟ كمان لا، جائز، وجائز في حقه ما أمكن إيجادا إعداما كرزقه الغنى، ممكن يرزق فلان وما يرزق فلان، ممكن يغني فلان وما يغني فلان، ممكن يفقر فلان وما يفقر فلان، هذا كله تحت يدخل تحت بند الجائزات، فعلم العقيدة يبحث في هذه الأشياء.
هذا اسمه خوض في ذات الله؟ أنا أستغرب أحيانا، يا أخي اللي أنت بتخالفني يا أخي، اصفن شوي، وين الخوض في ذات الله؟ إذا قلت أنا: هذا يجب لله، هذا يستحيل على الله، هذا يجوز، وين الخوض؟
يعني ما فهمت: أنتم خضتم في ذات الله، وين خضنا في ذات الله؟
إذا سألتك أنت اللي بتقول خضتم، شو حكم القدرة لله؟ تقلي: واجبة، الإرادة؟ واجبة، العلم؟ واجب، السمع؟ واجب، البصر؟ واجب، النسيان؟ مستحيل، العجز؟ مستحيل، أن يكون الله مقهورا؟ مستحيل، أن يموت؟ مستحيل. أنت ما بتجاوبني عليهم؟ وين الخوض في ذات الله؟
ما في خوض، كل ما في الأمر أنت بتخالفني بالعقيدة، فشو ما بدي أحكي عندك خوض.
كل شيء سأتكلمه سوف تعارضه، طب اهدأ شوي واجلس بينك وبين نفسك، وانظر هذا الكلام موافق للدين؟ مخالف للدين؟ ناقش، حاور، جادل، وهكذا، طيب.
ذات الرسل، كمان نحن بنبحث بالرسل، الرسل لولا ارتباطهم بالله نحن بنبحثهم في علم العقيدة؟ ما بنبحث في علم العقيدة، بحثنا بهم لأنهم المصدر الواسطة في نقل الشرائع بين الله وبين خلقه، اسمهم رسل، يعني هم مبعوثون من الله، طيب هؤلاء الرسل بنقرأ مثلا بالرسل في العقيدة أخلاقهم؟ شمائلهم؟ طولهم؟ عرضهم؟ ما يأكلون وما يشربون؟ لا، بنبحث ما يجب، يعني ماذا يجب للرسل؟ يجب الصدق، يجب الأمانة، يجب الفطانة، يجب التبليغ، هي صفات واجبة للرسل.
فنحن ما بهمنا الرسول شلون شعراته، هذا وين نبحث عنه شلون شعره؟ بالشمائل، بالشمائل بيقولوا: أدعج العينين، أجعد الشعر، قطط، إذا مشى كأنما يتحدر من صبب، إذا التفت التفت جميعا، هذا وين بيبحثوه؟ بالشمائل، هذا كله نحن لا نقرأه في علم العقيدة، أنا بهمني ما يخص الرسل من الجزء الاعتقادي، ما يجب لهم، وسيtranترتب على ما يجب لهم سيترتب عليهم حسن التبليغ لهذا الدين أو عدم التبليغ.
وما يستحيل على الرسل، هل يستحيل أن يتزوجوا؟ هلا مو مستحيل، هل يستحيل أن يناموا؟ هلا هي الزواج والنوم بالنسبة لله مستحيل، بالنسبة للرسل جائز،
أن يتزوج، وجائز أن يبقى أعزب، تمام؟ فنحن نقرأ في علم العقيدة ما يستحيل في حق الرسل، طيب هل هل يمكن الكذب في حقهم؟ مستحيل. هل يمكن الخيانة في حقهم؟ مستحيل، فهذا جانب عقدي مرتبط بالرسالة فنبحثه.
وما يجوز، ما يجوز في حقهم أن يمرضوا، أن يموتوا، أن يصل إليهم الأذى، أن يجوعوا، أن يعطشوا، وما شابه ذلك، واضح يا إخواننا؟
الشيء الثالث الذي نبحثه في علم العقيدة: السمعيات. ومن هنا من هذه التقسيمة الثلاثية قسم علماء العقيدة مباحث العقيدة إلى ثلاثة أقسام:
إلهيات: وهي المرتبطة بذات الله،
النبوات: وهي المرتبطة بالرسل،
السمعيات، فنلاحظ كتب العقيدة تنقسم إلى هذه الأقسام شو؟ الثلاثة.
طيب هذه الأقسام واردة عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ مو واردة، مثل كمان أقسام علم التجويد مو واردة عن النبي عليه الصلاة والسلام، إنه تقول مثلا: علم التجويد طرف اللسان وأعلى اللسان، ومخارج الحروف، هالتفاصيل هي مو واردة، نحن الوارد عن الذي جاء في كتابنا وسنتنا إثبات الكمال لله والرسل وتنزيههم عن النقص، تمام؟
لكن أنت شو بدك تسميها هي؟ ما بدي سميها إلهيات، لا تسميها، هي التسمية مو مو شريعة. هي ما بدي سميها نبوات، سميها اللي بدك إياه. الرسول صادق ولا لا؟ صادق. بيكذب؟ مستحيل. خلاص حط عنوان بدال النبوات أشياء خاصة في علم العقيدة، منيح؟
لأنه في ناس مساكين بيلحقوك عاللفظ، وكأنه نحن جعلنا من هذا اللفظ دينا بنينا عليه شرعنا، يا أخي سمي اللي بدك إياه، سيدنا عمر لما قالوا له بنعطيك مصاري بس ما بنسميها جزية، قال لهم: سموها ما شئتم، أعطوني المصاري، شو بدك تسميها؟ هبة سميها، تمام؟ وأنت سم ما شئت.
يعني سم هذا العلم ما شئت، البعض بيقول لك: طيب أنتم من وين جبتم، بكرا رح يجي معنا، صفات سلبية، سماها النبي سلبية؟
بنقول له: يا أخي أنت ليش لاحق العنوان؟ افهم شو معناها، الصفات السلبية: الله لا أول له، لا آخر له، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، واحد في ذاته، واحد في صفاته، واحد في أفعاله، بتوافقنا على ذلك؟ شو بيقول لك؟ بوافقك، خلاص أخي سميها اللي بدك إياه.
بيقول لك: بس ما هيك ما سميت، بنقول له: يا أخي بدك تفرق انتبه، بين مصطلحات علم وضعناها للتقريب وبين الاعتقاد الموجود في هذه المصطلحات، يجب عليك أن تعتقد أن الله واحد، أما الاسم؟ يعني لو واحد قال: علم التجويد، علم التجويد ما كان موجود على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كتسمية، بتفتح كتاب التجويد: مخارج الحروف والصفات، النبي صلى الله عليه وسلم قال مخارج الحروف والصفات؟ لا، لكن كان ينطق الضاد كذلك، الزاي كذلك، السين كذلك، خلاص سميه ما شئت.
يعني لا تكن بسيطا، الإمام الغزالي الله يرحمه يقول: إنما تؤخذ الألفاظ من المعاني والمعاني أصل. يعني أنا افهم لي المعنى وعبر عنه ما شئت، أما انتبهوا هي مسألة متقدمة شوي، يعني مين الأكمل: أن تأخذ المعنى من اللفظ؟ ولا أن تفهم المعنى وتعبر عنه بما شئت من الألفاظ؟ افهم المعنى وعبر عنها ما شئت من الألفاظ، لأنك إذا حصرتني باللفظ، تمام؟ ضيقت واسعا، أما أنا عندي مفهوم الإله له مفهوم في ذهني، أنت تعبر ربما باللغة الإنجليزية عن هذا المفهوم، وأنا بعبر بالفرنسي، وفلان يعبر بالعربي.
طيب هذا التعبير صح ولا لأ؟ بنقول نحن: دعونا نرى المعنى في أذهان العربي والفرنسي والإنجليزي، وليعبر أي إنسان ما شاء. أنا أقول: الله واحد في ذاته وصفاته وأفعاله، الأجنبي يقول بلغة ثانية.
فنحن المعاني أصل ومنها تستقى الألفاظ، وهي نظرية في أصول الفقه ذكرها الإمام الغزالي في المستصفى مهمة جدا، ويعتبر الإمام الغزالي أن الذي يأخذ المعنى من اللفظ استدبر الفهم، وأن المعاني هي الأصل ومنها تؤخذ الألفاظ.
أما بيقول لك: أخي منين سميتوا كذا؟ أخي سمي اللي بدك إياه، خلاص ها رح نحذف لك إياها هون، هذا علم نحن حطيناه من أجل أن نسهل عليك عملية البحث، يعني هي عناوين، واحد بيسأل: أخي الرسل بيناموا ولا لأ؟ وين بدي ألاقي هالمسألة؟
أحسن ما نقول له بكتب العقيدة، بنقول له في قسم بالعقيدة اسمه السمعيات، من السمعيات مكتوب ما يجوز على الأنبياء وما يستحيل، ابحث هون. فنحن لما حطينا هي عناوين: نبوات، إلهيات، يجوز، يستحيل، سهلنا على الباحث عملية البحث.
يعني رح أضرب لكم مثال بسيط، مثل إذا أنت فتت على محل يبيع كتب، لأن ما كنت بدي أضربها بمثال بالخضرة، بكرا بيطلع لي واحد يقول: يشبه العقيدة بالخضرة، مو في ناس هالأد هيك فهموا، تمام؟
واحد فات على مكتبة، طيب المكتبة فيها كتب نحو، كتب عقيدة، كتب أصول، كتب منطق، كتب بدك كتاب، حطيت أنا عناوين: رف كتبت عليه كتب عقيدة، الرف الثاني: كتب فقه، الرف الثالث: كتب تفسير، هذه العناوين مسهلة لك، أحسن ما أقول لك: أخي هي مكتبة وفوت دور.
مو هون الشاهد، الشاهد أن الإنسان ينبغي ألا تصده الألفاظ.
بيجي واحد بيقول لك: هاد شايفوا هاد؟ هاد اللي عم يحكي هاد أشعري. طيب أنت وين مخك؟ مثل هاد اللي قالوا له للنبي صلى الله عليه وسلم: لا تسمع حط بأذانك كرسف. بفهم، قالوا له ليش؟ أنا بفهم، بسمع، عجبني باخذه ما عجبني لا آخذه.
طيب شوفني أنت، عجبك كلامي خذه ما عجبك؟ ماني متحمس كثير تصير معي، ولا بحس إني حققت انتصار إذا أقنعتك، يعني في ناس عنده إذا حقق إذا إذا أقنع الطرف الآخر شو؟ أوه حقق انتصار، لست متحمسا. أنا هذه عقيدة أدعو الله في سجودي أن يقبضني الله عليها، تمام؟
فأنت لست ملزما بكلامي، اسمع لكن افهم الكلام، لا تحكم بلا فهم، لا تحكم بفهمك، لا تحكم على عقيدتي من شيوخك، احكم على عقيدتي من لساني، وخذ الكلام كاملا وافهمه كاملا واسأل ما شئت، وهي موجودين ما رح أمنع واحد منكم من السؤال، اسألوا اللي بدكم ياه.
قديش باقي من الوقت نحن؟ ربع ساعة. بس خليني ها.
السمعيات شو هي يا إخواننا؟ السمعيات من حيث اعتقادها.
السمعيات، معنى كلمة السمعيات أنها الآن الإلهيات عليها أدلة عقلية، أما السمعيات لا تعرف إلا من السمع.
يعني شو يعني لا تعرف إلا من السمع؟ يعني العقل بيقول انتبهوا، العقل بيقول: يجب أن يكون الله واحدا عقلا قبل ما جيب الآية.
طيب لو واحد قال: أخي إله عاجز؟ بنقول له: مستحيل عقلا، مستحيل عقلا أن يكون الإله عاجزا، صح؟
طيب قبل ما أقول له في في آية بتقول: الله يستحيل أن يكون عاجزا، العقل يثبت أن الإله يستحيل أن يكون عاجزا، قبل ما يكون في آية ها، نحن قلنا الله الله لا يعجز لأنه يقول: والله على كل شيء قدير؟ لا، مفهوم الإله ينبغي أن يكون كاملا، هي قضية عقلية، ثم نبحث في الأدلة النقلية.
أما لو قلت لك: أخي يوم القيامة ما في سؤال قبر، في حساب بس ما في سؤال قبر، في عندك مشكلة عقلية إنه ما يكون في سؤال قبر؟
يعني الشريعة لو لو لم تأت بأن هناك سؤال قبر، وفي القبر سؤالان، في مشكلة عقلية؟ ما في مشكلة عقلية، لكن أثبتناها لأن الأدلة أثبتت سؤال القبر، فهذه الأدلة ثبتت نقلا والعقل ثبتت عقلا فسميناها شو نحن؟ سمعيات، أي عرفت من طريق السمع، ولا يوجد انتبهوا ها، أدلة عقلية ابتداء عليها.
يعني لو واحد قال لك: أتحداك تجيب لي دليل عقلي على سؤال القبر، قله: مستحيل.
قال لك: أتحداك تجيب لي دليل عقلي أن الإنسان يسأل في قبره، في حدا عنده دليل عقلي؟ ما في.
أتحداك تجيب لي دليل عقلي إنه في القبر في سؤالين مو ثلاثة؟
هذه قضية سمعية، لا تتحداني تحديك خاطئ، مثل أنا طب أنا رح أتحداك، أتحداك ترسم لي مربع دائرة، أتحداك.
أنت مو أستاذ رياضيات؟ أتحداك، بتحدى الكرة الأرضية كلها ترسم مربع دائرة، أو مثلث دائرة.
بتقلي: لا تتحداني يا أخي، شو شو هالتحدي؟ هذا التحدي خطأ. فلما بتقلي: أتحداك تجيب لي دليل عقلي على عذاب القبر؟
بقله: هذا التحدي خطأ، هذا ليس مجالا للتحدي.
فهذه أدلة، في عندي أشياء العقل يثبتها ابتداء دون حاجة إلى النقل مثل قضايا الإلهيات، أما قضايا السمعيات، العقل لا يثبتها ابتداء، يثبتها ثانيا، متفرعة عن الإيمان بالله، لذلك اسمها سمعيات، منين سمعنا؟ من الله أو من الرسول، إذا هي مترتبة على إثبات الله وعلى إثبات الرسول.
فلولا إثبات الإلهيات والنبوات لما كان لها ارتباط، فهي متفرعة، نحن سمعنا من الله، بمعنى القرآن، ونحن سمعنا من الأنبياء والرسل.
واضحة الفكرة هي يا إخواننا؟ هذا هو مجال بحث علم العقيدة.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
إذا انتهت الأسئلة ممكن نكمل يعني مشان نكسب الوقت، تفضلوا، الذي له سؤال يتفضل.
فهمتوا شو سؤال أخونا الكريم؟
وين المشكلة نقول: بيزيد الإيمان؟
ما في مشكلة، لكن نحن قلنا: كل علم له مجال بحث، هل علم العقيدة يدرس لتزيد الإيمان ولا لإثبات العقائد؟
ممكن أنا أتصدق صدقة والله يمن علي بالطمأنينة، وممكن واحد يكون عنده طمأنينة مو دارس عقيدة، فأنا ما بدي نربطها إنه إذا أنت درست عقيدة بيزيد الإيمان، ما درست عقيدة ما في إيمان، لا، ممكن تجد إنسان دارس عقيدة إيمانه كالجبل وإنسان دارس عقيدة وإيمانه ضعيف، وإنسان عامي ليس دارسا للعقيدة إيمانه كالجبل، فليس من مباحث علم العقيدة أن يزيد الإيمان، تمام؟
ورجحت زيادة الإيمان بما تزيد طاعة الإنسان، ونقصه بنقصها، وقيل لا، وقيل لا خلف كذا قد نقلا.
يعني الأصل يزيد الإيمان بالطاعة، ما لها علاقة قضايا عقلية، يعني مثل إذا أنت الآن تعلمت مسألة بالرياضيات، حليت لك شيء مسألة مرتبة بالرياضيات، إلها علاقة بزيادة الإيمان؟
بس مو معنى ذلك إذا مسألة الرياضيات ما بتزيد الإيمان فالرياضيات ما لها فائدة، في ناس هيك ها، شوفوا شلون التلبيس، إنه الرياضيات ما بتزيد الإيمان فبالتالي الرياضيات لا قيمة لها، لا بنقول له: ما في تلازم بيناتهم، وظيفة الرياضيات أن تغطي جزءا من الفائدة، ووظيفة علم العقيدة أن يغطي جزءا من الفائدة. لكن ممكن أنت بعد القراءة والتأمل، لذلك أنا شو قلت لك؟ هذه هذا العلم يحصن الحق الذي عندك، يحصن، يعني أنت عندك اعتقاد جعلت عليه سورا تحميه من سهام التشكيك.
واضح؟
الحد هو التعريف.
لا لا، الحد، حده يعني تعريفه، هو شو قال: إن مبادئ كل فن عشرة الحد، لما قال الحد شو؟ عرف تعريف لغوي وتعريفين، إذا كلمة الحد معناها التعريف، فأي علم سوف تسأل تسأل: ما حده؟ يعني ما تعريفه؟
نعم، أنا منيح اللي ذكرتني، خليه والله هي لأنه أنا أنا ظننت أنها مسلمة، ممكن في أشياء أنا أظنها مسلمة، بس اسألوا معلش مهما كان السؤال بسيطا.
نحن اتفقنا أن نسأل عن المبحث الذي نمشي فيه، يا أخي الكريم: كل ما يجول في ذهنك من الأسئلة هذا العلم يعطيك قدرة على إثباته، لكن نحن حتى ما نشتت الحاضرين أنا اشترطت عليكم شرطا وأنتم قبلتم، اسألوا عما أتكلم عنه، مو شرط إله المسلمين هذا موضوع شو موضوع إذا بس هالمرة رح جاوبك، نحن لما بنقول مو شرط، صح مو شرط، لكن أنا عندي أدلة عقلية كافية أن تثبت أن إلهنا الذي نؤمن به هو الإله الحق، بدك تقلي شو هي؟ رح نقرأ الكتاب ونقلك شو هي، هذا يعني سابق لأوانه، تفضل.
نعم.
شوفوا يا إخواننا الكرام:
أحيانا نحن بصراحة تصدنا المصطلحات،
يعني المصطلحات: واجب، جائز، عقل، نقل، اكتساب، حدوث، إمكان، وجوب، مصطلحات جديدة، هلا بدي أسألكم سؤال: فوت عالصيدلية أنت، قله: أعطيني جنتامايسين مثلا، سامعنا دكتور محمد عم نعدي عليك، قله: أعطيني، أنت بتحس الصيدلي شلون حافظهم كلهم؟ بيقول لك: تعال اشتغل معي بالصيدلية بتحفظ كل هدول الأسماء.
لكن أنت كل شيء جديد دائما يكون صعبا لأنه أول مرة يطرق الأذن.
أنت أهم شيء بدي أنبه على قضية: يا إخواننا الكرام الدرس الذي تغيب عنه اسمعه قبل أن تأتي، لأنه إذا أنت انقطعت يعني مثلا ببين معي إذا واحد سأل سؤال، مثلا أنا شرحت اليوم مثلا مبحث الوجوب والإمكان، بعد درسين إجا واحد رفع إيده وقال لي: شو يعني الإمكان؟ لا يزعل مني ما رح جاوبه لأنه أنا شارحه، وهي مسألة مهمة جدا.
فنحن المصطلحات جديدة والقواعد جديدة، واللي ما قرأ منكم العلم سوف يجد في ذلك
هذه الجدة ربما تعطيه وهم إنه هذا صعب، أنا مسؤول عن كل ما أتكلمه، لكم علي يعني عهد أن تفهموا كل ما سأقوله بشرط التركيز معي وعدم الغياب.
أو إذا غبت أن تسمع الدرس الذي ألقيته، وإن شاء الله ما في أي صعوبة، كل علم هلا فوت بالنحو: تمييز، تشبيه بالمفعول به، حال، ضمير مستتر، ضمير شأن، ضمير قصة، يقول لك: هو شو هذا شو؟ هيك النحو، مصطلحات جديدة، كل علم إله مصطلحاته، وله مسائله، تفضلوا.
علم الدرس علم عقلي، علم الغرس أنت بتقوي الجانب القلبي، الجانب القلبي كيف يقوى؟ مثلا: لو أن إنسان تأمل في المخلوقات ورأى العين كيف تعمل والقلب كيف يضخ الدم والأمعاء والشرايين، فجأة شو بيقول لك؟ سبحان الله! فهذا هذه أشياء هذا النوع من التأمل يقوي عقيدة الغرس، تمام؟
يقوي عقيدة الغرس، طمأنينة القلب، الأعمال الصالحة تقوي عقيدة الغرس، الدعاء يقوي عقيدة الغرس، صحبة الصالحين تقوي عقيدة الغرس، تمام؟
فما بدنا نخلط بين عقيدة الدرس التي هي جانب عقلي محض وعقيدة الغرس، هلا عقيدة الدرس موجودة عند الذين درسوا علم العقيدة فقط، أما عقيدة الغرس موجودة عند كل المسلمين، بيقول لك فلان ما شاء الله مؤمن وفلان إيمانه أقوى، تمام؟ هذا مرجعه لعقيدة الغرس، فنحن متساوون في عقيدة الغرس بمعنى إنه كلنا عندنا إيمان بالله، لكن من حيث العلم، علم العقيدة، من لم يدرسه لا يعرف شيئا، تمام؟
فشان بيقول لك: أخي إذا مو دارس عقيدة أنا مو مسلم؟ لا، مسلم، ما قلت لك مو مسلم، هذا علم.
هلا نحن أوافقك بالكلام، لكن أخالف في الألفاظ، يعني نحن لما بنيجي لمثلا لواحد عالم بس ملحد، عالم بالفيزياء، هلا نحن بنقول له: هذا العلم الأصل أن يقودك إلى الله، بس حتى نقول له: أنت أحقر من الجاهل، هلا أنت طبعا الإشكال مو عندك، الإشكال في اللي قال هذا الكلام، نحن الأصل هذا العلم، الأصل أن يوصلنا إلى الله سبحانه وتعالى، أما إذا ما أوصلنا إلى الله، فالقرآن يقول: {وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم}، يعني النبي عليه الصلاة والسلام أما أقام الحجة على كفار قريش؟ لكن ما آمنوا، ولو سألتهم لكفار قريش: ليش ما اتبعتم النبي صلى الله عليه وسلم؟ بيقول لك: ما اقتنعنا، كلام مو منطقي.
هو عمليا القرآن كشف عن نفوسهم، قال: {وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا}، فنحن نسأل الله ألا يجعلنا من المتكبرين المستعلين يا رب العالمين.
خالصين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
