بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا رب العالمين.
أيها الأحباب، أنهينا في الدرس الذي مضى
الحديث عن الفرق أو عن الفروق بين الحكم العادي والحكم العقلي.
وذكرنا بأن الأحكام تنقسم إلى ثلاثة باعتبار الحاكم:
هناك حكم عقلي، وحكم شرعي، وحكم عادي.
الذي يهمنا في علم العقيدة بشكل أساسي هو الحكم العقلي.
لماذا هذا الذي يهمنا؟
لأن الحكم الشرعي لا نستطيع أن نتجادل به مبدئيا مع المخالفين لنا،
يعني إذا جاءني ملحد أنا لا أناقشه في أحكام الصلاة، لأن الصلاة
مفرعة عن الإيمان بالله عز وجل. أما الحكم العقلي فهو عملة موحدة،
هو قاسم مشترك بين كل الناس.
فعندما أقول هذا حكم عقلي، هذا ليس ليس قضية إسلامية،
هذا قضية تخص العقلاء. الحكم الشرعي يؤمن به المسلمون.
الحكم العقلي والحكم العادي هو قاسم مشترك بين كل العباد،
هو عملة موحدة إذا صح التعبير.
فعندما نتكلم مع غير المسلمين، نحن لا نتفق معهم
في الحديث عن الحكم الشرعي، نتفق معهم بعد التوضيح بالكلام عن الحكم العقلي.
لما كان الحكم العقلي مشتركا بين كل الناس بغض النظر عن دينهم،
كان من الواجب علينا أن نعرف تقسيمات الحكم العقلي.
الحكم العقلي أيها الإخوة ينقسم
تقسيما أوليا، الآن سوف نقسم عدة تقسيمات.
ينقسم الحكم العقلي إلى واجب وإلى جائز وإلى مستحيل.
واعذروني إن قلت لكم
بأن كثيرا من طلبة العلم يعرفون هذه الأقسام لكن لم يهضموها هضما جيدا، يعني يحفظونها بصما، يقول لك:
الحكم العقلي واجب وجائز مستحيل، لكن عند نقاشه تجد أن هذه الأقسام ليست واضحة في ذهنه.
علم العقيدة على الوجه المخصوص
ليست البطولة أن تقرأ فيه كما قلت لكم كتبا، المهم أن تفهم القواعد بشكل جيد
وأن تهضمها حتى تصير واضحة عندك وضوح الشمس في رابعة النهار.
الحكم العقلي ينقسم إلى واجب وإلى ممكن أو جائز وإلى مستحيل.
يقولون: الواجب هو الذي لا يتصور العقل عدمه، هذا كله موجود في الكتاب، بس أنتم ركزوا معي والآن نقرؤها:
الواجب: ما لا يتصور العقل عدمه،
والمستحيل: ما لا يتصور العقل وجوده،
والجائز أو الممكن: ما يتصور العقل وجوده وعدمه.
مثال على الواجب: أن أقول لك مثلا
كل جسم، طبعا كلمة الجسم تطلق على ما له طول وعرض وعمق، يعني بعبارة أخرى:
الجسم هو ما يأخذ قدرا من الفراغ،
بغض النظر هذا الفراغ كبير أو صغير، لأن الصغر والكبر
أو الصغر والكبر يتبع حجم الجسم.
فكل جسم
يأخذ قدرا من الفراغ.
هذا حكم عقلي واجب، لا أستطيع في مخيلتي أن أتصور جسما وليس له مكان من الفراغ، طول وعرض وعمق، هذه الأبعاد.
مثال آخر على الواجب:
عندما أقول 1 + 1 = 2، هذا الحكم واجب ولا جائز ولا مستحيل؟
هذا مثال بسيط: واجب، لا أحد في الدنيا يقول 1 + 1 = 3، ولو قال ذلك لقلنا إنسان مخرف، هناك شيء في عقله،
ولا أحد يقول 1 + 1 = 2 لكن جائز أن يكون اثنين، يعني ما معنى جائز أن يكون اثنين؟
يعني جائز 1 + 1 أن يكون اثنين، وجائز أن يكون أكثر، وجائز أن يكون أقل؟ أيضا لا يوجد أحد من العقلاء يقول ذلك.
عند العقلاء: أخذ الجسم - يعني أن يكون للجسم مكان من الفراغ - واجب،
1 + 1 = 2 واجب.
الآن هذا الكرسي، هذا الكرسي كان موجودا في المحراب،
انتقل من المحراب إلى المكان الذي هو الآن فيه،
أو هذا الكرسي كان موجودا في الغرفة، نقل من الغرفة إلى هذا المكان،
أنا آتي وأقول: هذا الكرسي هناك من نقله.
ما حكم أن يكون لهذا الكرسي ناقل؟
واجب.
لا تستطيع أن تقول: هو وحده نقل نفسه، هذا مستحيل.
هناك من نقله، الآن بغض النظر من الذي نقله: شخص، الريح، الهواء، الصواعق، الزلازل، بغض النظر عن الفاعل،
عن هوية الفاعل، أنا بدي أقول: هذا الجسم انتقل من مكان إلى مكان له ناقل.
يعني اليوم بأبسط، اليوم بعلم الجريمة اليوم،
إذا إنسان وجد مذبوحا وقد مثل به،
نقول: هذا الشخص هناك من قتله، لا يقبل أن يقال هذا الشخص مات وحده،
لأنه في عليه آثار كدمات وآثار جراحة وآثار التمثيل.
إذاً، كل حركة لا بد لها من محرك؟
حكم عقلي.
كل صنعة لا بد لها من صانع؟
حكم عقلي.
كل جسم له قدر من الفراغ؟
حكم عقلي.
1 + 1 = 2؟
حكم عقلي.
وهذا الحكم العقلي كل الأمثلة التي ذكرتها تسمى واجبة،
يعني كل مثال ذكرته أنا: واجب.
طيب، لاحظوا الجائز الفرق،
أو خليني آتي على المستحيل ثم آتي على الجائز،
تمام؟ لأنه الواجب فيه جانب واحد وهو الوجود،
والمستحيل فيه جانب واحد فقط وهو العدم،
والجائز فيه الوجهان: قد يكون موجودا وقد يكون معدوما.
الآن المستحيل: هو ما لا يتصور العقل وجوده،
لا يتصور وجوده أصلا، لا يقبل الوجود أصلا،
مثل أن أقول لك مثلا:
1 + 1 = 3، أنا عم أضرب لكم أمثلة بسيطة، هناك أمثلة أعقد من ذلك لكن تحتاج إلى تأمل،
1 + 1 = 3، تقول لي: مستحيل.
أن أكون أنا جسم لي طول وعرض وعمق - هذا معنى الجسم - وليس لي مقدار من الفراغ؟
مستحيل، تمام؟
أن توجد حركة وليس لها محرك؟
كمان مستحيل.
ضربت لكم مثالا واضحا: أن ترسم مربعا ودائرة ومثلثا في نفس الوقت؟
مستحيل.
أن أوجد أنا الآن، أنا الآن، أن أكون حيا وميتا، أن يجتمع علي، انتبه ها،
يجتمع علي، معنى يجتمع يعني في نفس اللحظة أنا حي وميت،
بيقول لي واحد: أنت حي جسما لكن ميت قلبا، وهي مو بنفس الجهة،
ميت قلبا يعني بمعنى قاسي،
الحياة والموت هل يجتمعان؟
أن يكون الشخص في نفس اللحظة حي وميت؟
أن تقول أبو بكر الصديق أو رسول الله صلى الله عليه وسلم حي في قبره ميت في حياتنا،
هذا قد يمكن يعني، أو هذا الذي نؤمن به،
أما أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم حيا وميتا في نفس اللحظة بنفس الجهة، هذا مستحيل.
والمستحيلات كثيرة جدا، تمام؟
الجائز: أن يكون لوني أبيض، ما حكم أن يكون لوني أبيض؟
بتقول لي: واجب، ليش واجب؟
بتقول لي: مستحيل، لماذا مستحيل؟
طبعا بيقولوا، انتبهوا يا إخواننا:
الواجب إذا تصورت عدمه ترتب على تصور على هذا التصور خلل،
المستحيل إذا تصور تصوّر وجوده ترتب على ذلك خلل لا يمكن أن تتصوره،
أما الجائز أنا جائز، يعني ما المشكلة أن تتصور جسما أبيضا؟ ما في مشكلة، جائز أن يكون أبيضا وجائز أن يكون أسود.
أن أكون أنا طويلا أو قصيرا؟
جائز أن أكون طويلا وجائز أن أكون قصيرا.
أن أعيش خمسين سنة أو أعيش مئة وخمسين سنة؟
جائز أن أعيش خمسين وجائز أن أعيش مئة وخمسين، هذه من قبيل الجائزات.
أنا أضرب لكم مثالا واحدا
يصلح مثالا
للجائز والواجب والمستحيل باعتبارات متعددة، حتى هيك نوسع الجهة:
ما حكم أن يتصف - ركزوا على السؤال قبل ما تكتبوا -
ما حكم أن يتصف الجسم
بالحركة أو السكون؟ يعني بواحد غير معين؟
واحد غير، لا واحد غير معين، يعني هل يوجد جسم لا يتصف لا بالحركة ولا بالسكون؟ أقول:
يجب أن يتصف الجسم بالحركة أو السكون.
هلا أنتم بعضكم قال: جائز، جائز أن يكون متحركا، ما الحكم أن يتصف الجسم بالحركة وحدها؟
جائز، بالحركة وحدها جائز، بالسكون وحده جائز،
أن يتصف بواحد منهما؟ واجب، لأنه ما تستطيع أن تقول لا هو متحرك ولا هو ساكن.
إذاً اتصاف الجسم بالحركة أو السكون، يعني بتعبير فني علمي:
اتصاف الجسم بواحد غير معين من الحركة والسكون، ما الحكم؟
واجب، واضح؟
طيب، خلو الجسم انتفاء الحركة والسكون عن الجسم، خلو الجسم عن الحركة والسكون؟
مستحيل.
اتصاف الجسم بالحركة؟
جائز.
يعني الحركة والسكون باعتبارات
يصح أن نضرب بها الأمثلة الثلاثة:
اتصاف الجسم بواحد لا على التعيين: واجب،
اتصاف الجسم بواحد على التعيين: جائز،
خلو الجسم عن الاثنين: مستحيل.
واضح يا إخواننا الكرام؟ هذا مثال مثال آخر.
إذاً الآن بعد ذلك، نحن قرأنا الحكم العقلي والعادي، عندما أقول:
هذا جائز، هذا ممكن، خلاص مفهوم. بكرة حيمر معنا من أدلة وجود الله، طبعا مو بهذا الكتاب، بالكتب الثانية،
في عندي برهان، برهان يعني قطعي ها،
كلمة برهان معناها القطع،
يعني أنا أقول برهان، البعض يخطئ بيقول البرهان ينقسم إلى ظني وقطعي،
كلمة برهان في اللغة مشتقة من البره، والبره معناه القطع، البرهان ما بيكون قطعي وظني، البرهان لا يكون إلا قطعيا،
سيمر معنا برهان، أي دليل قطعي، اسمه برهان الإمكان.
برهان الإمكان مبني على الأشياء الممكنة، والأشياء الممكنة هي التي يتصور العقل وجودها
أو عدمها، واضح يا إخواننا الكرام؟ هذا التقسيم الأول.
التقسيم الثاني:
كل واحدة من هذه الأقسام تنقسم إلى
يعني الواجب ينقسم إلى بدهي وإلى نظري،
والمستحيل ينقسم إلى بدهي وإلى نظري،
والجائز ينقسم إلى نظري، إلى بدهي وإلى نظري.
الواجب قسمين:
بدهي
ونظري.
المستحيل كذلك:
بدهي
ونظري.
الممكن كذلك:
بدهي
ونظري.
الآن يقولون البدهي، ها:
البدهي
لا يحتاج
إلى تأمل،
أو بعبارة ثانية:
لا يحتاج إلى نظر
واستدلال.
أما النظري، العلم النظري:
هو الذي
يحتاج
إلى تأمل
أو يحتاج إلى نظر
واستدلال.
مكتوب هذا يا إخواننا، أو استنوا شوي هلا بفسح لكم المجال إذا يعني هالتفاصيل مو موجودة.
هلا نحن بالنسبة لنا كل المعلومات بنفس الدرجة؟ في عندنا معلومات بدهية،
معنى بدهية:
يعني معلومات لا تحتاج منا إلى إعمال عقل ولا إلى تأمل،
تمام؟
بل بمجرد أن أنطق بالمعلومة أنت تؤمن بالنتيجة،
بدون ما تفكر، دون أن تعمل عقلك.
قال: والنظري محتاج للتأمل، وعكسه هو الضروري الجلي.
بيسموه علم ضروري،
وبيسموه أيضا بطريقة أخرى بيسموه علم بدهي، لذلك بكرة بيمر معنا لا يصح أن يقال:
علم الله نظري،
ولا علم الله بدهي،
ولا علم الله ضروري ولا علم الله مكتسب.
هذا راح ينبني كمان عليه كلام.
إذاً الآن أنا أقول لك: 1 + 1 = 2،
بتشغل مخك فيها هاي؟ هل تعمل عقلك ولا بمجرد أن أنطق بها؟
أنت تؤمن بها:
1 + 1 = 2، هذا واجب بدهي الوجوب،
صح؟ لكن أحيانا الواجب بيكون
نظري الوجوب،
كأن أقول لك: مجموع زوايا المثلث تساوي 180 درجة، هاي بدها حساب ولا لأ؟
هلا ممكن أستاذ رياضيات حسبها كثيرا
صارت عنده بدهية،
أما مبدئيا الإنسان بيقول لك: كيف يعني 180 درجة؟ نحسبها، تمام؟
عادة في مثال يذكر بالمنطق بيقولوا: الواحد نصف سدس ال 12.
نصف
إذا سألتك: نصف سدس لل 12 كم؟
واحد، بدها حساب ولا لأ؟
بدها حساب.
إذا قلت لك: الواحد
خمس تسع ال 45،
فأنا بسألك: كم خمس تسع ال 45؟
واحد، ها.
فبغض النظر المعلومة هي شو بدها؟
بدها إعمال عقل، بدها نظر، ها.
النظري محتاج للتأمل، يحتاج إلى إعمال عقل،
وعكسه هو الضروري الجلي. لكن هذا الواجب الذي نحن ذكرناه وهو ما لا يقبل العقل
عدمه، قد يكون واجبا بدهيا
مثل 1 + 1 = 2،
وقد يكون واجبا نظريا مثل: الواحد نصف سدس ال 12،
تمام؟ والآن سوف نقرأ الأمثلة على ذلك، أنت مطلوب منك الآن
أن تفرق بين البدهي وهو ال وهو العلم الذي لا يحتاج إلى تأمل، والنظري وهو الذي يحتاج إلى تأمل.
لاحظ ماذا يقول، ها:
قال: الواجب هو ما لا يتصور في العقل عدمه، ويكون بدهيا ونظريا، عرفنا شو يعني بدهي،
وماذا يعني نظري.
وهي المصطلحات يا أيها الإخوة مو مصطلحات بس خاصة بالعقيدة، البارحة كان عندنا درس في علم مصطلح الحديث،
ابن حجر العسقلاني يقول: الحديث المتواتر يفيد العلم البدهي،
وحديث الآحاد المحتف بالقرائن يفيد العلم النظري،
وحديث الآحاد الذي لم يحتف بالقرائن يفيد الظن.
فوين استخدمت كلمة بدهي ونظري؟ مستخدمة في علم
في علم المصطلح.
يعني ما تظنون أنه هذه معلومة خاصة بالعقيدة، هذه معلومة تنسحب معك إلى كثير من العلوم،
تمام يا إخواننا الكرام؟
فيقول: هو ما لا يتصور في العقل عدمه،
ويكون بدهيا
ونظريا.
فالبدهي:
يعني مرة واحد عم يقول: أخي لا تقل لي في شيء مستحيل، كل شيء جائز بالدنيا،
كل شيء جائز! فقال له أحدهم أحدهم: الواحد زائد واحد يساوي اثنين، هذا الجواب شو؟
جائز؟
هو مو عارف شو يعني جائز، جائز يا أخي يعني يجوز أن تفترضه وأن تفترض غيره،
هو مو متصور
ما معنى جائز أصلا.
قال: فالبدهي نحو قولك:
الجرم
متحيز،
بس انتبهوا يا إخواننا الكرام في مصطلحات الآن،
هلا نحن عندنا نفسر الجرم بأنه الجسم،
هو حقيقة هذا التفسير مو دقيق،
الجرم
مو الجُرم، الجِرم:
إما أن يكون مركبا
فيسمى
جسما،
وإما أن يكون مفردا
فيسمى
جوهرا.
ما معنى هذا الكلام يا إخواننا؟ دققوا معي، لأنه كمان نحن مو بهمنا بس يعني بهمنا كمان نحن نفهم مصطلحات العلم،
يعني البعض بيقول: أخي،
يعني والله هي المصطلحات صعبة غيروا لنا ياها، طب أنت أنت عاقل ليش نغير لك ياها؟
أنا أشرح لك إذا ما فهمت بغير لك ياها، بس إذا فهمت في داعي نغير؟
بالعكس خلينا نعود أنفسنا
على ال ال المعلومات القديمة،
على نمط التأليف القديم، أما بس بتقرأ كتب معاصرة، تعطيك كتاب قبل 400 سنة لا يستطيع أن يقرأه على الحاضر.
فنحن يا إخواننا دائما لا ننزل الكتاب إلينا، نحن نرفع أنفسنا إلى مستوى الكتاب، وهذه الطريقة الأفضل في قراءة الكتب يعني الصعبة.
الآن
أنا مثلا عندي ورقة وقسمت هذه الورقة،
شقفة ورقة
شققتها
نصفين،
والنصف قصيته نصفين،
والنصف نصين، تميت قسم حتى جبت آلة من اليابان
بتقسم أصغر شيء،
مهما حاولت أن تقسم، آخر شيء سوف تصل
إلى جزء لا يقبل التجزئة،
صح؟
ولا ولا كل شيء يقبل القسمة إلى ما لا نهاية؟
سوف نصل إلى جزء واحد،
هذا الجزء الواحد الذي لا يقبل التجزئة بيسموه الجوهر، أو بيسموه بعبارة ثانية:
الجوهر
الفرد، الجوهر الفرد
هو
الجزء
الذي لا يتجزأ.
لا تستطيع أن تجزئه لا عقلا ولا وهما ولا حقيقة،
هاي واضحة هي؟
واضحة؟
أما لما بيجتمع، انتبهوا يا إخواننا، لما بيجتمع عندي جزء
مع جزء،
اجتمعا،
شو بصير اسمه؟ جسم.
معناته كلمة الجسم تستلزم
التركيب.
يعني كل جسم شو؟
مركب، لكن هل كل جوهر فرد مركب؟
مستحيل، لأنه نحن ما بنسميه جوهر فرد
لا نطلق عليه جوهر فرد إلا إذا كان ممنوع من التقسيم،
لا تستطيع أن تقسمه، مثل إذا أنت مثلا بدي أمثلها بلغة الأرقام: 10، شلت 1:
9، آخر شيء سوف تصل إلى عدد إذا حذفته
لا يبقى عندي عدد،
صح هالكلام ولا لأ؟ ولا ال 10 بتم تنقص منها تقبل التنقيص إلى ما لا نهاية؟
سوف تصل إلى الصفر.
نفس العملية، أنا جسم عندي أقسمه،
قسمته،
لما يقف الجسم، كل ما قسمته لما يقف على جزء واحد، هذا الجزء الواحد ما اسمه؟
جوهر فرد. ما هو الجوهر الفرد؟
هو الجزء الذي لا يقبل التجزئة.
أما ما دام يقبل التقسيم، اسمه جسم.
فيعبرون بكتب العقيدة يقولون: الجسم مركب، والجوهر فرد.
لكن الجسم
والجوهر كلاهما نسميه: جرم.
يعني بعبارة ثانية بنقول:
كل
جسم
جرم،
كل جوهر
جرم،
ليس كل جرم
جسما، صح؟
ليش ليس كل جرم جسما؟
لأنه ممكن يكون جوهر.
يعني بعبارة ثالثة: كلمة الجرم أعم من الجسم والجوهر.
هلا نحن عادة في المستويات الأولى لما بنشرح للطلاب الجرم:
أتزعم أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر؟
نقول له: الجرم هو الجسم،
بس عند التدقيق لأ، هو مو ال ال الجسم،
الجرم أعم من الجسم والجرم. لذلك في كتب العقيدة انتبهوا: لما نقول الله، ما بينفوا الكتب العقيدة المتينة تقول: لا تقول الله ليس جسما،
لأنه لو قلنا ليس جسما ممكن يكون جوهر فرد،
بنقول الله ليس جرما، وإذا نفيت الأعم نفيت أجزاءه.
تمام يا إخواننا الكرام؟
طيب.
ما في علم صعب، بس في علم أنت عم تقرأه بطريقة خطأ ما بتفهمه.
كنا ونحن صغار نقول:
ما بحب الرياضيات، طيب ليش ما بتحب الرياضيات؟ والله شي حضارة للرياضيات، بس أنت ما فهمتها ما حبيتها.
واحد ثاني بيقول لك: أخي أنا أكره شيء علي العربي، العربي،
إعراب، مرة واحد قال لي: شو هي تاء تأنيث ساكنة وجوازا ووجوبا؟ أنت مو فهمانها، لو فهمانها أحببتها.
لا تصدقوا يا إخواننا في طالب
يعني ما بعرف أنا بتوقع هذا الكلام بده دراسة: ما في طالب يكره مادة، في طالب ما فهم مادة، كرهها.
أما هاي المادة علم ولا مو علم؟ ليش كرهانها أنت؟
قل لي: أنا أحب هذه أكثر من هذه، هذا مقبول: أنا أحب اللغة العربية أكثر من الفقه،
مقبول، أما بكره مادة ليش يعني؟ ليش شو مصدر الكره؟
يعني حاقد عليها ليش حاقد عليها مثلا؟
تسبها وتلعنها وتحرق كتبها؟ هو مو عارف شو عم يحكي، قل أنا ما فهمتها،
أو أنا
حتى بيقول لك أخي بجوز أستاذه هو ما حب الأستاذ، أي ممكن ما أحب الأستاذ لكن أحب المادة،
لكن ارجعوا لذهنية كل إنسان تجد أن كرهه لمادة
السبب الرئيسي أنه لم يفهمها،
تمام؟
يقول لي واحد: والله أنا ما حبيت المنطق، صعب يا أخي، بنقول له: أنت درسته شي؟
بيقول: لا، طيب ليش ما حبيته؟
يعني أول مرة واحد بيحب شغلة وبيكره شغلة لا يعرفها،
بيقول لي: أنا ما حبيت أكلة التشيكن نغت،
بنقول له: كويس، شو هي التشيكن نغت؟ قال: والله أنا ما بعرفها شو هي بصراحة،
أكلة،
حبيتها أنت؟
درس الطبخ إن شاء الله.
هلا منطقيا واحد يكره أكلة،
ليش ما بتحبها؟
قطعا ذقتها أو سمعت عنها، لا هو لا سامع عنها ولا ذاقها بس بيكرهها، منطقي هذا الكلام؟ مو منطقي.
الحكم على الشيء فرع عن تصوره.
قال: فالبدهي نحو قولك الجرم متحيز، عرفنا شو يعني متحيز؟ فهمنا شو يعني جرم؟ جرم. متحيز يعني بياخذ مكان من الفراغ،
هذا هذا هذا الآن الكأس
ضعه هنا،
شغل مقدارا صح؟ بمقدار قطر الكأس، هذا اسمه حيز الكأس، يعني الفراغ الذي ملأه الكأس.
قال: والنظري نحو قولك الله موجود، هلا الله موجود هو ضربه مثال للواجب،
تمام؟ أنا ضربت لكم أمثلة ما جبت الدين الآن،
بس كونه مسلمين هلا مبدئيا الله موجود ما حكم ما هذا الحكم؟ واجب، لكن واجب بدهي ولا نظري؟
نظري لأنه يحتاج إلى استدلال، لذلك ندرس أدلة وجود الله سبحانه وتعالى، لو كان وجود الله بدهيا لما احتجنا إلى استدلال، لأن البدهي لا يتوقف على استدلال.
المستحيل: هو ما لا يتصور في العقل وجوده،
ويكون بدهيا ونظريا، كمان المستحيل بدهي ونظري،
فالبدهي كخلو الجرم عن الحركة والسكون،
يعني جرم لا متحرك ولا ساكن، ما الحكم؟
مستحيل بدهي.
والنظري: وجود شريك لله، نحن نقول شريك الله مستحيل،
لكن هذا مستحيل نظري نقيم الأدلة، ليش شريك الله مستحيل؟
أين المشكلة أن يكون شريك لله؟
والله ما اتفقوا جماعة إلا شو بيقولوا بالمثل؟
ما اتفقوا وغلبوا.
مثلا،
خلاص في إلهين: إله أوجد السماوات وإله أوجد الأرض،
تمام؟ ومتفقين وأصحاب وما شاء الله، ممتاز!
نقول: مستحيل، طيب ليش مستحيل؟ نقيم أدلة، ستأتي معنا في مبحث
الوحدانية، وأدلة مقنعة جدا بدك تقتنع فيها مو على كيفك،
تمام؟ إلا إن كنت مكابرا، وأنتم لستم كذلك إن شاء الله.
والجائز أو الممكن:
ما يصح في العقل وجوده وعدمه، ويكون بدهيا ونظريا،
فالبدهي: كالحركة للجسم،
يعني أن يكون الجسم متحركا، ما الحكم؟
جائز وبدهي.
والنظري: انتبهوا للنظري هاي بدها تشغيل مخ:
كتعذيب المطيع الذي لم يعص الله قط.
هلا تعذيب المطيع الذي لم يعص الله قط،
نقول: جائز،
طبعا نتكلم عن الجائز العقلي،
شرعا المطيع الذي لم يعص الله قط
ما حكم شرعا ما حكم أن يعذب؟
مستحيل.
إكرام وإدخال الذي لم يعص الله قط إلى الجنة،
ما حكمه شرعا؟ واجب.
وإدخاله النار؟ مستحيل. لكن عقلا؟
عقلا جائز أن تتصور مطيعا في النار،
لأنني في العقل أنا أقول طيب هذا الإنسان الله هو الذي هداه، الله هو الذي نشطه للعبادة، الله هو الذي جمعه بأهل الخير، فبالتالي هو ما فعل شيئا، لذلك أهل الجنة
ماذا يقولون عندما يدخلون الجنة؟
وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
يعني نحن لولا الله لما اهتدينا.
فبتقول: طيب هذا مطيع، لماذا دخل النار؟
تحاول أن تعلل، ها.
أقول لك: لأن الله خلقه، والله هداه، والله جمعه، وأصير آتيك بالأدلة لأثبت لك أنه جائز أن يدخل النار لكن جائز نظري،
نظري جائز عقلي نظري، لاحظ ها:
والنظري كتعذيب المطيع الذي لم يعص الله قط.
يعني مثل إذا أنا مثلا يا إخواننا، شوفوا:
إنسان أنت تعرفني أحبه حبا كبيرا، ركزوا معي ها،
أحبه حبا كبيرا
وأعظمه تعظيما كبيرا، تمام؟
ما الحكم أن أضربه؟
أو أن أقتله؟
جائز، لكن جائز نظري، أنت تبحث: طيب مع كل هذه المحبة لماذا قتله؟
لعله صدر منه كذا، لعله صدر منه كذا، ليست بدهية.
أنه بعد كل هذه المحبة فلان!
يعني مرة حدثت عن شخص
بتوقع يا إخواننا أنا أقتل
ولا أظن أنه يقتل،
فجأة فعلا قتل،
هلا جائز عقلا أن يقتل،
لكن أنا صرت أعمل عقلي: طيب ليش قتل؟ ما الداعي إلى القتل؟ هو جائز لكن هل هذا الجائز بدهي ولا تعمل فيه عقلك؟ تعمل فيه عقلك.
كتعذيب المطيع الذي لم يعص الله قط، فإن هذا الجائز
لم نحكم أنه جائز إلا بعدما عرفنا أن الله هو المنفرد بإيجاد الأشياء وإعدامها،
هو الذي يوجد ويعدم فقط،
فهو الخالق للعبد وعمله، والله خلقكم وما تعملون.
فلا تأثير لفعل الطاعة والمعصية في الثواب والعقاب، لن يدخل أحدكم الجنة بعمله، ولا أنت يا رسول الله؟ ولا أنا.
ما بتدخل بعملك، تدخل برحمة الله،
فلا تأثير لفعل الطاعة، مو الطاعة اللي فوتتك على الجنة، الطاعة سبب، الله هو المؤثر، هيك النصوص صح؟
النصوص: ولا أنت يا رسول الله؟ ولا أنا، والحديث صحيح.
فلا تأثير لفعل الطاعة والمعصية في الثواب والعقاب،
بل الثواب والعقاب ودخول الجنة بمحض اختيار الله، فضل من الله،
وإن تثبنا فبمحض الفضل، وإن تعذب فبمحض العدل.
فإذاً يجوز عقلا
أن يجعل علامة دخول النار
الطاعة،
يعني عقلا
الله شو الفرق أسألكم سؤالا: ما الفرق بين الزواج والزنا من حيث الفعل؟
واحد، بس هذا قال: زوجتك، قبلت.
زوجتك هند، أو زوجتك على كتاب الله، صارت حلال.
أريد أن أفعل بك الفعل المحرم، حرام، طيب شو الفرق؟
هون في اتفاق،
هون في اتفاق، بس هون ما في على كتاب الله،
هون في على كتاب الله، هذا زنا هذا زواج، هذا يعذب عليه هذا يؤجر عليه.
فجائز أن يجعل الله الاتفاق تبع الزنا علامة على الزواج،
وأن يجعل، الآن الطلاق
الطلاق
أنت كيف تدخل الإسلام؟ بالشهادتين، كلمة تدخلك في الإسلام، وكلمة تخرجك من الإسلام،
كلمة تحلل لك فلانة، وكلمة تحرم عليك فلانة.
فجائز أن يجعل الله هذه الكلمة التي هي للطاعة علامة على دخول النار،
جائز أن يجعل الله الصلاة علامة على دخول النار، لكن هو جعل الطاعة - اللي هي الصلاة - علامة على دخول الجنة، ولو قال لنا من يفعل هذه الصلاة أربع ركعات الظهر سوف أدخله النار، جائز ولا لأ؟
جائز.
فإذاً يجوز عقلا أن يجعل علامة دخول النار الطاعة،
ولكن الذي أوجبه الشارع ولا يكون خلافه
ولكن الذي أوجبه الشارع ولا يكون خلافه هو أن المعصية والكفر
يكونان سببا لدخول النار، وأن الإيمان والطاعة هما السبب في دخول الجنة، والله
أعلم.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
