بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
اللهم وسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا أكرم الأكرمين.
وبعد أيها الكرام،
بعد أن أنهينا أقسام الحكم العقلي
نشرع في مبحث جديد قبل الدخول في مباحث علم العقيدة الصلبية. طبعا نحن إلى الآن ما دخلنا في صلب علم العقيدة؛ أدلة وجود الله سبحانه وتعالى، صفات الله سبحانه وتعالى ما دخلنا فيها، لكن هذه المقدمات مهمة جدا لا بد من معرفتها قبل الدخول إلى علم العقيدة.
عندنا مبحث اليوم يسمى بمبحث المعرفة.
تذكرون يا أحبابنا في الدرس الأول ذكرت لكم بأن من فوائد علم العقيدة أن ينتقل الإنسان من حيز التقليد إلى حيز المعرفة.
يعني نحن مما نحصله من دراسة علم العقيدة أننا ننتقل من الإيمان بالتقليد إلى الإيمان بالمعرفة، والمقصود الإيمان بالتقليد هو الإيمان الذي ليس عليه دليل، هو الجزم بالحق دون معرفة الدليل كشأن كثير من المسلمين، والإيمان الذي يكون إيمان معرفة هو الجزم بالحق مع معرفة الدليل.
فمن فوائد علم العقيدة أننا نرتقي من التقليد إلى المعرفة.
لذلك سمى العلماء هذا المبحث بمبحث المعرفة.
ما معنى ما معنى الإيمان إيمان المعرفة؟ قال: الإيمان بالمعرفة هو الجزم بالحق مع معرفة الدليل.
الجزم بالحق مع معرفة الدليل.
يعني لو أن إنسانا آمن بالحق سبعين بالمئة قال: أنا أقول الله واحد ومحمد رسول الله صلى الله عليه وسلم تسعين بالمئة، هل هذا يعتبر إيمانا؟ هذا لا يسمى إيمانا. لا يسمى الإيمان إيمانا حتى يكون جزما، جزما يعني حتى يكون مئة بالمئة.
إذا أنا لا بد أن ألاحظ عدة قيود:
القيد الأول: الجزم.
أي إيمان ليس فيه جزم ليس إيمانا، لو أن إنسانا قال: أنا أؤمن بوجود الله تسعة وتسعين بالمئة، وواحد بالمئة عندي شك، هل يقبل؟ لا يقبل من الإيمان إلا ما كان جازما.
المعرفة هي أولا: الجزم.
ثانيا: بالحق.
يعني لو أن إنسانا جزم بالباطل، كالذين يقولون مثلا: بوذا إله، بوذا إله قال: أنا أجزم مئة في المئة أن بوذا إله، هل هذا إيمان؟ ليس إيمانا، لأن هذا وإن كان فيه جزم لكنه ليس جزما بالحق، تمام؟
الجزم بالحق مع معرفة الدليل.
فكلمة مع معرفة الدليل، الآن انتبهوا يا إخواننا الكرام، الذي يقلد في إيمانه عنده الشقان الأولان، عنده جزم وبالحق، لكن ليس عنده دليل. الذي يميز المعرفة عن التقليد القيد الأخير وهو: مع الدليل.
مع الدليل طبعا إذا قلت له: هل أنت تؤمن بالله؟ قال: نعم. سألناه: ما الدليل على وجود الله؟ أثبت ذلك. هل الله سبحانه وتعالى واحد أو متعدد؟ قال: الله واحد. طيب ما المانع أن يكون متعددا؟ أجابنا. فسألناه بهذه الأسئلة،

تمام؟ هذا الإنسان يسمى مؤمنا إيمانا عن معرفة وليس عن تقليد.
إذا لو أن إنسانا جزم بالحق، جزم بالحق لكن ليس عنده دليل، هذا ماذا يسمى؟ يسمى تقليدا، يسمى تقليدا. طبعا سينبني على ذلك أمر آخر، الأمر الآخر: الإنسان المقلد ما حكم إيمانه؟ الأصل هو إيمان المعرفة. القرآن يقول: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة -واحد- أنا ومن اتبعني -اثنين-، يعني مو بس النبي عليه الصلاة والسلام على بصيرة، النبي عليه الصلاة والسلام ومن اتبعه على بصيرة. لذلك القرآن لما تكلم عن التوحيد ماذا قال؟ قال: فاعلم أنه لا إله إلا الله، ما قال: فقل لا إله إلا الله، لأن كثيرا من الناس يقولونها لا عن علم. فالقرآن طالبنا أن تكون لا إله إلا الله قولا أو علما؟ أن تكون علما، والعلم لا بد أن يكون معه أدلته، لذلك القرآن قال: فاعلم أنه لا إله إلا الله، فإيماننا بلا إله إلا الله يجب أن يكون يجب أن يكون علما.
فالإنسان العارف، طبعا أنا عم أتكلم العارف مو بمصطلح التربية والتزكية والتصوف، لا، العارف في العقيدة، صاحب إيمان المعرفة، هو الذي يجزم بالحق مع الدليل.
أما الذي لا الذي يجزم بالحق ولا يعرف الدليل، هذا يسمى مقلدا. ما حكم إيمانه؟ حكم إيمانه، الآن بشكل مجمل، هو صحيح لكنه عاص إذا كان عنده أهلية تعلم الأدلة ولم يتعلم.
يعني لو أن إنسانا عنده أهلية تعلم الأدلة وما تعلم، نقول له: أنت ارتكبت معصية لكن إيمانك صحيح. هذا هو القول المعتمد، تمام؟
أما لو كان غير مؤهل أن يتعلم الأدلة، عنده يعني خلينا نقول شيء من البلادة في الذهن خلقة، عنده خرف، عنده كبر في السن لا يستطيع أن يتعلم الأدلة، هذا مؤمن وليس عاصيا. لكن من كان فيه أهلية التعلم ولم يتعلم هذا يعتبر عاصيا.
وهذا الذي نحن نستفيده، نحن اليوم مؤمنون، مسلمون، لكن أكثرنا مسلم لأن أباه مسلم ما تعلم الأدلة، أو لأن جده مسلم، أو لأنه تربى في أسرة مسلمة، لكن الواجب عليك أنت إذا كنت تعتقد بشيء أن تملك الدليل عليه. صح يا إخواننا الكرام ولا لا؟
فأنت إذا تعلمت الأدلة يا أخي الكريم أنت حصنت إيمانك، وحصنت عقلك من سهام التشكيك التي دائما تتوجه إلينا. فنحن من فوائد درس العقيدة مو غايتنا من تعلم العقيدة أن نرد على الآخرين وأن نطعن بالآخرين وأن نذم الآخرين، غايتنا من تعلم العقيدة أن نعبد الله على بصيرة أولا، وأن نحمي أنفسنا من الشبهات ثانيا وخاصة في هذا العصر الذي اتسعت فيه دائرة الشبهات.
هذا هو الملخص، الآن سوف نقرأ، هناك بعض الزيادات إن شاء الله.
طبعا نحن عندنا لماذا العلماء يبحثون هذا المبحث؟ هي قضية ثانية:
أول واجب على المكلف المعرفة.
أول واجب، يعني ما هو أول واجب على من كلف؟ الصلاة؟ الصلاة تحتاج إلى إنسان مؤمن بمن نصلي له، فليست أول ليس أول واجب الصلاة.
الصوم؟ ليس أول واجب الصوم.
طيب شو؟ الشهادتان؟ الشهادتان لما يأتي شخص يريد أن يدخل في الإسلام يريد أن ينطق الشهادتين، إذا قبل الشهادتين شو في؟ إيمان بالشيء الذي سوف يشهد عليه. هذا الإيمان بالشيء الذي يشهد عليه ما اسمه؟ اسمه المعرفة.
فأول واجب على المكلف معرفة الله عز وجل، وكل ما سوى معرفة الله مرتب على المعرفة. لذلك الآن

قبل أن نتكلم عن صفات الله، قبل أن نتكلم عن صفات الرسل؛ ما يجب لهم وما يجوز، يجب علينا أن نتكلم عن الأصل في الوجود والذي أفاض وأعطى الوجودَ الوجودَ وهو رب العالمين سبحانه وتعالى، الذي نحن نسميه المبدأ، يعني مبدأ الأشياء رب العالمين سبحانه وتعالى، فهو المبدأ وإليه الرجوع، فأول واجب على الإنسان هو المعرفة. لاحظ ماذا يقول:
يقول: المعرفة هي الحكم الذهني، طبعا ذكرنا سابقا ما تعريف الحكم؟ إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه.
هي الحكم الذهني الجازم، هذا القيد الأول المهم الجازم.
المطابق للواقع، لو أن إنسانا كان يقول: أنا أجزم بأن بوذا إله، نقول: هذا جزم هل هو مطابق للواقع؟ ليس مطابقا للواقع ولا للأدلة. مثل إذا أنا جزمت بأن هذا الذي خلفي كمبيوتر وليس سبورة، أجزم بأن هذا الذي خلفي... أجزم بأن هذا الكتاب الذي في يدي أجزم أن هذا جوال، هذا جزم لكن مطابق للواقع؟ لا يسمى مطابقا للواقع حتى يكون... لا يسمى معرفة حتى يكون الجزم موافق للواقع.
يقول: هي الحكم الذهني الجازم المطابق للواقع، هذا القيد الثاني، عن دليل، كحكمنا بوجود الله. نحن نحكم أن الله موجود، فإذا كان حكمنا على أن الله موجود جازم ومطابق للواقع وعن دليل هذا الحكم نتج عن معرفة.
ووحدانيته إلى آخر العقائد.
فمن لم يجزم بأن شك أو ظن بأن الله موجود أو غير ذلك فهو كافر بإجماع المسلمين.
نحن في عندنا يقين، وفي عندنا... طيب.
مر معنا في درس المصطلح شيء أظن الآن يعني مناسب أن نذكره:
في عندنا شيء بيسموه بالعقليات يعني مراتب تعلق النفس بالقضية.
تعلق النفس بالقضية:
المرتبة الأولى: العلم، وفينا نجعله بين قوسين (اليقين)، وهي مئة في المئة. يعني لا يكون الشيء يقينا حتى نجزم به شو؟ مئة في المئة.
المرتبة الثانية: الظن، أنا راح أرتبهن على الترتيب المنطقي تبعهن، الظن وهو من واحد وخمسين بالمئة إلى تسعة وتسعين بالمئة.
لاحظوا الثالثة: الشك، الشك هو تساوي الطرفين وهو خمسين بالمئة، الشك خمسين بالمئة. المئة بالمئة اسمه يقين، فوق الشك بدرجة، كم يعني؟ واحد وخمسين بالمئة لتسعة وتسعين بالمئة هذه المراتب بينهما تسمى شو؟ ظنا. فلما بقول أنا أظن بكذا، هذا الظن شو؟ واحد وخمسين بالمئة، اثنين وخمسين، ثلاث وخمسين، أربعة وخمسين إلى تسعة وتسعين كله يسمى يسمى ظنا.
الآن أنا عندي:
الوهم.
الوهم من الواحد، من واحد بالمئة إلى تسعة وأربعين بالمئة.

خمسة: الباطل، صفر بالمئة.
ركزوا معي يا إخوان قبل ما تكتبوا.
Look at me.
أنا الآن عندي كفتان، تساوي الكفتين ما اسمه؟ شك.
تخيل ميزان أنت، الميزان هذا رجح إلى الأخير، وبالتالي هي سوف ترتفع إلى الأخير، التي رجحت إلى الأخير هي اليقين، والتي ارتفعت إلى الأخير هي الباطل.
طيب لو رجحت مو للأخير؟
ما دام ما، بس في رجوح ولا لا؟ في رجوح، بس ما دام ما رجحت للأخير اسمها ظن، وهي المرجوحة ما دام ما رجحت للأخير اسمها وهم.
طبعا نحن الآن لما نتكلم بعلم العقيدة نقول: المعرفة هي الجزم بالحق، يقصد بالجزم شو؟ العلم اليقيني، يعني هذه المرتبة بالعقيدة مرفوضة، وهي بالعقيدة مرفوضة، وهي بالعقيدة مرفوضة، وهي بالعقيدة مرفوضة.
لذلك بيقولوا بيقولوا هون بالفقه: غلبة الظن كافية في العمل، أو الظن يعني، غلبة الظن كافية في العمل.
يعني في أمور الفقه الظن يقبل؟ يقبل، بالفقه يقبل. يعني أنا غلب على ظني كذا، خلص، فقهيا مقبول، أما بالعقيدة لا يقبل غلبة الظن، لا بد من اليقين، لا بد من اليقين.
فمن لم يجزم بأن شك، أو ظن، أو توهم -فيك تزيد عليهم كل المراتب-، فمن لم يجزم بأن شك أو ظن بأن الله موجود أو غير ذلك فهو كافر بإجماع المسلمين.
أنا أريد أن أقول لكم شيئا يا كرام:
صدقا لا يعرف قيمة هذا العلم إلا من درسه وفهمه.
تخيل أنت دخلت إلى مكان، غابة مليئة بالحيوانات المفترسة، أنت معرض للأذى، لكن لو لبسناك دروع من الحديد السميك أو وضعناك ضمن قفص حديدي ومشيناك بالغابة، بتخاف على نفسك؟
الله وكيلكم يا إخواننا، هذا العلم -وأنا أتكلم عن تجربة-، لك أن تصدق وأن تسلم ولك ألا تسلم، لكن إذا تحصنت به لا تخاف من نقاش أحد.
ولا أنسى يوما من الأيام أنني دخلت إلى أحد المجالس، فقال لي أخ: إنه هؤلاء منهم ثلاثة يعني ملحدون.
أنا وجدتها فريسة.
يعني هو قالها ليخوفني، أنا وجدت أن الجلوس معهم غنيمة بالنسبة لي.
فتشوقت شوقا عظيما للجلوس معهم.
فمن لم يجزم بأن شك أو ظن بأن الله موجود أو غير ذلك فهو كافر بإجماع المسلمين.
ومن اعتقد اعتقادا غير مطابق للواقع اعتقد شو يعني؟ يعني جزم، بس جزمه ليس مطابقا للواقع، كاعتقاد النصارى بالتثليث، في جزم أو لا؟ في جزم، لكن نحن نقول: هذا مخالف للواقع، والوثنية بالتجسيم وغير ذلك من المعتقدات الباطلة فهو كافر بإجماع المسلمين، لم يحقق إيمان المعرفة.
ومن اعتقد عقيدة صحيحة التي طبعا تقول لي: ما الذي يثبت أنها صحيحة؟ قال: إن كنت ناقلا فالصحة، وإن كنت مدعيا فالدليل، سوف نأتي بكل شيء نتكلمه سآتي عليه بالدليل، تمام؟ ولك أن تسأل السؤال الذي تريده.
ومن اعتقد عقيدة صحيحة جازما بها مطابقة للواقع من غير دليل فاته المعرفة، هذا ماذا سميناه؟ التقليد.
ما الحكم؟ فقد اختلف في إيمانه، قيل إنه كافر، وهذا قول مرجح المذهب عندنا وهو الإمام السنوسي.

وممن ذهب إلى هذا المذهب الدكتور البوطي رحمه الله في كتابه كبرى اليقينيات الكونية، وهذا القول ليس القول المعتمد عندنا.
القول المعتمد والصحيح هذا هو الصحيح:
أنه، وهذا عمليا نحن هنا ندخل في دائرة الإسلام كل مؤمن لا يعرف في الأدلة،
أنه مؤمن عاص لتركه الدليل الذي أمر الله به في كتابه العزيز في مواطن كثيرة، كقوله تعالى: فاعلم أنه لا إله إلا الله، وكقوله: قل سيروا في الأرض فانظروا، والنظر هو طلب الدليل، كقوله: أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فبأي حديث بعده يؤمنون.
وأن هذه المعرفة واجبة شرعا لا عقلا.
صدقوني يا إخواننا هلجملة هي بدها درس كامل حتى أشرحها لكم، هذا السطر فيه كلام كثير وعظيم، إن شاء الله نأتي إليه.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
