بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
شرعنا في درسنا الماضي بالحديث عن أدلة وجود الله عز وجل، وكنت قرأت هذه الصحيفة قراءة، الآن أقرؤها يعني وأقف عندها بعض الوقفات.
يقول: الصفة النفسية: الوجود، ودليلها.
الصفة النفسية هي الوجود.
وهو ما لا تعقل الذات ولا تتحقق بدونه، يعني هل تستطيع أن تعقل ذاتا بدون وجودها؟
قال: أنا أتصور الذات، لكن لا أتصور وجودها. نقول: صفة الوجود لا تعقل الذات بدونها، لا تعقل الذات بدونها، فبمجرد أن تصورت الذات، أنا هل أستطيع أن أتصورك، أن أتصورك دون أن تكون موجودا؟
قال: نعم، أنا بكون ما بكون في المسجد. إي، أنت مانك في المسجد لكنك موجود، تمام؟
فهو يقول: وهو ما لا تعقل الذات ولا تتحقق بدونه، يعني ما دام الشيء، الشيء موجود فذاته متحققة، فالله تعالى موجود.
يدلنا على وجود الإله وجود هذا العالم.
طبعا هذا الدليل على بساطته هو دليل قوي، تمام؟
ونحن ضمن الأدلة التي ذكرناها في الدرس الذي مضى: أن موجد العالم لا يمكن أن يكون جزءا من العالم، لأنه لو كان جزءا من العالم لاحتاج إلى من يوجده.
فدائما الموجد المؤثر يختلف عن الأثر، المؤثر يختلف عن الأثر.
الآن انتبهوا يا إخواننا، أنت تمشي في الطريق، فتجد مساحة فارغة لا بناء فيها، تمر بعد ثلاث سنوات فتجد بناء مكونا من أربعة طوابق، فتقول مباشرة: هذا البناء له موجد.
هذا شيء منطقي. أقول لك: هل رأيته؟ تقول: لا يشترط أن أراه، هذا المكان لم يكن فيه شيء ثم وجد هذا الشيء، فإذا الشكل الطبيعي لا بد لهذا البناء من باني.
يعني أنا حتى أصدر يا أيها الأحباب هذا الحكم لا يشترط أن أراه، أن أذوق، أن ألمس، أنا مررت بالمكان فوجدته فارغا، فمررت مرة أخرى فوجدته مبنيا، فأقول: هذا الأثر يدلني على شيئين: يدلني على الموجد، ويدلني على أوصافه، يدلني على الموجد ويدلني على أوصافه، فأقول: هذا البناء له موجد.
ما أحد يقول لي: لا ليس له موجد. يعني لو وقفت اليوم أمام ملايين الناس فقلت لهم هذا البناء لم يكن موجودا، هناك من أوجده، لا أحد يقول: لا، هذا وجد وحده، إذا قال وجد وحده نرجع إلى الأدلة التي ذكرناها، رجحان الشيء بلا مرجح مستحيل.
إذا الشيء الأول الذي يدلني عليه البناء، أن هذا البناء له موجد.
الشيء الثاني: أوصاف هذا الموجد، هذا البناء يدل على أن الموجد عالم، الذي بنى البناية لولا العلم هل يستطيع أن يرفع بناية؟ بمقاسات وأبعاد محددة؟
ويشترط أن يكون قادرا على البناء، لو كان عاجزا هل يستطيع أن يبنيها؟ لا يستطيع أن يبنيها، يعني هل تقول الذي بنى هذه البناية شخص معه شلل رباعي لا يتحرك وهو نفسه أتى بالحجارة وبنى؟ تقول: يشترط أن يكون قادرا، يشترط أن يكون عالما.
فنحن انتقلنا من خلال الأثر الذي رأيناه خارجا إلى وجود المؤثر، ثانيا إلى وجود أوصاف هذا المؤثر.
هذا المقدار يكفي، فإذا نحن وجدنا العالم مترامي الأطراف، تمام؟ فنقول: هذا العالم لا بد له من موجد، وخاصة أن نرى نحن جزءا من العالم يحيا ويموت، ونرى جزءا من العالم سبق بعدم ثم وجد، طيب من رجح كفة وجوده على كفة عدمه؟
لا بد له من موجد، أو نرجع إلى الاحتمالات السابقة، أن تقول ترجح بنفسه، هذا احتمال لكن سيلزم عندي لازم فاسد، أو تقول هذا العالم أوجد نفسه بنفسه بالتفاعل الذاتي، أو تقول بأن هذا العالم قديم لا أول له، وكل جزئية من هذه الجزئيات سوف يجيب عنها من خلال الحديث الآن.
يقول: يدلنا على وجود الإله وجود هذا العالم.
هذا المثل البسيط الذي قاله الأعرابي وكان سليم العقل: البعرة تدل على البعير، والأثر يدل على المسير.
وانتبهوا يا إخواننا، البناية التي وجدت، الآن ما تم الدليل، نحن قلنا هذه البناية هناك من أوجدها، وهذه البناية موجدها متصف بالعلم ومتصف بالقدرة، فدلني الأثر على وجود الموجد وعلى وجود أوصافه.
هل يمكن أن تكون البناية أوجدت نفسها بنفسها؟ هل يمكن أن يكون الموجد للبناية بعض حجارتها؟
نقول هو بعض حجارتها ما كان موجود، ثم وجد، لا يصح أن يوجد نفسه، لأنه بنرجع لقضية أوجد نفسه بنفسه، هذا كلام متهافت ولا قيمة له في ميزان الفكر والمنطق، أوجد نفسه إذا هو كان موجود، فماذا أوجد نفسه؟ تحصيل حاصل.
فنحن إذا البناية تدلني على الصانع وتدلني على أوصافه، وتدلني على أن الذي صنع ليس جزءا من البناية بل هو أمر خارج عنها، يختلف عن البناية في أوصافها.
هذا بشكل أنا تقريبي الآن مبسط.
يدلنا على وجود الإله وجود هذا العالم المشتمل على هذه الصفات العجيبة والخصائص الغريبة.
يعني العالم اليوم نحن عندنا برهان اسمه برهان النظم، العالم ليس عشوائيا، العالم منظم، هذا الذي سماه ستيفن هوكينج التصميم العظيم، يعني العالم لا يكون عشوائيا، يعني الآن الإنسان يتنفس تمام؟ يتنفس، هناك علاقة بين الإنسان وبين النبات، الإنسان يعني يصدر ثاني أكسيد الكربون والنبات يصدر الأكسجين، فأنا في بيني، يعني أنا في نفسي منظم، عيني، أنفي، رئتاي، قلبي، أمعائي، في نفسي منظم، ولست شاذا عن العالم بل هناك ارتباط بيني وبين النبات.
يعني الإنسان وهذا برهان النظم يقولون: الشخص منظم في ذاته، مرتبط بنظام آخر فهو جزء من النظام، فأنا منظم ولي علاقة مع المخلوقات الأخرى، السمك في البحر له محيط معين يعيشه، له طعامه الذي يناسبه، له أملاحه التي تناسبه، له نفسه الذي يناسبه، الحيوانات الديدان التي تعيش في باطن الأرض لها جوها وظروفها وبيئتها، فتجد أن كل حيوان كل مخلوق له ظروفه التي تلائمه.
يعني ما في مثل ما قال الإمام الشافعي: قال: عرفت الله في ورق التوت. قالوا: كيف؟ قال: ورقة التوت تأكلها دودة القز فتخرج حريرا، يأكلها النحل فيخرج عسلا، يأكلها البقر فيخرج خثيا أو روثا وهكذا.
فأنت الآن أي شيء، وانتبهوا يا إخواننا، حتى القرآن لما بيتكلم عن الأدلة لا يقول لك انظر بعيد.
يعني لا تتأمل، الكون معقد نعم ومنظم، لكن القرآن يقول: وفي أنفسكم، وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون؟
يعني أنت عقلك لما بيفكر إنه أنت عبارة عن نطفة، نطفة وهي نقطة، ثم هذه النقطة شكلت هذا الإنسان بلحم وعظم وعقل وتفكير وجملة عصبية، هذا سهل؟
يا إخواننا الكرام نحن يوميا تمر أمام أعيننا آلاف المعجزات، لكننا لأننا اعتدناها صارت عادة عندنا فما عادت تؤثر فينا.
يعني كيف هذه النطفة، كيف هذه النطفة كونت بشرا؟ كيف هذه البذرة كونت شجرة؟ كيف هذه البيضة أخرجت طيرا؟ كيف هذه الأرض التراب نزرع، تدخل إلى محل ورود
فتجد وردة حمراء، وردة صفراء، ووردة خضراء، وهذه برائحة، وهذه برائحة، وهذه برائحة، تسقى من ماء واحد وزرعت في تراب واحد، وأخرجت هذه الأشكال المتعددة.
فكل شيء أنت الآن، أنت الآن إذا تريد أن توسع دائرة العقل، ما بدنا نكون، هلا المكابر ما له دوا، المكابر اللي بيقول أنا جاحد، القرآن قال: وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم، ما في مشكلة أنا ماني إله أحاسبك.
لكن ما في، يعني الآن يقول لك مثلا: أخي، هذا الثوب اللي لابسينه نحن، هذا الثوب اللي نحن نمر عليه، قال: وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون، وكأنه مو آية! هذا الثوب هو عبارة عن شو؟
شو القماش هو؟
القطن شو؟ نبات، يعني هل نبات هيك بـ، يعني والله هذا الثوب إذا بتتأمل فيه بتصير تبكي.
واحد زرع حبة أخرجت نبتة، صنع ثوبا.
تطلع ع الثوب، والله شيء معقد.
طيب هذا شو هذا، هذا شو؟
هذا الزجاج شو؟ رمل، هذا رمل؟ والله مو معجزة!
يعني بغض النظر عن تطور العلم، أنت عم تفكر هلا لأنك اعتدت هذه الآيات، أما سابقا أنت ترى هذا الزجاج بيلمع لمع، قال هذا أصله حجر.
تمام؟ وهذا خشب، وهذا نبات.
يعني القرآن قال لك بس أنت محتاج أن تشغل عقلك، لا تبعد: وفي أنفسكم أفلا تبصرون؟
يعني لا تبعد برات نفسك، أنت بنفسك.
آية ثانية شو قالت؟ قالت: أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت؟
الإبل، مثل القرآن لهم بمثال موجود بينهم، لا مثل لهم بالذرة، ولا بالنترون، ولا بالإلكترون، مجتمع عربي عنده إبل، كل يوم يحلبونها ويركبونها ويعملون عليها، انظروا إلى الإبل، تأمل كيف، لأنها موجودة في الصحراء، كيف وجد قدمها من الأسفل تتناسب مع تماسكها في الصحراء؟
فالحيوان الذي يعيش في الجبل جسده مخلوق بنظام يناسب الجبل، شوفوا الماعز الجبلي انظروا إلى خفه، وانظر إلى خف الإبل التي تعيش في الصحراء، تمام؟
انظر إلى الطائر الذي يعيش في الجبل، والطائر الذي يعيش في السهل، هذا له بنية جسدية تتناسب مع معيشته في السهل، وهذا تتناسب مع معيشته في الجبل، لذلك الإمام الغزالي ألف كتاب اسمه التفكر في مخلوقات الله، تفكر إذا تنظر كل حيوان تنظر فيه، تنظر إلى ظروفه، تجد معجزة من المعجزات، لكن نحن اعتدنا عليها.
كمان قال القرآن: لا تبعد، طيب ما في عندنا إبل، أنت تأكل ولا ما بتاكل؟ تأكل، فلينظر الإنسان إلى طعامه!
لا تبعد كثير، طعامك طعامك، أنت تأكل وتشرب كل يوم الخبز، كيف صار خبزا؟ ما هي المرحلة الأولى؟ من، هذا نظام، من تكتل الغيوم، من نزول المطر، من خروج الحبة إلى أن صارت سبله إلى أن أخذت فطحنت ثم خبزت ثم أخرجت لك رغيفا من الخبز، أي شيء، أي عضوية تأخذها، طيب هذا الورق شو هذا؟ هذا خشب، هذا خشب؟ شلون صار هيك الخشب؟
تمام؟ فبيقول لك واحد: ليش وين النظام؟ شو وين النظام؟ الكون منظم، وكل نظام لا بد له من منظم، ولا بد أن يكون المنظم خارجا عن النظام ليس جزءا منه، لأنه لو كان جزءا منه لاحتاج إلى من ينظمه.
لاحظ هو ماذا يقول؟ يقول: يدلنا على وجود الإله وجود هذا العالم.
في كتاب للذي يعني يعرف في الفيزياء، كل إنسان يقرأ ما يناسبه، اسمه الله يتجلى في عصر العلم، الله يتجلى في عصر العلم، فهو لمجموعة من المؤلفين يتكلمون عن نظام الكون بطريقة أخرى.
يقول لك: أخي، في أحد البلدان مرة قتلوا حشرة، اختل توازن البيئة كاملا، طلع الحشرة لها وجود هذه تؤثر على الشجر وتؤثر، قتلوا حشرة كثرت في حيوان ثاني بدل العدد ما يكون مليون صار مليار، هذا ما يسمى بالتوازن البيئي اليوم، كل شيء منظم.
والقرآن دائما يقرر: وكل شيء عنده بمقدار، مقدار!
من كل شيء موزون، هاي آيات مرعبة! كل شيء بميزان دقيق، وكل شيء بمقدار دقيق، لكن القرآن
يعني يقول: وكأين من آية يمرون عليها.
سبحان الله، أن تقول هذا الكون، أنا ما عم حاكيكم عاطفة، هذا الكون له منظم أبدعه؟
بيقول لك: أخي، في أخذ ورد.
أما كل هذا الكون أوجده قرد؟ إي ممكن، عادي في نظرية هيك بتقول.
طيب هذا، مثلا: هذا الكون من صنع النار؟ إي ممكن.
هذا الكون وجد وحده؟
يعني مين أكثر غرابة: وجد وحده، ولا هناك له موجد؟
لا والله، له موجد، هذا أقرب للمنطق والعقل، أما وجد وحده شيء غريب، بس سبحان الله كل شيء أقوال بعيدة عن العقل، ممكن نجوزها جكر بالذين يقولون الله موجود.
يعني مثل ما قالوا: لو توقف الحق على ضوء الشمس، يعني شو دليلي؟ الشمس، يعني لو كانت الشمس دليل، في أوضح من الشمس؟ قال: لو توقف الحق على وجود، على ضوء الشمس، لوجد في العقلاء من ينكر ضوء الشمس.
بيقول لك إنه أخي يعني هلا في واحد يعني هيك بدي أجلس معه، هو يشك في نفسه، هو عنده مشكلة إنه أنا مو موجود، أنا متوهم.
يعني لهالدرجة وصلنا؟ يا سيدي رح نصل إلى أسوأ من هذه الدرجة.
يعني إذا أنت تشك في وجودك، طيب شو في عندك بعد إيمان بأي حقيقة؟
يعني إذا جبت أدلة أنت، دليلي أنا، يعني موجود، يعني دليلي بيقنعك وأنت مانك، تشك في وجود نفسك؟
هو شاك في نفسه، طيب أنت مين عم تناقش؟ أنا مين بدي أناقش؟ يعني أنا بدي أناقشك أنت مو أنت مو موجود؟ أنا مع مين عم بحكي أصلا؟
معقول نصل إلى هذه الدرجة؟ نعم يا أحبابنا، معقول.
يعني شلون نحن عنا زمن أنا ما، لست واعظا، بس شلون عندنا زمن انتكست الفطرة، صار الشذوذ يعني مقبول.
سياتي يوم سوف يحارب الزواج ويؤيد الشذوذ ويقول له: شفت، أنا بدي أتزوج، بس بدي أتزوج واحدة لا تخبر أحد، نسأل الله العافية، هلا في بلدان إذا إنسان بيتزوج ينكر، تـ، لازم تكون أنت مثلي، حتى من أجل أن يعني يحببوها للنفوس بيسموها مثلي، هي اسمها شذوذ، القرآن سماها فاحشة: إنكم لتأتون الفاحشة، بس سبحان الله مو زمن انتكاس الفطرة، وزمن انتكاس العقل، وزمن انتكاس المعرفة؟
بعدين أنا العبد الفقير، قرأت في الفلسفة وقرأت في العقيدة، لا أعرف لا أعرف أنا فيلسوفا منكرا لوجود الله.
ما عم نتكلم عن واحد قارئ مسألتين بالفيزياء، فكر حاله ألبرت أينشتاين، أنا أقول لك لا أعلم، أنا لا أعلم، لا أقول لا يوجد، أنا لا أعلم فيلسوفا قديما أنكر وجود الإله.
ما في، قضية مسلم فيها، بقريش في حدا، الكفار الذين كفروا كفروا قالوا ما في إله؟
فـ مسألة نفي المؤثر مسألة جديدة، هي مجرد إنه نحن أخي، في ناس بتقول في أكثر من إله، يعني وكأنه القضية هي يعني تنوع يعني تنوع ألوان طيف، إنه في مين يقول إله واحد؟ أنتم، وفي مين يقول اثنين؟ الثنوية، إله الخير والشر، وفي مين يقول ثلاثة، وفي مين يقول خمسة، تمام؟ حتى يصير في تنوع بالمجتمع لازم في واحد يقول ما في إله! يعني ما حلوة يعني مشان التنوع، يعني واحد لابس أبيض، وواحد أسود، وواحد أحمر.
يعني مو شرط يكون في دراسة، بس من أجل التنوع، يعني مثل اللي مرة ذهبت إلى دار ابن كثير من أجل أن أشتري كتابا، فقال لي: زارني شخص عنده فيلا، قال له: بدي كتب من هنا إلى هنا، هي المساحة شي متر ونصف، قال له: شو الكتب؟ قال له: أي شيء!
بس بدي اللون يكون أخضر مشان يتناسب مع البرادي بالبناية! أي شيء يعني، يعني فيلا فيها مطبخ، وفيها مسبح، وفيها بسين، وفيها حمام بخار، وفيها جاكوزي وماكوزي، شو لازم يكون فيها؟ لازم يكون فيها مكتبة.
بدنا اياها ما بدنا اياها، بحاجتها لسنا بحاجتها، ما في مشكلة، ضروري هذا التنوع، فمين مين له، بيقولوا عدد الاعتقادات بالهند أكثر من عدد السكان، أي شيء يعني أي شيء، أنت شو؟ أنا فأر، أنت؟ أنا بعبد بقر، أنت؟ أنا بعبد النار، أنت؟ في شيء عندنا لسه ناقص خلينا نكلف واحد بهالوظيفة؟ هيك صار الإيمان، أما سابقا يا إخواننا أنا أقول لكم: سابقا لا يوجد هذا الفكر.
تمام؟ لا يوجد هذا الفكر. لاحظوا ماذا نقول.
يدلنا على وجود الإله وجود هذا العالم المشتمل على هذه الصفات العجيبة والخصائص الغريبة.
والنظام البديع، هذا بيسموه دليل النظم، بس هون ما ناقشه كثيرا، تمام؟ دليل النظم، كل شيء منظم.
بتفوت أنت على، بتفوت على سيارة تويوتا كورولا 2022، تجلس بالسيارة من الداخل، هاي الكبسة بتشغل المكيف، ممتاز، هاي مشان تعطي التدفئة للجلد، تكييف للجلد، وهي الكبسة، أو بتطلع على طيارة بتشوف أمام الطيار في شي 200 زر.
أنا طلعت هي للمساحات تبع الطيار أول ما تقلع الطيارة، وهي مشان تفتح الدواليب، وهي مشان تفتح الجناحات، وهي مشان تطير الطيارة، وهي بتفتح مكان ما يحطوا وقود الطيارة، وهي وهي، في كبستين ثلاثة ما فهمتهم، ها؟
بتقول هذول زيادة، زيادة يعني الصين حاطينهم زيادة، مقبول هذا؟
يعني اليابان حاطين، اليابان بشر لا نقبل أن يضعوا شيئا بلا حكمة.
في نظام، فالنظام يدل على وجود منظم.
تقول إنه الطيارة وجدت بدون موجد مستحيل.
كون معقد بدون موجد؟ ممكن!
طيب ليش؟
لماذا الكيل بمكيالين؟ أنا أقول لك شو السبب، هو مو عم يكيل بمكيالين، الطيارة دائما يرى أن هناك شركة تصنع، فهو يحكم العادة، أما العالم ما رأى واحد بيصنع عالم، كرة أرضية، المشتري، ميركوري، المريخ، الزهرة.
فهو حكم العادة: سيارة معقدة لها صانع، ليش؟ اعتدنا أن نرى السيارة لها صانع، فأن تقول سيارة بلا صانع، هذا مخالف للعقل، كون، البحر اليوم افتح أنت على ناشيونال جيوغرافيك وانظر إلى عالم البحار.
بتحس كرة أرضية أخرى تحت الماء، نظام معقد، نباتات مختلفة، أسماك، أشكال، ألوان، شي بيضوي، شي بيطفي، شي بجناح واحد، شي إله ذنب، شي إله رجلين، شيء عجيب! هذا شو؟ هذا ممكن لحاله!
والسيارة مو مستحيل! شلون؟ اعطيني، شو الفرق بينهما؟
شايفين يا إخواننا الكرام، الكلام عند البعض ليس مدروسا.
تقول فيه، في هذا العالم، بعد ما تصلي على حبيبك:
العالم مركب من أجرام وأعراض.
انتبهوا يا إخواننا، الجرم، نحن ذكرنا سابقا، خلينا نقول الجسم، وفي فرق بسيط لكن لا يؤثر.
الجسم هو الذي يأخذ مكانا من الفراغ، الآن انظر في هذه الغرفة أو في هذا المحيط، المسجد، تجد ينقسم إلى قسمين: جسم، يعني مكان من الفراغ، هذا، هذه السارية، العمود، يأخذ مكانا من الفراغ، المنبر يأخذ مكانا من الفراغ، أنا آخذ مكانا من الفراغ وهكذا.
وعرض، العرض هو ما يقوم بالجسم مثل اللون، هلا أنت بحياتك شفت لون أبيض؟ مستحيل، أبيض وحده، أنت بتشوف جلابية بيضاء، ترى لوحا أبيض، ترى كأسا أصفر، لكن في حدا بيقول أنا شفت الأبيض بدون جسم يقوم به البياض؟
اللي شاف، يعني هيك بياض واقف على طرف الطريق عم يستنى الباص مهاجرين صناعة، ينتظر الميكروباص، بياض بياض، في بياض؟ يعني نحن نرى البياض ولا الأبيض؟ الأبيض، ما في أحد يرى البياض، نحن نرى السواد ولا الأسود؟ الأسود، شو الفرق بين السواد والأسود؟ الأسود لون لا يقوم وحده، عرض، أما الأسود ذات متصفة بالسواد، ذات متصفة بالبياض، واضح يا أحبابنا؟
فنحن كل ما في في المسجد الآن، الألوان هي أعراض، فكل ما في العالم إما جسم، ولا يوجد جسم يخلو عن عرض، الحركة والسكون أعراض، اللون أعراض، الرائحة، أنت شممت رائحة طيبة، هي الرائحة ما اسمها؟ عرض، هل يمكن أن تقوم وحدها، ولا تكون نبعت من جسم ودخلت إلى أنفك؟ أما الرائحة ما مصدرها؟ لا بد أن يكون جسما، تمام يا إخواننا الكرام؟
لاحظ ماذا يقول: تقول فيه العالم الذي نعيش به مركب من أجرام يعني أجسام متحيزة وأعراض.
مثل شو الأعراض؟ قال كالحركات، الحركة عرض، الآن أنت بتشوف حركة ولا بتشوف جسم متحرك؟
الحركة ترى؟ في حدا شاف حركة؟ لا يبصر الإنسان الحركة لأنها عرض، والعرض لا يتعقل إلا بوجود جسم يقوم فيه.
صحيح؟ فاللون لا يرى وحده، بل يرى بجسم، لأنه عرض، والحركة لا ترى وحدها، بل ترى بجسم لأنها عرض.
العالم مركب من أجرام وأعراض، كالحركات والألوان والأكوان، ولا يمكن لهذه الأجرام أن تفارق هذه الأعراض، هل الجرم يفارق العرض؟ يعني هل رأيت جرما بلا عرض؟ شو يعني جرم بلا عرض؟ يعني جسم ليس له لون، في؟
ليس لا متحرك ولا ساكن، مستحيل، يجب أن يكون متحركا أو ساكنا.
ولا يمكن لهذه الأجرام أن تفارق هذه الأعراض، يعني ما في جسم إلا متصف بالحركة أو بالسكون، وهذه الأعراض الحركة والسكون والألوان حادثة بالمشاهدة، صح؟ بالمشاهدة، لم تكن موجودة ثم وجدت، حادثة بالمشاهدة، تمام؟
أنت ترى هذه الحركة لم تكن موجودة ثم وجدت، الآن حدثت، ترى صنع، الآن صنعت، لونها الآن وجد.
وهذه الأجرام ملازمة لها، يعني التلازم بين الجرم والعرض تلازم عقلي يستحيل انفكاكه، يعني في جرم بدون عرض؟ لا متحرك ولا ساكن ولا شيء؟ مستحيل.
في عرض قائم وحده بدون جسم؟ كمان مستحيل، فالملازمة بين الأجرام والأعراض ملازمة عقلية.
لا يمكن أن تنفك عنها عقلا وتكون حادثة مثلها بسبب هذه الملازمة، يعني بما أن الأعراض حادثة وهي ملازمة للأجسام ينبغي أن تكون الأجسام أيضا حادثة، لأنه عندنا قاعدة تقول: ما لازم الحادث فهو حادث، يعني الحادث يتصف بالحوادث والقديم يتصف بالقديم، فإذا كان عندي جسم أنا صنعته لا تقول هذا له أوصاف قديمة، لا، بما أنه جسم حادث فأوصافه حادثة، وما لازم الحادث فهو حادث وتكون حادثة مثلها بسبب هذه الملازمة.
وكل حادث لا بد له من محدث، طيب إذا قلت في حادث ليس له محدث ماذا يلزم؟ يلزم الترجيح بلا مرجح، وإلا، يعني لو، يقول: وكل حادث لا بد له من محدث، وإلا، يعني لو كان حادث وليس له محدث، لرجح أحد الأمرين المتساويين كما ذكرنا دليل رجحان الشيء بلا مرجح مستحيل، اللذين متساويين هما هما الوجود والعدم.
يعني شيء ممكن الوجود والعدم، وجد، لا بد له من مؤثر، هذا إذا قلنا ممكن الوجود والعدم، بس نحن الأصل فينا العدم!
يعني نحن مو رجح وجودنا، يعني مو نحن كنا متساويين الوجود والعدم، أنا واجب العدم سابقا، هلا أنا ما حكم أن أسبق بعدم؟ واجب، وأنت ما حكم أن تسبق بعدم؟ واجب، فعدمك السابق عليك واجب، فإذا وجدت مو رجحنا كفتين متساويتين!
هو يفترض فرضا إنه أنتم ممكن تكون موجود وممكن تكون معدوم، وجدت هذا الرجحان لا بد له من مرجح، أنت عندك كفة العدم كانت راجحة، فمن باب أولى تحتاج إلى إلى مرجح.
قال: اللذين هما الوجود والعدم على الآخر بلا مرجح، وذلك مستحيل، إذا لا بد لهذا العالم من مرجح يرجح وجوده على عدمه، ونحن قلنا المرجح ما بيصير يكون جزءا من النظام، لا يصح أن يكون جزءا من العالم، تمام؟ أو بالعكس.
ألا وهو الله القائل في كتابه العزيز: هو الذي خلق لكم ما في الأرض جميعا، وقال عز وجل: سنريهم آياتنا في الآفاق، هاي آيات الله الآفاقية، وفي أنفسهم، آيات الله الأنفسية، حتى يتبين لهم أنه الحق، أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد؟ وقال تعالى: وفي أنفسكم أفلا تبصرون.
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
