بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
ذكرنا في الدرس الذي مضى صفة القدرة والإرادة، صفتي القدرة والإرادة.
وذكرنا بأنهما صفتان أزليتان قائمتان بذاته تعالى.
لكن لكل واحدة من الصفتين وظيفة.
أما صفة القدرة فوظيفتها الإيجاد والإعدام.
وأما صفة الإرادة فوظيفتها التخصيص.
وذكرنا بأن كل صفة من صفات المعاني لها وظيفة، كل صفة من صفات المعاني السبعة لها وظيفة.
أما المبحث الذي يريد أن يتكلم عنه الآن ألا وهو مبحث تعلق الصفات.
قبل أن أتكلم هناك مقدمة يعني لا بد أن نضعها في أذهاننا ثم نقرأ.
نحن مر معنا سابقا بأن الحكم العقلي ينقسم إلى ثلاثة أقسام:
واجب، وجائز، ومستحيل.
أما الواجب فهو ما لا يقبل العقل عدمه، طيب لو قبل العقل عدمه لا يمكن أن يكون واجبا.
يعني لو قبل الواجب العدم لم يكن واجبا، لكان جائزا، لكان جائزا، قبل العدم، يعني معنى قبل العدم يعني يقبل العدم ويقبل الوجود.
ولو أن المستحيل قبل الوجود لما كان مستحيلا، لكان جائزا.
فنحن عندنا القسمة ثلاثية:
ما يقبل الوجود والعدم وهو الممكن،
ما لا يقبل إلا الوجود وهو الواجب،
ما لا يقبل إلا العدم وهو المستحيل.
وهذه القسمة لا يمكن أن نزيد عليها، يعني لا يوجد عاقل يقول كل شيء ممكن.
نقول ببساطة: 1 + 1 = 2، هذا الجواب ممكن أو واجب؟
واجب.
1 + 1 = 5؟
مستحيل.
الجسم إما متحرك وإما ساكن، جائز أن يكون متحركا وجائز أن يكون ساكنا.
فنحن كلامنا الآن مع شخص يؤمن بالقسمة العقلية الثلاثية.
إذا كان عنده كل شيء مستحيل أنا لا أخاطبه بهذا الكلام، لي طريقة أخرى معه.
إذا كان عنده كل شيء ممكن لي طريقة أخرى معه.
هذه القسمة الثلاثية الكلام الذي سنبنيه ينبني على هذه القسمة: الشيء إما واجب وإما جائز وإما مستحيل، هذا أولا.
الآن عندنا الصفات...
طبعا هو يريد أن يتكلم الآن:
أول مسألة: التعلق يكون بصفات المعاني فقط.
تعلق صفات المعاني.
هذا التعلق:
إما تعلق تأثير،
وإما تعلق كشف،
وإما تعلق دلالة وبيان،
وإما لا تعلق.
ما بدنا يعني الحياة لا تنزل، الآن سنتكلم عنها، لا تنزل هنا، طيب.
صفات التأثير عندي صفتان:
الإرادة والقدرة.
الإرادة وظيفتها كما ذكرنا شو؟ التخصيص، تخصيص الممكن.
والقدرة إيجاد وإعدام كمان هي بالممكن.
صفات الكشف ثلاث صفات:
العلم، والسمع، والبصر.
يعني إذا بدنا نقسم التقسيم بشكل جيد:
الإرادة تتعلق بالممكن.
والقدرة تتعلق بالممكن، نركز على هذه المصطلحات.
العلم يتعلق بالواجب
والجائز والمستحيل.
أيضا نركز على هذه مع هذه، الآن راح نشرح هذا الكلام.
سمع يتعلق بالموجود.
والموجود يشمل قسمين: إما واجب أو ممكن.
والبصر كذلك:
بالموجود، إما واجب أو ممكن.
الدلالة والبيان هي صفة الكلام.
صفة واحدة.
الكلام كذلك بالواجب والممكن والمستحيل.
عندنا هون الحياة لا تتعلق بشيء.
طيب، لا تكتبوا شيء خليكم معي هلا شوي.
الآن عندنا القدرة والإرادة، القدرة والإرادة كلاهما يتعلقان بالممكن.
ونوع التعلق، يعني هذا اسمه ممكن، هذا اسمه المتعلَّق.
هذا شو اسمه الممكن؟
ركز معي بالألفاظ: المتعلَّق.
وهذا شو اسمه؟
نوع التعلق.
هذا شو اسمه؟
المتعلَّق، يعني الشيء الذي يتعلق به العلم، وهذا؟
الشيء الذي يتعلق به السمع، وهذا؟
الشيء الذي يتعلق به البصر.
فأنا أقول لك طيب بماذا يتعلق العلم؟ ما هو متعلَّق العلم؟ تقول: الواجب والجائز والمستحيل.
ما نوع التعلق؟ كشف.
إذاً لما بتشوف حكم عقلي: واجب، ممكن، واجب، ممكن، مستحيل... هذا اسمه؟
هذا اسمه المتعلَّق.
وهذا الموضوع ضمن المستطيل هذا اسمه نوع التعلق، طيب.
ولما بنقول نحن تعلق صفات المعاني، الذي يتعلق بس صفات المعاني، أما الصفات السلبية ليس لها تعلق، طيب.
الآن نتكلم عن صفة القدرة مثلا، القدرة:
القدرة بماذا تتعلق؟
بالممكن، صح؟
ما نوع التعلق؟
تأثير.
ما معنى تأثير؟
يعني وظيفة القدرة، القدرة لها وظيفة واحدة: أن توجد أو أن تعدم.
ركزوا ها: أن توجد أو أن تعدم.
هل وظيفة العلم أن يوجد ويعدم؟
يعني الله يخلقنا بصفة العلم؟ لا.
ليست وظيفة العلم الإيجاد والإعدام.
هل وظيفة صفة الكلام الإيجاد والإعدام؟ لا.
هل وظيفة السمع والبصر الإيجاد والإعدام؟ لا.
إذاً الإيجاد والإعدام، أن يوجد ويعدم صفة القدرة، لذلك نحن بنقول: الله على كل شيء قدير، تمام؟
فالقدرة وظيفتها أن توجد أو تعدم، هاي معنى تأثير.
شو يعني تأثير؟
يعني الشيء إذا كان موجودا تستطيع القدرة أن تعدمه.
والممكن إذا كان، مو الشيء، الممكن إذا كان موجودا، أنا موجود، تستطيع القدرة أن تعدمني.
وإذا كنت معدوما القدرة تستطيع أن توجدني، انتبه ها!
إذاً ما هو الشيء الذي يقبل التأثير؟
هو الممكن، ما تعريف الممكن؟
ما يقبل الوجود والعدم.
طيب الواجب شو؟
لا يقبل التأثير.
الواجب لا يكون إلا موجودا.
والمستحيل؟
لا يكون إلا معدوما.
صح؟
معنى ذلك: الواجب لا يقبل التأثير لأن له وصفا واحدا وهو الوجود.
والمستحيل لا يقبل التأثير لأن له وصفا واحدا وهو، وهو العدم.
والقدرة
تتعلق بالممكن.
ونوع التعلق: تأثير.
والذي يقبل التأثير هو الممكن فقط، يقبل أن يكون موجودا ويقبل أن يكون معدوما.
فلا وظيفة للقدرة بأن تتعلق بواجب أو تتعلق بمستحيل، هذه المقدمة الثانية.
المقدمة الثالثة:
بعض الإخوة سأل الدرس الماضي سؤال: لماذا القدرة لا تتعلق بالواجب؟
انتبه ها، مو نقول لا يقدر على الواجب،
لاحظوا التعبير: لا تتعلق بالواجب ولا تتعلق بالمستحيل.
لو تعلقت القدرة على سبيل الفرض بالواجب، ماذا ستفعل به؟
توجده أو تعدمه، دقق معي ها!
لو تعلقت القدرة على سبيل الفرض بالواجب، إما أن توجده وإما أن تعدمه، صح؟
طيب لو أنها أوجدته؟
هذا تحصيل حاصل، لماذا؟ لأنه شيء موجود.
يعني الآن هذا الكرسي موجود،
أنا موجود، أنا الآن موجود، تمام؟
فيسألك شخص سؤالا: هل الله يقدر على إيجادي؟
أنت تقول له: يقدر، غلط.
لماذا؟ لأنه أنا موجود.
يعني أنا أمثل لإخواننا: نافذة مغلقة،
سألتك: هل الله قادر أن يغلق النافذة المغلقة؟
أنت إذا قلت لي: قادر، أخطأت.
لأن تحصيل الحاصل يلزم منه اجتماع النقيضين، يعني الشيء الحاصل لا يقبل أن يوجد.
فإذا قلنا قدرة الله لا تتعلق بالواجب، هذا لا يعني أن الله عاجز، حاشاه سبحانه وتعالى.
لكن ليس من وظيفة القدرة أن تتعلق بالواجب لأن الواجب حاصل.
أنا أقول لك: هذا الشخص موجود، هل الله قادر على إيجاده؟
طيب إذا قلت نعم، ماذا؟ هو موجود.
طيب هذا ما فيها إشكال.
فلو تعلقت القدرة بالواجب، ها:
لو تعلقت القدرة بالواجب
لزم تحصيل الحاصل.
طيب، لو تعلقت القدرة بالمستحيل
لزم انقلاب الحقيقة.
شو يعني؟
يعني لزم انقلاب الحقيقة: لو أن المستحيل تعلقت به القدرة فأوجدته أو أعدمته، صح؟
هلا القدرة سوف تتعلق بالواجب، ماذا ستفعل به؟
إما أن توجده وإما أن تعدمه، هذه وظيفة التأثير.
ولو القدرة تعلقت بالمستحيل، إما أن توجده وإما أن تعدمه.
طيب نيجي على الواجب: لو تعلقت القدرة بالواجب، إذا أوجدته؟
تحصيل حاصل، إذا أعدمته؟
انقلبت حقيقته. ما معنى انقلبت حقيقته؟
يعني الواجب لو قبل، لو قبل العدم لما كان واجبا لكان جائزا، صح؟
وحدة وحدة يا أحبابنا، انتبهوا ها:
الآن، القدرة:
إما أن تتعلق بالواجب، وإما أن تتعلق بالمستحيل.
طيب، تعلقت بالواجب:
أوجدته؟ تحصيل حاصل.
أعدمته؟ انقلبت الحقيقة، صح؟
شو يعني انقلبت الحقيقة؟
يعني حقيقة الواجب ما عادت واجبا، صار الواجب ممكنا، معناته بعد في عندي شيء اسمه واجب في الوجود؟
أنت الآن حكمت أنه لا يوجد واجب.
طيب، لو جئنا إلى المستحيل نفس العملية:
القدرة:
أعدمته؟ تحصيل حاصل.
أوجدته؟ انقلبت الحقيقة.
صحيح؟
إذاً لو قبل المستحيل الوجود...
لو قبل المستحيل العدم؟ تحصيل حاصل، هو معدوم.
يعني فيك تقول: هل الله يستطيع أن يعدم شريكه؟
هو شريكه معدوم!
أنت الفرضية التي تطرحها خاطئة!
سؤالك خطأ، طرحك خطأ.
فلو تعلقت القدرة بالمستحيل لزم تحصيل الحاصل.
لو تعلقت القدرة بالمستحيل فأعدمته تحصيل حاصل، فأوجدته انقلبت الحقيقة.
معنى ذلك ماذا صار المستحيل؟
إذاً هنا لو قبل، ها، لو قبل الواجب أن يوجد شو كان؟
ممكن، ولو قبل المستحيل أن يوجد شو كان؟
ممكن، إذاً أنا ما عاد عندي في الوجود
شيء اسمه واجب.
ولا عندي في الوجود شيء اسمه مستحيل، صار كل شيء ممكن!
شو يعني كل شيء ممكن؟
يعني صار كل شيء يقبل الوجود ويقبل العدم، هذا ماذا يؤدي؟
هذا يؤدي إلى
إلى نقض الأحكام العقلية، صح؟
يعني الآن أنا لما ذكرت في البداية، خليك معي يا أخي لا تكتب، لا تكتب، لما ذكرت في البداية أن، أن أقسام الحكم العقلي إما واجب وإما جائز وإما مستحيل، سلمنا.
بعد الإيمان بهذه الفرضية
يلزم أن يكون الواجب ممكنا والمستحيل ممكنا، إذاً أنا ما عاد في عندي قسمة عقلية: واجب، وجائز، ومستحيل، عندي كل شيء؟
ممكن، إذاً أنا نقضت قوانين الحكم العقلي، صح؟
لو نقضت قوانين الحكم العقلي، ما الدليل على أن الله قادر؟
ما حكم قدرة الله؟
ممكن، ما حكم أن يموت الله؟
ممكن، ما حكم أن يجتمع الحركة والسكون؟
ممكن، لا تستطيع أن تقول مستحيل لأنك أنكرت المستحيل، مو صراحة باللوازم،
ولا تستطيع أن تقول واجب لأنك أنكرت الواجب، ليس صراحة لكن باللوازم.
طيب تيجي عندي مسألة ثانية،
هلا لو أنا سألت واحد سؤالا: أستاذ رياضيات عبقري
قلت له:
أتحداك أن ترسم لي مربعا دائرة،
فيك ترسم مربع دائرة؟
يعني لو قلت لك الآن هذا أستاذ رياضيات لا يستطيع أن يرسم دائرة، ماذا تقول؟
عاجز،
لأنه الدائرة ممكن أن توجد،
وممكن ألا توجد، صح؟
لو قلت لك هذا أستاذ رياضيات لا يستطيع أن يرسم مربعا، ماذا تقول؟
عاجز، ليش؟ لأن المربع ممكن يرسم،
وممكن لا يرسم، انتبه ها، ممكن يرسم وممكن لا، فإذا عجزتُ عنه فأنا عاجز.
أما لو قلت لك: هذا لا يستطيع أن يرسم مربعا دائرة،
تقول: لا يمكن أن يكون المربع دائرة،
ولا يمكن أن تكون الدائرة مربعا.
أقول لك: أنت بتستطيع يا أستاذ الرياضيات أن ترسم ممكن دائرة؟
أو مربع دائرة عفوا، تستطيع أن ترسم مربع دائرة؟
قال: لا،
قلت له: إذاً أنت عاجز،
هل يوصف بالعجز من لا يرسم مربع دائرة، ولا تقول لي سؤالك خطأ؟
يعني أنا أقول لك: هل ما لا يقبل الوجود تستطيع أن توجده؟
أنا عندي الآن أستاذان في الرياضيات، شخص قلت له: هل تستطيع أن ترسم مربعا؟ قال: لا، هذا عاجز، وسؤالي صحيح.
أما هل تستطيع أن ترسم مربع دائرة؟
يقول لي سؤالك خطأ، أنا لا أوصف بالعجز إذا لم تتعلق قدرتي بمربع دائرة.
فالمربع دائرة شو اسمه هذا؟
مستحيل، فعدم تعلق قدرتي بالمستحيل هذا عجز ولا سؤال خاطئ؟
يا أخي مو كل سؤال أنت بتطرحه سؤال يدل على عقل السائل.
من هنا السؤال الذي سأله بعضكم الدرس الماضي: هل الله سبحانه وتعالى يستطيع أن يخلق صخرة لا يقدر على حملها؟
طيب،
الآن أن يخلق صخرة:
لا يقدر، أن يخلق صخرة: ممكن.
لا يقدر على حملها:
مستحيل، مو على القدرة، لأن قدرة الله لا تتعلق بالمستحيل، تستطيع أن تسألني سؤالا يشبهه،
تقول: هل يستطيع هل يستطيع الله أن يوجد إلها أقوى منه؟
تقول: هذا السؤال خطأ، كالذي يقول: هل تستطيع أن ترسم مربعا دائرة؟
هل يستطيع الله أن يجعل مني إلها ويجعل نفسه مخلوقا؟
تقول: قدرة الله لا تتعلق بالمستحيل، لماذا؟
لأن الخلاصة: القدرة وظيفتها
أن تتوجه على الشيء الذي يقبل الوجود والعدم،
فلو أن القدرة عجزت عما يقبل الوجود أو العدم يكون الإله عاجزا،
لما القدرة لم تتعلق بالواجب لا لأنها عاجزة، لأنه ليس من وظيفتها أن تتعلق بالواجب.
يعني أنا راح أعطيك سؤال أبسط من ذلك:
هل يستطيع علم الله أن يخلقنا؟
ستقول لي: ليس من وظيفة العلم أن يخلق.
إذاً عدم تعلق العلم بالإيجاد والإعدام عجز؟ ولا ليس من وظيفته؟
ما بتقول لي: لا أخي، كلمتين يا إيه يا لا!
لا يا أخي، أنا أجيبك نعم أو لا على جواب يقبل نعم أو لا، سؤالك خطأ!
سؤالك خطأ، هل يستطيع كلام الله أو أو مثلا هل يستطيع
سمع الله
أن يوجدنا ويعدمنا؟
تقول: ليس من وظيفة السمع أن يوجد أو يعدم.
متى يسمى صاحب الصفة عاجزا؟
إذا لم يؤد الوظيفة،
أما ليس من وظيفة القدرة أن توجد وتعدم، يعني بدي أسألك سؤال أنا: الآن أنا
ما وظيفة البصر؟
الإبصار، صح؟
فلو أن بصري
لم يرك، لم يركَ
هذا اسمه عجز،
طيب لو قلت لي هل تستطيع أن تشاهدني بأذنك؟
قلت لك: لا، تقول: إذاً أنت عاجز،
أقول لك: ليس من وظيفة الأذن الإبصار.
لو لم تبصرك، لو لم تبصرك عيني
أنا اسمي عاجز
لأن الوظيفة الأساسية للعين تعطلت.
ما فيك تقول لشخص: هل تستطيع
أن تتكلم بشعرك؟
هذا السؤال خطأ، ما في داعي أنا أجاوب عليه،
بس أنا عم حاول فهمه، أقول له: ليس من وظيفة الشعر أن يتكلم.
هل تستطيع
أن تشم بأذنك؟
أقول له: السؤال خطأ، ليس من وظيفة الأذن
الشم.
فكل صفة من صفات الله لها وظيفة،
فوظيفة العلم أن يكشف الله به الأشياء كشف إحاطة،
والله بكل شيء عليم.
وظيفة القدرة الإيجاد والإعدام،
تمام؟
فلو أن القدرة لم تتعلق بما يتعلق به العلم،
لو القدرة ما كشفت، القدرة ما علمتني
هذا لا يسمى
لا يسمى عجزا،
وبالتالي نحن نقول: هل الله سبحانه وتعالى يستطيع أن يخلق إلها أكبر منه، أعظم منه، أقوى منه؟
نقول: عندي عدة أشياء:
إما أن تقول يستطيع،
وهذا خطأ،
إحنا ما بنقول يستطيع ولا نقول لا يستطيع،
نقول: ليس من وظيفة القدرة أن تتعلق بالمستحيل.
هل يستطيع علم الله أن يخلقني؟
لا تقول يستطيع ولا تقول لا يستطيع، تقول: ليس من وظيفة العلم
أن يخلق.
بناء على ذلك نقول: ها،
نقول: قدرة الله لا تتعلق إلا
بالممكن وهو ما يقبل الوجود
والعدم،
فلو تعلقت بالواجب
إما أن يلزم تحصيل الحاصل أو قلب الحقائق، وكلاهما مستحيل.
وإذا تعلقت بالمستحيل إما أن يلزم تحصيل الحاصل أو قلب الحقائق، وكلاهما مستحيل.
وإذا قلت: لا أخي، ما في شيء مستحيل، كله تتعلق به القدرة،
أتحداك أن تعطيني دليلا على وجود الله، ما عاد في عندي أدلة.
أتحداك أن تعطيني دليلا على وجود نفسك.
أتحداك أن تعطيني دليلا على وجود اللوح.
تقول لي: انظر إليه، طيب نظرت إليه،
تقول لي: هذا واجب، أقول لك: ليش واجب؟ مستحيل أنا شايفه، أو ممكن،
فإذا خرقت القانون العقلي،
يعني انتبهوا ما بدنا نطلع يا أحبابنا من تحت الدلف لتحت المزراب،
تعلق القدرة بالواجب والمستحيل يساوي إلغاء القوانين العقلية كاملا،
وإذا التغت القوانين العقلية لا يوجد عندي دليل على أي شيء مطلقا.
واضح الفكرة؟
هلا بسألكم سؤال أنا:
أين العالم؟
من يجيبني على هذا السؤال؟
بس يفهم السؤال ويجاوبني عليه.
العالم هو كل ما سوى الله.
أين هو؟
أجب.
أرجوك مشان، مشان الملائكة،
افهم علي السؤال بعدين جاوبني.
أين أين العالم؟ ما بنقصد بالعالم البشر،
بنقصد بالعالم كل ما سوى الله: الكواكب، النجوم، الأرض، السماوات، العرش، الفرش، كل ما سوى الله، السؤال: أين العالم؟
الزمان والمكان، الزمان والمكان مخلوقين ولا لا؟
إذاً هم جزء من العالم.
يعني بقول لك: أين العالم؟ تقول: في العالم؟
طيب أين العالم وخارج العالم؟
ما عم يفهموا السؤال علي،
ملكوت الله مخلوق ولا لا؟
شو قصدك بملكوت الله؟ مو الملك لله؟
ملك الله مخلوق.
السؤال غلط، مستحيل تجاوب على هالسؤال.
لا يجيب عن هذا السؤال إلا شخص لم يتأمله.
أنا أقول: أين العالم؟
يعني لو فرضنا لو فرضنا يا أخي الله يبارك فيكم،
لو فرضنا أن هذا هو العالم:
في عندي شيئان: الله سبحانه وتعالى، والعالم.
العالم شو هو؟
مو اللي واقفين على الفرن!
العالم كل ما سوى الله. هذا العالم، أين العالم؟
وجاوبها أنت!
ليس له... يعني أنا أريد أن أقول لك: مو كل صورة سؤال لها جواب.
هي صورة سؤال!
بهالطريقة؟
هذا السؤال نفسه تسأله بطريقة صح ما بمشي الحال.
يعني مثل واحد زائد، مثل أقول لك:
من يستطيع أن يجعل 1 + 1 = 17؟
أنت بتقول لي في صيغة نخليه يصير؟ لا، هو لا يقبل.
السؤال خطأ!
هذا سؤال ليس عليه، ليس عليه جواب.
ليس عليه جواب لا من عجز البشر، لأن السؤال في أصله خطأ.
هل تستطيع أن تكون طويلا قصيرا بنفس اللحظة؟
هل تستطيع أن تجعل 1 + 1 = خمس، - 50؟
هل تستطيع أن تجعل 1 + 1 = 1500؟
هل تستطيع أن ترسم مثلثا دائرة بنفس اللحظة؟
هلا كله لا تستطيع أن تقول أستطيع ولا لا أستطيع، هذه صورة سؤال وليست سؤالا، فالجواب عليها خطأ،
تقول: لأن فرض كونه دائرة، إذا فرضنا أنه دائرة يلغي أنه مثلث.
إذا فرضنا أنه مثلث يلغي أنه دائرة.
فأنت تسألني عن شيء لا يصح السؤال عنه، تمام؟
هلا بنسألكم، نترك لكم المجال للسؤال.
لاحظوا يا أحبابنا:
تعلق القدرة والإرادة:
إن القدرة والإرادة لا تتعلقان بالواجب ولا بالمستحيل، وإنما تتعلقان بالجائز.
شوفوا التعبير الدقيق: مو لا يقدر، لا تتعلق، لا تتعلقان، تمام؟
هذا وللقدرة سبع تعلقات، طبعا نحن يا إخواننا الكرام انتبهوا:
القدرة لها تعلقان إجماليا وسبعة تفصيلا، خلصتم هذا الكلام؟
نحن في عندنا مصطلح
اسمه:
تعلق
صلوحي وتعلق تنجيزي.
تعلق صلوحي قديم
وتعلق تنجيزي حادث.
هذه تعلقات القدرة
إجمالا، تعلق القدرة إجمالا. شو يعني؟
ما معنى صلوحي؟ الآن الله قبل أن يخلقنا
قدرته تعلقت بنا، لكن تعلقا صلوحيا، ما معنى تعلقا صلوحيا؟
يعني الله قبل أن يخلق المخلوقات، من الأزل قدرته صالحة للإيجاد والإعدام.
التعلق الصلوحي قديم.
يعني هل نحن تعلقت بنا قدرة الله؟
تعلقت بنا قدرة الله تعلقان: تعلق صلوحي قديم قبل أن نوجد،
ما معنى تعلق صلوحي قديم؟
يعني الله من الأزل قدرته صالحة لأن توجدنا، تمام؟
طيب لما أوجدتنا القدرة؟
هذا اسمه تعلق تنجيزي، يعني أنت تولد 1980،
لما وُجدت 1980 نقول: تعلقت بك القدرة تعلقا تنجيزيا، شو يعني تنجيزيا؟ يعني نجزت حدوثك الآن.
التنجيز، يعني أنا راح أضرب لكم مثالا علي:
أنا قادر أن أكتب وأنا هكذا واقف،
تقول: أنا قدرتي متعلقة بالكتابة تعلق صلوحي، ما معنى صلوحي؟
يعني أنا صالح أن أكتب.
طيب أنا كتبت بالفعل؟
صالح أن أكتب، عندي إمكانية أن أكتب.
الآن أنا "بسم الله الرحمن الرحيم" سأكتب، تقول: هل قدرتي تتعلق ببسم الله الرحمن الرحيم؟ تقول: تعلق صلوحي. ما معنى صلوحي؟
أي قدرتك صالحة لأن تكتب، طيب الآن أنا كتبت: بسم
الله الرحمن الرحيم، هذا شو اسمه؟
تعلق تنجيزي، تنجيزي يعني نجزت الفعل.
القدرة قبل أن يخلق الله سبحانه وتعالى أي شيء،
لما كان الله وحده ولا شيء معه،
قدرته هل تعلقت بخلقه؟
تعلقت تعلقا صلوحيا، شو يعني تعلقا صلوحيا؟
يعني الله قدرته صالحة أن تبرز الجميع من العدم إلى الوجود.
صعبة هي؟
طيب لما أوجدت كل واحد في أجله ووقته المسمى، هذا ما اسمه؟
تعلق تنجيزي حادث.
وضح الكلام؟
التعلق الصلوحي متى؟
التعلق الصلوحي قديم قبل أن يوجدنا، والتعلق التنجيزي حادث بعد أن يوجدنا.
لاحظ ماذا يقول، الآن هو
عكس المؤلف هنا، بين التعلقات التفصيلية ثم التعلقات الإجمالية، انتبه:
قال: هذا وللقدرة سبع تعلقات:
تعلق قبضة، انتبهوا يا أحبابنا ما معنى تعلق قبضة:
يعني نحن قبل أن نوجد كنا تحت قبضة الله،
إن شاء أوجدنا، وإن شاء لم يوجدنا، أبقانا في العدم.
يعني نحن كنا في العدم
تحت قبضة الله، شو يعني تحت قبضة الله؟
يعني تحت إمكانية الله، الله ونحن قبل أن نوجد، قادر أن يوجدنا، فنحن تحت قبضته،
طيب الآن أوجدنا أو لا؟ أوجدنا، هل خرجنا عن القبضة؟ ولا
تحت القبضة؟
تحت القبضة، إن شاء أبقانا موجودين،
وإن شاء أعدمنا، طيب بعد ما نموت أعدمنا، بعد ما أعدمنا خرجنا عن القبضة؟
نبقى تحت قبضة الله،
إن شاء أبقانا عدما،
وإن شاء أعادنا يوم القيامة، طيب إذا أعادنا يوم القيامة؟ أعادنا بالفعل،
إن شاء أبقانا أحياء،
وإن شاء أعدمنا، يعني هذه، هذا المصطلح: أنت قبل أن توجد
إلى ما لا نهاية له في المستقبل أنت تحت قبضة المولى سبحانه وتعالى،
فإن كنت موجودا قبضة الله قادرة على أن تستمر في إيجادك،
وإن كنت معدوما قبضة الله قادرة على أن توجدك في العدم،
ثم إذا وُجدت بعد العدم قد أنت تحت القبضة، ثم إذا مت أنت تحت القبضة، ثم إذا دفنت أنت تحت القبضة، ثم إذا حشرت أنت تحت القبضة، ثم إذا دخلت الجنة أنت تحت القبضة، وهكذا،
عرفنا شو معنى تعلق قبضة؟
تعلق قبضة أي أنت في قبضة الله
سبحانه وتعالى، يفعل ما يشاء فيك.
لاحظوا الآن:
تعلق قبضة: وهو تعلقها بعدمنا قبل وجودنا، نحن قبل وجودنا أين كنا؟
الجواب: ماذا نقول؟ في القبضة، تحت قبضته.
وتعلق بالفعل، يعني بالفعل هذا عندما أوجدنا فعلا، تنجيزي،
وهو إيجاد الله تعالى الشيء بها، لما أوجدنا، طيب بعد ما أوجدنا خرجنا عن القبضة؟
لا،
وتعلق قبضة أيضا: وهو تعلق بالشيء بعد وجوده وقبل إعدامه، الآن أنت وجدت،
بعد وجودك وقبل إعدامك ستعيش مثلا 100 سنة، 50 سنة،
هذه الفترة بعد الإيجاد وقبل الإعدام، قبل الموت خرجت عن القبضة ولا في القبضة؟ أنت تحت القبضة.
وتعلق بالفعل أيضا: وهو إعدام الله تعالى الشيء بها، عشت الـ 50 سنة
ثم نقلتك القدرة إلى العدم.
وتعلق قبضة: وهو تعلقها بعدمه بعد وجوده وقبل البعث.
وتعلق بالفعل: وهو إيجاد الله لنا يوم البعث.
وتعلق قبضة: وهو تعلقها بوجودنا إلى ما لا نهاية، وهذا على التفصيل،
واضح؟
قال: وأما على الإجمال فلها تعلقان،
بشكل مجمل:
تعلق صلوحي قديم، أو صلوحيّ قديم،
عرفنا شو يعني صلوحي؟ ركز على صلوحي: يعني صالح للإيجاد والإعدام.
صالح للإيجاد والإعدام، وقديم يعني لا أول له،
تمام؟
وتعلق تنجيزي حادث،
والتنجيز خاص بالإيجاد والإعدام، ها،
يعني الصلوحي قبل الإيجاد والإعدام، والتنجيزي
بعد الإيجاد والإعدام، يعني بعد تنجيز
الشيء، فيوجد أو يعدم.
وذلك أن الواجب والمستحيل لا يقبلان الأثر لذاتهما، نحن قلنا من الذي يقبل الأثر؟
لأن القدرة من صفات التأثير، الذي يقبل الأثر هو
الممكن، فالواجب لا يقبل الأثر والمستحيل لا يقبل الأثر.
والأثر هو الوجود بعد العدم
أو بالعكس.
فالواجب لا يقبل العدم قطعا لا سابقا ولا لاحقا.
والمستحيل لا يقبل الوجود قطعا.
والقدرة والإرادة من صفات
التأثير، يعني ما معنى من صفات التأثير؟
يتعلقان بما يقبل التأثير إيجادا أو إعداما، فما كان له وجه واحد وهو الإيجاد لا تتعلق به القدرة كالواجب،
وما كان له وجه واحد وهو الإعدام لا تتعلق به القدرة كالمستحيل.
فهما إن تعلقتا بوجود الواجب كذات الإله يكون تحصيل
الحاصل، وتحصيل الحاصل
ما بنسميه عبث، نحن بنسميه: شوفوا بالمنطق بيقولوا: تحصيل الحاصل لازمه اجتماع النقيضين.
هلا تحصيل الشيء يقتضي أنه
معدوم،
وكونه حاصلا يقتضي أنه
موجود، فتحصيل الحاصل اجتماع الوجود والعدم، وهذا مستحيل.
أنت بتقول: أنا سأحصل العمل، إذاً أنت الآن؟
ما عندك العمل الذي ستحصله، مشان ما واحد ييجي يقول لي: بس أنا بشتغل بالطينة بدي أحصل الدهان،
أنت شو بدك تحصل؟
الدهان مثلا، إذاً أنت الآن دهان؟ لست دهان.
إذاً تحصيل الدهان يقتضي أنك فاقد له،
وكونه حاصلا يقتضي أنك واجد له،
فاجتمع الوجود والعدم، فتحصيل الحاصل يلزم منه اجتماع النقيضين، واجتماع النقيضين كاجتماع الحركة والسكون مثلا محال.
قال: كذات الإله، يكون تحصيل الحاصل وهو مستحيل وتهافت، وإن تعلقتا بإعدامه يكون قلبا للحقيقة، هذا ذكرناه،
لأن الواجب لا يقبل العدم، فلو عُدم الواجب لا يكون واجبا يعني انقلبت حقيقته.
وإن تعلقتا بإعدام المستحيل فهو تحصيل الحاصل أيضا وهو مستحيل، يعني تحصيل الحاصل مستحيل لأنه جمع للنقيضين،
وإن تعلقتا بإيجاده فهو قلب للحقيقة، يعني صار المستحيل ممكنا أيضا وهو مستحيل كما تقدم.
فإذاً: الخلاصة:
القدرة والإرادة لا تتعلقان إلا بالجائز.
وبهذا تعلم أن قدرة الله وإرادته ليس من وظيفتهما
أن تتعلقا بالواجب والمستحيل، ليس من وظيفتهما، كما أن الأذن ليس من وظيفتها الشم،
ولو تعلقت القدرة والإرادة بالواجب والمستحيل لوقع نقص وتهافت وتخليط
لا يقبله العقل، ولا يقره الذوق، ولا يرضاه المنطق.
وذلك يسلب الألوهية عمن يستحقها، ويعطيها لمن
لا يستحقها،
يعني إذا أنت أبطلت الواجب والمستحيل جعلتها ممكنا، إذاً نستطيع أن نسلب الألوهية عن الله
لأنه صار ممكنا، ونستطيع أن نعطيها لغيره لأن إعطاء الألوهية لغيره أيضا صار صار ممكنا.
ويقلب حقيقة الواجب ممكنا والمستحيل واجبا، والممكن مستحيلا إلى غير ذلك من التناقض المردود.
وإنما الكمال والواجب أن تقتصر القدرة والإرادة على تعلقهما بالممكن.
فإذاً: لا يرد قول من قال، لا يرد يعني لا يشكل علينا،
إن الله سبحانه وتعالى إذا لم يتخذ لنفسه زوجة أو ولدا يكون عاجزا،
نقول: أن يكون له زوجة وولد
مستحيل ينافي الألوهية،
وقدرة الله لا تتعلق بالزوجة والولد لأنهما مستحيلان.
والعجز عليه مستحيل، فإذاً يجوز على الله أن يتخذ لنفسه زوجة أو ولدا.
ولم ينتبه هذا القائل أن تعلق القدرة والإرادة لا يكون بالمستحيل،
وعدم تعلقهما بالمستحيل هو الكمال لئلا تقع هذه النقائض المتقدمة، شو هي النقائض المتقدمة؟ أن نسلب الألوهية عن الله وأن نعطيها لغيره.
ولم ينتبه أيضا أن الزوجة والولد لا يكونان إلا للمضطر الذي تسوقه الشهوة مرغما عاجزا على أن يدفعها عن نفسه،
ولا يكون الولد إلا للناقص الذي يريد أن يتكمل بولد يساعده على مهمات الحياة والعيش.
طبعا هذا استطراد، يعني دخل الآن في موضوع آخر لا ينبغي أن ندخل فيه، نذكره في غير هذا المكان.
يعني صار هو يتكلم عن أن الزوجة مستحيلة على الله، هذا مو بحثنا، بحثنا هل تتعلق به القدرة أو لا، التعليلات هذه لا نحتاجها.
إلى غير ذلك من النقائض التي تنزه عنها القادر على كل شيء،
فإذاً: قصر الإرادة والقدرة على الممكن هو الواجب الذي لا يرضى العقل بغيره، وما عداه هو الذي يقع فيه تخليط في المعقولات، وهوس وجنون.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
