بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا أكرم الأكرمين.
تكلمنا سابقا عن صفة القدرة وصفة الإرادة، وذكرنا بأن صفة القدرة وصفة الإرادة من صفات التأثير.
لكن للقدرة وظيفة وللإرادة وظيفة، أما وظيفة القدرة فهي الإيجاد والإعدام، وأما وظيفة الإرادة فالتخصيص.
وذكرت لكم سابقا: كل ما أوجدته القدرة خصصته الإرادة.
وسيتكلم الآن عن صفة جديدة من الصفات المهمة الثابتة لله عز وجل ألا وهي صفة العلم.
وذكرت لكم في الدرس الذي مضى بأن القدرة تتعلق بالممكن، لا تتعلق بالواجب ولا بالمستحيل، لأنه ليست وظيفة القدرة إلا التأثير فيما يقبل التأثير ألا وهو الممكن، فلا تتعلق القدرة بالواجب ولا تتعلق القدرة بالمستحيل.
أما الآن سيتكلم المصنف عن صفة العلم، وصفة العلم كسائر الصفات هي من الصفات الثابتة لله عز وجل، وهذه الصفة من صفات المعاني، فهي معنى وجودي قائم بالله تبارك وتعالى.
ونحن دائما يا أحبابنا يهمنا في الصفة عدة أمور:
أولا: أن نفهم تعريف الصفة.
ثانيا: أن نعرف وظيفة هذه الصفة.
ثالثا: أن نعلم متعلق هذه الصفة.
رابعا: أن نعلم نوع التعلق.
الآن القدرة والإرادة من صفات التأثير، المتعلق: يتعلقان بالممكن، نوع التعلق: تعلق تأثير.
العلم وظيفته الكشف، ويتعلق بالواجب والجائز والمستحيل، ونوع التعلق: تعلق كشف.
العلم هو صفة أزلية قائمة بذاته تعالى مثل القدرة، وظيفتها كشف كل شيء، أو كشف كل موجود أو معدوم واجب أو جائز أو مستحيل على وجه الإحاطة.
فعلم الله سبحانه وتعالى ليس كعلمنا، علمنا مسبوق بجهل، علم الله ليس مسبوقا بجهل، علمنا حادث علم الله قديم، علمنا قد يخطئ علم الله لا يخطئ، علم الله محيط علمنا ليس محيطا، علم الله لا يلحقه الجهل علمنا يلحقه الجهل، علم الله ليس محدودا علمنا محدود، علم الله ليس مستفادا من غيره، علمنا مستفاد من غيرنا منك ومنه ومن فلان ومن فلان.
فكما أن ذات الله ليست كذواتنا، صفات الله ليست كصفاتنا، وهذا محل اتفاق بين المسلمين.
ذاته ليست كذاتنا وصفاته ليست كصفاتنا، فعلمه ليس كعلمنا.
إذا وظيفة العلم أنه صفة تكشف على وجه الإحاطة، الآن أنا يا أحبابنا أدخل إلى المسجد علمي يكشف ما في المسجد، أقرأ في العلوم علمي يكشف ما في العلوم، لكن ليس كشف إحاطة، علمي محدود، أما ربنا سبحانه وتعالى لا يعزب عن علمه مثقال ذرة، لا يخرج عن علمه مثقال ذرة، فالله سبحانه وتعالى علمه محيط، يحيط علمه بكل شيء، ولا يحيط علم الناس به سبحانه وتعالى، إذا وظيفة العلم ما هي؟
وظيفة العلم هي الكشف، الكشف، إذا العلم هي نقطة مهمة الآن ينبغي أن نضعها في أذهاننا، العلم ليس من صفات التأثير صحيح؟
قد تسألني سؤالا: لماذا قدرة الله سبحانه وتعالى لا تتعلق إلا بالممكن؟ ما الجواب؟
الجواب: أن القدرة من صفات التأثير والذي يقبل التأثير هو الممكن فقط، فلا الواجب يقبل التأثير ولا المستحيل يقبل التأثير، فلو سئلت: لماذا قدرة الله لا تتعلق بالواجبات والمستحيلات؟ تقول: لأن القدرة من صفات التأثير والذي يقبل التأثير هو شيء واحد ألا وهو وهو الممكن.
طيب العلم هل هو من صفات التأثير؟ ليس من صفات التأثير، بناء على ذلك لا مانع أن يتعلق بالواجب والمستحيل والممكن.
فلو سئلت: لماذا العلم يتعلق بكل أقسام الحكم العقلي واجب وجائز ومستحيل أما القدرة والإرادة فلا يتعلقان إلا بالممكن؟
الجواب: العلم من صفات الكشف والمستحيل يقبل الكشف، والواجب يقبل الكشف، والجائز يقبل الكشف، أما القدرة فلا تتعلق إلا بالممكن لأن التعلق تعلق تأثير والذي يقبل التأثير هو فقط الممكن.
لكن كثيرا ما أسأل بعض الإخوة الكرام، اشرح لي كيف يتعلق العلم بكل شيء؟
يعني نحن أولا: وظيفة العلم الإحاطة صحيح؟
اثنين: يتعلق بكل أقسام الحكم العقلي، يعني يتعلق بالواجب، والجائز، والمستحيل.
ثالثا: نوع التعلق الكشف تمام؟ طيب.
السؤال الذي أعيده: لماذا القدرة فقط تتعلق بالممكن؟ لأن الذي يقبل التأثير هو الممكن فقط.
لماذا العلم يتعلق بالواجب والجائز والمستحيل؟ لو كان تعلق العلم تعلق تأثير لما لما تعلق إلا بالجائز لأن الجائز فقط هو الذي يقبل التأثير، أما تعلق العلم تعلق كشف والذي يقبل الكشف الواجب والجائز والمستحيل.
طيب لاحظوا الآن، مرة سألت أحد الطلاب: اشرح لي كيف يتعلق العلم كيف تتعلق القدرة بالواجب؟ أو كيف تتعلق القدرة بالممكن؟ أو كيف تتعلق القدرة بالمستحيل؟
القدرة تتعلق بالممكن، اشرح لي كيف تتعلق بالممكن؟
تتعلق بالممكن يعني قدرة الله تتوجه إلى الممكن فتستطيع أن توجده وتستطيع أن تعدمه.
طيب علم الله كيف يتعلق بالممكن؟ وهو أن الله يعلم الممكن، الله يعلم ذاته أو لا؟ يعلم صفاته أو لا؟
فلو قلت لك اشرح لي كيف تعلق علم الله بالواجب؟ تقول: الله يعلم ذاته، هذا توجه علمه لذاته، وتوجه علمه لصفاته، هذا تعلق العلم بالواجب.
الله يعلم أن شريكه محال، توجه علم الله إلى محالية الشريك، هذا اسمه تعلق العلم بالمستحيل.
الله يعلم خلقه، ألا يعلم من خلق؟ توجه العلم إلى الخلق والخلق ممكن، هذا تعلق العلم بالممكن.
فالله سبحانه وتعالى علمه كشف عن الواجب فتعلق بالواجب، أما لا تقول قدرة الله تتعلق بذاته لأن القدرة توجد وتعدم، فلا بد أن يكون الشيء قابلا للوجود والعدم، أما الواجب فلا يقبل إلا الوجود فلا تتعلق به القدرة.
الله يعلم أن شريكه محال، هذا تعلق علم الله بالمستحيل، الله ألا يعلم المستحيلات؟ ألا يعلم الواجبات؟ ألا يعلم الجائزات؟ هذا معنى تعلق علم الله بكل أقسام الحكم العقلي،
تعلق كشف، بمعنى أن الله كشف عن الواجبات بعلمه، كشف عن المستحيلات بعلمه، كشف عن الجائزات عن الجائزات بعلمه.
هنا يأتينا سؤال، والآن نقرأ.
السؤال الذي يطرح دائما: أن الله سبحانه وتعالى دققوا يا أحبابنا، أن الله يعلم أن فلانا سوف يزني، ويعلم أن فلانا سوف يسرق، ويعلم أن فلانا سوف يصلي، وأن فلانا سوف يصوم، صحيح؟
ركزوا ها، الله يعلم أن فلانا سيفعل المعصية الفلانية في تاريخ كذا، هل هذا الشيء سوف يحصل أو لا؟
يعني علم الله أن فرعون سيدعي الربوبية في تاريخ كذا، علم أن فلانا سوف يقتل في تاريخ كذا، سوف يحصل القتل أو لا؟
قطعا قولا واحدا، طيب، لو أن هذا القتل الذي علمه الله لم يحصل، لانقلب علم الله جهلا، هلا أنا أعلم أنك موجود ثم تبين أنك لست موجودا، هذا جهل.
أنا أعلم الجواب الفلاني ثم تبين عكسه، هذا جهل.
أنا أعلم أنك ستموت ثم تبين عكسه، هذا جهل.
أما ربنا سبحانه وتعالى فيستحيل عليه الجهل، فإذا علم أن فلانا سيقتل، قطعا سيقتل.
إذا علم أن فلانا يسرق، قطعا سيسرق.
إذا علم أن فلانا يتوب، قطعا يتوب.
فالسؤال المشهور الذي يطرح وتعرفونه: ما دام أن الله يعلم أن فلانا سيقتل، والقتل سوف يحدث قطعا، فلماذا يحاسبه الله يوم القيامة على القتل؟
ما دام أن الله يعلم أن فلانا سيسرق، والسرقة حاصلة قطعا، فلماذا يحاسبه الله على شيء سوف يتحقق رغما عن هذا العبد؟ هكذا يقولون.
نقول الجواب: بشكل مجمل وبشكل تفصيلي، بشكل مجمل: تعلق العلم تعلق كشف لا تعلق تأثير.
يعني الله لما علم أن فلانا سيقتل، هل علم الله أثر في قتله؟ ولا كشف أنه سيقتل؟ كشف أنه سيقتل.
وبالتالي ليس لهذا العبد أن يحتج على الله يوم القيامة ويقول له: أنا قتلت لأنك علمت أني سأقتل وعلمك لا يتخلف! أنا سرقت لأنك علمت أني سأسرق وعلمك لا يتخلف!
الجواب: علم الله كاشف وليس مؤثرا، أنا علمت أنك سوف تدفن هذا الكنز تحت الشجرة، علمت أنك ستدفن ذهبا تحت الشجرة، ثم هو ذهب ودفنه تحت الشجرة، فسأله الناس: لماذا دفنت الكنز تحت الشجرة؟ هل يستطيع أن يقول: لأن الشيخ علم أني سأدفنه تحت الشجرة؟
أقول: أنا علمي كشف لم يؤثر، أنت الذي حفرت، وأنت الذي وضعت الكنز، وأنت الذي أهلت عليه التراب، فعلمي كشف عما تفعل لكنه لم يؤثر، لم يؤثر في فعلك.
وعادة العلماء يضربون مثالا بالكسوف، علماء الأرصاد يقولون غدا في الساعة الثانية عشرة سوف يحدث كسوف الشمس، يحدث كسوف أو لا؟ يحدث، هل علمهم هو الذي أحدث الكسوف، أو كشف عنه؟ كشف عنه.
فلو سألنا: لماذا حدث الكسوف؟ لا تقل لي: لأن العلماء علموا أنه سيحدث فحدث، نقول: علم العلماء كاشف.
فليس لأحد أن يحتج بالقدر، وهذه الآن عندنا ستأتي مسألة، مسألة القضاء والقدر كلها مرتبطة بصفة العلم، مسألة القضاء والقدر مرتبطة بصفة العلم.
فإذا قال لي شخص: الله قدر علي كذا، أقول له: القدر يرجع إلى العلم، وعلم الله كاشف وليس وليس مؤثرا.
إذا أهم نقاط يجب أن نعرفها في هذه الصفة: العلم محيط لا يتطرق إليه الخطأ، شامل لكل أقسام الحكم العقلي، نوع التعلق كشف، وبالتالي ليس لأحد أن يحتج بالمعصية لأن علمه كاشف.
بعدين أنا هنا بين قوسين، سيأتينا الحديث، من الذي يحتج بالعلم؟
الذي يعصي الله، الذي يطيع الله لا يحتج بالعلم، يعني أنت تسأل فلانا: لماذا تصلي؟
يقول لك: أصلي لأن الله أمر بالصلاة.
لكن تسأل الذي زنى: لماذا زنيت؟ يقول: لأن الله علم أني سأزني!
فمتى يحتج بالعلم؟ في تبرير المعاصي والخطأ، لكن لا يحتج في العلم في الطاعة، تقول له: كيف نجحت بالامتحان؟ ما يقول لك: نجحت بالامتحان لأن الله علم أني سأنجح.
نجحت في الامتحان لأنني درست، وتعلمت، وركزت مع الأستاذ، وذاكرت جيدا، وراجعت دروسي، أما الذي رسب: لماذا رسبت؟ يقول لك: لأن الله قدر علي الرسوب! لا هو صحيح، جوابك صحيح لكن ليس هذا وقتا له.
لذلك الكفار لاحظ ماذا قالوا؟ قالوا: ﴿لو شاء الله ما أشركنا﴾، صحيح كلامهم أو لا؟ صحيح! لكن الاستدلال ليس صحيحا، نعم لو شاء الله ما أشركنا، ولو شاء الله ما عبدنا، ولو شاء الله ما قرأنا، نعم هذا الكلام صحيح، لكن سياقه في الدفاع عن الذات وتبرير المعصية، هذا سياق فاسد لا يصح بأي شكل من الأشكال.
بيقولوا أستاذ -وأنا حصلت معي شخصيا- هلا أي مدرس يعرف مستوى طلابه، فأن قلت لطالب: أنت سوف أنت إذا يعني إذا ما غيرت أنت سوف ترسب، قلت له: أنت لن تنجح، أعرف مستواه لن ينجح، المقرر طويل وهو ما درس وكان يغيب وما كان يركز، قلت له: سترسب، رسب، لكن لا يحق له أن يستدل على رسوبه بعلمي، أنا علمي كشف، كشف عن واقع لكن هذا لكن هذا العلم لم يؤثر، طبعا أنا علمي قد يتطرق إليه الخطأ، لكن أقول لك بالحياة الدنيا لا يصح لنا أن أن نبرر الأخطاء والمعاصي بناء على العلم، هذه خلاصة هذه الصفة.
لاحظ ماذا يقول: صفة العلم ودليلها:
العلم هو صفة وجودية قائمة، صفة وجودية ليس من الصفات السلبية، قائمة بذاته تعالى لأن صفات الله تقوم به، ينكشف بها هذه وظيفة العلم، ينكشف بها الشيء، طبعا هو يقصد بالشيء مطلقا، في العقيدة يقولون: الشيء هو الموجود لا يشمل المعدوم، لا هو لا يقصد المعنى الاصطلاحي، يعني ينكشف به مطلقا، الشيء على ما هو به، شو معنى على ما هو به؟ يعني ينكشف به الشيء كما هو، يعني أنت زيد، أنا علمتك زيدا، انكشف الشيء على ما أنت عليه، أما لو كنت عمرا على خلاف ما أنت عليه هذا جهل، ينكشف بها الشيء على ما هو به، كما هو بلا تغيير، على وجه الإحاطة، بدون سبق خفاء، أما نحن انكشافنا يسبق الخفاء، يعني الفرق أنا مثلا أنا لما قلت للطالب الآن: أنت سترسب، بناء على معرفتي وتجربتي به، أما الله سبحانه وتعالى فهو يعلم ذلك دون تجربة، دون سبق خفاء.
الدليل: طبعا نحن ذكرنا الدليل العقلي، أن كل صنعة تدل على صانعها وصفاته، يعني أنا الآن عندما أرى هذا الكأس ذهني ينتقل إلى موجده، هناك من أوجده، وهذا الموجد قادر لو كان عاجزا لما أوجده، وهذا الموجد مريد لأنه حدده بهذا الشكل، وهذا الموجد عالم لأنه لو لم يكن لو لم يكن عالما لما استطاع أن يصنع كأسا، أنت الآن تستطيع تصنع كأس؟ ليش أصلا هذا الكأس من أي كيف يصنعونه؟ لا أعلم، بدو علم!
أين نأتي بالمواد؟ كيف نصهرها؟ كيف نذيبها؟ كيف تكون بملمس ناعم؟ كيف نضع هذه الأذن؟ هذا تقول لي: أنت ما الذي أعلمك أن الذي صنع الكأس عالم؟ أقول: الكأس نفسه!
لا داعي أن أرى العالم، ولا داعي أن يخبرني أحد بأن الذي صنع الكأس عالم، الكأس، أنا لا عم ما بتكلم عن سماوات وأرض، وبحار، وأمواج، وملايين أنواع الأسماك، وخلايا عصبية، ونطفة، وخلايا حية، وإلكترون، ونترون، وعن عالم معقد في تفاصيله! أنا أتكلم عن كأس!
لا أحد يصدق أن الكأس وجد من غير عالم، فأي صنعة، أي صنعة تراها تدل على وجود صانعها، وعلى علمه، وعلى قدرته، وعلى إرادته، كلام واضح.
هاي الزهورات هناك من صنعها، تمام؟ قولا واحدا.
الدليل: لو أنك رأيت خطا مبدعا، يعني خطاط، واحد عم يكتب خط جميل، في حسنه، هو يقصد بالخط يعني مو الخط المستقيم، خط الرقعة، النسخ، مبدعا في حسنه وتنسيقه وإملائه، وقلت: إن هذا الخط قد وجد صدفة من غير عالم به، ونحن ذكرنا سابقا بأن الصدفة ليست فاعلا بل هي وصف للفعل،
وأن الصدفة وصف للفعل العشوائي وليست وصفا للفعل المنظم، وقلت: إن هذا الخط قد وجد صدفة من غير عالم به ولا متقن لصنعه، لقيل: إنك مجنون!
فكيف بمن رأى هذه الأكوان من سماء وكواكب وأرض ونبات وما بث فيها من حيوان وهواء ومن بحار، وما فيها من غرائب وعجائب، كل ذلك متقن في غاية الإتقان، ومحكم في غاية الإحكام، ومنظم يسير في نظامه الذي طبعه الله عليه، يؤدي كل وظائفه التي تربط الكون علويه وسفليه، فينتج من ذلك مصالح تعيش فيها هذه المكونات وترتاح، ولو أخل أحد هذه المكونات في وظيفته، لما قامت هذه المصالح، ولاختل هذا الكون.
أيكون ذلك من غير علم؟!
سبحانه وتعالى عن قول المغترين وجهل الجاهلين.
قال تعالى: ﴿ألا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير﴾، وقال سبحانه: ﴿وما تكون في شأن وما تتلو منه من قرآن ولا تعملون من عمل إلا كنا عليكم شهودا إذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين﴾.
انظر اليوم إلى أي فيلم وثائقي ترى دقة الصنع وعلم الصانع، افتح أي فيلم وثائقي يتكلم عن البحار، يتكلم عن الأنهار، في كتاب اسمه "الله يتجلى في عصر العلم" لمجموعة من علماء الفيزياء، يتكلمون عن شيء اسمه التوازن البيئي، يعني لو قتلت الفئران في العالم راح يصير في خلل في الكون، لو قتلت التماسيح في العالم بصير عندنا خلل في الكون، لو جفت الأنهار في العالم عندنا خلل في الكون، لو قتلت الأرانب في العالم راح تظهر حشرات تهلك البشرية، الأرانب سبب وجود الأرانب هو الذي يحقق هذا التوازن، فهم ينقلون دراسات فيزيائية وهم علماء غرب وليسوا لكن الكتاب مطبوع باللغة العربية: "الله يتجلى في عصر العلم".
يعني بمجرد حتى القرآن الكريم لاحظوا يا أحبابنا، القرآن الكريم نهجه عندما يريد أن يوجه عقول البشر إلى التفكر في خلق الله، الغزالي له كتاب اسمه "التفكر في خلق الله"، الغزالي القرآن يقول: لا تبعد كثير، القرآن يقول: ﴿وفي أنفسكم أفلا تبصرون﴾، يعني لا تبحث عن المعجزة خارجك، في نفسك، حركة القلب، شكل الأعصاب في الجسم، العمود الفقري، كريات الدم البيضاء والحمراء، الجهاز السمعي عند الإنسان، العقل، التفكير، طريقة الإبصار.
سبحان الله يا أحبابنا بيقولوا مرة مرة سمعت شيئا قال: أول مرة اخترعوا السكك الحديدية في العالم في الصيف تكسرت وغيروها، ليش؟ السكك الحديدية حديد تتمدد بالحرارة، فصنعوها بالشتاء بالصيف تمددت تكسرت فأزالوها، هي العلم البشري سبق خفاء!
فصنعوا السكك لها مفاصل تتناسب مع التمدد والتقلص في البرد و في الشتاء وفي الصيف.
لكن أنت الآن اكتشفوا إنه أنت لو ذهبت الآن إلى الإسكيمو أبرد مناطق الدنيا تجد كل شيء متجمد، لكن دمع العين لا يتجمد، تحرك حدقة عينك في كل الجهات، شو هالمادة هي؟
لما اخترعوا السكك الحديدية غيروها لأن علم مسبوق بجهل، العين فيها سائل تذهب إلى أكثر المناطق حرارة وجفافا العين تتحرك براحتها، وتنقر 120 درجة ما بعرف يعني تخيل أنت ما في حركة بالعين يعني، يعني أنت وأنت جالس الآن تستطيع أن ترقب المحيط كاملا دون أن تحرك رأسك، يعني تخيل أنت تريد أن تحرك رأسك إذا إذا أردت أن تبصر تمام؟ تنظر إلى الأعلى والأسفل واليمين والشمال، طب كيف تتحرك العين؟ ما هي المادة التي خلقها الله في هذه العين؟ في الظروف الجافة والحارة العين تعمل عملها، في الظروف الباردة الباردة حتى رأيت شخص يكسر شعر لحيته يتكسر، لكن عينه تتحرك يمينا وشمالا، هي لا تبعد، أبسط الأشياء هذا المفصل شايف هذا المفصل؟ لو لم يكن موجودا كيف كنت ستأكل؟ كيف ستشرب؟ لكان الإنسان يأكل أعزكم الله
كالحيوانات، مفصل لاحظ ما أسهله، يوميا بتحركه ملايين المرات، تشرب ثم تضع، هب لو أن هذه ما في مرفق يتحرك، كيف ستأكل؟ ما في داعي تبعد: ﴿وفي أنفسكم أفلا تبصرون﴾، لذلك رب العالمين يصور لنا الذي يدعو من دون الله يقول: ﴿كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه﴾، هلا لو حطيت إيدك هكذا بالماء، هل تشرب الماء؟ لا بد أن تحركه، ﴿فالذي يدعو غير الله كباسط كفيه إلى الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه﴾، القرآن بيقول: ماشي، ما بدك تتفكر بنفسك؟ يقول: ﴿فلينظر الإنسان إلى طعامه﴾!
يعني ما خلاك تبعد، طعامك، أنت كل يوم تأكل صح؟ تفكر في هذا الخبز، من المرحلة البداية، لما نزلت الأمطار، لما زرعه الفلاح، لما نبت القمح، ثم حصد، ثم خبز، وعجن، وأدخل في الفرن، ووصل إليك.
تأمل في قطعة البندورة، في حبة الخيار، ادخل إلى أي مشتل زراعي، تجد ملايين الأزهار، كل زهرة لون، كل زهرة ريح، تسقى من ماء واحد ووضعت في تراب واحد، سبحان الله!
يعني كل شيء يدل، ﴿فلينظر الإنسان إلى طعامه * أنا صببنا الماء صبا * ثم شققنا الأرض شقا﴾، شوف شوف التأثير الرباني، مو فأنبت، ﴿فأنبتنا به حبا﴾، أنا المنبت، ﴿وعنبا وقضبا﴾، آية بتقرأها تأخذ عقلك.
يا سيدي ما بدك شوف حتى عند العرب، شو قال القرآن الكريم؟ قال: ﴿أفلا ينظرون إلى الإبل﴾، ليش جاب الإبل؟ ما جاب السبع، الأسد؟
هو نزل القرآن على العرب فأعطاهم أشياء من محيطهم، شو كان عندهم العرب؟ إبل، انظر إلى الإبل كيف تولد! ﴿أفلا ينظرون إلى الإبل كيف خلقت﴾، هي كلها أشياء حتى تقول لك: أيها الإنسان، لا تبتعد كثيرا.
كل ما حولك معجزة، أنا ذكرت لكم سابقا، هذا الثوب الذي تلبسه معجزة، شو هو الثوب؟ قال: هذا أصله نبات، طيب شلون صار هيك هذا الثوب؟ هذا نبات؟ هذا نبات.
طيب هذا الكأس شو أصله؟ رمل، شلون صار هيك الكأس؟
يعني أنت أنا أنا ما في داعي، أنا الآن أنت انظر حولك، كل شيء معجزة!
كل شيء! الجدار هذا الذي تتكئ عليه معجزة.
يعني أحيانا الإنسان فعلا لا يملك إلا أن يسبح الله.
أنا ليس شأني أن أتكلم عن أمور الآن الشرعية، لكن ضروري كوننا مؤمنين أن نخلط العقليات بالشرعيات.
ليش قال النبي عليه الصلاة والسلام -أنا لا أدري سند الحديث ماني مراجعة- إنه عن آيات خواتيم سورة آل عمران قال: «ويل لمن قرأها ولم يتفكر بها، إن في خلق السماوات والأرض»، شوف شوف الانتقال في الاستدلال، «واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب»، أولو الألباب كم وصف لهم؟ يذكرون، يتفكرون، بلسان الحال ينطقون، ثلاث أوصاف: ﴿الذين يذكرون الله قياما وقعودا﴾ صح؟ ﴿وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض﴾، طيب تفكرنا: ﴿ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك﴾! يعني مبينة، ينتقل ينتقل في الاستدلال: ﴿سبحانك ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار﴾.
عباس محمود العقاد رحمه الله له كتاب اسمه "التفكير فريضة إسلامية"، أنا مرة عقدت درسا على اليوتيوب عن مزايا هذا الكتاب، قرأته ولخصته واستعرضت أبرز نواحيه، شو اسم الكتاب؟ "التفكير فريضة إسلامية"، جمع عباس محمود العقاد رحمه الله الآيات القرآنية التي أمرت بالتفكير! أمرت بالتفكير: ﴿قل انظروا ماذا في السماوات والأرض﴾، ﴿قل سيروا في الأرض فانظروا﴾، أنت بتطلع سيران تذهب إلى البحر، لا يكن قصدك التنزه، تأمل، انظروا، المقصود أن تسير فتنظر إلى البحر، هذا البحر يعني كيف ملئ بهذه الطريقة؟
طبعا في ناس أي شيء محتمل، على البلوتوث بنعبي البحر، بس تقول الله خلقه: مستحيل! هيك سبحان الله!
يعني قل ما شئت في ملء البحر ما في مشكلة، لكن أن تقول الله الواحد
القديم، العالم، الرؤوف، الرحيم ملأه؟ يقول لك: والله ما عم تدخل مخي، طيب أعطنا بديل؟ لا يوجد بديل، ها الله يفهمنا!
تعلق العلم:
ويتعلق العلم بالواجبات، والجائزات، والمستحيلات تعلق انكشاف، انكشاف.
واضح يا أحبابنا؟ انكشاف، فلا إشكال أن نكشف الواجب، والجائز، والمستحيل.
إذ يعلم سبحانه أنه واحد، هذا تعلق بالواجب، لا شريك له كمان أنه لا شريك له هذا تعلق في المستحيل، وأنه قادر على كل شيء ولا يعجزه شيء، وهكذا سائر الواجبات، ويعلم أن الشريك مستحيل، هذا تعلقه بالمستحيل، طبعا واحد لا شريك له هو جعلها قطعة واحدة، ما في إشكال، ويعلم أن الشريك مستحيل، وأنه يستحيل عليه أن يتخذ زوجة أو ولدا، سبحانه عما يقول المفترون، ويعلم سبحانه وتعالى هذه المكونات كلها وما يحدث فيها.
تعجيز.
تفضل.
سيدنا، لو لم يكن علم الله كاشفا للمستحيل، شو كان صار؟
جهل، عدم العلم جهل.
يعني إذا كان علمنا يتعلق بالمستحيل، علم الله لا يتعلق بالمستحيل؟ أنا إذا تسألني عن أشياء، تقول لي: هل يمكن أن يكون هناك عشرة آلهة؟ أقول لك: مستحيل، هل يمكن أن يجتمع الساكن والمتحرك؟ أقول لك: مستحيل، هذا أنا علمي تعلق بالمستحيل فعرفه، علمه، فمن باب أولى أن الله القادر يتعلق علمه بالمستحيل تمام؟
يعني نحن ألا نميز بين علم الله بوجودنا وبين علم الله بأن الشريك مستحيل؟ الله ألا يعلم أن شريكه مستحيل؟ هذا التعلق ماذا نسميه؟ تعلق بالمستحيل، أو نقول: تعلق بالجائز فشريك الله جائز! أو نقول: تعلق بالواجب فشريك الله واجب! فـ الشكل الطبيعي أن يكشف علم الله كل شيء كشف إحاطة.
إرادة الله أليست واجبة؟ واجبة، علم الله يتعلق بإرادته، بمعنى: الله ألا يعلم أنه متصف بالإرادة؟ ألا يعلم أوصافه؟ يعلم أوصافه، وهذا تعلق بالإرادة، والقدرة، والسمع، والبصر.
أيوا، أنا جاوبتك على سؤالك، أنت سألتني شيئا وقصدت شيئا آخر تمام؟ تفضل الآن الذي قصدته.
أولا أخي الكريم، صفات الله ليس فيها شيء سابق وشيء لاحق، لأنه نحن نفترض أن العلم قديم لا أول له، القدرة قديمة لا أول لها، الإرادة قديمة لا أول لها.
فـ السبق بين الصفات مستحيل، ليش؟ لأنه لو قلنا العلم موجود قبل الإرادة، معناه الإرادة بالنسبة للعلم حادثة، صحيح؟ في الزمن، هذا مستحيل.
الله كما أن ذاته قديمة لا أول لها، علمه قديم لا أول له، قدرته قديمة لا أول لها، إرادته قديمة لا أول لها.
لكن نحن لما نريد أن نقرب الصورة، نقول: الله يخصص بإرادته على وفق علمه، هذا من حيث الترتيب أنا أرتب، لكن في صفات الله هل يوجد ترتيب تقديم وتأخير؟ لا يوجد تقديم وتأخير.
يعني كأنك تقول لي: هل علم الله أن هذا سيعصي؟ مو هيك السؤال؟ يعني لما إنسان عصى الله، معصيته وقعت تحت إرادة الله أو خارجة عن إرادة الله؟ وقعت تحت إرادة الله، تحت قدرة الله أو خارجة عن قدرة الله؟ تحت قدرة الله، تحت علم الله أو خارجة عن علم الله؟ تحت علم الله، فالمعصية وقعت تحت إرادته، تحت قدرته، تحت علمه.
نعم.
نقول العلم كاشف، هي هي، نحن بتنحل السؤال بتنحل المشكلة بقولنا أن العلم كاشف، ليس مؤثرا، تمام؟ الله علم أن هذا في هذا الكون سوف يعصي، نعم، الله تحقق ذلك منه وعلم ذلك منه، وعلم ذلك قبل أن يخلق الكون وقبل أن يخلق العاصي، لكن هذا العلم هو علم كاشف.
يعني لو كان هي تصورها ربما جديد علينا، لكن هذا الجواب باختصار.
نعم، باختياره، نعم.
صحيح، هلا كمان لا يريد الشر، من قال لا يريد الشر؟ لا يرضى الشر، وهذا سيأتي معنا، الفرق بين الإرادة والرضا.
لكن انتبهوا، في ناس بتقول: الله مو علم أن أني سأعصي، إذا أنا مجبر على المعصية!
نقول له: طيب سؤال ثاني، الله علم أنك مختار أو لا؟
أنت لك اختيار ولا لا؟ إذا أنت مجبر على الاختيار! إذا ما في إجبار!
فهمتوا قبل ما تسألوا، فهمتوا علي الجملة هي؟
الله علم أني سأعصي فوجب وقوع المعصية، وعلم أني مخير فوجب وقوع التخيير، فإذا قلت: أنت مجبر على المعصية، فليش ما قلت: أنت مجبر على الاختيار؟ أنت مختار.
نعم، يهدي من يشاء أي يخلق الهداية فيمن يشاء، يضل من يشاء أي يخلق الضلالة فيمن يشاء، لكن الله الله سبحانه وتعالى لما أضل زيدا، أضله مو إجبارا، أضله بناء على اختياره، يعني إذا أنت أردت الضلالة، الله يضلك، إذا أنت أردت الهداية، الله يهديك، لذلك أنت الآن وأنت آت يعني سبحان الله نحن بنسأل بس أنا طبيعي الآن، أنت كنت باستطاعتك الآن ألا تأتي إلى المسجد، أن تذهب إلى خمارة، فلو ذهبت إلى خمارة يخلق الله فيك الضلال، ولو ذهبت إلى الكفر يخلق الله فيك الضلال، ولو أتيت إلى المسجد قاصدا الهداية يخلق الله فيك الهداية.
فحركة الإنسان هو لا يعلم، لذلك أنا قلت لبعض الإخوة في في الدرس أسئلة الخميس: أنت امشِ في حياتك -سامحوني على التعبير، ممكن فيه شوي من التجوز والتساهل- كأنك لا تؤمن بالقدر.
أنا أنت الآن لما بتيجي الآن، هل يخطر ببالك شو مقدر عليك؟ ما بيخطر ببالك، بتستيقظ الصبح بتقول: اليوم بدي أزور فلان، وبدي أروح أنا وصديقي على جامع البشير، وعندي سؤال بدي أسأله للشيخ، أنت رسمت خطتك ثم بعد ذلك يقول لك: أنا مجبر!
أنت رسمت، ما أحد ما أحد أجبرك، تمام يا أحبابنا؟
فأنت امشِ بحياتك كأنه لا تعلم القدر، لأن القدر صفحة مطوية عنا، أنا متى أعلم القدر؟ بعد وقوعه، أنت أصابك حادث، أقول: هذا الذي قدر عليك، ما الدليل؟ أنه حصل، أما قبل وقوع القدر هل نحن نعلم شيئا؟ لا نعلم شيئا، إذا نمشي في الحياة، نمشي يعني تخيلوا القدر مثل ما قال أحد التابعين، قال: علم الله مثل السماء، كما أنكم لا تستطيعون الخروج من تحت قبة السماء، لا تستطيعون الخروج من تحت قبة العلم.
يعني اعتبر علم الله سماء، أنت ماشي باختيارك تحت هذا هذه السماء، إذا اخترت هذا الشيء فهو تحت السماء، وإذا اخترت عكسه فهو تحت السماء، وإذا أطعته تحت السماء، وإذا عصيته تحت السماء، وين الإجبار بالموضوع؟ ما في إجبار.
يعني الله خلقك وخلق أفعالك، فعملك مخلوق لله، الطاعة مخلوقة لله، والمعصية مخلوقة لله، لكن إذا أردتها خلق الله فيك المعصية، تمام؟ ما دخلها بالإجبار، وهي مرتبطة بمبحث مهم جدا لكن هو مو من مباحث هذا الكتاب، شيء اسمه التوفيق بين إرادة الله ورحمته وبين وجود الشر والأمراض والشرور والمظالم في الدنيا.
نعم.
﴿إلا أن يشاء الله﴾، يعني أنت لا تستطيع أن تشاء شيئا الله لا يريده، فكل شيء، أنت الآن أردت أن تسألني هذا السؤال، هذا شئته، الله شاءه، لكن شاءه قبل أن تشاءه أنت! تمام؟
صحيح، صحيح.
شو هي؟
طبعا، إذا قلنا ما كانت موجودة، يعني مثلا إذا ما كانت موجودة يعني بعد ما انوجدنا نحن وجدت القدرة؟ لك لك شو وجدنا؟
صفات الله أخي الكريم كلها قديمة.
كلها قديمة، يعني لما بتقول القدرة حدثت، معناه كان كان الله عاجزا، أكيد قديمة.
بعدين لو كانت القدرة حادثة، معناته نحن مو مو الله خلقنا!
ليش خلقك؟ لأنه حكيم، عالم، خبير، أراد أن يخلق شيئا، ليش بتقول له يعني يعني يعني ليش بدك بدك جواب قرآني ولا جواب عقلي؟
جواب عقلي أنا لا أطلع على علم الله لأعرف ماذا خلقك، ليش خلقك، لكن أنا بدي أسألك سؤال:
أنت لو خيرت أنت هذه اللحظة بين بين الموت وبين الحياة، هل تختار الموت؟
هلا إذا واحد هلا أنت بتختار الموت؟
أنت أنت هلا هلا هلا، بغض النظر.
لو أنه أنت الآن أصابك مرض، شو بتساوي؟ بتروح عالمشفى، بتعالج حالك، صح؟
إذا أنت تريد الحياة، إذا الحياة بالنسبة لك نعمة ولا مصيبة؟ نعمة، جميل جدا.
ولو خيرت الآن أن يموت أبوك لا قدر الله، أو أمك، أو أحد أحبابك، هل تختار موتهم أو تختار حياتهم؟
طب معناتها إذا الله أحسن إليك لما أوجدك ولا ما أحسن إليك؟
وإذا لم يكن أحسن إليك وإلى أبيك، إذا اعتبرت إيجاد أبيك ليس إحسانا، فادعُ على أبيك بالموت ولنؤمّن على دعائك.
مضبوط يا أخي الكريم؟
فأنت تقول: لماذا أوجدنا؟ أوجدنا لأنه أراد أن ينعم علينا، فإيجادنا إنعام، أنعم عليك بالإيجاد ثم بتوالي الإمداد، فالوجود نعمة.
لذلك كثير من الناس يقول لك: ليش أوجدني؟ طيب أنت مو عاجبك؟ ندبر لك واحد يقتلك؟
ففهمت علي شلون يا أخي؟ أوجدنا، هذا الجواب العقلي، الجواب العقلي: أن الله منعم فإيجاده لنا نعمة.
الجواب الشرعي: ﴿وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون﴾.
لك أكثر الناس تعاسة في الحياة، أكثر الناس تعاسة، إذا أصابه مرض، ابنه أصيب بمرض، ما بيقول: إجت والله جابها، يسعى به يمينا وشمالا، يستدين مالا من أجل أن يبقيه حيا، لأنه يعتقد بأن الحياة نعمة، وأن الموت مصيبة، والقرآن قال: ﴿أصابتكم مصيبة الموت﴾، فأوجدك ليفضل عليك.
صار معك شيء كويس، أنت ليش، شو؟
هلا هي بتيجي مسألة شو أخي الكريم؟ بتيجي مسألة الشرور اللي أنا ذكرتها الآن.
هذا المرض الذي صار معك، الشر نسبي، صار معك أنت مرض تمام؟ بالنسبة لك قد تراه شرا، بالنسبة لغيرك قد يكون خيرا، أنا هلا بذكر لك أشخاص بقول لك بتمنى يصير معهم مرض نفسي، بتلاقيه بيتمنى يصير معهم أمراض نفسية، بيتمنى يموتوا، بيتمنى يقتلوا، فالشر نسبي.
هلا أنا إذا جبت سكينة -هذا موضوع طويل كثير- جبت سكينة اشتريت سكينة أو سم من أجل أن أضع لك السم وأريحك من الحياة، فأخذته حطيت لك إياه بالكأس شربته وما صابك شيء.
هلا أنا أعتبر أن هذا شر بالنسبة لي، لأن كمال السم أن يقتل، فبروح عند البياع بقول له: هذا السم ما موّت! حطوه بالسجن!
هلا بالنسبة إلي، السم ما أماتك، بالنسبة إلي شر، بس بالنسبة لك خير كبير!
طيب لو كان البنزين مثل المي، بالنسبة لك خير ولا شر؟ شر، شلون بدها تمشي السيارة إذا بدي أحط فيها بنزين مثل المي؟
لكن إذا أنا جيت شربته، هالبنزين، وطلع مغشوش فيه مي وما متت، بقول: الحمد لله والله البنزين المغشوش نعمة! نعمة إذا أنت شربته! بس نقمة إذا حطيته بسيارتك!
فما في شيء أخي الكريم هيك شر مطلق، وهذا موضوع طويل وعندي حكي فيه كثير.
كمال السكين أن تقتل، وأن تجرح، أنا لو جيت بدي أذبحك بسكين، ورحت لعند واحد بيبيع سكاكين، وجبته وضربت بالسكين وما قتلتك، برجع لعنده وبشتكي عليه وبحطه بالسجن، لأنه باعني بضاعة مغشوشة، فالخير بالنسبة لي أن أن أقطع بالسكين، لكن بالنسبة له كانت خير، أنا بالنسبة لي لما ما قطعت السكين كان شر، فكمال السكين أن تقطع، وكمال السم أن يقتل، وبالعكس، أنا عندي أدلة عقلية أن وجود الأمراض والكوارث ضرورة لقيام الحياة! ضرورة!
تمام؟ ضرورة لقيام الحياة، ما شفت هذا اللي اللي تخرج دكتور أمراض قلب، أو أمراض سرطان، أمراض دموية، قال له واحد: أسأل الله أن يرزقك! قال له: العمى! دعيت على الناس أنه تصاب بالسرطان! هلا أنا ما دعيت على الناس تصاب بالسرطان، أنا دعيت الله يرزقه، طب هو الشكل الطبيعي أن يرزق من الطب، وأنا لوني أصلا أنا الآن لما لما أنت بتكون دهان وبخرب بيتي بالدهان، هذا خير لك بس بالنسبة لي شر، تمام يا أخي الكريم؟ يعني هي دوامة كبيرة، لكن الشر ضرورة.
ولو أن الإنسان تأمل جيدا لطلب من الله أن يوجد الشر بعد أن يفهم الذي أقوله، لما بيفهم آلية مشي الكون بيقول: يا رب أنت الحكيم الخبير، ما بيقول يا رب ابتليني بالشر، نحن نسأل الله العافية،
لكن الله حكيم خبير، لذلك هو اختصر علينا، بس الناس بتحب تسأل، قال: ﴿لا يُسأل عما يفعل﴾.
أنت مين؟ أنت مين لتسأل؟! أنت يا أخي ابنك الصغير ابنك الصغير بيكون بيمشي وبيوقع فبيشوف الصوبيا، بيقرب عليها بتشيله غصبا عنه، بيبكي بتشيله غصبا عنه.
بيمسك السكين بتشلحوا إياها، بيبكي، بينتحر، لو بيبكي 24 ساعة بتعطيه السكين؟ ما بتعطيه السكين، لأنه علمه محدود، وأنت علمك أكمل منه، فانت شو علمك بالنسبة لعلم الحكيم الخبير؟
أنت يا رب ليش هيك سويت؟! الله أكبر!
أنا أنت أنت زوجتك إذا بتسألك ثلاث أسئلة كل يوم بتعصب، بتقول لها: خلص فهمنا!
سبحان الله، الله حليم.
يا رب ليش هيك سويت؟ وليش صنعت؟ وليش موتت؟ وليش... وكأنه علمنا محيط وعلم الله قطرة!
مع أن علم الله هو المحيط وعلمنا قطرة، فما علمي وعلمك في علم الله إلا كما أنقص هذا الطائر من هذا المحيط، مثل ما قال الخضر وسيدنا موسى.
فآلية الكون، أنت لما بتفهم شو يعني علم الله، تترك الاعتراض على الله، وأكثر المعترضين على الله اعتراضاتهم شو سببها يا إخواننا؟ الجهل في الله، أما لو كانوا يعلمون، مثل ما قال سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: «إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي».
نكتفي بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
