بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما، وعملا، وفقها في الدين، يا رب العالمين.
ذكرنا في درسنا الذي مضى صفة العلم.
وذكرنا بأن العلم من صفات الكشف.
ذكرنا أن العلم من صفات الكشف،
وأن علم الله سبحانه وتعالى ليس مؤثرا.
وذكرنا بأن العلم يتعلق بكل أقسام الحكم العقلي، بالواجب، والجائز، والمستحيل.
سوف ننهي الحديث اليوم عن صفات المعاني.
أولا
سيتكلم الآن عن صفة الحياة.
عندما ذكرت أقسام التعلق في الدرس الذي مضى أو الذي قبله،
ذكرنا بأن التعلق ينقسم إلى أقسام، هناك تعلق اسمه تعلق تأثير،
مثل تعلق القدرة والإرادة.
وهناك تعلق تعلق كشف، كتعلق العلم والسمع والبصر
الذي سيتكلم عنه الآن.
وذكرنا التعلق الثالث وهو تعلق الدلالة والبيان،
وهو تعلق الكلام وسيتكلم عنه الآن.
وذكرنا بأن صفة من صفات المعاني هي صفة الحياة لا تتعلق بشيء،
لأن الحياة ليس لها وظيفة خارج الذات.
صفة الحياة في صفات الله سبحانه وتعالى
هي صفة ليست لها وظيفة خارج الذات.
والحياة هي شرط لكل الصفات.
يعني صفة السمع، وصفة البصر، وصفة العلم، وصفة القدرة، وصفة الإرادة،
هذه الأوصاف كلها حتى تعمل لابد لها من صفة أساسية وهي صفة الحياة.
ففي العقيدة يقولون: الحياة شرط عقلي لكل الصفات،
شرط عقلي لكل الصفات.
ما معنى شرط عقلي لكل الصفات؟ قال: يلزم من عدمها العدم.
يعني لو أن الحياة معدومة هل القدرة موجودة؟ لا. هل العلم موجود؟ لا.
فلا العلم موجود، ولا القدرة موجودة، ولا السمع موجود، ولا البصر موجود، ولا شيء من الصفات.
أنت قس ذلك على صفات الحي، الآن أنت حي،
شرط إعمال البصر، وإعمال السمع، وإعمال العقل، هذا شرطه شو؟
أن يكون الإنسان حيا، فلولا الحياة لم تعمل هذه الصفات.
فلو أنني قلت لك: ما وظيفة القدرة؟
ذكرنا سابقا الإيجاد والإعدام.
ما وظيفة العلم؟ الكشف.
ما وظيفة السمع والبصر؟
الكشف.
ما وظيفة الكلام؟ الدلالة والبيان.
ما وظيفة الحياة؟ قال: الحياة وظيفتها أنها شرط لكل الصفات.
يعني إذا صح التعبير وظيفة الحياة هي تعلقها بكل الصفات،
هي التي تحرك كل الصفات إذا صح التعبير.
فالحياة ليس لها وظيفة، الحياة لا توجد ولا تعدم،
الحياة لا تكشف،
الحياة لا تخصص،
الحياة لا تدل، الحياة شرط لكل الصفات التي هي صفات المعاني.
الآن يقول:
يقول: صفة الحياة ودليلها.
الحياة صفة وجودية
قائمة بذاته تعالى
تصحح لمن قامت به أن يكون مدركا.
تصحح لمن قامت به
أن يكون مدركا،
يعني تجوز لمن قامت به أن يكون مدركا،
أي من قامت به الحياة، ما معنى تصحح؟ من قامت به الحياة صح أن يكون سميعا،
صح أن يكون بصيرا، صح أن يكون عالما، صح أن يكون قادرا، وهكذا. ما معنى تصحح؟ أي تجوز، أي يصح
من قامت به الحياة أن يتصف بصفات المعاني.
تصحح لمن قامت به أن يكون مدركا، وهي لا تتعلق بشيء،
يعني ليس للحياة وظيفة خارج الذات.
الآن القدرة وظيفتها خارج الذات، تتعلق بالممكن، والممكن خارج الذات.
الإرادة وظيفتها خارج الذات.
العلم وظيفته في الذات وخارج الذات.
السمع والبصر وظيفته في الذات وخارج الذات، لأن العلم يتعلق بالواجب، ويتعلق بالجائز، ويتعلق بالمستحيل. أما بالنسبة للحياة قال: ليس لها وظيفة خارج الذات،
يعني ليست لها أي تعلق بما هو خارج ذات المولى سبحانه وتعالى.
ثبت أن العلم أو أن الله سبحانه وتعالى قادر، ولا تكون قدرة بلا إرادة
يترجح العمل، ويبرز الفعل بها.
ولا تكون إرادة تخصص وترجح بلا علم. نحن ذكرنا سابقا بأن القدرة توجد وتعدم على وفق
الإرادة، والإرادة تخصص على وفق العلم، هذا المعنى. ولا تكون قدرة بلا إرادة تخصص،
يترجح العمل بها العمل ويبرز الفعل بها.
ولا تكون إرادة تخصص وترجح بلا علم.
فإذا لا تكون هذه الصفات من القدرة والإرادة والعلم بدون حياة.
والحياة شرط عقلي في إثباتها.
طبعا الشرط العقلي عندنا له تعريف:
الشرط العقلي:
ما يلزم من عدمه العدم
ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم.
ما يلزم من عدمه العدم،
ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم. يلزم من عدمه العدم ها
إذا
انعدمت الحياة
انعدمت الصفات كلها.
إذا انعدمت الحياة انعدمت الصفات كلها.
يعني إذا انعدمت الحياة لا يوجد قدرة، لا يوجد علم، لا يوجد إرادة. ما يلزم من عدمه العدم، يعني يلزم من عدم الحياة عدم كل الصفات.
لكن لا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، يعني
إذا وجدت الحياة هل يشترط أن يكون سميعا؟ لا.
هل يشترط أن يكون بصيرا؟ لا. يعني هل يلزم من وجود الحياة وجود السمع والبصر؟
لا.
لا يلزم من وجود الحياة وجود السمع والبصر،
ولا يلزم من وجود الحياة عدم السمع والبصر، يعني أنا إذا كنت حي هل يشترط أن أكون سميعا بصيرا؟
طب إذا كنت حي هل يشترط أن أكون أعمى؟
ها، إذا لا يلزم من وجود الحياة وجود الصفات، وجود السمع، وجود البصر،
ولا يلزم من وجود الحياة عدم السمع والبصر، ها
لا يلزم من وجوده وجود ولا عدم، يعني لا يلزم
من وجود الحياة
وجود السمع والبصر،
ولا يلزم من وجود الحياة
عدم السمع والبصر.
هي معنى الشرط العقلي.
الشرط العقلي يقولون التلازم فيه من جانب واحد، وهو من جانب العدم،
يلزم من عدمه العدم،
ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم. واضحة هي؟
فيقولون الآن يقولون: الحياة شرط عقلي للصفات،
بمعنى يلزم من عدم الحياة عدم الصفات، لكن لا يلزم من وجود الحياة وجود صفة، ولا يلزم من وجود الحياة عدم صفة، فقد يكون حيا وجاهلا، وقد يكون حيا وعالما، وقد يكون حيا بصيرا، وقد يكون حيا كفيفا، وهكذا. فالتلازم فيه من جانب العدم فقط.
واضح هذا؟ طيب.
السمع والبصر والكلام وأدلتها.
طبعا انتبهوا يا أحبابنا، السمع والبصر،
ركزوا هذا كلام دقيق جدا.
السمع والبصر من الصفات التي أدلتها نقلية وليست عقلية.
أدلتها نقلية وليست عقلية، يعني الآن عندنا مثلا صفة الوجود،
دليلها عقلي، صفة العلم دليلها عقلي، صفة القدرة دليلها عقلي، صفة الإرادة دليلها عقلي. صفة الكلام والسمع والبصر ليست عليها أدلة عقلية. ها، هذا أمسحه بدكم إياه شيء؟ طيب.
ما انتبهت.
والحياة شرط عقلي في إثباتها،
يعني في إثبات الصفات، وقد قامت البراهين القاطعة على إثباتها إذا ثبتت الحياة. قال تعالى: {الله لا إله إلا هو الحي القيوم}.
ما فيها شيء.
خالصين؟
لا يوجد عندنا دليل عقلي قطعي على أن الله يسمع ويبصر ويتكلم، بل أدلة هذه الصفات نقلية.
الآن المصنف أو قبل أن أذكر كلام المصنف،
ما وظيفة صفة العلم التي تكلمنا عنها سابقا؟
الكشف.
طيب ما وظيفة السمع والبصر؟
الكشف.
طيب، الله يكشف بعلمه ماذا؟
يعني بماذا تتعلق صفة العلم؟
تتعلق بالواجب والجائز والمستحيل.
إذا هل نحن بحاجة إلى صفة السمع والبصر؟
يعني صفة العلم ألا تغني عن السمع والبصر؟
صفة العلم تغني عن السمع والبصر، لأن ما يكشفه الله بسمعه يكشفه بعلمه.
هلا أنت كمخلوق بالنسبة لك السمع والبصر أدوات للعلم،
يعني أنت تستفيد العلم من خلال البصر،
وتستفيد العلم من خلال السمع، تمام؟
وبالمنطق يقولون: من فقد حاسة فقد علما. من فقد حاسة فقد علما، يعني الأصل في الحواس أنها أسباب تنقل العلم، فالسمع
ينقل علما، والبصر ينقل علما، ومن فقد حاسة فقد علما.
فنحن بالنسبة لنا، انتبهوا يا أحباب ها، بالنسبة لنا علمنا له أسباب،
نتعاطى هذه الأسباب فيتحقق عندنا العلم،
يعني أنا أقرأ فأتعلّم، أبصر فأتعلّم، أسمع فأتعلّم.
علم الله سبحانه وتعالى ليس بسبب،
لأن علم الله محيط أزلي أبدي، تمام؟
طيب إذا علم الله يتعلق بكل واجب وبكل جائز وبكل مستحيل، فما فائدة السمع والبصر؟
الأصل عقلا لا يوجد له فائدة،
لأن ما يكشفه الله بسمعه وبصره يكشفه بعلمه.
فالعلماء يقولون: لا يوجد عندنا دليل عقلي عقلي قطعي، الآن سوف يأتي بدليل هذا دليل ظني،
تمام؟ أما لا يوجد عندنا دليل عقلي قطعي على أن الله يسمع ويبصر ويتكلم، أيضا صفة الكلام ليست ثابتة عقلا،
صفة الكلام ثابتة نقلا، يعني لولا ورود النص القرآني بأن الله يسمع ويبصر ويتكلم، لقلنا الله ليس بحاجة أن يتصف بهما. الآن أنا عندما أصنع عندما أصنع هذا الكرسي، انتبهوا يا أحبابنا،
هذا الكرسي عقلا الذي يصنعه يجب أن يكون موجودا، صح؟
هذا دليله عقلي، الوجود دليله عقلي. ويجب أن يكون قادرا،
فالقدرة دليلها عقلي. ويجب أن يكون مريدا، فالإرادة دليلها عقلي. ويجب أن يكون عالما، فالعلم دليله عقلي. يعني أي صنعة أي صنعة هذا القلم
صانعه يتصف بعدة أوصاف، العقل يثبتها دون احتياج إلى النص الشرعي.
فأقول هذا القلم: أولا له موجد،
ثانيا هذا الموجد متصف بالإرادة التي تخصص، لأنه كان قادرا يجعله أكبر أو أصغر، فوظيفة التحديد وظيفة أي صفة؟
الإرادة. إذا هو موجود، وهو مريد، وهو قادر لو كان عاجزا لما صنع قلما، وهو عالم لو كان جاهلا لما صنع قلما، لحد الآن تمام؟ إذا هذا القلم يدلني على موجده وعلى صفات أربعة ثبتت عقلا يجب أن يكون الصانع متصفا بها. لكن هل يشترط أن يكون الصانع للقلم مبصرا؟
لا يشترط.
في أناس فاقدون للبصر
يعملون أعمالا معقدة دقيقة المبصرون لا يستطيعونها. فصناعة القلم لا تتوقف على الإبصار،
وصناعة القلم لا تتوقف على السمع، وصناعة القلم لا تتوقف على الكلام، فقد يكون صانع القلم أبكم،
وقد يكون أعمى، وقد يكون أطرش لا يسمع، لكن لا يصح أن يكون عاجزا،
لا يصح أن يكون فاقدا للإرادة، لا يصح أن يكون جاهلا، لا يصح أن يكون
معدوما، تمام يا أحبابنا؟
فنحن نقول هذه الصفات الثلاثة:
السمع، والبصر، والكلام
أدلتها نقلية، لولا ثبوت النقل بها لما أثبتناها، لأن العقل يقول صفة الصفات الثانية تغني عنها.
واضح يا أحبابنا؟ واضح هذا الكلام؟ طيب.
الآن لاحظ ماذا يقول:
يقول: السمع والبصر والكلام وأدلتها.
السمع والبصر صفتان وجوديتان من صفات المعاني،
قائمتان بذاته تعالى، ينكشف بهما كل موجود. أرأيتم الوظيفة؟ شو؟
ينكشف بهما كل موجود.
ويتعلق السمع والبصر بماذا؟
بالموجودات، يعني لاحظوا نحن ذكرنا بأن العلم يتعلق
بالواجب والجائز والمستحيل، صح؟
أما القدرة فتتعلق بالممكن، أما السمع والبصر فيتعلق
بالموجود، والموجود ماذا يشمل؟ الواجب
والجائز،
الواجب والجائز.
فيقول: ويتعلق السمع والبصر بالموجودات خاصة، قديمة كانت أو حديثة،
يعني الله يبصر ذاته، هذا تعلق البصر بالواجب القديم.
ويبصرنا، هذا تعلق البصر بالممكن الحادث.
ولا يتعلقان بالمعدومات، سواء كانت مستحيلة
أو جائزة،
لأنه المعدوم قد يكون معدوم مستحيل الوجود،
وقد مثل اجتماع النقيضين،
وقد يكون معدوم جائز الوجود، تمام؟ مثل أنت عندك أربعة أولاد، الولد الخامس معدوم، لم يخلق بعد، لكنه
جائز الوجود. فالمعدوم قد يكون معدوما يستحيل وجوده، وقد يكون معدوما يمكن وجوده.
بقي عندنا شيء واحد،
ركزوا معي يا أحبابنا الكرام، ودققوا في كل جزئية سأقولها حول هذه الصفة.
هذه الصفة، صفة الكلام،
هي من الأوصاف
المهمة في العقيدة، وسمي العلم كله باسم هذه الصفة، نحن ماذا نسمي هذا العلم؟
نسميه علم الكلام.
قال: سمي العلم بأشهر مسألة وقع الخلاف فيها بين العلماء، وهي مسألة الكلام، من باب تسمية الكل وهو علم الكلام باسم بعضه اللي هو هذه الصفة.
طيب، أنا سأمثل الآن على نفسي:
نحن عندنا الكلام،
الكلام
الكلام بالنسبة لنا، ما أريد أن أتكلم الآن عن كلام الله، الكلام ينقسم إلى قسمين: ينقسم إلى كلام نفسي،
وكلام لفظي،
كلام نفسي،
وكلام لفظي.
وهذا الكلام النفسي واللفظي عليه أدلة
من النقل،
ومن العقل، ومن كلام العرب لغة.
يعني أنا الآن، أنا الآن أريد أن آتي إليك من أجل أن أسألك سؤالا،
أنا الكلام وين حاطه؟
أنا الكلام في نفسي، أنا أقول الآن في نفسي: اليوم سوف أرفع يدي، وأسأل الشيخ عن حكم المسألة الفلانية، هو يتكلم بهذا الكلام أين؟
في نفسه. طيب إذا عبر عنه بألفاظه؟
انتقل الكلام من الكلام النفسي إلى الكلام اللفظي.
كل واحد منا الآن تلاحظوا، أنا أتكلم وأنتم ساكتون، أنا متكلم الآن بالكلام اللفظي، لكن أنتم متكلمون بالكلام النفسي، فإذا وضعت في بالك أنني عندما سأنتهي سوف تسألني سؤالا، وقد قدرته في نفسك، قدرته في نفسك،
أنت متكلم به شو؟
كلاما نفسيا، فإذا برز صار كلاما لفظيا، لذلك عندنا الأخرس متكلم بالكلام النفسي، لكن ليس متكلما
بالكلام اللفظي. أنا عندي كلام نفسي أعبر عنه
بالألفاظ، الأخرس عنده كلام نفسي يعبر عنه
بالإشارة، فنحن جميعا متكلمون بالكلام النفسي، لذلك الألفاظ تختلف، فتجد شيئا في نفسي أعبر عنه باللفظ العربي،
وتجد نفس المعنى في نفس الأجنبي يعبر عنه باللغة الإنجليزية،
وبنفس الإنسان الألماني يعبر عنه باللغة الألمانية،
فأنا والألماني والإنجليزي اتحدنا في الكلام النفسي، لكننا اختلفنا
في الكلام اللفظي، فأنا أعبر عنه بلغتي وهو يعبر عنه
بلغته، لذلك باللغة يقولون: عبارة،
عبارة، هذه العبارة، عبر فلان كذا،
من أين أخذت كلمة العبارة؟
قال: العبارة في الأصل
مشتقة من العبور وهو الانتقال، أنت تقول: عبرت الجسر إذا انتقلت من مكان
إلى مكان، فالعبور فيه انتقال من مكان إلى مكان، فالعبارة لماذا سميت عبارة؟
قال: لأن فيها انتقالا من الكلام النفسي إلى الكلام
اللفظي.
طيب بدي أسألكم سؤال الآن: أنت كلامك النفسي الآن أنا كلامي الذي أتكلمه الكلام اللفظي ما لغته؟
اللغة العربية، لكن الكلام النفسي
هل يوصف بلغة؟
لا يوصف بلغة، هو معنى،
دققوا ها، معنى قائم في النفس يعبر عنه باللفظ العربي،
ويعبر عنه باللفظ الفرنسي، ويعبر عنه باللفظ الإنجليزي،
فالذي يوصف باللغة هو الكلام النفسي أو الكلام اللفظي؟
شو؟
الكلام اللفظي، أما الكلام النفسي هل يوصف بلغة؟
لا يوصف، بدليل اتحاد المعنى النفسي بيني وبين الألماني،
بيني وبين الإنجليزي، بيني وبين الفرنسي.
هذا الكلام واضح؟ طيب هي هي مسألة.
مسألة ثانية:
الكلام النفسي هلا أنا عندما أقول انتبهوا ها:
قال المؤلف للكتاب، القاف
قبل الألف، قال، والألف
قبل اللام، المؤلف، ال
ميم
واو لام فاء،
فيوصف الكلام اللفظي بالترتيب أو لا؟
يوصف الكلام اللفظي بالترتيب، لكن الكلام النفسي هل يوصف بالترتيب؟
يعني أنا هي مثلا أنا الآن أحفظ قصيدة، هي موجودة في نفسي، أنا أراجعها في نفسي،
هذه في نفسي القصيدة
لا توصف بالتقديم والتأخير، متى يوصف الكلام بأن هذا الحرف قبل هذا الحرف، وهذا الحرف بعد هذا الحرف؟
إذا برز إلى الكلام اللفظي، أما ما دام موجودا في النفس،
فإنه لا يوصف لا بالتقديم، ولا بالتأخير.
طيب سؤال: الكلام الموجود في نفسي هل يوصف بأنه حرف وصوت؟
لا يوصف بأنه حرف وصوت، ما الذي يوصف بأنه حرف وصوت؟ الكلام اللفظي. إذا،
خلاصة ما قلته: الكلام ينقسم إلى لفظي وإلى نفسي، هي واحد.
اثنين:
من لم يكن متكلما بالكلام النفسي ليس له كلام لفظي،
يعني الذي عنده لا يوجد عنده كلام نفسي
لا يوجد عنده كلام لفظي، فكل من هو متكلم بالكلام اللفظي متكلم بالكلام النفسي. طيب ثالثا:
الكلام النفسي
لا يوصف بالتقديم، ولا بالتأخير، ولا بلغة، ولا بحرف، ولا بصوت،
فإذا خرج إلى الوجود يوصف باللغة، والحرف، والصوت، والتقديم، والتأخير. هذا المعنى واضح؟
هذا المعنى واضح؟ واضح، شو؟
طيب.
إجباري هلا أنت لما بتتكلم ما بتتكلم حرفا حرفا قبل حرف؟
داخليا ما يوصف بالحرف والصوت.
الآن أنت الكلام الذي في نفسك يوصف بأنه حرف؟
هذا اسمه كلام نفسي.
لا توصف بحرف، لأنه لأنه أنت هذا الكلام النفسي أنت لا تتكلم به بحروف، أنت موجود في نفسك جملة واحدة. الآن أنت العلم، أنت العلم في نفسك، يوصف بأنه حرف وصوت؟
علمك؟
يوصف بأنه المبحث الفلاني، والمبحث الفلاني، والمبحث الفلاني؟ لا، هو صفة موجودة في النفس، تعبر عنها أنت يعني يعني الحروف أخي لما بتقول: هذا حرف،
الحروف تسمى حروفا إذا خرجت إلى الوجود، أما ما دامت موجودة في قلبك لا توصف طب هل الحرف في نفسك يوصف بأنه صوت؟
طيب بما أنه لا يوصف بأنه صوت، الصوت من أوصاف الألفاظ، فكذلك الحرف من أوصاف الألفاظ،
فكذلك اللغة، اللغة يعني هلا أنت الحرف الذي في نفسك إنجليزي ولا عربي؟
لا يوصف.
أنت تعبر عنه باللغة العربية، أنت تعبر عنه باللغة الأجنبية.
الآن سيتضح الكلام أفضل، طيب.
هذا الكلام النفسي، ركزوا معي الآن دققوا تماما ثم يعني نقرأ ونتيح لكم المجال.
الكلام النفسي
له أدلة
من الكتاب ومن السنة
ومن اللغة،
ومن العقل.
الكلام النفسي.
أنا سأكتفي الآن بما أنه نحن ذكرنا بأن صفة الكلام هي من الصفات التي أدلتها نقلية:
أولا: القرآن يثبت الكلام النفسي، يقول الله تبارك وتعالى:
{ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير}.
شو يقولون شو؟
في أنفسهم.
حتى نحن في في الإعراب نقول: جملة يقولون ها، يقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله، هي جملة لولا يعذبنا الله جملة مقول القول.
لكن هذا القول أين محله؟ نفسي، ما قالوا كلاما لفظيا، الله سبحانه وتعالى يتكلم عما قالوه
عما قالوه في أنفسهم، تمام؟
سيدنا عمر قال: زورت في نفسي مقالة، زورت في نفسي مقالة، في نفسي، تمام؟
في لغة العرب،
يطلقون الكلام على الكلام النفسي،
ذكر ابن هشام في شواهد شذور الذهب، هذا كلام ابن هشام، ابن هشام شو مذهبه العقدي؟ ما بعرف، أنا ما بعرف شو مذهبه العقدي، لكن يقول ابن هشام: الكلام في اللغة يطلق على أشياء،
منها الحدث وهو التكليم،
قالوا: كلامك هندا وهي مصغية يشفيك، قلت: صحيح ذاك لو كانا.
كلامك هند، يعني كلمة الكلام على شو تطلق؟ على عملية التكليم.
المحادثة التي أقوم بها شو اسمها؟
كلام، فمن أحد معاني الكلام شو؟
التكليم، الحدث، عرفنا شو الحدث؟ هلا ضرب شو الحدث؟
حدث الضرب، كتب فيها حدث الكتابة، كلّم فيها حدث التكليم.
فابن هشام يقول: الكلام يطلق على الحدث، الشيء الحادث،
فتقول:
قالوا كلامك هندا وهي مصغية،
كلامك هندا أي تكليمك لهند، ها،
كلامك زيدا شو يعني؟ أي تكليمك، عملية التحديث لزيد. قالوا: كلامك هندا وهي مصغية يشفيك، قلت: صحيح ذاك لو كانا، هذا معناه.
وقد يطلق الكلام، وقد يطلق الكلام على الإشارة بالطرف لغة،
تمام؟
على الإشارة بالطرف.
قال:
أشارت بطرف العين أي أنت مذنب
إشارة محزون ولم تتكلم
يعني ما تكلمت لفظا، شو الدليل؟ ها شوف:
أشارت بطرف العين أي أنت مذنب
إشارة محزون ولم تتكلم
فأيقنت أن الطرف قد قال مرحبا وأهلا وسهلا بالحبيب المتيم
طب شلون عم يقول: لم تتكلمي، وأيقنت أن الطرف قد قال مرحبا؟ إذا هو نفى الكلام اللفظي وأثبت الكلام الإشاري، هذا موجود في لغة العرب. أنا لا أنقل الآن كلاما من كتب الأشاعرة، أنا أنقل كلاما من كتاب شذور الذهب في معرفة كلام العرب لابن هشام وهو كتاب في النحو،
تمام؟
ثم قال: المعنى الثالث الذي يطلق عليه الكلام
هو الكلام النفسي، قال: ما في النفس، هيك بيقول ابن هشام.
وذكر بيت جرير المشهور:
لا يعجبنك من خطيب خطبة
حتى يكون مع الكلام دليلا
إن الكلام لفي الفؤاد وإنما
جعل اللسان على الفؤاد دليلا
إن الكلام لوين؟ لفي الفؤاد، هذا هو الكلام النفسي. طيب واللسان؟
جعل دليلا على الفؤاد، فأنا أعبر عما في نفسي شو؟ باللفظي، ها، إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا. هذا كلام العرب.
تمام؟ هذا هو كلام العرب، طيب.
الآن نحن نأتي إلى ما يهمنا بعد هذه المقدمة.
وبعد هذه الأدلة التي سقتها وهي كثيرة طبعا، لكن أنا عم باخذ شاهد شاهد،
شاهد من الآية، شاهد من الشعر، وهكذا.
الآن،
كلام الله سبحانه وتعالى،
ودققوا الآن هي هي كلها المقدمة من أجل هذه الخلاصة:
كلام الله سبحانه وتعالى
هو كلام نفسي،
يعبّر عنه بالحروف والأصوات.
يعني سؤال يا إخواننا: الله سبحانه وتعالى قبل أن ينزل القرآن والكتب السماوية على النبي صلى الله عليه وسلم،
صح؟ قبل أن ينزلها، كان الله متصفا بالكلام أو لا؟
متصفا، يعني الكلام صفة قديمة أو لا؟
صفة قديمة بإجماع أهل السنة،
يعني ما في أحد من المسلمين أهل السنة والجماعة يقول: القرآن صفة حادثة، يعني كما أن علم الله قديم،
وكما أن قدرة الله قديمة،
فكذلك كلام الله قديم، هذا الأمر متفق عليه إلى الآن، فكلام الله قديم.
طيب سؤال: ربنا سبحانه وتعالى قبل أن ينزل الكتب السماوية على أنبيائه كان متكلما أو لا؟
كان متكلما، بأي كلام؟
بالكلام النفسي.
طيب أوحى إلى جبريل،
وأوحى جبريل به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فالذي نزل على النبي عليه الصلاة والسلام ما هو؟
الحروف والألفاظ، يعني الآن إذا أنت فتحت مصحف من المصاحف ماذا تجد في المصحف؟
حروف: {الحمد لله رب العالمين}، هذه حروف أو لا؟ هذه حروف، لكن معناها الذي تدل عليه القائم بذات الله هو الصفة النفسية.
يعني كيف أنا عبرت عما في نفسي بالألفاظ، فالله الآن رب العالمين
كما أننا لم نطلع على علمه، اطلعنا على آثار العلم، تمام؟
الله سبحانه وتعالى متكلم بكلام قديم لا أول له، هو صفة نفسية، لكن الذي نزل على نبينا صلى الله عليه وسلم هو الحروف والأصوات الدالة على كلام الله النفسي.
ال يعني شلون أنا هذا هذا أنا في بنفسي كلام كتبته، هذا الكلام على ماذا يدل؟
على المعنى القائم بنفسي، فكلام الله الذي بين أيدينا اليوم القرآن على ماذا يدل؟
يدل على معنى على ال الكلام الذي بين أيدينا في المصاحف يدلنا على كلام الله النفسي.
طيب ييجي عندنا مشكلة بيننا وبين بعض من يخالفنا: إنه الله ألا يتكلم بالحرف والصوت؟
الآن الله لا يتكلم بالحرف والصوت،
لأن الحرف والصوت
حادثان، مخلوقان،
والله سبحانه وتعالى اتفقنا بأنه متصف بصفة الكلام
قديما، صحيح هذا الكلام؟ طيب.
طيب في عندنا أحاديث وردت أن الله سبحانه وتعالى يتكلم بحرف وصوت في الظاهر، يعني في عندنا حديث يقول:
ينادي الله يوم القيامة
بصوت
يسمعه من قرب كما يسمعه من بعد،
الحديث في صحيح البخاري:
ينادي الله بصوت.
هلا على مذهب الأشاعرة نحن نؤول هذا الكلام،
تمام؟ نقول لذلك ابن حجر العسقلاني في يعني إذا ما خانتني ذاكرتي قال: ضبط الحديث: يُنادى بصوت، مو ينادي الله.
يُنادى بصوت يسمعه من قرب كما يسمعه من بعد، لا يشترط أن يكون المنادي بالحرف والصوت هو ربنا سبحانه وتعالى.
يا سيدي لو عندي لفظ متفق عليه
وهو هذا اللفظ ينسب الحرف والصوت لله،
يعني لو عندي حديث ينادي اللهُ فاعل
بحرف وصوت،
عندنا مشكلة مع هذا الكلام؟ نقول بكل بساطة:
إذا ثبت ذلك بعد ثبوته نقول: الله متكلم بحرف وصوت لا كحروفنا
وأصواتنا، ما عندنا مشكلة،
إذا ثبت، يعني سؤال: إذا إحنا أثبتنا العلم لله أو لا؟
قلنا: علم الله ليس كعلمنا، صح؟
سمع الله ليس كسمعنا، ذات الله ليست كذواتنا، قدرة الله ليست قدرات كقدراتنا،
حياة الله ليست كحياتنا، كلام الله ليس ككلامنا، يعني حتى لو كما أننا أثبتنا السمع وقلنا سمع لا كسمعنا،
نثبت الكلام ونقول: كلام لا ككلامنا، ما عندنا مشكلة.
مرة واحد قال لي: أنتم تنكرون الحرف والصوت،
قلت له: إذا ثبت وأنا هذا سمعان سمعته من مشايخنا، إذا ثبتت نسبة الحرف
والصوت إلى الله عز وجل نثبتها مع نفي المماثلة، يعني له حرف وصوت لا كحروفنا وأصواتنا. هلا ممكن ييجي واحد يقص كلامي هلا ها،
تمام؟ يقول: هاي الشيخ يثبت الحرف والصوت لله، هلا إذا واحد بده يلعب
سهل اللعب، لكن أنا كلامي واضح:
إذا ثبت إذا ثبت إذا،
إن ثبت، أفضل حتى، إن ثبتت نسبة الحرف والصوت إلى الله لا مانع أن نثبتها ونقول: له حرف وصوت لا ك كحرف كحروفنا
وأصواتنا.
واضح يا أحبابنا الكرام؟
إجا واحد شو قال لي مرة؟
قال: أنتم تثبتون
عقائدكم
ب بكلام واحد ليس مسلم، بكلام
غير مسلم، ما بدنا الواحد ياخذ كلام على كيفه،
يعني بكلام واحد كافر تثبتون عقائدكم،
قلنا له: وين وين هذا الكلام؟ يعني وين أثبتناه؟ هون هنا في المسجد.
قال: أنتم تقولون: دليل ال الكلام النفسي: إن الكلام لفي الفؤاد وإنما جعل اللسان على الفؤاد دليلا،
إن الكلام لفي الفؤاد، قال: هذا قاله جرير، وجرير ليس مسلما،
قلنا له: يا يا يا حبيبي الله يرضى عليك،
نحن قلنا: الله متكلم، ودليل صفة الكلام
إن الكلام لفي الفؤاد؟
نحن قلنا دليل صفة الكلام: {وكلّم الله موسى
تكليما}، صح؟
هي صفة الكلام، لكن نحن بهذا البيت نثبت
أن عند العرب كلاما نفسيا.
أنت أنكر الكلام النفسي، بعدين أنا أستدل بلسان جرير ولا بعقيدة جرير؟
بلسان جرير، ونحن أحيانا نفسر القرآن الكريم
بكلام عربي يعبد صنما، نستدل بلغته لا نستدل بعقيدته.
الآن هذا العربي هو من حيث الاعتقاد يعبد وثنا، لكن من حيث اللسان؟
لسان فصيح، فلابد أن تفرق بين استدلالي بعقيدة المخالف أو استدلالي بلسان المخالف.
اقتنع، قال لي:
أنا عندي أيضا دليل، والله يا أحبابنا في هذا المسجد، قال: أنا عندي دليل أن الله،
شوفوا الأدلة ها، أن الله متكلم بالحرف والصوت، قلت له: ما الدليل؟
قال: الدليل قول ابن مالك: كلامنا لفظ لفظ مفيد كاستقم واسم وفعل ثم حرف الكلم،
كلامنا لفظ، قلت له: افتح كل كتب النحو،
أتحداك أن تق أن يقول: كلامنا أي كلام الله، كلامنا كلام مين؟ كلام النحويين، نعم كلام النحويين لفظ،
صح؟ نحن ليش أنا لما أدرّس الآن أنا مدرس نحو،
أنا أدرّس النحو النفسي، والنحو اللفظي؟
النحو اللفظي، ما في النفس لا يُدرّس، لأنه نحن نتكلم ندرّس الكلام العربي، والكلام لا يوصف بالعربية إلا إذا كان خرج إلى الألفاظ، فمعنى قول ابن مالك: كلامنا لفظ، أي كلام النحويين لفظ، وليس كلام الله
لفظ،
تمام يا إخواننا؟
هذا الذي يعني نستدل به.
طبعا سيقولون لنا إنه
من أين أتى أنا ذكرت لكم أدلة كثيرة،
وبعد ما الآن ننتهي، إذا بتحبوا تسألوا اسألوا،
لكن مثلا عندما نقول كلام ابن تيمية رحمه الله،
عندما قال: الكلام قديم
بالنوع، آحاد
بالفرد، أو عكس ذلك،
هذا الكلام قديم بالنوع، في عندنا دليل من الكتاب عليه؟
لا. في عندنا دليل من السنة عليه؟ لا.
في عندنا دليل من كلام العرب عليه؟ لا. فما توجهونه إلينا
من الأسئلة وجهوه على ابن تيمية رحمه الله،
حتى ما أحد كمان يدس السم في الدسم، أقول: ابن تيمية رحمه الله، علماؤنا خالفوه في هذه المسألة،
تمام؟ لكن التقسيم الذي ذكره بين قديم النوع حادث الآحاد، هيك قال: قديم النوع
حادث الآحاد، هذا التقسيم
أعطونا دليلا عليه،
أما أنا الآن لما ذكرت ذكرت لكم أدلة،
فأنا نصيحتي لمن يوافقني ومن يخالفني،
من يوافق ومن يخالفني:
لا نكن عبيدا للمذهب،
ولا نكن عبيدا للجماعة،
ولا نكن عبيدا للشيخ،
ولا نكن عبيدا لابن تيمية، ولا نكن عبيدا لأبي الحسن الأشعري،
خلينا نناقش الأدلة بإنصاف وتجرد كامل.
هلا أنا عادة لما بيجي واحد بده يسألني
وأجيبه، إذا ناقشته على الملأ سوف يتصلب
لرأيه،
بس هو بينه وبين نفسه يا أخي أنت سمعت كلامي، صح؟
اسمع كلامي، اذهب بينك وبين نفسك،
وحاول
أن تتأمل في كل حرف قلته.
ولعلك ما فهمتني صحيحا، انتبه ها، أنا تكلمت الآن
لكن العقول والفهوم متفاوتة،
أنا تكلمت ما أعرفه،
لا تستعجل في الحكم على الأشياء.
لا تستعجل في نقد العلماء.
لا تستعجل في في نسف الحقائق
الشرعية دون تأنٍ ودون تدبر ودون
تمعن، وهذا الذي أقوله هو الذي ألقى الله
سبحانه وتعالى عليه. خليني أقرأهن على السريع صفة الكلام ثم نفتح لكم المجال:
الكلام صفة وجودية قائمة بذاته تعالى
منزهة عن التقديم والتأخير والصحة والإعلال، حرف صحيح وحرف علة، هذه أوصاف الكلام اللفظي.
وتتعلق صفة الكلام بالواجبات والجائزات والمستحيلات، كيف تتعلق صفة الكلام بالواجب؟ الله ألم يتكلم عن ذاته؟
تكلم، مرة قلت لطالب علم: اشرح لي
كيف تتعلق صفة الكلام بالواجب والمستحيل والجائز؟ لم يعرف. ببساطة:
تعلق الكلام بالواجب هو كلام الله عن ذاته.
تعلق الكلام بالمستحيل هو كلام الله عن شريكه أنه محال،
هو كلام الله عن المستحيلات.
تعلق الكلام بنا، كلام الله عنا اسمه تعلق الكلام
بالجائز، فالله ذكر تكلم في القرآن عن الواجبات وعن الجائزات وعن المستحيلات،
إذا الكلام بماذا يتعلق؟ يتعلق بما يتعلق به العلم، الواجب والجائز والمستحيل.
وكيف شرحنا صفة العلم؟
قلنا: علم الله بذاته تعلق بالواجب،
علم الله بخلقه تعلق بالجائز، علم الله بأن شريكه محال تعلق بالمستحيل.
كلام الله عن ذاته تعلق بالواجب، كلام الله عن شريكه تعلق بالمستحيل،
كلام الله عنا أو عن مخلوقاته تعلق بالجائز.
هذا واضح؟ طيب، ما نوع هذا الكلام؟ ما نوع التعلق؟ نحن عندنا تعلق تأثير: قدرة وإرادة،
تعلق كشف: سمع، بصر،
علم،
تعلق دلالة وبيان وهو تعلق ال الكلام، ليش سميناه تعلق دلالة؟ لأن الله يدل
على ما يريده منا من خلال كلامه.
هلا أنت كيف عرفت أن الصلاة فرض؟ أنت نظ طلعت على ما في نفس الله؟
ولا نزل قوله: {وأقيموا الصلاة}؟
ف فهذا الكلام يدلك على أن الصلاة واجبة، يدلك على أن الزنا محرم، هي معنى تعلق دلالة
وبيان، أي الله يدلنا ويبين لنا ما يريد منا
من خلال كلامه.
لاحظوا يا أحباب:
وتتعلق صفة الكلام بالواجبات والجائزات والمستحيلات
تعلق دلالة بخلاف العلم فإن تعلقه بها تعلق
كشف.
الدليل الذي يعتمد إنما هو النقل، قال الله تعالى: {ليس كمثله شيء وهو السميع البصير}،
وقال تعالى: {وكلم الله موسى تكليما}،
وقال تعالى: {إنني معكما أسمع وأرى}.
الآن هو جاب دليل نقلي، الدليل العقلي هذا صور دليل ليس دليلا، لاحظ ماذا قال:
وأيضا لو لم يتصف بهذه الصفات لاتصف بأضدادها
وهي الصمم، والبكم، والعمى، وهي نقص.
قال: الله لو لم يكن لو لم يكن
يسمع لكان أصم.
هذا الدليل ليس دليلا قطعيا، تمام؟
والنقص عليه مستحال بمقتضى مستحيل بمقتضى دليلي القدم والبقاء المتقدمين،
وتجب لله تعالى هذه الصفات جميعها تفصيلا، أما إجمالا فيجب له تعالى كل
كمال.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
