بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا أكرم الأكرمين.
وبعد أيها الأحباب
نحن في القسم الثاني من أقسام الكتاب وهو النبوة، مباحث النبوات.
وقد أنهينا سابقا الكلام في الإلهيات، وسنتكلم في النبوات ثم في السمعيات.
وهذا القسم حقيقة يعني سنمشي فيه بشكل أسرع لأن مباحثه سهلة، يعني أكثر المعلومات يعني معروفة لدى الجميع.
يقول المؤلف رحمه الله تعالى:
بعثة الرسل
يجب على كل مسلم أن يؤمن بأن الله تعالى قد أرسل رسلا اصطفاهم من بني آدم
الرسل الذين يبعثهم الله إلى البشر يشترط أن يكونوا من البشر
وأرسلهم إلى الناس مبشرين ومنذرين
هاي وظيفة الرسل، ومبينين لهم ما فيه صلاحهم في معاشهم ومعادهم
لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل
ذلك ما يجب به الإيمان إجمالا.
وهناك أنبياء يجب الإيمان بهم تفصيلا وهم خمسة وعشرون نبيا، من أنكر واحدا منهم فقد كفر.
طبعا المقصود أنكر واحدا منهم، لماذا أولا كفر؟ لأنه ورد في القرآن الكريم، فهو كأنه ينكر نصا من القرآن الكريم.
لكن يجب عليك كما ذكرت لكم سابقا أنك إذا استُفصلت فصّلت، يعني إذا سئلت هل هذا من الأنبياء يعني لا يشترط عليك أن تحفظ أسماءهم الـ25 نبي، نحن نؤمن بأن الأنبياء أكثر من 25 لأن الله قال لنبيه صلى الله عليه وسلم: {منهم من قصصنا عليك ومنهم} من قبل {ومنهم من لم نقصص عليك}
فهناك رسل حتى ورد في حديث فيه ضعف أنهم 124 ألف نبي الذين بعثهم الله سبحانه وتعالى.
الذين وردوا في القرآن الكريم 25 نبيا أرسلهم الله سبحانه وتعالى.
25 نبيا إذا سئلت عن أي واحد منهم يجب أن تعلم أنه نبي، لا يشترط أن تحفظ، يجب أن تعلم.
فإذا قيل لك مثلا هل نوح نبي؟ يجب أن تقول نعم نبي، فإذا أنكر نبوة نوح كفر لأنه أنكر آية قرآنية.
إذا قيل لك هل ذو الكفل نبي؟ يجب عليك أن تقول بأنه نبي، إذا أنكرت واحدا منهم هذا كفر وهكذا.
إذا يشترط أنه إذا عرض عليك واحد منهم أن تعرف أن تقول هذا نبي.
الآن إن كان ممكن تغفل، يعني مثلا واحد يقول لك: اليسع نبي؟ تقول والله لا أعلم، هو ما أنكر لا يعلم، قلنا له: يا أخي اليسع نبي، احذر أن تنكر، قال: خلاص أنا آمنت، هذا أيضا لا إشكال فيه، المهم ألا يجحد بعد التعليم، ألا يجحد بعد التعليم.
يقول: وهم لاحظ ها: وهم خمسة وعشرون نبيا من أنكر واحدا منهم فقد كفر، أنكر أنكر إنكارا جحودا.
وهم: إبراهيم، إسحاق، يعقوب، نوح، داود، سليمان، أيوب، يوسف، موسى، هارون، زكريا، يحيى، عيسى، إلياس، إسماعيل، اليسع، يونس، لوط، إدريس، هود، شعيب، صالح، ذو الكفل، آدم، سيدنا محمد صلوات الله عليهم أجمعين.
حاجة الناس إلى الرسل
حاجة الناس إلى الرسل تُعرف من حاجة الناس إلى كل مصلح في المجتمع، اليوم الناس بحاجة إلى العالِم، بحاجة إلى المهندس، بحاجة إلى الطبيب.
أما الرسل قضية أخطر، لأن الرسل يتكلمون عن معاش الإنسان وعن معاد الإنسان.
فهم يمثلون الدالين على الخير والمصلحين في دنيا الإنسان وآخرة الإنسان.
والإسلام عندما جاء جاء بصلاح الدين والدنيا.
فكان الناس في كل زمان بحاجة إلى المرشد، سواء كان شيخا أو عالما، فما بالك بالأنبياء والمرسلين الذين يتكلمون عن الله سبحانه وتعالى.
الناس محتاجون في كل زمان ومكان إلى المصلحين الذين يعملون على ما فيه سعادة الجماعة والأفراد.
إذ لولا المصلحون لظل الناس في جهلهم يعمهون.
لا يفرقون بين الرشد والغي ولا بين الضار والنافع.
أما الأمم التي حُرمت من المصلحين ولم يقيَّض، يهيأ لها، ولم يقيض لها من يرشدها من المفكرين فإنها تكون منحطة في كل شيء.
فرقي الأمم وانحطاطها منوطان، مربوطان، بوجود المصلحين وعدمهم بلا نزاع.
يا إخواننا الكرام هذه قضية فائدة جانبية، أنا سمعت مرة من أحد يعني أهل العلم يتكلم في يعني في في دروسه أو في كتبه يقول: إن عوام الناس الذين يحضرون دروس الأزهر أعلم من الخطباء الذين يخطبون في الصعيد، في صعيد مصر.
يعني ما الذي جعل هؤلاء العوام يرقون أعلى من رتبة المشايخ في الصعيد؟ حضورهم دروس العلم.
فالناس بدون أنبياء لا يمكن أن تقوم لهم قائمة، بدون مصلحين لا يمكن أن تقوم قائمة، تقرأ في التاريخ عن أمة منحطة إلى أبعد دركات الانحطاط.
لكن سبب تحولهم إلى ما وصلوا إليه من الرقي والحضارة، هذا بالنسبة للحضارة المادية، المصلح الفلاني.
المصلحون الذين غيروا المجتمعات كثر، فبغض النظر عن الدين، الأنبياء هم أكمل الناس إصلاحا.
لكن المجتمعات دائما بحاجة إلى من يقوّمها ويسددها ويصلح من شأنها.
لا يمكن أن يعيش الإنسان بدون من يرشده ويدله على الطريق، يعني بشيء بسيط جدا، تخيل أنت اليوم مثلا لا يوجد شخص يعمل في الكهرباء، وتعطلت الكهرباء في البلد، تمام؟ أو في بيتك.
لا يوجد من يستطيع أن يصلحها، سوف نشعر بالضياع.
تخيل البلد لا يوجد فيها طبيب يجري عملا جراحيا فتشعر أن المجتمع كله بحاجة إلى هذا الطبيب، فما بالك بطريق الدنيا والآخرة والأنبياء أدق توصيفا لأنهم ما ينطقون عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، يتكلمون عن الله فما قالوه ففيه الخير قطعا ولو خالف عقولنا وأهواءنا، وما نهونا عنه ففيه الشر قطعا ولو كنا نرى بعقولنا القاصرة صلاحنا في هذا الأمر الذي نهونا عنه.
الآن سوف يتكلم عن الواجبات في حق الأنبياء.
الواجبات للرسل، طبعا في الصفحة 75 يقول: يجب في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام:
الأمانة
العصمة، طبعا مفاد الأمانة نفس مفاد العصمة كما سنشرح
الصدق
الفطانة
تبليغ ما أمروا بتبليغه، وسنتكلم عن كل واحدة منها بشكل مفصل.
انتبهوا يا إخواننا الكرام:
نحن الآن سنقرر ما هو موجود في الكتاب وأقوم بإضاءات على من خالف.
يجب في حق الأنبياء أن يكون النبي أمينا.
طيب ما معنى الأمانة؟ ليس المقصود الأمانة بالمعنى العرفي وهي أنه أنا أن أؤمنك على مالي، أو أن أعطيك وديعة فتردها لي، فيقال هذا أمين الذي رد الوديعة.
المقصود بالأمانة الواجبة إثباتها للأنبياء أن الأنبياء محفوظون في ظواهرهم وبواطنهم عن التلبس بمعصية، ولو نهي كراهة، ولو خلاف الأولى، هذا الذي سيقرره.
فلما أقول يجب أن نثبت الأمانة للأنبياء يعني الأمانة تساوي العصمة، الأمانة تساوي العصمة.
فالأنبياء معصومون أن يرتكبوا معصية ظاهرا وباطنا، المعاصي كما تعلمون هناك معاصٍ ظاهرية، وهناك معاصٍ قلبية كالحقد والغل والحسد
فالأنبياء طُهِّرت ونُزهت بواطنهم عن المعاصي الباطنية وعن المعاصي الظاهرية.
هذا هو المقرر عند المتأخرين.
وما يوجد في القرآن الكريم مما ظاهره الخطأ على الأنبياء فالعلماء أجابوا عنه بأجوبة كثيرة.
الآن هناك أجوبة أنا بعد القراءة البسيطة في هالمجال وجدت أن بعض الأجوبة قوية ومقنعة، فما ظاهره الخطأ على الأنبياء ليس على ظاهره، يجب أن نصرفه عن ظاهره إلى وجه حسن، فهناك أجوبة مقنعة، نعم.
لكن هناك أجوبة ليست مقنعة بالنسبة لي أو بالنسبة للبعض.
فنحن أمانة وصدقا نقرر المشهور عند علمائنا حتى يتبين لنا الحق.
يعني مثلا بيقولوا مثلا: طيب سيدنا آدم عليه السلام أخطأ في ظاهر القرآن الكريم، تمام؟
نهاه ربنا سبحانه وتعالى عن الأكل من الشجرة فأكل منها وكان النهي صريحا.
والقرآن يصرّح بأن آدم عليه السلام عصى: {وعصى آدم ربه فغوى ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى} عصى.
لكن في آية ثانية تقول: {فنسي ولم نجد له عزما} يعني آدم لم يعزم على المعصية.
طبعا نحن حتى نجيب عما وقع فيه أبونا آدم عليه السلام وهو أبو الأنبياء، حتى نجيب يجب أن نجمع كلا النصوص التي تكلمت عن زلة آدم في الظاهر.
ما بصير تأخذ الآية في سورة البقرة {فأزلهما الشيطان عنها} تمام؟ فقط، أو أن تأخذ قوله تعالى {وعصى آدم ربه} فقط، لا بد أن تنظر إلى الآية الثانية التي تقول: {فنسي ولم نجد له عزما} يعني لم يعزم آدم على المعصية قط إنما وقع في النسيان.
فنحن نقول يا أيها الإخوة، يعني علماؤنا يقولون: بأن آدم صدرت منه صورة المعصية وليست حقيقة المعصية.
ونحن عندنا قاعدة تقول: يعني حسنات الأبرار سيئات المقربين.
يعني رح أضرب لك مثلا: أنا مثلا أو أو أنت زارك شخص تحبه في بيتك، شخص معظم عندك، تمام؟
زارك في بيتك فما وجدت في بيتك إلا يعني كأسا من الشاي وقطعة من الحلوى مثلا، بيتيفور أو كعكة أو ما شابه ذلك، فأنت أكرمت هذا الذي تحبه وتعظمه وزارك.
فأنت تبدأ تقول له: سامحنا على التقصير، يعني الله يبارك فيك، العفو منك، ما في شيء يليق بالمقام.
هو عمليا الذي يراه يعتذر منك يظن أنه أساء إليك، قال لا هو ما أساء، لكن الكبار يرون كل ما يفعلونه في حق من يحبونهم تقصيرا.
مثل لما ترى مثلا نبيا من الأنبياء، مثل النبي عليه الصلاة والسلام يقول: اللهم اغفر لي ذنوبي كلها، كأنه هو غارق في الذنوب، هذا من مقامه الرفيع، اغفر لي ذنوبي كلها، دِقها وجِلها، يا لطيف، علانيتها وسرها، اللهم اغفر لي ما قدمت وما أخرت وما أسررت وما أعلنت، بتقول له شو شو عامل؟ هو مو عامل شيء، لكن الكبار يستغفرون من المراتب الدنيا ولو كانت حسنات، يعني مثل إذا شخص اعتاد أن يقوم الليل كل يوم، لا يؤذن عليه الفجر إلا وهو مستيقظ، المرة هاي أذن عليه الفجر فلم يصلِ قيام الليل، يقول: أستغفر الله العظيم، اللهم إني أتوب إليك، يبدأ يستغفر وكأنه زنى.
هذا الاستغفار هو لم يقع في ذنب، لكن كماله يجعله يستغفر من ترك المستحب، بينما العصاة لا يستغفرون من فعل الموبقات بل يدافعون عنها، تمام؟
فمعصية آدم واستغفاره تدل على مقامه الرفيع، هكذا يجيب علماؤنا، هذا مثال.
مثال ثاني مثلا: سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل قوله: {عبس وتولى أن جاءه الأعمى} فعوتب رسول الله صلى الله عليه وسلم في عبوسه في وجه عبد الله ابن أم مكتوم.
عوتب، لكن البعض له عدة أجوبة: بعضهم لم يُرجع الضمير على رسول الله، مو الذي عبس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بعضهم قال: لا، العابس هو رسول الله،
صلى الله عليه وسلم، لكن ما الذي يضر الأعمى إذا عبست في وجهه؟
هلا أنا إذا عبست في وجهك وأنت مبصر، أنت بينكسر خاطرك ربما تنزعج، أما واحد أعمى وأنا قطبت في وجهه هذا يضره؟
لا يضره، وين وين الخطيئة؟
لكن النبي عليه الصلاة والسلام مقامه رفيع صار يستغفر من هذا الأمر كأنه من الموبقات، أما هو عبوس في وجه الأعمى، عبوس في وجه الأعمى، حتى إن يعني الكتب تقول إن رسول الله يعني ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الحق.
النبي عليه الصلاة والسلام كان جالسا مع كبار المشركين يدعوهم إلى الله، وأنا فيما قرأت أن عبد الله بن أم مكتوم هو مسلم جاء ليقرأ القرآن يعني بده يسمع قرآن يريد أن يقرأ صحيفة من القرآن هكذا في ذهني، تمام؟
بس أنا أنا الآن ما عم جاوب، أعطيك نموذج للرد.
فجاء يقرأ آيات من القرآن، نحن مأمنين عليك أنت يا ابن مكتوم، مأمنين عليك أنت مسلم، لكن الجلوس مع هؤلاء الكفار أولى من أن تقرأ علي القرآن، خلاص تأتيني مساء.
فهمت علي؟ تأتيني مساء، أما أن يسلم قادة المشركين هذا هو الأولى، فالذي فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الأولى.
يعني مثل إذا أنا جالس مع ملحد أريد أن أقنعه أو أن أحل له شبهة فيأتي بعض المصلين بعد الصلاة يسألني عن سجدة التلاوة مثلا.
فأنا أتضايق إنه أخي خلص بكره بتسألني بعد بكره، ليس هذا الأمر بالأمر الخطير الذي لا يؤخر، أما هذا الآن بين يدي لا أستطيع أن أتركه.
فإقبالي على هذا الملحد وانزعاجي من الشخص الذي جاء يسألني عن قضية في الإسلام، هذا انزعاج في مكانه فهو لمصلحة الدين.
إذا: رسول الله صلى الله عليه وسلم عبس في وجه الأعمى ولا يضر الأعمى أن تعبس في وجهه.
ثانيا: ما فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الأولى، مثل لما سيدنا عمر يا إخواننا الكرام لما كان على المنبر فـ وضع حدا للمهور فوقفت امرأة وقالت: أوحي بعد رسول الله يا أمير المؤمنين؟ والله يقول: {وإن آتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا} فقال: أخطأ عمر وأصابت امرأة.
الألوسي في تفسيره قال: أخطأت المرأة وعمر أصاب، وأجاب كلام لا يخطر في بالك.
لكن الكبار بما أنها استدلت بآية خشي أن يفهم أنه يصادم القرآن فتراجع للمصلحة، لمصلحة الدين، لمصلحة القرآن.
امرأة تستدل بالقرآن وسيدنا عمر مُلهم بشهادة النبي عليه الصلاة والسلام، لكن له وجه في استدلاله.
لكن أنا وإياك يا أحبابنا ربما نكون خليي الذهن عن الإجابة فبنظن أنه ما في جواب، لذلك ألف الإمام الرازي كتابا اسمه "عصمة الأنبياء" حوالي 200 250 صحيفة.
الإمام السنوسي، الكتاب الذي سنقرؤه بعد هذا اسمه "صغرى الصغرى" للإمام السنوسي عقد في آخر كتابه حوالي 20 صحيفة رد عن شبهات ظاهرها أن الأنبياء أخطؤوا ورد عليها: فوكزه موسى فقضى عليه، وعصى آدم ربه فغوى، عبس وتولى، أتى ببعض الردود الجميلة، تمام؟
وإذا أردت التوسع في ذلك فارجع إلى كتب التفسير التي تهتم بالتفسير بالرأي، تمام؟
مثل مثلا تفسير "التحرير والتنوير" للطاهر ابن عاشور، تفسير "روح المعاني" للإمام الألوسي رحمه الله تعالى، إلى غير ذلك من التفاسير الكثيرة سواء كانت قديمة أو كانت معاصرة.
فالبعض يقول لك أخي يعني وهذا للأسف مقزز يقول لك إذا النبي أخطأ!
طوّل بالك شوي، ما لا ترمِ هذه الكلمة بهذا التسرع دون وعي.
فهذه أوجه للرد على الشبهات، مثلا حادثة تأبير النخل النبي عليه الصلاة والسلام لما أُبر النخل وجد قوما يلقحون النخل، الحديث صحيح، فجاءهم النبي عليه الصلاة والسلام سألهم شو عم تساووا؟ ماذا تفعلون؟ قالوا: نؤبر النخل يا رسول الله، نلقحه نحن مزارعين، قال: لو تركتموه لصلح.
لو تركتموه لصلح يعني اتركوه بدون تأبير يكون جيدا، هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتكلم.
قال فتركوه فصَاصَ النخل، خرب، مات النخل.
فلما رجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله قلت لنا لو تركتموه لصلح!
فقال عليه الصلاة والسلام: أنتم أعلم بأمور
دنياكم، مو دينكم، ما في حدا أعلم من رسول الله صلى الله عليه وسلم بالدين: {أنتم أعلم بأمور دنياكم} تمام؟
الشيخ عبد الله سراج الدين في كتاب "سيدنا محمد رسول الله" أجاب حوالي 14 جواب عن هذا الإشكال، يقول: النبي عليه الصلاة والسلام ما أخطأ.
ليش قال أنتم أعلم بأمور دنياكم؟ ارجعوا، مو معقول يعني أنا ذكرت لكم أمثلة.
لكن هناك من العلماء من يقول: الأنبياء يجوز عليهم أن يخطئوا في أمور الدنيا بخلاف أمور الدين، تمام؟
هذا هو كلام المتأخرين.
والدكتور البوطي رحمه الله تعالى في كتابه "فقه السيرة" ذكر هذا الذي أقوله، إنه هناك خلاف بين الفقهاء والأئمة في جواز الخطأ على الأنبياء في أمور الدين، عند عند حادثة لما شاور رسول الله صلى الله عليه وسلم الصحابة في قضية الأسرى، تمام؟
فالنبي عليه الصلاة والسلام كان رأيه كرأي أبي بكر إنه يعني هؤلاء الأهل والقرابة وما في داعي نقتلهم، سيدنا عمر كان رأيه أن يقتص منهم.
ونزلت الآية: {ما كان لنبي أن يكون له أسرى حتى يثخن في الأرض} فجاء سيدنا عمر ووجد أبا بكر ورسول الله صلى الله عليه وسلم يبكيان: ما الذي يبكيكما؟ أخبراني حتى أبكي لبكائكما!
قالوا يا، قال له رسول الله: عُرض عذاب، العذاب أدنى من هذه الشجرة.
يعني وقد، يعني الله وافقك، وهذا من موافقات سيدنا عمر الذي تحت هذا العنوان يدخل تحته عدة آيات اسمها: موافقات عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
فهنا أيضا تكلم تكلم العلماء كلاما طويلا، هذه مجرد إضاءات، لكن نصيحتي: إذا شيء ما فهمته نرجع إلى أهل الاختصاص أو نمسك تأدبا مع مقام الأنبياء، ولا نتجرأ في المجالس العامة أن نقول: إيه النبي أخطأ!
لا، لا تتسرع حتى لا تسيء الأدب مع مقام النبوة.
نحن نخاف على أنفسنا إذا أسأنا الأدب مع مشايخنا أن نحرم التوفيق من الله.
أنا أخاف على نفسي إذا أسأت أدب مع أستاذي أن أحرم التوفيق، فما بالك بمن يسيء الأدب مع مقام الأنبياء؟! نسأل الله العفو والعافية.
طيب، الأمانة:
هي حفظ ظواهرهم عليهم الصلاة والسلام وبواطنهم من التلبس بمنهيٍ عنه، ولو نهي كراهة أو خلاف الأولى.
يعني حتى النبي لا يفعل خلاف الأولى، طبعا هذه الخلاف فيها أسهل.
يعني مثلا لما ذكر الإمام النسفي في تفسير قول الله عز وجل: {واستغفر لذنبك} للنبي عليه الصلاة والسلام {وللمؤمنين والمؤمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم} قال النسفي: الذنب في حق الأنبياء فعل غير الأولى، يعني إذا فعل النبي غير الأولى هذا في حقه ذنب، إذا يعني الخلاف في خـ إنه الأولى وغير الأولى هذا الخلاف سهل، سهل في ذلك، تمام؟
والجمعة هذه عندنا يعني خطبة تتعلق بحكم سيدنا داود عليه السلام {إذ يحكمان في الحرث إذ نفشت فيه غنم القوم} فكان حكم سليمان عليه السلام في قضية نفش الغنم أولى وأصوب من حكم سليمان، من حكم داود أبيه، وحكم داود خلاف الأولى، الأمر فيها سهل، إن شاء الله هاي هيك يعني تشويق حتى تيجوا تحضروا الخطبة.
طيب، فهم محفوظون ظاهرا من الزنا، هاي من المعاصي الظاهرية، أو شرب الخمر، أو الكذب، وغير ذلك من منهيات الظاهر.
ومحفوظون باطنا من الحسد والكبر والرياء وغير ذلك من منهيات الباطن، والقرآن يقول: {وذروا ظاهر الإثم وباطنه}.
الدكتور السعيد أيضا رحمه الله له كتاب اسمه "باطن الإثم"، كُتيب صغير "باطن الإثم" وهذه المعاصي الباطنية أخطر من الظاهرية.
والصحيح أن أفعالهم عليهم الصلاة والسلام، أفعال الأنبياء، دائرة بين الواجب والمندوب، كل ما يفعلونه إما إما واجب أو مندوب، أو ما بينهما مستحب، سنة يعني.
فلا يقع منهم مكروه ولا خلاف الأولى، بل ولا مباح على وجه كونه مكروها.
فإذا وقع صورة ذلك يعني رأينا أن الأنبياء فعلوا شيئا مكروها قال فهو للتشريع، فيصير في حقهم واجبا،
يعني هذا يعني سها رسول الله صلى الله عليه وسلم في صلاته.
قال: من أجل أن يعلمنا.
بال رسول الله واقفا، البول واقفا مكروه، لكن بال ليعلمنا أنه جائز فهو مأمور بالتبليغ.
شرب رسول الله قاعدا وواقفا، والأولى الشرب قاعدا لكن فعل الصورة التي هي دون الأولى حتى يعلمنا أنها أنها جائزة، تماما يا إخواننا؟
قال: فإذا وقع صورة ذلك فهو للتشريع، لذلك قالوا: السهو يختلف، نحن سهونا في الصلاة عن الله، رسول الله سهوه في الله!
في الله!
شروده في الله!
قال:
يا سائلي عن رسول الله كيف سها *** والسهو من كل قلب غافلٍ لاهي
قد غاب عن كل شيء سره فسها *** عما سوى الله والتعظيم لله
هو السهو هو في الله وليس عن الله سبحانه وتعالى.
الله يرزقنا الأدب مع الأنبياء والصالحين.
فإذا وقع صورة ذلك فهو للتشريع فيصير في حقهم واجبا أو مندوبا، كوضوئه عليه الصلاة والسلام مرة أو مرتين، يعني يتوضأ مرة مرة مرتين مرتين ثلاثا ثلاثا، وبوله قائما وشربه قائما، والمحرّم لم يقع منهم إجماعا.
وما أوهم المعصية مثل ما ذكرت لكم فمؤوّل، ولا يجوز النطق به في غير مورده إلا في مقام البيان مثل هذا الدرس، أما لا نتبجح بين الناس بأنهم أخطؤوا.
مثل لما بيقولوا رب العالمين خالق الخير والشر، لكن نحن إذا ذكرنا نذكر الخير تعظيما لجناب الله، تمام؟
إذا ذكرنا نذكر الخير تعظيما، ولا نذكر، قالوا يكره في العقيدة، ذكروا في كتب العقيدة في تحفة المريد: يكره أن تقول: الله خالق الكلب والخنزير، مع أنه خالق الكلب والخنزير.
قال: لأنك ما وجدت من مخلوقات الله إلا الكلب والخنزير لتنسبه إلى الله مع أنه هو خالقه؟!
لما رب العالمين تمدح بالخلق ماذا قال؟ {الحمد لله فاطر السماوات والأرض جاعل الملائكة رسلا أولي أجنحة} فالله لما يتكلم عن خلقه ينتقي أفضل المخلوقات.
قال مثل إذا أنت مثلا بدي أمدح شخص عمل شيء من الإصلاحات بالحي تبعنا، فأقول: أنا أتشكر فلان جزاه الله خيرا فإنه صنع لنا تواليتات وفتح المجاري والمرافق العامة!
هي ضحكتوا، هذا يعني ما وجدت تقول جزاه الله خيرا فتح لنا جامعات، فتح لنا مدارس، بنى لنا مشفى؟! ففي الحديث عن الله دائما ننتقي الشيء الأعظم.
ففي مقام التبيين والتعليم نقول: الله خلق الخير والشر، خلق الكلب والخنزير، وخلق السماوات والأرض، في مقام التعليم، لكن لا نتبجح به بين الناس حتى لا نسيء الأدب مع الله سبحانه وتعالى.
لذلك شوفوا سبحان الله القرآن كم هو جميل! القرآن يقول: {وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض} بناه للمجهول، {أم أراد بهم ربهم رشدا} بناه للمعلوم!
ففي سياق الخير أُبرز اسم الله في السياق، وفي سياق الشر بُني للمجهول تأدبا، ها!
{وأنا لا ندري أشر أريد} من الذي أراده؟ الله، لكن في الحديث عن الشر نعظم الله فلا نذكره، {أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا} رشدا، أبرز الله في السياق.
بالفاتحة، تعظيم بالفاتحة، شوف كلام المفسرين: {صراط الذين أنعمت عليهم} الأصل يقول: غير الذين غضبت عليهم، قال: لا، الغضب بناه للمجهول، قال: {صراط الذين أنعمت} ففي الحديث عن النعمة خاطب الله، أما في الحديث عن الغضب بناه للمجهول: {غير المغضوب} ما قال غير الذين غضبت عليهم، والمغضوب اسم مفعول واسم المفعول في اللغة يعمل عمل الفعل المبني للمجهول، يعني كأنه قال: غير الذين غُضب عليهم.
{الذي خلقني} نسب الخلق إلى الله: {خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين} ما قال: والذي هو يمرضني، قال: {وإذا مرضت فهو يشفين} يشفين، ها، نسب المرض لنفسه.
والخضر لما أو الرجل الصالح لما قتل الغلام قال: {فأردت أن أعيبها} السفينة، نسب العيب لنفسه مع أنه من الذي أمره بتعييب السفينة؟
الله سبحانه وتعالى، قال: {فأردت أن أعيبها} وبعدين قال: {وأراد ربك أن يبلغا أشدهما} هو الأصل يقول: أراد الله أن أعيبها وأراد الله أن يبلغا أشدهما، نسب العيب لنفسه، ونسب الرشد لله تعظيما لله.
فنحن صحيح عم نقرأ عقيدة يا أحبابنا بس مو عم نقرأ عقيدة بس مشان نجادل، نحن نقرأ العقيدة أحد المقاصد أن نتعلم تعظيم الله سبحانه وتعالى.
ما عم نقرأ نحن عقيدة مثل اللي عم يقرأ رياضيات كمعلومات ذهنية مع احترامنا للشيخ مهند، يعني الرياضيات معلومات ذهنية، أنا ما عم بقرأ علم بس ذهني مشان جادل وناقش، أنا الأصل في قراءة العقيدة أن تكون أحد مقاصدي في دراستها أن نعظم الله سبحانه وتعالى، وأن نعظم الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، واضح هذا الكلام يا أحباب؟
قال: وما أوهم المعصية فمؤوّل ولا يجوز النطق به في غير مورده إلا في مقام البيان، وما وقع من آدم عليه الصلاة والسلام فهو معصية صورةً كما شرحنا، لأن الله سبحانه وتعالى قد أخبر عنه بقوله: {ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما} البعض قال: لم نجد له عزما على المعصية، بل وقع فيها نسيانا، والناسي لا يدخل تحت التكليف، هذا مثال.
فوقعت منه المعصية بالتناسي فهي معصية صورةً لأنه فيها مخالفة، وكذا يقال فيما وقع من إخوة يوسف على القول بأنهم أنبياء، على القول، والأصح أنهم ليسوا بأنبياء، فإنه وقع منهم صورة المعصية وهم صغار دون البلوغ.
طبعا هذا الكلام حتى على القول بأنهم أنبياء ليس دقيقا لأن لو اعتبرنا أنبياء، اعتبرناهم أنبياء، نحن نقول بعصمة الأنبياء مو بعد النبوة، من أول ما يولدون إلى أن يموتوا.
فالنبي معصوم قبل النبوة كما أنه معصوم بعد النبوة.
في السيرة النبي عليه الصلاة والسلام لما ذهب ينظر إلى فرح، فأخذ الله بسمعه وأُغشي عليه، ولما كان يحمل الحجارة وهو صغير حتى لا تكشف عورته أغشي عليه فحفظه الله من أن تظهر عورته وهو في الصغر.
والدليل على وجوب الأمانة لهم والعصمة، ها، إذا الأمانة هي نفس العصمة هذا عطف تفسير، هو أن الله سبحانه وتعالى أمرنا، قال: شو الدليل؟ لاحظوا الدليل: قال رب العالمين مو أمرنا باتباع الأنبياء، هل فصل لنا ولا أمرنا باتباعهم مطلقا؟ أمرنا باتباعهم مطلقا، فلو كانوا يفعلون الحرام لكنا مأمورين باتباع الحرام لأنهم يفعلونه.
فالله أمرنا بالاتباع مطلقا ولم يفصل، لم يفصل، هه.
قال: والدليل على وجوب الأمانة لهم والعصمة هو أن الله سبحانه وتعالى أمرنا باتباعهم في أقوالهم وأفعالهم وأحوالهم من غير تفصيل، والله لا يأمر بمحرّم ولا مكروه ولا خلاف الأولى، فلا تكون أفعالهم محرمة ولا مكروهة ولا خلاف الأولى لأن الله تعالى قال: {وينهى عن الفحشاء والمنكر}.
وقد قال العلماء بوجوب الاعتقاد في عصمة الأنبياء والملائكة، إذا نحن عندنا صنفان معصومان: الأنبياء والملائكة.
بعض من يقول إنه هناك بعض الزلات الهفوات التي تصدر من الأنبياء، قال: القرآن يقول: {أولئك الذين هدى الله} ما قال: فبهم، قال: {فبهداهم} اقتدِ بالهدى تبعهم، قال: هذا فيه إشارة إلى أنه لا يقتدى بهم في كل شيء.
المسألة يا إخواننا ما فيها قطع، فيها ظنون، أخذ ورد، إن شاء الله، لكن نحن نحمل أنفسنا على الأكثر كمالا مع الأنبياء، الأكثر كمالا مع الأنبياء.
لكن أنا هي الأدلة التي يناقشونها هناك من رد عليها، فالمسألة قابلة للأخذ والرد، حتى أنا مرة كنت أقرأ في كتاب "المقاصد" للتفتازاني رحمه الله في المجلد أظن الرابع يتكلم عن الأنبياء، ما ذكره التفتازاني لو صرحت به الآن لأخرجوني عن الملة.
في كلام لا، يعني لسنا معتادين أن ننشره، لكن مقامه الكتب والنقاش بين العلماء، لكن نحن نبرز الأكمل في حق الأنبياء.
شيء مرعب يا إخواننا الواحد يسيء الأدب مع نبي، هاي مصيبة هي، مصيبة كبرى، إذا مع أبوك أسأت الأدب مصيبة كبرى، مع أستاذك، شلون مع نبي من الأنبياء؟! الله يعلمنا الأدب.
وقد قال العلماء بوجوب الاعتقاد في عصمة الأنبياء والملائكة،
والعصمة لغةً مطلق الحفظ.
واصطلاحا: حفظ الله تعالى للمكلّف من الذنب مع استحالة وقوعه.
ولا يجوز لنا سؤال العصمة بهذا المعنى، يعني ما بصير، أنت بتقولوا: يا رب اعصمنا من الذنوب، تقصد: احفظنا، وليس العصمة بالمعنى التي رُزقها الأنبياء، يعني كأنك تسأل الله النبوة، تمام؟
قال: فإن أُريد المعنى اللغوي، بمعنى الحفظ يعني، جاز لنا سؤالها.
فنقول نحن: اللهم اعصمنا عن الذنوب بمعنى احفظنا وليس بمعنى عصمة الأنبياء.
والمشهور عصمة جميع الملائكة، كل الملائكة معصومون لأنهم لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون.
وأما قولهم، هذا ظاهره أن الملائكة أخطؤوا: {أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء} قال: فليس غيبة ولا اعتراضا على الله، بل مجرد استفهام.
لذلك في كتاب نسيت المؤلف اسمه: "حتى الملائكة تسأل".
وتسأل مين؟ مو بيقول لك إنه أنا أخي خلص شو بيقول لك؟ لا تناقشني!
الملائكة سألت الله واستفسرت، سألت الله جل جلاله ليش أنت ما بدنا نناقشك؟!
تمام؟
ليش ما، لا تعترض وتنطرد!
أنا ما عم بعترض عم بسأل يا أخي سؤال، أنا لا أعترض، أسأل.
فالسؤال لا ينافي الأدب، لو كان السؤال ينافي الأدب الملائكة ما سألت الله، سألوا الله وأدلوا بحجتهم أثناء السؤال.
لذلك رب العالمين ما، رب العالمين ما عقابهم، أجابهم، دليل أن سؤالهم مشروع: {أتجعل فيها من يفسد فيها} قالوا: وهم قاسوا الإنس على الجن لأن الجن سكنوا الأرض قبل الإنس وسفكوا فيها فعلوا فيها الحروب والقتل فـ طُردوا إلى الجزر، نزلت الملائكة وطردتهم إلى الجزر، فقالوا: أتجعل فيها يعني في الأرض من يفسد فيها كما أفسد الجن قبلهم ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك؟
الجواب من الله قال: {إني أعلم ما لا تعلمون} أنتم علمكم أيها الملائكة بالنسبة إلى علم الله ضيق جدا، ضيق جدا.
قال: وما ورد في قصة هاروت وماروت مما يذكره المؤرخون لم يصح فيه شيء من الأخبار، يعني قيل إنه هاروت وماروت يعني كانا مَلَكين فنـ طلبا يعني أو نزلا إلى الأرض بصورة بشر فزنيا فعُلقا في حدائق بابل أو، هذا كلام كله إسرائيليات لا يصح شيء منه.
بل هو افتراء اليهود وكذبهم، من يوم يومهم هي صنعتهم.
قالوا: تصارع عيسى مع الله فصرعه، إسماعيل مع الله فصرعه، أو يعقوب مع الله فصرعه، تخيل شوف الأنبياء عندهم! إذا بتقرأ كلام اليهود في الأنبياء ننزه ألسنتنا أن نتكلم به عن الحشاشين في أحيائنا!
يعني أصحاب المعصية، هم تكلموا عمن؟ عن الأنبياء! داود كان يعني رأى امرأة فأعجبته سأل من هذا؟ قالوا: هذه زوجة جندي من جنودك اللي تحت إمرتك، قال فبعثه إلى القتال حتى يُقتل ويتزوج زوجته!
هاي في إنسان عنده مروءة بيسويها؟ مو نبي! شوف شلون صوروا الأنبياء والعياذ بالله!
صوروا الأنبياء أنهم أكثر الناس شرا، والعياذ بالله!
لذلك كانوا يقتلون الأنبياء، {وقتلهم الأنبياء} الله قال، يقتلون الأنبياء عادي يقتلون النبي ما في مشكلة.
بل هو افتراء اليهود وكذبهم وتبِعهم المؤرخون في ذلك، وقيل: كانا رجلين صالحين سُميا بالملَكين تشبيها لهما بالملَكين، هما ليسا من الملائكة، مثل لما تقول: فلان مَلَك، يعني تقصد أنه مستقيم.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
