بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما
وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
مع لقائنا الأول
في دروس
مصطلح الحديث.
وأسأل الله عز وجل أن يعيننا على إتمام هذه السلاسل التي شرعنا بها،
سواء كان في علم الحديث أو في غيره.
حقيقة هذه السلسلة كنا قد بدأنا بها سابقا،
منذ ما يزيد عن سبع أو ثمان سنوات، وأنهينا فيها عدة مستويات،
لكن لم يكن التصوير متاحا في ذلك الوقت،
فسجلنا كتابين
ولم يعني يصورا، بمجرد تسجيل هاتف جوال.
فالآن الحمد لله بعد أن أكرمنا الله بالكاميرا
فنعيد بـ أو نعيد قراءة ما شرعنا به سابقا.
مادتنا هي مادة الحديث النبوي، هناك بعض النقاط
أريد أن أشير إليها قبل أن نشرع في قراءة الكتاب.
طبعا الكتاب المقرر بين أيديكم هو كتاب تيسير علوم الحديث للمبتدئين.
تيسير علوم الحديث للمبتدئين للأستاذ عمرو عبد المنعم سليم.
هناك عدة نقاط أبدأ بها
ثم نقرأ إن شاء الله تعالى.
نحن نعلم أن هذا العلم يخدم سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
ويقول الإمام مكحول الشامي
رحمه الله تعالى، يقول: القرآن
أحوج إلى السنة من السنة إلى القرآن.
يعني القرآن يحتاج السنة أكثر من حاجة السنة
للقرآن الكريم، لماذا؟
يعني لعل هذه العبارة بداية يعني تقلقنا،
شلون القرآن أحوج؟
قال: لأن القرآن
مجمل
كثير من إجماله بينته سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
أما السنة من حيث الإجمال والتفصيل ليست بحاجة إلى القرآن لأن السنة مفصلة.
القرآن مجمل والسنة مفصلة.
مثلا أعداد الركعات، مقادير الزكوات،
كثير من التفاصيل التي نقرأ نقرؤها في القرآن تكون مجملة،
نحتاج إلى تبيينها من خلال سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
النقطة الثانية يا إخواننا الكرام:
من المعلوم
أن شرف العلم بشرف موضوعه.
يعني إذا أردت أن تعرف قيمة علم
انظر إلى الموضوع الذي يبحث فيه هذا العلم،
المجال الذي يبحث فيه هذا العلم.
لماذا كان علم الطب أفضل
أو طب البشر أفضل من طب البيطرة؟
السبب أن موضوع علم الطب البشري الإنسان، المخلوق المكرم على الله عز وجل.
أما موضوع الطب البيطري الحيوان غير الإنسان
غير الناطق،
فشرف موضوع طب البشر بشرف الموضوع أو شرف علم الطب بشرف موضوعه، ونقصد بالموضوع المجال الذي يبحث فيه علم الطب.
طيب إذا أردنا أن نتكلم عن علم المصطلح، أو علم الحديث بشكل أعم، ما موضوعه؟
موضوعه شخص النبي صلى الله عليه وسلم كما سيمر معنا.
فصار هذا العلم عظيما لأنه يبحث في أقوال رسول الله
صلى الله عليه وسلم، في أفعال رسول الله صلى الله عليه وسلم، في تقريرات رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فرسول الله صلى الله عليه وسلم
كل شيء قاله
أو فعله أو أقره فالمسلمون معنيون به.
يعني لا يوجد أحد يقول: هذه الكلمة قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فائدة منها،
هذا الفعل فعله رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فائدة منه،
هذا التقرير أقره رسول الله صلى الله عليه وسلم لا فائدة منه.
فنحن نعلم أن كل حركاته وسكناته وأفعاله وأقواله وأوصافه وتقريراته عظيمة نتعبد الله عز وجل بقراءتها،
أليس كذلك؟
فبالتالي صار موضوع علم المصطلح وعلم الحديث عظيما
لأن موضوعه صاحب الخلق العظيم صلى الله عليه وسلم.
النقطة الثالثة يا إخواننا الكرام:
هذا العلم هو الذي حفظ لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعني اليوم أي جزئية تتعلق به إذا أردنا أن نراجعها
الآيات التي ذكرت النبي عليه الصلاة والسلام آيات محدودة:
"وإنك لعلى خلق عظيم" هذا كلام مجمل.
طيب تفاصيل الخلق العظيم أين نجدها؟
نجدها في السنة.
فالقرآن عندما ذكر أخلاق النبي عليه الصلاة والسلام ذكرها
مجملة،
والسيدة عائشة عندما سئلت عن خلق النبي عليه الصلاة والسلام قالت: كان خلقه القرآن.
فإذا أتينا إلى آيات القرآن التي تتكلم عن النبي عليه الصلاة والسلام نجدها آيات مجملة،
فحفظ شخص رسول الله صلى الله عليه وسلم من خلال
حفظ السنة. فإذا أردنا أن نتكلم عن الصدق وين بنرجع؟
صدق النبي صلى الله عليه وسلم نرجع للقرآن؟ القرآن ما ذكر صدق النبي عليه الصلاة والسلام تفصيلا، نرجع إلى السنة.
إذا أردنا أن نذكر حلمه في آية في القرآن مفصلة تتكلم عن حلم النبي عليه الصلاة والسلام؟ لا يوجد، نرجع إلى السنة.
فكل التفاصيل الأخلاقية لسيد الأخلاق صلى الله عليه وسلم موجودة في السنة،
لذلك يقول علماء الحديث: السنة حفظت لنا سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم.
هذه نقطة
نقطة ثالثة.
النقطة الرابعة:
علم مصطلح الحديث هو مفخرة الأمة.
لا يوجد في الدنيا كلها
علم مصطلح حديث إلا عند المسلمين.
لذلك من قرأ منكم كتاب كبرى اليقينيات الكونية
للدكتور البوطي رحمه الله، في أول الكتاب ماذا ذكر؟
ذكر مبحثا مهما وهو:
طرق تحقيق الدعاوى عند الغربيين وعند المسلمين.
فلما تكلم عن طرق تحقيق الدعاوى عند المسلمين ذكر علم مصطلح الحديث وأنه خاص بالمسلمين.
يعني الغربيون اليوم إذا أراد أحدهم
أن يتحقق من شيء هل يوجد عندهم الطريقة الموجودة عندنا
من الأسانيد والبحث عن الرواة وضبط الرواة وعدالة الرواة وصدق الرواة؟ هل يوجد عندهم هذا التفصيل؟ لا يوجد.
لذلك كلمة الحافظ، ركزوا ها،
كانت لا تطلق إلا على من يحفظ الحديث.
اليوم بعصرنا صار يقال فلان حافظ، شو يعني؟
حافظ قرآن. هذه الكلمة مستحدثة
في عصرنا،
أما في عصور السلف الصالح رضي الله عنهم وثورة علم الحديث كانت في القرن الثالث والقرن الرابع،
يعني القرن الثالث الهجري والقرن الرابع الهجري أعلى المحدثين وأضخم المحدثين وأوسع المحدثين كانوا في هذين العصرين، وبالأخص القرن الثالث الهجري،
يعني أعظم قرن نشط فيه علم الحديث
نشاطا واسعا جدا هو القرن الثالث الهجري.
في القرن الثالث الهجري والقرن الرابع الهجري وما بعده إذا قيل فلان حافظ
شو يعني؟
حافظ الحديث. لا يقال لمن يحفظ مسائل الفقه حافظا،
ولا يقال لمن يقرأ القرآن ويحفظه حافظا،
ولا يقال لمن يحفظ الشعر ويحفظ النحو حافظا.
فمصطلح حافظ
في الكتب خاص سابقا بمن يحفظ حديث النبي صلى الله عليه وسلم،
لذلك الإمام الذهبي له كتاب اسمه تذكرة الحفاظ، أي حفاظ؟
حفاظ الحديث، ما تكلم عن حفاظ القرآن الكريم.
إذا علم الحديث هو مفخرة للأمة من جهة،
لأنه لا يوجد أمة في الأمم حققت نقولها
وأقوالها كما حققته الأمة الإسلامية، وصار مصطلح الحفظ خاصا بمن يحفظ أحاديث النبي صلى الله عليه وسلم.
كم نقطة صرنا ذاكرين؟ أربعة ما؟ أربعة، طيب.
النقطة الخامسة يا إخواننا الكرام:
علم مصطلح الحديث من فوائده العظيمة، أنا لا أريد أن أستقصي الفوائد كلها فقط إضاءات، أنه ينمي حاسة النقد عند الدارس له.
يعني تجد حس النقد
عند من يقرأ علم الحديث أكثر
من حس النقد عند من يقرأ علم النحو، ليش؟
لأنه علم النحو نحن بنقرأ القواعد، لكن لا نقرأ كيف نقلت إلينا قواعد النحو،
أما علم الحديث نقرأ الأسانيد وكيف نقلت الكلمات باللفظ
أو بالمعنى، وهذا الراوي هل خالفه أحد أو لم يخالفه أحد؟ هذا الراوي هل طعن في حفظه أو لم يطعن في حفظه؟
هذه القواعد شأنها
أن تنمي حس النقد عند من يقرأ علم الحديث،
أما أي علم آخر لا ينمي حس النقد كما ينميه علم الحديث، أنا لا أقول الذي يقرأ علم العقيدة لا يوجد عنده حس نقد،
أقول: لا يوجد علم ينمي حس النقد عند الإنسان كما ينميه
علم مصطلح الحديث.
لذلك نحن للأسف اليوم في عصر كثير من الوعاظ والمرشدين وربما كثير من الخطباء من يتلو الحديث دون أن يرجع إلى إسناده،
بل إن بعض طلاب العلم، سامحوني يا إخواننا، إذا قلت له: خذ هذا الحديث
خرج لنا أسانيده، لا يستطيع أن يخرجه.
بيستطيع يخرجه شلون؟ بيكتب على الجوجل حديث الدين النصيحة،
أما أن يخرج طرقه وأن يخرج أسانيده، أنا أتذكر مرة
شيخنا أعطانا حديث الحسن، أنا أعطاني حديث "الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة"،
مكثت أكثر من شهر أقرأ في طرق هذا الحديث، متن واحد
مكون من جملة قصيرة: "الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة".
فكثير منا
من طلاب العلم، الخطباء والوعاظ، إذا أراد أن يحقق حديثا
مباشرة يرجع إلى المكتبة الشاملة.
المكتبة الشاملة جيدة، تساعدك على السرعة، لكن لو أدخلتك إلى المكتبة الإسلامية ووضعت لك كتب تخريج الحديث،
التلخيص الحبير للحافظ ابن حجر العسقلاني
وقلت لك: خرج هذا الحديث، يجب على طالب العلم أن يكون عنده مقدرة
على تخريج الحديث مو من الإنترنت، من مصادره ومن أصوله
الأصلية،
تمام يا إخواننا الكرام؟
فهذا العلم ينمي حس النقد عند الإنسان، وهو علم بدأ يفقد شيئا فشيئا مثل علم الفرائض، بأنه أول علم يفقد في الأرض حتى لا يكاد
يوجد. فتجد الطلاب يقرؤون علم الفقه، يقرؤون علم العقيدة، يقرؤون علم النحو، لكن علم الحديث لا يقرؤونه، وحتى التخصصات اليوم بالجامعة
يعني فيما أعلم
إنه الطالب يقدم
مثلا في الدراسات أنه يريد أن يختص بعلم العقيدة،
إذا ما طلع له شيء بيقول له والله بدنا نحطك بعلم الحديث،
موجود.
يعني هو يضع في أولوياته شو؟ علم الفقه،
علم العقيدة، فإذا أغلقت أمامه كل السبل شو بيقرأ؟ بيقرأ علم الحديث.
مع أنه هذا ينبغي أن يكون مقصدا من مقاصدنا.
والعبد الفقير هذا ليس يعني من باب المدح، أنا شهرت بالمنطق مع أني أنا قرأت
في علم المصطلح أضعاف مضاعفة مما قرأته في علم المنطق.
لكن سبحان الله سجلنا سابقا ولم يتهيأ لنا وأنا أتعهد لكم
أن نفهم هذا العلم بتفاصيله،
بل مو بس بتفاصيله، وفروعه، علم الحديث حوالي 12 علم يقال،
وهناك من قال هم أكثر من ذلك، يعني علم التخريج
علم،
علم المصطلح
علم، علم العلل
علم، هذه كلها علوم
تخدم حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
آخر فائدة، الخامسة أو السادسة،
علم الحديث يعطينا مقدرة على التمييز بين الصحيح
والضعيف،
هذا الحديث أرويه أو لا؟
هذا الحديث صحيح
أو لا؟
تمام؟
ابن الإمام السيوطي يقول: علم الحديث ذو قوانين تحد
يدرى بها أحوال متن وسند.
يعني الأصل في هذا العلم أنه يبحث في الرواة، السند،
ويبحث في المتون،
غاية هذا العلم أن نميز الصحيح
عن الضعيف،
الذي يستدل به ويقبل، والذي لا يستدل به ولا يقبل.
هذه المقدمة الأولى
تتضمن خمس أو ست نقاط
تتكلم عن أهمية علم الحديث.
الآن أنا سأتكلم معكم عن الخطة التي سنمشي عليها من الآن إلى المستقبل إن شاء الله،
طيب.
اليوم مشكلة طلاب العلم مشكلة ينبغي أن ننبه عليها،
أن طلاب العلم لا يوجد عندهم منهجية في التعلم،
وثقوا يا إخواننا الكرام
أن الذي يقرأ علما بمنهجية واضحة
والذي يقرأ بدون منهجية
مو بس الذي يقرأ بمنهجية يحصل علما والذي لا يقرأ لا يحصل،
الذي يقرأ بمنهجية يوفر وقتا، يعني اقرأ بمنهجية صحيحة سنتين
تحصل أكثر من إنسان قرأ عشرين سنة
بدون منهجية.
ابن عاشور رحمه الله تعالى
يقول: هذه الطريقة في طلب العلم لو كنت أعرفها سابقا لاختصرت من حياتي خمس سنوات،
ست سنوات، يعني ممكن أنت تضيع من حياتك ست سنوات إذا كانت قراءتك للعلم بدون منهجية.
فكثير هذا هذا طبعا رح يجينا الآن تعليقات كثير عليه ورح نصور نحن هلا إن شاء الله
نعلمكم بها،
رح نتكلم عن درس أتكلم فيه عن كل العلوم وعن أهم الكتب في كل علم،
من أراد أن يسلك علما فيمشي بالتدرج وبالمنهجية التي سأضعها.
الآن أنا سأتكلم عن خطتنا، خريطتنا، منهجنا في قراءة علم مصطلح الحديث،
طيب.
أولا:
الكتب التي سنقرؤها،
الكتب المهمة في علم المصطلح.
الكتاب الأول
الذي سنبدأ به، اللي هو كتاب للمبتدئين،
المبتدئين نحن اخترنا كتاب شو؟
تيسير علوم الحديث للمبتدئين.
للأستاذ عمرو سليم.
في عندنا كتاب ثاني يقرؤونه اليوم في المعاهد الشرعية،
كتاب اسمه طبعا هذا يدخل كمان تحت المستوى الأول، تيسير علوم الحديث للشيخ محمود الطحان
رحمه الله تعالى، توفي من فترة،
كمان هذا كتاب يصلح للمبتدئين.
في عندنا
ما بدي أذكر كتب كثيرة، تمام؟
يعني حتى أختصر عليكم،
في عندنا جرت العادة أن العلماء أو طلاب العلم يقرؤون شرح البيقونية،
التي نحفظها.
لكن أنا لا أحبذ قراءة هذا الكتاب،
يعني أنا غايتي من ذكره أن أنبه عليه.
كتاب شرح البيقونية، تمام؟
اللي أنتم بتحفظوه بالمعاهد أولها الصحيح وهو ما اتصل
إسناده ولم يشذ أو يعل، يرويه عدل ضابط عن مثله، معتمد في نقله وضبطه إلى آخره. هذا الكتاب مشوش، يعني ما فيه خريطة كاملة،
يعني بتحس هو جاب أنواع الحديث ورشهم رش بهالكتاب.
أما عندما نريد أن نقرأ كتابا ينبغي أن نقرأ كتابا فيه خطة واضحة،
يعني في فرق بين أنا مثلا
أتيك بقطعة قماش أفصل لك إياها جلابية من أكمام
وجيب، هو هذا الجيب باللغة، بس هيك بالعامية هي الجيب، تمام؟ وقبة،
وبين ما أعطيك القبة لحال
والأزرار
لحال، والقماش وحده.
البيقونية هيك،
يعني هو ثوب مقطع الأشلاء، أنا ما بقول مو نافعة،
نافعة، لكن لا تصلح أن تؤسس طالب علم في مصطلح الحديث.
لا تؤسس، تعطيك معلومات بتعرف الحديث الصحيح، والصحيح لغيره والصحيح لذاته، والحسن لغيره والحسن لذاته، والشاذ والمقلوب والمعضل والمنكر وأنواع الحديث،
لكنها لا تؤسس، ونحن مشكلتنا بطلب العلم التأسيس عند الطلاب يكون ضعيفا. فأنا أحبذ
هذا الكتاب الله يجزيه الخير أشار علي بهذا الكتاب، الفضل له، الشيخ محمد عبيد
حفظه الله، والله ييسر له كل خير،
وقال لي: كان الدكتور نور الدين عتر
رحمه الله تعالى ينصح بقراءة هذا الكتاب.
طبعا أنا قرأت هذه الكتب،
لماذا أعجبت بهذا الكتاب؟
يميز كما سيمر معنا أن الكتاب فيه أمثلة، ودائما الطالب في المستويات الأولى شو بده؟
بده مثال، طيب وين الانقطاع؟
وين العلة؟
وين السند؟
شو يعني سند؟ شو يعني متن؟
ما معنى تعليق؟
ما معنى تغليق؟
ما معنى إعضال؟ ما معنى إنكار؟ ما معنى شذوذ؟ تمام؟
فجمالية الكتاب، هلا كتاب الطحان جيد ونحن عم نقرأه بالحاجبية،
كتاب ممتاز لكن الأمثلة فيه فقير إلى الأمثلة،
أما هذا كتاب غني بالأمثلة.
ودائما الطالب في المستويات الأولى شو بده؟ بده أمثلة كثيرة، الآن نحن بدروس النحو مثلا الطالب نعطي أمثلة كثيرة حتى تتضح القواعد الإعرابية في ذهنه. هذا الكتاب الأول، طيب.
الكتاب الثاني
يعني هذا بيصلح شو مستوى شو؟
مستوى أول.
وهذا كمان مستوى أول أنا سأقرؤه بعد هذا الكتاب،
اسمه التوضيح الأبهر،
وأنا شرحت هذا الكتاب بفضل الله
على الأوراق وسيتلى عليكم إن شاء الله.
التوضيح الأبهر للحافظ السخاوي،
تمام يا إخواننا الكرام؟
هذا التوضيح الأبهر اسمه التوضيح الأبهر طبعا شرح لكتاب اسمه التذكرة.
التذكرة لابن الملقن.
يعني الكتاب هو عبارة عن متن
وشرح، المتن
لابن الملقن،
والشرح للإمام السخاوي.
طبعا السخاوي
تلميذ ابن حجر.
وأظن لما توفي ابن حجر كان عمر السخاوي 19 سنة،
لكن الإمام ابن حجر العسقلاني رأى فيه نجابة فكان يحبه ويقربه، يعني هو على صغر سنه 19 سنة أخذ علما كثيرا من الحافظ ابن حجر، وابن الملقن شيخ ابن حجر.
يعني المتن لشيخ ابن حجر
والشرح
لتلميذ ابن حجر. هذا بيعطينا فائدة تربوية ما بدي أوقف عليها كثير،
شلون سلاسل العلم يعني تتكون، يعني فينا هلا نمشي منحى آخر بس ما بدي أطلع عن الدرس.
تمام يا إخواننا الكرام؟
هذا الكتاب حقيقة أنا لو أردت ومن من يسمع الآن، من أراد أن يبدأ بكتاب للمبتدئين فليبدأ بالتوضيح الأبهر،
طيب أنت ليش يا شيخ بدأت بهذا؟
بدأت بهذا مشان أوفر كتابة،
لأنه هذا عبارة عن كتاب
يعني هو عبارة عن كتاب للمبتدئين لكنه نفس قديم.
هذا كتاب للمبتدئين لكنه نفس حديث. اللي منكم قارئ نحو
الكتاب الثالث الدروس النحوية
وشرح التحفة السنية
نفس المستوى من حيث النحو، لكن ما الفرق بينهما؟
التحفة السنية نفس قديم، طبعا هو هذا اسم شرح الشيخ محيي الدين عبد الحميد، تمام؟ الآجرومية يعني، الآجرومية كتاب قديم هو للمبتدئين،
والدروس النحوية كتاب حديث للمبتدئين،
تمام يا إخواننا؟ فأنا من أجل أن أوفر عليكم الكتابة، كتابة الأمثلة، أنا هذا الكتاب شرحته
تمام؟
وسأقرؤه بعد هذا لأنه السخاوي قال في المقدمة بأن كتابي ينتفع به المبتدئ
للتأسيس، وينتفع به المنتهي للمراجعة.
يعني اليوم لو كان إمام في الحديث يقول لك: لا يستغنى عن التوضيح الأبهر للإمام السخاوي، لأنك سوف تراجع شو؟
معلوماتك القديمة. إذا هذول الكتابين شو يا إخواننا؟ مستوى أول، طيب.
المستوى الثاني في كتب علوم مصطلح الحديث:
كتاب شرحناه سابقا كاملا وسجلناه صوتيا في جامع الجديد،
نزهة النظر
شرح
نخبة الفكر
لابن حجر العسقلاني.
طبعا النخبة متن،
والنزهة شرح، والمتن والشرح كلاهما لابن
حجر.
فهذا نحن سبحان الله قرأناه كاملا يا شيخ عمار، ما؟ قرأناه كاملا لكن لم يتهيأ لنا أن نسجله.
في بمثل هذا الكتاب موازي له
تمام؟ مثل شرح مختصر علوم الحديث
لابن كثير،
لكنه صعب، يعني أصعب من هذا،
حتى بيقولوا: أصعب من أصله اللي هو علوم الحديث لابن الصلاح.
فلذلك هو كتاب مناسب للمستوى الثاني.
هذا كتاب يعني مو يعني فيك تقول كتاب قديم.
يقابله بكتب المعاصرة
منهج النقد في علوم الحديث،
للدكتور العتر رحمه الله، النقد في علوم الحديث.
يعني هذا مستوى ثاني
قديم
نسبيا يعني، وهذا مستوى ثاني
جديد،
تمام؟
فإن أحيانا الله وكان في عندنا وقت ممكن نمشي بالكتابين سوا.
تمام؟ طيب.
ناتي إلى المستوى الثالث:
وهو كتاب علوم الحديث، معرفة علوم الحديث لابن الصلاح،
المشهور بمقدمة ابن الصلاح، هو الأصل ما اسمه المقدمة، اسمه معرفة علوم الحديث
لابن الصلاح.
فائدة يا إخواننا الكرام:
الذين يتكلمون في كتب علوم الحديث
بتعرف شلون بيقسموا الكلام؟
علم الحديث ما قبل ابن الصلاح،
علم الحديث ما بعد ابن الصلاح.
يعني ابن الصلاح كان فيصلا بين المتقدمين والمتأخرين، يعني له أسلوبه
الفذ،
لذلك يمكن أكثر كتاب، اسمعوا هذا الكلام، أكثر كتاب اشتغل به
في علم مصطلح الحديث هو علوم الحديث، يعني نزهة النظر هو شو؟ اختصار لعلوم الحديث
لابن الصلاح.
مختصر ابن كثير
اختصار لعلوم الحديث لابن الصلاح.
الألفيات التي ألفت في الحديث نظم
لابن الصلاح، لذلك ابن حجر في نزهة النظر قال: كم من من ناظم له ومختصر، فكل علماء الحديث تقريبا الذين أخذوا من علم الحديث أخذوا من ابن الصلاح.
لذلك يقول لك: علم الحديث ما قبل ابن الصلاح، كتب الحديث ما قبل ابن الصلاح لها هذه الميزة، وما بعد ابن الصلاح لها هذه الميزة. لذلك لا يوجد طالب علم حديث على وجه الأرض
لم يقرأ علوم الحديث لابن الصلاح،
تمام؟ ما في يعني طالب علم حديث، يعني شلون إذا نحن عندنا بالفقه الحنفي واحد ما بيعرف حاشية ابن عابدين؟ هذا مقبول؟
أو مثلا واحد في النحو لا يعرف ابن هشام الأنصاري؟
واحد بالحديث لا يعرف ابن الصلاح مثل واحد
بالفقه لا يعرف ابن عابدين،
مثل واحد بالنحو لا يعرف سيبويه ولا يعرف ابن هشام الأنصاري. طيب.
وهذا الكتاب
أنا الآن أقرئه في قسم التخصص، يعني صرنا تقريبا في منتصفه، كتاب جميل نفس آخر غير يعني كل هذه الكتب. هذا إن شاء الله في المستوى
الثالث.
طبعا نحن شو قرأنا يا شيخ عمار مع نزهة النظر؟
هناك مثله كمان كتاب إرشاد طلاب الحقائق للنووي.
يعني هون نزهة النظر في عندنا كتاب آخر اسمه، مثله،
إرشاد
طلاب
الحقائق للنووي.
بس يعني إرشاد طلاب الحقائق أسهل،
لغة أسهل، ونحن قرأنا يعني في الجامع الجديد قرأنا هذين الكتابين وسجلناهما،
لكن للأسف كما قلت لكم تسجيل
جوال كانت الحضارة لسا ما وصلت لعندنا.
موجودين اللي بده إياهم موجودين بس هلا رح نرجع نشرحهم كلهم من أول وجديد.
المستوى الرابع: تدريب الراوي
شرح
تقريب النووي
للسيوطي.
وهو كتاب مطبوع في مجلدين
حققه الدكتور بديع اللحام،
حفظه الله، موجود.
المستوى الخامس:
فتح المغيث
شرح
ألفية الحديث.
طبعا نحن عندنا ألفية الحديث للسيوطي وألفية الحديث للعراقي، هذا شرح ألفية الحديث للعراقي وهذا فتح المغيث للإمام السخاوي.
وخذوها مني يا إخواننا، أعظم ثلاث كتب مصطلح في الوجود هذه الثلاث.
يعني من فهم هذه الثلاث
أخذ بحجز العلم كما يقال، مسك العلم بكل أطرافه.
هذا بالنسبة لما يتعلق
بكتب المصطلح.
اكتبوا، اللي بده يكتب يكتب، خلينا نكمل
الخطة باء. هلا هي كلها نحن شو عم نحكي؟
الآن نحن من أول الدرس شو حكينا؟
تكلمنا عن أمرين، الأمر الأول:
فائدة علم الحديث بشكل عام، أبرز خصائصه، الأمر الثاني:
كتب علم مصطلح الحديث،
تمام؟
هلا نحن سؤال عم نتكلم بعلم الحديث النظري ولا العملي؟
نظري لحد الآن.
الآن بدنا نيجي لمرحلة التطبيق في علم الحديث.
التطبيق اللي هي شو؟
المرحلة العملية لعلم الحديث.
أيمت منبلش نطبق؟
بعد
قراءة
ابن الصلاح.
يعني أيمت منقول للإنسان خذ هي الكتب خرج لنا حديث،
طالع لنا الأسانيد، إذا قرأ التوضيح الأبهر بيمشي الحال؟ ما بيمشي الحال،
إذا قرأ نزهة النظر بيمشي الحال؟ ما بيمشي الحال، حتى يصير عنده قدرة على تخريج حديث
تمام؟ لابد أن يقرأ ثلاث مستويات في علم المصطلح نقول له الآن طبق
عمليا.
هلا بالنحو
بأول كتاب بنصير نأخذ تطبيق،
أما بعلم الحديث لا، بدنا نقرأ مستويين ثلاثة، حتى تتضح المصطلحات بشكل جيد،
بعد ذلك نطبق، الآن نحن قرأنا طبعا نحن هذا بس نكون عم نقرأ ابن الصلاح
لازم يكون مع ابن الصلاح هناك تطبيقات،
تمام يا إخواننا؟ طيب.
التطبيق
في عندنا كتب شو بيسموها؟ كتب التخريج.
تخريج الحديث.
نقرأ في هذه الكتب بشكل كبير أثناء قراءتنا لابن الصلاح، طبعا لما بنقول كتب التخريج لساتنا عم نتكلم عن الجانب شو؟
الجانب العملي.
نقرأ كتاب وهذا نحن كنا نطبقه، كان بالحاجبية الدكتور بسام حمزاوي الله يحفظه، عندما كنا نقرأ
علوم الحديث كنا نقرأ علوم الحديث ونصب الراية للزيلعي عمليا.
فيستحسن بطالب علم الحديث أن يكثر من القراءة في كتب التخريج أثناء قراءته شو؟
لابن الصلاح.
كذلك
البدر المنير
لابن الملقن،
شيخ ابن حجر اللي صاحب كتاب التذكرة
الذي شرحه السخاوي.
كذلك كتاب
التلخيص الحبير
لابن حجر.
يعني إذا نحن بدنا نشتغل بعلم الحديث صح،
بنجيب هذه الكتب ومنبلش نأخذ أبوابا
نقرأ كيف يخرج الزيلعي الحديث،
كيف يخرج ابن الملقن الحديث،
كيف يخرج ابن حجر العسقلاني
الحديث،
تمام؟
طبعا هي الكتب الحديث
هي الكتب القديمة،
طيب في عندنا نحن كتب حديثة،
هي قديمة،
تمام؟
في عندنا: أصول
التخريج
ودراسة الأسانيد
للشيخ محمود
الطحان.
بالمناسبة
الكتاب اللي نحن عم نقرأه معكم شو اسم الكتاب؟
تيسير علوم الحديث للمبتدئين، هلا نحن هذا اللي طبعناه هو عبارة عن كتاب من ثلاثة أجزاء،
يعني هو مجلد واحد،
حوالي 300 صفحة وشوي،
جعله المؤلف ثلاثة أقسام: القسم الأول
مصطلح حديث،
القسم الثاني تخريج، القسم الثالث علل.
يعني بيمشي الحال أنت تقرأ
كتاب للمبتدئين أصول التخريج ودراسة الأسانيد للطحان، وبيمشي الحال نفسه
للأستاذ عمرو سليم
تقرأ له نفس كتاب
الذي جعله في التخريج اللي هو تيسير علوم الحديث، يعني جعل قواعد للمبتدئين في المصطلح وفي التخريج وفي علم العلل،
تمام؟
لكن يحبذ هذا الكتاب،
ويحبذ أكثر
أن نسمع
دروسا في التخريج لعلماء متخصصين.
يعني إذا بتعرفوا مثلا رجل من علماء الحديث له تسجيلات في التخريج اسمعوا له،
تمام؟ فيك تسمع وفيك
تقرأ.
أحبذ السماع للشريف حاتم العوني، الشيخ حاتم العوني،
تمام؟
فهو من أفضل من يعني يدرس علم الحديث اليوم في الموجودين على اليوتيوب يعني،
تماما؟
وأنا أوصي دائما بكتب له
كنت قد قرأتها ولخصت أشياء منها،
منها كتاب المنهج المقترح في علم المصطلح،
تمام؟
شو له كتاب ثاني؟
نصائح منهجية لطالب علم السنة النبوية.
اكتب يا أخي ليش عم تطلعوا في؟
اكتب!
نصائح منهجية
لطالب علم السنة النبوية،
والذي قبله المنهج المقترح.
المنهج المقترح شيء 150 صفحة،
والنصائح المنهجية، أو عفوا المنهج المقترح شيء 270 صفحة،
والنصائح المنهجية شيء 150 صفحة،
تمام؟ يعني الكتابين شيء 450 صفحة، 500 صفحة.
الشيخ الشريف حاتم العوني.
بين قوسين:
كتاب المنهج المقترح لا تقرأوه هلا،
لأنه هو يعترض على المحدثين في تقسيم الحديث إلى آحاد ومتواتر،
فهلا مبدئيا مو وقته، بس نصائح منهجية ممتاز جدا.
يعني تكلم عن حوالي عشر فوائد أو 15 فائدة للحفظ، كيف يحفظ الإنسان،
شلون السلف كانوا يحفظوا؟ وذكر شيء 15 شيء.
كتاب مفيد جدا حقيقة في بابه، كونه كثير نحن بنعاني من الحفظ، من ذواكرنا التنكية.
أنا عم بضرب مثال،
لأنه في ناس أفقهم ضيق جدا، بيعترضوا على أنه: لا، في فلان أحسن. أنا ضربت مثال، إذا أنت بتعرفه أحسن ممتاز، ليش عم تسألني؟
يعني إذا أنت حكمت أنه فلان أحسن، أنا ألزمك؟ أنا لا ألزمك.
ثالثا:
القراءة
في
كتب
العلل.
شايفين نحن ماشي هنا على نفس مبدأ المؤلف تبع الكتاب:
حديث،
تخريج، علل، يعني هذا مو تعسفي، العلل الآن صار وقتها، تمام؟
أو عفوا، اللهم صل على سيدنا محمد، قبل العلل عفوا عفوا،
عفوا،
القراءة في كتب الجرح والتعديل،
لأنه نحن رح يجي معنا شيء من العلل أثناء يعني القراءة في كتاب الحديث.
كتاب ضوابط
الجرح والتعديل، وأنا أفضل بصراحة الكتب المعاصرة
بالنسبة للجرح والتعديل، يعني الإنسان يطلع عليها بتكون مفتاح لفهم
الكتب القديمة. الدكتور عبد عبد العزيز
اللطيف،
أو يمكن العبد اللطيف، أنا كاتب اسمه عبد العزيز العبد اللطيف،
هيك.
هذا كتاب يعني العلماء
يعني ينصحون به.
ضوابط
الجرح
والتعديل
عند الإمام الذهبي.
والأصح مثل ما بيقول الشيخ عبد الفتاح أبو غدة اسمه ابن الذهبي،
لأنه الذهبي هو الأب، كان يشتغل بالذهب،
فنحن بنقول الإمام الذهبي صاحب كتاب سير أعلام النبلاء هو شو اسمه؟
الابن الذهب، ابن الذهبي، حتى بكتب الحديث ناقل الشيخ عبد الفتاح أنا كتبتهم شيء 16 نقل عنه يسمي نفسه ابن الذهبي.
فنحن بنقول صرنا تجوزا الذهبي.
لأبي عبد الرحمن محمد الثاني،
أبو
عبد
الرحمن محمد
الثاني.
هلا فيك تحط يعني
كتب كثيرة، نكتفي نحن بس بعناوين،
تماما؟
بقي عندنا المرحلة الرابعة، هيك بنصير محدثين إن شاء الله.
يقرا،
وإذا شديتوا الهمة
بنقرأه معكم،
يقرأ كتابا في
مصادر التعريف
بكتب السنة.
وأنا وقت وقتها لما كنا في جامع الجديد كنت قرأت هذا الكتاب بفضل الله كاملا ولخصته كاملا،
ولكن أثناء درس المصطلح
كنت أعطي معلوماته للطلاب.
يعني نحن مثلا في عندنا بعلم الحديث، طبعا للشيخ الكتاني،
ما ما عطينا اسم، شو اسم الكتاب؟ الرسالة المستطرفة،
الرسالة
المستطرفة،
مين بيعرف تتمة اسم الكتاب؟
في بيان كتب علوم السنة المشرفة.
للشيخ الكتاني.
طبعا هذا الكتاب مجلد واحد،
وهلا إذا بترجعوا يا شيخي لكتاب نزهة النظر، كثير من المعلومات الآن افتح أي كتاب،
أي كتاب بكتب المصطلح
لا بد أن يرجع للرسالة المستطرفة.
يعني نحن في عندنا مثلا شيء اسمه كتب السنن،
سنن الترمذي،
مسند أحمد، طيب ليش ما سميناه سنن أحمد؟
ومسند الترمذي؟
صح؟
ففي عندنا بعلم المصطلح
شو نحن سميناها؟ مصادر التعريف بكتب السنة، يعني في شيء بكتب السنة اسمه معجم، معجم الطبراني،
في شيء بكتب السنة اسمه التاريخ، تاريخ البخاري،
التاريخ الكبير للإمام البخاري، ها، عندي معجم،
عندي تاريخ،
عندي مسند،
عندي صحيح،
تمام؟
عندي سنن،
عندي أجزاء حديثية،
تمام؟
شو يعني معجم؟ شو يعني مسند؟ شو يعني أصول السنة؟ شو يعني صحاح؟ شو يعني سنن؟ شو يعني أسانيد؟ شو يعني أجزاء؟ شو يعني تواريخ؟
هي كلها مصطلحات
في علم الحديث، هذا الكتاب خاص بالتعريف بهذه المصطلحات.
معناتها نحن أثناء القراءة لازم، طبعا هلا أنا رح يمر معنا هلا بكره بعد درسين
سنن،
معاجم،
أسانيد، رح أبين لكم إياها، بس رح أبين لكم إياها بقدر ما ذكره المصنف،
فإذا أردت أن تتوسع بدك تقرأ الرسالة المستطرفة.
طبعا الشيخ الكتاني له
حفيد
طبع ذيلا على الكتاب، ما بيسموه ذيل الكتاب يعني تتمة، كمان إذا بتجيب الرسالة المستطرفة
مع
ذيلها التتمة يعني لحفيد المؤلف، كمان بيكون جيد وممتاز.
تمام يا إخواننا الكرام؟
في عندنا
هذا الكتاب أنا يوصون به، أنا قارئ لمؤلفه مشان الأمانة العلمية، هذاك الكتاب أنا قارئه،
هذا أنا قارئ لمؤلفه لكن ما قرأت الكتاب، لكن العلماء يوصون به: بحوث في تاريخ السنة المشرفة.
هون قرأنا قرأنا للمؤلف كتاب هون عندنا بالجامع:
الدكتور أكرم
ضياء
العمري،
قرأنا له كتاب السيرة النبوية الصحيحة
طبقا لأسانيد المحدثين،
تمام؟
فهذا الكتاب موضوعه مثل الرسالة المستطرفة، لكن الرسالة المستطرفة
أوسع بكثير.
والمؤلف مؤلف مشهور يعني الدكتور أكرم ضياء العمري ألف كتاب بالسيرة النبوية هون قرأناه نحن في المسجد
موجود تسجيله،
كيف نخرج مرويات السنة على قواعد
المحدثين.
هلا نحن حكينا عن أربع مستويات في علم الحديث:
المقدمة أول شيء،
بعدين
الكتب المهمة في علم المصطلح ذكرنا خمس
مؤلفات،
مرحلة التطبيق: كتب التخريج، وهذه المرحلة تبدأ مع أو بعد قراءة ابن الصلاح.
القراءة في كتب الجرح والتعديل، وهذه أمثلة.
رابعا وأخيرا: أن نقرأ كتابا في مصادر التعريف بكتب السنة، مثل الرسالة المستطرفة.
خامسا:
مصاحبة
عالم
من أهل هذا الفن.
يعني إذا أنت مثلا بالجامعة،
بالجامعة في دكاترة بالحديث،
إذا استطعت أن تصاحب هذا العالم لتغرف منه، لتستفيد منه، كونه يعيش في هذا العلم،
فتستفيد منه إن شاء الله فوائد
كثيرة.
كنت أتوقع أنه نقرأ بالكتاب،
لكن أسأل الله سبحانه وتعالى
أن تكون هذه المقدمة
نافعة لكم، وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
