بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
أنهينا في الدرس الذي مضى الحديث الصحيح
وختمنا الكلام بالحديث عن المستخرجات على الصحيحين
والمستخرجات ليست فقط على الصحيحين، هناك مستخرجات على الصحاح، هناك مستخرجات على السنن، لكن نحن نقتصر تقريبا على المعلومات الواردة في هذا الكتاب، حتى لا يكون هناك استطراد يعني يتعبنا ويتعبكم.
بعد أن أنهى المؤلف الحديث عن الحديث الصحيح ذكر نبذة مختصرة عن دواوين السنة.
كما تعلمون يا أيها الإخوة هناك عندنا ما يسمى بالصحاح، وما يسمى بالسنن، وبالمسانيد، والمعاجم، والأجزاء الحديثية، والفوائد، إلى غير ذلك مما تعرض له الشيخ الكتاني كما ذكرنا لكم في الرسالة المستطرفة وفي الذيل الملحق بها لحفيده.
فالآن سوف يتكلم عن أهم الكتب التي تطرق أسماؤها أسماعنا.
قال: نبذة مختصرة عن دواوين السنة.
ولا بد أخي طالب العلم أن تقف في دراستك على نبذ مختصرة عن دواوين السنة مثل الكتب الستة، والموطأ للإمام مالك، الكتب الستة هما الصحيحان والسنن الأربعة كما سيذكر الآن، ومن التجوز أنهم يسمونها الصحاح الستة، اسمها الكتب الستة وليست الصحاح، لأن أصحاب السنن لم يشترطوا في السنن الصحة، ومن سماها الصحاح الستة سماها بذلك باعتبار الأعم الأغلب، وحتى هذا الكلام أيضا في عليه اعتراض، فالأصح أننا نسميها الأصول الستة اللي هي البخاري ومسلم سنن الترمذي سنن أبي داود سنن النسائي سنن ابن ماجه، الأصول الستة.
قال: والموطأ للإمام مالك ومسند الإمام أحمد، هذه أبرز وأشهر الكتب.
ونعني بالكتب الستة: الصحيحين، وقد مر الإشارة إليهما، وسنن أبي داود، يعني نعني بالكتب الستة الصحيحين أي مفعول به، وسننَ أبي داود بالنصب، وجامع الترمذي أو ما يسمى بسنن الترمذي، وسنن النسائي، وسنن ابن ماجه.
النسخة الموجودة معكم مكتوب ابن ماجة بالتاء وهذا خطأ، فالأصح أن ماجه تلفظ بالهاء وصلا ووقفا
كما بين ذلك الشيخ عبد الفتاح أبو غدة رحمه الله تعالى، وقال من، الشيخ عبد الفتاح يقول: من قال، البعض يقول: إنه ابن ماجه بالوقف هاء وبالوصل تاء، قال: وهذا من تشييخ الصحيفة، من تشييخ الصحيفة، يعني هو يعترض بذلك على الشيخ المحدث الشيخ أحمد شاكر، الشيخ أحمد شاكر يقول: هي تلفظ بالوقف هاء وبالوصل تاء، الشيخ عبد الفتاح يقول: هذا من تشييخ الصحيفة، يعني من كان شيخه الصحيفة يقع في مثل هذا الخطأ، فالأصح أن ابن ماجه تروى، أو يوقف عليها بالهاء وتوصل بالهاء، تقول: روى ابن ماجه في سننه، روى ابن ماجه ولا تقول: ابن ماجة، فالهاء هنا، التاء شيلوها.
والمقصود بكتب السنن هي الكتب المرتبة على الأبواب الفقهية، يعني الآن افتح أي كتاب من كتب السنن تجد هذا الترتيب: الإيمان، من الإيمان أول باب، والطهارة، والصلاة، والزكاة، وهكذا.
فكل كتاب حديثي رتب على الأبواب الفقهية يقال عنه شو؟ كتب السنن، إلى آخرها.
وأكثر ما فيها المرفوع، شوفوا الميزة، ميزة كتب السنن أكثر ما فيها مرفوع، يعني الموقوف والمقطوع لا يسمى سنة في اصطلاحهم، هذا على خلاف طبعا بين العلماء، لكن أنت قد تسأل سؤالا إنه لماذا سميت هذه الكتب بالسنن؟ سميت بالسنن لأن أحاديثها في الأكثر مرفوعة إلى النبي عليه الصلاة والسلام، فلا تتكلم عن الموقوفات، يعني أفعال أو أقوال الصحابة، ولا على المقطوعات أفعال أو أقوال التابعين، طبعا هذا في الأعم الأغلب، فلذلك يقول: وأكثر ما فيها المرفوع، يعني المرفوع إلى النبي عليه الصلاة والسلام، فبالتالي سميت سننا بهذا الاعتبار لأنها سنن النبي صلى الله عليه وسلم، وليس فيها إلا القليل النادر من الموقوف، ليس فيها إلا القليل النادر من الموقوف.
قال: سنن أبي داود ومصنفها هو أبو داود سليمان بن الأشعث بن إسحاق الأزدي السجستاني، وقد اختص كتابه هذا بأحاديث الأحكام، يعني أبرز ما يميز سنن أبي داود أنه يذكر الأحكام، الأحكام الفقهية، ولم يضع فيه كتب الزهد وفضائل الأعمال، يعني في مثلا سنن الترمذي فيه فضائل الأعمال، بيتكلم ربما عن الغيبة وعن النميمة وعن قيام الليل، لا، سنن أبي داود ليس فيه فضائل الأعمال وكتاب الزهد وما شابه ذلك، هو كتاب في الأصل خاص في الأحكام، لذلك يروى عن الإمام الغزالي يعني أن المجتهد، هيك في ذاكرتي إن لم تخني، المجتهد يستطيع أن يجتهد إذا وضعت أمامه القرآن وسنن أبي داود، تمام؟ فلأن سنن أبي داود مرجع كبير من مرجعيات الأحكام الفقهية، ولعلي مخطئ فيما أنقل لكن هكذا في ذاكرتي يعني.
قال رحمه الله في رسالته إلى أهل مكة في وصف سننه: في رسالة يا إخواننا الكرام اسمها رسالة أبي داود إلى أهل مكة، رسالة صغيرة حوالي 48 صفحة إلى 50 صفحة، هذه الرسالة هي عبارة عن رسالة صغيرة يشرح فيها أبو داود منهجه في سننه، وهذه الرسالة تصلح رسالة في علم مصطلح الحديث، يعني ذكر فيها ترتيب السنن، يعني إذا أردت أن تعرف منهج أبي داود في سننه اقرأ رسالته إلى أهل مكة، رسالة أبي داود إلى أهل مكة، شرح فيها منهجه في السنن، ورأيه في الحديث المرسل، ولماذا لا يذكر في الباب الواحد إلا حديثا أو حديثين فقط مع كثرة الأحاديث الواردة، هاي معنى الرسالة، فهو يقول: قال رحمه الله في رسالته إلى أهل مكة في وصف سننه:
يعني هذه الرسالة وصف فيها سننه:
وإنما لم أصنف في كتاب السنن إلا الأحكام، ولم أصنف كتب الزهد، وفضائل الأعمال، وغيرها.
طبعا سنن أبي داود فيه حوالي 4800 حديث يعني قريبة من الصحيح، وفيها حوالي 600 حديث مرسل، تمام؟
وكتابه السنن، يا إخواننا الكرام هاي المعلومات التي أتى بها الآن المصنف المصنف أتى بهذه المعلومات من رسالة أبي داود إلى أهل مكة، فهي هي أهم المعلومات في الرسالة، لأنه الآن هو سيتكلم عن ماذا؟ عن منهج أبي داود في سننه، إذا هو اعتمد على رسالته، وأنا رجعت للرسالة وضع لها أبواب، يعني لو وضعت لها أبواب لكان أفضل.
وكتابه السنن من دواوين الإسلام التي لا يستغنى عنها، إلا أنه لم يشترط فيها الصحة، ها، هي أول أول وصف من أوصاف سننه، بل فيها الصحيح، والحسن، والصالح، والضعيف، طبعا كلمة صالح سيأتينا كلام حولها، هناك من يرى أن كلمة صالح تشمل الصحيح، والحسن، وما كان ضعيفا ضعفا يسيرا، يعني كلمة صالح كلمة عامة، لذلك هو أتى بها لاحظ بعد الحسن، والحسن، والصالح، والضعيف، والمنكر. كلمة الصالح وحدها تشمل الصحيح، وتشمل الحسن، وتشمل الضعيف ضعفا يسيرا، كما سيأتي معنا إن شاء الله.
باعتبار ذلك يا إخواننا الكرام، منع أهل العلم أن يقال عن عن كتب السنن صحاح، لأنه ليس ليس فيها مجرد الصحيح، بل فيها الصحيح وغيره.
طيب، الوصف الثاني من أوصاف سنن أبي داود: ولم يشترط الاستيعاب في ذكر أحاديث الباب.
لذلك بالرسالة برسالة أبي داود إلى أهل مكة ماذا جعل هذا العنوان؟ قال: قلة أحاديث الباب. منهجي في السنن: أولا لا أشترط الصحة، ثانيا قلة أحاديث الباب، يعني يروي في الباب الواحد حديثا واحدا أو حديثين، لأنه ليست غايته أن يستوعب كل الأحاديث في الباب، بل هو يعطي أبرز حديث في الباب، لذلك قال: ولم يشترط الاستيعاب في ذكر أحاديث الباب.
طبعا الفروقات بين كتب السنن تحتاج إلى خمس أو ستة دروس، كل درس ساعة، يعني حتى نعرف الفروقات بين السنن منهج أبي داود دراسة منهج أبي داود، دراسة منهج الترمذي، هذا يحتاج إلى دروس مستقلة، أنا أقتصر على الوارد مع شيء من الإضافة.
ولم يشترط الاستيعاب في ذكر أحاديث الباب، وإنما تقريب المنفعة به، هذه غايته، تقريب المنفعة، أنك تعرف كل باب له هذا الحديث أو حديثان، خلاص، وأنت تنطلق منها.
وقد يورد الحديث الواحد من أكثر من وجه، هذا تحت شو عنوان بيدخل؟ تحت شو العنوان يدخل هذا؟ هو في الرسالة: الهدف من إعادة الحديث في رسالته إلى أهل مكة، يعني لماذا يا أبا داود تكرر الحديث؟ تمام؟ لزيادة في متن أو سند.
وقد يتكلم على بعض الأحاديث بإعلال، يعني أبو داود يذكر الحديث ويذكر أحيانا علة الحديث، ما علة هذا الحديث، وقد يتكلم على بعض الأحاديث بإعلال وذكر الاختلاف فيها على رواتها.
وقد فصل الكلام على سننه في رسالته إلى أهل مكة، إذا أردت أن تعرف تفاصيل أكثر ارجع إلى رسالته، وهي من أهم ما كتب في المصطلح قديما، وهي نافعة جدا بالفعل، فرحمه الله تعالى رحمة واسعة.
جامع الترمذي: طبعا يا إخواننا الكرام نحن قلنا اسمه سنن الترمذي، من العلماء من كان لا يفرق بين الحديث الصحيح والحسن، كما سيأتينا بكرة في الحديث عندما نقرأ ابن الصلاح، لا يفرق بين الحديث الصحيح والحسن، ولعل تسمية الترمذي لكتابه بالجامع بسبب ذلك.
قال: ومصنفه هو أبو عيسى محمد بن عيسى بن سورة بن موسى بن الضحاك السلمي البوغي، طبعا هاي البوغي قرية نسبة إلى قرية بوغ بجوار ترمذ، كمان ترمذ قرية، الترمذي الضرير.
والاسم الصحيح لكتابه كما قرأته على طرة إحدى النسخ المخطوطة المعتمدة لجامعه ما اسمه؟ الاسم الصحيح: الجامع الكبير. مشهورة هذه التسمية.
وأطلق بعضهم عليه تجوزا الجامع الصحيح فاشتهر به، تجوزا، يعني هذه التسمية ليست دقيقة، ليس اسمه الجامع الصحيح، وإلا ففيه جملة من الضعيف والمنكر والموضوع مما يدفع بإطلاق الصحة عليه، يعني أن تقول صحيح مطلقا هذا ممنوع، أما باعتبار الكثير نعم، طبعا الترمذي هو أول يعني إذا نسب الحديث الحسن أبو الأحاديث الحسنة الترمذي، وهو أول من فرق في استخدامه في استخدامه بين الحديث الحسن والصحيح كما سيأتي.
والترمذي تلميذ الإمام البخاري رحمه الله رحمهما الله وخريجه في هذه الصنعة، وكثيرا ما ينقل عنه في جامعه عند الكلام على أحوال الرواة وسماعاتهم وعلل أحاديثهم. سنن الترمذي بعد كل باب يذكر وفي الباب يذكر أسماء الرواة، ومن ظريف ما حدث معي الكتاب المطبوع طبعة الدعاس خمس مجلدات، فكنت أقرؤه على شيخ بالسند فقرأت أربع مجلدات ثم سافر الشيخ، فأعطانا إجازة بالباقي، يعني نرويه أول أربع مجلدات بالسند وآخر مجلد بالإجازة، هو إجى يسافر كان يقرأ، هذا من شان تستثمروا الوقت، مو دائما يتهيأ لك أن تقرأ.
وجامعه هذا يخالف سنن أبي داود في إيراده أبواب الزهد، هذا أول فرق بين سنن أبي داود وسنن الترمذي أن الترمذي يذكر أبواب الزهد وفضائل الأعمال التي لم يردها أبو داود.
وهو كتاب جامع عظيم الفائدة، جمع فيه بين رواية الحديث ودرايته وعلله وأحوال رجاله، لذلك بعد كل باب الترمذي يقول لك: وفي الباب عن كذا وكذا وكذا، يحكم على الرواة، ومذاهب أهل العلم في أبواب الفقه، يعني أحيانا مثلا يذكر مسألة يجمع أحاديثها مسألة تتعلق بالطهارة يجمع الترمذي أحاديثها ويقول لك: وفي الباب عن كذا وكذا وخالف في هذا أهل الكوفة يقصد أبا حنيفة، ووافق على ذلك فلان وفلان وفلان من الفقهاء، فيذكر المذاهب الفقهية التي اعتمدت الأحاديث التي رواها في الباب، هذه ميزة له، يعني هو كتاب يصلح كتاب حديث وفقه مقارن، لكن بالمعنى الضيق يعني وليس بالمعنى الواسع.
هناك كتاب مستخرج على الترمذي، أي على الهامش، مو نحن مر معنا المستخرج على الصحيحين؟ في كتاب مستخرج على الترمذي اسمه كتاب الأحكام، مختصر الأحكام، مختصر الأحكام لأبي علي الطوسي، هلا إذا أنت دخلت إلى المكتبة الإسلامية وقرأت هذا العنوان مختصر الأحكام، ماذا يخطر في بالك؟ أنه يذكر الأحكام الفقهية، مختصر الأحكام لأبي علي الطوسي مستخرج على قانون المستخرج الذي ذكرناه، مستخرج على جامع الترمذي، طبع نصفه تقريبا، يعني أنا لغاية علمي إلى سنوات كان المطبوع نصف الكتاب، لا أدري إذا كان مختصر الأحكام قد تمم.
إلا أنه اتخذ لنفسه في كتابه هذا إطلاقات وأوصاف على الأحاديث اختلف العلماء في فهم مقاصدها ومعرفة معناها ومرماها كقوله: حسن صحيح. أول من أو أشهر من استخدم هذه اللفظة يعني له شيء في سننه غير موجود في أبي داود أنه كثيرا ما يقول عن الحديث هذا حديث حسن صحيح.
ومعنى كلمة حسن صحيح حسن صحيح هناك خلاف كبير بين العلماء، حتى قال بعض أشياخنا في معهد الفتح، توفي رحمه الله، قال: لا نستطيع أن نجزم إلا أن نلتقي بالترمذي يوم القيامة ونسأله عن مصطلحه: ما معنى قولك: حسن صحيح؟ طبعا الأقوال في طبعا أنا لا أريد أن، كنت ذكرت لكم كونه ما ذكرها لا أتعرض لها، أشهر الأقوال أربعة، والمعتمد في قول: حسن صحيح وهو الذي ذهب إليه ابن حجر والسخاوي رحمهما الله أن حسن صحيح تساوي صحيح.
مبدئيا نحن رح نحكي فيما بعد يعني، طبعا هو شو المشكلة بكلمة حسن صحيح؟ المشكلة نحن مر معنا بشروط الحديث الصحيح أنه يشترط أن يكون الراوي تام الضبط، والحسن الراوي ضعيف الضبط، فالجمع بين الحسن والصحة جمع بين متناقضين، يعني كيف تجمع يا ترمذي في قولك حسن صحيح بين مرتبتين متعارضتين في الحكم على الحديث؟ عرفنا شو المشكلة قبل ما نشوف ما قصده.
هلا جاء من يقول: أخي، حسن صحيح الحديث روي من طريقين، طريق صحيح وطريق حسن، قال لك: لا، بسنن الترمذي يقول: حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
الحديث الغريب هو الذي يروى بإسناد واحد: وكل غريب ما روى راوٍ فقط، فإذا قلنا حديث حسن صحيح أي له طريقان، طريق صحيح وطريق حسن، يناقضه قول الترمذي في الحكم على الأحاديث: حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، إذا ليس له إلا إلا طريق واحد، فهذا الكلام مدفوع.
المعتمد مشان نحن رح نيجي طبعا أنا كاتب بحث بهذه المسألة، خلاصة المسألة أربعة أقوال أصحها وهو الذي ذكره ابن حجر ولم يذهب إليه، يعني مذهب ابن حجر مو هذا، مذهب ابن حجر ليس أن الصحيح والحسن مرادف لقولك صحيح، لكن هو لم يذهب إليه لكن قال: هو الأقوى والأقرب إلى المنطق والعقل، إنه حسن صحيح تساوي صحيح، قال: لأن ذكر الأدنى قد يكون موجودا ضمن الأعلى، وفي كلام بس هيك إشارة على الهامش، فهي حسن صحيح من مشاهير كلام الترمذي.
لاحظ ماذا قال: إلا أنه اتخذ لنفسه في كتابه هذا إطلاقات وأوصافا على الأحاديث، طبعا أنا كاتب أربع ورقات في هذه المسألة، أربع صفحات، يعني بدون وقت، لكن لو هو ذكر كنت أنا ذكرت بمقدارها.
اتخذ لنفسه في كتابه هذا إطلاقات وأوصافا على الأحاديث اختلف العلماء في فهم مقاصدها ومعرفة معناها ومرماها كقوله: حسن صحيح. انتبه، لو كان يقول: حسن أو صحيح، ما عندنا مشكلة، بنقول روي بإسنادين، أما الإشكال مو بأو، بالواو، هون الواو عملت لنا مشكلة، وحسن غريب، وحسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه، يزيد أحيانا هذا، وحسن ليس إسناده بذاك القائم.
وتفصيل معاني وإيضاح مرامي هذه الأوصاف ليس محلها هذا الكتاب، لذلك مشان ما نخالف مقصود المؤلف، وقد بسطنا تفصيل ذلك في شرحنا على موقظة، الموقظة للذهبي، والحسن في ميزان الاحتجاج، وإن شاء الله ربنا يكرمنا ونقرأ الموقظة.
وقد وصف البعض الترمذي بالتساهل، يعني التساهل في الحكم على الأحاديث، ليس شديدا، وهو على خلاف ذلك كما بيناه في غير موضع، وكتابه هذا من أنفع الكتب على الإطلاق، فجزاه الله عن المسلمين خير الجزاء، ورحمه الله تعالى.
سنن النسائي: وهو آخر السنن، آخر أصحاب السنن وفاة، متوفى 303 هجري.
ومصنفها هو أحمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار، أبو عبد الرحمن النسائي.
وسننه فيها الصحيح والضعيف والشديد الضعف، شوف ما قال فيها الموضوع، لأن نسبة حديث موضوع إلى سنن النسائي مجازفة كبيرة، لأنه سنن النسائي بعد الرجوع إلى رجاله يأتي في المرتبة يعني
لم يبالغ من جعل سنن النسائي بعد البخاري ومسلم، قبل أبي داود وقبل الترمذي وقبل ابن ماجه.
طيب ليش أخروه؟ قال: أخروه باعتبار تأخر وفاته عن أبي داود، تأخر وفاته عن الترمذي، فيؤخر باعتبار تأخر الوفاة، أما من حيث القوة يعني أنت إذا كنت تجلس وتسمع شيخا يقول: رواه النسائي، ضع يديك ورجليك في الماء البارد، لا تقل له شو الحكم على الحديث، يعني 99.99% نطمئن إلى هذا الحديث.
انتبهوا لهذا الكتاب المهم جدا يا إخواننا.
قال: وأخطأ من أطلق الصحة عليه، تمام؟ وانتبهوا يا كرام، من أهل العلم من أهل العلم من قدم النسائي، اكتبوا لي هالتعليق معلش ينفعكم إن شاء الله، من أهل العلم من قدم النسائي في انتقاء الرجال على البخاري ومسلم.
هلا هذا الكلام خلاف المعتمد، لكن حتى تعلم قوة الكتاب، من أهل العلم من قدم النسائي في انتقاء الرجال على البخاري ومسلم، وهو أبو القاسم سعد الزنجاني، أبو القاسم سعد الزنجاني أحد حفاّظ مكة، وكان يقول: إن للنسائي شرطا أشد من شرط البخاري ومسلم.
لذلك قلت لكم يا أيها الكرام، لو اعتبر سنن النسائي بعد الصحيحين مباشرة لكان أولى بذلك من أبي داود وغيره، تمام؟ ولكن قلت لكم: قدّم أبو داود لتقدم طبقته ووفاته من حيث الزمن.
طبعا انتبهوا يا إخواننا الكرام، أنا لما بقول لك هناك من جعل انتقاء النسائي للرجال أفضل من البخاري ومسلم، هذا عالم له شأنه، المعتمد خلاف ذلك، لكن هذا يعطيك إشارة إلى أن النسائي عالي المستوى، مثل لما ذكروا هناك من أهل المغرب كما ذكر ابن الصلاح من يفضل مسلما على البخاري، ومن يفضل مسلما فإنما ترتيبه وصنعه قد أحكما، قال: لكن مسلم أفضل من حيث الصناعة الحديثية كونه مرتب وتراجم وأبواب، أما من حيث قوة الأحاديث فالبخاري أفضل بالاتفاق، لكن ضروري أن نعرف مثل هذه الأقوال.
وله عبارات على بعض الأحاديث يقصر عن إطلاقها كل أحد إلا من آتاه الله العلم والمعرفة، وله كلام في العلل واختلاف الوجوه هي من السنن كالجوهر من العقد.
وسنن النسائي إذا أطلقت أريد بها سنن المجتبى، سنن النسائي يا إخواننا لها اسم آخر اسمها المجتبى، المجتنى، يا أخي، أنتوا حاطين عندكم المجتنى، هي المجتبى بالباء، المجتبى، لذلك في كتاب للسيوطي شرح لها ما اسمه؟ زهر الربى في شرح المجتبى، ما بعرف ليش حاطها بالنون يعني لا أدري، حتى كان أول مرة بقرأها بالنون، هو اسمه المجتبى، ممكن خطأ مطبعي ممكن تسمية أخرى.
طبعا يا إخواننا ركزوا معي شوي يا أيها الإخوة، منهج النسائي أن كل حديث، هو يقول، أورده ولم يذكر له علة، يعني النسائي إذا روى حديثا وما ذكر علته يعني طعن فيه، لا تصريحا ولا تلميحا، فهو صحيح عنده، هاي خطته في السنن، أي حديث يرويه النسائي ولم يذكر له علة، اكتبوها العبارة، هذا نص النسائي كما نقله الحافظ ابن حجر: كل حديث أورده النسائي في سننه ولم يذكر له علة تصريحا أو تلميحا
تصريحا أو تلميحا فهو صحيح عنده.
هذا نص النسائي كما نقله ابن حجر والسخاوي والسيوطي في زهر الربى في شرح المجتبى، تمام؟ يعني هو بيقول: كل حديث أنا ما ذكرت له علة هذا حديث صحيح، خلاص، سلّم.
انتبهوا يا إخواننا الكرام، هو ماذا يقول؟ وسنن النسائي إذا أطلقت أريد بها سنن المجتبى، وهي الصغرى للإمام النسائي، فإن له السنن الكبرى، يعني النسائي له الصغرى والكبرى، لكن إذا أطلق سنن النسائي فهو الصغرى وهو المجتبى.
والمجتبى أو المجتنى كما يذكره ما بعرف هاي بدها تحرير والله ما ما يعني ما أول مرة تمر علي.
ليس من اختصار تلميذه ابن السني، يعني البعض يعتبر إنه ال المجتبى أو المجتنى اختصار من تلميذه، لا، هو اختصار منه هو، هو نفسه اختصرها، كما زعم بعض أهل العلم، بل هي من انتقائه النسائي نفسه، ووضعه، والله أعلم.
سنن ابن ماجه: كمان هون نفس الغلط حاطين نقطتين، لا يوجد نقطتان.
ومصنفها هو أبو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه الربعي القزويني من قزوين، وكتابه هذا نافع إلا أنه دون الخمسة في المرتبة، يعني إذا قارناه بالسنن أكثر كتاب سنن فيه من الأحاديث الضعيف الكثير هو سنن ابن ماجه، ففيه عدد كبير من الأحاديث الضعيفة وجملة من الأحاديث الموضوعة. هما لما تكلم عن سنن النسائي ماذا قال؟ فيه الصحيح والضعيف والشديد الضعف، لكن ما يتجرأ أن يقال فيه موضوع مثلا.
نكتة لطيفة، فائدة: إذا قال المحدثون في الحديث رواه الستة أو أخرجه الستة، فيعنون بذلك بأن الحديث مخرج في صحيح البخاري وصحيح مسلم وسنن أبي داود وجامع الترمذي وسنن النسائي وسنن ابن ماجه، معروف هذا عندكم.
وإذا قالوا: رواه أو أخرجه الأربعة، فيقصدون بذلك: سنن أبي داود وجامع الترمذي وسنن النسائي وسنن ابن ماجه، تمام؟
موطأ الإمام مالك: هاي أشهر دواوين السنة، جميل هال المرور جيد.
والموطأ هو الكتاب المرتب على الأبواب الفقهية، مثل السنن، طيب ما الفرق؟ إلا أنه يختلف عن السنن من جهة أنه يحتوي على الأحاديث المرفوعة والموقوفة والمقطوعة، أما السنن أحاديث مرفوعة وقليل موقوفة وليس فيها مقطوعة، تمام؟
وسماه الموطأ كما تعلم أنه واطأه الناس عليه، يعني وافقوه عليه فسمي الموطأ، يعني المتفق عليه، وهذه التسمية تشعر بصحة ما فيه، موطأ الإمام مالك.
والإمام مالك هو ابن أنس بن مالك بن أبي عامر بن عمرو بن الحارث أبو عبد الله المدني، شيخ الإسلام وإمام دار الهجرة.
والموطأ فيه جملة كبيرة جدا من الصحيح وقليل من الضعيف وفيه بلاغات، رح يجي معنا بكرة عندنا شيء اسمه معلقات البخاري وعندنا بلاغات مالك، وهذه لا يشترط فيها الصحة، لا يحكم عليها إلا إذا تبين إسنادها، ما نشوش أنفسنا لكن البلاغات سيأتينا الحديث عنها.
وقد قال فيه الإمام الشافعي: ما أعلم شيئا بعد كتاب الله تعالى أصح من موطأ مالك، هذا قبل تأليف الصحيحين، وقوله هذا قبل وضع الصحيحين، وإلا فالأمة اتفقت على أن أصح الكتب بعد القرآن الكريم الصحيحان.
وفي الموطأ أقوال وأحكام لمالك يعض عليها بالنواجذ، يعني الإمام مالك مجتهد، يعني الإمام مالك يختلف عن المحدثين الآخرين
أنه مجتهد مطلق مثل أبي حنيفة ومثل الشافعي، تمام؟ فبالتالي أقوال مالك وآراؤه الفقهية مدمجة في كتابه، فرحمه الله رحمة واسعة وجزاه الله عن المسلمين خير الجزاء.
مسند الإمام أحمد: الآن انتقلنا من كلمة سنن إلى مسند، انتبهوا يا إخواننا الكرام كما سيذكر: المسند هو كتاب مرتب على أسماء الصحابة، يعني مثلا يقول لك: مسند عمر بن الخطاب فيروي كل الأحاديث التي رواها عمر بن الخطاب، طيب هذه الأحاديث التي رواها عمر ما موضوعها؟ بالصلاة، بالصيام، بالزكاة، يقول لك: أنا لا أنظر إلى الموضوع، أنا أنظر مرويات عمر، مرويات أبي بكر، مرويات العشرة المبشرين بالجنة.
طيب السنن، ركزوا على هالفتة المهمة جدا، السنن تروي تر على ترتيب ال الأبواب الفقهية، من هذا لما بنقول مروي على الأحاديث الفقهية مثلا لما يضع الترمذي كتاب الطهارة، يجمع أحاديث تتعلق بكتاب الطهارة، يحشد أحاديث تتكلم عن نفس الباب، أما بالمسند هل يتكلم عن أحاديث عن نفس الباب؟ لا، من هنا كانت المسانيد أدنى رتبة من السنن، ليش؟ لأنه أنت عندما تكتب بابا فقهيا وتحشد أحاديث تتكلم عن موضوع واحد هذا يقوي الباب أو لا؟ يقوي الباب، أما المسانيد المسانيد لا تحشد، أنا يهمني مرويات عمر بغض النظر عن الحكم عليها.
فعندما تروي عن را عن شيخ واحد أو عن صحابي واحد عشرة أحاديث في مواضيع مت مختلفة في مواضيع مختلفة غير لما بتروي عشرة أحاديث تتكلم عن نفس الموضوع، هذا يقوي الحديث، لذلك مرتبة السنن بعد مرتبة الصحاح، مرتبة المسانيد أدنى رتبة من السنن، ويقال مسانِد ومسَانيد يجوز الوجهان، والأفصح والله أعلم مسانِد على وزن مفاعل، المجموع يعني.
فهمنا يا إخواننا الكرام؟
والمسند هو الكتاب الذي جمعه، طبعا هو لماذا ذكر بس مسند الإمام أحمد؟ لأنه اشهر أشهرها وأقواها، في عندنا مسند الديلمي، مسند الطيالسي، لكن أبو المسانيد الإمام أحمد رحمه الله تعالى، كمان يا إخواننا الكرام الإمام أحمد مجتهد مطلق ليس محدثا فقط.
والمسند هو الكتاب الذي جمعه مصنفه ورتبه حسب مسانيد أسماء الصحابة، فيورد الأحاديث التي وقعت له روايتها من حديث صحابي معين في مسند هذا الصحابي، أنا بنصحكم يا إخواننا تفوتوا على مكتبة تمسكوا مسند أحمد اقرؤوا الفهرس، قلبوا أوراقه إذا ما قرأتموه يعني، تمام؟ حتى تأخذ نظرة أشمل، بس واضح شو المقصود بالمسند؟ يروي أحاديث عمر بغض النظر عن موضوعها، ها، ثم حديث صحابي آخر في مسند الصحابي الثاني وهكذا، بغض النظر عن موضوع الحديث: صلاة صيام زكاة حج لا يعنيه، تمام؟ يعنيني مرويات هذا الصحابي فقط، وأشهر المسانيد وأجمعها وأكثرها نفعا مسند الإمام أحمد بن محمد بن حنبل.
هو مشهور أحمد بن حنبل، لذلك ابن الصلاح ذكر باب من يسندون أو من ينسبون إلى غير آبائهم، حنبل جده، بس جده كان أشهر، والعرب عادة تنسب إلى الأشهر، ولما ترجم الشيخ دكتور محمد أبو زهرة رحمه الله للإمام أحمد ذكر بأن أبو الإمام أحمد كان شرطيا، وجده كان واليا، والناس تنسب إلى الأشهر ف يقال أحمد بن حنبل، وذكر هو بابا كاملا: باب من ينسبون إلى غير آبائهم، أما هنا ذكروه بالاسم الثلاثي: أحمد بن محمد بن حنبل.
يا إخواننا الكرام الآن مسند أحمد مرتب على ال على ال على المسانيد كما ذكرنا، لكن درجته لا تنزل كثيرا عن درجة كتب السنن، تمام؟ وهو أجلّ
من كتب السنن من حيث الجمع، يعني مسند أحمد من حيث القوة قوة الرجال وقوة الأحاديث السنن أفضل عموما، ومن حيث الجمع هو أجل من السنن كلها، لكن أن تقول لي حديث رواه أحمد في مسنده، بالعموم عم أتكلم، ولا رواه النسائي؟ لا، النسائي أقوى، الترمذي أقوى، لأنه هكذا هو الترتيب.
وقد قيل إنه يشتمل على نحو أربعين ألف حديث، وقيل على ثلاثين ألف حديث ولعله الأقرب، هو تقريبا 27 ألف حديث كما سيذكر الآن.
فإن النسخة المطبوعة المتداولة من مسند الإمام أحمد قد بلغ عدد ما فيها 27688 حديثا، تمام؟ يعني 600 أو ثمان وثمانون وستمئة وسبع وعشرون ألف حديث إذا بدنا نقرأ على طريقة العرب من اليمين يقرؤون الرقم، فالله أعلم بالصواب، 27 ألف حديث يعني سِفر عظيم.
وهو كتاب فيه الصحيح والحسن والضعيف، بل ويوجد فيه موضوعات ولكن قليلة، وهناك أيضا من قال مجازفة أن تحكم على حديث في المسند بالوضع، صعب يعني، بين أخذ ورد، أما ضعيف فيه ضعيف، خلافا لما ادعاه البعض من خلوه من ذلك.
وهو ديوان من دواوين السنة التي لا يستغني عنها طالب العلم.
وقد ابتدأ المصنف بمسانيد العشرة المبشرين بالجنة، يعني الأحاديث التي رواها العشرة المبشر المروية عن العشرة المبشرين بالجنة، مقدما أبا بكر الصديق ثم عمر ثم عثمان ثم عليا ثم بقية العشرة رضي الله عنهم.
ثم ذكر حديث عبد الرحمن بن أبي بكر، ثم ثلاثة أحاديث لثلاثة من الصحابة يعني ممكن يذكر صحابي له فقط ثلاثة أحاديث، ثم مسانيد أهل البيت فذكر أحاديثهم وهكذا حتى انتهى بحديث شداد بن الهاد رضي الله عنه، فجزى الله مصنفه عن المسلمين خير الجزاء، والحمد لله رب العالمين.
الحديث الحسن:
والحسن المعروف طرقا وغدت رجاله لا كالصحيح اشتهرت
يا إخواننا الكرام، انتبهوا بس مسألة قبل أن نقرأ، أو خليني أكتب بعدين نقرأ، بس على السريع ها، اكتبوا معي.
انتبهوا العنوان: الحديث المقبول أربعة أقسام:
صحيح لذاته: وهو ما اجتمعت فيه أعلى صفات القبول.
صحيح لغيره: ما اجتمعت فيه أدنى صفات القبول، لكن حطوا لي عليها إشارة: لهذا الحديث عاضد.
الحديث الحسن لذاته: ما اجتمعت فيه أدنى صفات القبول، ولا عاضد له.
الحديث الحسن لغيره: أن لا توجد في الحديث صفات القبول، لكنه قابل للاعتضاد، واعتضد بالفعل.
وهذا التقسيم إذا بتفكروا فيه تقسيم عقلي ها، تقسيم عقلي يعني حاصر.
الحديث المقبول: يعني هذه الأحاديث كلها يحتج بها مقبولة، ما تكلمنا عن الضعيف.
الصحيح لذاته: ما اجتمعت فيه أعلى صفات القبول، الصفات الخمسة التي ذكرناها، تمام؟ هذا الصحيح لذاته.
الصحيح لغيره: ما اجتمعت فيه أدنى صفات القبول، لكن لهذا الحديث عاضد، يعني قُوِّيَ هذا الحديث.
رح يجي معنا إنه هذا الحديث مثلا روى ورد من عدة طرق، انتبهوا يا إخواننا الكرام: في قاعدة رح تمر معنا بكرة، الحديث الذي يقبل التقوية، ما هو من ما الحديث الذي يقبل التقوية؟ يعني أنا عندي حديث ضعيف إذا روي من عدة طرق يتقوى هذا الحديث، معي أنتوا يا شباب؟
طيب أي حديث يأتي من طرق يتقوى؟ قال: لا، بدنا نشوف سبب ضعف الحديث، نحن شو شو أبرز صفات لل للحافظ يا شباب؟ العدالة والضبط.
إذا كان ضعف الحديث وهي نقطة مهمة جدا، إذا كان ضعف الحديث بسبب الضبط يعني يرجع إلى ضبط الراوي هذا الضعف يزول بمجيئه من طرق أخرى، أما إذا كان سبب ضعف الحديث يرجع إلى عدالة الراوي هذا الضعف لا يزول من طرق أخرى، يعني نحن لما بنقول: حديث ضعيف ورد من طريق آخر فتقوى، هذا الذي تقوى لا بد أن يكون سبب ضعفه ضبط الراوي، أما لو كان سبب الضعف عدالة الراوي، الراوي بكذّب، أي إذا بيرويه عشرة آلاف بني آدم لا يتقوى هذا الحديث، عشرة آلاف طريق لا يتقوى هذا الحديث، هذا الذي قاله ابن حجر: وليس كل ضعف يزول بمجيئه من وجوه.
ما مقصود ابن الصلاح؟ مقصوده أن الضعف الذي يزول ما يرجع إلى ضبط الراوي، لذلك نحن انتبه يا أخي شو بنقول: ما اجتمعت فيه أدنى صفات القبول لكن لهذا الحديث عاضد، يعني جاء من طريق آخر فتقوى، لكن هذا لا ينطبق على كل الأحاديث.
الحسن لذاته: ما اجتمعت فيه أدنى صفات القبول ولا عاضد له، لا عاضد له، لأنه أنا مرة سمعت شخص يقول: الحديث الحسن لذاته هو نفسه الصحيح لغيره، لا يا حبيبي، لم يقل بذلك أحد إلا أنت، الحديث بيقول الصحيح لغيره هو صحيح لغيره حسن لذاته، لا يا أخي، الحديث الصحيح لغيره اجتمعت فيه أدنى صفات القبول وله عاضد، الحسن لذاته ليس له عاضد، قسمة رباعية خلص لا تزيد.
الحسن لغيره: أن لا توجد في الحديث صفات القبول، لكنه قابل للاعتضاد واعتضد بالفعل، يعني ما الفرق بين هذا وبين هذا؟ هون صفات القبول موجودة وفي عاضد، هون صفات القبول مو موجودة وفي عاضد، ها، قابل للاعتضاد لما بنقول قابل للاعتضاد شو؟ يعني ما في إشكال بعدالة الراوي، الإشكال في ضبط الراوي، قابل للاعتضاد، كلمة قابل للاعتضاد ماذا تشير؟ إلى أن هناك أحاديث لا تقبل الاعتضاد وهي التي يكون سبب ضعفها عدالة الراوي وليس ضبطه.
وضح الكلام يا إخواننا؟ صليتوا على النبي، أمسح؟ أمسح؟
ما الفرق بين الحديث الصحيح والحسن؟ قال الفرق بين الحديث الحسن و الحديث الحسن والصحيح سواء، بس الفرق أن الحديث الصحيح يشترط فيه تمام الضبط، والحديث الضعيف يشترط الحديث الحسن يشترط فيه أصل الضبط، تمام؟
لذلك هناك من يعرف تعري من يعرف مثل الإمام السخاوي الحديث الصحيح والحسن بتعريف واحد، طيب ما الفرق؟ نقول: هما سواء، هناك فرق واحد: اشترطنا في راوي الحديث الصحيح أن يكون أعلى الضبط، وفي الحديث الحسن أن يكون أصل الضبط موجودا ولا يشترط أن يكون عاليا، في غير هيك؟ لا يوجد خلاف ذلك.
في عندنا قاعدة ذكرها ابن حجر الآن سيشير لها، عندنا قاعدة بالحديث متفق عليها تقول: الأقوى
يقضي على الأضعف يقضي على الأقوى، أو الأقل يقضي على الأكثر، الأقل يقضي على الأكثر.
يعني أنا عندي حديث مثلا عبد الرحمن ابن زيد ابن أسلم عن زيد ابن أسلم، هذا أنا أفترض وجود السند ها، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر.
هذا سند، كم راوي فيه؟ خمس رواة، هذا راوي، اثنين، ثلاثة، أربعة، خمسة.
هذا الراوي صحابي، وهذا بتعطيه كمان 100%، وهذا 100%، وهذا هذا زيد بن أسلم 100%، هذا 70%.
فنقول: هذا الحديث ضعيف، مع إنه كل من في الرواة كل رواة الحديث أقوياء، قال: إذا الحديث رواه عشرين واحد، كان 19 فيهم وهذا من شدة ضبط المحدثين، 19 من الرواة أعلى مراتب الضبط، وواحد من الرواة ضعيف هذا الحديث ضعيف، يقول مخرجوه: هذا الحديث ضعيف، أنت بترجع تقول: يا أخي رواته حفاّظ كبار، نقول: نعم، الأقل يقضي على الأكثر، الأقل يقضي على الأكثر، تمام؟
عندنا رح أعطيكم مثال آخر، بكرة يعني مثال آخر للقاعدة، عندي حديث مثلا رواه راوي طبقة راوي، وطبقة راويين، وطبقة ثلاث، وطبقة أربع، وطبقة خمسة، هذا الحديث اسمه غريب، باعتبار أن الأقل يقضي على الأكثر، لأن الغريب هو الحديث الغريب هو الذي له راوٍ واحد: وكل غريب ما روى راوٍ فقط.
يعني إسناد عندي فيه ست طبقات كل طبقة عشرين راوي عشرين راوي عشرين راوي وفي طبقة راوي واحد هذا الحديث اسمه غريب، لأن الأقل يقضي على الأكثر، سيشير إلى ذلك، لاحظ ماذا قال:
خلينا نلحق نقرأ هذا، تعريفه: دققوا بالتعريف يا إخواننا، هو ما استوفى شروط الصحة، يا سلام، مثل الحديث الصحيح لذاته، إلا أن أحد رواته أو بعضهم دون راوي الصحيح في الضبط.
يعني إذا كان في خمس رواة أدنى من رواة الحديث الصحيح نزل المستوى، وإذا كان راوي واحد نفس العملية، يعني وجود راوي واحد، يعني لو أتينا إلى سند حديث حسن، رأينا السند كل الرجال رجال البخاري تام الضبط، بس في واحد ناقص الضبط هذا الحديث حسن ليس صحيحا، لا نقول عنه حديث صحيح.
نعم؟ لو كان لو كان رووا عنه ثقات، لا يشترط أن يكون ثقة، يشترط أن يكون أعلى الضبط وأعلى الثقة، بعدين نحن هون لمين لمين أرجعنا؟ ما لنا علاقة بالثقة شو؟ بالضبط، إشكالنا بالحديث الحسن أن ضبطه أخف من ضبط الصحيح، ولو كان الراوي تبعه ثقة ثقة ثقة حتى ينقطع النفس، مثل ما قالوا.
مرة عم بحضر خطبة جمعة والله يا كرام، قال: رواه الترمذي وقال حديث حسن، كيف لا يكون حسنا وقد قاله رسول الله؟
طيب بعدين استدرك على حاله قال: حسن يعني سنده حسن، يعني شو بيخطر على باله حكى.
هو ما استوفى شروط الصحة، إلا أن أحد رواته، دققوا يا شباب، أحد رواته أو بعضهم دون راوي الصحيح في شو؟ بالضبط، إذا العدالة ممتاز، عدالة راوي الحديث الصحيح مثل راوي الحديث الحسن تماما، الإشكال في الضبط فقط.
بما لا يخرجه عن حيز الاحتجاج بحديثه، ويطلق عليه الحسن لذاته، مع أنه هو لما عرّف الصحيح ما قال الصحيح لذاته، هذا كمان من الإشكالات في الكتاب يعني، قول هون صحيح لذاته حسن لذاته، أما قال الحديث الصحيح عرفه مطلقا، أنا قلت لكم اكتبوا الصحيح لذاته، هون قال الحسن لذاته.
شرح التعريف: ما استوفى شروط الصحة من حيث إسناده إلى النبي صلى الله عليه وسلم، اتصال السند إلى النبي صلى الله عليه وسلم هذا مثل الصحيح، انتفاء الشذوذ، انتفاء العلة، ويبقى شرط الضبط وهو الذي فرق في الرتبة.
فراوي الحديث الحسن دون راوي الحديث الصحيح في الضبط، وبس.
وهو من يطلق عليه، طيب سؤال، شوف الآن عم يعلمنا المهنة، أنا بدي خرج حديث بدي أشوف الحديث صحيح ولا ضعيف بدون ما أرجع لحكم الحفاظ، قال: بتيجي للرواة، الراوي عبد الرحمن بن زيد بن أسلم بتفتح كتب التراجم يقولون عنه: صدوق، صدوق يوصف بها راوي الحديث الحسن، فاعرف أن هذا الحديث مبدئيا حسن لأنه يمكن بعد في بالسند واحد يقول عنه ضعيف فبيكون الحديث ضعيف، بس لما بترجموا لرواة الحديث يقولون، شوف ها: وهو من يطلق عليه وصف صدوق، إذا إذا وصف بأنه صدوق لا بأس به، ليس به بأس، ثقة يخطئ، هذا ثقة يخطئ ما تجده في رواة الحديث الصحيح، الحديث الصحيح بيكون راويه ثقة ثقة ثقة، أعلى مستويات الضبط، صدوق له أوهام، أما لو كان ليس له أوهام، صدوق صادق بأعلى المستويات، يعني هذه الأوصاف لا تنطبق إلا على راوي الحديث الحسن.
ومثاله، انظر إلى المثال: ما رواه ابن القطان في زياداته، ابن القطان تلميذ ابن ماجه، له كتاب اسمه الزيادات على ابن ماجه، يعني زاد بعض الأحاديث على ابن ماجه، فهو تلميذه وأشهر رواة السنن، روى ابن القطان في زياداته على سنن ابن ماجه من طريق، شوفوا انظروا إلى السند: يحيى بن سعيد عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده، وهذا السند لحاله بده يعني شرح.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كفر بامرئ ادعاء نسب لا يعرفه، اضبطوه مشان ما تعرف تقرؤوه، شو الضبط؟
كفرٌ بامرئ ادعاءُ نسب لا يعرفه.
يعني يا أخي الكريم أن تنسب نفسك إلى غير أبيك هذا اسمه كفر، لكنه كفر نعمة، كفر دون كفر، وليس كفر شرك، كما بيّن الحافظ المناوي رحمه الله في فيض القدير.
لاحظ شلون بدنا نقرأه، طبعا كفر خبر مقدم، ادعاء مبتدأ مؤخر، يعني ادعاء نسب كفرٌ، كفرٌ بأبيك الذي لم تنسب نفسك إليه، كفرٌ بامرئ ادعاءُ نسب لا يعرفه، أو جحده، مو جحده، ادعاؤه أو جحده، أو جحده وإن دقّ.
وسنده حسن، طيب ما الذي علمنا أن هذا الحديث سنده حسن؟ قال: ففيه عمرو بن شعيب، شوفوا ها، الآن التطبيق العملي، فيه عمرو بن شعيب عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال الحافظ ابن حجر في التقريب: صدوق.
يعني هذا عمرو بن شعيب لما تقرأ في ترجمته ماذا يقال؟ لا يقال عنه تام الضبط، ثقة ثقة، يقال: صدوق، إذا حديثه حسن.
الحديث الصحيح لغيره: ما فيه شيء لأنه هو فُهم الآن هكذا نكون أنهينا العدة.
تعريف الصحيح لغيره: هو الحسن لذاته إذا روي من طريق آخر مثله أو أقوى منه، هذا الذي سميناه شو؟ العاضد، ارجعوا للتقسيم الرباعي المحكم ها.
وسمي صحيحا لغيره لأن الصحة لم تأتِ من ذات السند، وإنما جاءت من انضمام غيره إليه.
واضح الكلام؟ من التقسيم الآن نحن عرفنا الكل.
شرح التعريف: هو الحسن لذاته، تقدم تعريفه، إذا روي من طريق آخر مثله، أي روي بإسناد آخر يماثله في القوة أو أقوى منه، أي صحيحا لذاته، يعني هذا الحديث الصحيح لغيره يروى بإسنادين: إسناد مثله، وإسناد من أسانيد الصحيح لذاته.
وسمي صحيحا لغيره أي الحديث بمجموع الطريقين، يعني جمعنا الطريقين فقلنا، وقلت لكم: هذه الأربعة ماذا تسمى عند العلماء؟ بالمصطلحات القديمة: الحديث المقبول.
يعني مستحيل يدخل تحته الضعيف، الحديث المقبول هو الأصناف الأربعة فقط.
لأن الصحة لم تأت من ذات السند، يعني الصحة ليست ذاتية، جاءت باعتبارات أخرى، أي لأن الحكم عليه من حيث الصحة لم تأت باعتبار سند واحد، وإنما جاءت من انضمام سند آخر غيره مثله أو أقوى منه إليه.
الحديث الضعيف. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
