بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
حديث المبهم
وقد ذكرنا في اللقاء الذي مضى الحديث المجهول والفرق بين مجهول الحال ومجهول العين.
طبعا يقول:
ويقصد بالمبهم من لم يسم في السند من الرواة.
طبعا لماذا لم يسم؟ يعني ما الدافع ألا يسمى؟ قالوا: الدافع الاختصار.
عوض ما يذكر اسمه واسم أبيه يختصر يقول حدثني رجل. طبعا هذا المقصود بالمبهم.
المبهم هو الراوي الذي لم يسم في الحديث. حدثني رجل، حدثتني امرأة، حدثني رجل من بلد كذا ما سمى عينه، هذا يسمى حديثا مبهما. حدثني أحد المسلمين، هذا أيضا مبهم. حدثني أحد الناس، حدثني جماعة من الناس، رجل، أحد الناس، جماعة، امرأة هذا كله اسمه شو؟ اسمه مبهم.
قال: ومثاله ما أخرجه أبو داود في السنن من طريق الحجاج بن فرافصة، أو فرافصة، ماني ضابطها والله بالضبط بس هيك أنا أظن اسمه فرافصة بالضم، بدها ضبط.
عن رجل، هي الشاهد، عن رجل، ما سمى من هو الرجل، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن غر كريم، والفاجر خب لئيم.
المؤمن غر كريم والفاجر خب لئيم. مشهور هذا الحديث.
قال: وقد يرد الراوي في الإسناد منسوبا إلى بلد. يعني ممكن تكون تقول حدثني البصري، هذا يزيل الإبهام؟ لا يزيل الإبهام.
وقد يرد الراوي في الإسناد منسوبا إلى بلد أو حرفة، حدثني الحلواني، حدثني الحداد، هذا كله يدخل تحت شو؟ الإبهام، أو عاهة ويكون مبهما أيضا.
طبعا في فرق بدي اعطيكم ياه حتى إذا نحن قرأنا في الكتب لا يلتبس علينا الأمر.
هناك فرق بين المبهم والمهمل.
الفرق بين المبهم والمهمل.
المبهم هو الراوي الذي لم يسم، هو الراوي الذي لم يسم، مثل ما ضربنا حدثني رجل.
المهمل هو الذي سمي ولم تعرف عينه، أي التسمية لم تكن كافية لمعرفة عين الراوي، مثل
حدثني أبو محمد وهناك رواة كثيرون في تلك الطبقة ممن روى عنهم الراوي يقال له أبو محمد فيشتبه من هو المقصود.
خليكم معي بس ثواني والله تكتبوا.
هناك من فرق بين المبهم والمهمل.
المبهم هو الراوي الذي لم يسم، ما في اسم، رجل، امرأة، الأعرج، المدني، المكي، لم يسم، حدثني رجل مثال.
المهمل هو الذي سمي لكن التسمية ما كانت كافية، ليش؟ كان أروي أنا عن شيخ أقول حدثني أبو محمد، وأنا أروي عن عدة أشخاص كل واحد منهم يقال له أبو محمد، فإذا قلت حدثني أبو محمد هل عرفت عينه؟ لم تعرف عينه، هذا لا يسمى مبهما، لأنه المبهم ما في تسمية، أنا هون قلت أبو محمد، في تسمية، لكن هذه التسمية ليست كافية يسمى مهملا، ها: هو الذي سمي ولم تعرف عينه شخصه، أي التسمية لم تكن كافية لمعرفة عين الراوي، مثل حدثني أبو محمد وهناك رواة كثيرون في تلك الطبقة ممن روى عنهم الراوي، أنا أروي عن عدة أشخاص كل واحد منهم يقال له أبو محمد، يقال له أبو محمد، فيشتبه من هو المقصود، هذا ماذا يسمى في المصطلح؟ هذا قليل من ينبه عليه اسمه المهمل، المهمل، فهو فيه نوع إبهام.
لذلك هو ذكر الحديث عن رجل.
ومثال ذلك مثال آخر: ما أخرجه أبو داود من طريق محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم قال حدثني الأنصاري، شوف ها: حدثني الأنصاري، مين الأنصاري؟ هنا نسبه إلى بلد. هذا نوع من الإبهام، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لجعفر فذكر حديث صلاة التسبيح.
طيب ما حكم الحديث المبهم؟ قال حكم حديث المبهم، يعني حديث الشخص المبهم: وحديث المبهم مثله مثل حديث مجهول العين، اللي مر معنا الدرس الماضي، فإنه لم تعرف عينه، ولا حاله، طبعا المبهم لم تعرف عينه يعني اسمه، ولا حاله شو يعني؟ يعني هل هو ثقة؟ ولا هو عدل؟ هذا إذا رجع إلى شو؟ إلى مجهول العين ومجهول الحال.
صحيح؟ فالمبهم لم تعرف عينه يعني الاسم، ولا حاله من التوثيق والتضعيف، فرجع الإبهام إلى جهالة العين أو جهالة الحال، ها، حتى يحتج بحديثه ويكون مقبولا، فإنه لم تعرف عينه ولا حاله حتى يحتج بحديثه ويكون مقبولا إلا أن تعرف عينه.
يعني هلا أحيانا أقول لك مثلا: حدثني من لا أتهم، أو حدثني أحد الصالحين، أحد الصالحين أفضل ما تقول حدثني أحد الناس. أحد الناس إبهام كامل، أحد الصالحين ارتفعت جهالة الحال، ها. كمان الإبهام نفسه قد يكون درجات.
طيب.
يعني إذا قلت حدثني أحد الصالحين، طيب ليش ما ذكر اسمه؟ قال هو وصفه له بالصلاح، وإخفاء اسمه يبقي في القلب ريبة.
طيب ليش وصفه بالصلاح ولم يذكر اسمه؟ فالأفضل التسمية الكاملة، لكن هذا درجات كما قلنا.
فإذا عرف من هو هذا الراوي، عرفت عينه، حكم على حديثه بحسب ما تقتضيه قواعد الحكم على الأحاديث.
وأما إن كان المبهم صحابيا، نحن الإشكال بإبهام الراوي لأنه إذا جهل عينه لم يتبين حاله من التوثيق والتضعيف، لكن إذا كان المبهم صحابي، لا يضرنا جهالته لأن الصحابة عدول، ها: وأما إن كان المبهم صحابيا لم يضره إبهامه لأن الصحابة كلهم عدول، فالإبهام يؤثر فيما إذا كان المبهم من دون الصحابة، من دون الصحابة قد يكونوا عدلا وقد لا يكونوا عدلا، أما الصحابي عدل، فلا يضر إبهامه.
مبهم المتن، شوفوا يا إخواننا، الآن نحن لما ذكرنا المبهم ذكرنا أنو مبهم؟ المبهم في السند، يعني أنا أروي حديثا أقول حدثني رجل، حدثني أنصاري عن زيد بن أسلم عن عبد الرحمن بن عوف مثلا أذكر سلسلة، أما المبهم بالمتن فالإسناد ما فيه إبهام، الرجال كلهم مسمون، جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا الإبهام يضر؟ ما بيضر، هو مو راوي.
فالإبهام في المتن لا يؤثر في الحديث. نحن بيهمنا السند المتصل المسمى، يقول هناك امرأة سألت النبي عليه الصلاة والسلام، طيب شو بيتغير بالحكم إذا عرفنا اسم المرأة ولا أبهمناها؟ فنحن إشكالنا في الحديث، لا إشكال أن يكون المبهم في المتن، الإشكال أن يكون المبهم في السند، لذلك قال: وقد يكون المبهم مذكورا في المتن، فلا يضر آنذاك في صحة الحديث، لأن ذكر المبهم غير متعلق غير متعلق بالسند، نحن الإشكال أن يكون متعلقا بالسند.
ومثاله، شوف مثال مبهم المتن، كثير على فكرة بالأحاديث شو بيقولوا؟ جاء أعرابي، سأل أعرابي رسول الله صلى الله عليه وسلم، دخل أعرابي، هذا كله مبهم، لا يطعن بالحديث لأن الشخص لم يسم.
ومثاله ما أخرجه مسلم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: شهدت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة يوم العيد فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بغير أذان ولا إقامة، ثم قام متوكئا على بلال، فأمر بتقوى الله، وحث على طاعته، ووعظ الناس وذكرهم، ثم مضى حتى أتى النساء، يعني أتى النساء صلى الله عليه وسلم، فوعظهن وذكرهن قال، لسا ما إجا الشاهد: تصدقن، النبي عليه الصلاة والسلام يقول للنساء: تصدقن، فإن أكثركن حطب جهنم، فقامت امرأة، هي الشاهد، من سطة النساء، سفعاء الخدين، طبعا سفعاء الخدين هي المرأة اللي يميل لون وجهها إذا تغير إلى السواد، يعني هو لون الوجه تغير لون الخد إلى السواد يسمى سفعا، سفعاء، سفعاء الخدين، فقالت: لم يا رسول الله؟ يعني الظاهر انزعجت من من هذا، إنه ليش نحن أكثر حطب جهنم؟ قال: لأنكن تكثرن الشكاة، شكاية يعني، وتكفرن العشير. تكفرن العشير: الزوج يعني، ما بيبين معها، يحسن أحدكم إليهن الدهر ثم تقول له ما صنعت شيئا، هيك فسر برواية ثانية، قال: فجعلن يتصدقن من حليهن ويلقين في ثوب بلال من أقرطتهن، القرط نزعنا القرط، الحلق، وخواتمهن وخواتمهن، فإبهام اسم المرأة التي سألت النبي صلى الله عليه وسلم لم تضر الحديث لأنها لم يقع ذكرها في السند.
طبعا من فوائد تعيين المبهم قالوا إنه إذا سمي هذا المبهم قد تكون ما انقبله،
إنه هو يريد أن يفهم دينه، أن يتعلمه، تمام؟
بتحبوا والله اكتبوا هـ أسماء كتب تفيدنا في تعيين المبهم.
هلا نحن في عندنا بالقرآن مبهمات القرآن مضبوط؟ وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى، إيه ما بيهمنا، لأن القرآن خلص مقطوع بتواتره.
غوامض الأسماء المبهمة الواقعة في متون الأحاديث المسندة لأبي القاسم بن بشكوال الأندلسي.
وهذا الكتاب من أهم كتب المبهمات في المتون.
يعني هذا الكتاب ما بيتكلم عن مبهمات الأسانيد يا شباب: حدثنا رجل، هذا يتكلم عن مبهمات المتن، يعني مين المرأة اللي سألت النبي عليه الصلاة والسلام؟ من الرجل؟ من الأعرابي؟ يبين مبهمات المتون، الأسانيد لا يتكلم عنها أبدا.
المستفاد من مبهمات المتن والإسناد، هذا شو بيذكر؟ شو؟ المتن والإسناد، يعني هذا جامع يذكر مبهمات السند، ويذكر مبهمات المتن، طبعا هذا الكتاب من أشمل الكتب إذا في حب طالب علم، طالب حديث يقتنيه، لولي الدين أبي زرعة العراقي.
مين أبو زرعة العراقي؟ ابن الحافظ زين الدين العراقي، بتسمعوا في زين الدين العراقي؟ بطلتوا تعرفوه؟ إيوه، هذا ابنه.
ابن الحافظ العراقي، إذا أطلق الحافظ العراقي هذا، هذا ابنه، بس إذا أطلق إذا أطلق هو المقصود به الحافظ العراقي، لا أبو زرعة، لا في أبو زرعة الرازي، لا هذا أبو زرعة العراقي، تمام؟
طيب. هي أمثلة على الكتب، الكتب أكثر من ذلك يعني بكثير، في كتب خاصة بمبهمات الإسناد، مثل تهذيب الكمال، تهذيب التهذيب، تقريب التهذيب، هي كلها كتب عقدت يعني فصولا، وفي كتب ذكرت مبهمات الكتب الستة فقط، يعني هذا الموضوع إذا بدنا نحكي عنه هلا بتخلص الحصة بس نتكلم عن الكتب، في كتب ذكر يعني الآن مثلا عندنا تهذيب الكمال، تقريب التهذيب، تهذيب التهذيب، اعتنى بالمبهمات المبهمات الواردة في أسانيد الكتب الستة.
يعني ما خدم كل السنن، الكتب الستة المشهورة.
طيب. الكلام على البدعة، طبعا نحن ذكرنا الدرس الماضي إنه نحن تكلمنا إنه في عندنا أسباب لضعف الحديث تتعلق بعدالة الراوي، أسباب لضعف الحديث تتعلق بضبط الراوي، صحيح؟
الكلام على البدعة: قال والبدعة كما سبق وأن ذكرنا من أسباب الطعن في عدالة الراوي، مو مو مو في ضبطه.
ولكن هل يرد حديث هل يرد حديث المبتدع مطلقا؟
يعني هل بمجرد أن يكون الإنسان مبتدعا حديثه مردود؟ أم أنه يقبل بشروط؟
الأمر فيه تفصيل ذكرناه في الجزء الثاني من هذه السلسلة وهو مذكرة الجرح والتعديل للمبتدئين، نحن قلنا: هذا الكتاب الذي بين أيدينا هو عبارة عن ثلاث كتب: كتاب في المصطلح، كتاب في التخريج، كتاب في الجرح والتعديل.
لذلك هو ما ذكر عن البدعة، إن شاء الله يأتينا في المستوى الثاني التفصيل.
الحديث الضعيف بسبب الطعن في ضبط الراوي:
نحن سابقا شو تكلمنا؟ عن العدالة: الكذب، الفسق، البدعة، هذه كلها أشياء تتعلق بعدالة الراوي، أما بتتعلق بضبط الراوي الحفظ، الوهم، تمام؟ هذه أشياء تتعلق بضبطه ويرد الحديث بسببها.
قال: الضبط كما سبق تعريفه، هو أن يحفظ الراوي الحديث من شيخه ويعيه بحيث إذا حدث به عنه حدث على الوجه الذي سمعه به.
يعني أنت كما سمعت المعلومة تنقلها بحذافيرها، فإذا نقل كما سمع يسمى ضابطا، أما يسمعها قالوا خالدا ويفهمها عمرا، ويكتبها بكرا، ويقرؤها زيدا، بيسمع شيء بيقرا شيء بيفهم شيء يتكلم شيئا، هذا ما في ضبط.
الضابط هو الذي يسمع الحديث ويعيه، ها شوف هذا حديث النبي صلى الله عليه وسلم: نضر الله امرأ سمع منا مقالة فوعاها فحفظها فأداها كما سمعها، فرب مبلغ أوعى من سامع، ورب حامل فقه ليس بفقيه، ورب حامل فقه إلى من هو أفقه منه، لكن الشاهد شو قال؟ فأداها كما سمعها، هذا يسمى شو؟ يسمى ضابطا ودعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنضارة، قالوا: النضارة استخدمت في مكانين: في حفظ الحديث، وفي وصف أهل الجنة: تعرف في وجوههم نضرة النعيم.
مرة في واحد عم يسأل واحد مجلس فيه علماء قال له: وين بدي أشوف الشيخ عبد الفتاح أبو غدة؟ قال له: بتدخل إلى المجلس أكثر واحد مشرق فيهم هذا الشيخ عبد الفتاح أبو غدة.
أكثر واحد منور فيهم الشيخ عبد الفتاح أبو غدة، دخل المكان مليء علماء فذهب إليه وحده وصل عليه أشار له قال له: هذا هو الشيخ عبد الفتاح أبو غدة، جذبه نضر الله امرأ امرأ هي دعوة النبي عليه الصلاة والسلام.
وذكرنا أن الضبط أحد شروط صحة الحديث، وأن الراوي إذا خف ضبطه قليلا عن ضبط راوي الصحيح كان حديثه حسنا، نحن ذكرنا إنه عندنا إذا كان تام الضبط فحديثه صحيح، إذا كان أصل الضبط موجودا لا كماله فحديثه حسن، ذكرناه.
أما إذا قل ضبطه، مو أصل الضبط يعني الضبط قليل يعني يخطئ هذا الراوي كثيرا، أما إذا قل ضبطه بحيث يكثر خطؤه في الرواية عن صوابه، يعني أخطاؤه أكثر من صوابه كان حديثه ضعيفا مردودا.
طيب كيف أعرف أن هذا الراوي ضابط أو ليس بضابط؟ يخطئ أو ليس بمخطئ؟
قال: وضبط الراوي يعرف بموافقته أو مخالفته الثقات.
يعني والله هذا الراوي يروي أشياء غالب مروياته الثقات يوافقونه عليها إذا هو ضابط، كيف تعرف أنه ضابط؟ موافقة الثقات الضابطين له يدل على ضبطه، أما كثير التفرد ويخالف الثقات يدل على أن حديثه مردود.
فإذا كان يوافق الثقات فيما يرويه ولا يكاد يخالفهم، لا يكاد يعني هو قد يخالف لكن قليل المخالفة، كان ضابطا من رواة الصحيح.
وإن كان يوافقهم في أكثر رواياته مو نادرا لا، في خطأ ليس نادرا، أو يخالفهم في بعضها، مو في خطأ في مخالفة لكن كثيرة لكن ما زالت الموافقة أكثر، كان أقل درجة من الراوي السابق وحديثه من مرتبة الحديث الحسن.
وإن كان يخالفهم في روايته أكثر مما يوافقهم كان
ضعيفا، إذا نحن كيف حكمنا على الراوي؟
بالمخالفة بكثرتها أو قلتها، بالموافقة بكثرتها أو بقلتها، وحديثه مردود إلا إذا توبع جاءت الرواية من طرق أخرى، فحينئذ يرتقي الحديث إلى درجة الحسن بمجموع الطرق.
وأما إذا أدمن المخالفة، دائما يخالف هذا الراوي، وكان قليل الموافقة فهو فاحش الغلط، كثير الغلط، متروك من قبل حفظه، وحديث هذا الضرب من الرواة قليلي الضبط يختلف نوعه باختلاف درجة ضعفه ونوع غلطه، يعني ما في عندي قاعدة عامة بدنا نشوف القرائن والأخطاء، وهذه الأنواع هي التي سوف نتعرف عليها قليلا.
الحديث المنكر، انتبهوا يا إخواننا الكرام، أنا في عندي الحديث المنكر ويقابله الحديث المعروف، احفظوها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وعندي الحديث الشاذ ويقابله المحفوظ، يعني هذه أربعة أقسام للحديث، تمام؟
انتبهوا يا إخواننا، الحديث المنكر والشاذ: المنكر والشاذ يجتمعان في المخالفة، يعني الحديث المنكر فيه مخالفة ولا لا؟ فيه مخالفة للثقات، والشاذ فيه مخالفة، وما يخالف ثقة فيه الملا فالشاذ، انتهى التعريف هلا تعريف آخر، تمام؟
المنكر والشاذ يجتمعان في المخالفة، طيب والانفراد؟
المنكر رواية ضعيف، الشاذ رواية ثقة.
يعني صار أنا عندي وجه الاجتماع شو؟ المنكر فيه مخالفة والشاذ فيه مخالفة، يعني بعبارة أخرى: المنكر فيه تفرد، والشاذ فيه تفرد، لكن المنكر تفرد شخص راوي ضعيف، والشاذ هو راوي ثقة، ضعفنا حديثه لأنه خالف، تمام؟
لذلك بيقولوا: بينهما عموم عموم وخصوص، يعني يجتمعان في المخالفة، وينفرد المنكر لأنه ضعيف، والشاذ لأنه لأنه ثقة.
طيب، الحديث المنكر ماذا يقابله؟ الحديث المعروف، يعني معروف عند أهل العلم رواه رواة كثر، إجا واحد خالف، هذا راويه يكون ضعيف.
والشاذ يقابله المحفوظ عند أهل العلم، هذا راويه ثقة. هذا بشكل مجمل، والآن نحن رح ناخذ التفصيل.
ماذا قال في تعريف المنكر عندكم؟
تعريفه: هو الحديث، انتبه ها، الذي ينفرد، حط لينفرد تحتها خط، الحديث تبعوا معي يا إخواننا، رح يجي هذا كله معليش، هو الحديث الذي ينفرد بروايته الراوي الضعيف، حط الضعيف، كمان حط تحت الضعيف خط، تمام؟
هلا نحن هي صفحة 73، افتحوا عالصفحة 80:
الحديث الشاذ: هو ما خالف، في مخالفة ولا لا؟ معناته للحد الآن في وجه الاتفاق كلاهما فيه مخالفة، لكن ما ما خالف فيه الموصوف بالضبط، حط تحت الموصوف بالضبط، تمام؟
إذا وجه الاتفاق ينفرد ينفرد الاثنين فيهم انفراد في مخالفة، وجه الاتفاق: المنكر رواية الضعيف، والشاذ رواية الثقة، طيب.
الحديث المنكر: تعريفه هو الحديث الذي ينفرد بروايته الراوي الضعيف، أو هذا قسم ثاني للمنكر،
أو ما يخالف به من هو أقوى منه، انتبه يا شيخي،
يعني هو ضعيف يا أما روى وحده، يا أما روى وخالف غيره.
يعني ممكن أنا حديث أنا ضعيف، أنا رويت شيئا ما رواه أحد، وأنا ضعيف، هذا الحديث منكر، أو أنا رويت حديثا خالف غيري، كمان أنا ضعيف، ففي حالة التفرد تفرد الضعيف ومخالفة الضعيف تجعل حديثه منكرا، ها.
شرح التعريف: هو الحديث الذي ينفرد بروايته الراوي الضعيف، أي هو الحديث الذي يتفرد بروايته الراوي الضعيف من قبل حفظه، لأنه الضعف يرتبط بالحفظ مو بعدالة الشخص، فلا يتابعه عليه من هو أقوى منه أو مثله إذا كان ضعفه محتملا غير شديد، أو ما يخالف به من هو أقوى منه أي في الضبط.
يعني أنا رويت رواية خالفت من هو أقوى مني في الضبط، خالفت مروياتهم.
سيرويه هو على وجه يخالف به الوجه الذي رواه عليه من هو أقوى منه، سواء كانت هذه المخالفة في السند أو في المتن، واضح التعريف؟ واضح التعريف؟ طيب.
الأمثلة:
المثال الأول: أخرج الإمام أحمد والبخاري في التاريخ الكبير، مو في الصحيح، في التاريخ الكبير، والنسائي وابن ماجه والبزار في مسنده وابن شاهين في فضائل شهر رمضان، من طريق النضر بن شيبان، طبعا هون مين الضعيف؟ الآن سيذكر لك: هذا راوي ضعيف، ضعيف، النضر بن شيبان قال: قلت لأبي سلمة: حدثني بشيء سمعته من أبيك يحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني النضر بن شيبان بده يروي عن أبي سلمة عن أبيه، تمام؟
قال: حدثني أبي، في شهر رمضان قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل فرض عليكم صيام شهر رمضان وسننت لكم قيامه، فمن صامه وقامه إيمانا واحتسابا خرج من الذنوب كيوم ولدته أمه، كيوم، هذا الأفصح، تمام؟
يوم إذا جاء ما بعدها مبني يجوز فيها الوجهان والأفصح البناء، يعني فيك تقول أنت كيوم وكيوم، لكن الأفصح يوم، ليش؟ لأنه ما بعد يوم ولدته ولدته مبني، فعل ماض مبني، وإذا جاء ما بعده معرب يجوز الوجهان كذلك والأفصح الإعراب، يعني لو كانت بدال ولدته تلده تلده فعل مضارع معرب فشو بتقول؟ بيصير كيوم تلده كيوم تلده والأفصح كيوم، تمام؟
من شواهد شذور الذهب شيخ محمود بيمر معك السنة القادمة:
على حين عاتبت المشيب على الصبا فقلت ألما أصح والشيب وازع، على حين عاتبت، حين بنيناه لأن عاتب مبني، أما بينما جاء بالشاهد الثاني قال: على حين التواصل غير دان، على حين التواصل، التواصل مبتدأ، والمبتدأ مرفوع معرب فـ جعلنا حين مجرورة.
قال في هذا الإسناد النضر بن شيبان، شوفوا يا إخواننا الشاهد: في هذا الإسناد النضر بن شيبان وهو ضعيف. شايف يا شيخ عدنان؟ مو ضعيف هو، وقد أخطأ في رواية هذا الحديث فرواه عن أبي سلمة حدثني أبي الحديث، وين الإشكال؟ وأهل العلم على أن أبا سلمة لم يسمع من أبيه، هو روى الرواية إنه أبو سلمة يروي عن أبيه، العلماء يقولون أبو سلمة لم يرو عن أبيه، فهذا وجه النكارة الأول، يعني هو في أكثر من وجه، الوجه الأول:
أن أبا سلمة لا يروي عن أبيه.
وأما الوجه الثاني، فالحديث قد رواه غيره من الثقات الحفاظ الأثبات كيحيى بن سعيد والزهري، ويحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن أبي هريرة مرفوعا، يعني صار وجهين للنكارة: أول شيء أبو سلمة لا يروي عن أبيه، ثانيا رواه الثقات عن أبي سلمة عن أبي هريرة لا عن أبيه، فهذا يجعلنا نحكم على الحديث بالنكارة قولا واحدا، ففيه تفرد وفيه مخالفة رواية الثقات كيحيى والزهري الذين رووه عن أبي سلمة عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم، ها: عن أبي سلمة عن أبي هريرة مرفوعا بلفظ: من قام شهر رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، ومن قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه. هلا مفاد الحديثين ممكن الحديث هذا المنكر يكون متنه صحيح، لأنه معروف من روايات أخرى، لكن إشكالنا بهذا الإسناد الحديث حديث منكر. فالنضر بن شيبان خالف الأوثق والأكثر في إسناد الحديث ومتنه، ها، يعني بس انتبه شيخي المخالفة في المتن وإن كان المضمون واحد، لكن في ألفاظ مختلفة من حيث الألفاظ.
فالحديث من طريقه، شوف مو الحديث منكر، الحديث من طريق النضر بن شيبان مردود منكر، والله أعلم.
هذا مثال، مثال ثاني:
وأخرج الإمام الترمذي في جامعه من طريق حماد بن عيسى الجهني عن حنظلة بن أبي سفيان الجمحي، عن سالم بن عبد الله، عن أبيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع يديه في الدعاء لم يحطهما حتى يمسح بهما وجهه. قال الترمذي عقب إخراج هذا الحديث، طبعا مين الراوي؟ حماد بن عيسى الجهني: هذا حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث حماد بن عيسى الجهني، وقد تفرد به، إذا في تفرد من قبل مين؟ من قبل حماد.
قلت: وحماد بن عيسى ضعيف الحديث، معناته صار في تفرد، انتبه لو كان تفرد الثقة هذا شاذ، تفرد الضعيف الحديث منكر.
قال أبو حاتم: ضعيف، اللي هو حماد، وقال أبو داود: ضعيف روى أحاديث مناكير، جمع منكر، يعني مو بس له هالرواية منكرة، له روايات منكرة، لذلك كان الإمام أحمد يقول رحمه الله يقول: لا تتبعوا هذه الأحاديث الغرايب، يعني الغرائب، هي ذكرها ابن الصلاح، لا تتبعوا هذه الأحاديث الغرايب، فإنها مناكير، وعامتها عن الضعفاء. يعني غالبا التفردات غير مأمونة، فالحديث الغريب فيه تفرد، يقول الإمام أحمد: غالبها منكر، وعامتها مأخوذة عن ضعفاء الحديث.
وقال الحاكم والنقاش عن حماد: يروي عن ابن جريج وجعفر الصادق أحاديث موضوعة، ها، بس انتبه شيخي، الآن صار عندي أنا حماد بن عيسى له أحاديث منكرة وله أحاديث موضوعة، بس مو هو الواضع، ارجعوا للدرس الماضي: الحكم على الرواية بأنها كذب لا يستلزم أن الراوي كاذب، لأنه قد يكذب خطأ، فتسمى روايته كذبا ولا يسمى الراوي كاذبا، مشان ما تقول ليش اعتبرناه منكر؟ خلينا نعتبره موضوع، لا يا أخي، تمام؟
فتفرد حماد بن عيسى برواية هذا الحديث يعد منكرا.
تنبيهات:
انتبهوا التنبيهات هي أظن خمس تنبيهات مهمة جدا:
ولا بد لنا في هذا المقام من التنبيه على عدة مسائل تندرج تحت هذا الباب:
الأولى: أننا عند شرح تعريف المنكر ذكرنا أنه ما تفرد به الضعيف من قبل حفظه، وهو في الحقيقة الأغلب، يعني غالبا المنكر بيكون الراوي ضعيف من جهة الحفظ،
ما بنتكلم عن العدالة، ولكن بعض العلماء قد يعد تفرد المقدوح في عدالته منكرا، يعني انتبه بدنا نفهم اصطلاح العالم يا إخواننا، ممكن عالم يقول: هذا الراوي حديثه منكر، ترجع للراوي تجد إشكاله ليس في الضبط، إشكاله في العدالة، وهذا العلم اسمه علم المصطلح، يعني لا بد قبل أن نتكلم عن جرح أو تعديل أن نعرف مصطلح المحدث في الحكم على الأشخاص.
هلا كلمة لا بأس به قد تكون عند بعض المحدثين ثقة، وقد تكون عند بعض المحدثين لا ليس بهذه المرتبة من الثقة، فنحن لازم نفهم مصطلح المحدث، يعني رح أضرب لكم مثال بسيط بعيد عن الواقع عن هذا المثال:
الإجماع في أصول الفقه، إذا خالف شخص يعتد به لا ينعقد الإجماع، يعني إذا بتقول أجمعت الأمة وأبو حنيفة ما دخل في الإجماع لا يعتد بالإجماع، أجمعت الأمة والإمام أحمد ما دخل بالإجماع لا يعتد بالإجماع، لأنه خالف الـ خالف الإجماع شخص معتد باجتهاده.
ابن جرير الطبري لا إشكال، ينعقد عنده الإجماع ولو خالف أبو حنيفة، ولو خالف الشافعي، ولو خالف مالك، هيك مصطلحه.
فلما بدك تقرأ بتفسير ابن جرير الطبري بيقول لك: أجمعت الأمة، بتقول: شلون أجمعت الأمة والحنابلة لا يقولون بذلك؟ معناتها أنا بدي أحقق الطبري وأخطأ الإمام الطبري، ولا ما أخطأ؟ أنت أخطأت، لأنه هو مصطلحه في الإجماع أن مخالفة الراوي أو مخالفة المجتهد لا تضر فهو ينقل على مصطلحه، قبل أن تقرأ تفسير ابن جرير الطبري وتحققه أو أن تحقق أي كتاب اقرأ مصطلح صاحب الكتاب مشان تمشي عليه.
واضح يا إخواننا الكرام؟
في عندي أمثلة كثيرة على ذلك لكن نكتفي بهذا.
إذا: ولكن بعض العلماء قد يعد تفرد المقدوح في عدالته منكرا، ولذلك فإنك تجد كثيرا من الأئمة المتقدمين يطلقون وصف المنكر، انتبه ها، تجد كثيرا يعني مصطلح لجماعة من العلماء، يطلقون وصف المنكر على الحديث الموضوع، شوف هالمصطلح شيخ، شوف:
حديث غير صحيح، إذا قرأت أنت حديث غير صحيح، شو يعني؟ شو الحديث؟ ضعيف ولا موضوع؟
قال: إذا قرأت حديث غير صحيح بكتاب تفسير أو بكتاب فقه، هي ذكرها السيوطي، معناها قد يكون حسنا، وقد يكون ضعيفا، أما إذا قرأت بكتب الموضوعات حديث غير صحيح يعني موضوع.
فأنت لما قلت حديث غير صحيح وين قرأته؟ معرفة المرجع، ومعرفة الكتب، ومعرفة المصطلحات هذا أمر مهم جدا، أما يجي واحد والله قرأ كتاب ونص، الرد على أبي حنيفة، أولاد الله بلانا فيهم،
طيب،
الرد على أبي حنيفة،
رأي أبو خلدون في أبي حنيفة، مين أبو خلدون يا أخي؟ الله يرضى عليك، مين أبو محمد؟ مين أبو خالد؟ مين هذول؟
رأي أبو خلدون، هي مثال طبعا نحن بنذكر مثال.
طيب.
قال: يطلقون وصف المنكر على الحديث الموضوع، وإنما جرت التفرقة على النحو المذكور عند المتأخرين.
طبعا مثلا شوف ها هلا،
المعتمد عند المتأخرين: ابن حجر العسقلاني، السخاوي، في فرق بين المنكر والشاذ ولا لا؟ شو؟ في فرق.
بكرة رح يمر معنا بـ بعلوم الحديث لابن الصلاح، ابن الصلاح يساوي بين الشاذ والمنكر، يعني الشاذ والمنكر واحد، لذلك قال ابن حجر لما قال تكلم في نزهة النظر عن الـ الـ المنكر والشاذ قال: لا كما توهمه البعض، ذكر الشيخ نور الدين عتر تحت بالحاشية: ويقصد بالبعض الحافظ ابن الصلاح. ابن الصلاح سوى بينهما، طبعا ابن الصلاح قال: أنا عندي هذا مثل هذا، التحقيق أن ابن الصلاح مخطئ، لكن ابن الصلاح إذا قال هذا حديث منكر لا تطبق عليه قواعد المتأخرين، طبق عليه كلام ابن الصلاح الذي يسوي بينهما.
شايفين؟
هي القضية جدا ركز عليها قلت لكم، قضية الاهتمام بالمصطلحات، الشريف حاتم العوني بكتابه: المنهج المقترح لفهم المصطلح، ذكرت لكم هذا الكتاب لازم تقرؤوه، لازم كل طالب علم وكل طالب حديث يقرأ هذا الكتاب: المنهج المقترح لفهم المصطلح، بيقول: إذا هو العلم اسمه علم المصطلح، تيجي تغير أنت على كيفك ما بيمشي الحال.
الشريف حاتم العوني، حفظه الله، موجود على قيد الحياة.
الثانية: أن بعض أهل العلم يعبرون عن المنكر بالغريب، شوف يا شيخي الاصطلاحات، بعض أهل العلم يعبرون عن المنكر بالغريب، فيقولون: هذا حديث غريب يقصدون بأنه يقصدون به أنه منكر، وقد يطلقون المنكر على الموضوع أيضا.
الثالثة: جيدة هي التنبيهات، أن النكارة لا تختص بالسند فقط، بل قد تقع في المتن أيضا.
وصورتها، مثل الآن هلا الحديثين اللي مروا معنا: إيمانا واحتسابا، في خلاف بالمتن، وصورتها أن يروي الحديث جماعة ثقات بلفظ ويرويه الضعيف بلفظ مغاير، وقد مثلنا له بحديث النضر بن شيبان الآن مر معنا، أو أن يروي الحديث جماعة من الثقات، ويرويه الضعيف بنفس اللفظ، طيب إيه؟ إلا أنه يزيد في لفظ الحديث زيادة ليست عند الثقات، شلون؟ قال حديث: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث، في راوي جاب اللفظ نفسه نفسه بس أتى بزيادة: بسم الله، بس تدخل الخلاء تقول: بسم الله، اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث، إذا هو أتى بنفس اللفظ لكن زاد كلمة: بسم الله، لحظة هي الزيادة شو بنعتبرها؟ فيها نكارة. ومثال ذلك: ما أخرجه الإمام أحمد والبخاري ومسلم وأبو داود والترمذي والنسائي في اليوم والليلة، هذا كتاب اسمه عمل اليوم والليلة، اللي اعتمد عليه الإمام النووي في كتاب الأذكار يأخذ منه وينقل عنه كثيرا، وغيرهم من طرق عن عبد العزيز بن صهيب، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل دخل الخلاء قال: اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث.
ولكن أخرجه ابن أبي شيبة من طريق أبي معشر، نجيح بن عبد الرحمن السندي، وهو ضعيف الحديث، هذا طريق آخر للحديث، عن عبد الله بن أبي طلحة، عن أنس رضي الله عنه: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا دخل الكنيف قال: بسم الله اللهم إني أعوذ بك من الخبث والخبائث.
فوافق أبو معشر الثقات في لفظ الحديث، صح؟ إلا أنه خالفهم في ذكر التسمية عند الدخول، فهذه الزيادة منكرة، ولو كان الراوي ثقة كانت الزيادة شاذة.
بدنا نمشي على القواعد.
الرابعة: أن الراوي الثقة راوي الصحيح، راوي الثقة مين؟ راوي الصحيح، قد يعد حديثه منكرا، انتبه، هو من رواة مين؟ من رواة الصحيح، ويعد حديثه منكرا إذا تفرد بروايته عمن ضعف فيهم، كحديث معمر عن قتادة مثلا، فمعمر بن راشد ثقة لكنه بيروي عن مين؟ بيروي عن ضعيف، ها: فمعمر بن راشد ثقة حافظ، إلا أن روايته عن قتادة ضعيفة، انتبه، هذا شو قلت لكم؟ منهج البخاري بيسموه الاختبار، الانتقاء، يعني بيجوز البخاري مثلا مثلا روى عن معمر بن راشد، ابن راشد، معمر بن راشد ثقة وحافظ، لكن البخاري انتقى من حديثه الصحيح، لا يروي البخاري عن معمر بن راشد عن قتادة لأن رواية معمر بن راشد عن قتادة ضعيفة، لكن روايته عن غير قتادة صحيحة، فهمنا؟
قال: فمعمر بن راشد ثقة حافظ، إلا أن روايته عن قتادة ضعيفة، لأنه سمع منه وهو صغير، فلم يحفظ عنه الأسانيد، فإذا تفرد بحديث عن قتادة لم يتابعه عليه الثقات، أو تفرد بزيادة عنه كان تفرده منكرا مع أنه الراوي انتبه،
نحن قلنا الآن: تفرد الراوي الضعيف منكرا، هذا في الأغلب، قد يكون تفرد الراوي الثقة اللي هو من رواة الصحيح منكرا لكن هذا قليل مثل هي المسألة، انتبهوا هي المسائل مهمة.
الخامسة: أن الراوي الصدوق، شو الصدوق؟ وهو دون الثقة في الضبط، يعني أقل، دون الثقة في الضبط، وهو راوي الحديث الحسن، إحنا مر معنا راوي الحديث الحسن يقال له صدوق، قد يعد حديثه منكرا في حالتين، يعني مثل ما الثقة يعد حديثه منكرا، الصدوق يعد حديثه منكرا في حالتين:
الأولى: إذا تفرد بمتن منكر ولم يتابعه عليه غيره، أو خالفه فيه غيره من الثقات، تفرد وخالف، أو خالف، ومثال ذلك ما رواه الإمام أحمد وأبو داود من طريق حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو بن علقمة عن أبي سلمة عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا سمع أحدكم النداء والإناء في يده، هي هلكونا فيها برمضان، فلا يضعه حتى يقضي حاجته منه. يعني حتى لو أذن كمل أكل وشرب هيك خذ راحتك، يعني اشرب، كمل الإناء ولو كانت لقمة بتمك كمل.
قلت: محمد بن عمرو بن علقمة صدوق، حسن الحديث، لكن هذا التفرد منكر، فيما لا ينفرد به عن أبي سلمة عن أبي هريرة، فإنه يخطئ في حديث أبي سلمة، قال ابن معين: كان يحدث مرة عن أبي سلمة بالشيء من روايته ثم يحدث به نفسه مرة أخرى عن أبي سلمة عن أبي هريرة، وقد تفرد برواية هذا الحديث عن أبي سلمة ولم يتابعه عليه أحد.
وكذلك فمتن الحديث فيه نكارة من حيث مخالفته، هي هي نكارة ثانية، التفرد والمخالفة، من حيث مخالفته لحديث عائشة رضي الله عنها في الصحيحين مرفوعا: كلوا واشربوا حتى يؤذن ابن أم مكتوم، فإنه لا يؤذن حتى يطلع الفجر، معناته هذا الحديث لا يعمل به، لا يعمل به لأن فيه تفردا ولو كان المتفرد صدوقا وفيه مخالفة، فقوله عليه الصلاة والسلام حتى يؤذن يفيد شو؟ الغاية، يعني بس يأذن وقف مو تكمل، وهو أن الطعام والشراب ينقضيان بحصول الأذان، وأما حديث أبي هريرة ففيه الاسترسال بعد الأذان، حديث أبي هريرة: اقض حاجتك من الطعام استرسل، هذا الحديث توقف توقف أصح، ليش عم تساووا جعجعة على اليوتيوب؟ والله كلامه صحيح، ليكوا عم يستدل بأحاديث، عنده نصوص، عنده نصوص بس مو فهمان شو معناها.
وجعل الغاية قضاء الحاجة من الشراب، فهذا الحديث منكر مع أنه رواية راو صدوق حسن الحديث في الجملة.
الثانية: المشكلة الثانية، بس خليني أخلص هي، أن الراوي الصدوق أو الثقة الذي يخطئ، الراوي الصدوق أو الثقة الذي يخطئ في بعض رواياته، إذا روى حديثا عن حافظ مشهور، روى حديث عن حافظ مشهور له أصحاب متوافرون، بس يعني روى عن الزهري، الزهري كم تلميذ له؟ كثر، طيب ليش ما روى عن الزهري هذا الحديث إلا أنت وأصحابه متوافرون؟ هل بخل الزهري برواية هذا الحديث ما أعطاك إلا أنت لسواد عيونك؟ فالتفرد فيه مشكلة، عن حافظ عن حافظ مشهور له أصحاب متوافرون فتفرد بهذا الحديث ولم يشاركه فيه أحد من أصحاب هذا الحافظ كان تفرده منكرا، وإلى هذا يشير كلام الإمام مسلم رحمه الله في مقدمة الصحيح حيث قال: يلا بس اضبطوا معي هذا المتن لمسلم:
حكم أهل العلم والذي نعرف من مذهبهم في قبول ما ينفرد به المحدث من الحديث، يعني أتى أتى بزيادة هذا المنفرد، أن يكون، مين يكون؟ المحدث المنفرد، قد شارك الثقات من أهل العلم والحفظ في بعض ما رووا، يعني يكون ذلك المتفرد شارك الثقات في رواية بعض ما رووه، وأمعن في ذلك، شو يعني أمعن؟ قال أمعن بمعنى طمأن اطمأن، وأمعن في ذلك على الموافقة لهم، شو يعني؟ يعني أن يكون المحدث المتفرد أمعن، يعني بده يقول لك: كلف نفسه على الموافقة للثقات فيما رووا، أتعب نفسه لموافقة الثقات فيما رووا،
فإذا وجد كذلك ثم زاد بعد ذلك شيئا، شو يعني بعد ذلك؟ بعد مشاركتهم، يعني هو بالعادة بيشاركهم الآن زاد شيئا، زاد بعد ذلك شيئا يعني من الحديث ليس عند أصحابه يعني الثقات، قبلت زيادته.
يعني زيادة ذلك المحدث الذي المحدث الذي تفرد عن الثقات لوجود الشرط المذكور من المشارطة من المشاركة، وهو أنه عادة يشاركهم فيما رووا تقبل هذه الزيادة.
فأما من تراه يعمد لمثل الزهري، ليش قال لمثل الزهري؟ لأن أصحابه متوافرون وما حدا روى إلا هذا الرجل، فأما من تراه يعمد لمثل الزهري في جلالته وكثرة أصحابه، يعني الراوين عنه، الحفاظ المتقنين لحديثه وحديث غيره، يعني في في طلاب للزهري ولغيره، يعني محدثون يروون عن الزهري وعن غيره، أو لمثل هشام بن عروة، كمان هذا راوي مثل الزهري، وحديثهما، الزهري وهشام، عند أهل العلم مبسوط، منتشر، مشترك، شو يعني مشترك؟ يعني ما بيروي واحد عن الزهري، مشتركون في الرواية عن الزهري، قد نقل أصحابهما عنهما حديثهما على الاتفاق منهم في أكثره، فيروي عنهما، عن الزهري وهشام، أو عن أحدهما العدد من الحديث مما لا يعرفه أحد أصحابهما، يعني يجي واحد راوي عدد من الأحاديث ولا واحد من أصحاب الزهري بيعرفوه، ولا واحد من أصحاب هشام بن عروة يعرف، وراوي عدد من الأحاديث هذا ماذا يدل؟ على النكارة.
وليس ممن قد شاركهم في الصحيح مما عندهم فغير جائز قبول حديث هذا الضرب من الناس.
ومثال ذلك ما أخرجه البيهقي في السنن الكبرى، والذهبي في سير أعلام النبلاء من طريق محمود بن آدم المروزي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن جامع بن أبي راشد، عن أبي وائل، قال: قال حذيفة لعبد الله، يعني ابن مسعود، رضي الله عنه: حدثنا سفيان بن عيينة عن جامع بن أبي راشد عن أبي وائل قال: قال حذيفة لعبد الله، يعني ابن مسعود، حذيفة عم يقول لابن مسعود شوف وين الإشكال، رضي الله عنه: عكوفا بين دارك ودار أبي موسى؟ حذيفة شو عم يقول لابن مسعود؟ أنت عم تعتكف بين دارك ودار أبو موسى والنبي صلى الله عليه وسلم قال: لا اعتكاف إلا في مساجد ثلاثة؟ يعني هو كأنه ينكر عليه الاعتكاف بين داره ودار أبي موسى، ها، قال: عكوفا بين دارك ودار أبي موسى؟ وقد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا اعتكاف إلا في المسجد الحرام، أو قال إلا في المساجد الثلاثة. فقال عبد الله، يعني ابن مسعود: لعلك نسيت وحفظوا، بجوز أنت يا حذيفة بتسألني أنت نسيت، تمام؟
قلت: محمود بن آدم صدوق إلا أنه قد تفرد برواية هذا الحديث إنه إلا أنه قد تفرد برواية هذا الحديث عن ابن عيينة، حديث عكوفا بين دارك، مع كثرة أصحابه وتوافرهم، ولم يشاركوه في رواية هذا الحديث عنه، فلا يظن أن ابن عيينة قد ظن بهذا الحديث عن أصحابه، قلت لك الآن صح؟ الزهري له أصحاب متوافرون وما حدث إلا فلان، يعني بخل، ضن يعني بخل بالحديث عن البقية؟ ها، فلا يظن أن ابن عيينة قد ظن بهذا الحديث عن أصحابه، أو أن هممهم فترت، وهمة محمود بن آدم قويت، فسمعه ولم يسمعوه، خصوصا مع ما في متنه، بل أيضا سنده من حيث الرفع من نكارة، من نكارة، فالحديث منكر، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
