بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
الحديث الشاذ
ذكرنا في درسنا الذي مضى
فرقا مجملا
بين الحديث المنكر والحديث الشاذ.
وذكرنا بأن حديث المنكر هو تفرد
الضعيف،
والحديث الشاذ هو تفرد
الثقة أو الصدوق،
يعني ليس ضعيفا.
هذا هو الفرق الجوهري، وقلنا هذا حكم إجمالي.
وذكرنا يعني
ما ذكرناه سابقا تفصيلا وصلنا إلى الشاذ.
قال: تعريفه:
هو ما خالف فيه الموصوف بالضبط، إذا المخالفة وقعت من ضابط،
وقعت من ثقة وليست من ضعيف.
ما خالف فيه الموصوف بالضبط من هو أضبط منه،
يعني أنا ثقة خالفت في روايتي من هو أوثق
فحديثي يعتبر
شاذا.
طيب ما حكمه؟ الآن سنتكلم عن حكمه.
بس أول شيء نحن أهم شيء لا بد أن نصنف الحديث،
هذا منكر،
هذا شاذ، هذا مضطرب،
هذا مدرج، وهكذا.
أو من انفرد به من لا يحتمل حاله
ما بدها تاء
أو من انفرد به من لا يحتمل حاله قبول تفرده.
يعني في أشخاص لا يخالفون
هو متفرد.
يعني نحن الشاذ عندي الآن قسمان
من خلال التعريف،
القسم الأول: أن يخالف الثقة من هو أوثق منه.
القسم الثاني:
أن يخا- أن ينفرد شخص
ليس أهلا أن يتفرد،
هو ثقة
لكن حاله لا يقبل التفرد
كما سيذكر من خلال الأمثلة الآن.
أو من انفرد به من لا يحتمل حاله قبول تفرده.
شرح التعريف:
الموصوف بالضبط
من هو الموصوف بالضبط؟ أي مقبول الحديث، سواء سواء
كان ثقة
حافظا،
أو ثقة،
أو ثقة يخطئ،
أو صدوقا حسن الحديث. في ضعيف به- بهذه المصطلحات؟
ما في ضعيف، ثقة حافظ،
ثقة،
ثقة يخطئ، هذه بكتب التراجم،
بيقولوا: ثقة يخطئ،
لكن ثقة.
صدوق حسن الحديث،
لأنه لفظة صدوق قلنا من ألفاظ من رواة الحديث الحسن.
من هو أضبط منه،
يعني أنا عندي ثقة في عندي بعلم الحديث بالتراجم يقولون: فلان ثقة، فلان ثقة حافظ.
من وصف بثقة حافظ أقوى ممن وصف بثقة فقط،
فإذا خالفت رواية الثقة الثقة الحافظ، تعتبر هذه المخالفة شذوذا.
من هو أضبط منه أي من هو أعلى منه في المرتبة
من حيث الضبط.
فالثقة أعلى من مرتبة الصدوق، ليش؟
نحن ذكرنا الثقة من رواة الصحيح، صدوق
من رواة الحسن.
ومن وثقه ابن معين
وأحمد والنسائي وأبو
حاتم
أعلى ممن وثقه ابن معين والنسائي،
يعني واحد وثقه ثلاثة حفاظ أو أربعة حفاظ أقوى ممن وثقه حافظان فقط.
والحافظ الثقة أعلى من الثقة.
فإذا خالف
الثقة الحافظ الثقة،
حديثه شاذ،
وهكذا.
عرفنا شو يعني من هو أضبط منه؟ طيب ما الذي يدرينا هذا أضبط من هذا؟ نرجع إلى كتب التراجم لنقرأ أوصاف الرواة.
أو من انفرد به
من لا يحتمل حاله قبول تفرده، كحديث الثقة
هنا المتفرد من؟
ثقة.
إذا انفرد بمتن منكر،
أو تفرد بحديث عن حافظ كبير لم يشاركه فيه أصحابه، مرت معنا الدرس الماضي.
يعني حافظ مثل الإمام الزهري،
تمام؟ روى عنه أحد الثقات، لكن مثل الإمام الزهري طلابه متوافرون،
فلماذا لم يرو هذه الرواية عنه إلا هذا
الثقة؟
فهذا التفرد، التفرد برواية عن الزهري،
تمام؟ تجعل الحديث شاذا، أنه رجل بمنزلة الزهري
طلابه بالألوف متوافرون،
تمام؟ ولم يرو عنه إلا فلان،
هذا إشارة استفهام على هذه الرواية.
والشذوذ قد يكون في المتن،
الشذوذ قد يكون المخالفة موجودة في المتن في نص حديث النبي عليه الصلاة والسلام،
وقد يكون في السند،
يعني حديث رواه كثيرون عن الزهري، جاء شخص فرواه
لوحده عن يحيى بن معين،
هذه تفرد في السند.
وسوف نضرب لكل نوع من هذه الأنواع مثالا.
المثال الأول: في مخالفة الضابط لمن هو أضبط منه في المتن،
مو في السند، الآن المخالفة وين؟ واحد ضابط خالف أوثق منه وأضبط منه، والمخالفة وقعت في متن الحديث.
ما أخرجه أبو داود في السنن
من طريق همام بن يحيى، الآن المخالفة وقعت من همام.
قال: حدثنا قتادة عن الحسن عن سمرة عن رسول الله
صلى الله عليه وسلم قال:
كل غلام رهينة بعقيقته،
تذبح عنه يوم السابع،
ويحلق رأسه ويدمى.
الشذوذ بهذه العبارة: يدمى.
كل الروايات من الثقات جاءت بلفظ: يسمى،
يسمى، يعني المولود في اليوم السابع نحلق رأسه ويسمى.
وهون هنا الرواية تقول: يدمى. يدمى يعني
يلطخ رأس المولود بالدم، هذا شرحها، وهذا كان من
أفعال الجاهلية،
أنه المولود يأخذون شيء من الدم ويضعونه على رأسه.
وهناك من فسر يدمى: يختن،
يختن. لكن سواء كان التفسير بمعنى تلطيخ الرأس بالدم
أو بمعنى الختان، هذه الرواية شاذة لأن أكثر روايات الحفاظ فيها: يسمى لا يدمى.
فهذا مخالفة همام لمن هو أضبط منه في المتن، ها. قال أبو داود:
خولف همام في هذا الكلام، وهو وهم من همام، وإنما قالوا الرواة:
يسمى. فقال همام:
يدمى.
فهذه يدمى شاذة
لمخالفة الأحاديث الصحيحة.
وليس يؤخذ بها،
يعني لا نأخذ بها، لا نطبقها،
لا يعمل بها.
قلت: همام وإن كان من أصحاب من أصحاب قتادة،
إلا أنه ليس من الطبقة الأولى من أصحابه. هلا أحيانا تجد العالم
مثلا الشيخ صالح الفرفور رحمه الله،
الشيخ عبد الرزاق الحلبي،
الشيخ أديب الكلاس من طلابه، لكن هؤلاء طبقة أولى.
تمام؟
الشيخ أحمد قصابي،
الشيخ أحمد رمضان طبقة ثانية.
فالشيخ الواحد طلابه طبقات،
الآن همام من رواة قتادة، لكن ليس من الطبقة الأولى، فإذا تعارضت رواية همام وهو طبقة ثانية أو ثالثة
مع طلاب الطبقة الأولى الذين يروون عن قتادة، فنعتبر رواية همام
رواية شاذة.
تمام؟
إلا أنه ليس من الطبقة الأولى من أصحابه.
وهو صاحب أوهام فيما يرويه عنه.
وإن كان ثقة،
اعتبرنا الرواية شاذة أصلا، همام لو كان ضعيفا لكانت الرواية منكرا.
وقد خالف الأكثر أو قد خالف همام الأكثر والأضبط
ممن روى هذا الحديث على الصواب.
فقالوا: يسمى. يعني رواية الأكثر والأضبط: يسمى بدل يدمى.
منهم من هؤلاء الأضبط
سعيد بن أبي عروبة، سعيد بن أبي عروبة أوثق
من همام.
وهو من أثبت أصحاب قتادة.
وأبان بن يزيد العطار،
منهم سعيد بن أبي عروبة وأبان بن يزيد العطار،
فرواية همام بهذا اللفظ شاذة والأصح رواية الجماعة: يسمى.
وضح المثال؟ واضح تماما.
مثال ثان في مخالفة الضابط لمن هو أضبط منه وين؟
في الإسناد.
ما أخرجه الإمام أحمد
والبخاري
ومسلم
وأبو عوانة وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه من طرق
من طرق
عن الأعمش، شوفوا الرواة يا أخوانا السند: عن الأعمش، عن أبي وائل، عن حذيفة بن اليمان.
إذا هؤلاء جميعا الحفاظ رووه
عن الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة.
أن النبي صلى الله عليه وسلم
أتى سباطة قوم، السباطة أعزكم الله المزبلة،
مكان رمي القمامة.
هذا مر معنا في هاللفظة مرت معنا في اللباب.
أتى رسول الله
صلى الله عليه وسلم
سباطة قوم فبال وتوضأ ومسح على ناصيته، الرواية اللي مرت معنا.
أتى سباطة قوم فبال عليها قائما، هيك الرواية، النبي عليه الصلاة والسلام.
فأتيته بوضوء،
فذهبت لأتأخر عنه فدعاني،
حتى كنت عند عقبيه،
فتوضأ ومسح على خفيه.
هاي الرواية.
قلت: وقد روى هذا الحديث عن الأعمش
على هذا الوجه جماعة
منهم ابن عيينة
ووكيع وشعبة وأبو عوانة
وعيسى بن يونس وأبو معاوية ويحيى بن عيسى الرملي وجرير بن حازم،
هؤلاء جميعا رووه من عن مين؟
عن الأعمش. وخالفهم أبو بكر بن عياش،
وهو ثقة له أخطاء،
فرواه عن الأعمش عن أبي وائل عن المغيرة بن شعبة به، الرواية التي تقدمت الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة بن اليمان،
هون استبدل بالمغيرة بن شعبة.
قال الحافظ أبو زرعة الرازي:
أخطأ أبو بكر بن عياش في هذا الحديث،
الصحيح من حديث الأعمش عن أبي وائل
عن حذيفة به.
يعني الصحيح من الحديث أنه من حديث الأعمش عن أبي وائل عن حذيفة، أما الرواية المخالفة فهي رواية أبي بكر بن عياش عن المغيرة
ابن شعبة، هذه رواية شاذة
من ثقة خالف الأكثر توثقا
في السند.
مثال ثالث:
في تفرد من لا يحتمل حاله قبول تفرده بمتن.
أخرج أبو داود وابن ماجه وابن خزيمة والطبراني في الكبير
من طريق عبد الرحمن بن بشر بن الحكم عن موسى بن عبد العزيز القنباري، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن ابن عباس
إلى آخره بحديث صلاة التسبيح.
قلت: موسى بن عبد العزيز القنباري هذا صدوق، إلا أنه لا يحتمل من مثله التفرد بمثل هذا الحديث،
يعني هو صدوق
ومثل هذا الحديث
ما بيكفي يكون صدوق،
بده يكون معه جمع، أو بده يكون ثقة،
ما بيكفي صدوق. هلا لو ثقة تفرد
لا إشكال، الإشكال أنه هو أقل من الثقة، يعني من رواة الحسن وتفرد بقضية هي من قضا- من قضايا الصلاة المعروفة عند
الصحابة.
قال الحافظ ابن حجر في التلخيص الحبير:
حديث ابن عباس يقرب من شرط الحسن،
إلا أنه شاذ، شوف شو عم يقول،
لشدة الفردية فيه. مو بس تفرد، شدة الفردية.
هي واحد. طيب هذا التفرد لو أنه جاء من طرق أخرى لانجبر،
قال: وعدم المتابع والشاهد من وجه معتبر.
هذه هذا التفرد ما أيد من طرق أخرى
حتى يتقوى.
ومخالفة هيئتها لهيئة باقي الصلوات، شوف كمان وين،
يعني صلاة التسابيح طريقتها غريبة، تخالف كل الصلوات.
تمام؟
والمتفرد، يعني صار في عندي عدة نقاط ضعف، المتفرد صدوق،
لكن هذه الرواية لا تحتمل أن يتفرد بها، كونها هو
هذه الرواية في الصلاة مخالفة لهيئة الصلاة
لا يكفي التفرد من صدوق، لا بد أن يكون ثقة وأن يكون جماعة صدوقين إذا صح التعبير، لأنها تخالف
لذلك قال لك رواية منكرة لا تحتمل التفرد.
المتن فيه نكارة بمعنى أنه طريقة هذه الصلاة مخالفة للصلوات.
يعني أنت بتحس صلاة التسابيح
غريبة، طبعا مصدر الغرابة مو نفسي،
مصدر الغرابة أنه لا يوجد عندنا صلاة في الشرع لا فرض ولا سنة مؤكدة بنفس هذه
الهيئة.
قال: ومخالفة هيئتها لهيئة باقي الصلوات، وموسى بن عبد العزيز طبعا نحن عم نصليها ونقول هي ضعيفة الرواية ضعيفة، لكن نصليها لفضائل الأعمال كما هو معروف.
وموسى بن عبد العزيز وإن كان صدوقا صالحا
فلا يحتمل منه هذا التفرد، انتبه.
لو موسى
ابن عبد العزيز صدوق تفرد برواية في قيام الليل
هيئتها موافقة لهيئة الصلوات،
نقبلها ولا لا؟
نقبلها.
يعني نقبلها، أما هو صدوق وأتى برواية مخالفة لما هو المشهور من الصلاة،
بمجموعهما
هو ليس ثقة من رواة الصحيح والرواية مخالفة، هبطت روايته إلى درجة الشذوذ.
نكتة لطيفة:
بعض أهل العلم قد يطلقوا على حديث موسى بن عبد العزيز هذا وصف النكارة، مع أنه نحن بالمعنى الاصطلاحي شو بنسمي الرواية هذه؟
شاذة، لكن قد تجد
من من
من الذين يعني يتكلمون عن رواة الجرح والتعديل لما بيوصف هذه الرواية يقول: هذه الرواية منكرة. أنت شو بتفكر لما بتسمع منكرة؟
أنه الراوي ضعيف.
قال: وبعضهم يطلق عليه وصف الشذوذ، أما الأقرب للمصطلح شو؟
شاذ. أما هناك كما ذكرنا لكم
إذا كان المتكلم ابن الصلاح، ابن الصلاح يسوي بين الشاذ
والمنكر، فإذا قال ابن الصلاح: هذه الرواية منكرة،
قد تكون منكرة وقد تكون شاذة، لا بد أن ننظر غيره في الحكم على
الرواية، ها.
وفيما نراه كلاهما مصيب.
هلا كلاهما مصيب لكن حقيقة هذا مخالف
لقواعد المصطلح.
فالشذوذ مختص بالضابط، والصدوق لا شك أنه ضابط إلا أنه دون الثقة في الضبط.
والمنكر مختص بالضعيف، ولا شك أن خفة ضبط الصدوق
نوع من الضعف،
فإذا أطلق على تفرده أو مخالفته الشذوذ أو النكارة
لم يخالف المصطلح والله أعلم. يعني أنت بنسأله:
أنت يا أخي كيف تقول عن الراوي الصدوق روايته منكرة؟
قال: مو الصدوق في عنده خ- ضعف في الضبط، فباعتبار هذا الضعف صار كأنه ضعيف.
فبنقول روايته منكرة؟ لا هذا طبعا الكلام
ليس دقيقا، الدقيق أن نقول:
شاذ.
المثال الرابع:
في تفرد من لا يحتمل حاله قبول تفرده بسند.
ما رواه عبد المجيد بن عبد العزيز بن أبي رواد عن مالك عن زيد بن أسلم
عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا:
إنما الأعمال بالنيات. هلا هذا الحديث متنه
صحيح ومشهور،
لكن بهذا السند
فيه شذوذ.
انتبهوا، الحكم على السند بأنه ضعيف
لا يعني أن المتن ضعيف.
وهذا هنا أنبه على قضية: هي من الإشكالات الموجودة في الكمبيوتر.
الكمبيوتر أنا بدي شوف سند حديث، بكتب لفظ
تمام؟ الكمبيوتر بيطلع لك
رواية واحدة،
فممكن أنت تكتب إنما الأعمال بالنيات، واحد يكتب لك: حديث ضعيف.
والحديث شلون ضعيف؟
هو كلام الكمبيوتر صحيح، هو ضعيف بهذا السند،
لكن بالأسانيد الأخرى
صحيح. لكن أنت لما بيطلع عندك 40 نتيجة في الكمبيوتر بدك تقرأ ال40 نتيجة؟ فهو بياخذ أول نتيجة ضعيف ضعيف، والحديث موجود في الصحيح.
فالبحث بالكمبيوتر وسيلة للسرعة لا نكتفي بها،
يعني مثل ما في واحد شيخه جوجل، وفي ناس شيخه المكتبة الشاملة،
لا، الضبط أنه نرجع نحن للكتب الأوسع لنضبط
الحديث.
هذا الحديث إنما الأعمال بالنيات الحديث، وعبد المجيد هذا وثقه غير واحد من أهل العلم،
إلا أنه تفرد بهذا الحديث عن مالك بهذا الإسناد.
والصحيح من رواية مالك وغيره عن يح- طبعا حديث الأعمال بالنيات السند المشهور عن مين؟
قال: عن يحيى بن سعيد الأنصاري عن محمد بن إبراهيم عن علقمة بن وقاص عن عمر بن الخطاب به، بهذا الإسناد.
فسند حديث عبد المجيد شاذ والله أعلم، وإن كان متنه
صحيحا مشهورا.
نكتة لطيفة:
ومما ينبغي التنبه إليه
أن تفرد الراوي بالحديث سندا أو متنا نوع من أنواع المخالفة، انتبهوا يا أخواننا.
التفرد بحد ذاته
ليس علة
موجبة لضعف الحديث،
يعني كونه واحد روى رواية ما رواها غيره، أصل التفرد ليس علة تضعف الحديث.
لكن قد يكون علة التفرد، بس مو كل تفرد نحكم عليه بأنه ضعيف.
فهو يقول: ومما ينبغي التنبه إليه أن تفرد الراوي
بالحديث سندا أو متنا نوع من أنواع المخالفة، لا، نوع من أنواع المخالفة
إذ رواه هو على وجه معين، وخالفه غيره فلم يروه على هذا الوجه.
المحفوظ والمعروف: نحن شو ذكرنا الدرس الماضي؟ المنكر
يقابله المعروف،
لذلك قلنا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
المنكر يقابله المعروف،
فإذا الراوي الضعيف روى رواية تفرد بها وهو ضعيف تسمى روايته منكرة،
ورواية الجماعة تسمى محفوظة.
وإذا الراوي الذي خالف كان ثقة تسمى روايته شاذة، وتسمى رواية الأضبط والأكثر
شو؟
محفوظة.
ما يقابل الحديث الشاذ هو المحفوظ، وما يقابل الحديث المنكر هو المعروف،
واضح يا أخواننا؟
طيب.
أي الرواية الراجحة عند مخالفة الضابط لمن هو أضبط منه هو المحفوظ،
والرواية الراجحة عند مخالفة الضعيف لمن هو أقوى منه هو
المعروف، والله
أعلم.
الحديث المدرج:
ركزوا معي يا أخواننا الكرام.
الإدراج
هو عبارة عن إدخال الشيء
في الشيء،
اكتبوا تعريف، بدي التعريف اللغوي له،
