بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
المزيد في متصل الأسانيد.
ركزوا معي يا إخواننا الكرام.
المزيد هو زيادة راو في الإسناد خطأ والإسناد متصل دونه.
أن يأتي شخص ويزيد راو في الإسناد، مكتوب مكتوب،
أن يأتي شخص ويزيد راويا في الإسناد
لكن لو حذفت الإسناد يبقى الإسناد
متصلا،
هذا يسمى المزيد في متصل الأسانيد، ركزوا على التسمية، المزيد لأننا زدنا راويا،
في متصل الأسانيد معنى ذلك الإسناد
متصل بدون هذه الزيادة،
الإسناد متصل بدون هذه الزيادة،
مثلا
إنسان لو لو حذفنا الزيادة
لو أننا هذه الزيادة حذفناها فصار الإسناد منقطعا هل هذا يسمى مزيد في متصل الأسانيد؟ لا،
المزيد في متصل الأسانيد ولو حذفنا الراوي الزائد يبقى الإسناد متصلا،
يعني مثلا راح أضرب لكم مثال علي بعدين نأتيكم بالأمثلة من هنا:
روى أدهم
عن الشيخ حسان
عن الشيخ عبد الرزاق الحلبي،
هذا إسناد متصل، أنا رويت عن الشيخ
حسان، والشيخ حسان روى عن الشيخ
عبد الرزاق الحلبي،
فلو جاء شخص فقال: أدهم
عن
الشيخ مازن
عن الشيخ حسان عن الشيخ عبد الرزاق، شو زاد؟ مازن،
طيب هاي مازن لو حذفناها هل ينقطع الإسناد؟ لا ينقطع لأنه أنا عادة
أروي عن الشيخ حسان، هذا يسمى المزيد في متصل الأسانيد.
واضح الكلام؟ لاحظوا ها:
المزيد في متصل الأسانيد
تعريفه: هو أن أنه يزيد
يزيد راوٍ
فاعل راوٍ،
هو لازم ما بدها أنه، أن يزيد راوٍ، أن يزيد ما بدها هاء،
أن يزيد راوٍ
في الإسناد رجلا،
طبعا هاي الزيادة بتكون شو يا إخواننا؟ خطأ، مو متعمدة،
أن يزيد راوٍ في الإسناد رجلا لم يذكره غيره،
يعني كل الروايات هذا الرجل الزائد مو موجود والإسناد متصل
دونه.
طيب، شرطه: قال: شرطه أن يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة،
وإلا فمتى كان معنعنا ترجحت الزيادة.
طيب.
صليتوا على حبيبكم؟
صار بدها
تشمير.
نافع
عن ابن عمر، هذا إسناد مشهور، مالك عن نافع عن ابن عمر هي السلسلة الذهبية، التسجيل شغال يا شيخي؟
مالك عن نافع عن ابن عمر فعمليا نافع عن ابن عمر في رواية ولا لا؟
طبعا هاي الرواية خلينا نقول ناقصة،
يعني هي الرواية الأصلية الناقصة ما فيها انقطاع،
طيب، جاءت رواية ثانية:
نافع
عن سالم
عن ابن عمر،
هاي الرواية شو؟
زائدة.
طيب الآن
لو حذفنا سالم
بقي الإسناد
متصلا، فهذه هي الرواية الأصلية
وهاي هذه الرواية الزائدة،
فلو أن شخصا جاء وقرأ الإسناد نافع عن سا عن ابن عمر
وحذف سالما
تكون الرواية صحيحة لأن هذا إسناد متصل.
طيب الآن ركزوا معي هو شو عم يقول الآن؟
يقول: وشرطه أن يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة،
يعني حتى يكون من باب المزيد في متصل الأسانيد، يعني متى نحكم على هذه الزيادة بأنها خطأ؟
لاحظ ماذا نقول: نحكم على الزيادة بأنها خطأ أن نضع مكان الزيادة تصريح بالسماع.
يعني مثلا وضعنا بدل
اللهم إذا حذفنا عن سالم حطينا بدال سالم حدثنا، شو بتصير؟
نافع
حدثنا
يلا ما في مشكلة.
هذا شو اسمه؟ تصريح
بالسماع.
نافع
حدثنا
ابن عمر،
صحيح؟
طب الآن
إذا وضعنا حدثنا مكان الزيادة
وبقي الإسناد صحيحا، هذا يؤكد بأن هذه الزيادة شو؟
خطأ.
يعني متى نحكم على الزيادة أنها خطأ؟
لاحظ شو عم يقول: أن يقع التصريح بالسماع في موضع
الزيادة.
الآن هذا يؤكد
خطأ الزيادة لأنه إذا صرحنا بالسماع أيقنا أنه قد سمع هذا الحديث
من هذا الراوي دون واسطة، صح؟
طيب، لكن لو لم يصرح بالسماع،
شوفوا هذا تصريح بالسماع، طيب خلينا نفرض فرضية أخرى،
ماذا قال؟
قال: عن
نافع
عن
ابن عمر، هنا صرح بالسماع؟
هلا شو منقول نحن هون؟
نافع
يمكن
أن يكون، يعني نافع،
سمع الحديث
من سالم
وأن بعض الرواة
أخطأ
فحذف سالما
من الوسط.
ركز معي:
ما الفرق بينهما؟
هنا ألغينا الزيادة وشو حطينا؟
لفظ سماع، إذا حطينا لفظ سماع قطعا الزيادة خطأ،
لأن نافع قال حدثنا ابن عمر
بدون واسطة، أما لو جاءت الصيغة بدون حدثنا، عن نافع عن ابن عمر، عن تحتمل السماع،
مو مر معنا بالتدليس أنها من الصيغ المحتملة للسماع؟
ها، يمكن أن يكون، يعني نافع، سمع الحديث من سالم
الذي أسقطناه وأن بعض الرواة أخطأ فحذف سالما من الوسط،
فعند ذلك بتكون الرواية الزائدة الراجحة ولا الناقصة الراجحة؟
إذا كانت مروية بصيغة العنعنة تكون الرواية الزائدة هي الراجحة،
وخاصة إذا كان اللي قال عن معروف
بالتدليس،
معروف بالتدليس وروى بالعنعنة، فعند ذلك نحن متى نحكم على الزيادة بأنها خطأ ومتى نحكم على عليها بأنها ليست بخطأ؟
هذا معناه، لاحظ ماذا يقول:
قال: وشرطه
أن يقع التصريح بالسماع في موضع الزيادة،
جيد؟
وإلا فمتى كان معنعنا، شو يعني معنعنا؟
لا يوجد تصريح بالسماع في موضع الزيادة، ماذا نرجح؟
الزيادة، نحن معناته نحن إذا صرحنا بالسماع نرجح
الناقصة، إذا روي بالعنعنة وكان المعنعن مدلسا
رجحنا الزائدة، هاي مبحث المزيد في متصل الأسانيد.
الآن راح يعطينا أمثلة.
قال: شرح التعريف: هو أي المزيد في متصل الأسانيد أن يزيد
راوٍ من رواة السند في الإسناد الذي ورد به الخبر رجلا مسمى أو مبهما لم يذكره غيره من الرواة في نفس السند، وشرطه:
طبعا هنا تكلم عن شرط
يعني متى نحكم على الزيادة بأنها خطأ؟ تكلم عن شيء واحد وهو التصريح بالسماع، في الكتب المتقدمة في عندي عدة طرق.
قال: وشرطه، أي المزيد في متصل الأسانيد، أن يقع التصريح بالسماع
وين يقع التصريح بالسماع؟ في الرواية الناقصة،
من الراوي الذي زيد بينه وبين شيخه الزيادة في موضع الزيادة، شايفين؟ يقع التصريح وين؟
في موضع الزيادة من الرواية الناقصة، يعني الناقصة
هي التي
نصرح فيها بالسماع.
وإلا فمتى كان معنعنا
بين الراوي وشيخه في الرواية الناقصة، وخاصة هذه العنعنة كان الراوي
مدلسا نرجح ماذا؟ نرجح الزيادة،
إذا إذا كان الراوي معروف بالتدليس
وبالعنعنة، يعني روى بالعنعنة نرجح الزيادة،
وإذا كان غير ذلك بل صرح بالسماع نرجح الرواية الناقصة.
طبعا لماذا نرجح الزيادة؟ إما لإرسال،
الرواية مرسلة ما في إسناد، أو تدليس،
الراوي مشهور بالتدليس،
والأصح أن يحكم عليها بالقرائن والدلائل ومن ثم ترجح الرواية الصحيحة، فقد تكون الصحيحة هي الزائدة من خلال القرائن،
وقد تكون الصحيحة هي الناقصة. مثاله:
ما رواه الإمام أحمد، أحمدُ عفوا، ومسلم وأبو عوانة من طريق أبي عوانة، شوفوا السند يا إخواننا:
من طريق أبي عوانة عن يعلى ابن عطاء عن أبي علقمة عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «من أطاعني فقد أطاع الله، ومن عصاني فقد عصى الله، ومن أطاع أميري فقد أطاعني، ومن عصى أميري فقد عصاني».
وهذا الحديث رواه النسائي في سننه،
شلون رواه النسائي؟ شوفوا السند:
أخبرنا أبو داود، قال حدثنا أبو الوليد، قال حدثنا أبو عوانة، الآن امشوا قارنوا بين السندين، حدثنا أبو عوانة مثل الأول،
عن يعلى ابن عطاء مثل الأول، عن أبيه، هاي مزيد في متصل الأسانيد، حطوا تحت أبيه خط،
تمام؟ عن أبي علقمة عن أبي هريرة به، بهذا الإسناد،
وين الزيادة وقعت؟
إذا سند ما في عن أبيه سند فيه عن أبيه، طيب أيها أرجح؟ الزيادة الناقصة ولا الرواية الزائدة ولا الرواية الناقصة؟
قال: فزاد فيها عن أبيه، فهي من المزيد في متصل الأسانيد، فقد صرح يعلى ابن عطاء بالسماع من شيخه أبي علقمة في الرواية الناقصة عند مسلم في الصحيح، يعني رواية في الصحيح
شو عم يقول؟
صرح يعلى ابن عطاء بالسماع من شيخه أبي علقمة بدون أبيه،
فنرجح الرواية الناقصة التي وقع في موضع الزيادة اللي هي عن أبيه التصريح بالسماع.
حلو هالمثال، ما؟
طيب.
الحديث المقلوب.
الحديث
المقلوب.
الحديث المقلوب يا إخواننا
أن تأتي بمتن تركبه على سند
ليس هذا السند لهذا المتن،
لذلك لما هي مشهورة قصة البخاري لما اختبر فعرضوا عليه مئة حديث
ركبوا متونها على أسانيد غير أسانيدها،
فوقف أول واحد روى عشر أحاديث مقلوبة،
السند
لغير هذا المتن،
والثاني عشر أحاديث، والثالث عشر، هيك مئة حديث في المجلس،
فقام قال له: أنت قلت فلان عن فلان عن فلان وهو ليس كذلك، بل هو فلان عن فلان عن فلان،
ابن حجر بيقول: ليس العجيب أنه كشفها، العجيب أنه حفظ الخطأ،
يعني المئة سند رواهن البخاري من أول مرة خطأ، ويقول له أنت قلت كذا كذا وكذا وهذا خطأ، الصحيح كذا وكذا وكذا،
ابن حجر بيقول: العجيب أنه حفظ الأسانيد الخطأ، هلا أنا ممكن أحفظ الصحيح خلاص أي شيء يخالفه
هو خطأ، لكن أن أحفظ الخطأ هذا يدل على حدة ذهن الإمام البخاري في الحفظ.
الآن الحديث المقلوب يا إخواننا:
هو ما وقعت فيه مخالفة بتقديم أو بتأخير، وقد يقع ذلك في السند وقد يقع
في المتن، يعني ممكن يكون القلب
في السند، يعني مثلا سيقول لك: حديث مرة ابن كعب تقول كعب ابن مرة،
هذا بالسند،
وممكن يكون القلب في المتن: حتى لا تعلم
يمينه ما أنفقت شماله، هذا حديث مقلوب، موجود بالفعل، هي والرواية الصحيحة حتى لا تعلم شماله ما أنفقت يمينه لأن اليد التي تنفق عادة هي اليد اليمين، هذا مثال مقلوب المتن، هذا اسمه مقلوب،
تمام؟
قال: تعريفه: هو ما خالف فيه الراوي من هو أوثق منه
فأبدل فيه شيئا بآخر في سند أو متن سهوا
أو عمدا.
تمام؟
صوره: ومن صوره أن يقلب اسم راوٍ من رواة السند مثل مرة ابن كعب بكعب ابن مرة،
هو مرة ابن كعب يقول حدثنا كعب
ابن مرة،
هذا هاي صورة، ممكن من الصور أن يجعل الأب ابنا
والابن
أبا، أن يجعل الشيخ تلميذا
والتلميذ
شيخا، هذا من القلب، الحاصل أن المدرج يكون بتقديم وتأخير ضمن الإسناد، تجعل الأب ابن، الشيخ طالب، الطالب شيخ،
يحدث التصرف بالإسناد هذا اسمه مقلوب.
أو يبدل لفظا مكان لفظ في المتن،
لفظ بلفظ، انتبه يا شيخي،
مقلوب المتن أن يقدم جملة على جملة بس شو؟
تؤثر في المعنى،
يعني حتى نقول هذا القلب في المتن
ما هو؟
ركزوا معي هاي ضابط مهم هو ما جابه:
يعني إذا كان القلب لا يؤثر في المعنى
لا يعد ذلك وهما،
بل يعد من باب
الرواية في المعنى،
هلا إذا أنا قلبت
لكن هذا القلب لم يؤثر في المعنى ماذا يسمى؟
رواية في المعنى، متى يكون القلب
وهما
وخطأ؟
إذا أثر في المعنى،
فنحن لما بنقول حديث مقلوب أي قلب يؤثر على المعنى، أما إذا القلب لم يغير المعنى يكون من باب الرواية في المعنى وهذا سيأتينا
شروط الرواية هل يجوز أن أروي الحديث بالمعنى؟ يأتينا في نزهة النظر إن شاء الله.
قال: أو يبدل لفظا مكان لفظ في المتن كأن يقول في حديث ابن عمر رضي الله عنه:
فإذا أنا بالنبي صلى الله عليه وسلم جالسا على مقعدته مستقبل القبلة مستدبر الشام، هاي مقلوبة،
الرواية الأصل
بدلا من مستقبل الشام مستدبر الكعبة،
هو هاي الرواية الأصل، إنه هو كان مستقبل للشام مستدبر
للكعبة،
هو ظن إنه مستقبل القبلة مستدبر الشام،
ها،
أو ينقلب
عليه إسناد حديث فيجعله لمتن آخر، هاي اللي امتحن بها البخاري،
إسناد ويركب عليه متنا آخر،
فمن وقع منه هذا خطأ فدرجة
تثبته بحسب ما يقع فيه من الوهم كما بينا من قبل، طيب هذا الراوي
كم يقلب الأحاديث؟ كثيرة مقلوباته؟
كل الروايات يرويها بالقلب؟ روايات كثيرة؟
ها،
وإن تعمد ذلك فهو خائن كذاب، يعني إذا الحديث: حتى لا تعلم
شماله ما أنفقت يمينه، جاء عمدا فقال حتى لا تعلم يمينه ما أنفقت شماله، هذا يعتبر من القسم الموضوع،
أن يقلب القلب المؤثر في المعنى عمدا هذا كذاب، يضع الحديث على النبي صلى الله عليه وسلم، ها، وإن تعمد ذلك فهو خائن كذاب،
فإذا ركب سندا لمتن فهو سارق للحديث، طبعا البخاري لما ركبوا له الأحاديث من باب الاختبار قالوا جائز أن يمتحن الشيخ طلابه،
فإذا ركب سندا لمتن فهو سارق للحديث مقدوح
في عدالته،
تمام؟
الحديث المضطرب،
تعريفه:
هو الحديث
الذي يرويه الراوي الذي لا يحتمل
تعدد الأسانيد عنه، مرة بسند، ومرة أخرى بسند آخر مخالف
بحيث لا يمكن الجمع بينهما.
شوفوا يا إخواننا:
هو شو عم يقول؟ الحديث الذي يرويه الراوي الذي لا يحتمل تعدد الأسانيد عنه، هلا بنقول ليش لا يحتمل تعدد الأسانيد عنه،
مرة بسند، ومرة أخرى بسند آخر لكن الروايتان لا تستطيع أن تجمع بينهما، يعني روايتان
متخالفتان هذا يسمى
يسمى اضطرابا،
هلا قد يكون هناك اختلاف
في الروايتين،
يعني أنا رويت روايتين فيهم اختلاف لكن اختلاف ليس اختلافا حقيقيا، اختلاف ظاهري،
مثل أن يقول الراوي مثلا: أنا قلت مثلا انتبهوا، رويت رواية قلت: حدثني الثقة،
ونفسي أنا مرة ثانية قلت حدثنا إسماعيل ابن علية، ركز معي، أنا أول مرة شو قلت؟
حدثني الثقة،
ومرة ثانية قلت حدثني إسماعيل ابن علية،
هذا فيه اختلاف ولا لا؟
فيه اختلاف،
لكن هذا توضيح للثقة، مرة بقول حدثني الثقة ومرة أقول حدثني إسماعيل ابن علية، وإسماعيل ابن علية
ثقة،
هذا التغيير بين ثقة وإسماعيل ابن علية هذا بيسموه اختلاف صوري، هل يضر في الحديث؟
أنت فيك تقول الشيخ روى الحديث مضطربا نقول لكن هذا التغيير لا يضر،
أما نحن الذي يضر أن تروي الحديث بصورتين لا يمكن الجمع بينهما. بالمناسبة إسماعيل ابن علية أمه علية،
وكان هو ينزعج من نسبته إلى أمه،
لأنه النسبة إلى أمه تقدح في نسب أبيه فيه،
يعني فيه رمي بالزنا هيك كان عند العرب،
فالإمام الشافعي من ورعه رضي الله عنه كان إذا حدث عنه
يقول حدثنا إسماعيل
هلا إذا بتقول اسمه ما حدا بيعرفه،
نحن بنعرفه إسماعيل ابن علية
نسبة إلى أمه،
يقول الشافعي إذا روى عنه يقول حدثنا إسماعيل الذي يقال له ابن علية
لأنه لا يحب أن يعلم أنه يغيظه أن تنسبه إلى أمه، لكن إسماعيل ابن علية ثقة،
فمرة أنا أقول حدثني إسماعيل ابن علية ومرة أقول حدثني الثقة، هذا اضطراب لا إشكال فيه، فالمقصود بالاضطراب شو عم يقول؟ بحيث لا يمكن الجمع بينهما، هنا حدثني الثقة وحدثني إسماعيل ابن علية يمكن الجمع بينهما أو لا؟
يمكن الجمع بينهما،
تمام يا إخواننا الكرام؟
هلا سؤال:
هون يمكن الجمع بينهما ولا يمكن الترجيح،
يعني هون، عفوا، لا يمكن الجمع
ولا يمكن الترجيح،
هلا لو أمكن الترجيح لا يمكن الجمع بينهما بس أمكن الترجيح رجحنا الأولى الراجحة تكون صحيحة والمرجوحة تكون خطأ مثل الشاذ،
هلا الشاذ الراجحة
محفوظة والمرجوحة
شاذة،
أما في المضطرب
الروايتان متكافئتان لا يمكن أن نرجح بينهما،
ها تمام؟ أما لو أمكن الترجيح هل يبقى الحديث من باب المضطرب ولا بننتقل إلى المحفوظ والشاذ؟
إلى المحفوظ والشاذ، وما يخالف ثقة فيه الملا فالشاذ، فبنقول الراجحة هي الصحيحة والمحفوظة والمرجوحة هي الشاذة، عرفنا شو يعني التكافؤ؟
قال: شرح الحديث: هو الحديث
لذلك الحنفية يعتبرون حديث
إذا بلغ الماء قلتين لم يحمل الخبث عند الشافعية مضطرب،
الحديث مضطرب لم يعملوا به.
هو الحديث أي المضطرب الذي يرويه الراوي الثقة أو الصدوق أو حتى الضعيف،
الذي لا يحتمل تعدد الأسانيد عنه كالحافظ الثقة،
هذا سؤال الحافظ الثقة مثل الزهري ومالك
وغيرهما الذي إذا روى الحديث بأكثر من سند احتمل ذلك عنه،
هلا الزهري إذا روى الحديث أكثر من سند يحتمل، حافظ كبير،
ولم يوصف بالاضطراب لكثرة مسموعاته
ومروياته، يعني الزهري يحتمل تعدد الأسانيد عنه أو لا؟
يحتمل،
لأنه هو عنده أسانيد كثيرة، أما الإشكال أن يروي هذا الراوي رواية لا تحتمل التعدد عنه إلا أن يتبين خلاف ذلك.
مرة بسند ومرة بسند مخالف مع كون الطرق محفوظة فيهما إليه بحيث لا يمكن الجمع بينهما. مثاله:
حديث: «يبيت قوم من هذه الأمة على طعام وشرب ولهو فيصبحون وقد مسخوا قردة وخنازير،
وليصيبنهم خسف وقذف حتى يصبح الناس فيقولون: خسف الليلة بدار فلان،
خسف الليلة ببني فلان،
وليرسلن عليهم حاصبا
حجارة من السماء كما أرسلت على قوم لوط،
على قبائل فيها، وعلى دور فيها،
وليرسلن عليهم الريح العقيم التي أهلكت عادا بشربهم الخمر، وأكلهم الربا، واتخاذهم القينات، المطربات، المغنيات، ولبسهم الحرير».
فقد رواه فرقد السبخي
أو فرقدن السبخي وهو أحد الضعفاء على ستة وجوه،
فاضطرب فيها،
هو نفس الراوي رواه على ستة وجوه،
وقد يكون الاضطراب في المتن وهو أقل
من الأول،
يعني أحيانا
الشيخ عبد الفتاح البزم الله يحفظه المفتي،
لما يأتيه فتوى بالطلاق عنده عادة وهذا نص عليه بعض الفقهاء،
يقول له أنت ماذا قلت لزوجتك؟
فيكتب الشيخ وراءه مباشرة ماذا قال،
ثم يتركه الشيخ قليلا، ثم يقول له أعد لي ماذا قلت، فيكتب،
أحيانا يعيده ثلاث مرات كل مرة ينطق بطريقة،
اضطراب!
ليش نحن بالطلاق ندقق على اللفظ؟
فمر هو
صدقا مرة واحد أكثر من خمسة أوجه،
أقول له أعد، يعيد الفتوى وصيغة الطلاق بصورة غير الصورة الأولى، ثم اعتذرت منه قلت له أنا بعتذر منك صرت حاكيني خمسة أوجه،
فأنا أعتذر عن أن أفتيك.
هذا نوع من الاضطراب.
الحديث المعلل، الأصح كما ذكر ابن الصلاح في علوم الحديث: الحديث المعل،
وليس المعلل، وفي عندما نقرأ ابن الصلاح نقول لماذا صحح ابن الصلاح العبارة، هلا هون اسمه المعلل، أما هو الأصل الحديث المعل، المعل،
طبعا هذا العلم يا إخواننا، انتبهوا ها، هذا العلم من أغمض علوم الحديث.
الذين تكلموا في العلل من المتقدمين، لما بنقول من المتقدمين شو يعني؟ يعني كانت السنة في أزهى عصورها، الذين تكلموا في العلل من المتقدمين كانوا قلة،
جدا جدا جدا،
تمام؟
حتى إن بعض العلماء لم يعتبر الإمام مسلم من المعللين،
البخاري من أهل العلل، مسلم ليس من أهل العلل،
تمام؟
وأشهر أئمة العلل
وكل من تكلم في العلل ينتهي إليهم: عبد الرحمن ابن مهدي ويحيى ابن سعيد القطان،
وكل من تكلموا في العلل يرجعون إلى هذين الإمامين، وهذان إمامان من أئمة البصرة من التابعين.
فلما بنقول محدث، المحدثون كثر،
والحفاظ كثر،
والمعللون يعدون على الأصابع،
يقول لك: هذا الحديث فيه علة، هاي صنعة دقيقة
تشبه
التنجيم،
كأنهم منجمون، المعللون،
وقيل إنه مسلم
سأل البخاري عن حديث كفارة المجلس،
كفارة المجلس: «سبحانك اللهم وبحمدك»،
تمام؟
سأل مسلم البخاري، طبعا البخاري شيخ مسلم، عن حديث كفارة المجلس، فبين البخاري لمسلم فيه علة،
فقال مسلم للبخاري: دعني أقبل قدمك يا أستاذ الأستاذين،
وأمير المؤمنين في علم الحديث،
معناتها يعني كانت العلة خافية على مين؟ على الإمام مسلم، كشفها له البخاري، الله يرضى عن الأئمة.
هو الحديث الذي طلع، هم من أفضل تعاريفه:
حديث فيه علة
خفية
مع أن ظاهره السلامة، يعني أنت تطلع على الحديث شو؟
مسند،
متصل، الرواة كلهم لقى بعضهم الآخر، لكن في شيء خفي لا يظهر، كما شبه الحافظ ابن حجر صنعة العلل بالصيرفي،
الصيرفي
هو اللي بيعرف العملة المزورة،
سابقا أنا لما بدي أروح مثلا أبيع سيارتي سابقا، الجمل تبعي،
باخذ معي واحد اسمه ناقد الصرف،
أنا قديش بعت الجمل تبعي؟ بعت الجمل تبعي بمئة دينار، طيب المئة دينار بلكي مزورين؟
نسبة الذهب الغش فيهم، ذهب
عيار 18، 24،
فآخذ معي شخص اسمه صيرفي أو ناقد الصرف، بيمسك الدينار بيعمل له هيك، بيقول لي هذا ذهب خذه، هذا لا، هذا خذه،
اسأل ناقد الصرف والعملة، قل له كيف عرفت أنه مزور؟
قالوا: لا يستطيع المعلل أن يدلك على العلة في الحديث،
قل له شلون عرفت أنه هذا مزور؟ شو قال لك؟ خشن؟ ناعم؟
هاي العلة ملكة باطنية،
فملكة التعليل ملكة،
مثل الصيرفي كما شبهها الحافظ ابن حجر العسقلاني.
حكوا لي عن أخ
بيعد العملة، المصاري،
بس يحط إيده على المزور وهو عم يعد بيقول لك هاي مزورة، خلال ثواني مزورة،
قل له شو شعورك؟
لا يستطيع،
فالعلة لا، لأنه الشيء الظاهري تستطيع تقول هون في انقطاع،
هون في مزيد في متصل الأسانيد،
صح ولا لا؟
أما العلة حديث فيه علة خفية مع أن ظاهره السلامة منه.
هاي أصعب علوم الحديث،
نحن هيك عم نقرأ هيك يعني
أما لا شغلتنا ولا شغلة اليوتيوبرجية ولا هذول اللي عاملين قنوات،
ما بيعرفوا لا نحن ولا هم،
هو الحديث الذي طلع فيه، اطلع فيه على علة تقدح في صحته مع أن ظاهره السلامة منها.
طيب سؤال:
لو جبت لك حديث الآن منقطع، قلت لك يا شيخ عمار،
قلت لي هذا الحديث فيه علة، هذا اصطلاحا صحيح؟
لا،
لأن الانقطاع ظاهر، ونحن يشترط في في العلة أن تكون
أن تكون خفية،
تمام؟
حديث فيه كذاب،
بتقول لي هذا حديث فيه علة،
فيه كذاب، هذا ما يسمى فيه علة،
لا بد أن تكون العلة خفية.
وأما معرفته فتكون بجمع طرق الحديث ورواياته وسبرها،
والنظر في اختلاف الرواة، والاعتبار بمكانهم من الحفظ والضبط والإتقان،
قال الخطيب البغدادي رحمه الله: السبيل إلى معرفة علة الحديث، شلون بدي أعرف هذا الحديث فيه علة؟
أن يجمع بين طرقه،
يعني بدك تجمع كل الطرق تبع الحديث،
والباب إذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطؤه،
ها، مكتوب هذا يا شيخي، مكتوب، لا تستعجلوا.
السبيل إلى معرفة علة الحديث، أول خطوة: أن يجمع بين طرقه
وينظر في اختلاف رواته، أنظر إلى الخلاف بين الرواة،
ويعتبر بمكانهم من الحفظ، هذا الراوي مثل هذا الراوي، يعني راويان مختلفان، بدي أشوف نسبة
حفظ كل واحد منهما وضبط كل واحد منهما،
ويعتبر بمكانهم من الحفظ ومنزلتهم في الإتقان والضبط.
وقال علي ابن المديني رحمه الله، هذا علي ابن المديني إمام في العلل،
وقيل لم يؤلف أحد مسندا في العلل، مو في الحديث، مسند في العلل،
إلا علي ابن المديني،
بالإسلام ما ألف مسند في العلل إلا علي ابن المديني،
حطه بصندوق فأكلته الأرضة،
الله يقصف عمر الأرضة،
هي أكلت لنا هذا المسند،
حشرة، أكلت المسند،
وكان البخاري يقول: لم لا لم لم أستصغر نفسي عند أحد في الدنيا إلا عند علي ابن المديني،
البخاري بيقول أنا وين ما جلست شيخ،
عند علي ابن المديني بلاقي حالي هلقد،
لم أستصغر نفسي عند أحد في الدنيا إلا عند علي ابن المديني،
الذي كان يلقب بحية الوادي،
الوادي الحية
بتعرف الطريق تبعها، فقال هو بالأسانيد مثل أفعى الوادي،
يخبرها ويسبرها ويحفظها ويدققها،
الله يجمعنا به، مين بيعرف علي ابن المديني؟ هذا اللي إله فضل على كل واحد منا.
وقال علي ابن المديني رحمه الله: الباب، طبعا شو المقصود بالباب؟
باب مسح الأذنين، هذا شو اسمه؟ باب، باب فقهي،
باب مسح الرأس، باب المسح على الخفين،
الروايات اللي بدي أعرف أنها معلولة أو لا كلها تتكلم عن مسح الخفين، أول خطوة شو؟ أجمع كل الروايات،
ها: الباب إذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطؤه.
وقد تقع العلة في إسناد الحديث وهو الأكثر وقد تقع
في متنه، ومثاله، ها، اعطينا مثال:
ما رواه قتيبة ابن سعيد، قال حدثنا عبد السلام ابن حرب الملائي عن الأعمش عن أنس قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم
إذا أراد الحاجة لم يرفع ثوبه
حتى يدنو من الأرض.
أخرجه الترمذي وأبو عيسى الرملي في زوائده على سنن أبي داود،
وهذا إسناد ظاهره الصحة،
يا سلام، تقرأ أنت الإسناد ظاهره، ركز على ظاهره،
ورجاله ثقات،
طيب وين العلة؟ إلا أن الأعمش لم يسمع من أنس ابن مالك رضي الله عنه، هو عم مين عم يروي؟
الأعمش لم يسمع
من أنس ابن مالك، وين بتبين المعلمية؟ إنه إذا الأعمش كان موجود بنفس البلد
اللي فيها أنس ابن مالك، يعني عاصره
ولاقاه لكن ليس له عنه رواية،
هنا احتمال الكشف بيصير أخطر،
هلا إنسان يروي عن راو بيني وبينه 200 سنة، الانقطاع ظاهر،
أما أنا لما بقول حدثنا الشيخ فلان وأنا وإياه بنفس البلد وبنفس الزمن،
احتمال كبير أني صادق،
ثم يقول لك: فلان لم يلق فلان، اللي كان معه في نفس البلد،
لذلك قال: الأعمش لم يسمع من أنس ابن مالك رضي الله عنه، قال ابن المديني:
شايفين ابن المديني؟
إمام،
الأعمش لم يسمع من أنس ابن مالك،
طيب، إنما رآه بمكة يصلي خلف المقام، بس،
الأعمش معناته عاصره ولا لا؟ عاصره في الزمان والمكان،
وصلى معه، لا مو صلى معه، رآه يصلي خلف المقام، ممكن
عم يشوفه،
وهذا النوع من الحديث قد أفردنا لطرقه لمعرفته والتدريب على اكتشاف علله كتابا أسميناه: تدريب الطلبة على تكوين الملكة، شوفوا هذا الاسم مو شلف وشلف، على تكوين
الملكة لأن علم العلل ملكة،
مو شغلة ظاهرية واحد زائد واحد وتحسب، ملكة ملكة،
وهذا القسم الثالث من هذا الجامع، لذلك نحن قلنا هذا الكتاب ثلاثة أقسام: مصطلح، تخريج، علل،
بس خلينا نحن لنقرأ كتاب ثاني بالمصطلح بعدين نقرأ
العلل.
قد تكون العلل في المتن في إبدال، في زيادة، في تغيير، لكن خفية، أي نعم.
الحديث المسلسل:
مسلسل كعن سعيد عن كرم ومبهم ما فيه راوٍ لم يسم،
شو؟
مثلو أما والله أنباني الفتى،
كذاك قد حدثنيه قائما
أو بعد أن حدثني تبسما، يعني في عندي حديث هذا الحديث المسلسل حديث فيه زيادة في الضبط، حدثنا
فلان وهو يضحك،
عن فلان وهو يضحك، في بيسموه مسلسل بالضحك، يعني إضافة إلى الرواية في شو؟
ابتسامة، هذا بيسموه مسلسل بالضحك، في عندنا المسلسل بالمحبة:
يا معاذ
إني
لأحبك،
أيوة، فلا تدعن دبر كل صلاة أن تقول، وأنت لما بتروي لتلميذك تقول له: إني لأحبك، هذا مسلسل بالمحبة.
في حديث مشهور
اسمه المسلسل بالأولية،
يعني الشيخ عندما يجلس مع طلابه أول حديث يحدثهم إياه يحدثهم بهذا الحديث:
الراحمون، أقول:
حدثني الشيخ حسان الهندي وهو أول،
هيك بقول بالسند، شو يعني؟ يعني وهو أول حديث حدثني إياه،
عن الشيخ عبد الرزاق الحلبي وهو أول،
عن الشيخ صالح الفرفور وهو أول،
عن الشيخ بدر الدين الحسني وهو أول،
عن فلان عن فلان قال صلى الله عليه وسلم: «الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء».
ها، هذا حديث بيسموه مسلسل بالأولية، يعني المدرس عندما يلقي على طلابه حديثا أول حديث حديث الرحمة،
وهذا فيه إشارة إلى أن الدين
يركز على هذا الجانب،
الكتاب القرآن الكريم يفتتح بالرحمة: «بسم الله الرحمن الرحيم»، والحديث مع الطلاب أول ما يفتح مجلس العلم يفتح بالرحمة.
حدثنا وهو يقبض على لحيته،
المسلسل
بالأصابع:
خلق الله التربة يوم السبت، بيمسك لك إيدك بيقول لك خلق الله التربة يوم السبت وكذا يوم الأحد وكذا يوم...
فأنا عم بعطيك كلام وحركة،
المسلسل بالتشبيك،
وأصح مسلسل
بل قيل أصح مسلسل في الدنيا: المسلسل بقراءة سورة الصف،
يعني يحدث طلابه
ويقرأ لهم سورة الصف كاملة.
لاحظ ماذا قال:
التسلسل هو عبارة عن تسلسل رجال الإسناد جميعهم على صفة أو حالة واحدة،
حالة واحدة وهو يقبض لحيته، وهو يشبك بين أصابعه،
ها،
وتارة تكون صفة للراوي:
يمسك على لحيته،
وتارة تكون صفة للرواة، تارة تارة تكون صفة للرواية،
يعني التسلسل في الرواية وتارة للراوي: حدثنا وهو يتبسم،
تمام؟ ها: مثلو أما والله أنباني الفتى كذاك قد حدثنيه قائما، كل الرواة بيحدث قائم، أو بعد أن حدثني
تبسما.
مرة أخذت عن شيخ رواية حديث
مسلسل بالأولية بالسند المتصل للنبي صلى الله عليه وسلم،
فبعدين قالوا لي هذا يدعي إنه هو عنده سند هو سنده مقطوع، يعني أكلنا كم فيه،
يعني طرقنا مشوار عالفاضي أخذنا الحديث مسلسل بالأولية، فتبين إنه هذا الشخص يدعي أنه لاقى الشيخ بدر الدين الحسني،
لكن عند رؤية أهل الخبرة قالوا ما عنده إسناد للشيخ بدر الدين الحسني،
رضي الله عنه.
التسلسل هو عبارة عن تسلسل رجال الإسناد جميعهم على صفة أو حالة واحدة، شو يعني؟ من مبتدأ السند إلى منتهاه.
وتارة تكون صفة صفة للرواية كالمسلسل بالسماع، شو المسلسل بالسماع؟
هاي صفة للرواية مو للراوي، يعني كل الرواية: سمعت فلان، سمعت، سمعت، سمعت، بكل الرواية،
فالسماع للرواية،
قال: وتارة تكون صفة للرواية كالمسلسل بالسماع وهو أن يكون الحديث المروي قد صرح فيه كل راوٍ، ما بدها ياء تنوين، كل راوٍ من الرواة بالسماع من شيخه.
وتارة صفة للرواة،
كأن يكونوا جميع ان يكونوا جميعهم مصريين، كل الرواة من مصر، يقال هذا:
مسلسل بالمصريين،
وهو المسلسل برواية المصريين،
لذلك بيقولوا في بعض نسخ ابن حجر في فتح الباري، بيقول لك هذا إسناد إسناد بصري، كلهم بصريون،
وفي بعض النسخ نفس الإسناد: كلهم مصريون،
شو الفرق؟ بتقول لا في فرق، قال لك البصرة كانت مليئة بالفتن،
أما مصريون أصح من بصريون، البصرة مليئة بالفتن، الإمام مالك قال: يخرج الحديث منا إليهم شبرا فيرجع إلينا ذراعا، بهروا يعني،
يعني كان في كذب بالمنطقة وفي طوائف وفي فئات كانوا يلعبون بالحديث،
ففي فرق كبير أن تقول إسناد بصري بالباء
ومصري، مصر كانت ما فيها فتن، إسناد شامي ما فيه فتن، أما الكوفة والبصرة بدك تحط
100 إشارة استفهام عالسند حتى تدرسه.
كأن يكونوا جميعهم مصريين، مصريين بالميم،
وهو المسلسل برواية المصريين، أو حديث التشبيك باليد،
أو المسلسل بالمحمدين، كل الرواة
محمد، فيهم محمد محمد محمد،
هذا يدل على شدة الضبط، صوت وصورة عم تنقل الحديث.
مثاله: الحديث المسلسل بقراءة: ﴿سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم﴾، هذا المسلسل بقراءة سورة الصف،
هيك اسمه المسلسل بقراءة سورة الصف.
طبعا أنا كنت أقرأ لكم بعضه: رواه أبو سلمة عن عبد الله ابن سلام
إلى آخره، قال عبد الله ابن سلام: فقرأ علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم السورة،
يعني سألوه فقرأ عليهم سورة الصف، وقال أبو سلمة اللي روى عن عبد الله ابن سلام: فقرأ علينا ابن سلام السورة، يعني حتى ختمها، وتسلسل ذلك في الرواة حتى عرف باسم المسلسل بقراءة سورة
الصف.
قيل إنه أصح ما يروى في الدنيا من المسلسلات، هذا المسلسل بالصف.
والحديث المسلسل بإني أحبك في الله، اسمه المسلسل بالمحبة.
آخر شيء:
المرفوع والموقوف والمقطوع، مو وضحنا هذا الكلام؟ المرفوع
للنبي صلى الله عليه وسلم، والموقوف
على الصحابي، والمقطوع للتابعي،
والحديث باعتبار منتهى السند ينقسم إلى ثلاثة أقسام:
الأول وهو المرفوع،
وهو كل حديث نسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم،
وهذا فيه نسبة إنه سماه مرفوع نسبة للجناب النبوي،
فما يروى عن رسول الله يعني قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم اسمه مرفوع،
وما قاله الصحابي موقوف، وما قاله التابعي مقطوع.
المرفوع وهو كل حديث نسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم قولا أو فعلا أو تقريرا أو صفة،
الثاني الموقوف:
وهو ما نسب إلى الصحابي من قول أو فعل أو تقرير، الثالث المقطوع: وهو ما نسب إلى التابعي من قول
أو فعل.
خاتمة:
وأختم هذا المختصر اللطيف بما يجب أن يتحلى به طالب العلم،
اسمعوا لي هذول يا شباب،
لا سيما طالب الحديث،
فلا بد أن يخلص النية في طلبه للعلم،
وأن يكون مقصده فيه الوقوف على حدود الله عز وجل،
وطاعته كما يحب أن يطاع سبحانه،
ولا يمكن الوصول إلى هذا إلا بالتزام السنن،
واجتناب البدع،
ولا يتحقق هذا إلا بالتفريق بين الصحيح والسقيم من الأخبار،
وهذا هو ثمرة هذا العلم النافع،
أن تعرف الصحيح من السقيم،
وعليه أن يبذل طاقته في عبادة ربه،
والعمل بما علم،
قيل: ذكرت لإخواننا الإمام أحمد نام عنده أحد طلابه،
فوضع له المطهرة على باب غرفته،
إنه هذا الطالب لازم يقوم الليل يعني،
طالب بينام للفجر، يعني بيفيق بعد الفجر، هذا مو طالب علم، هيك بموازينهم،
قال فوضع له الإمام أحمد المطهرة أو الميضأة على باب غرفته،
فأذن الفجر فجاء الإمام أحمد فوجد المطهرة كما هي،
فقال له: لا نصيب
في العلم لمن لا لمن ليس له قسط من الليل، أو كما قال الإمام أحمد.
طالب علم وما في عندك قيام ليل؟ الله يتوب علينا.
وعليه أن يبذل طاقته في عبادة ربه،
والعمل بما علم،
ويجب عليه ألا يحتقر من هو دونه، الله أكبر،
لا يحتقر من هو دونه،
ولا ينزل
ولا يُنزل من شأن من هو أعلم منه،
كل ما ذكروا له عالم يطعن به،
هوايته واختصاصه الطعن في العلماء،
هذا شيخ، هو شيطان، مو مو شيخ الشيطان.
ولا يماري العلماء بما تعلم، نحن بنتعلم مو مشان نجادل، ليماري العلماء والسفهاء، نتعلم لنعلم. الخطيب البغدادي له كتاب اسمه «اقتضاء العلم العمل»،
الأصل في العلم ليش؟
أن نعمل،
ولا يجاري السفهاء،
ويوقر مشايخه،
ويتواضع لهم،
بل ويتواضع لكل الناس،
ويقضي لهم حوائجهم،
وأن يصون نفسه من مواطن الزلل
والكلام، من مواطن الزلل والكلام فيما لا يعلم،
شيء لا تعلم فيه لا تتكلم فيه، وما أكثر المتكلمين بغير اختصاصهم.
والله يا إخواننا، وأنا أقسم بالله، والله،
أحيانا بشوف أشخاص يتكلمون
تمام؟
يتكلمون في قضايا
من أسخف الأشياء ظاهر الخطأ،
لكن هو بعيون أتباعه
شيخ
وعالم،
لكن طالب علم صغير يستطيع أن
يعني يمسك أخطاءه، ولا حول ولا قوة إلا بالله.
وأن يظهر السنن،
ويخمد البدع،
ويكون في دنياه كأنه غريب أو عابر سبيل.
إلى آداب أخرى كثيرة ذكرناها في كتابنا
«أخلاق محمودة
وأخلاق مذمومة في طلب العلم»، فيكم تقرؤون هذول الكتب يعني
لوحدكم،
وكتابنا «السبل الناجعة
لطلب العلوم النافعة»،
هذا والله أعلم،
والحمد لله
رب العالمين.
