بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى:
الثاني: ضعف التأليف.
ذكرنا في الدرس الذي مضى بأن الكلام لا يكون فصيحا حتى يسلم من ستة أشياء:
تنافر الكلمات مجتمعة، وهذا تكلمنا عنه،
ضعف التأليف، الآن سيتكلم عنه،
التعقيد اللفظي، التعقيد المعنوي، كثرة التكرار، تتابع الإضافات.
أنهينا الحديث عن تنافر الكلمات مجتمعة،
الآن ننتقل إلى الشيء الثاني، قال:
الثاني: ضعف التأليف،
يعني أن يكون الكلام ضعيف التأليف والسياق، أو ضعيف الصياغة، صيغته ضعيفة.
ذكرنا بأن هناك فساد التأليف، وهناك ضعف التأليف.
فساد التأليف ألا يكون الكلام جاريا على طريقة العرب، ولا على أي وجه من الوجوه.
أما ضعف التأليف هو يخرج على قول بعض العرب، له وجه، لكنه ليس الأفصح، ليس الوجه المشهور.
فهو يقول: ضعف التأليف:
أن يكون الكلام جاريا على خلاف ما اشتهر من قوانين النحو المعتبرة عند جمهور العلماء.
لاحظتم؟ أن يكون الكلام جاريا على خلاف ما اشتهر من قوانين النحو، لم يقل على خلاف قوانين النحو؛ لأنه لو كان على خلاف قوانين النحو لكان فاسد التأليف، لا، على خلاف ما اشتهر من قوانين النحو المعتبرة عند جمهور العلماء.
مثل ماذا؟
قال: كوصل الضميرين.
كوصل الضميرين، يعني إذا جاء عندنا ضميران متعاقبان الأصل أن العرب تفصل بين الضميرين، فإذا وصلت بين الضميرين هذا وجه غير مشهور عند العرب، كما سيتضح الآن، فإذا جئنا بضميرين الأفضل أن نفصل بينهما، فوصل الضميرين لا يخرج على الفصيح من كلام العرب، بل يخرج على قول ضعيف في كلام العرب: كوصل الضميرين.
وتقديم غير الأعرف منهما على الأعرف.
انتبهوا يا إخواننا،
الآن المعارف متفاوتة كما تعلمنا في النحو،
مثلا ضمير المتكلم أعرف من ضمير المخاطب،
وضمير المخاطب أعرف من ضمير الغائب،
إذا فأعرف المتكلم أعرف من المخاطب؛ لأن المتكلم يعرف نفسه عندما أقول: أنا، أما عندما أقول: أنت قد لا تكون أنت، هذا ضمير مخاطب، عندما أقول: هو قد أخطئ بمرجع الضمير، من هو؟
فضمير المتكلم أعرفها، ثم ضمير المخاطب، ثم ضمير الغائب.
فإذا اجتمع عندنا ضمائر نقدم الأعرف على غير الأعرف،
يعني نقدم الأعرف على غير الأعرف كما سيتضح الآن،
يعني إذا عندي ضمير متكلم وضمير مخاطب أقدم ضمير المتكلم على ضمير المخاطب، هذا هو المشهور في النحو.
لو قدمت ضمير المخاطب على ضمير المتكلم أكون قدمت غير الأعرف على الأعرف وهذا يخل، يخل باللغة المشهورة عند العرب.
طيب الآن المثال الذي أتى به للمتنبي يوضح ذلك:
يقول: كوصل الضميرين وتقديم غير الأعرف منهما على الأعرف، مع أنه يجب الفصل في تلك الحالة،
يعني إذا وجد ضميران أحدهما أعرف من الآخر يجب أن نفصل
بين الضميرين في تلك الحالة.
كقول المتنبي:
خلت البلاد من الغزالة ليلها
فأعاضهاك الله كي لا تحزنا
خلت البلاد
من الغزالة
ليلها
فأعاضهاك الله
شو؟ كي لا تحزنا
ما في مشكلة للإطلاق، ما في حرج، طيب.
الشاهد في، في هذه الكلمة، تمام؟
الشاهد في هذه الكلمة، يعني هنا هنا الخلل.
لاحظ ماذا يقول:
قال: كوصل الضميرين وتقديم غير الأعرف، الأصل أعاضك الله إياها،
الأصل: أعاضك الله إياها.
طبعا افهموا البيت يعني يساعدكم على فهم الشاهد.
الغزالة هي الشمس.
فهو يقول: خلت البلاد من الغزالة ليلها، يعني في الليل لا تكون الشمس طالعة، صحيح؟
طيب،
فالله عوضهم عوض أهل البلاد هم يحتاجون إلى الشمس فعوضهم بوجودك ليلا بينهم، فأنت وجودك في الليل يغنيهم عن الشمس.
فعندهم شمس في النهار وشمس في الليل التي هي أنت.
ها، خلت البلاد من الغزالة ليلها
فأعاضهاك، من العوض، أعاضك الله إياها هكذا أصلها، فأعاضهاك الله كي لا تحزنا،
يعني عوضهم بأن تكون أنت موجودا إذا غابت، إذا غابت الشمس.
إذا الأصل لاحظوا أولا هنا وصل بين الضميرين: الهاء والكاف، صحيح؟ هذا الكاف ضمير متصل،
فالأصل أن نقول: أعاضك إياها، فصل بين الضميرين، هكذا، هكذا عند العرب.
عند العرب نفصل في هذه الحالة بين، بين الضميرين، هنا ماذا فعل؟
وصل، هذا ضمير متصل،
ضمير متصل وهذا أيضا ضمير متصل،
فهو ماذا فعل الشاعر؟ المتنبي؟ وصل بين الضميرين والأصل أن نفصل بينهما.
هذا الإشكال الأول، واضح؟
الإشكال الثاني أنه قدم الهاء، الهاء ضمير غائب، صحيح؟
والكاف؟ مخاطب.
والأصل أن العرب تقدم الأعرف على غير الأعرف، فتقدم المخاطب مثل هنا، هنا مخاطب وهنا غائب.
إذا المتنبي ارتكب خطأين على خلاف المشهور:
الأول: وصل الضميرين والأصل الفصل بينهما،
الثاني: قدم غير الأعرف على الأعرف والأصل تقديم الأعرف على غير، على غير الأعرف.
طيب هل أخطأ المتنبي؟ هذا المتنبي،
قال: هذا على رأي بعض النحاة، على خلاف المشهور.
فنقول: هذا البيت ليس فصيحا لأنه مخرج على غير المشهور والفصيح،
خرجه على غير المشهور والفصيح، ونحن ذكرنا بأن شرط فصاحة الكلمة أن تكون على المشهور لا على خلاف المشهور كهذا البيت.
واضح الشاهد يا أحباب؟
في عندنا شيء
في عندنا شيء اسمه في النحو مرجع الضمير،
وأنا نبهت إلى أهمية قراءة النحو من أجل هذه النقاط قبل قراءة البلاغة.
أنا أقول: جاء زيد فأكرمته.
هذا الضمير إلى من يرجع؟
يرجع إلى زيد،
صحيح؟
يرجع إلى زيد.
هذا زيد اسمه مرجع
الضمير،
مرجع الضمير؛ لأن الضمير يرجع إليه.
الأصل في قواعد النحو الأصل والأفصح أن مرجع الضمير يتقدم على الضمير،
أن مرجع الضمير يتقدم على الضمير ولا يتأخر عنه.
يعني أنت ما بتقول مثلا:
جاء فأكرمته
زيد، يعني مثلا: جاء فأكرمته زيد.
هنا مرجع الضمير
رجع إلى زيد، فالأصل في مرجع الضمير ماذا؟
أن يتقدم،
الأصل،
ويقولون: الأصل أن يتقدم في اللفظ والرتبة.
شو يعني في اللفظ والرتبة؟
الآن الضمير، ركزوا ها، الضمير رجع على زيد، زيد
متقدم لفظا،
ما معنى متقدم لفظا؟ أي لفظ زيد قبل فأكرمته، قبل الضمير، صحيح؟
طيب، ورتبة؟
قال: رتبة، أيضا زيد متقدم رتبة، لماذا؟
ها، متقدم لفظا ورتبة، ما معنى رتبة؟ قال: في اللغة الأصل أن الفاعل رتبته قبل رتبة
المفعول، تمام؟
فبنقول: زيد متقدم لفظا ورتبة، متقدم لفظا أي لفظ زيد قبل لفظ المفعول به، تمام؟
ومتقدم رتبة أي رتبة الفاعل قبل شو؟
قبل رتبة المفعول، واضح ما معنى متقدم لفظا ورتبة؟
الآن أنا أقول: ها، وإذ ابتلى إبراهيم ربه،
إلى من يرجع الضمير هذا؟
إلى إبراهيم.
إبراهيم
متقدم في اللفظ، صح؟
لكنه متأخر في الرتبة،
صحيح؟
متقدم في اللفظ لماذا؟ لأنه في اللفظ جاء المفعول به قبل الفاعل، هذا
هذا فاعل، صحيح؟
وهذا مفعول، فالمفعول به قبل الفاعل.
هنا في هذه الجملة، فنحن نقول: إبراهيم متقدم في اللفظ لكن متأخر في الرتبة، هذا صحيح طبعا،
يعني أن يتقدم في اللفظ ويتأخر في الرتبة،
صحيح، فهو متقدم في اللفظ ومتأخر في الرتبة، ليش متأخر في الرتبة؟ لأن إبراهيم مفعول به، والأصل في المفعول به أن رتبته متأخرة عن الفاعل،
تمام؟
لذلك سيأتي معكم في النحو
أن هنا عاد الضمير على متقدم في اللفظ متأخر في الرتبة،
هنا عاد الضمير على متقدم في اللفظ والرتبة، ما الحالة الثالثة؟
أن يعود الضمير على متأخر فيهما: متأخر في اللفظ والرتبة، هذا خطأ إلا في سبعة مواطن ذكرها في شذور الذهب.
الآن نحن يريد أن يقول: الأفصح هذا،
شو الأفصح هذا؟ يعني الأفصح المشهور في اللغة أن يعود الضمير على متأخر على متقدم في اللفظ ومتقدم في الرتبة، تمام؟
فالآن سيقول لك: بعض الشعراء فعل عكس هذا، وهذا يسمى من ضعف التأليف.
طيب ما هو المثال الذي ذكره؟ طيب،
يقول:
وكالإضمار، ما هو الإضمار؟
ذكر الضمير.
وكالإضمار قبل مرجعه،
الأصل الفصيح ماذا؟ أن يكون الإضمار
بعد مرجعه، صح؟ يعني الأصل المرجع ثم الضمير، هنا
الضمير ثم المرجع، هذا ضعيف في التأليف، واضح؟
كالإضمار قبل مرجعه لفظا،
عرفنا ما معنى لفظا؟ يعني كون الضمير متقدم على مرجعه في اللفظ،
الضمير متقدم على مرجعه في اللفظ هذا خلاف اللغة،
خلاف المشهور، المشهور شو يكون؟
المرجع متقدم وليس متأخر.
إذا الخلل هو يقول:
وكالإضمار قبل ذكر مرجعه، حتى يكون فصيحا ينبغي أن يكون بعد ذكر مرجعه،
واضح هذا يا أحباب؟
طيب، وكالإضمار قبل ذكر مرجعه لفظا، ورتبة، ما معنى رتبة؟ رتبة الضمير متقدمة على رتبة
المرجع، هذا خلاف المشهور، الأصل شو؟
يكون العكس.
وحكما، المقصود حكما هنا هاي جديدة،
حكما يعني في المعنى، يعني لا بد أن يكون معنى المرجع متقدم على معنى الضمير، من حيث المعنى،
معنى المرجع متقدم لأنه مو المرجع متقدم والضمير متأخر؟ إذا المعنى متقدم والضمير متأخر.
في غير أبوابه، ما معنى في غير أبوابه؟ نحن قلنا هناك استثناءات تذكر نخالف هذه القاعدة تمر معنا في النحو،
نحو:
ولو أن مجدا أخلد الدهر واحدا
ولو أن مجدا أخلد الدهر واحدا
يعني لو أن المعنى: لو أن المجد يخلد شخصا من الناس لخلد مطعم بن عدي.
هذا مطعم بن عدي كان كان مشركا لكنه كان يحسن إلى النبي عليه الصلاة والسلام.
فهو يريد أن يقول: الذي يخلد الإنسان
هو الإيمان بالله سبحانه وتعالى.
فلو أن المجد يخلد رجلا بدون إيمان لخلد
مطعم بن عدي لأنه كان يكرم النبي عليه الصلاة والسلام.
فهمنا المعنى؟
ها، ولو أن مجدا أخلد الدهر واحدا
يعني لو أن المجد أخلد واحدا في الدهر لأخلد مين؟
قال: من الناس أبقى مجده الدهر مطعما
هو في بعض النسخ كاتبينها: مطعما،
مطعم هذا مطعم بن عدي، مطعم بن عدي،
طيب.
مجده، الشاهد أين يا أحبابنا حتى نختصر نحن بالكتابة؟ كلمة مجده الهاء، صحيح؟
الهاء عاد الضمير، الضمير متقدم، صحيح؟
الأصل شو يكون؟ مرجع الضمير متقدم والضمير متأخر، هنا الضمير متقدم
رجع إلى مطعم بن عدي، مطعم بن عدي متأخر.
فهنا أين مرجع الضمير؟
أين مرجع الضمير؟ مطعم، الأصل أن يتقدم، هنا تأخر، لذلك هذا البيت ليس فصيحا لأن فيه ضعف التأليف في قضية مرجع الضمير، ها.
فنحن نقول الآن: مجده عاد الضمير المتقدم على مرجعه المتأخر لفظا ورتبة، طبعا هذا ممنوع عند البصريين،
أما عند الكوفيين يجوز، يعني هذا البيت لا إشكال فيه عند الكوفيين،
لكن عند البصريين فيه إشكال، والقول الراجح والأشهر قول البصريين، لذلك اعتبرنا هذا ليس فصيحا لأنه خالف المشهور،
فهذا البيت ضعيف التأليف وإن خرج على قول عند الكوفيين،
واضح يا أحباب؟
طيب.
الثالث: حتى يكون الكلام فصيحا ينبغي أن يسلم من التعقيد في اللفظ.
انتبهوا يا أحباب،
هو كون الكلام، ما هو التعقيد اللفظي؟
كون الكلام خفي الدلالة على المعنى المراد به
بحيث تكون الألفاظ غير مرتبة على وفق ترتيب المعاني،
يعني الأصل يجب أن تكون الألفاظ مرتبة على ترتيب المعاني، يعني نحن في الألفاظ تأتي يأتي الموصوف ثم تأتي الصفة،
فأنت إذا فرقت بينهما فرقت في اللفظ، يعني الأصل الصفة والموصوف يتعاقبان، صحيح؟ يعني أنا أقول لك: جاء الرجل العاقل، الرجل موصوف والعاقل صفة،
فالصفة تتبع الموصوف، أحيانا الشخص يفرق بينهما، فإذا فرق بينهما نقول له: فرقت بين متلازمين،
كأن يقول: جاء الرجل إلى بيتنا في الساعة الخامسة مساء العاقل، العاقل صفة الرجل،
لكن هذا التفريق في اللفظ يؤدي إلى تعقيد في فهم الجملة، لاحظوا الفرق، أنا عندما أقول لك: جاء الرجل العاقل في الساعة السادسة صباحا إلى بيتنا، هذه أوضح من أن تقول: جاء الرجل في الساعة السادسة صباحا إلى بيتنا العاقل،
عرفنا شو الإشكال؟
فنحن أحيانا نقول: الأصل أن تأتي بالصفة والموصوف، البدل والمبدل تأتي بهما مرتبين،
فهو يقول: يعني ما الإشكال؟ ما الخلل هنا؟
قال: الخلل بحيث تكون الألفاظ غير مرتبة على وفق ترتيب المعاني،
وينشأ ذلك، التعقيد، التعقيد اللفظي، من تقديم أو تأخير،
هلا الأصل يأتي المبتدأ ثم الخبر، أما إذا جاء الخبر وأخرت المبتدأ هذا يصعب فهمه أحيانا،
ويأتي المبتدأ بعده الخبر فإذا فصلت بينهما في بعض الأحيان يصعب فهمه، فهو يقول:
وينشأ ذلك التعقيد من تقديم أو تأخير، أو فصل بأجنبي بين الكلمات التي يجب أن تتجاور، مثل ماذا الكلمات التي يجب أن تتجاور؟ الصفة والموصوف،
ويتصل بعضها ببعض، وهو مذموم؛ لأنه يوجب اختلال المعنى واضطرابه.
ما سبب الاختلال والاضطراب؟ قال: من وضع هذا هو السبب، من وضع ألفاظه، ألفاظ المعنى، في غير المواضع اللائقة بها، بها بهذه الألفاظ.
كقول المتنبي:
لاحظ هذا البيت، طيب،
جفخت
صح؟
جفخت وهم لا يجفخون بها بهم شيم على الحسب
الأغر دلائل
جفخت وهم لا يجفخون بها بهم
شيم على الحسب الأغر دلائل
طبعا
هو الإشكال بالترتيب لكن في إشكال ثاني: جفخت، يعني في تعقيد آخر في الترتيب وفي اللفظ، جفخت: افتخرت، افتخرت أسهل، تمام؟
جفخت بهم
تمام؟
جفخت شيم، هي فاعل،
فاعل ماذا؟
فاعل جفخت.
الأصل أن يأتي الفاعل عقب الفعل، الأصل، هذا الفصل يولد تعقيدا.
يا دكتور، خليك معي.
جفخت شيم على الحسب الأغر،
جفخت شيم بهم
وهم لا يجفخون بها،
يعني الشيم تفتخر بهم،
ليش تفتخر بهم؟
عندها عندهم دلائل، عندهم حسب، عندهم أعمال،
فالشيم تفتخر بهم وهم لا يفتخرون بها، هم أعلى منها.
شايف البيت ما يعني البيت كو كوضوح البيت الآن واضح،
أنا أقول لك: هؤلاء الصحابة الكرام رضي الله عنهم تفتخر بهم الشيم والأخلاق وهم لا يفتخرون بها،
واضح المعنى؟ لكن لماذا تعقد هنا المعنى؟
من أجل الفصل في الكلام بين ما حقه أن يتلازما وأن يتصلا.
لاحظ ماذا يقول:
جفخت وهم لا يجفخون بها بهم، كمان هنا بها بهم
هي الأصل قد يظنها البعض كلمة واحدة مثل ما مرة أحدهم مر معنا شاهد في القطر: فلولا المزعجات من الليالي
لما ترك القطا
اسم طير، طيب المنام، فقال:
ما معنى القطاطيب؟
ظنها شو؟
كلمة واحدة: قطاطيب، هي شو؟
القطا طيب المنام.
فهنا قد يظن أيضا البعض أنه بها بهم كلمة واحدة، هي لا،
جفخت بهم
وهم لا يجفخون بها.
شايف التعقيد؟
لاحظ ماذا يقول:
هو حتى ما هو كتب الأصل، قال: أصله
جفخ أصله جفخت، يعني افتخرت،
شوفوا الآن الأصل:
افتخرت بهم شيم دلائل على الحسب الأغر وهم
لا يجفخون بها،
افتخرت بهم وهم لا يفتخرون لا يفتخرون بها،
المعنى ما فيه إشكال،
لكن الآن لو يعني حتى جفخت فيها مشكلة،
خلينا اتركونا نترك البيت، لو كان البيت هكذا:
افتخرت وهم لا يفتخرون بها بهم شيم على الحسب الأغر دلائل،
السامع لا يفهم بسبب هذه هذه الفواصل، ما الإشكال هنا؟
قدم وأخر،
قدم الأصل: جفخت بهم، الأصل،
وجفخت بهم وهم لا يجفخون بها، ففي إشكال في الترتيب من جهة، وفي إشكال
في الفصل من جهة ثانية،
والفصل بين متلازمين بأجنبي يعقد فهم المعنى المراد، أما معنى البيت
لو رتبت الجملة ترتيبا جيدا معنى البيت واضح.
لاحظ ماذا يقول،
انتهى، واضح الكلام؟
الرابع: التعقيد المعنوي.
بس فرقوا بين اللفظي والمعنوي،
كون التركيب خفي الدلالة على المعنى المراد
بحيث لا يفهم معناه إلا بعد عناء وتفكير طويل، يعني هناك سمي تعقيد لفظي لأن انتبه، التعقيد اللفظي فيه تعقيد في المعنى أو لا؟ فيه تعقيد في المعنى،
لكن التعقيد اللفظي التعقيد
اللفظي هو الخلل في الترتيب، هذا التعقيد في اللفظ يولد التعقيد
في المعنى، صحيح؟ يعني عمليا التعقيد اللفظي فيه تعقيد معنوي أو لا؟
فيه تعقيد معنوي، طيب ما سبب هذا التعقيد؟
اللفظ، لذلك سميناه باسم السبب، سميناه تعقيدا لفظيا،
أما هو هنا يقول: التعقيد المعنوي: كونه التركيب خفي الدلالة على المعنى المراد
بحيث لا يفهم معناه إلا بعد عناء وتفكير طويل.
الآن هو سيعطي جملة، انتبهوا يا أحباب، سيعطي جملة
مرتبة من حيث اللفظ ترتيب جيد، لكن الإشكال شو؟
يعني البيت هذا الذي كتبته أين الخلل؟ في الألفاظ، أما البيت الآن الذي سنأخذه الألفاظ لا إشكال فيها، لا يوجد فصل،
لا يوجد التفريق بين متصلين ومتلازمين، لكن الإشكال
المعنى الذي يريده معقد، يعني أنا اسمع: أقول لك فلان كالأسد،
ماذا تفهم كالأسد؟ المعنى الواضح شجاع،
قال: أنا رأيت فلان يفتح فمه
وتظهر أنيابه، فقلت: فلان كالأسد أي يفتح فمه،
هذا المعنى واضح؟ هي الجملة ما فيها إشكال، تعقيد لا يوجد تعقيد في اللفظ، لكن التعقيد في فهم المعنى الذي يريده وليس عليه قرينة.
لاحظ يقول: وذلك
لخلل في انتقال الذهن
من المعنى الأصلي إلى المعنى المقصود بسبب إيراد اللوازم البعيدة، ركزوا معي يا أحباب.
في عندي شيء اسمه لوازم اللفظ،
أنا أقول لك، دقق ها، أنا أقول لك:
زيد
زيد أسد، أو زيد كالأسد، أنت ماذا تفهم المعنى الواضح عند العرب؟ شجاع كالأسد.
عندما أقول: فلان أسد، يعني
شجاع، صحيح؟
لكن لو قلت لك، هذا موجود في البلاغة:
فلان كثير الرماد،
شو معنى كثير الرماد؟
الكرم،
هذا كناية عن الكرم، صحيح؟
يعني فلان كأنني عندما أقول:
فلان كريم،
فلان كثير الرماد كأنني أقول: فلان كريم ودليل كرمه كثرة
الرماد أي هو يطبخ كثيرا.
هنا انتقل ذهنك، ركز معي يا أخي:
انتقل ذهنك عندما تقول: فلان
أو فلان كثير الرماد،
أنت تنتقل ماذا يلزم هذا اللفظ؟ ما هو لازمه؟
لازمه الكرم،
صحيح؟
هذا كثير الرماد ملزوم واللازم هذا اللازم، طيب سؤال:
أنت ذهنك انتقل من الملزوم إلى اللازم بوسائط ولا مباشرة؟
شو؟
مباشرة،
بدليل عندما قلت لك فلان كثير الرماد أنت ماذا قلت المعنى؟ كريم.
أما لو قلت لك مثلا:
فلان هَزيل الفصيل،
ركزوا معي يا أحباب.
الفصيل هو ابن الناقة،
تمام؟ ابن الناقة يسمى فصيل.
عند العرب تقول: فلان هزيل الفصيل يعني كريم، كناية عن الكرم.
طيب كيف هذا حدث؟
قال: ابن الناقة
ابن الناقة هزيل، ضعيف،
طيب لماذا ضعيف؟ لأن أمه
لا يوجد عندها حليب،
شوف ها، لماذا ضعيف؟ لأن أمه
ها ما بدي لأن أمه، لماذا ضعيف؟ لأن أمه لا يوجد عندها حليب، طيب لماذا لا يوجد عندها حليب؟
لأنه لأن حليبها يذهب للضيوف،
أو لأن حليبه شرب حليبها شربه الناس،
وبالتالي هذه الناقة لا تجد حليبا ترضعه
لفصيلها،
فأنا أقول: هزيل الفصيل هزيل الفصيل أي ابنها ضعيف لعدم وجود الحليب، ها،
وعدم وجود الحليب لأن الحليب يذهب للناس، طيب لماذا يذهب للناس؟
لأن صاحبها كريم، كم لازم؟
ثلاثة أو أربعة، هنا أنت تنتقل من لازم إلى لازم إلى لازم حتى تصل إلى المعنى
المعنى الأصلي، هذه اللوازم البعيدة تخل بالفصاحة،
تمام؟
أو أنا أقول لك:
فلان عند العرب هذا موجود:
لا ينبح كلبه،
ها؟
أو فلان
جبان الكلب، كلبه جبان،
جبان الكلب،
هذا كناية أيضا عن الكرم،
لأن الكلب الذي جبان لأنه اعتاد على الناس،
لا ينبح، هلا الكلب الذي لا يرى في في في اليوم أو في الأسبوع إلا مرة واحدة يرى شخصا ينبح،
أما هذا الشخص كلبه لا ينبح لأن كلبه يرى أناسا كثيرين،
فهذا الشخص كثير الضيوف،
فلما بتقول فلان جبان الكلب معناها كريم،
جبن كلبه بسبب كثرة الضيوف، وبسبب كثرة الضيوف هو هو لا ينبح، تمام؟
فإذا، انتبهوا يا أحباب،
أحيانا أنت تصل إلى أحيانا تصل إلى المعنى بدون لوازم،
وأحيانا تصل إلى المعنى شو؟
بلوازم، ممكن أسألكم سؤالا؟
أنا قلت لكم البلاغة هي علم معياري أو علم ذوقي؟
طيب شو ما رأيكم نحلل كثير الرماد؟
طيب كثرة الرماد تدل على ماذا؟
كثرة الرماد تدل على كثرة الجمر، صح؟
ركز معي،
كثرة الرماد تدل على كثرة الجمر،
وكثرة الجمر تدل على كثرة الخشب،
قبل أن يكون جمر ماذا يكون؟ يكون خشب وحطب، طيب،
وكثرة الخشب تدل على كثرة الإحراق، عندما يكون الخشب كثيرا يكون الإحراق
كثيرا، وكثرة الإحراق على ماذا تدل؟
على كثرة الطبخ،
طيب وكثرة الطبخ تدل على كثرة الآكلين،
وكثرة الآكلين تدل على أن هذا الشخص مضياف،
كم لازم؟
خمسة أو ستة لوازم، هل هذا يخل بالفصاحة؟
الأصل بناء على القواعد يخل بالفصاحة، قال: بما أن العرب قالته
والأصل في هذا
الأصل أنه استعمال عربي، قالته واستعملته وصار مشهورا
فصار الذهن ينتقل من كثرة الرماد مباشرة إلى أنه رجل مضياف، أي كثير الضيوف وكريم، مع أننا إذا حللنا اللوازم،
يعني أنا حتى أقول، لا أستطيع أن أقول في البلاغة: هذا له خمس لوازم ليس فصيحا، لازم واحد فصيح.
نقول: العبرة لا كثرة اللوازم في العدد ولا قلتها، العبرة الاستعمال العربي، فما استعملته العرب واشتهر عنها فهو فصيح ولو كثرت ولو كثرت لوازمه.
لاحظ يا أخي،
قال: وذلك لخلل في انتقال الذهن من المعنى الأصلي إلى المعنى المقصود،
عندي كم معنى؟ معنى أصلي، ومعنى مقصود،
المعنى الأصلي مثلا: كثير الرماد، والمعنى المقصود: كريم.
فأنت تنتقل من المعنى الأصلي إلى المعنى المقصود بسبب إيراد اللوازم البعيدة،
اللوازم ماذا تحتاج؟ المفتقرة إلى وسائط كثيرة كما بينت لكم الآن،
مع عدم ظهور القرائن الدالة على المقصود،
بأن يكون فهم المعنى الثاني، المعنى الثاني ما هو؟ المعنى المقصود،
من الأول، يعني المعنى الأصلي،
المعنى المقصود كريم، المعنى الأصلي شو؟
كثير الرماد، فأنت تفهم الكرم من كثرة الرماد بوسائط متعددة وليس مباشرة، ها.
بأن يكون فهم المعنى الثاني، اللي هو المعنى المقصود، من الأول، اللي هو المعنى الأصلي، بعيدا عن الفهم عرفا،
مثل الآن عندما قلت: فلان هزيل الفصيل، هذا بعيد عن الفهم يحتاج إلى إلى عدة لوازم.
كما في قول عباس بن الأحنف، هذا تعقيد معنوي، طيب:
سأطلب بعد الدار عنكم لتقربوا
وتسكب، في عليها كلام طويل، وتسكب خطأ حتى ما تظن لتقربوا، هذا منصوب بأن المضمرة وتسكب، هذا تسكب معطوف على سأطلب فهو مرفوع ارفعوها،
سأطلب بعد الدار عنكم لتقربوا
وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
هنا هنا الخلل، ما هو الخلل؟ لاحظ:
يقول:
جعل سكب الدموع كناية عما يلزم من فراق الأحبة،
هلا سؤالي يا أحباب: أن تجعل سكب الدموع كناية عن فراق الأحبة هذا صحيح أو خطأ؟
صحيح، فإنه متى الإنسان يسكب الدمع؟ إذا فارق أحبته، يعني هو الآن استخدم كنايتين: كناية واضحة أصاب فيها، وكناية غير واضحة معقدة أخطأ فيها.
فهو يقول: جعل سكب الدموع كناية عما يلزم في فراق الأحبة من الحزن والكمد، فراق الأحبة يولد حزنا،
فيسكب الدمع، هذا ماش على استعمالات العرب.
فأحسن وأصاب في ذلك في هذه الكناية،
ولكنه أخطأ في جعل جمود العين كناية عما يوجبه التلاقي من الفرح والسرور بقرب أحبته.
انتبهوا الآن للخطأ، الآن المتبادر إلى الذهن من جمود العين ما معنى العين الجامدة؟ قال: العين الجامدة هي البخيلة بالدمع،
شوف يا شيخي،
العرب تستخدم جمود العين، ما نحن نقول: اللهم نشكو إليك جمود عيوننا،
يعني ما معنى جمود عيوننا؟ يعني أنا أريد أن أبكي لكن لا أستطيع أن أبكي.
فجمود العين في الأصل في اللغة هو من يريد أن يبكي لوجود حالة تبكي، مع ذلك دمعه لا يسيل،
هو هنا جعل جمود العين كناية عن الفرح، هذا لا تستخدمه العرب.
لذلك ماذا قالت الخنساء؟ الآن سيقول يا أحباب، قالت عن أخيها صخر:
أعيناي جودا ولا تجمدا،
يعني يا عين ابكي على صخر ولا تجمدي،
لماذا لا تجمدا؟ لأن الخنساء تريد أن تبكي فهي في حالة الحزن،
فجمود العين كناية
عن الذي يريد أن يبكي ولا يستطيع
أن يبكي، تمام؟ هو جعل جمود العين كناية عن الفرح أنه فلان يفرح، إذا فرح لا يبكي، هذا تستعمله العرب؟ لا تستعمله العرب، فكان فيه تعقيدا معنويا، لأنه استخدم كناية
لوازمها بعيدة، أنه هو لا يبكي لأنه عين جامدة، العين جامدة لأنه لا يوجد حزن،
تمام؟
لاحظ ماذا يقول:
ولكنه أخطأ في جعل جمود العين كناية عما يوجبه التلاقي من الفرح والسرور بقرب أحبته، يعني جمود العين صار يدل على ماذا؟ على الفرح، قال: وهو خفي وبعيد، هذا العرب لا تستخدمه،
إذ لم يعرف في كلام العرب عند الدعاء لشخص بالسرور أن يقال له: جمدت عينك.
أما العربي الفصيح إذا قلت له: جمدت عينك، يعني إن شاء الله تمتلئ حزنا ولا تستطيع أن تبكي، هذا يموت قهرا،
لأن البكاء يريح الإنسان، فعندما تقول له: جمدت عينك، أي إن شاء الله تعيش حالة حزن يحتبس فيها الدمع،
هذا دعاء عليه، ها،
قال: إذ لم يعرف في كلام العرب عند الدعاء لشخص بالسرور أن يقال له: جمدت عينك،
أو لازالت عينك جامدة،
يعني مثل: أبقاك الله، دعاء بالاستمرار، لازالت، أسأل الله أن تبقى عينك جامدة،
بل المعروف عندهم أن جمود العين إنما يكنى به عن عدم البكاء حالة الحزن،
يعني عن عدم البكاء في حالة توجب
البكاء،
كما في قول الخنساء:
أعيني جودا ولا تجمدا
ألا تبكيان لصخر الندى
أخوها صخر، وكانت يعني تمدحه كثيرا في شعرها قبل الإسلام:
وإن صخرا لمولانا وسيدنا وإن صخرا إذا نشتوا لنحار وإن صخرا لتأتم الهداة به كأنه علم في رأسه نار،
نعم.
وكما في قول أبي عطاء يرثي ابنه هبيرة:
ألا إن عينا لم تجد يوم واسط
يعني عين لم تجد بالبكاء يوم واسط:
عليك بجاري دمعها لجمود
أو: عليك بجاري دمعها لجمود، يعني عينه جامدة.
فإذا هي هم يستخدمونه كناية عن
الحزن.
وهكذا كل الكنايات التي تستعملها العرب لأغراض ويغيرها المتكلم ويريد بها أغراضا أخرى تعتبر خروجا عن سنن العرب في استعمالاتهم، ويعد ذلك، يعني الخروج عن استعمالات العرب، تع- ها، انتبه شو عم يقول: الخروج عن استعمالات العرب، ها،
الآن لما قلت لك: فلان كثير الرماد، اللوازم كثيرة لكنه استعملته استعملته العرب، ويعد ذلك تعقيدا في المعنى حيث لا يكون المراد بها واضحا.
هذا الخامس والسادس سهل ما في إشكال، لاحظ ماذا يقول:
الخامس: كثرة التكرار.
يعني شو؟ أن يكرر مثلا ثلاثة أسماء
متتابعة يثقل اللفظ فيها، أو ثلاثة أفعال، أو ثلاثة ضمائر، مثلا،
يقول: كون اللفظ الواحد اسما
أو فعل اسما كان أو فعلا أو حرفا،
وسواء أكان الاسم
ظاهرا أو ضميرا، تعدد مرة بعد أخرى بغير فائدة،
يعني تكرار الاسم بلا فائدة، تكرار الفعل بلا فائدة، تكرار الحرف أو الضمير بلا فائدة، هذا مخل بالفصاحة.
كقوله:
إني وأسطار سطرن سطرا
طبعا الشاهد الأوضح في الشطر الثاني:
لقائل يا نصر نصر نصرا
هنا ماذا كرر؟
كرر الاسم بدون حاجة: يا نصر، نصر، نصرا،
يا زيد، زيد، زيدا،
طبعا هذا في النحو:
نصر الأول له إعراب، ونصر الثاني معطوف على محل نصر الأول، لا نحتاجه الآن، الشاهد في التكرار.
وكقول المتنبي، لاحظ المتنبي الآن ذكر عدة أفعال:
أقل أنل أقطع أحمل عل سل أعد زد هش بش تفضل أدن سر صل
أربعة عشر فعلا
متتابعة:
أقل من الإقالة، أقلني،
يعني سامحني،
أقل، أنل
من النوال،
أقطع من الإقطاع إقطاع الأرض أن يعطيك أرضا يمنحك أرضا،
احمل معروفة،
عل من العلو أو الرفعة،
سل من التسلية،
أعد من العودة، أعد يعني ارجع،
زد،
هش بش، الهشاشة والبشاشة إذا لقيت شخصا وهششت له، يعني استقبلته وأنت منفعل ومبتسم ومسرور، ها،
هش إلي فلان وبش، يعني لاقيني ولا تطعميني هي معناها،
تمام؟
هش، بش، تفضل، أدن، من الدنو: اقرب،
سر، سر يعني افعل ما يسر،
صل من الصلة وهي العطية،
كرر أفعال وليس بينها واو، لو كان بينها واو أسهل ها: أقل وأنل وأقطع أسهل،
لكن هو كرر أربعة عشر فعلا هذا التكرار يخل بالفصاحة،
نعم، كله أمر.
وكقول أبي تمام في المديح، انتبهوا يا أحباب: أبو تمام يمدح شخصا:
كأنه في اجتماع الروح فيه له
في كل جارحة من جسمه روح
إذا أولا ذكر تكرار الاسم ثم تكرار الفعل، هنا تكررت الأدوات:
كأنه في اجتماع الروح فيه، له، في، كل، ها،
هذا تكرار في هذه الحروف والأدوات.
السادس والأخير: تتابع الإضافات.
ما معنى تتابع الإضافات؟
يعني انتبه، أقول لك: جاء انتبه: جاء أبو بكر،
إضافة واحدة، أبو مضاف وبكر مضاف إليه، أما لو قلت لك: جاء أبو
رجل
ألباب
أبو رجل ألباب،
أنت عم تستنى نهاية الجملة، فتكررت الإضافة فلا يف- لا يفهم المعنى بشكل جيد،
قال: تتابع الإضافات: كون الاسم مضافا إضافة متداخلة، يعني إضافة داخل إضافة غالبا،
كقول ابن بابك:
حمامة
جرعا، ما إعراب جرعا؟
مضاف إليه،
حومة، مضاف إليه،
الجندل، مضاف إليه،
كم مضاف؟ ثلاثة:
حمامة جرعا حومة الجندل
اسجعي
يعني هو ينادي يخاطب حمامة
حمامة
جرعا،
الجرعاء هي التربة التي لا تنبت،
فيخاطب حمامة جرعاء دومة الجندل
أو حومة الجندل، حومة الجندل أي معظم المكان الذي فيه حجارة،
فهو ينسب الحمامة إلى المكان الذي فيه حجارة ولا ينبت بسبب وجود الحجارة،
فهو يطالبها بأن تسجع، يعني يقول للحمامة: يا حمامة دومة أو حومة الجندل يا أيتها الحمامة اسجعي صوت الحمام من أجل أن تسمع محبوبته صوت الحمام،
تمام؟
واضح المعنى الذي يريده؟
يقول: يا أيها الحمامة
اسجعي في منطقة حومة الجندل حتى تسمعك
سعاد:
حمامة جرعا حومة الجندل اسجعي
فأنت بمرأى من سعاد ومسمع
فلتراك سعاد فلتراك سعاد،
وهو يعظم الحمامة لأنها في حي سعاد،
مثل: رأى المجنون في البيداء كلبا فمد له من الإحسان ذيلا فلاموه على ما كان منه، يعني أنت أحسنت إلى الكلب؟
قال: دعوا الملامة إن عيني رأته واقفا في حي ليلى،
يعني هو يكرم الكلب حتى لأنه رآه واقفا في حي ليلى.
وملخص القول، يلا ركزوا الآن، نحن قلنا الفصاحة الفصاحة متى تكون الكلام فصيحا؟ إذا سلم من ستة، طب نعدها:
وملخص القول: إن فصاحة الكلام تكون بخلوه من تنافر كلماته، واحد،
ومن ضعف تأليفه، اثنان،
وتعقيد معناه، ثلاثة،
ومن وضع ألفاظه في غير المواضع اللائقة بها،
أن تضع اللفظ في غير موضعه اللائق، هذا يشمل التعقيد اللفظي، وكثرة الإضا- وكثرة التكرار وتتابع الإضافات، يعني هي أربعة لكن المفاد،
لأن هذا القيد الأخير يشمل الثلاثة:
التعقيد اللفظي، وكثرة التكرار، وتتابع الإضافات.
انتبهوا بس بقي ثلاثة أسطر، صفحة 31:
فصاحة المتكلم،
هات هكذا نكون أنهينا الفصاحة ونبدأ الدرس القادم في البلاغة.
فصاحة المتكلم عبارة عن الملكة
التي يقتدر بها صاحبها
على التعبير عن المقصود بكلام فصيح في أي غرض كان،
يعني الإنسان الفصيح عنده قدرة أن يعبر أي تعبير في أي مناسبة وفي أي غرض،
أما في بعض يعبر في الغرض الفلاني ولا يستطيع في الغرض الفلاني هذا ليس ليس فصيحا،
فيكون قادرا بصفة الفصاحة الثابتة في نفسه
ها، قادر بصفة الفصاحة الموجودة في نفسه على صياغة الكلام،
متمكنا من التصرف في ضروبه، يستطيع التصرف في أنواع الكلام،
بصيرا بالخوض في جهاته ومناحيه.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
