بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول المصنف رحمه الله تعالى
علم المعاني
بعض الكتب تبدأ بعلم البيان
ولهم وجهة نظر في ذلك
وكثير من الكتب التي تبتدئ بعلم المعاني ككتابنا هذا
الآن أظن البلاغة الواضحة ابتدأ بعلم البديع
المعاني؟ تأكد من معلومتك
علم البيان
يعني ليس بعلم المعاني عفوا
قال علم المعاني
علم البيان نعم
إن الكلام البليغ هو الذي يصوره المتكلم بصورة تناسب أحوال المخاطبين وهذا المعنى مر معنا كثيرا
وإذا لا بد لطالب البلاغة أن يدرس هذه الأحوال
مر معنا أننا في علم البلاغة نتكلم على حسب حال المخاطب فالذكي نكلمه بأسلوب والغبي نكلمه بأسلوب والحزين نكلمه بأسلوب وهكذا
فيقول لا بد لطالب البلاغة أن يدرس هذه الأحوال
حال الذكاء حال الغباء حال الإنكار حال الحزن وهكذا
ويعرف ما يجب أن يصور به كلامه في كل حالة
يعني كل حالة تحتاج إلى نوع من الكلام
متى يأتي بالإيجاز متى يأتي بالإطناب متى يختصر
متى يأتي بالأسلوب الخطابي متى يأتي بالأسلوب العلمي متى يأتي بالأسلوب الأدبي كما ذكرنا في الأساليب الماضية
فأنت يجب عليك أن تدرس أحوال المخاطبين وتدرس أحوال الكلام الذي يناسب المخاطبين وهذا المعنى كرره كثيرا
قال فيجعل لكل مقام مقالا
وقد اتفق رجال البيان البلاغة يعني على تسمية العلم الذي تعرف به أحوال اللفظ العربي التي بها يطابق اقتضاء الحال باسم علم المعاني
يقول تعريف علم المعاني وموضوعه وواضعه
الآن سيتكلم في هذه الأنواع الثلاثة
ما هو تعريف علم المعاني؟ ما موضوعه؟ المقصود بالموضوع أي المجال الذي يبحث فيه علم المعاني يعني بعبارة أخرى اختصاص علم المعاني بماذا؟
علم المعاني له اختصاص علم البيان له اختصاص علم البلاغة له اختصاص
فما هو مجال علم المعاني؟ كل علم له مجال
وواضعه من أول من وضع قواعد هذا العلم؟
هذا العلم الأصل كان سليقة على ألسنة العرب الفصحاء
لكن جاء من وضع هذا العلم من هو الذي وضع علم المعاني؟
سيبحث في هذه النقاط الثلاثة
يقول علم المعاني أصول وقواعد يعرف بها أحوال الكلام العربي التي يكون بها مطابقا يعني يكون الكلام العربي مطابقا لمقتضى الحال بحيث يكون هذا الكلام العربي وفق الغرض الذي سيق له
سيكرر الآن شيئا ثم يبني عليه فذكاء المخاطب حال تقتضي إيجاز القول اختصاره
فإذا أوجزت في خطابه وكان كلامك مطابقا لمقتضى الحال
وغباوته غباوة المخاطب حال تقتضي الإطناب والإطالة
فإذا جاء كلامك في مخاطبته مطنبا فهو مطابق لمقتضى الحال
ويكون كلامك في الحالين الإطناب عند الغباء والاختصار عند الذكاء يكون في الحالين بليغا
ولو أنك عكست يعني أوجزت للغبي الغبي يطول له الكلام وأطنبت وتوسعت للذكي هذا ليس مطابقا لمقتضى الحال هذا عكس المطابقة لمقتضى الحال
قال ولو أنك عكست لانتفت من كلامك صفة البلاغة
وموضوعه موضوع علم المعاني
عرفنا ما معنى كلمة موضوع؟ مجال البحث، مجال التخصص
أنا أقول لك الآن مثلا موضوع علم الطب بدن الإنسان
صحيح؟
موضوع علم المنطق فكر الإنسان
موضوع علم النحو والبلاغة لسان الإنسان من حيث الاستقامة أن ينطق بكلام فصيح وهكذا
يقول وموضوعه اللفظ العربي من حيث إفادة المعاني الثواني التي هي الأغراض المقصودة للمتكلم
ركزوا الآن هذا المصطلح الأول
المعاني قسمان
معان أول أو معان أولية ومعان ثوان
يعني أنا عندما أطلق اللفظ العربي كل لفظ عربي تقريبا له معنى أولي وله معنى ثانوي
مثلا انتبهوا
شخص منكر للنبوة ينكر نبوة النبي عليه الصلاة والسلام
أنا أقول له
والله إن محمدا لنبي هذه الأمة
هو منكر وأنا أؤكد له والله إن هذا مؤكد ثاني محمدا ل هذا مؤكد ثالث لنبي هذه الأمة
هذه الجملة التي نطقتها الآن لها معنيان معنى أولي ومعنى ثانوي
المعنى الأولي ما هو؟
القسم بأن محمدا عليه الصلاة والسلام نبي
المعنى الأولي هو المعنى المتبادر من اللفظ
يعني أي إنسان يسمعني أقول والله إن محمدا لنبي
ما هو المعنى الأولي؟ تقول هذا الشخص أنا يعني يحلف على أن محمدا نبي
هذا المعنى شو؟ هذا معنى أولي
طيب المعنى الثانوي؟ المعنى الثانوي أنا أردت أن أرد إنكاره
أردت أن أرد إنكاره
فالقسم بأن محمدا نبي معنى أولي
طيب السؤال المعنى الثانوي أنا لماذا سقت الكلام؟
يعني المعنى الأولي هو المعنى الظاهر من اللفظ
المعنى الثانوي المعنى الذي سيق له اللفظ
حتى ما
المعاني على قسمين أولية وثانوية
المعاني الأولية المعنى الظاهر المتبادر من الكلام
المعاني الثانوية المعنى الذي من أجله سيق الكلام
مثل والله إن محمدا صلى الله عليه وسلم لنبي
هذا له معنيان في اللغة
المعنى الأولي المعنى الذي يظهر لكل واحد منكم
المعنى الثانوي ما الذي المعنى الأولي المعنى الظاهر، المعنى الثانوي المعنى الذي من أجله سيق الكلام، أنا عم بتوسع باللفظ يعني بعبارة أخرى المعنى الذي سيق له الكلام المعنى المقصود بالكلام عبر ما شئت
ما المعنى المقصود بالكلام؟
رد إنكار المنكر
هذا رد إنكار المنكر
والله إن محمدا صلى الله عليه وسلم لنبي هذا المعنى الظاهر معنى أولي
أنا سقته لرد إنكار المنكر للنبوة هذا المعنى اسمه معنى ثانوي
نحن في البلاغة المقصود الأساسي لنا هذا المعنى
الذي من أجله لأنني من التعريف ما يراعي بكلامه مقتضى الحال
أسوق هذا الكلام للمنكر أسوقه للذكي أسوقه للحزين وهكذا
تمام؟
هل الآن أنا ما قص هو هو ينكر النبوة مطلقا
مو ينكر نبوة النبي عليه الصلاة والسلام
هذا شخص ينكر مفهوم النبوة
يعني أنا مقصودي
لو قلت له إن عيسى نبي، نفس المؤدى، أنا أريد أن أثبت النبوة
طيب سؤال يا أحبابنا
انتبهوا
هذا
المعنى الثانوي ركز معي
موضوع علم
المعاني، صح؟
والمعنى الأولي؟
موضوع علم اللغة
نقصد باللغة نحن المعاجم، يعني المعاني الأولية أين نبحث عنها؟
في المعجم، أنا أفتح مثلا كتاب لسان العرب، أو القاموس المحيط، أقول ما معنى كلمة
نبي؟ ما معنى كلمة أسد؟ ما معنى كلمة فدوكس؟ اسم من معاني الأسد، فالمعاني الأولية يبحثها علم اللغة والمعاجم والقواميس، أما المعاني الثانوية هي موضوع علم
البيان
يعني مجال بحث علم البيان
علم المعاني، عفوا علم المعاني
يعني إذا أردنا أن نعبر عن المعنى الثاني، أنا أكرر الألفاظ لعلك كلمة تكون أقرب إلى ذهنك من الأخرى
المعاني الثانوية هي الأغراض التي يساق لها الكلام
أنا أكرر أحيانا المعنى ب بمرادفات
حتى يتضح المقام
لذلك أنتم تقرؤون في كل علم ماذا يقولون؟ تعريف كذا لغة
واصطلاحا، اصطلاحا اصطلاح أهل الفن، لغة المعجم
لذلك عندنا فرق، هذه مسألة دقيقة
فرق بين النحو واللغة
من يقل
من يقول ما الفرق؟
يلا ما أتعبكم
قالوا اللغة قبل وضع القواعد
هي لغة العرب، أما النحو
بعد وضع القواعد
النحو اصطلاح
فلما أقول هذا معناه لغة أقول فلان نحوي وفلان لغوي
لغوي اللغة هي ما كانت قبل مرحلة القواعد، الكلام العربي الفصيح، أما النحو
بعد مرحلة القواعد هو القواعد النحوية، جاء بعد العرب
بعد العرب بكثير تدوين القواعد
نفهم كلام العرب
يعني اللغة تكلمت بها العرب، أما النحو تكلمت به العرب؟ النحو وضعه العلماء، أما اللغة وضعها العلماء؟ اللغة أصلا هي بوضع الله، وعلم آدم الأسماء كلها، طيب
قال وموضوعه
موضوع علم المعاني
اللفظ العربي من حيث، انتبه ها
من حيث إفادة المعاني الثواني
عرفنا شو يعني المعاني الثواني؟
التي ها فسرها، التي هي الأغراض المقصودة للمتكلم
أما المعاني الأولية تبحث في علم اللغة
من من ما هي المعاني ما هي المعاني التي يساق لها الكلام؟ فسرها، قال من جعل الكلام مشتملا على تلك اللطائف والخصوصيات، ما هي اللطائف؟ رد إنكار المنكر، الإيجاز للذكي، الإطناب للغبي، هي اللطائف والخصوصيات التي بها يطابق، الكلام يعني، مقتضى الحال
وفائدته، ما فائدة علم علم المعاني؟
هو ذكر الآن فائدتان
ألف، الفائدة الأولى، معرفة إعجاز القرآن الكريم
هذه أعظم فائدة
أن يتذوق الإنسان
البيان الرباني
معرفة إعجاز القرآن الكريم
من جهة ما خصه الله به من جودة السبك
النظم يعني، القرآن مسبوك حتى يقول حتى قال الإمام الرازي قال القرآن الكريم كالكلمة الواحدة
كله مرتبط بعضه ببعض ولو لم تتضح لك
الحكمة
يعني كله، لذلك العلماء كتبوا علما خاصا اسمه علم تناسب الآيات والسور
فبين الآية والآية تناسب، لماذا هذه الآية ذكرت بعد هذه الآية؟ ولماذا هذه السورة ذكرت بعد هذه السورة؟ فصار عندنا علم خاص في القرآن اسمه علم التناسب، ألف فيه الإمام البقاعي الدرر في تناسب الآيات والسور
قال معرفة إعجاز القرآن الكريم من جهة ما خصه الله به من جودة السبك
وحسن الوصف وبراعة التراكيب ولطف الإيجاز
يا إخوان يعني
إذا أردت أن أشرح لكم شيئا، قالوا مرة
مرة في واحد عربي سمع قصيدة من شخص، القصيدة مؤلفة من حوالي ثلاثين بيتا، أنا قرأت القصيدة كاملة ذاكرها طه حسين في كتاب له
فبعد ما خلص القصيدة، العربي لما سمع القصيدة قال آخر بيتين
آخر بيتين مضيفهما أشد منكلحيا
طبعا نحن بالعامية، أعتذر من الإخوة الأجانب، بالعامي نقول هذا يعني شد حنكك، كروب حنكك
يعني هو العربي لما سمع القصيدة قال له آخر بيتين مضيفهما فصاحته أقوى من القصيدة كلها، يعني هو قرأ ثلاثين بيتا، البيت 29 و30 قال له من أضافهما أفصح منك، أقوى لسانا منك
فقال له صدقت
أنت عندما تسمعها تقول لا يوجد فرق بين البيت 30 وبين البيت 20، عندي وعندك لا يوجد فرق أما عند العرب الأقحاح الفصحاء يعرفون الزيادة والنقص ويميزون بين طبقات الكلام في قوة الفصاحة
لذلك يقول وحسن الوصف وبراعة التراكيب ولطف الإيجاز وما اشتمل عليه من سهولة التركيب وجزالة كلماته وعذوبة ألفاظه وسلامتها إلى غير ذلك من محاسنه التي أقعدت العرب عن مناهضته
أقعدت العرب يعني أعجزت العرب أن يناهضوا أي أن يعارضوا القرآن، أن يأتوا بمثله، وحارت عقولهم أمام فصاحته وبلاغته
يعني مثلا من أفصح العرب مين؟ شعراء العرب، امرؤ القيس
امرؤ القيس قارنوا بين كلامه وكلام القرآن، ماذا قال امرؤ القيس في معلقته؟
قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل
طبعا هو عم يذكر الآن بيت وجهات البيت
قفا نبك من ذكرى حبيب ومنزل بسقط اللوى بين الدخول فحومل فتوضح فالمقراة
قال يا امرأ القيس أنت تريد أن تبيع البيت حتى تذكر حدوده؟ هذا ليس من الفصاحة
الإمام الباقلاني في كتابه إعجاز القرآن قال وكأن امرأ القيس يريد بيع منزله فيذكر حدوده، القرآن لا يوجد عنده كلام زائد
لا يوجد عنده كلام بلا معنى
أنت تصف الآن مثلا بيت حبيبتك، في داعي تذكر الحدود تبعه وكأنه تذكر حدوده كأنك تريد بيعه وتبين يعني عيبه؟
فنحن لسنا قادرين على إدراك السقطات والأخطاء في كبار الفصحاء، يعني نحن نتكلم الآن عن عيوب في شعر امرئ القيس، زهير بن أبي سلمى، المتنبي
أما القرآن لا يمكن أن تجد فيه عيبا، يستحيل عقلا
قال لذلك الكتب السماوية الأنبياء لم يتحدوا بها
يعني الإنجيل سيدنا عيسى ما تحدى به بني إسرائيل
التوراة سيدنا موسى ما تحدى بها بني إسرائيل، القرآن تُحُدِّيَ به
لذلك كتب العلماء نظرية في القرآن اسمها نظرية النظم
نظم سبك القرآن، هذه النظرية التي تكلم عنها المعتزلة، وألف الشيخ عبد القاهر الجرجاني من أجلها كتاب دلائل الإعجاز
نظرية النظم، وألف الإمام الفراء شيئا اسمه نظرية التوسع في اللغة
هذا يعني موضوع إن شاء الله يأتي لكن أشير إشارات إليه
هذه الفائدة الأولى، الفائدة الأولى كتاب الله، أن نفهم كلام الله
والوقوف على أسرار هذه الفائدة الثانية والوقوف على أسرار البلاغة والفصاحة في منثور كلام العرب ومنظومه الشعر يعني كي تحتذي حذوه
حتى تقلده
وتنسج على منواله وتفرق بين جيد الكلام ورديئه
بين جيد الكلام ورديئه
طيب
وواضعه من وضع علم المعاني؟
قال الشيخ عبد القاهر الجرجاني المتوفى سنة إحدى وسبعين وأربعمائة هجرية
الشيخ عبد القاهر الجرجاني
صاحب كتاب دلائل الإعجاز، صاحب كتاب أسرار البلاغة، صاحب كتاب العوامل المئة في النحو، ومرة قرأت في ترجمته أنه لم يقرأ العلم خارج جرجان
مع أن في عصره كانوا يسافرون في طلب العلم
الإمام الجرجاني ما خرج خارج قريته
كل علمه من قريته
هنيئا
بهذه القرية
كل علمه من شيوخ بلده، لم يسافر
هو الذي وضع علم المعاني
مو وضع المعاني
وضع العلم، القواعد يعني
واستمداده ما معنى استمداده؟ منابع علم البيان أو المعاني والبلاغة، منابع هذا العلم من أين؟ من أين ينبع؟ ما مصادره؟
هذه معنى استمداده أي منابعه
من الكتاب الشريف، هو أعلى مستوى في البلاغة
حتى بعض البلغاء كان يقول
إن بين كلام الله
إن بين كلام الناس وبين كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الفصاحة والبلاغة كما بين السماء والأرض
يعني إذا قارنت بلاغة الناس ببلاغة النبي صلى الله عليه وسلم كما بين السماء والأرض
وإن بين كلام رسول الله وكلام الله، ما يقول ما بين السماء والأرض حتى لا يسيء إلى النبي، يقول كما بين السماء الدنيا إلى ما فوقها من السماوات
حتى ما يقول عن كلام النبي الأرض بين السماء والأرض، تأدبا مع مقام النبي عليه الصلاة والسلام
فكلام النبي لذلك كثير من الإخوة يقول أنا أريد أن أقوي لساني، ما الأفضل؟ الأفضل قراءة القرآن والأحاديث النبوية
لأن الذي يمارس قراءة الكتب الحديث يصبح عنده ملكة الفصاحة، تسري إليه أنوار هذه الملكة من صاحب الكلام صلى الله عليه وسلم
فنصيحة يا أحبابنا يعود الإنسان نفسه على قراءة الأحاديث، كل يوم اقرأ عشر أحاديث للنبي عليه الصلاة والسلام من صحيح البخاري أو من صحيح مسلم أو من أي كتاب حديثي بغض النظر هل فهمت المعاني أو لا
فقط من أجل أن تضبط لسانك
مع التكرار لهذا كان السلف الصالح يحفظون أولادهم في الصغر القرآن
فتنشأ عنده ملكة البلاغة
تمام يا أحبابنا؟ يعني القرآن الكريم نحن ما الغاية لماذا نحفظ أطفالنا؟ تستقيم ألسنتهم ويصبح عندهم ملكة
لذلك قال واستمداده من الكتاب الشريف والحديث النبوي وكلام العرب، كلام العرب نظمه وشعره وهكذا
واعلم أن المعاني جمع معنى
وهو في اللغة المقصود
كلمة المعنى
هي في اللغة المقصود
وفي اصطلاح البيانيين
هو التعبير باللفظ عما يتصوره الذهن
هلا الشيء الذي في الذهن
هذا معنى، أنت كيف تعبر عنه؟
بلفظك
في شيء بذهنك، الذهن هو المعنى، المعنى موجود في الذهن
تعبر عن هذا المعنى باللفظ
تمام؟
لذلك يقولون في المنطق: اللفظ مرآة الذهن، يظهر لك ما في الذهن، هلا المرآة ما وظيفتها؟
تظهر لك الصورة
اللفظ مرآة لما في الذهن، أنت كيف تعرف ما في ذهني؟ أنت لا تطلع على ما في ذهني إلا من خلال
اللفظ، لذلك يقولون مرآة لفظية مرآة معنوية في المنطق
قال وفي اصطلاح البيانيين هو التعبير باللفظ عما يتصوره الذهن، أو صورة أخرى هو الصورة الذهنية من حيث تقصد من اللفظ
يعني إما هو اللفظ
المستنبط من المعنى أو ال يعني هو انتبه، أنا في عندي شيئان حتى ما تختلط عليكم، المعنى في الذهن واللفظ خارج الذهن
أقول المعنى هو ما في الذهن يعبر عنه باللفظ، أو هو اللفظ الموصل إلى المعنى في الذهن، فلك أن تقرأه انطلاقا من الذهن إلى اللفظ أو من انطلاقا من اللفظ إلى الذهن
يعني المعنى هو الذي في الذهن هذا أدق، هو ما في الذهن ويعبر عنه باللفظ
واعلم أن لكل جملة ركنين
طبعا هذا مبحث سامحونا، هو مبحث شوي نحوي، لكن آخر مبحث
يريد أن يقول الجملة لها ركنان، المسند والمسند إليه، بشكل مختصر يعني، مثلا
أقول لك: زيد قائم
هذا المبتدأ اسمه مسند إليه
وقائم مسند
فالمبتدأ يأتي مسندا إليه
زيد قائم
أسندت القيام إلى زيد، فزيد مسند إليه القيام، والقيام هو المسند
وأقول لك جاء الطالب
الطالب مسند إليه
وجاء مسند، أسندت المجيء إلى الطالب
فنحن نقول: كل جملة في اللغة مكونة من ركنين، الركن الأول هو المسند إليه، والركن الثاني هو المسند، لكن انتبه ها يا إخواننا
نحن نفهم المعنى ثم نحدد، يعني بجوز شخص ماذا يقول؟ أخي المسند إليه هو المبتدأ
مو شرط، أنت افهم المعنى، أين المسند وأين المسند إليه؟ يعني هنا هذه ما إعراب زيد قائم؟ زيد ما إعرابها؟
مبتدأ، والمبتدأ جاء مسند إليه، صح؟ طيب لو قلت لك: أقائم زيد؟
قائم شو إعرابها؟
مبتدأ، مبتدأ وهي مسند
وزيد مسند إليه
هذا فاعل زيد، أقائم زيد فاعل سد مسد الخبر
إذا أنت أنا لا أريدك أن تحفظ الألفاظ، افهم المعنى، أين المسند؟ أنت عندك سيارة وعندك بضاعة
البضاعة حملتها على السيارة، السيارة المحمل عليه، المسند إليه، وهكذا
ما الذي يريد أن يقوله؟ يقول كل جملة لها ركنان: مسند ومسند إليه، طيب والشيء الزائد عن الركنين يسمى فضلة
ما معنى الفضلة؟ هو ما ليس ركنا من أركان الجملة الأساسية
يعني المفعول به فضلة، التمييز فضلة، ليس من أركان، يعني مثلا الآن لو قلت أنا، انتبهوا ها
جاء الطالب إلى المسجد نهارا
إلى المسجد جار ومجرور، نهارا مفعول فيه ظرف زمان
الجار والمجرور وظرف الزمان
فضلة، لأن الجملة اكتفت بأركانها الأساسية، المسند والمسند إليه، لاحظ ماذا يقول
واعلم أن لكل جملة ركنين: مسندا ويسمى محكوما به أو مخبرا به، مسندا إليه ويسمى محكوما عليه أو مخبرا عنه
ال الأرجح، مو الأرجح، الأكثر استعمالا كلمة مسند ومسند إليه
في المنطق يقولون موضوع ومحمول، هنا مسند ومسند إليه
وأما النسبة التي بينهما فتدعى إسنادا
وما زاد على المسند والمسند إليه من مفعول، المفعول لا مسند ولا مسند إليه، وحال وتمييز ونحوهم فهو قيد زائد على تكوينها، على تكوين الجملة
إلا صلة الموصول والمضاف إليه
قال صلة الموصول والمضاف إليه هي زائدة عن أن تكون الجملة، لكن
تعتبر أركان في الجملة، لماذا؟ سيمر معنا، ومر معكم في النحو، لأن الصلة لها دور في توضيح الاسم الموصول
والصفة والموصوف كالكلمة الواحدة لا يستغنى بأحدهما عن الآخر
والإسناد
أو والمضاف إليه، المضاف والمضاف إليه كالكلمة
الواحدة
والإسناد انضمام كلمة المسند إلى أخرى، يعني الإسناد ما هو؟ عملية يعني أنت تقول زيد مسند إليه وقائم مسند والعلاقة بينهما الإسناد، ها
والإسناد انضمام كلمة المسند إلى أخرى المسند إليه على وجه يقيد الحكم بإحداهما على الأخرى
ثبوتا أو نفيا، هلا الإسناد أحيانا يكون إثبات، زيد قائم، هذا إثبات
زيد مسند إليه وقائم مسند
زيد ليس بقائم، زيد مسند إليه وليس بقائم مسند، يعني سواء كان على وجه النفي
على وجه الإثبات أو على وجه النفي
نحو: الله واحد لا شريك له، أين المسند والمسند إليه؟
الأو يعني الآن الله واحد هذه كلمة واحدة صفة وموصوف، الله
الله هذا مسند إليه
واحد لا شريك له هذا مسند
أو مثلا الله واحد، الله واحد هذا إثبات
يعني هكذا نستطيع أن نقرأها، الله واحد، هكذا أين الجملة أين المسند والمسند إليه؟ الله مسند إليه، واحد مسند
لا شريك له يقصد الله لا شريك له، هو ضرب مثال يعني للإثبات ومثال للنفي، الله واحد إسناد في الإثبات
الله لا شريك له إسناد في النفي
طيب
ومواضع المسند ثمانية، ما معنى مواضع المسند؟ يعني أين يوجد المسند إليه؟ أين موضعه إذا تريد أن تحصر المواضع؟
قال أولا: خبر المبتدأ نحو قادر من قولك الله قادر، أين المسند في هذه الجملة؟ الخبر قادر
واسم الفعل نحو هيهات هذا اسم فعل ماض، ووي اسم فعل مضارع بمعنى أتعجب، ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء، وآمين اسم فعل اسم فعل أمر
بمعنى استجب
طيب اسم الفعل ماذا يكون؟
هيهات العقيق
هيهات البعد
البعد مسند إليه، هيهات اسم الفعل شو بيجي؟ يأتي مسندا، طبعا مر معكم في النحو أن اسم الفعل يدل على الفعل لكن لا يقبل علامات الفعل
طيب
نقرأهن سريعا ما فيهن شيء
والمبتدأ الوصف المستغني عن الخبر بمرفوعه
نحن مر معكم بالنحو يا أحباب
أن المبتدأ قسمان، صح؟
المبتدأ قسمان
مبتدأ له خبر
ومبتدأ مو ليس له خبر، كل مبتدأ له خبر، مبتدأ له وصف سد مسد الخبر
هنا تقول الذي له خبر مثل: زيد قائم
وهنا تقول: أقائم، هي معنى وصف، زيد
أيهما الذي يأتي مسندا؟ المبتدأ الذي له خبر ولا المبتدأ الذي له وصف سد مسد الخبر؟
هذا هو، يعني هنا المبتدأ شو؟
مسند إليه ب زيد قائم، أما أقائم زيد هنا المبتدأ مسند وهذا الذي نريده
مبتدأ زيد وعاذر خبر، إن قلت زيد عاذر من اعتذر، وأول مبتدأ والثاني فاعل اغنى في أسار ذان، يعني فاعل أغنى عن الخبر
قال: ثانيا، والفعل التام نحو حضر من قولك حضر الأمير، أين المسند؟ أنتم جاوبوني
حضر
واسم الفعل نحو هيهات ووي وآمين
والمبتدأ، أي مبتدأ؟ الوصف، يعني هنا المبتدأ الذي يكون اسم فاعل أو الذي يكون اسم مفعول، هي معنى المبتدأ الوصف
والمبتدأ الوصف المستغني عن الخبر بمرفوعه بفاعل سد مسد الخبر
نحو عارف من قولك: أعارف أخوك قدر الإنصاف؟
عارف مبتدأ وهو مسند
وهذا الذي نريده
هذا لو البعض منكم ما فهمه ما في مشكلة
الآن هو الدرس القادم سيبدأ في الباب الأول من أبواب المعاني
وأخبار النواسخ كان ونظائرها وإن ونظائرها
هذه النواسخ، أخبار النواسخ، يعني أنت لما بتقول كان زيد قائما، أين المسند وأين المسند إليه؟
قال هذه قبل دخول كان ما أصل الجملة؟
زيد قائم
فزيد مسند إليه، وقائم مسند، طيب ضع لها كان، كان زيد قائما فالخبر هو
المسند، والاسم هو المسند إليه
والمفعول الثاني لظن وأخواتها، نفس العملية، ليش المفعول الثاني؟ أنت تقول ها
تقول: ظننت زيدا قائما
هذه ظن تنصب مفعولين أصلهما مبتدأ وخبر، هنا أين المسند؟ قال هذا مسند
إليه، وهذا مسند، لماذا؟ لأنه هذا أصله مبتدأ، وقائم أصله خبر
فالمسند هو
المفعول الثاني من مفاعيل ظن، ها
قال والمفعول الثاني لظن وأخواتها
والمفعول الثالث لأرى وأخواتها
ها مثلا
ما عاد معنا وقت نمسح، أريت
الفقير
الدرهم صافيا مثلا، هذا درهم أصلي
الدرهم صافيا، الفقير مفعول أول
الدرهم اثنين، صافي
ثلاثة، أين المسند؟
قال ثالث، أصلها ماذا؟ أصل الجملة شو هذه؟
الدرهم
صاف، هذا مبتدأ، الدرهم مبتدأ وصاف خبر، والخبر ماذا يأتي؟
يأتي مسندا، طيب
والمصدر النائب عن فعل الأمر نحو سعيا في الخير
هذا سعيا
نائب عن اسع
تمام؟
فهنا هذا المصدر مسند أو مسند إليه؟
مسند لأنه حل محل الفعل، والفعل يكون
مسندا، مثل لما أقول لك مثلا ضربا بالسيف
ضربا مصدر حل محل الفعل اضرب، فضربا مسند
طيب، الآن وبالمقابل يتضح المعنى، قال ومواضع المسند إليه ستة
الفاعل للفعل التام، الفعل التام ما هو؟ الذي يرفع فاعلا، أما الفعل الناقص يرفع اسما
أو شبهه، يعني شبه الفعل التام، ما المقصود بشبه الفعل التام؟ اسم الفاعل أقائم، اسم المفعول
نحو فؤاد وأبوه من قولك: حضر فؤاد العالم أبوه، ما إعراب فؤاد؟
فاعل الفعل التام، صح؟ ففؤاد هو المسند إليه، العالم أبوه ما إعراب أبوه؟
فاعل لماذا؟ لشبه الفعل التام وهو كلمة
العالم، واضح هذا الكلام؟
واضح أو أعيد؟
طيب، اصطفلوا
هذا الأصل نحن قارئينه في النحو يا أخي، يعني يعني مثل اللي عم يأكل بزر يعني، ما في داعي بس أنا عم بشرحهم هيك مشان اقطع وقت يعني، أما الأصل نحن ما نشرحهم، بس ماشي الحال المعاملة مع الله يا أخي
الله يبارك فيكم يفتح عليكم، ارجعوا اقرؤوا النحو يا إخواننا
بيقولوا أكثر علم ملصق بالشريعة النحو
أكثر العلوم لصوقا بالشريعة النحو
وأسماء النواسخ كان وأخواتها، اسم كان في الأصل مبتدأ إذا هو مسند إليه، وإن وأخواتها نحو المطر من قولك كان المطر غزيرا، المطر
مسند إليه وغزير
مسند، ونحو إن المطر غزير نفس الحكم
ثالثا والمبتدأ المبتدأ الذي له خبر نحو العلم من قولك العلم نافع، يعني سؤال لو سألت سؤال الآن
يلا
هل المبتدأ من مواضع المسند أو من مواضع المسند إليه؟
تقول لي حسب، إذا مبتدأ له خبر فهو من مواضع
يكون من مواضع المسند إليه، وإذا مبتدأ ليس له خبر بل له فاعل سد مسد الخبر يكون من مواضع المسند، هذا جيد سؤال
سؤال جيد، هل المبتدأ من مواضع المسند إليه أو لا؟
اللي بيقول من مواضع المسند إليه خطأ، اللي بيقول لا خطأ، هناك تفصيل
والمفعول الأول لظن وأخواتها، المفعول الأول لظن نحن قلنا المفعول الثاني مسند والمفعول الأول مسند إليه، ظننت زيدا قائما
فزيدا مسند إليه
والمفعول الثاني لأرى وأخواتها
ونائب الفاعل كقوله تعالى: ووضع الكتاب، نائب الفاعل ماذا ياتي؟
هلا أنتم خذوها قاعدة، الفعل يكون
مسندا
نائب الفاعل مسند إليه، الفاعل مسند إليه
أنت أسندت الوضع للكتاب، فالكتاب اللي هو نائب فاعل مسند إليه
طيب آخر فقرة
قال ثم إن المسند
والمسند إليه يتنوعان إلى أربعة أقسام
الكلمة قسمان
في البلاغة يعني هيك الاصطلاح
حقيقية
أو حقيقة وحكما
كلمة حقيقية وكلمة حكما
الكلمة الحقيقية هي المفرد
مفردة
والكلمة الحكمية هي جملة
تحل محل المفرد
طيب، ركز معي يا شيخي
أنا أكتب لك أقول لك: زيد
قائم، أو مثلا
الله جل جلاله واحد، الله مفرد حقيقي أو لا؟
مفرد حقيقي ليس جملة، وواحد
مفرد حقيقي، طيب
لو قلت لك
لا إله إلا الله
كلمة التوحيد
هنا هذه كلمة هذه جملة لا إله إلا الله
هذه جملة لكن تعرب كلها مبتدأ
يعني لو قلت لك اعرب لي لا إله إلا الله كلمة التوحيد، لا تقول لا نافية للجنس، إله اسمها
هذه قطعة واحدة كأنك تقول، انتبه ها، هذا اللفظ، بغض النظر هذا اللفظ كم كلمة؟ أربعة، خمسة، عشرة، ما بيهمني، هذا اللفظ كلمة التوحيد، فلا إله إلا الله كلها نعربها مبتدأ
وكلمة
خبر
فهنا هذه هذه لا إله إلا الله في البلاغة اسمها كلمة
حتى في النحو، كلمة لكن حقيقية أو حكمية؟
حقيقية يعني واحدة، أما حكمية هي جملة تحل محل المفرد
نفس العملية أنا أقول لك، انتبه ها
أقول لك
لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة، هذه لا حول ولا قوة إلا بالله كلها
مبتدأ
وكنز خبر
طيب
أوضح لكم المعنى بشكل أدق، ها شوف يا أخي
في
في
حرف جر، ما إعراب في؟
هل تعربها حرف جر؟
لو كانت حرف جر ماذا تقول؟ في حرفِ جرٍ، أنا ما قصدت في، قصدت هذا اللفظ، ها
هذا اللفظ حرف جر، فأقول: في حرفُ جر، ها طيب
كتبَ
شو؟
فعلٌ، ما إعراب كتب؟ تعربها فعل ماضي؟
ماذا تعرب كتب؟ مبتدأ
لذلك هذا كيف نعربها؟ نقول في كلمة أريد بها لفظها في محل رفع مبتدأ، كتب
كلمة أريد بها لفظها في محل
رفع مبتدأ، الذي يريده، ها شوف شو عم يقول
هلا بتكتبوا بس خليني خليني أخلص
قال ثم المسند والمسند إليه يتنوعان إلى أربعة أقسام، ركزوا معي ثم تكتبون
إما أن يكونا كلمتين حقيقة مثل المثال الأول
كما ترى في الأمثلة السابقة
وإما أن يكونا كلمتين حكما، ما معنى كلمتين حكما؟ أي جملتان في حكم مفردتين
نحو لا إله إلا الله، هي جملة في حكم
المفرد
ينجو قائلها من النار، هي ينجو قائلها من النار جملة في حكم
مفرد، يعني انتبه، كأنه يقول: التوحيد نجاة
يعني عندما قال: لا إله إلا الله ينجو قائلها من النار، هذه جملة وهذه جملة في قوة مفردين، التوحيد هي مفردة حقيقية، نجاة
توحيد الإله، هي كلمة واحدة ها مضاف ومضاف إليه، نجاة من النار
وإما أن يكون المسند هلا القسمة رباعية
القسمة رباعية، وإما أن يكون المسند إليه كلمة حكما والمسند كلمة حقيقة مثل
تسمع بالمعيدي خير من أن تراه، تسمع بالمعيدي هذه جملة في قوة المفرد جملة حكمية، أي سماعك
سماعك بالمعيدي خير من أن تراه
ماذا قال؟ أن يكون المسند إليه كلمة حكما، أين المسند إليه؟
تسمع بالمعيدي، هذا هو المسند إليه، لكن هذه تسمع بالمعيدي، يعني تسمع أنت بشخص اسمه المعيدي، تسمع بالمعيدي جملة في قوة المفرد سماعك
هلا هون تسمع بالمعيدي مفرد حكمي، خير من أن تراه؟ مفرد
حقيقي، خير خير مفرد، عم تفهموا علي أو لا؟
يلا
أي سماعك بالمعيدي خير من رؤيته، هذا غدا يأتينا بشذور الذهب فيه شاهد
لأنه في يجوز أن تقول بدون تقدم أن الناصبة تسمع بالمعيدي
هذا منصوب بأن محذوفة
بمعنى والمصدر المؤول سماعك، يلا
وإما بالعكس، عرفنا شو يعني بالعكس؟ أن يكون المسند إليه كلمة حقيقة والمسند كلمة حكما
الأمير
قرب قدومه، الأمير لفظة واحدة فهي كلمة حقيقية
وليس حكمية، قرب قدومه هذه كلمة حكمية
بمعنى قرب، اقترب، أي الأمير
قريب قدومه، ويسمى المسند والمسند إليه ركني الجملة، وكل ما عداهما عدا المسند والمسند إليه يعتبر قيدا زائدا عليها كما قلنا، الجار والمجرور، المفعول به، التمييز، الحال إلى آخره، كما سبق الكلام عليه
وينحصر علم المعاني في ثمانية أبواب
تيمنا بأبواب الجنة إن شاء الله، وابن هشام في مغني اللبيب
مغني اللبيب جعله ابن هشام ثمانية أبواب في النحو
فقالوا شعرا في مدحه: مغني اللبيب جنة، أو مغني اللبيب جنة أبوابه ثمانية أما تراه فهو لا تسمع فيه لاغية
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين
