بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
ذكرنا في الدرس الذي مضى حقيقة الخبر وهو المبحث الأول.
وشرحنا ما معنى الخبر؟ ومتى يجتمع صدق الخبر وصدق المخبر، ومتى يفترقان؟
الآن المبحث الثاني في كيفية إلقاء المتكلم الخبر للمخاطب.
طيب.
الآن أنا عندما ألقي الخبر، أنا متكلم وأنت مخاطب، كيف ألقي هذا الخبر؟
سيذكر بأن إلقاء الخبر على ثلاثة أنحاء.
النحو الأول: أن يكون المخاطب خالي الذهن.
أنت لا يوجد في ذهنك أي معلومة عن الخبر الذي سألقيه، لا بالإيجاب ولا بالسلب.
فأنا آتي إليك وأقول لك: انتصر الأمير.
انتصر الجيش.
أنت لا تعرف أن الجيش انتصر، ولا تعرف أن الجيش لم ينتصر.
هذا الخبر الذي أنا ألقيته، ألقيت... الآن لو كنت تعلم أن الجيش انتصر، أنت لست خالي الذهن.
لو كنت تعلم أن الجيش لم ينتصر، أنت لست خالي الذهن.
أما الآن أنت ليس في ذهنك شيء، أنت خالي الذهن، فأنا ألقيت... أعطيتك خبرا، هذا الخبر ما اسمه؟
هذا اسمه خبر ابتدائي.
سيذكر هذا.
ما معنى ابتدائي؟ قال: هو الخبر الذي يلقى لخالي الذهن.
طيب هذا الخبر أنا عندما ألقيه لك هل أؤكده لك؟
قال: لا، لا يحتاج إلى تأكيد.
تحتاج إلى تأكيد عند وجود الإنكار، عند وجود التردد.
أنت لا متردد ولا منكر، أنت لا يوجد في ذهنك شيء من العلم، فأنا أعطيتك معلومة.
هذا يسمى الخبر خبرا ابتدائيا، إذا الخبر الابتدائي هو الذي يلقى لخالي الذهن خاليا عن المؤكدات، لا داعي لتأكيده.
هذا النحو الأول.
الآن النحو الثاني من الخبر: أنت متردد.
يعني أنت متردد، هل... يعني عندك مثلا تردد انتصر الأمير ولم ينتصر الأمير، عندك شك، 50% انتصر الأمير، 50% لم ينتصر، 70% انتصر، 30% لم ينتصر، بغض النظر.
أنت متردد في انتصار الأمير.
عند ذلك أنا أقول لك مثلا: إن الأمير انتصر.
الجملة الأولى لما كنت خالي الذهن، أعطيتك الخبر خاليا من المؤكدات.
الجملة الثانية: أنت عندك تردد، فأنا أكدت لك الخبر بمؤكد واحد لأزيل ترددك، فقلت لك: إن الأمير انتصر.
هذا النوع من الخبر يسمى خبر طلبي.
إذا الخبر الابتدائي هو الذي يلقى لخالي الذهن، الخبر الطلبي هو الذي يلقى للشخص المتردد.
القسم الثالث من الخبر: أنت منكر.
يعني مو متردد ولا خالي الذهن، أنت تنكر أن الأمير انتصر، وأنت تقول لي: الأمير لم ينتصر.
عند ذلك يجب علي أن أكثر من المؤكدات، فأقول لك: والله إن الأمير انتصر!
والله إن الأمير انتصر!
هذا الخبر ماذا اسمه؟ هذا اسمه خبر إنكاري.
إذا الخبر الابتدائي يلقى لخالي الذهن، والطلبي للمتردد، والإنكاري للمنكر.
الآن سوف يذكر هذا الكلام.
يقول: حيث كان الغرض من الكلام الإفصاح والإظهار، يجب أن يكون المتكلم مع المخاطب كالطبيب مع المريض.
يشخص حالته ويعطيه ما يناسبها، هذا حالته منكر أتكلم ما يناسبه، هذا حالته متردد
أتكلم ما يناسبه، فالمتكلم مع المخاطب كالطبيب مع المريض يعطيه ما يناسبه.
فحق الكلام أن يكون بقدر الحاجة، لا زائدا عنها لئلا يكون عبثا، يعني لئلا يكون الكلام عبثا، ولا ناقصا عنها لئلا يخل بالغرض، ما هو الغرض؟ وهو الإفصاح والبيان.
لهذا تختلف صور الخبر في أساليب اللغة باختلاف المخاطب الذي يعتريه ثلاث أحوال:
أولا -هاي الحالة الأولى-: أن يكون المخاطب خالي الذهن من الخبر، خالي الذهن، ذهنه فارغ، فارغ من الإثبات وفارغ من النفي، ما عنده أي معلومة.
غير متردد فيه، ليس مترددا في الخبر، ولا منكر له.
وفي هذه الحال لا يؤكد له الكلام، لماذا؟ لعدم الحاجة إلى التوكيد.
نحو قوله تعالى -لاحظ هذا المثال-: {الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا}.
أنت عندك إنكار لذلك؟ لا.
عندك تردد؟ لا.
طيب أنا ماذا أفدتك الآن؟ أفدتك خبرا أن المال والبنون زينة الحياة الدنيا، وليست زينة الحياة الآخرة.
أنت استفدت معلومة أو لا؟ استفدت مني معلومة: {الْمَالُ وَالْبَنُونَ زِينَةُ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا} لا زينة الحياة الآخرة.
هذا الخبر ماذا يسمى؟ يسمى ابتدائيا.
ويسمى هذا الضرب، أي هذا النوع، من الخبر ابتدائيا، ويستعمل هذا الضرب -انتبهوا ها- حين يكون المخاطب خالي الذهن من مدلول الخبر، من مدلول الخبر أي من معنى الخبر.
فيتمكن -يعني المعنى- فيه، فيه يعني في المخاطب الخالي الذهن، أنت مو خالي الذهن؟ أنا سأمكن المعنى في ذهنك، معنى أن المال والبنون زينة الحياة الدنيا.
فيتمكن فيه لمصادفته، يعني لمصادفة معنى الخبر ومدلول الخبر إياه خاليا، يعني إياه المخاطب خاليا.
فخبري صادف ذهنا خاليا فتمكن، مو هكذا يقولون: صادف قلبا خاليا فتمكنا؟
خبري صادف ذهنا فارغا فتمكن هذا الخبر وهذا المعنى من ذهن المخاطب.
ثانيا: أن يكون المخاطب مترددا في الخبر.
الآن المتردد ماذا يحتاج؟ المتردد يطلب له التأكيد والتثبت.
أنا إذا أنت لم تكن مترددا لا أؤكد لك، لكن أنت متردد، التردد يحتاج إلى ما يزيل هذا الشك، كيف أزيله؟ بالتأكيد.
لكن انتبهوا ها، في فرق بسيط جدا.
أن يكون المخاطب مترددا في الخبر طالبا الوصول لمعرفته والوقوف على حقيقته فيستحسن -حط لي خط تحت يستحسن- يستحسن تأكيد الكلام الملقى إليه.
طيب سؤال: لو ما أكدت لك في إشكال؟ ما في إشكال، لكن الأبلغ يعني هل التأكيد هنا واجب أو مستحسن؟ مستحسن، ها:
فيستحسن تأكيد الكلام الملقى إليه تقوية للحكم، يعني أنا أستطيع أن أقول للمتردد: انتصر الأمير، لكن هذا ليس على المستوى المطلوب من البلاغة، البلاغة تقتضي أن أقول لك: إن الأمير انتصر.
تقوية للحكم ليتمكن -يعني الخبر- من نفسه ويطرح الخلاف وراء ظهره، ما هو الخلاف؟ المخالف يعني التردد أنه لم ينتصر.
نحو: إن الأمير منتصر.
ويسمى هذا الضرب من الخبر ماذا؟ طلبيا.
لماذا سميناه طلبيا؟ لأن المخاطب يطلب التثبت والتأكيد، عرفنا ما سبب التسمية؟ المخاطب يطلب التثبت.
ويؤتى بالخبر من هذا الضرب حين يكون المخاطب شاكا في مدلول الخبر طالبا -ها لذلك سميناه طلبيا- طالبا التثبت من صدقه، من صدق الخبر.
ثالثا:
يلا، تابعوا معي بس فـ... الآن في نقص يمكن بالنسخ.
أن يكون المخاطب منكرا للخبر الذي يراد إلقاؤه، الآن مرحلة الإنكار تحتاج إلى توكيد أكثر، لماذا؟ لأنها تقتضي أن أنزع المعلومة الخطأ وأن أضع المعلومة الصواب، هذا أصعب من التردد.
منكرا للخبر الذي يراد إلقاؤه معتقدا خلافه، خلاف الخبر، يعني ما معنى معتقدا خلافه؟ يعني هو يعتقد أن الأمير لم ينتصر.
ماذا موجود عندكم الآن بعد خلافه؟
فيجب... في نقص؟
فيجب صحيحة.
إذا ما الفرق بين الحالة الثالثة والحالة الثانية؟
الثانية يستحسن التأكيد، الثالثة يجب تأكيد الخبر.
طبعا هنا الوجوب وجوب صناعي مو وجوب شرعي، يعني إذا ما أكد لا نقول له أنت آثم، يعني عندما نقول الفاعل مرفوع ويجب رفع الفاعل، يجب شرعا؟
ماذا يقولون عنه؟ يجب صناعة، يعني الصناعة النحوية تقتضي توجب عليك أن ترفعه.
إذا الفرق يا إخواننا بين الطلبي والإنكاري أنه في الطلبي يستحب التوكيد، أما في الإنكاري يجب التوكيد، وهذه ناقصة في بعض النسخ وهي أهم كلمة أصلا.
لأنه لاحظ الكلام غير متسق: معتقدا خلافه تأكيد الكلام!
فيجب تأكيد الكلام له بمؤكد أو مؤكدين أو أكثر على حسب حاله، حال المنكر، من الإنكار قوة وضعفا، يعني قد يكون منكرا 20% أؤكد له بمؤكد، لكن هذا المؤكد واجب ها!
وإذا كان إنكاره أكثر أؤكد بمؤكدين، 70% أؤكد بمؤكدين، 80% وهكذا.
بس انتبه ها، المنكر والخبر الإنكاري والطلبي كلاهما في المرحلة الأولى يؤكد بمؤكد واحد، لكن الطلبي استحسانا استحب... استحبابا، والإنكاري وجوبا.
نحو: إن أخاك قادم، أنت تنكر أن أخاك قادم: إن أخاك قادم، أو إنه لقادم، هذا مؤكد ثاني: إنه إن واللام، أو والله إنه لقادم، ثلاث مؤكدات: والله وإن واللام، أو لعمري إن الحق يعلو ولا يعلى عليه، على حسب درجة الإنكار.
ويسمى هذا الضرب من الخبر إنكاريا، ويؤتى بالخبر من هذا الضرب حين يكون المخاطب منكرا.
انتبهوا يا أحباب، هسّ ركزوا معي:
هذه الأنواع الثلاث هي مقتضى الظاهر.
ما معنى مقتضى الظاهر؟ يعني الظاهر أننا نلقي الخبر خاليا من المؤكدات، الظاهر أننا... يعني ظاهر من كان ظاهر حاله الإنكار نؤكد له وجوبا، ظاهر حاله التردد يستحب، ظاهر حاله الخلو بلا تأكيد.
الآن سيأتي معنا مبحث: إلقاء الخبر على مقتضى الظاهر، على خلاف مقتضى الظاهر.
شو يعني على خلاف مقتضى الظاهر؟ يعني أنت متردد أو أنت خالي الذهن، خالي الذهن الظاهر ماذا أفعل معه؟ لا يحتاج إلى تأكيد، أنت خالي الذهن وأنا أكدت لك!
هذا يسمى شو؟ تخريج الكلام على خلاف مقتضى الظاهر.
لماذا خلاف مقتضى الظاهر؟ لأن الظاهر في خالي الذهن ألا نؤكد له، فلما أكدت له قال: نزلت خالي الذهن منزلة المنكر، نزلت خالي الذهن منزلة المتردد.
إذا عندما أؤكد لخالي الذهن هذا على مقتضى الظاهر ولا على خلاف مقتضى الظاهر؟ على خلاف مقتضى الظاهر.
وعندما لا أؤكد لخالي الذهن هذا ما اسمه؟ مقتضى الظاهر.
واضح؟ واضح الفرق؟
إذا لما نقول الكلام على مقتضى الظاهر يعني المعنى الأولي له، المعنى المفهوم له، أن تنزل خالي الذهن منزلة خالي الذهن، أن تنزل المنكر منزلة المنكر فتؤكد له،
المتردد منزلة المتردد فتؤكد له، أما أن تنزل المتردد منزلة المنكر، هذا على مقتضى الظاهر ولا على خلاف الظاهر؟ على خلاف الظاهر، وسيأتي معنا.
لذلك لاحظ ماذا يقول:
يقول: واعلم أنه كما يكون التأكيد في الإثبات -هاي معلومة ثانية، الآن التأكيد أنا عندما قلت لك: الأمير انتصر، إن الأمير انتصر، والله إن الأمير انتصر، هذا إثبات أو نفي؟
إثبات، قد أقول لك: إن الأمير لم ينتصر، والله إن الأمير لم ينتصر، يعني هذه الأنواع الثلاثة للخبر تكون في الإثبات وتكون في النفي.
لذلك قال: واعلم أنه كما يكون التأكيد -التأكيد مو الأنواع الثلاث، خلينا نقول التأكيد- كما يكون التأكيد في الإثبات كما تقدم، يكون في النفي أيضا نحو: ما المقتصد بمفتقر، ونحو: والله ما المستشير -ما نفي- ما المستشير بنادم.
واضح يا أحباب؟ طيب.
تنبيهات:
الأول: لتوكيد الخبر أدوات كثيرة، ذكر المصنف منها الآن أربعة أو أربع عشرة أداة.
نحن لما بدنا نؤكد الآن أنا ضربت مثال شو؟ بإن، إن الأمير انتصر، والقسم: والله إن الأمير انتصر.
طيب كم مؤكد يوجد؟ قال: المؤكدات أربع عشرة مؤكدا.
الأول: لتوكيد الخبر أدوات كثيرة.
وأشهرها: إنَّ، وأنَّ، ولام الابتداء، لام الابتداء هذه التي يؤتى بها لتأكيد مضمون الجملة: {لَأَنتُمْ أَشَدُّ رَهْبَةً فِي صُدُورِهِم مِّنَ اللَّهِ}، هذا في النحو يعني ارجعوا للنحو، لَأنتم أشدُّ: أنتم مبتدأ، أشدُّ خبر، واللام الداخلة على أنتم اسمها لام الابتداء.
وأحرف التنبيه، أحرف التنبيه مثل: هذا زيد، ها للتنبيه، وذا اسم إشارة.
ليس كل "هذا" اسم إشارة، ذا اسم الإشارة فقط.
هؤلاء، أولاء اسم إشارة، ها للتنبيه، هذه من المؤكدات.
والقسم مر معنا.
ونونا التوكيد، هنا عد 14، إذا تريد أن تعد النون مرتين، نون التوكيد الخفيفة والثقيلة يصير 15 مؤكدا أو خمسة عشر مؤكدا.
وأحرف التنبيه والقسم ونونا التوكيد الخفيفة والثقيلة.
تمام؟
{لَنَسْفَعًا بِالنَّاصِيَةِ} هاي نون التوكيد الخفيفة.
{لَيُسْجَنَنَّ} نون التوكيد الثقيلة، {وَلَيَكُونًا مِّنَ الصَّاغِرِينَ} نون التوكيد الخفيفة.
قالوا كانت... ها؟ قسم.
قالوا الآن مو درس إعراب أنا بس مشان نوضح المؤكدات، قالوا: كانت زليخا حريصة على سجنه أكثر من تصغيره لأنها تحبه، فقالت: {لَيُسْجَنَنَّ} فأكدت السجن بنون التوكيد الثقيلة، {وَلَيَكُونًا مِّنَ الصَّاغِرِينَ}.
تمام؟ هذه ذكرها الخليل بن أحمد الفراهيدي.
والحروف الزائدة، الحروف الزائدة المجموعة بكلمة "سألتمونيها".
قال: كتفعّل واستفعل، أنا أقول لك: تقبّل الله، تقبّل هي فيها حرف زائد أصلها قَبِلَ، ففيها التاء وفيها التضعيف الشدة.
واستفعل نفس العملية، أقول لك: استعلمْ الخبر.
هي الأصل عَلِمَ الخبر، من عَلِمَ أصلها، هذه أيضا للتوكيد.
والتكرار، طبعا التكرار مطلقا سواء تكرار الحرف أو الفعل أو الجملة من المؤكدات.
وقد، تفيد التوكيد، يعني عندما أقول لك: قام زيد، إذا أردت أن أؤكده أقول لك: قد قام زيد، هذا أكثر تأكيدا.
وأمّا الشرطية، أستطيع أن أقول لك: زيد ذهب إلى البيت وعمرو جلس، وأستطيع أن أقول لك: أمّا زيد فذهب إلى البيت، هذا فيه تأكيد، {فَأَمَّا الزَّبَدُ فَيَذْهَبُ جُفَاءً ۖ وَأَمَّا مَا يَنفَعُ النَّاسَ فَيَمْكُثُ فِي الْأَرْضِ}، هاي من أساليب التأكيد.
وإنما، {إِنَّمَا إِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ}، كان يستطيع أن يقول: إلهكم... في آية ثانية: {وَإِلَٰهُكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ}.
واسمية الجملة، نحن عندنا الجملة الاسمية وحدها تأكيد.
يعني عندما أقول لك: جاء زيدٌ، أو عندما أقول لك: أقول لك: أحمدُ اللهَ تعالى، هاي جملة فعلية، أو الحمدُ للهِ، هاي جملة اسمية، الجملة الاسمية أقوى من الجملة الفعلية، لذلك الجملة الاسمية تفيد الثبوت، والجملة الفعلية تفيد التغير، والثابت أقوى من المتغير.
طيب ما السبب أن الجملة الاسمية تفيد الثبوت والجملة الفعلية تفيد التغير؟ أن الجملة الاسمية ليس فيها زمن، أما الجملة الفعلية فيها زمن: أكلَ، يأكلُ، سيأكلُ، والزمن متغير.
لذلك ماذا قال سيدنا يعقوب لما فقد ابنه الثاني والأول؟ {فَصَبْرٌ جَمِيلٌ}، يعني صبر الصبر بالنسبة لسيدنا يعقوب حالة ثابتة راسخة، أما ما قال فصبراً جميلاً والله المستعان، لو قال صبراً هذه جملة فعلية يعني اصبر اصبر صبراً، {فَصَبْرٌ جَمِيلٌ} أي الصبر ثابت لي لا يتغير لا الآن ولا فيما بعد، تمام؟
كثير أمثلة: إن الله {يُخْرِجُ الْحَيَّ مِنَ الْمَيِّتِ}، يُخْرِج، {وَمُخْرِجُ الْمَيِّتِ مِنَ الْحَيِّ}.
يُخْرِج الحي، الحي متحرك متغير فأتى بالفعل: يخرج، يخرج متغير، ومخرج الميت، الموت ثابت ما في تغير، ما في حركة، فقال: ومخرج الميت، أتى بالجملة الاسمية التي تفيد الثبوت المناسب للميت، صحيح؟
ها: {وَمَا كَانَ اللَّهُ لِيُعَذِّبَهُمْ وَأَنتَ فِيهِمْ}، يعذبهم وأنت فيهم، هو وجوده فيهم مؤقت، فقال: يعذبهم، {وَمَا كَانَ اللَّهُ مُعَذِّبَهُمْ} جملة اسمية: {وَهُمْ يَسْتَغْفِرُونَ}، لأن الاستغفار ثابت سواء وجد النبي عليه الصلاة والسلام أو لا، عشرات الأدلة.
{وَإِذَا لَقُوا الَّذِينَ آمَنُوا قَالُوا آمَنَّا} عبروا عن إيمانهم بالجملة الفعلية، المنافقون، {آمَنَّا} يعني كنا كفارا والآن آمنا، {وَإِذَا خَلَوْا إِلَىٰ شَيَاطِينِهِمْ قَالُوا إِنَّا مَعَكُمْ} جملة اسمية، يعني الأصل فينا أنه معكم نحن، الإيمان طارئ.
{إِنَّمَا} مو نستهزئ، {إِنَّمَا نَحْنُ مُسْتَهْزِئُونَ}، جملة اسمية أي الاستهزاء ثابت لنا أما الإيمان فهو طارئ، وهكذا.
وضمير الفصل، ضمير الفصل هو الذي يدخل مثلا بين المبتدأ والخبر، زيد قائم، زيد مبتدأ وقائم خبر، صح؟
أنا أستطيع أن أقول لك: زيدٌ هو القائمُ.
زيد هو القائم، هذا اسمه ضمير فصل دخل بين المبتدأ والخبر، يفيد التوكيد: {إِنَّ هَٰذَا لَهُوَ الْقَصَصُ الْحَقُّ}، وهكذا أمثلة كثيرة.
وتقديم الفاعل المعنوي، شو يعني الفاعل المعنوي؟
زيدٌ تعلَّمَ البلاغةَ.
شو إعراب زيد؟
مبتدأ، تعلَّمَ... يعني تعلم البلاغة جملة الخبر، المهم يعني هلا لا تدققوا كثير، مو هذا قصدي، تمام؟
زيدٌ تعلمَ البلاغةَ، هذا زيدٌ زيدٌ مبتدأ لكنه فاعل في المعنى، أصلها: تعلَّمَ زيدٌ البلاغةَ.
من أبلغ، هذه الجملة أو هذه الجملة؟ هذه الجملة أبلغ.
ما كان فاعلا في المعنى أو فاعلا في اللفظ حقيقة، الفاعل في المعنى أقوى لأنه مبتدأ.
هلا ليس كل مبتدأ فاعل في المعنى ها، لما أنت تقول: السماءُ صافيةٌ، الجوُّ جميلٌ، هذا فاعل في المعنى؟ لا.
نحن نريد المبتدأ الذي هو فاعل في المعنى مثل هنا: زيدٌ تعلَّمَ، تعلَّم فيه ضمير مستتر عائد على زيد، أصلها تعلَّم زيدٌ، هذا أوكد.
ليش هذا؟ ليش؟ لأنه هذه عمليا جملة اسمية.
ما كان فاعلا في المعنى يكون جملة اسمية، أما ما كان فاعلا في اللفظ جملة فعلية، والجملة الاسمية أقوى من الجملة الفعلية، تمام؟
هذا الذي يريده.
الثاني: يسمى -انتبهوا ها- ها انتبه الآن:
يسمى إخراج الكلام على الأضرب الثلاثة، ما هي الأضرب الثلاثة؟ الابتدائي... أو يسمى إخراجه، الابتدائي والطلبي والإنكاري، هذا ما اسمه؟ يسمى إخراج الكلام على الأضرب الثلاثة السابقة إخراجا على مقتضى ظاهر الحال.
على مقتضى ظاهر الحال، مو شرحناها؟
ظاهر الحال يقتضي أن نؤكد للمنكر أو للمتردد، وألا نؤكد لخالي الذهن.
فلو أنني عكست، هذا شو اسمه؟ خلاف ظاهر الحال، طيب.
في فرق في البلاغة بين الحال وبين ظاهر الحال:
الحال أعم، وظاهر الحال أخص.
بعبارة... شو يعني أعم؟
قال: أعم يشمل الحال الواقعي ويشمل المنزل منزلة الحال الواقعي.
أما ظاهر الحال يختص بالحال الواقعي.
طيب، لا تكتبوا شيئا، رح أخليكم إياه، خليك معي يا أخي، حط القلم وخليك معي.
الآن مثلا: شخص منكر، أنا ماذا أفعل له على مقتضى ظاهر الحال؟ أؤكد له الكلام.
إذا الكلام لمن أؤكده؟ للمنكر، للمنكر الذي ظاهر حاله الإنكار.
طيب لو في شخص أمامي، أنت مثلا، ساكت ما ظهر منه إنكار، تمام؟ وأنا أكدت له الكلام.
الآن يكون كلامي مطابقا للحال وليس لظاهر الحال.
كلامي متى يكون مطابقا لظاهر الحال؟
ظاهر الحال يختص بالحال الواقعي، ما معنى الحال الواقعي؟ الآن هو منكر أو لا؟ منكر.
إذا كان منكرا أنا أؤكد له، أما الحالة الثانية أنت شخص ساكت، تمام؟ أنت شخص ساكت، فأن أكدت لك الكلام، فأنا هنا أنت ظاهر حالك أنك ساكت، الأصل ألا أؤكد لك، لكن أنا نزلتك منزلة المنكر.
التنزيل منزلة المنكر هو ظاهر الحال ولا الحال؟ الحال، لأن الحال يطلق على الحال الواقعي ويطلق على المنزل منزلة الحال الواقعي، تمام؟
أنت سألتني سألتني سؤالا فأجبتك:
حالك هو السؤال ولا ظاهر حالك هو السؤال؟
ظاهر الحال هو يقول لي: هل علم البلاغة نافع؟
فقلت له: علم البلاغة نافع.
ظاهر الحال السؤال، لكن لو جئت أنت يظهر عليك أمارات السؤال ما تكلمت أنت ساكت يا أخي، ساكت، فأنا أقول لك: علم البلاغة نافعٌ.
أنا نزلتك منزلة السائل، التنزيل منزلة السائل هو ظاهره؟ لا، هو حاله.
فإذا أنا أنا أجبتك جوابا يوافق ظاهر الحال هو الأحوال الثلاثة التي مرت معنا: الابتدائي والطلبي والإنكاري.
الابتدائي ظاهر حاله أنه ابتدائي.
خالي الذهن، ظاهر حاله أنه متردد، ظاهر حاله أنه منكر.
أما لو كنت مترددا فأكدت لك الكلام وجوبا، أو كنت خالي الذهن فأكدت لك الكلام، أنا نزلتك منزلة المنكر أو المتردد.
هذا التنزيل منزلة المنكر والمتردد ما اسمه في البلاغة؟ حال، وليس ظاهر الحال.
افتحوا لي صفحة 77 بسرعة.
على نسختي أنا 77.
تعليق رقم سبعة.
هلا ممكن عندكم يختلف النسخ.
التعليق على كلمة: الحال.
رأيتم؟
اعلم... انتبهوا يا أحباب، انتبهوا الكلام دقيق جدا.
اعلم أن الحال هو الأمر الداعي إلى إيراد الكلام مكيفا بكيفية ما، وين العموم؟ سواء أكان ذلك الأمر الداعي ثابتا في الواقع، أو كان ثبوته بالنظر لما عند المتكلم، عرفنا أين العموم؟
يعني المتكلم فعلا منكر، ها شو عم يقول؟ سواء أكان ذلك الأمر الداعي ثابتا في الواقع، هذا شو يسمى؟
ظاهر الحال، أو كان ثبوته بالنظر لما عند المتكلم، بالنظر لي أنا نزلتك منزلة المنكر، هذا اسمه حال.
آه، كتنزيل المخاطب غير السائل منزلة السائل، صح؟
هذا المنزل منزلة السائل اسمه حال أو ظاهر الحال؟ حال، يا سلام.
طيب ما هو ظاهر الحال؟
قال: وظاهر الحال... ظاهر الحال نحن قلنا عام أو خاص؟ خاص.
عرفنا وين العموم بالحـ... وين العموم؟
سواء كان كذا أو كان كذا.
هذا اسمه حال، الآن بده يعرف ظاهر الحال، ظاهر الحال ليس سواء كان كذا أو كان كذا، شيء واحد.
قال: وظاهر الحال هو الأمر الداعي إلى إيراد الكلام مكيفا بكيفية مخصوصة بشرط أن يكون ذلك الأمر الداعي ثابتا في الواقع، لا منزلا منزلة الواقع.
بده يكون ثابتا بالواقع، يعني هو في الواقع سائل أنا أجبته، هو في الواقع منكر أنا أكدت له، هكذا في الواقع، أما لو لم يكن واقعه كذلك وأنا نزلته منزلة الواقع، هذا يسمى شو؟ حال.
فهمتوا هاي العبارة؟ إذا اليوم عرفتم الفرق بين الحال وظاهر الحال فقد حزتم علما كثيرا، يا سلام.
شوف فـ... عم يقول:
وظاهر الحال هو الأمر الداعي إلى إيراد الكلام مكيفا بكيفية مخصوصة بشرط أن يكون ذلك الأمر الداعي ثابتا في الواقع، فكل كيفية اقتضاها ظاهر الحال -نحن قلنا ظاهر الحال مختص بالواقع هو أخص- فكل كيفية اقتضاها ظاهر الحال اقتضاها الحال، لماذا؟
يعني كل خاص...
يعني كل ظاهر الحال يشمل الحال وليس كل حال يشمل ظاهر الحال.
بينهما عموم وخصوص مطلق، يعني كل ظاهر الحال...
يعني مثل هنا مثل صل على النبي، هنا نبي وهنا رسول، أيهما أعم؟ النبي أعم والرسول أخص، كل رسول نبي، كل خاص عام وليس كل عام خاصا، واضحة؟
لاحظ ماذا يقول:
قال: فكل كيفية اقتضاها ظاهر الحال اقتضاها الحال، ليش اقتضاها الحال؟ الحال الأعم من الواقع أو المنزل منزلة الواقع، وليس كل كيفية اقتضاها الحال اقتضاها ظاهره.
لاحظ ماذا يقول:
يسمى إخراج... رح أخليكم تكتبوا خليكم معي بس بدي أوقف الدرس ما رح يخلص معنا.
يسمى إخراج الكلام على الأضرب الثلاثة... على الأضرب الثلاثة السابقة إخراجا على مقتضى ظاهر الحال، ما قال على مقتضى الحال.
وقد تقتضي الأحوال العدول عن مقتضى الظاهر، ويورد الكلام على خلافه، على خلاف ظاهر الحال، لاعتبارات يلحظها المتكلم،
وسلوك هذه الطريقة شعبة من البلاغة.
أي طريقة؟ الخروج من مقتضى ظاهر الحال، ها، الخروج من مقتضى ظاهر الحال يعني أن تنزل المتردد منزلة المنكر.
هذا نوع من البلاغة، ليس فقط البلاغة هي ما كان مقتضى الحال بل مقتضى الحال ومقتضى ظاهر الحال، أو ليست البلاغة هي مقتضى ظاهر الحال، لا ظاهر الحال هذا الواقع، البلاغة هي ما اقتضاه الحال وظاهر الحال.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
