بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
طبعا آخر مبحث قرأناه، العنوان العام: المبحث الثالث في تقسيم الخبر إلى جملة فعلية وجملة اسمية.
وتكلمنا عن الجملة الفعلية ونشرع الآن في الحديث عن الجملة الاسمية.
يقول: والجملة الاسمية هي ما تركبت من مبتدأ وخبر.
ما تركبت من مبتدأ وخبر.
وهي - يعني الجملة الاسمية - تفيد بأصل وضعها ثبوت شيء لشيء ليس غير.
يعني أنت عندما تقول: السماء صافية، هذه جملة اسمية، ماذا أفادت؟
أفادت ثبوت الصفاء للسماء فقط، لا تدل على شيء وراء ذلك.
لا تدل على التجدد، لا تدل على الاستمرار، لا تدل على الحدوث، لا تدل على شيء من ذلك، هيك الأصل.
الآن نقول هذه الجملة تفيد الحدوث، جملة اسمية تفيد الحدوث، هذا ليس بأصل الوضع، بل بقرينة.
أما الجملة الاسمية في أصل وضعها ماذا تفيد؟
تفيد ثبوت شيء لشيء، فقط، هذا بأصل الوضع.
طيب.
هذا سيأتينا الآن آخر الدرس بس أنا رح أقدم الكلام أفضل.
الجملة الاسمية خبرها مفرد
أو جملة اسمية
الجملة الاسمية إذا كان خبرها مفرد أو جملة اسمية
تفيد
ثبوت شيء لشيء.
وإذا كان خبرها
جملة فعلية
تفيد
الثبوت لأنها اسمية،
وتفيد
الحدوث والتجدد لأن خبرها جملة فعلية.
هذا سيذكره آخر المبحث، انتبهوا يا أحباب.
الآن أنا عندي جملة اسمية،
هذه الجملة الاسمية قد يكون خبرها مفرد، يكون خبرها مفردا: السماء صافية، الخبر مفرد.
وقد يكون خبرها جملة اسمية: الظلم سلوكه مظلم،
الكذب طريقه حرام.
هنا الكذب مبتدأ وطريقه حرام جملة اسمية خبر.
فهو يقول الآن: إذا كان الخبر مفرد أو جملة اسمية، ما الحكم؟
تفيد ثبوت شيء لشيء فقط.
متى تفيد ثبوت شيء لشيء؟ الخبر مفرد أو الخبر جملة اسمية، رح يأتي هو الآن بالأمثلة، تمام؟
طيب إذا كانت الجملة الاسمية خبرها جملة فعلية، كأن تقول: زيد يقوم أبوه.
زيد اسم، الخبر: يقوم أبوه جملة فعلية.
ماذا تفيد؟ قال: تفيد أمرين، تفيد هذه، يعني الجملة الاسمية التي خبرها جملة فعلية تفيد الثبوت لأنها اسمية باعتبار أنها اسمية،
وتفيد الحدوث والتجدد لأن خبرها جملة فعلية.
جملة فعلية. لكن هذا ليس بأصل الوضع كما سيبين، فنحن نقول الآن: الجملة الاسمية في أصل وضعها اللغوي لا تدل إلا على ثبوت شيء لشيء، فقط.
فإذا دلت الجملة الاسمية على الحدوث والتجدد، فبقرينة، بعارض، بسبب، لا بأصل الوضع.
تمام؟ اكتبوا الآن وسيتضح في القراءة إن شاء الله.
يقول:
انتبهوا الآن،
والجملة الاسمية
هي ما تركبت من مبتدأ وخبر.
وهي - الاسمية -
تفيد بأصل وضعها
ضعوا خطا تحت: بأصل وضعها.
تمام؟
بأصل الوضع يعني المعنى الحقيقي للجملة الاسمية دون النظر إلى أي اعتبارات أخرى، ماذا تفيد؟
تفيد بأصل وضعها ثبوت شيء لشيء ليس غير، فقط، ثبوت شيء لشيء.
بدون نظر إلى تجدد ولا استمرار.
طب إذا وجدنا جملة اسمية تفيد التجدد والاستمرار؟ لا بأصل الوضع، بقرائن أخرى.
نحو:
الأرض متحركة
الأرض متحركة
ماذا تستفيد من هذه الجملة؟
ثبوت الحركة للأرض.
هل تفيد التجدد؟ لا.
هل تفيد الاستمرار؟ لا، فقط ثبوت شيء لشيء.
فلا يستفاد منها
سوى ثبوت الحركة للأرض
بدون نظر إلى تجدد ذلك
ذلك يعني تجدد الحركة للأرض، لا تفيد هذا.
ولا حدوثه، ولا حدوث التجدد.
تمام؟ لا تفيد هذا، فقط ثبوت شيء لشيء.
الآن: وقد تخرج الجملة الاسمية عن هذا الأصل، لاحظوا هو في بداية الكتاب ماذا يقول؟
دائما يتكلم عن الأصل والخروج عن الأصل.
الخبر الإنكاري
الخبر الإنكاري نحن نؤكد للمنكر أو المتردد، هذا هو الأصل.
وقد نخرج عن الأصل فنؤكد لخالي الذهن، فدائما هو يضع القواعد التي في أصل الوضع ثم يقول ما خرج عن الأصل في كل الكتاب.
يقول: وقد تخرج الجملة الاسمية عن هذا الأصل، أي أصل؟
ثبوت الشيء لشيء.
وقد تخرج الجملة الاسمية عن هذا الأصل، وتفيد الدوام والاستمرار بحسب القرائن، يعني لا بأصل الوضع، بحسب القرائن.
متى تفيد هذا؟
قال: إذا لم يكن في خبرها فعل مضارع.
يعني يعني الجملة الاسمية تفيد الدوام والاستمرار إذا لم يكن في خبرها فعل مضارع.
طيب لو كان في خبرها فعل مضارع، ماذا يدل؟
يدل على الاستمرار والتجدد، وبالتالي نستفيد التجدد والحدوث من ذلك.
قال: وذلك بأن يكون، وذلك هذا إشارة إلى ماذا؟ إشارة إلى القرائن.
يعني الآن سيعطينا قرينة على أن الجملة الاسمية تفيد التجدد والاستمرار، فـ وذلك مثال للقرينة.
وذلك بأن يكون الحديث في مقام المدح.
يعني انتبه يا أخي الكريم: أنا أريد أن أمدح شخصا:
وإنك لعلى خلق عظيم
صلى الله عليه وسلم، هذا المثال سيأتي به الآن.
وإنك لعلى خلق عظيم، جملة اسمية، ماذا تفيد؟
تفيد ثبوت عظمة الخلق للنبي صلى الله عليه وسلم.
طيب، هل المقصود أنها، الآن في أصل الوضع تفيد ثبوت الخلق له، هل يدل على الاستمرار؟ لا.
لكن ما فائدة أن تمدح شخصا بالخلق مرة واحدة؟
هذا ليس مدحا.
فقرينة المدح كون السياق سياق مدح، كون القر، إذا كون السياق سياق مدح دلت هذه الجملة على الاستمرار.
ما القرينة؟
بقرينة المدح، لأنه ليس من المدح أن تصف شخصا بحسن الخلق مرة واحدة فقط، بل هذا يكون أقرب إلى الذم منه إلى المدح.
يعني أنا لو لو كانت الآية: وإنك لعلى خلق يعظم
هاي معنى جملة فعلية. هو قال: وإنك لعلى خلق عظيم، فلو أنه قصد أن يمدحه فقط مرة واحدة لما كان هذا مدحا. فنحن نقول: نعم، هذه جملة اسمية: وإنك لعلى خلق عظيم، جملة اسمية، تفيد ثبوت الخلق له في أصل الوضع، وتفيد الاستمرار بقرينة السياق وهو لأنه يمدحه.
واضح؟
يقول: وذلك بأن يكون الحديث في مقام المدح أو معرض الذم
كقوله تعالى: وإنك لعلى خلق عظيم.
واضح الآن الكلام؟
وإنك لعلى خلق عظيم، هذه جملة اسمية تفيد وتدل على ثبوت الخلق العظيم له صلى الله عليه وسلم، لكن انتبه، لا تدل على الدوام في أصل الوضع، ولا تدل على الاستمرارية.
لكن كون الكلام في مقام المدح، فهي، فـ كونه يمدحه لا يدل على أنه يمدحه في لحظة واحدة خلقه عظيم أما في باقي اللحظات لم يمدحه بالخلق العظيم، هو في جميع اللحظات في خلق عظيم بدليل المدح، فنستدل على أن المراد من الجملة الاسمية هنا الدوام والاستمرار بهذه القرينة.
لكن انتبهوا يا أحباب ها، كما ذكر، يشترط هنا ألا يكون الفعل
مضارعا.
وألا يكون، يعني ألا يكون في الجملة فعل مضارع، أما لو كان في الجملة فعل مضارع مثل: وإنك لعلى خلق يعظم، هنا الخبر شو؟
فعل مضارع، فالجملة الفعلية بأصل وضعها تدل على التجدد والحدوث.
يعني ما الفرق، هه ما الفرق بين أن تقول:
وإنك لعلى خلق عظيم
وإنك لعلى خلق يعظم
هذه تفيد الاستمرار لكن بالقرينة لا بأصل الوضع، أما هذه تفيد الاستمرار بأصل الوضع وليس بالقرينة.
عرفنا؟
فهو يريد أن يتكلم: نحن الآن كلاهما، كلاهما مدح له بالخلق العظيم، لكن هذا استمراره بالقرينة، هذا استمراره بأصل الوضع.
ونحن كلامنا عن القرائن أو على أصل الوضع؟ عن القرائن، لذلك قال: يشترط ألا يكون الخبر فعلا، طيب ما المشكلة أن يكون الخبر فعلا؟ لو كان الخبر فعلا لما كنا خرجنا عن الأصل، بل كنا نتكلم عن الأصل.
مو مو كلامنا الآن مين أبلغ، كلامنا بس نفهم الإفادة بأصل الوضع والإفادة خروج عن الأصل.
لو كان الخبر فعل مضارع لأفادت الاستمرار بأصل الوضع، لكن نحن كلامنا ليس بأصل الوضع، كلامنا بالخروج عن أصل الوضع.
لاحظ ماذا يقول:
قال: فسياق الكلام في معرض المدح دال على إرادة الاستمرار
ها، فسياق الكلام، مو أصل الوضع، السياق.
فسياق الكلام في معرض المدح دال على إرادة الاستمرار مع الثبوت.
واضح الشاهد.
ومنه، يعني من من القرائن أيضا، قول النضر بن جؤبة يتمذح بالغنى والكرم، هو يمدح قبيلته وأهله ونفسه بأنهم كرماء،
فيقول: لا يألف الدرهم المضروب صرتنا
الصرة التي يوضع فيها الدراهم، هلا عندما أقول لك: الدرهم ألف الصرة، معناها أنت بخيل لا تنفق، اعتاد على الجلوس في الصرة، أما أنا أقول لك: الدرهم لم يألف الصرة، معنى ذلك؟ لا، أنت متى تألف الشيء؟ إذا اعتدته.
هذا يقول: الدرهم المضروب لا يألف صرتنا.
لماذا؟ لأنهم دائما ينفقون، فلا تهدأ، لا يهدأ المال في جيبه.
يقول: لا يألف الدرهم المضروب صرتنا لكن يمر عليها وهو منطلق.
يعني يريد أن يقول: نحن كرماء فلا نخزن الدراهم، طيب هنا: وهو منطلق، جملة اسمية ولا فعلية؟
جملة اسمية، فالأصل أنه يدل على ثبوت الإنفاق، لا يدل على الكرم
لكن لما أو يدل على أن هذا لا يألف أن الدرهم صفته أنه ينطلق هو منطلق مرة واحدة، لا يدل على الاستمرار، صحيح؟ لكن من أين أخذنا الاستمرار؟ من قرينة التمدح، هو يمدح قومه.
قال: يريد أن دراهمهم
لا ثبات لها في السرة ولا بقاء
فهي، يعني الدراهم، دائما دائما تنطلق منها وتمرق، هذه الدراهم، مروق السهام من قسيها. جمع الأقواس، قسي، جمع آخر يعني تجمع كلمة قوس على أقواس وعلى قسي.
لتوزع على المعوزين، يعني هذه الدراهم توزع على المعوز، الفقراء وأرباب الحاجات.
واعلم أن الجملة الاسمية، هذا الآن التقسيم الذي كتبته لكم سيذكره.
تمام؟
واعلم أن الجملة الاسمية لا تفيد الثبوت بأصل وضعها
ولا الاستمرار
بالقرائن
إلا إذا كان خبرها مفردا، نحو: الوطن عزيز
أو كان خبرها جملة اسمية نحو: الوطن هو
سعادتي
أما إذا كان خبرها فعلا
فإنها تكون كالجملة الفعلية
في إفادة التجدد والحدوث في زمن مخصوص، لماذا قال في زمن مخصوص؟ لأن الخبر جملة فعلية، والفعل يحدث في زمن مخصوص.
صحيح؟
نحو: الوطن يسعد بأبنائه. الوطن مبتدأ وجملة يسعد بأبنائه جملة فعلية خبر،
يدل على ثبوت السعادة في زمن مخصوص وهو الحال أو الاستقبال.
ونحو:
تعيب الغانيات علي شيبي
الغانية قالوا: هي المرأة الجميلة بدون
تزين، بدون مساحيق، جميلة خلقة بطبعها.
فيقول: تعيب، هذا متزوج امرأة يعني جميلة وهي تعيب عليه شيبه أنه شاب.
تعيب الغانيات علي شيبي
ومن لي أن أمتع بالمشيب؟
طبعا الشاهد في كلمة: أمتع.
الخبر، المبتدأ: من لي، أن أمتع.
من لي أن أمتع بالمشيب.
يعني من يمتعني بالمشيب؟
لو كان الجملة الاسمية يقول: من ممتع لي بالمشيب.
فالشاهد في كلمة: أمتع، أمتع فعل مضارع يدل على الاستمرار.
فيريد أن يقول: لا استمتاع بالمشيب دائما.
فهذه الجملة، يعني هو لا يمتع بالمشيب، مرة واحدة ولا دائما؟ دائما بقرينة أن الخبر جملة فعلية.
وكقول الآخر:
نروح ونغدو لحاجاتنا
وحاجة من عاش لا تنقضي
أين الشاهد؟
حاجة من عاش، هاي حاجة مبتدأ، لا تنقضي خبر.
هنا هذه جملة لا تنقضي تفيد
الاستمرار.
يعني هو يقول: رغم ذهابنا وإيابنا لقضاء الحاجات، دائما كل يوم نقضي حاجات، لكن الحاجات
لا تنقضي.
فعدم الانقضاء مستمر.
لا يوجد أحد يستطيع أن يقضي كل حاجاته، دائما أنت كل يوم في حاجة، كل يوم في حاجة.
هكذا نكون أنهينا تقسيم الجملة إلى اسمية وإلى فعلية.
الباب الثاني في حقيقة الإنشاء وتقسيمه.
نحن ذكرنا سابقا تعريف الخبر، صحيح؟
وقلنا: الخبر ما احتمل الصدق والكذب لذاته، والإنشاء ليس كذلك.
يوجد فرق جميل في كتب البلاغة يذكرونه، أنتم الآن كلكم تعرفون الفرق بين الخبر والإنشاء، تمام؟
لكن أعجبني تفريق بسيط:
قال: الإنشاء يوجد الواقع.
اكتبوا هذه الجملة.
الإنشاء يوجد الواقع.
والإخبار يكشف عن واقع موجود.
الإنشاء يوجد الواقع.
والإخبار يكشف عن واقع موجود.
يكشف عن واقع موجود.
يعني أنا انتبهوا الآن،
عندما قلت لك: زيد قائم، انتبه،
زيد قائم، أنا بكلامي الآن أوجدت قيامه ولا القيام موجود؟
القيام موجود وأنا باللفظ كشفت عن شيء موجود.
أما لما أقول لك: بعتك،
ادرس، لما أقول لك: ادرس، هل الدراسة موجودة؟
ولا أريد أن أنشئ الدراسة بهذا اللفظ؟
أريد إنشاء الدراسة، فالدراسة ليس ليست موجودة، عندما أقول لك: ادرس، الدراسة ليست موجودة، عندما أقول لك: قم، القيام ليس موجودا، عندما أقول لك: اقعد، القعود ليس موجودا.
ها، فالإنشاء يوجد الواقع، قبل التلفظ،
قبل التلفظ هو غير موجود، هذا معنى إنشاء، معنى إنشاء أي أنت تنشئه باللفظ، عرفتوا ليش عبروا عنه بالإنشاء؟
أنت تنشئه باللفظ، أما الإخبار تكشف عن شيء موجود.
واضح الفرق بينهما؟ طيب.
يقول: الإنشاء لغة الإيجاد، عرفتها؟ ها، الإيجاد.
واصطلاحا:
كلام لا يحتمل صدقا ولا كذبا
لذاته.
هلا شوف، أحيانا الإنشاء يحتمل الصدق والكذب لكن ليس لذاته.
يعني أنا أقول لك: أعطني قلمي،
هذا مثلا هذا هذا الكتاب،
أعطني كتابي، هذا إنشاء ولا خبر؟
إنشاء، لكن يتضمن ادعاء أن الكتاب لي، يتضمن خبر.
فهو قد يقول لي:
كذبت!
مع أنني قلت:
أعطني، قال: هو وجه الكذب على ماذا؟
على ادعاء، هذه جملة إنشائية لكن تتضمن خبر أن الكتاب، الكتاب كتابي.
أعطني قلمي، يقول لي: لا، ليس أنت لست صادقا، هذا ليس قلمك.
فهنا يتوجه ال الكذب على الإنشاء باعتبار أن هذا الإنشاء يتضمن إخبارا.
ها، أنا أقول له: هل جاء، أقول لشخص: هل جاء أبوك؟
يقول لي: كذبت!
طب لماذا؟
قال: أنا أبي متوفى منذ زمن، وتزعم أن أبي قد جاء.
واضح يا أحبابنا؟ طيب.
نحو: اغفر وارحم.
فلا ينسب إلى قائله صدق أو كذب.
وإن شئت فقل في تعريف الإنشاء:
هو ما لا يحصل مضمونه
ولا يتحقق إلا إذا تلفظت به،
يعني اللفظ هو الذي يوجد الشيء، أما بالخبر اللفظ يوجد الشيء؟ يكشف عن الشيء الموجود، فهمتم يا أحباب؟
ها، وهو ما لا يحصل مضمونه ولا يتحقق إلا إذا تلفظت
به، لذلك بقولوا: اللفظ في الإنشاء
كاشف، اللفظ في الإخبار كاشف،
كاشف، أما في الإنشاء ليس كاشفا، بل هو موجد ومحدث ومحصل وموجد، عبر ما شئت.
فطلب الفعل في افعل
وطلب الكف في لا تفعل
وطلب المحبوب في التمني
وطلب الفهم في الاستفهام
وطلب الإقبال في النداء.
هاي خمس صيغ، كلها صيغ إنشائية.
كل ذلك ما حصل إلا بنفس الصيغ المتلفظ بها، كيف يحصل الاستفهام؟ بالصيغة، والإنشاء؟ بالصيغة، والتمني؟ بالصيغة، إلى آخره.
هو ذكر كم صيغة هنا؟
ذكر خمسة.
وإذا إذا هو ماذا يقول؟ كل ذلك ما حصل إلا بنفس الصيغ المتلفظ بها.
طيب قبل وجود الصيغة؟ الطلب غير موجود في الخارج، لما تلفظت بها صار الطلب موجودا في الخارج.
وينقسم الإنشاء إلى نوعين: إنشاء طلبي وإنشاء غير طلبي، هلا في إنشاء فيه طلب صح؟ قم
ادرس، وفي إنشاء ليس فيه طلب. فقسموا الإنشاء إلى قسمين: إنشاء طلبي وإنشاء غير طلبي.
طبعا سيقول لنا الآن: ما يهتم به البلاغي هو الطلبي.
أما غير الطلبي لا يهتم به علم البلاغة.
فالبلاغة نحن، الآن سيقول هذا لا تكتبوا، سيقول: نحن نهتم بالإنشاء الطلبي لأنه تتعلق به فوائد بلاغية، أما غير الطلبي فلا تتعلق به فوائد بلاغية.
قال: فالإنشاء غير الطلبي
ما لا يستدعي مطلوبا
دققوا في التعبير:
ما لا يستدعي مطلوبا غير حاصل وقت الطلب.
مثل ماذا الإنشاء غير الطلبي؟ مثل المدح.
أنا أقول لك مثلا: نعم الرجل زيد، هذا إنشاء أو لا؟ إنشاء، طلبي أو غير طلبي؟ إنشاء غير طلبي. أنا الآن أريد المدح، هل طلبت منك شيئا؟ أنا ما طلبت شيئا، أنا أقول: زيد نعم، أو أقول: نعم الرجل زيد.
هذا إنشاء لكنني لم أطلب به شيئا، أما بخلاف لو قلت لك: ادرس،
هذا إنشاء؟ إنشاء طلبي.
يقول: ما لا يستدعي مطلوبا، ها ما طلبت منك شيئا، غير حاصل وقت الطلب.
ويكون، هذا غير الطلبي، بصيغ المدح والذم، إذا المدح والذم من صيغ الإنشاء
غير الطلبي.
وصيغ العقود، والقسم، والتعجب، والرجاء.
ويكون أيضا هذا الإنشاء غير الطلبي برب، ولعل، وكم الخبرية.
يعني كم الاستفهامية
كم الاستفهامية إنشاء طلبي.
أقول لك: كم عبدا ملكت؟
هذا إنشاء طلبي، أما كم الخبرية إنشاء غير طلبي، تمام؟ كما سيذكر الآن.
لاحظوا قال: أما المدح والذم، الآن سيعطي لكل واحدة مثال:
فيكونان بنعم وبئس وما جرى مجراهما نحو: حبذا ولا حبذا. حبذا لإنشاء التعجب، لا حبذا لإنشاء، أو حبذا لإنشاء المدح ولا حبذا لإنشاء الذم.
والأفعال المحولة إلى فَعُلَ، هي بسموها أفعال الغرائز، أيضا هذه تعتبر من الإنشاء غير الطلبي، أفعال الغرائز، نحو: طاب علي نفسا.
هذا إنشاء،
إنشاء مدح، أنا أمدحه، لكن هل هذا فيه طلب؟ ليس فيه طلب.
طاب علي نفسا، وخبث بكر أصلا، طبعا هون طاب هي مو على وزن فعل، لكن فيها تغيير صرفي، أصلها طَيُبَ، تمام؟
و يعني في أصلها هي على فعل، أما الآن هي طاب.
وأما العقود، هذا أيضا من الإنشاء غير الطلبي،
وأما العقود فتكون بالماضي كثيرا، مثل ما مر معكم في الفقه، في الفقه دائما العقود نعبر عنها بصيغة الماضي من أجل البت
والقطع: بعت، اشتريت.
نحو: بعت واشتريت ووهبت وأعتقت.
وبغيره قليلا، يعني قد يكون العقد الأصل ألفاظ العقود تكون بلفظ الماضي، قد تكون
بغير لفظ الماضي
نحو: أنا بائع، وعبدي حر لوجه الله تعالى. هذه عقد.
بغض النظر بالفقه هل تجوز؟ في خلاف بين الأئمة.
عند الحنفية لا بد أن يكون اللفظان
ماضيين، لا يصح لفظ غير ماضي.
هذا بالنسبة للبيع، وبالنسبة للزواج
يصح بلفظ ماض ولفظ مستقبل.
وأما القسم فيكون بالواو والباء والتاء، هي حروف القسم.
وبغيرها نحو: لعمرك
هذا قسم.
لعمرك ما فعلت كذا، هذا مر معكم في النحو، هنا شو التقدير؟
لعمرك قسمي، فهذا يجب فيه حذف الخبر، تمام؟
وبعد لولا غالبا حذف الخبر حتم، يعني لازم.
وفي نص يمين ذا استقر، وهذه عمرو نص في اليمين فيجب حذف خبرها.
وأما التعجب فيكون قياسا بصيغتين
الآن مر معكم أيضا نحن في في في النحو، التعجب له صيغتان قياسيتان.
يعني يقاس عليهما: ما أفعله وأفعل به. ما أكرمه، ما أكرم زيدا وأكرم بزيد، ما أحسن زيدا وأحسن بزيد،
ما أعظم محمدا صلى الله عليه وسلم وأعظم بمحمد صلى الله عليه وسلم.
ما شئت، هذه قياسي، شو يعني قياسي؟ يعني لك أن تجعل تحت هاتين الصيغتين ما شئت.
وفي عندنا صيغ سماعية، ليست قياسية: كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم؟
هذه كيف للتعجب، تمام؟
الله
طبعا لا يطلق على الله بأنه متعجب، لكن إذا صدرت أفعال التعجب من الله، يقصد بها التعجيب.
يعني تعجبوا من شخص كفر بالله والله هو الذي خلقه.
كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم؟
هذه صيغة تعجب لكن صيغة قياسية أو سماعية؟ صيغة سماعية لا يقاس، لا يقاس عليها، لاحظوا:
تعجيب وليس التعجب.
لأن التعجب يستدعي سبق الجهل، يعني أنا أقول لك: والله أنا تعجبت من قوتك، إذا أنا كنت جاهل بها، صح؟
شو معنى التعجب؟ معناه سبق بجهل.
كل إنسان يتعجب من شيء كان جاهلا به، لذلك تفاجأ.
يقول لك: أنا والله متعجب من علمك، إذا أنت تجهل ما أعلم.
هذا يليق بالله هذا المعنى؟ هذا يستحيل على الله.
فقالوا: أفعال التعجب إذا صدرت من الله يستفاد منها التعجيب، يعني الله يقول لنا: تعجبوا ممن هذا شأنه.
تمام؟ تعجبوا ممن هذا شأنه.
يقول: وأما التعجب فيكون قياسا بصيغتين: ما أفعله وأفعل به،
وسماعا بغيرهما نحو: لله دره عالما!
كيف تكفرون؟ هلا كيف تكفرون حصرا بهذا اللفظ تتعجب،
لا تقيس عليه غيره.
لله دره عالما!
لله دره، هي لها معان كثيرة لله دره،
منها الدر هو
يعني كأنه أن يقول
الدر يدل على كثرة الخير:
دره لله،
خيره لله،
تمام؟
بغض النظر في أصل وضعها اللغوي، هي يفاد يستفاد منها تعجب، كل إنسان أنا أريد أن أتعجب منه أقول: لله دره، الدر هو الخير، خير لله خيره، ما أعظم خيره، يعني هكذا كأنه يقول.
كيف تكفرون بالله وكنتم أمواتا فأحياكم؟
وأما الرجاء
طبعا في فرق بين الرجاء والتمني، الرجاء يمكن تحققه، أما التمني لا يمكن تحققه.
وأما الرجاء
فـ فيكون بعسى، وحرى، واخلولق.
طيب.
فيكون بعسى، وحرى، واخلولق، نحو: فعسى الله أن يأتي بالفتح.
واعلم أن الإنشاء غير الطلبي،
نحن الآن أخذنا الإنشاء غير الطلبي، الإنشاء غير الطلبي لا تبحث عنه علماء البلاغة، ذكرنا هذا.
لماذا لا تبحث عنه؟
لأن أكثر صيغه في الأصل أخبار
نقلت إلى الإنشاء.
انتبه للمسألة هذه، الآن نحن عندنا إنشاء طلبي، وإنشاء غير طلبي. نحن ماذا نهتم في البلاغة؟
بالإنشاء الطلبي، طيب والإنشاء غير الطلبي؟
قال: الإنشاء غير الطلبي أصله إخبار.
أصله إخبار، نقل إلى الإنشاء.
هلا أنت لما تقول مثلا:
ما أكرمه!
هذا إنشاء صح؟ غير طلبي، أصلها: هو كريم.
هذا شو؟ خبر.
ما أشعره! ما أشعر زيدا! كأنك تقول: زيد
شاعر.
فهو يرجع إلى الخبر، صحيح؟
ولما بتقول مثلا: واللهِ
لأفعلنّ، أو عندما تقول مثلا:
لعمرك، قال: هاي أصلا أنت إنشاء قسم بس هي في في المعنى خبر، لذلك ماذا نقدرها؟
عمرك قسمي، مبتدأ وخبر، إخبار.
فالإنشاء غير الطلبي يرجع إلى الخبر.
ها، لاحظ،
قال: واعلم أن الإنشاء غير الطلبي لا تبحث عنه علماء البلاغة لأن أكثر صيغه في الأصل
أخبار نقلت إلى الإنشاء. أنا أقول: والله لأفعلن، ما معناها؟
الله قسمي، خبر هذا.
وإنما المبحوث عنه في علم المعاني هو الإنشاء الطلبي، ليش الإنشاء الطلبي؟
لما يمتاز به من لطائف بلاغية، يعني في من خلال قراءة
كلام العرب وجدوا أن الإنشاء الطلبي تتعلق به فوائد بلاغية، أما غير الطلبي لا تتعلق به فوائد بلاغية.
إذا يتضح أن الإنشاء الطلبي
ها، هو الذي يستدعي مطلوبا: ادرس، اعمل، يستدعي مطلوبا
غير حاصل
في اعتقاد المتكلم وقت الطلب.
الآن انتبه: غير حاصل في اعتقاد المتكلم، لكن باعتبار الواقع ممكن يكون، ممكن يكون حاصل. يعني أنا عندما أطلب منك شيئا
أنا باعتقادي أن هذا الشيء غير متحقق لكن أنا قد أكون غافل وهو
شيء متحقق، مثل أنا مثلا أقول لابني:
احضر لي كأسا من الماء.
هذا يستدعي مطلوبا أو لا؟ يستدعي مطلوبا. ما هو المطلوب؟
إحضار كأس الماء، وإحضار كأس الماء غير حاصل، غير حاصل في الواقع ولا في اعتقاد المتكلم؟
غير حاصل في اعتقاد المتكلم، قد يقول لي ابني: الماء أمامك!
إذا أنا باعتقادي أنه غير حاصل.
إذا فالعبرة في الإنشاء الطلبي اعتقاد المتكلم وليس الواقع والحاصل.
واضح يا أحباب؟
قال: وهو الذي يستدعي مطلوبا غير حاصل، مو غير حاصل في الواقع،
غير حاصل في اعتقاد المتكلم وقت الطلب، يعني أنا وقت قلت: أعطني كأسا من الماء، في اعتقادي أن الماء ليس موجودا.
وأنواعه، هاي آخر شيء،
وأنواعه، يعني الإنشاء الطلبي، خمسة:
الأمر، والنهي، والاستفهام، والتمني، والنداء.
وسيذكر لكل واحدة من هذه الخمسة بابا مفصلا.
طبعا بعضهم زاد التحضيض والعرض، مو هكذا تذكر الكتب؟ التحضيض والعرض.
والبعض قال: لا،
ندرجـهما في الاستفهام والتمني، التحضيض والعرض
مرجعه إلى الاستفهام أو التمني.
ألا تزورنا؟
هاي عرض، يعني أتمنى أن تزورنا.
فهو من جهة تمني، ومن جهة
استفهام، أطلب منك جوابا، انتبهوا ها، ألا تزورنا؟ أنت ماذا تقول لي؟ سأزورك.
إذا عمليا التحضيض والعرض يرجعان إما إلى التمني
وإما إلى الاستفهام، والشيخ يتكلم عن أصل الصيغ
دون إرجاعها.
فمن زاد التحضيض والعرض لا ننكر عليه، ومن أنقص وهو الأولى لا ننكر عليه لأنهما يدخلان تحت أبواب أخرى.
قال: وفي هذا الباب، اللي هو الإنشاء الطلبي، خمسة مباحث ستأتينا إن شاء الله.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
