بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
سنتكلم في أقسام الإنشاء الطلبي. آخر شيء ذكرناه في الدرس الذي مضى وأنواعه خمسة أنواع الإنشاء الطلبي، هذا قرأناه، الأمر والنهي والاستفهام والتمني والنداء.
فحديثنا في هذه الأقسام الخمسة. طبعا اليوم سنقرأ الأمر والنهي، اليوم فقط الأمر والنهي.
المبحث الأول في الأمر.
طبعا الآن في الأمر هو سيبحث في ثلاثة مطالب أساسية في هذا المبحث:
أول شيء تعريف الأمر، وتعريف الأمر يتضمن ثلاثة قيود سوف يذكرها.
ثانيا صيغ الأمر.
ثالثا خروج الصيغة عن المعنى الأصلي.
أولا تعريف الأمر وفيه ثلاثة قيود،
ثانيا هذا فهرسة البحث حتى تسهل على نفسك الترتيب، تعريف الأمر، ثانيا صيغ الأمر، ثالثا خروج صيغة الأمر عن معناها الأصلي،
لأن الأصل في الأمر أنه للوجوب، فإذا حمل على غير الوجوب يحتاج إلى قرينة.
كذلك المبحث الذي بعد هذا، مبحث النهي، أيضا فيه هذه المطالب الثلاث: تعريف النهي،
ثانيا صيغ النهي وهو صيغة واحدة،
ثالثا خروج النهي عن معناه الأصلي، خروج النهي عن معناه الأصلي.
الآن المبحث الأول في الأمر، المطلب الأول، الأمر هو طلب الفعل هو طلب حصول الفعل من المخاطب على وجه الاستعلاء،
هو طلب هو طلب حصول الفعل من المخاطب على وجه الاستعلاء.
طبعا هناك من يفرق بين العلو وبين الاستعلاء، هناك من يفرق بين العلو وبين الاستعلاء، هنا ماذا قال هو؟
على وجه الاستعلاء، ما معنى الاستعلاء؟ قال: الاستعلاء هو عد الأمر، أو عد الآمر عاليا،
سواء كان عاليا في نفس الأمر والواقع أو لا.
يعني الاستعلاء، الاستعلاء سواء كان الآمر في الواقع عاليا،
طبعا قبل أن أذكر هذه القيود أنتم تعرفون أن الطلب ثلاثة أقسام، صحيح؟
الطلب من الأدنى للأعلى يسمى دعاء، ومن المساوي التماس، ومن الأعلى للأدنى اسمه أمر، صحيح؟ طيب.
الآن هو لما يقول هو طلب حصول الفعل من المخاطب على وجه الاستعلاء،
بقيد على وجه الاستعلاء أخرج الالتماس وأخرج الدعاء.
لكن سؤال أنا الآن قد أطلب منك شيئا، أنا أطلب منك شيئا، هل أنا عالي استحق عليك الأمر أو مستعلي؟
المؤلف يقول سواء كان عاليا يعني يستحق الأمر على المخاطب أو كان مستعليا يعني هو لا يستحق الأمر لكن هو أخذ غير منزلته، تمام؟
يعني سؤال الآن عندما يطلب العبد السيد من عبده شيئا،
عندما يطلب السيد من عبده شيئا السيد ما هو؟
عالي في نفس الأمر والواقع، يعني يستحق على عبده الإجابة، أما عندما يقول العبد لسيده أعطني كذا،
هذا عالي في نفس الأمر أو مستعلي؟
مستعلي، المؤلف يقول:
يقول: هو طلب حصول الفعل من المخاطب على جهة الاستعلاء،
يعني سواء كان الطالب، سواء كان الآمر عاليا في نفس الأمر والواقع أو لا هو مستعل وليس عاليا في نفس الأمر والواقع.
وهذا التفريق تجدونه بشكل مفصل الذي ذكرته في أصول الفقه.
يفرقون بين على وجه العلو أو على وجه الاستعلاء.
الآن لو قال: الأمر هو طلب الفعل على وجه العلو،
معنى ذلك المستعلي لا يسمى أمره أمرا.
لو قال: على وجه العلو، على وجه العلو يعني لا بد أن يكون الآمر عاليا بالفعل، أما هو قال: على وجه على وجه الاستعلاء.
يعني أحيانا الطالب الطالب يكون عاليا حقيقة، ومثل مثل أوامر الله جل جلاله، الله عالي حقيقة، وأحيانا يكون عاليا ليس حقيقة، هذا الذي ليس حقيقة يسمى في المصطلح استعلاء، كأن يكون دانيا لكنه استعلى.
إذا يريد أن يقول هو: المدار على صدور الطلب، بغض النظر عن الآمر ما وصفه، المعتمد ما هو؟ الطلب.
طيب من هو الطالب؟ لا يعنينا، المدار على الطلب لا على وصف الطالب، المدار على الطلب وليس على وصف الطالب.
هذا القيد الأول في في التعريف: هو طلب حصول الفعل من المخاطب على وجه الاستعلاء.
مع الإلزام، ما المقصود بالإلزام هنا؟ الوجوب، المقصود بالإلزام الوجوب.
طبعا سؤال: من أين يأتي الوجوب؟
من أين يأتي الوجوب؟ علماء البلاغة وكثير من علماء الأصول يقولون: الوجوب نابع من نفس الوضع اللغوي.
يعني الوضع اللغوي صيغة افعل تفيد الوجوب.
بعضهم قال: لا، هذا الوجوب يستفاد من العقل.
لكن علماء البلاغة وكثير من علماء الأصول يقولون: العرب وضعت صيغة للماضي وصيغة للمضارع وصيغة للأمر، فالمطلوب من أو فالمفهوم من الماضي غير المفهوم من الأمر، فلما العرب اختصت الأمر باسم على حدة دل على أنه يفيد الوجوب، الوجوب اللغوي أنا لا أتكلم الآن في الوجوب الشرعي.
مع الإلزام، هو طلب حصول الفعل من المخاطب، إذا هو طلب، على وجه الاستعلاء مع الإلزام.
وله أربع صيغ، الأمر له أربع صيغ:
أولا: فعل الأمر، كقوله تعالى: يا يحيى خذ الكتاب بقوة، خذ: فعل أمر.
ثانيا: والمضارع المجزوم بلام الأمر، كقوله سبحانه وتعالى: لينفق ذو سعة من سعته، هذا لينفق فعل مضارع مجزوم بلام الأمر.
واسم فعل الأمر، نحو: عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم، عليكم أنفسكم، هذا عليكم ما إعرابه؟ اسم فعل أمر بمعنى الزم، أيضا هذا من صيغ الأمر، اسم فعل أمر بمعنى الزم، عليكم أنفسكم أي الزموا شأن أنفسكم.
رابعا: قال: والمصدر النائب عن فعل الأمر، المصدر النائب عن فعل الأمر يعمل عمل الأمر، نحو: سعيا في الخير، ما معنى سعيا في الخير؟ اسع في الخير. أقول لك مثلا: الصلاة جمعا، يعني اجمع، وقصرا، يعني اقصر، هذه كلها مصادر تفيد الوجوب وتفيد الأمر.
طيب، الآن المحور الثالث، ماذا قال؟ وقد تخرج، انتبه، أولا عرف، ذكر الصيغ، الآن الخروج عن المعنى الأصلي.
وقد تخرج صيغ الأمر عن معناها الأصلي، ما معناها الأصلي؟ وهو الإيجاب والإلزام، إلى معان أخرى تستفاد من سياق الكلام.
الآن هنا سيذكر ثمانية عشر صيغة، يعني هذه الثمانية عشر كلها لا تفيد الإلزام، هذه خرجت عن عن المعنى الأصلي، عن الوجوب.
طبعا نحن لما نقول الأمر يفيد الوجوب، نحن نتكلم الآن في اللغة، يفيد الوجوب هذا هو الأصل، طب إذا كان الأمر يفيد الإباحة نحتاج إلى قرينة، إذا يفيد الإرشاد نحتاج إلى قرينة، إذا يفيد التهديد نحتاج إلى قرينة، إذا يفيد التعجيز نحتاج إلى قرينة.
فأي صيغة من الصيغ الثمانية عشر نحتاج إلى قرينة، أما إفادته للوجوب لا يحتاج إلى قرينة.
قال: وقد تخرج صيغ الأمر عن معناها الأصلي وهو الإيجاب والإلزام إلى معان أخرى تستفاد من سياق الكلام وقرائن الأحوال.
كالدعاء في قوله تعالى: رب أوزعني أن أشكر نعمتك.
طبعا هو عمليا هو ماذا قال؟ قال: وقد تخرج صيغ الأمر عن معناها الأصلي وهو الإيجاب والإلزام، عمليا هو مو الإيجاب والإلزام، عمليا هو القيود الموجودة، هو الطلب، نحن قلنا التعريف فيه كم قيد؟ تعريف الأمر كم قيد؟ ثلاثة: طلب، استعلاء، إلزام.
يعني كل أمر يفيد الوجوب فيه هذه الثلاثة، انتبهوا يا أحباب، كل أمر يفيد الوجوب فيه هذه الثلاثة: طلب، إلزام، استعلاء، أما الآن كل الأمثلة الثمانية عشر سوف ينتقض فيها إما الطلب، وإما الإلزام، سينتقض فيها واحد، إذا انتقض، أو نقص شرط من هذه الشروط الثلاثة للأمر خرج الأمر عن معناه الأصلي، يعني متى يكون الأمر أمرا؟ بثلاثة، إذا ذهب واحد من الثلاثة خرج الأمر عن المعنى الأصلي، الآن كل واحد من هذه الثمانية عشر خرج منها قيد من قيود الأمر الثلاثة فلم يفد الأمر الوجوب، تمام؟ الآن الأمثلة ستتضح.
قال: كالدعاء، في قوله تعالى: رب أوزعني أن أشكر نعمتك، الآن هون يوجد طلب، صح؟ يوجد طلب، لكن لا يوجد إلزام، لأن لأن هذا طلب الداني من العالي، إذا لما فقد الإلزام الأمر لا يفيد الوجوب، حملناه على على الدعاء، طبعا القرينة كمان سياق الآيات أن هذا الشخص يدعو الله سبحانه وتعالى.
وللالتماس كقولك لمن يساويك: لمن يساويك: أعطني القلم أيها الأخ، هنا أيضا لا يوجد إلزام، طلبك من المساوي ليس فيه إلزام، ليس فيه استعلاء، أنت لا أنت لست أعلى منه.
والإرشاد كقوله تعالى: إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه، الشاهد في فاكتبوه، وفي وليكتب بينكم كاتب بالعدل، هذا الأمر فاكتبوه وليكتب للإرشاد، لماذا؟ طبعا بقرائن الأحوال، قرائن الأحوال أن الصحابة، هذا إذا تقرؤون في تفسير الآية، والنبي صلى الله عليه وسلم كانوا يتداينون ولا يكتبون هذا الدين، فهذا الأمر ليس للإرشاد ليس للوجوب بل هو توجيه في أمور دنيوية، يعني هو يتكلم الآن هو يتكلم عن أمر دنيوي، فكونه أمرا دنيويا، وكون الصحابة كانوا يتبايعون فيما بينهم ويتداينون ولا يكتب أحد الدين، دل ذلك على أن الأمر ليس للوجوب.
والتهديد كقوله تعالى: اعملوا ما شئتم، هنا ما الذي خرج؟ لماذا ليس لماذا ليس للوجوب؟ هو ماذا عرفه؟ انتبهوا يا أحباب، هو طلب حصول الفعل، هل الله يطلب منا أن نفعل كل شيء بما فيه السرقة والزنا والحرام؟ إذا هنا انتقض ماذا؟ هنا لا يوجد طلب، وإن كان ظاهره طلب، الله لا يطلب منا أن نعمل أي شيء، لكن هو يريد أن يهدد، كما تقول أنت لإنسان تهدده تقول: افعل ما شئت، ها تهديد: اعملوا ما شئتم إنه بما تعملون بصير، عرفنا ما الذي انتقض؟ لا يوجد طلب حصول فعل، الله لا يطلب منا أن نفعل كل شيء، الحلال والحرام لا يطلب منا ذلك.
والتعجيز كقوله تعالى: فأتوا بسورة من مثله، هنا أيضا ما في طلب، لا يوجد طلب حصول فعل، لماذا؟ قال لأن الله يطلب منا أن نأتي بشيء مستحيل، وطلب المحال
محال، أنت لا تستطيع أن تأتي بسورة من مثله، تمام؟ الله يطلب منا أن نفعل مستحيلا، أن نأتي بكلام ككلامه، وطلب المحال محال.
والإباحة، الإباحة أيضا ما فيها لا يوجد إلزام، كقوله تعالى: وكلوا واشربوا، الأكل والشرب الإنسان ملزم به؟ ليس ملزما به، فلا يوجد إلزام. وكلوا واشربوا، يعني الآن وكلوا فيه طلب، صحيح؟ ويوجد استعلاء، لكن لا يوجد إلزام. وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر. ونحو: اجلس كما تشاء، أيضا أنا أقول لك اجلس كما تشاء، عندما قلت كما تشاء دليل على أنني لا ألزمك بشيء، تمام؟
والتسوية، نحو قوله تعالى: اصبروا أو لا تصبروا، طبعا سواء عليكم، يعني هو يريد أن يقول لهم: صبركم وعدمه لا لا ينفع، لا ينفع.
والإكرام، ادخلوا كقوله تعالى: ادخلوها بسلام آمنين، طبعا ما الذي يدل على الإكرام؟ الموضع في مقام التكريم. انتبه شوف اللفتة، انظر، المقام مقام تكريم، والإكرام فيه إلزام؟ أنا عندما أريد أن أكرمك أجبرك؟ ألزمك؟ الإلزام ينافي الإكرام، فسياق الآيات سياق تكريم، تمام؟ والإكرام ليس فيه إلزام، إذا إذا خرجنا إذا لا يوجد إلزام لا يوجد وجوب.
والامتنان، كقوله تعالى: فكلوا مما رزقكم الله، أيضا هنا الإلزام يتنافى مع المن، هذا السياق الله يمن علينا، يذكر منته علينا، فلا يوجد في المنة إلزام، لا يلزمنا.
والإهانة، كقوله تعالى: كونوا حجارة أو حديدا، طبعا لماذا ليس لا يفيد الوجوب؟ قال لعدم القدرة على ذلك، تمام؟ يعني ليس المقصود الطلب، لعدم قدرة الإنسان أن يكون حجارة أو حديدا، لكن أيضا سياق الآيات يدل على الإهانة، ولو حملناه على التعجيز لا إشكال فيه، كونوا حجارة، أنت تستطيع أن تكون حجارة؟ لا تستطيع، لذلك بعض الصيغ قد تجد فيها عند علماء البلاغة خلاف، قد تجد صيغة يحملها بعضهم على التهديد، ويحملها بعضهم على التعجيز، لكن على كل حال لا تقتضي الوجوب، لأنه ليس المقصود الطلب بقوله كونوا حجارة أو حديدا. ممكن، ممكن.
والدوام، كقوله تعالى: اهدنا الصراط المستقيم، هنا اهدنا هل يفيد الطلب؟ يعني هل يفيد الوجوب؟ هل فيه معنى شروط الأمر؟ قال: أولا الداعي الداعي هنا المقام، الذي يقول اهدنا الصراط المستقيم هو إنسان مهدي أو لا؟ مهدي، فهو لا يطلب أصل الهداية، أنت عندما تقول في الصلاة اهدنا الصراط المستقيم، أنت لا تطلب أصل الهداية، أصلا أنت تصلي إذا أصل الهداية موجود، لكن أنت تطلب دوامها، تطلب استمرارها، هذا في الفاتحة، كل يوم أنت تقرأ اهدنا اهدنا، يعني ارزقنا الدوام على هذه الهداية، أما أصل الهداية موجود.
والتمني كقول امرئ القيس، هذا امرؤ القيس كان يعني ينتظر أن ينتهي الليل حتى يأتي الصباح من أجل أن يذهب للصيد، تمام؟ فهو يرى أن الليل طويل، فقال:
ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي
الشاهد بقوله: انجلي. طبعا هل جلاء الليل تحت إمرة امرئ القيس؟ يعني هل بإمكانك أن تجعل الليل ينجلي؟ فجلاء الليل مستحيل لأنه ليس باختيار الشاعر، فماذا يسمى؟ يسمى تمنيا، لأنه ليس بيده، لا يمكن حصول الفعل بقوله انجلي:
ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي
بصبح وما الإصباح منك بأمثل
يعني هو ينتظر حتى يخرج الصباح حتى يفرج عنه، طيب قال إذا جاء الصباح، الصباح نفس الليل، لن يفرج عنه، لن تذهب شدته، ليله كنهاره.
ألا أيها الليل الطويل ألا انجلي بصبح وما الإصباح منك بأمثل، يعني الإصباح ليس بأفضل من الليل، فهو يعيش المصاب في الليل وفي النهار.
ما في طلب، هل بإمكانك أن تحصل ذلك؟ ما في طلب.
يعني تلزم الليل أنت تخاطب الليل لا تلزمه، يعني هو أظهر ما فيه أنه ليس لك سلطان على الليل حتى يتحصل.
والاعتبار، كقوله تعالى: انظروا إلى ثمره، هنا النظر إلى الثمر ليس أمرا واجبا، لكن سياق الآيات يدل على القرائن أنه اعتبروا، انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه، تمام؟ انظروا إلى ثمره إذا أثمر وآتوا حقه يوم حصاده.
والإذن، كقولك لمن طرق الباب، هاي قرينة، ادخل، هل أنا آمره وجوبا؟ هو طرق الباب أنا أستجيب له، هذا إذن في الدخول.
والتكوين، كقوله تعالى: كن فيكون، هنا أيضا خرج طلب حصول الفعل، يعني ليس غرضه طلب حصول الفعل، تمام؟ يعني هل الله يطلب من العدم أن يكون؟
الخطاب يحتاج الخطاب الذي للأمر يحتاج إلى مخاطب، فعندما يقول الله للشيء المعدوم كن، هو من يخاطب؟
يخاطب عدما، هل المطلوب أن يحصل الفعل؟
يعني شيء معدوم الله يقول له كن، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له، هذا له، من هو المخاطب؟ شيء معدوم، كيف يطلب من المعدوم أمر؟ لا، المقصود بكن هو أمر تكويني بالإيجاد وليس أمرا تشريعيا، تمام؟ كقول الله للشمس تحركي وللقمر، وللشمس أشرقي وللليل ائتي وللنهار اذهب، هذه أوامر تكوينية، هذا اسمه والتكوين، ها، أمر تكويني، لذلك يقولون هناك في العقيدة هناك أمر تكويني وأمر تشريعي، صحيح؟ ما الفرق بينهما؟ أبرز الفروق الأمر التكويني المأمور يمتثل ولا يتخلف عن الأمر، يعني الله إذا قال للشمس أشرقي تتخلف؟ إذا قال للشيء كن هل يمتنع أن يكون؟ أما الأمر التشريعي: أقيموا الصلاة وآتوا الزكاة، هذا ممكن يتخلف، الله أمر كثيرا بالصلاة ولم يصلوا، صحيح؟ فالأمر التكويني لا يتخلف الأمر عن المأمور، المأمور يأتي بالأمر إلزاما، أما الأمر التكليفي قد يتخلف، قد يفعل المأمور الأمر وقد لا يفعل المأمور الأمر. فهل يخاطب الله شيئا بأن يكون بأن يوجد ولا يوجد؟ هذا يلزم منه عجز الله، فهنا الأمر لا يتخلف، أما الأمر التشريعي قد يتخلف، أوامر التشريعية الإنسان قد يطيع وقد وقد يعصي.
قال: والتخيير، نحو: تزوج هندا أو أختها، هنا لا يوجد إلزام، لماذا؟ لا يوجد إلزام، أنت ملزم أن تتزوج هند أو أختها؟ قد تقول: أنا لا أريد أن أتزوج هندا ولا أختها، تمام؟
سأفرق لك بين الثلاثة، ركزوا، هو الإشكال في التخيير والإباحة، وليس في التخيير والتسوية، التسوية لو فعلت الأمرين الأمران سواء لن تستفيد شيئا، يعني إنسان في النار صبر أو لم يصبر لن يستفيد شيئا.
هنا في فائدة، تزوج هندا أو أختها، فأنت إذا تزوجت هندا خلاص تم الأمر خرجت عن العهدة، إذا تزوجت أختها خرجت عن العهدة، أما إذا صبرت تستفيد شيئا؟ لا تستفيد شيئا، إذا لم تصبر أيضا لا تستفيد شيئا، فلا يوجد إشكال في هذا.
الإشكال الفرق بين الإباحة والتخيير، واضحة أول شيء؟ خلينا دعونا نفهم الإشكال ثم نفهم الجواب.
الإباحة ماذا قال؟ كلوا واشربوا، وتزوج هندا أو أختها، قال: الفرق، اكتبوا لي هذا التعليق لو سمحتم، لأنه دقيق.
الفرق بين الإباحة والتخيير:
أن الإباحة إذن في الفعل، واضح يا أحباب؟
أن الإباحة إذن في الفعل، وإذن في الترك، معنى ذلك الإباحة كم إذن فيها؟ إذنان، اكتب: فهما إذنان معا.
أن الإباحة إذن في الفعل وإذن في الترك فهما إذنان معا، أما التخيير
أما التخيير فهو إذن في أحدهما من غير تعيين.
التخيير إذن في أحدهما من غير تعيين.
لذلك، لذلك في التخيير لا يجوز الجمع، وفي الإباحة يجوز.
في التخيير لا يجوز الجمع، وفي الإباحة يجوز.
يعني صار عندي فرقان بين الإباحة والتخيير: الإباحة إذنان، التخيير إذن واحد لكنه ليس معينا.
يتفرع عنه الثاني، أن يعني الفرق الثاني، أن التخيير لا يجوز فيه الجمع، تزوج هندا أو أختها، هل لك أن تتزوج هندا وأختها؟ أصلا العلماء يضربون بهذا المثال لأنه لا يجوز الجمع بين المرأة وأختها، يعني هذا المثال مقصود، تزوج هندا أو أختها مثال مقصود لأنه لا يجوز أن تجمع بينهما، أما عندما أقول لك، يضربون مثال في في الإباحة: جالس الحسنة أو ابن سيرين، لك أن تجالسهما معا، ففي الإباحة يجوز الجمع، أما في التخيير لا يجوز الجمع، أما التسوية لا إشكال في التسوية، التسوية لا يلتبس بها.
قال: والتأديب، نحو: كل مما يليك. أنا أقول لك: كل مما يليك، هذا أمر تأديبي، تمام؟
وفي الأصول يذكرون أن هذا أمر به النبي عليه الصلاة والسلام من؟ طفلا صغيرا، فلا تقول: الأمر للوجوب، البعض يقول: أمر النبي عليه الصلاة والسلام للصغير للإباحة، نقول: الإباحة من أقسام من من أقسام التكليف أو لا؟ والمخاطب صغير غير مكلف حتى بالإباحة، يعني الإباحة هي من أقسام الحكم التكليفي فهذا أمر تأديبي، النبي عليه الصلاة والسلام: يا يا غلام سم الله وكل بيمينك وكل مما يليك، فلا تستطيع أن تقول الأمر للوجوب لأن المخاطب صغير ليس مكلفا، ولا للإباحة لأن الإباحة أيضا من أقسام الحكم التكليفي.
والتعجب كقوله تعالى: انظر كيف ضربوا لك الأمثال، سياق، فضلوا، انظر كيف ضربوا لك الأمثال، السياق سياق تعجب ليس فيه إلزام.
المبحث الثاني في النهي.
النهي، انتبهوا ها، هو طلب الكف عن الشيء، إذا فيه طلب، صح؟ لكن هنا مو طلب الفعل، طلب الكف.
على وجه الاستعلاء، هذا القيد الثاني، مع الإلزام. نفس القيود الموجودة، لكن الفرق هناك طلب فعل هنا طلب كف.
وله صفة واحدة، صيغة واحدة يعني، وهي المضارع المقرون بلا الناهية، كقوله تعالى: ولا تفسدوا في الأرض بعد إصلاحها، ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا، هذه ثلاثة.
وقد تخرج هذه الصيغة، صيغة النهي عن أصل معناها، هذه النقطة الثالثة: خروجها عن أصل المعنى، إلى معان أخر تستفاد من سياق الكلام وقرائن الأحوال.
كالدعاء، الدعاء هنا خرج لماذا؟ لعدم العلو، لعدم العلو، نحو قوله تعالى: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا.
وللالتماس كقولك لمن يساويك: يا أيها الأخ لا تتوان، بقرينة يا أيها الأخ أنت تخاطب أخاك.
والإرشاد، أيضا هذا الإرشاد ليس فيه إلزام، كقوله تعالى: لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم.
والدوام كقوله تعالى: ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون، هنا تفيد الدوام لماذا؟ لأن الله دائما ليس بغافل، دائما ربنا لا يغفل.
يعني لا تتكاسل، لا تتباطأ، لا تتأخر، التواني التباطؤ. فلان يتوانى يعني يتأخر، يتباطأ، فأنا أقول لك: أيها الأخ لا تتوان، يعني شد همتك، ولا تكسل.
وبيان العاقبة، نحو قوله تعالى: ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء، هل هنا المقصود طلب الكف لا تحسبن؟ لا، ليس المقصود.
والتيئيس، نحو قوله تعالى: لا تعتذروا، هنا قد كـ قال: لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم، لا تعتذروا هل هو يطلب منهم أن يكفوا؟ لعدم طلب الكف الله لا يطلب منهم أن يكفوا، يعني يقول لن ينفعكم هذا الطلب، هذا يعني يريد أن يـ ييئسهم.
والتمني، نحو: يا ليلة الأنس لا تنقضي، أيضا لعدم الطلب، وأيضا هذا شو ماذا؟ الكف هنا محال، والـ لأنه محال وطلب المحال محال، أنت لا تستطيع أن تقول لليلة لا تنقضي، نفس ما مر معنا: ألا أيها الليل أنجلي.
وكقوله: يا ليل طل يا نوم زل يا صبح قف لا تطلعي، طبعا الشاهد يصلح للأمر والنهي، الشاهد هنا يريده لا تطلعي، لكن هو لا يملك كل هذه الأشياء، محال.
والتهديد، التهديد ليس فيه طلب كف، كقولك لخادمك: لا تطع أمري، طبعا اعتبرناه تهديدا للعلم الضروري بأن السيد لا يأمر عبده بترك امتثال أمره، هل السيد يأمر عبده بترك الامتثال؟ المطلوب من العبد هو الامتثال، فالسيد لا يطلب لا يأمر عبده ألا يمتثل، فدل ذلك على التهديد، يعني يقول له لا تطع أمري تهديد.
والكراهة، نحو: لا تلتفت وأنت في الصلاة، هنا أيضا لعدم الإلزام، طبعا لعدم الإلزام لغة، أما الشرع هذا شيء آخر، لا تلتفت وأنت في الصلاة.
والتوبيخ، أيضا التوبيخ هنا لعدم طلب الكف: لا تنه عن خلق وتأتي مثله، لذلك السياق أيضا عار عليك، هذا توبيخ، إذا فعلت عظيم.
وللائتناس، نحو: لا تحزن إن الله معنا، يعني هو يـ هل أنت بيدك ألا تحزن؟ هذا لا يقع تحت التكليف، صح؟ يعني أنا عندما أقول لك: لا تحب فلانا، ليش هل بيدك أن تحب أو لا تحب؟ هذه قضية وجدانية لا يتسلط عليها النهي والأمر، لا تحزن، طيب إنسان مات ابنه تقول له لا تحزن؟ هذا ليس بيده، هذا شيء وجداني، صحيح؟ قال: هو يريد أن يؤنسه، يعني لا تحزن إن الله معنا، يريد أن يدخل الأنس على قلبه، أما زوال هذه العملية ليست بيده.
والتحقير، أيضا التحقير لعدم طلب الكف، كقوله:
لا تطلب المجد إن المجد سلمه صعب
وعش مستريحا ناعم البال
يعني هو يريد أن أن يحقر من شأنه، إنه أنت لا تصلح لطلب المجد، لا تطلب المجد، المجد سلمه صعب وأنت غير قادر على طلبه.
وكقوله:
دع المكارم لا ترحل لبغيتها
واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي
هنا هذا بمعنى اسم المفعول المطعوم والمكسي، دع المكارم، هو يقصد له أن يدع المكارم؟ لا ترحل لبغيتها؟ لا، هو يريد أن يحقره، أنت لست أهلا لأن لذلك.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
