بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول المصنف رحمه الله تعالى
المبحث الحادي عشر في تنكير المسند إليه
المباحث التي تقدمت كنا نتكلم عن تعريف المسند إليه
الآن تنكير المسند إليه
قال يؤتى بالمسند إليه نكرة لعدم علم المتكلم بجهة من جهات التعريف
جهات التعريف التي مرت معنا التعريف بأل بالإضافة إلى آخره، فهو يقول متى نأتي بالمسند إليه نكرة؟
قال لعدم علم المتكلم بجهة من جهات التعريف حقيقة أو ادعاء
يعني حقيقة المتكلم حقيقة لا يعرف شيئا يعرف به الاسم الذي سيذكره
كأن يكون مثلا أجنبيا غريبا عن اللغة فهو لا يعرف جهة من جهات التعريف لعدم اللغة
هذا اسمه جهل حقيقة، لا يعرف حقيقة
أو لا يعرف ادعاء، يعني هو يعرف لكنه ينزل نفسه منزلة من لا يعرف
هذا ينزل نفسه منزلة من لا يعلم ادعاء
فعندي شخص لا يعرف حقيقة كأن يكون غريبا عن اللغة فلا يعرف جهات التعريف وأنواع التعريف
أو ادعاء بأن ينزل نفسه منزلة الجاهل وإن كان عالما
قال كقولك جاء هنا رجل يسأل عنك
لماذا نكره؟
يعني لماذا ما ذكر جهة التعريف وهي العلمية؟ لا يعرف اسمه مثلا
إذا لم تعرف ما يعينه، يعين هذا الرجل
من علم، لا يعرف اسمه، أو صلة
لا يعرف الصلة، أنا أقول لك جاء الذي تحبه إذا أنا عندي علم بالصلة أنك تحبه، لكن إذا جاء شخص لا أعرف صلته تمام؟
أو نحوهما
وقد يكون لأغراض أخرى
ما هو اسم يكون؟ الإتيان بالمسند إليه نكرة، قد يكون الإتيان بالمسند إليه نكرة لأغراض أخرى
هلا أول شيء هو قال متى نأتي به نكرة؟ إذا كان لا يعلم حقيقة أو ادعاء، وهناك أغراض أخرى تجعله يأتي به نكرة
قال كالتكثير نحو وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك، رسل نكرة
جاء بها نكرة للتكثير، أي رسل كثيرون، يعني أنت لست أول واحد كذب بل كثير من الرسل كذب استئناسا، فهذا التنكير للتكثير
والتقليل عكس التكثير نحو لو كان لنا من الأمر شيء، يعني قليل، هذا التنكير للتقليل
ونحو ورضوان من الله أكبر، أي رضوان قليل من الله أكبر من كل شيء
طبعا سياق الآيات جاء الحديث عن الجنة، بأن الذين آمنوا وعملوا الصالحات يدخلون الجنة ورضوان من الله أكبر من الجنة وما فيها
المقصود هنا رضوان قليل من الله أكبر، لذلك هذا التنوين في رضوان يسمونه تنوين التقليل، أي رضوان قليل من الله خير من الجنة وما فيها
والتعظيم والتحقير، وأتى بهما في بيت واحد
كقول نعم كقول ابن أبي السمط
له حاجب عن كل أمر يشينه
هذه حاجب تنكير للتعظيم، يعني أنا أريد أن أمدح شخص أقول هذا له حاجب عظيم عن الوقوع
في الأمر المعيب
أريد أن أمدح شخص أنه لا يقع في أمر معيب أقول له حاجب يعني له مانع عظيم عن الوقوع في المعيب
له حاجب عن كل أمر يشينه، الشين هو العيب
وليس له عن طالب العرف، المعروف، حاجب، هي حاجب الثانية معناها قليل
حاجب الأولى تنكير للتعظيم
حاجب الثانية تنكير للتقليل
يعني أنا أريد أن أمدح شخصا أقول هذا له حاجب عظيم عن الوقوع في العيب
وليس له حاجب قليل عن المعروف بمعنى أنه يفعل المعروف بدون أدنى حاجب، فهمنا المعنى؟
فهمت شيخ؟
ما فهمت
أنا قد أقع في تصرف عيب لكن أقول لي حاجب مانع عظيم عن الوقوع في العيب، إذا أنا لا أقع في العيب
طيب إذا أردت أن أحسن إلى شخص هل هناك حاجب؟ مانع يعني؟ قال يوجد مانع قليل إذا يسهل علي أن أحسن إلى الآخرين
واضح الكلام؟ لاحظ ماذا يقول، أي له مانع عظيم وكثير عن كل عيب يعني بينه وبين العيب موانع كثيرة
وليس له مانع قليل أو حقير عن طالب الإحسان يعني هو يفعل الإحسان بلا موانع، واضح؟
فيحتمل التعظيم والتكثير والتقليل والتحقير
يعني التعظيم والتكثير من باب واحد، والتقليل والتحقير من باب واحد
قال وإخفاء الأمر
هذا يؤتى به نكرة المسند إليه لأغراض، منها إخفاء الأمر، أنا أتيت به نكرة لأجل أن أخفي الاسم
نحو قال رجل إنك انحرفت عن الصواب
أنا أريد أن أخفي القائل، قد يكون القائل أنا
أنا أريد لا أريد أن أقول لك أنا أقول أنت انحرفت عن الصواب، قال رجل، لإخفاء الأمر
تخفي اسمه حتى لا يلحقه أذى
وقصد الإفراد
نحو ويل يعني واحد، هذا التنكير لقصد العدد، أهون من ويلين، أي ويل واحد أهون من ويلين
وقصد النوعية
نحو لكل داء دواء
طبعا المسند إليه نكرة أي واحد ليس داء، دواء، دواء مسند إليه نكرة
أتينا به لقصد النوع، ما معنى النوع؟ أي لكل نوع من الداء نوع من الدواء
المبحث الثاني عشر
بس آخر واحدة قصد النوعية ما فهمت المسند والمسند إليه
نحن كلامنا عن ماذا؟
المسند إليه
أين المسند إليه في الجملة؟
دواء
دواء هي المبتدأ، صحيح؟ هي المسند إليه
ولكل داء هي المسند، نحن كلامنا عن دواء
هنا دواء هل المقصود به فرد ولا نوع، أي دواء؟
أي دواء، هي معنى النوع، يعني عام
فهنا أتينا بالمسند إليه نكرة لقصد النوع
واضح؟
إن شاء الله
لا مو إن شاء الله، واضح أو لا؟
واضح
أيوا هكذا الجواب، ليس محل المشيئة الآن
المبحث الثاني عشر في تقديم المسند إليه
هلا نحن عندما أقول لك زيد قائم، أين المسند إليه؟ زيد، وقائم؟ مسند
فالأصل في المسند إليه أنه يقدم
الأصل أنه يقدم، غير معرفة، الأصل أنه يقدم
فهو يقول مرتبة المسند إليه في الأصل التقديم
وذلك لأن مدلوله، يعني ما يدل عليه المسند إليه، يعني معنى المسند إليه
لأن مدلوله هو الذي يخطر أولا في الذهن
المبتدأ مثلا هو الذي يخطر في الذهن أولا
لأنه، يعني المسند إليه، المحكوم عليه
والمحكوم عليه مرتبته أنه يقدم، ثم نؤخر الحكم
نقدم المحكوم وهو المبتدأ زيد والحكم قائم، فالأصل في المحكوم عليه أن يتقدم تمام؟
لأنه المحكوم عليه، والمحكوم عليه سابق للحكم طبعا
يعني أنا عندما أريد أن أحكم على شيء أريد أن أخبرك، أنا أقدم الحكم أو المحكوم؟
أقول لك زيد مات
زيد محكوم عليه، فطبع الإنسان يفهم أولا المحكوم عليه ثم المحكوم
أقول لك نهر الفرات، هذا المحكوم عليه، جف ماؤه، هذا الحكم
فالطبع يقدم المحكوم عليه أولا ثم الحكم، هكذا الأصل
وما كان مقدما في الطبع، يعني في طبع الإنسان، طبع الإنسان يفهم المحكوم عليه أولا ثم يفهم الحكم
ما كان مقدما في الطبع يقدم في الوضع، يعني في الوضع اللغوي
فاللغة تتوافق مع طبع البشر
قال لأنه، يعني المسند إليه، المحكوم عليه
والمحكوم عليه سابق للحكم طبعا، يعني بحسب الطبع الإنساني
فاستحق التقديم وضعا، أي بحسب الوضع اللغوي
ولتقديمه، يعني لتقديم المسند إليه، دواع شتى
الآن سيتكلم نحن لماذا نقدم في البلاغة المسند إليه؟
نحن لاحظ ما قلنا دائما المسند إليه يقدم، الأصل في المسند إليه أنه يقدم، وأحيانا يؤخر، فنحن لماذا نقدمه؟ ما الأغراض البلاغية التي تجعلنا نقدم المسند إليه؟
قال منها تعجيل المسرة، أنا أريد أن أسرك أدخل أن أدخل السرور عليك
نحو العفو عنك، أنت تسر العفو عني
العفو عنك، هذا المسند إليه، صدر به الأمر
أنا أستطيع أن أقول لك صدر الأمر مثلا بالعفو عنك
أنا أريد أن أعجل سرورك، أنت تنتظر العفو فقلت لك العفو عنك صدر
أنت ماذا تسر عندما تسمع كلمة كلمة العفو
فالعفو هي المسند إليه المقدم
ومنها تعجيل المساءة، أنا أريد الآن بالعكس أريد أن أزعجك
أقول لك القصاص، يعني الذي حكم بك حكم عليك، القصاص حكم به القاضي
نسأل الله العافية
ومنها التشويق إلى المتأخر إذا كان المتقدم مشعرا بغرابة
تمام؟ التشويق إلى المتأخر إذا كان المتقدم مشعرا بغرابة
كقول أبي العلاء المعري
والذي حارت البرية فيه
هذا الذي أنا ما ذكرت ما هو، أنا أريد أن أشوقك له لأنه غريب
هذا مر معنا مثل هذا البيت
والذي حارت البرية فيه، أنت الآن تشتاق ما هو الذي حارت البرية فيه؟
حيوان مستحدث من جماد
طبعا هو يقصد بالحيوان يعني الإنسان، مستحدث من جماد التي هي النطفة، وهذا غريب يخرج الحي من الميت، وهذا قلنا يتكلم عن المعاد الجسماني، مر معنا
ومنها التلذذ
نحو ليلى وصلت أو وصلت وسلمى هجرت
قدم المسند إليه لأنه يتلذذ بذكرها
تمام؟ الله ربي لا أريد سواه، هل في الوجود حقيقة إلا هو؟ فأنا أقدم اسم الجلالة، الله ربي، تلذذا بذكره
ومنها التبرك نحو اسم الله اهتديت به
هو يستطيع أن يقول اهتديت باسم الله، لكن قدم اسم الله تبركا
طيب الآن، ومنها النص على عموم السلب أو النص على سلب العموم
طيب
اللهم صل على سيدنا محمد
واحد
اكتبوا معي
عموم السلب يتقدم فيه العموم على السلب
وسلب العموم بالعكس
طيب
عموم السلب قضية موجبة
وسلب العموم قضية سالبة
يعني هذه عمليا شرح لهذه
يعني نستطيع أن نعد هاتين شيئا واحدا، ما في مشكلة
يعني زيادة تفصيل
ما رح أضع رقم
اثنين
عموم السلب دائما يدل على نفي جميع الأفراد
وسلب العموم يحتمل وجهين
نفي الجميع أو نفي البعض وهو الغالب
هذا الفارق الأول
الفرق بين عموم السلب وسلب العموم
عموم السلب لما قيل للنبي عليه الصلاة والسلام أقصرت الصلاة أم نسيت؟
قال كل ذلك لم يكن، صحيح؟
كل ذلك لم يكن
كل عموم
لم سلب
نسميه عموم السلب
لماذا؟ لأننا قدمنا أداة العموم وهي كل أو ما يشبهها جميع على أداة السلب وهي لم
طيب
ما كل ما يتمنى المرء يدركه
ما سلب
كل عموم
هذا اسمه ماذا؟ سلب العموم، جيد؟
خلينا نطبق، نطبق القواعد عليها
عموم السلب يتقدم فيه أداة، يتقدم فيه العموم على السلب صح؟
وسلب العموم بالعكس، السلب على العموم، واضحة
طيب، شرح لهذه القاعدة
عموم السلب قضية موجبة
يعني أنا بالمنطق عندما أقول كل ذلك لم يكن هذه القضية شو؟ موجبة
وسلب العموم قضية سالبة
ما كل ما يتمنى المرء يدركه
إذا أردت أن تحفظها هكذا
القضية الموجبة هي عموم سلب، القضية السالبة هي سلب
العموم، طيب
المهم
عموم السلب دائما يدل على نفي جميع الأفراد
عموم السلب يدل على جميع الأفراد
أقصرت الصلاة أم نسيت؟
ماذا قال؟
كل ذلك لم يكن، يعني لا قصرت
ولا نسيت
نفى كل الأفراد
تقول لي حضر زيد أم عمرو أم بكر أم خالد؟
أقول لك كل هؤلاء لم يحضروا
معناها نفيت البعض ولا لا يوجد أحد حضر؟
إذا عموم السلب يفيد نفي كل الأفراد على سبيل الشمول والعموم
لاحظ ها، عموم السلب دائما، ركز يا شيخي ها
دائما يدل على نفي جميع الأفراد
طبعا هي دائما إذا أدق نقول غالبا، ما في مشكلة
الآن رح نأتي بالاستثناء
وسلب العموم يحتمل وجهين، يحتمل نفي الجميع، الآن أنا عندما قلت أنا لي عشر أماني، تمنيت أن يكون معي مال، سيارة، بيت، زوجة، هذه أمنيات
فقلت أنا ما كل ما يتمنى المرء يدركه
هل المقصود نفي الجميع؟
يحتمل
يعني ما كل ما ما تمنيته أدركته
يحتمل
قد يكون لم يحصل لي أية أمنية
أو أقصد نفي البعض، يعني أنا
أنا يعني ما كل شيء تمنيته حصل، أي ما حصل الكل قد يكون حصل
البعض
تقول لي أقول هل جاء زيد وعمرو وخالد وبكر؟ تقول أنت
ما كل هؤلاء حضر، ما معناها؟
يحتمل لم يحضر أحد
ويحتمل ما كلهم حضر أي حضر بعضهم
إذا عموم السلب يفيد الشمول، نفي كل الأفراد
أما سلب العموم يحتمل نفي الجميع ويحتمل نفي البعض وهو الغالب
يعني غالبا عندما نقول سلب العموم ننفي البعض ولا ننفي كل الأفراد
واضح الكلام؟
طيب نقرأ
قال ومنها النص على عموم السلب أو النص على سلب العموم
فعموم السلب يكون بتقديم أداة العموم، يعني على أداة السلب
ككل، هذه من أدوات العموم
وجميع، على أداة النفي، إذا أداة العموم مقدمة على أداة النفي نحو انتبه ها
كل ظالم لم يفلح
يفيد، قال المعنى لا يفلح أحد من الظلمة
ما المقصود؟ نفي كل الأفراد
هكذا يعني نفهمها
ونحو كل ذلك لم يكن، أي لم يقع هذا ولا ذاك، شايف نفينا كل الأفراد، أقصرت الصلاة أم نسيت؟
ونحو، انتبهوا هذه، كل تلميذ لم يقصر في واجبه
جاء الموجه قال هل قصر الطلاب؟ قلت كل تلميذ لم يقصر
يعني لا أحد من التلاميذ قصر، ويسمى ماذا؟ شمول النفي لأنه يشمل جميع الأفراد
واضح؟
واعلم أن عموم السلب، ها هذه القاعدة
يكون النفي فيه لكل فرد
هاي القاعدة الثانية
طيب
وتوضيح ذلك
وضحناه نحن، الآن نقرأه
أنك إذا بدأت بلفظة كل
بدأت بالكل يعني هذا عموم سلب، تبدأ بالعموم
كنت قد سلطت الكلية على النفي، عموم سلب
وأعملتها، يعني أعملت الكلية فيه يعني في النفي
وذلك، يعني إعمال الكلية في النفي
يقضي أن لا يشذ عنه عن العموم شيء
لا يشذ عن العموم شيء، هذا معناه شمول الأفراد
طيب وسلب العموم؟
وسلب العموم يكون بتقديم أداة النفي على أداة العموم، نحو لم يكن كل ذلك
لم يقع المجموع، إذا أنا قلت لم يقع المجموع
قد يكون المقصود لم يقع أي فرد، وقد يكون لم يقع المجموع بل وقع بعضه
لم يقع الكل لكن وقع البعض ها
لم يقع المجموع فيحتمل ثبوت البعض، ويحتمل نفي كل فرد
لأن النفي يوجه إلى الشمول خاصة دون أصل الفعل
لاحظ ما معنى دون أصل الفعل؟
أنتم الخمسة مثلا خمس طلاب أمامي
أقول مجموعكم مثلا
مجموعكم حضر الدرس؟ أنا سألتكم، لو فرضنا أن الطلاب عشرة
أنتم عشرة قلت لكم مجموعكم حضر الدرس؟
هل حضر مجموعكم الدرس؟ أنت قلت لا
ما معنى لا؟
تحتمل لم يحضر مجموعنا الدرس لأنه حضر البعض
انتبه ها تفيد نفي الأفراد ولا نفي الفعل؟
يعني لم يحضر المجموع، نفيت المجموع أو نفيت أصل الحضور؟
هو ماذا يقول؟ لأن النفي يوجه إلى الشمول خاصة دون أصل الفعل
يعني أصل الحضور أنا ما نفيته
الفعل هو الحضور
أقول مجموعكم حضر؟ تقول لم يحضر المجموع
أنت نفيت المجموع ولا نفيت أصل الحضور؟ نفيت المجموع، إذا أصل الحضور وهو الفعل ثابت
واضح المعنى الذي يريده؟ لاحظ ها، لأن النفي يوجه إلى الشمول خاصة دون أصل الفعل وهو الحضور، ويسمى نفي الشمول
واعلم أن سلب العموم يكون النفي فيه للمجموع غالبا
هذا هو
الغالب، هو يحتمل الوجهين لكن الغالب هذا
كقول المتنبي
ما كل رأي الفتى يدعو إلى رشده
يعني هو يقصد ليس كل رأيك رشد، ما كل آرائي صحيحة، يعني بعضها صحيح، هذا غالبا
وقد جاء، جاء ماذا؟ سلب العموم
أنا لو كنت محلكم أمسك القلم وأرد الضمائر
وقد جاء، يعني سلب العموم، لعموم النفي
يعني سلب العموم جاء لعموم السلب
لذلك أنا قلت لكم هنا الأفضل ماذا نقول؟ غالبا
كقوله تعالى إن الله لا يحب كل مختال فخور
أين السلب؟ لا، أين العموم؟ كل
بناء على القاعدة، طبعا المختال الفخور المتكبر الذي يمشي خيلاء
بناء على القاعدة بعض المختال الفخور يحبه الله لأنه أنا نفيت
نفيت المجموع ويقتضي إثبات البعض
إذا بناء على القاعدة بعض الفخور يحبه الله وبعض الفخور لا يحبه الله، هل هذا مقصود الآية؟
المقصود نفي كل فرد
فهنا سلب العموم جاء لعموم السلب، وعموم السلب يفيد كل فرد، واضح؟
ودليل ذلك الذوق والاستعمال، الآن نحن لا نقرأ منطق، لا، ذوق، هذا على حسب قواعد اللغة
هي بناء على القاعدة التي كتبناها قلنا هو يفيد نفي البعض غالبا، صحيح؟
هنا المقصود به الجهة الثانية، نفي كل فرد
يعني بناء على القاعدة ينبغي أن يكون الله يحب بعض المختال الفخور، لكن سياق الآية يدل أنه لا يحب أي فرد من أفراده، تمام؟
هذا ليس هذا ليس مختالا فخورا لأن الآية تتكلم عن المختال الفخور في يعني ليس في هذا المورد
هو متكبر عادته متكبر مو يتكلم عن حرب، تمام؟
ومنها إفادة التخصيص قطعا، يعني نقطع بالتخصيص
طيب متى يفيد التخصيص قطعا؟
ركزوا ها
إذا كان المسند إليه مسبوقا بنفي
يعني يا شيخ
إن سبق المسند إليه بنفي نقطع بالتخصيص
وإلا، إن لم يسبق بنفي، يحتمل التخصيص
يعني متى يفيد، الآن بالأمثلة يتوضح ذلك، متى يكون التخصيص قطعا؟
إن سبق المسند إليه بنفي قطعنا بالتخصيص، وإلا يحتمل التخصيص
لاحظ ماذا يقول: ومنها إفادة التخصيص قطعا، متى؟
إذا كان المسند إليه مسبوقا بنفي، هنا نقطع بالتخصيص
والمسند ماذا يكون؟ فعلا
نحو ما أنت قلت هذا
بل أو ما أنا قلت هذا بل غيري
أين المسند إليه؟
أنا
أين المسند؟
قلت
تمام؟
إذا هنا يقول إذا كان المسند إليه اللي هو أنا مسبوق بنفي، أنا مسند إليه مسبوق بنفي وهو ما
والمسند فعل، أين الفعل؟ قلت، هذا يفيد التخصيص قطعا، تمام؟
قال أي لم أقله، انتبه، لم أقله وهو مقول لغيري
يعني أنت قلت لي أنت قلت هذا، أنا قلت لك ما أنا قلت هذا بل غيري
يعني أنا قطعا لم أقله وهو مقول لغيري
وهو مقول لغيري
ولذا لا يصح أن يقال ما أنا قلت هذا
لا، خطأ
احذفوها، الآن سأقول لك لماذا
خطأ
اضبطوه كما قلت لكم
الآن صححوا العبارات وافهموا في البيت، شوف شو عم يقول
نحو ما أنا قلت هذا بل غيري
أي لم أقله وهو مقول لغيري
ولذا لا يصح أن يقال ما أنا قلت هذا
وغيري
وغيري بدون لا، يلا صلحها بعدين بتشغل مخك صلح يلا
صلحت؟
طيب، شوف يا أخي
أنا عندما أقول ما أنا قلت هذا، هذه التي صلحناها صححناها
ما أنا قلت هذا وغيري، ما المعنى؟
لم أقله وهو مقول غيري
يعني غيري اختص بهذا القول
اترك لي منها، فهمني المعنى هلق
أنا ماذا أقول الآن؟
ما أنا قلت هذا وغيري، قلنا هذا يفيد الاختصاص
يعني غيري اختص به، يعني غيري قاله أو لا؟
صح؟ طيب بناء على العبارة ما أنا قلت هذا ما معناها؟ أي غيري قاله، لو قلت ولا غيري أين الاختصاص؟
ما أنا
قلت هذا
وغيري
إذا غيري اختص بالقول، أنا ما قلت أما غيري؟ قال
أما لو كانت على عبارة الكتاب ولا غيري أين الاختصاص؟
لا يوجد اختصاص، هذه خطأ
شوف شو عم يقول
يقول
أي لم أقله، هو عم يقول، لم أقله وهو مقول لغيري
ولذا لا يصح أن يقال ما أنا قلت هذا وغيري
لأن مفهوم ما أنا قلت أنه مقول للغير
ومنطوق ولا غيري، نحن عندنا منطوق ومفهوم صح؟
الآن ما أنا قلت ما مفهومها؟
غيري قال
ومنطوق ولا غيري، المنطوق ما معناه؟
كونه يعني كون القول غير مقول للغير
فيحتمل
التناقض سلبا وإيجابا
طبعا سلبا سلبا من خلال قوله ولا غيري، ولا غيري أنا سلبت القول عن الغير
وإيجابا من خلال مفهوم ما أنا قلت هذا، ما معنى ما أنا قلت هذا؟ الإيجاب أي غيري قاله
اقرؤوها يعني بشكل جيد
وإذا لم يسبق المسند وإذا لم يسبق المسند إليه نفي كان تقديمه محتملا، يعني الآن نحن قلنا التخصيص قد يكون قطعا وقد يكون احتمالا
متى يكون قطعا؟
إن سبق المسند إليه بنفي وكان المسند فعلا قطعنا بالتخصيص
ومتى يكون التخصيص محتملا؟
قال وإذا لم يسبق المسند إليه نفي كان تقديمه محتملا لتخصيص الحكم به بالمسند إليه أو تقويته، تقوية المسند إليه إذا كان المسند فعلا
نحو انتبه ها، أنت لا تبخل
طيب يلا طبق القاعدة أين المسند إليه؟
أنت
ولا تبخل؟
مسند
هو شو عم يقول؟ وإذا لم يسبق المسند إليه نفي، هنا المسند إليه سبق بنفي؟
ما قلت ما أنت لا تبخل، أنت لا تبخل
هنا يحتمل يحتمل التخصيص ولا يقطع به
يعني أنت اختصصت بعدم البخل
محتمل أو لا؟ يحتمل التخصيص
ويحتمل ماذا؟
التأكيد، هو قال
يعني أنت لا تبخل هكذا قصدي وليس قصدي التخصيص
الصورة الأولى قلنا نقطع بالتخصيص، أما عندما قلت لك أنت لا تبخل قد يحتمل أنك مختص بعدم البخل
وقد المقصود التأكيد وليس الاختصاص، واضح؟
لاحظ ماذا يقول: وإذا لم يسبق المسند إليه نفي كان تقديمه محتملا لتخصيص الحكم به أو تقويته وليس للتخصيص
إذا كان المسند فعلا نحو أنت لا تبخل
ونحو هو، هذا مسند إليه، يهب الألوف
قد تقصد الاختصاص وقد تقصد التأكيد
فإن فيه الإسناد مرتين
أين الإسناد مرتين؟
أنت قلت، انتبه ها
أنت
لا
تبخل
أنت مسند إليه، ولا تبخل أين فاعله؟
أنت
هاي الإسناد مرتين، أنت أنت
أنت لا تبخل والفاعل أنت
فأنت هنا مسند إليه وفاعل تبخل أنت
أيضا مسند إليه، الفاعل مسند إليه والمبتدأ مسند إليه
أقول هو يهب الألوف
هو مسند إليه
يهب فيه فاعل ضمير هو، وهو أيضا مسند إليه
هذا اسمه تأكيد
لماذا قلنا من أين جاء التأكيد؟ من تكرر الإسناد
يلا بدنا نروح نروح خلصونا
قال فإن فيه الإسناد مرتين، إسناد الفعل اللي هو لا تبخل أو يهب إلى ضمير المخاطب أنت أو هو في المثال الأول
وإسناد الجملة الجملة اللي هي لا تبخل إلى ضمير الغائب في المثال الثاني، هو يهب هو، يهب الألوف، جملة يهب الألوف هذه جملة فيها هو
ثامنا ومنها كون المتقدم محط الإنكار والغرابة
كقوله
أبعد المشيب المنقضي في الذوائب
تحاول وصل الغانيات الكواعب؟
هذا شائب يبحث عن الغانيات
الفتيات الجميلات بدون زينة، هي الغانية
إذا ما الغانيات
برزن يوما وزججن الحواجب والعيونا أي وكحلن العيونا
فأنت شيخ كبير اترك الغانيات لهؤلاء الشبيبة، تمام؟
طيب هنا
ماذا يقول؟ صاروا يفكرون في النساء، فكر في البيت
ومنها كون المتقدم محط الإنكار والغرابة
أين المتقدم؟ أبعد المشيب
لكن هذا مشكل، لماذا؟
قال لأن بعد شبه جملة وليس مسندا إليه
نحن كلامنا في
في المسند إليه، نفس المشاكل التي
وقعنا فيها سابقا
أما أنا أعطيك مثال مثلا أقول لك صبي
هذا محل الغرابة، قاوم الأسد
قاتل الأسد
صبي مسند إليه وهو محط الغرابة، نحن نريد مسند إليه غريب
أما هنا أتى
بشبه الجملة غريب ليس فيه شاهد
يعني تستطيع أن تستبدلوه
صبي قتل رجلا
هذا صبي مسند إليه محط الإنكار والغرابة
طيب
ومنها
يلا هذا قبل الأخير
سلوك سبيل الرقي، الرقي المقصود
التدرج
نحو انتبه
هذا الكلام صحيح
فصيح
بليغ
لماذا التدرج؟ هلا إذا كان إذا كان بليغا
يجب أن يكون فصيحا وصحيحا
وإذا كان فصيحا
يجب أن يكون
صحيحا
يقول فإذا قلت فصيح بليغ بدون صحيح
لا يحتاج إلى ذكر صحيح لأنه إذا كان فصيح وبليغ قطعا
صحيح، فنحتاج إلى ذكر صحيح؟
لا نحتاج
لأن الفصيح
البليغ يتضمن معنى الصحيح
وإذا قلت بليغ، آخر واحد
لا يحتاج إلى ذكر فصيح، ولا يحتاج إلى ذكر أيضا
صحيح
طبعا هذا المثال أيضا مشكل، لماذا؟
لأن التدرج حدث في المسند وليس في المسند إليه
المسند إليه ما هو؟ هذا الكلام
أين وقع التدرج؟ صحيح
فصيح
بليغ
التدرج أين وقع؟ في المسند، نحن نريده في المسند إليه
يلا
عشرة، أو العاشر
ومنها مراعاة الترتيب الوجودي، نحو لا تأخذه سنة
ولا نوم
السنة هي النعاس
النعاس يأتي قبل
النوم
طبعا لا تأخذه سنة، هنا سنة فاعل وهي
مسند إليه، فالشاهد فيها
صحيح، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه
