بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى:
المبحث الثالث عشر: في تأخير المسند إليه.
يؤخر المسند إليه إن اقتضى المقام تقديم المسند كما سيجيء.
ولا نلتمس دواعي التقديم والتأخير، يعني لماذا نقدم ولماذا نؤخر، لا نلتمس ذلك إلا إذا كان الاستعمال يبيح كليهما، يعني نحن نقول هنا يجوز الوجهان، يجوز التقديم والتأخير، لكن قدمنا لعلة كذا، لداعية كذا، وأخرنا لعلة كذا.
الآن يعني المبحث الذي بعده سيعطي إن شاء الله أمثلة على ذلك.
الباب الرابع في المسند وأحواله.
نحن كل الأبواب السابقة تكلمنا عن المسند إليه، صحيح؟
الآن سيتكلم عن أحوال المسند.
يقول: المسند هو الخبر، والفعل التام، واسم الفعل، اسم الفعل يأتي مسندا مثل الفعل: هيهات، هيهات العقيق، والمبتدأ، المبتدأ يأتي، هو لاحظ ماذا يقول، يقول: المسند هو الخبر، والفعل التام، واسم الفعل، والمبتدأ الوصف المستغني بمرفوعه عن الخبر.
نحن نعرف أن المبتدأ يأتي مسند إليه، تقول: زيد قائم، زيد مسند إليه، وقائم عفوا قائم مسند.
فالمبتدأ الذي يأتي مسندا إليه هو المبتدأ الذي له خبر، أما المبتدأ الذي يرفع فاعلا سد مسد الخبر يكون مسندا، الآن هذا ما إعرابه؟ هذا مبتدأ وهذا خبر، صحيح؟
أما الآن لو قلت لك: أقائم الزيدان، هذا ما إعرابه؟ مبتدأ، وهذا؟ هذا فاعل سد مسد الخبر، فاعل سد مسد الخبر.
فنحن عندنا المبتدأ نوعان: مبتدأ يرفع خبرا، ومبتدأ يرفع فاعلا سد مسد الخبر، صحيح؟ هذا المبتدأ يأتي مسندا لا مسندا إليه، وهنا الفاعل مسند إليه.
إذا عندي المبتدأ قسمان: مبتدأ له خبر، ومبتدأ له فاعل سد مسد الخبر.
المبتدأ الذي له خبر هذا المبتدأ يكون مسندا إليه فحديثنا ليس عنه، المبتدأ الذي يرفع فاعلا سد مسد الخبر هذا يكون مسندا وهو الذي يريده، واضح؟
لاحظ ماذا يقول:
قال: مبتدأ زيد وعاذر خبر، زيد عاذر إن قلت زيد عاذر من اعتذر.
وأول مبتدأ والثاني فاعل اغنى في أسار ذان، يعني فاعل أغنى عن الخبر.
سد مسد الخبر، فهذا القسم الثاني.
لذلك يقول: والمبتدأ، هنا يوجد فاصلة عندي ما بدها فاصلة: والمبتدأ الوصف، يعني المبتدأ الذي يكون وصفا، ما معنى وصفا؟ يعني اسم فاعل أو اسم مفعول: أمضروب العمران؟
تمام؟
والمبتدأ الوصف المستغني بمرفوعه عن الخبر.
وأخبار النواسخ، ما هي النواسخ؟ كان، ظن، إن.
كان لما بتقول: كان زيد قائما، زيد اسم كان يكون مسندا إليه، خبر كان مسند، فهذا أخبار النواسخ تأتي مسندا.
والمصدر النائب عن الفعل، المصدر النائب عن الفعل يأتي، ها نائب عن الفعل، الفعل يكون مسندا أو مسندا إليه؟ جاء زيد، جاء مسند، فالمصدر الذي ينوب عن الفعل يكون مسندا.
أنت تقول الآن: اسع في الخير، هذا مسند، والفاعل مسند إليه.
المصدر الذي ينوب عن الفعل أيضا يكون مسندا إليه فتقول: سعيا في الخير، سعيا مصدر ناب عن الفعل اسع، فهذا مسند وهذا أيضا مسند، واضح؟
هذا معنى المصدر النائب عن الفعل.
وأحواله، أحوال المسند، هي الذكر، والحذف، والتعريف، والتنكير، والتقديم، والتأخير، وغيرها، وفي هذا الباب ثلاثة مباحث.
المبحث الأول في ذكر المسند أو حذفه، تمام؟
يذكر المسند للأغراض التي سبقت في ذكر المسند إليه، وذلك أمثلة:
ككون ذكره هو الأصل، ولا مقتضى للعدول عنه، يعني لا موجب ولا سبب يجعلنا نعدل عن ذكره، ككون ذكره، ذكر ماذا؟ ذكر المسند، ككون ذكره، هو عم يقول يذكر المسند للأغراض التي سبقت في ذكر المسند إليه، وذلك ككون ذكره هو الأصل ولا مقتضى للعدول عنه، يعني عن ذكر المسند أو ذكر المسند إليه الذي تقدم.
نحو: العلم خير من المال، أين المسند هنا؟
خير، الخبر، هذه خير يجب ذكره، لماذا؟
لأنه عمدة وهو الأصل ولا موجب لحذفه، إذا حذفته لا يدل عليه شيء، فهذا مسند وجب ذكره لأن ذكره هو الأصل.
وكضعف التعويل على دلالة القرينة، يعني لكون القرينة خفية لا يعول عليها، لا نعتمد عليها، فهنا ما الحكم إذا كانت القرينة لا يعتمد عليها؟ يجب ذكر المسند.
نحو: حالي مستقيم، ورزقي ميسور.
انتبهوا الآن، هو قال: حالي مستقيم، أين المسند إليه وأين المسند؟ لا، حالي حالي مبتدأ، حالي هي المسند إليه صحيح؟ مستقيم هي الخبر المسند، صحيح؟
ورزقي، هو يريد الآن لو قلت أنا: حالي مستقيم ورزقي، ماذا نفهم؟ أي مستقيم.
هو يريد أن يقول: حالي مستقيم ورزقي ميسور، لو حذف ميسور هل ستفهم المعنى؟ لا يوجد قرينة عليها، لأنك لو قلت: حالي مستقيم ورزقي، سنقدر مستقيم، أما حالي مستقيم ورزقي، أنت تريد ميسور، أهـل يوجد قرينة على كلمة ميسور؟
القرينة خفية فهنا يجب ذكر المسند.
حالي مستقيم ورزقي ميسور.
إذ لو حذف ميسور لا يدل عليه المذكور.
اكتبوا تعليقا عند لو حذف ميسور:
الأنسب في العبارة، اكتبوا وافهموا ما تكتبون لأني سأشرح يعني:
الأنسب في العبارة:
إذ لو حذف ميسور ربما لا يدل عليه المذكور.
ربما لا يدل عليه المذكور.
هو ماذا قال تحت؟ ماذا قال المؤلف؟
لا يدل.
التعليق ماذا قلنا؟
ربما يدل، طبعا هذه العبارة عبارة المؤلف غير مستقيمة.
ركز معي يا شيخي، شو؟
في التعليق: ربما، إي ربما لا يدل وربما يدل، هو لما قلت ربما لا يدل وربما يدل ما في مشكلة، ربما وربما.
لماذا عبارة المصنف فيها مشكلة؟
عبارته غير مستقيمة لأنه لو لم يدل على المذكور دليل ما الحكم؟
وجب ذكر المسند.
هو الآن يذكر كضعف التعويل على دلالة القرينة، يعني لو كانت العبارة لو لم يدل على المذكور دليل وجب ذكره.
ونحن كلامنا في وجوب ذكر المسند ولا في رجحانه؟
نحن كلامنا في رجحان ذكر المسند لوجود قرينة، ولكن القرينة خفية، أما لو ما يوجد قرينة أصلا وجب الذكر، ونحن كلامنا ليس في وجوب الذكر، كلامنا في الرجحان، شو يعني الرجحان؟ يعني يجوز الذكر ويجوز الحذف والأولى أن نذكر لضعف القرينة، فهمتم؟
الآن سيبين هذا الكلام، يعني أنا الآن أقول لك: إذا هذا الشيء الذي سأحذفه إن لم يدل عليه دليل أصلا وجب ذكره، وإذا كانت يوجد دليل لكن القرينة خفية الأولى ذكره، فكلامنا في الأرجحية وليس في الوجوب.
فهنا ماذا قال هو؟
قال: إذ لو حذف ميسور لا يدل عليه المذكور.
لا يدل عليه المذكور، هو الأصل لا يصح وصف الرزق، الآن نحن قلنا: حالي مستقيم ورزقي ميسور، الآن لا يصح وصف الرزق بالاستقامة، يعني الأصل لو قلت حالي مستقيم ورزقي، يعني مستقيم، أما أنت المفروض أن تقول: حالي مستقيم ورزقي ميسور، فلو حذف ميسور كلمة مستقيم الموجودة تدل على الميسور؟ هذا معنى وهذا معنى آخر، انتبه الآن ماذا سيقول:
وكضعف تنبه السامع، طبعا هذا يمكن دمجه في الذي قبله.
ضعف القرينة مثلها ضعف تنبه السامع، يعني كغباء السامع:
نحو: أصلها ثابت وفرعها في السماء.
إذ لو حذف ثابت، ماذا قال هنا؟
ماذا قال؟ يا ابني تطلع بالكتاب لا تطلع في، هي هي ليش هون قال ربما؟ لأن كلامنا في الأرجح، هذه العبارة دقيقة لاحظها:
قال: إذ لو حذف ثابت، لو قال: أصلها وفرعها في السماء، ما الذي يدل على أنك، طبعا هنا أين المسند؟ ثابت، لو حذفنا ثابت قد لا يدل عليها دليل، فقال: ربما لا يتنبه السامع لضعف فهمه، أما لو كان السامع ذكيا، لو قلت: أصلها وفرعها في السماء، يقول لك: المسند محذوف تقديره موجود أو ثابت.
فربما، الآن لأننا قلنا لو لم يذكر ربما لوجب ذكر المسند، وهو المورد الأول، لكن نحن كلامنا في ماذا؟ كلامنا في الراجح لا في الواجب، يا سلام. ضعوا تحت كلمة ربما بعد ثابت: ثابت ربما، ضع إشارة حتى تنتبه للتعليق الذي ذكرته لك.
رابعا: وكالرد على المخاطب.
نحو: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة، جوابا لقوله تعالى: من يحيي العظام وهي رميم؟
الآن أنا لو سألتك هكذا انتبه، سألتك: من يحيي العظام وهي رميم؟ الجواب: الذي أنشأها أول مرة، انتبه: من يحيي العظام وهي رميم؟ الذي أنشأها أول مرة، هو قال: قل يحييها، فأين الشاهد؟ كلمة يحييها كررها ويستطيع حذفها، ليش؟ لوجودها في السؤال: من يحيي العظام وهي رميم؟ قل يحييها.
عرفنا أين التكرار؟ طيب لو حذف يحييها؟ المعنى واضح، أنا أقول لك: ماذا أنزل ربكم في القرآن؟ قالوا: خيرا، يعني أنزل خيرا.
لو قال أنزل خيرا يصح، لكن هو حذفها لوجودها.
هنا: قل يحييها الذي أنشأها أول مرة جوابا لقوله تعالى: من يحيي، قل يحييها.
تمام؟ هذا اسمه الرد على المخاطب، فهنا كررها كررها ويستطيع حذفها لوجودها في السؤال.
خامسا: وكإفادة أنه، يعني أن المسند، فعل، فيفيد التجدد والحدوث، الفعل يفيد التجدد.
ومقيدا بأحد الأزمنة الثلاثة، الأزمنة الثلاثة: الماضي، والحاضر، والمستقبل.
يعني يريد أن يقول: هذا التجدد الفعل يفيد التجدد لكن هذا التجدد مقيد بالماضي، أو بالحاضر، أو بالمستقبل، تجدد في الماضي، تجدد في الحاضر، تجدد في المستقبل، فيفيد التجدد والحدوث ومقيدا، هذا التجدد، بأحد الأزمنة الثلاثة بطريق الاختصار.
الآن أنت تقول: أنا ضارب زيدا غدا، أو ضارب الآن.
مر معكم سابقا أن اسم الفاعل لا يعمل إلا في الحال، أو في الاستقبال، صحيح؟ يعني أنت تقول: أنا ضارب زيدا لابد أن تقول الآن؛ لأن اسم الفاعل لا يعمل، هذا اسم فاعل، وهذا مفعول به لاسم الفاعل، وهذا مفعول فيه ظرف، هذا لا يعمل حتى يقيد بالمستقبل أو بالآن.
أنا ضارب زيدا الآن، أو أو غدا، طيب هذا في ماذا؟ هذا في الاسم، في الاسم.
أما في الفعل؟
في الاسم تأتي بلفظين: ضارب، صح؟ وغدا، ضارب وغدا، في الاسم تأتي بلفظين، أما في الفعل تأتي بلفظ واحد اختصارا.
ها، أنت في الفعل تقول: ضرب، ضرب، لو أتيت باسم الفاعل ماذا تقول؟ يعني هذه ضرب بدل ضارب لا، ضارب أمس.
بدل أن تقول ضارب أمس تأتي بلفظتين، ماذا تقول؟ ضرب، طيب يضرب؟ بدل ضارب الآن، صحيح؟
طيب ضارب غدا؟
اضرب.
من معانيه ها اضرب، تقصد ضارب غدا، هذا معنى الاختصار.
نحن في الاسم يوجد عندنا لفظان، أما في الفعل لفظ واحد يغني يغني عن الاثنين، تمام؟
فهو الآن ماذا يقول؟
يقول: وكإفادة أنه، يعني أن المسند، فعل، فيفيد التجدد والحدوث، ومقيدا بأحد الأزمنة الثلاثة بطريق الاختصار.
فهمنا أين الاختصار؟
أو كإفادة أنه، يعني أن المسند، اسم، فيفيد الثبوت مطلقا.
ما معنى مطلقا؟ يعني من دون نظر إلى الزمن.
ما معنى مطلقا؟ بدون نظر إلى الزمن.
نحو: يخادعون الله وهو خادعهم.
فإن يخادعون تفيد التجدد مرة بعد أخرى مقيدا بالزمان، طبعا وهو الآن، من غير افتقار إلى قرينة تدل عليه، على الزمان، كذكر الآن أو غدا، لا داعي أن يقول الآن أو غدا.
وقوله: وهو خادعهم، تفيد الثبوت، ثبوت ماذا؟ ثبوت الخداع، مطلقا من غير نظر إلى زمان، يعني إلى زمان مخصوص.
ويحذف المسند لأغراض كثيرة.
الآن بعد ذكر المسند سيتكلم عن حذف المسند.
منها: إذا دلت عليه قرينة، وتعلق بتركه غرض، بتركه يعني بترك المسند، مما مر في حذف المسند إليه.
والقرينة إما مذكورة طبعا وإما مقدرة.
إما مذكورة كقوله تعالى: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله.
أي خلقهن الله.
أين المسند؟ خلقهن، محذوف لماذا؟ للقرينة، أين القرينة؟ ما تقدم في الآيات: ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض ليقولن الله، أي خلقهن الله، فالقرينة موجودة مذكورة.
وإما مقدرة القرينة، كقوله تعالى: يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال.
أي يسبحه رجال.
كأنه قيل: من يسبحه؟
كأنه قيل: من يسبحه؟
الآن الآية التي قبلها: من خلق السماوات؟ خلق موجودة، أما من يسبحه؟ الآية التي قبلها ماذا قال؟ يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال، كأنه قيل: من يسبحه؟ هي الهاء غير موجودة، نحن نقدرها تقديرا، ماذا جاء الجواب؟ يسبحه رجال لا تلهيهم، فحذف المسند وهو يسبحه مع أن هذا المسند القرينة فيه مقدرة وليست مذكورة كالتي قبلها.
ومنها الاحتراز عن العبث، نحو: أن الله بريء من المشركين ورسوله.
مرفوعة، ما التقدير؟ ما المعنى؟ أي ورسوله بريء منهم أيضا.
فلو ذكرها فلو ذكر هذا المحذوف لكان ذكره عبثا لعدم الحاجة إليه.
يعني لو قال مثلا: أن الله بريء من المشركين ورسوله بريء منهم أيضا، هل في داعي لها؟ لا داعي لها، طبعا نقرؤها: ورسولُه، أما لو قلنا: بريء من المشركين ورسولِه
يكون الله بريء منهم ومن ومن الرسول.
كما قرأها جاهل وقال: إذا كان الله بريء من رسوله فأنا منه أبرأ.
إذا قرأناها بالجر، تمام؟
ومنها ضيق المقام عن إطالة الكلام، كقول الشاعر:
نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأي مختلف
ها، أي نحن بما عندنا راضون. طبعا هذه راضون مسند محذوف، عرفناها من أين؟ من راض الموجودة، فلا داعي لذكرها لأنه عبث، يعني لو كانت: نحن بما عندنا راضون وأنت بما عندك راض، ما الفائدة من تكرار راضون وراض؟ نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض، أي ونحن راضون، فراضون مسند محذوف، ذكره يعتبر عبث للتطويل، تمام؟
فحذف راضون لضيق المقام خاصة في مقام الشعر.
ومنها اتباع ومجاراة ما جاء في استعمالاتهم الواردة عن العرب، نحو:
لولا أنتم لكنا مؤمنين
ما التقدير؟ أي لولا أنتم موجودون، هذا الخبر، وبعد لولا غالبا حذف الخبر فهذا موجودون خبر وهو مسند محذوف.
وقولهم في المثل:
رمية من غير رام
أي هذه رمية.
ما إعراب هذه رمية؟ هذه مسند إليه مبتدأ، ورمية مسند خبر.
طبعا هذا مثال لمجاراة العرب لا مثال لحذف المسند.
فهمتم؟ هذا المثال
هنا رمية من غير رام، رمية ما إعراب رمية؟ خبر لمبتدأ محذوف، فالمحذوف هنا المسند أو المسند إليه؟ المسند إليه، فلماذا أتى بها؟
قال: تشبيه في مجاراة العرب، في تقليد العرب، وليس تشبيها في حذف المسند، لأن المسند موجود هنا، نحن كلامنا في ماذا؟
لكن أنا أقول: رمية من غير رام، أصلها: هذه رمية، فأنا أقلد العرب فأحذف، هذا اسمه الحذف مجاراة للعرب، تقليدا للعرب.
فهنا التشبيه في المجاراة وليس التشبيه في الحذف؛ لأن كلامنا في حذف المسند، وهذا المثال حذف المسند إليه.
لاحظوها، هو يقول: ومنها اتباع ومجاراة ما جاء في استعمالاتهم الواردة عن العرب.
فهمتم أو لا؟
طيب.
ننهي هذا المبحث معلشي، إن شاء الله نكون يعني بقي مبحث واحد.
قال: المبحث الثاني في تعريف المسند أو تنكيره.
الآن كلامنا في ماذا؟
في ماذا؟
تعريف المسند إليه أو تنكيره.
تعريف المسند، تعريف المسند أو تنكيره.
تعريف المسند لإفادة السامع حكما على أمر معلوم عنده بأمر آخر مثله، يعني معلوم عنده أيضا، بإحدى طرق التعريف، طرق التعريف التي مرت معنا: ال والموصول والإشارة إلى آخره.
نحو: هذا الخطيب.
الإشارة من طرق التعريف صحيح؟ هذا الخطيب، هذا الشاهد طبعا، الشاهد بكلمة الخطيب، نحن كلامنا في المسند وليس في المسند إليه.
كلمة الخطيب هذا الشاهد، وهو كون المسند معرفة بـ ال للحكم على هذا بأنه خطيب.
وذاك نقيب الأشراف، أين الشاهد؟ نقيب وهو المسند معرف بالإضافة.
ولإفادة قصره
قصر ماذا؟ قصر المسند
على المسند إليه، حقيقة نحو:
سعد الزعيم.
سعد الزعيم، فالزعيم مسند معرف بأل، لماذا؟ للقصر، للحصر، تمام؟
نحن عندنا:
القصر يعني الحصر:
إما حقيقي،
أو ادعائي.
القصر الحقيقي: سعد الزعيم،
أي:
لا يوجد زعيم غيره.
إذا لا يوجد زعيم غيره ماذا أقول؟
سعد الزعيم، هذا قصر حقيقي يعني لا زعيم إلا هو.
هذا الخبر جاء معرفا بأل، إذا جاء معرفا بأل أفاد الحصر، حصر ماذا؟ القصر هو الحصر يعني،
الحصر،
حصر الزعامة في سعد، طيب هذا ادعائي أو حقيقي؟ قال حقيقي؛ لأنه لا يوجد زعيم غيره.
والادعائي، تقول مثلا: سعد العالم،
ليس المقصود
لا يوجد عالم غيره،
بل
كمال العلم تحقق فيه.
هذا اسمه، أنا عندما أقول:
سعد العالم،
هذا حصر ادعائي، يوجد عالم غيره؟ يوجد، لأنه لو كان لا يوجد عالم غيره يسمى قصرا حقيقيا، هذا يوجد عالم غيره لكن العلم فيه أكمل من غيره، فهذا اسمه قصر وحصر ادعائي.
بدنا نفرق بينهما، هنا لا يوجد زعيم إلا هو، لما بتقول سعد الرئيس، كم رئيس يوجد؟ هو، هذا قصر حقيقي، أما لما تقول سعد الكريم، لا يوجد كريم في البلد إلا هو؟ يوجد، لكن هو أكمل من غيره، لذلك هي القرينة: لا يوجد زعيم غيره، وهنا يوجد.
قال: ولإفادة قصره، قصر المسند على المسند إليه حقيقة، قصر حقيقي: نحو: سعد الزعيم،
طبعا هذا سعد زغلول أحد ثوار مصر، سعد زغلول، يذكر أنه منع الحجاب أظن، صحيح؟ نعم.
إذا لم يكن زعيم سواه، أو ادعاء، هذا قصر ادعائي، مبالغة، يعني يوجد غيره لكن مبالغة لكمال معناه، معنى المسند، في المسند إليه نحو، هذا القصر الادعائي نحو: سعد الوطني، أي لا يعني يحب وطنه، لا يوجد وطني إلا هو؟ يوجد، لكن هو أكمل من غيره، أي الكامل الوطنية.
فيخرج، فيخرج الكلام في صورة توهم أن الوطنية لم توجد إلا فيه، مع أنها توجد في غيره، لعدم الاعتداد بوطنية غيره.
وذلك، وذلك يعني قصر المسند على المسند إليه، وذلك، ما معنى ذلك؟ قصر المسند على المسند إليه إذا كان المسند معرفا بلام الجنس.
وينكر المسند لعدم الموجب لتعريفه،
طيب،
وذلك:
واحد: لقصد إرادة العهد أو الحصر، انتبهوا الآن فقط
الأصل أن الشيء إذا صار معهودا أو محصورا بقي نكرة أو صار معرفة؟
إذا صار معهودا صار معرفة، وإذا صار محصورا صار معرفة، ونحن الآن ندرس التنكير أو التعريف؟
عم نقرأ: وينكر المسند لعدم الموجب لتعريفه، نحن ندرس التنكير.
يعني هو يقول ماذا؟ يقول: وينكر المسند لعدم الموجب لتعريفه، والعهد والحصر من موجبات التعريف!
معي أنتم؟
لا تهزوا رؤوسكم دون أن تفهموا علي.
نحن كلامنا في ماذا؟
في التنكير. والشيء إذا حصر أو عهد، الحصر والعهد من موجبات التنكير أو من موجبات التعريف؟
من موجبات التعريف، معناها العبارة فيها خطأ أو لا؟
خطأ، أين الخطأ؟ هو ماذا يقول: وينكر المسند لعدم الموجب لتعريفه، وذلك لعدم قصد إرادة العهد أو الحصر.
هل هناك نسخة ذكرت هذا؟
الآن نحن انتقلنا من تعريف المسند، ماذا قال تحت؟ وذلك إذا كان المسند معرفا بلام الجنس، وينكر المسند لعدم الموجب لتعريفه، الآن خلصنا من التعريف، انتقلنا للتنكير إذا لم لا يوجد شيء يوجب التعريف، انتهينا الآن الفقرة الأولى، لكن هو وصلها ظننت أنه ما زال يتكلم عن التعريف، فهمتم؟
ولا كتاب صحح هذا؟
هذا خطأ، خطأ واضح يعني.
طيب.
لقصد، أي شو قلنا؟ لعدم، لعدم إرادة، لعدم قصد إرادة العهد أو الحصر.
انتبه الآن:
نحو: أنت أمير وهو وزير.
أين المسند؟ أمير ووزير.
أنت لا تريد هنا قصر الإمارة والوزارة عليه، أنت أمير، هل أنا أريد أن أقصر الإمارة عليك؟ لا أريد، طيب ما الذي أريد أنا؟ ما الذي أريده؟ أريد أن أخبرك بأنك، انتبه يا شيخي، لو قلت لك: أنت الأمير، الأمير، إذا حصرت الإمارة فيك، أنت الوزير، حصرت الوزارة فيك، أما إذا قلت: أنت أمير، أنا أريد أن أخبرك بأنك أمير من الأمراء ولا أريد الحصر، فأنا هنا لماذا نكرت؟ لأنني لا يوجد ما يوجب الحصر. أنت أمير وهو وزير وبكر مدير، أنا لا أريد الحصر، فقط أريد أن أقول: أنت أمير من الأمراء، ووزير من الوزراء، واضح؟
لأنك لو قلت لك، لو قلت هو أمير وأنا أقصد أميرا معهودا في ذهني وذهنك، تمام؟
أو قلت: زيد الأمير، أو أنا قلت: جاء الأمير، وأقصد أميرا معهودا، هو لا يريد شخصا معهودا.
قال: ولاتباع المسند إليه في التنكير.
شو يعني اتباع المسند إليه في التنكير؟ يعني المسند إليه انتبه، المسند إليه نكرة، والمسند نكرة اتباعا للمسند إليه، واضح؟
المسند عندي نكرة، لماذا أريد أن أنكر المسند؟ اتباعا للمسند إليه، تشبيها به.
فهو يقول: ولاتباع المسند إليه في التنكير، نحو: تلميذ واقف بالباب.
أين المسند إليه؟
تلميذ، نكرة أو لا؟ نكرة. واقف؟ مسند، نكرة أو لا؟ نكرة، لماذا؟ اتباعا للمسند إليه.
طيب.
ولإفادة التفخيم،
يعني تنكر المسند، أنكر المسند للتفخيم
نحو: هدى للمتقين.
هو الأصل هو هدى، يعني الكتاب هدى.
هدى هو الشاهد.
لماذا نكرها؟ أي هدى عظيم، لإفادة التفخيم، أنه عظيم الهداية.
قال: ولقصد التحقير، نحو: ما خالد رجلا يذكر.
خالد مسند إليه، ورجلا مسند، يعني هذه مسند للتحقير، يعني من هو هذا؟ غير معروف.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
