الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
نحن نقول هذا الدعاء في كل صلاة، فمن منا حين يقوله ينتبه إلى منزلة إبراهيم عليه السلام؟
من منا حين يقول هذا الدعاء في كل صلاة ينتبه إلى منزلة إبراهيم عليه السلام؟ فأنت تذكر إبراهيم في كل صلاة، أليس كذلك؟
تذكر إبراهيم عليه السلام في كل صلاة.
فأما ذكر محمد صلى الله عليه وسلم فهذا مفهوم فهو نبينا، وأما ذكر إبراهيم عليه السلام في كل صلاة فهذا شأن عظيم لنبي عظيم، أمر نبينا صلى الله عليه وسلم باتباعه.
أمر نبينا صلى الله عليه وسلم باتباعه.
الحديث عن إبراهيم عليه السلام بالنسبة لي شخصيا فيه هيبة كبيرة جدا، هيبة كبيرة كبيرة.
ونحن أخذنا السلسلة في قصة أو في عبر قصة موسى عليه السلام كانت بعنوان: ثم جئت على قدر يا موسى، ثم سلسلة بعنوان: وقد أحسن بي، وكانت في مواقف يوسف عليه السلام.
وهذه السلسلة جديدة بعنوان: واتخذ الله إبراهيم خليلا، واتخذ الله إبراهيم خليلا.
أنا احترت في عنوان السلسلة، ولا زلت مترددا حقيقة بين عنوانين: واتخذ الله إبراهيم خليلا، والعنوان الآخر: وإبراهيم الذي وفى، وإبراهيم الذي وفى.
إبراهيم عليه السلام الكلام عنه كما قلت له هيبة، لأنه سبحان الله يعني موصوف في القرآن بصفات استثنائية، بصفات عجيبة، بصفات مرتبطة كثيرا بالنواحي التعبدية.
بينما تجد قصة موسى عليه السلام وقصة يوسف مرتبطة بالأحداث أكثر.
يعني قصة موسى تقلبات الأحداث والمواجهة والطغاة وإلى آخره، وطبعا بلا شك ويذكر موسى عليه السلام كعابد لله.
ويوسف عليه السلام تشعر القصة متمحورة حول الابتلاء، الابتلاء والألطاف الإلهية.
أما قصة إبراهيم عليه السلام فتجد أن كأنك وأنت تقرأ القصة تسمع تردد صدى كلمة أواه في كل أرجاء القصة: إن إبراهيم لأواه حليم.
الأواه: الدعاء، المتضرع، كثير الدعاء، كثير التضرع إلى الله سبحانه وتعالى.
إن إبراهيم كان أمة ايش؟ قانتا، قانت.
يعني وأنت تقرأ قصة إبراهيم والآيات التي في إبراهيم عليه السلام تشعر بمقدار العبودية في هذا القلب، مقدار القنوت، مقدار الخشوع، مقدار الخضوع.
ولذلك الله سبحانه وتعالى ذكر توفية إبراهيم لما طلب منه: وإبراهيم الذي وفى، أي أدى كل ما عليه، عمل كل شيء، وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات فأتمهن، أتم كل شيء.
وإبراهيم الذي وفى، وفى كل ما طلب منه وأمر منه وفاه.
يعني ما قال وفى بإيش صح؟ وإبراهيم الذي وفى، خلاص وفى كل شيء، كل ما تتخيل من إمكان توفيته مما يؤمر به العبد وفاه إبراهيم عليه السلام.


ولأجل ذلك خص بشيء لم يخص به غيره من الأنبياء أبدا، اللهم إلا خاتم الأنبياء وأشرفهم محمد صلى الله عليه وسلم. وحين ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أنه اختص أيضا بهذه الخصلة ذكر معه إبراهيم.
فقال: وإن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا.
فالخليل الذي هو أعلى درجات المحبة، يعني أعلى من أحبه الله سبحانه وتعالى هو إبراهيم عليه السلام.
والنبي صلى الله عليه وسلم كذلك فضله الله بهذه الخصلة وكفى بتلك الخصلة شرفا.
واتخذ الله إبراهيم خليلا.
إبراهيم عليه السلام كما أن الله اتخذه خليلا فأنت تقرأ من خلال قصة إبراهيم شدة المحبة في قلب إبراهيم لله سبحانه وتعالى.
ولذلك لا تتعجب أن يكون المقابل هو أن يتخذه الله خليلا.
كيف تدرك قوة المحبة وشدة المحبة في قلب إبراهيم عليه السلام؟ من أين؟
إحنا نبغى شيء زائد يعني شيء كذا شيء كذا من يوم ما تقرأ قصة إبراهيم تجده أنه سمة من سمات إبراهيم عليه السلام.
تلتمس وتلمس شدة محبة إبراهيم عليه السلام لربه سبحانه وتعالى من شدة بغضه لأعدائه.
ومن شدة تفانيه في مفاصلة أعداء الله سبحانه وتعالى بعد استنفاذ الطرق المقنعة والبرهانية في جلبهم إلى الحق.
لكن لما يصل إلى درجة عدم خلاص أدى كل ما عليه من ناحية الإمكان ينفصل عنهم، ولو كانوا أقرب الناس إليه كأبيه.
وتلتمس وتلمس وتشعر وترى وتستشف وتستشعر محبة إبراهيم عليه السلام لربه سبحانه وتعالى من قصته مع ابنه إسماعيل حين أمر بذبحه، فآثر ذبحه على لأجل محبة ربه على اختصاصه له بنفسه.
فأنت يعني لما تقول واتخذ الله إبراهيم خليلا تحاول أن تلمس وهذا جزء من جزء من القضية هذه هي قضية إنه أصلا هو إبراهيم عليه السلام منخلع عما سوى الله إلى الله.
ولذلك من أكثر الصفات إن لم تكن أكثر صفة ذكرت لإبراهيم بكلمة واحدة، ما هي؟
أكثر صفة ذكرت لإبراهيم عليه السلام بكلمة، ايش؟
حنيف، صح؟ صح؟
إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين شاكرا لأنعمه اجتباه وهداه إلى صراط مستقيم وآتيناه في الدنيا حسنة وإنه في الآخرة لمن الصالحين ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا، حنيفا مرتين في نفس الموضع.
وإلى آخره، دائما نذكر إبراهيم حنيفا، إبراهيم حنيفا، إبراهيم حنيفا، صح؟
الحنيف من هو؟
ايش معنى حنيف؟
مائل عن الشرك.
يعني كأنه يلخص إبراهيم عليه السلام في أنه شوف في فكرة إنه متبع للحق وفي فكرة إنه تكون الصفة الأبرز مائل عن الباطل، يعني زيادة على صفة اتباع الحق هو من صفاته اللازمة والأساسية فيه إنه كان الباطل دائما حوله فيميل عنه، ينصرف عنه، ينعزل عنه، يبتعد عنه.


فهذا الانخلاع والميلان والبعد وتَعَمّد الانحراف عن الباطل إلى الحق كان من أظهر العلامات التي تدل على شدة المحبة من إبراهيم لربه سبحانه وتعالى.
فمعيار المحبة لا يكون بالدعاوى العريضة، ما يكون بالدعاوى، معيار المحبة لله سبحانه وتعالى ما يكون بالدعاوى. معيار المحبة يكون بإيثار الحق على الخلق.
بإيثار الحق على الخلق، وبالقدرة على التضحية في سبيل الله إذا استوجبت المحبة التضحية.
وآية ذلك ما ذكر الله سبحانه وتعالى في سورة التوبة:
قل إن كان آباؤكم ها؟ وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا.
هنا: أحب إليكم إن كانت هذه أحب إليكم، كيف تظهر؟
إن كان آباؤكم إلى آخره وتجارة أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد، كيف أحب إليكم؟
كيف تظهر؟
أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله، يعني تعرف الجهاد في سبيل الله فيه التضحية بالنفس وفيه تعريضها للمخاطر صح؟
فلما يجي حالة موجبة لهذه وحالة يكون المعطل لك عن هذه هي هذه فـ آية المحبة أو دليل المحبة عندك فيه إشكال.
ولأجل ذلك تجد أن الله سبحانه وتعالى يعلق المحبة دائما بشرط عملي.
قل إن كنتم تحبون الله فـ؟ فاتبعوني.
مو قل إن كنتم تحبون الله فتكلموا بحب الله ولا تغنوا بحب الله ولا إلى آخره.
فإبراهيم عليه السلام برهان المحبة لديه، البرهان الدائم المستمر لديه هو: الانحراف المقصود عن الشرك وأهله الذي كان دائما محيطا به أو كثيرا ما يكون محيطا به في دائرته المقربة فينحرف عنه قصدا إلى مرضاة الله سبحانه وتعالى.
صار عندنا الآن أكثر من علامة في قصة إبراهيم تدل على قوة المحبة القلبية من إبراهيم لربه سبحانه وتعالى.
اللي هي ايش؟
بغض أعدائه.
وبغض عدو الحبيب فرع عن محبة الحبيب.
بغض عدو الحبيب فرع عن محبة الحبيب، أليس كذلك؟
قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى تؤمنوا بالله وحده إلا قول إبراهيم لأبيه يعني ليس لكم فيه أسوة، قد كانت لكم أسوة إلا قول إبراهيم لأبيه لأستغفرن لك.
واضح؟
فهذا هذه العلامة الأولى من علامات محبة إبراهيم، عظمة محبة إبراهيم لربه سبحانه وتعالى، وعلامة أخرى قلنا ايش؟
لا قبل الحنيفية.
قلنا البغض، بغض الأعداء.


قلنا الولد لمن أمر بذبح ابنه
ها؟ وبعدين يعني ابنه جاء بعد ايش؟
جاء بعد انقطاع ها؟
أمر بذبح ابنه
فـ ويعني ولك أن تتخيل إنه ممكن قد يكون أحب الناس إليه
ها؟
والقضية مو قضية إنه يعني شيء ذبح يذبح ابنه
فأعلى صور التخلي عن أحب محبوب من الناس.
ليش؟ لأن الله أمره بذلك.
فلما أسلما وتله للجبين
خلاص تحقق تحققت الاستجابة تماما
لما تحققت الاستجابة
نادينا ناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا و الآية وفديناه بإيش؟
بذبح عظيم
واستحق الخلة.
و الثالثة قلنا إنه حنيف، وأيضا مما يدل على شدة المحبة شدة المحبة وهي يعني مزيج بين المحبة والعلم
طبيعة التعبد الإبراهيمي.
طبيعة التعبد الإبراهيمي.
لكن قبل أن أذكر طبيعة التعبد الإبراهيمي، دعوني أعلق سريعا على حنيف،
اللي هو المائل عن الشرك ها؟
يرحمك الله.
أكثر اسم يقال اليوم للتوحيد بين الكفر والإسلام أو التقريب بين الكفر والإسلام هو اسم مين؟
همم؟
لا لا، على أساس إنه هناك سند ديني يعني.
إبراهيم.
الديانة الإبراهيمية، دائما يقولوا الديانة الإبراهيمية.
لا لا دائما يقولون إنه نحن أديان إبراهيمية نحن واليهود والنصارى، أديان إبراهيمية ما بين يعني مشوا الأمور تمام الأمور حلوة يعني، حبايب كنافة وعسل وإلى آخره تمام؟
مع إنه آخر اسم يمكن أن تستشهد به للجمع بين الحق والباطل هو إبراهيم عليه السلام.
آخر اسم
يمكن أن تستدل به للجمع بين الحق والباطل هو إبراهيم عليه السلام لأن وصفه الأظهر في كتاب الله هو الحنيف، والحنيف هو المائل قصدا عن الشرك إلى الإسلام، عن الباطل إلى الحق.
وهو الذي أعلن النداء وصدح به في وجه قومه أقرب الناس إليه قبل الأبعدين: إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم إلى آخره.
فـ ننتقل للرابعة من صور إثبات المحبة الإبراهيمية العظيمة لله سبحانه وتعالى، هي كما قلت هي مزيج بين المحبة و العلم
طبيعة التعبدات الإبراهيمية والأدعية الإبراهيمية.
الأدعية الإبراهيمية أدعية قلب متشرب بالمحبة.
أدعية قلب مشرق بالأنوار الإلهية، أدعية قلب ممتلئ بالعلم بالله سبحانه وتعالى وممتلئ بالمحبة له.
أين ذكرت أدعية إبراهيم عليه السلام؟
سورة إبراهيم.
سورة البقرة.
فين؟
هذا لمحمد صلى الله عليه وسلم.
الشعراء، ها؟
لا هذا دعاء النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب هذه الثلاث هذه الثلاث سور يمكن أظهر شيء ذكرت فيها أدعية إبراهيم عليه السلام: سورة إبراهيم، وسورة الشعراء، وسورة البقرة.
لا،
يعني حتى حتى سورة البقرة تأتي بعد الشعراء وإبراهيم. الشعراء وإبراهيم سورة إبراهيم وسورة الشعراء ذكرت فيها الأدعية بشكل تفصيلي.


هذا إبراهيم.
تمام أنا أقول إبراهيم، سورة إبراهيم وسورة
الشعراء، وسورة البقرة.
أما سورة إبراهيم فالصفحة قبل الأخيرة
ايش بدايتها؟ أو أول شيء وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الإنسان
لظلوم كفار.
وإذ قال إبراهيم ايش؟
رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام.
يعني أدعية إبراهيم عليه السلام سراج، نور، والله نور، أدعية إبراهيم عليه السلام نور
ودروس في القنوت ودروس في العبودية ودروس في التأله، وتذكرون دائما أقول لكم يا شباب أدعية الأنبياء سر من الأسرار، أدعية الأنبياء تحديدا سر من الأسرار، سر من أسرار التعبد، سر من أسرار التعرف على الله سبحانه وتعالى، لا يمكن ولو أفنيت عمرك ساجدا سجدة واحدة منذ أن تولد إلى أن تموت ولو عمرت مئة عام لا يمكن أن تدعو كأدعية الأنبياء.
لا يمكن، لا يمكن، أدعية الأنبياء ناتجة عن قوة ورسوخ العلم بالله سبحانه وتعالى، وناتجة عن تمام الأدب والحياء من الله، وعن تمام المحبة لله سبحانه وتعالى، فإذا كان الداعي بها إبراهيم الخليل عليه السلام، فإذاً تخلّ عن كل شيء واسمع كيف وماذا وبماذا يدعو إبراهيم عليه السلام.
أول دعوة دعاها كانت للبيت العتيق، لمكة، رب اجعل، هنا أقصد في سورة إبراهيم، اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام.
إبراهيم عليه السلام أب رحيم، أب رحيم، دائما تجد الأبوة في إبراهيم.
بالمناسبة، محمد صلى الله عليه وسلم دعوة أبيه إبراهيم، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أنا دعوة أنا دعوة أبي إبراهيم، اللي هي في سورة البقرة: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم.
ها؟ ابعث فيهم، في ذريته، رسولا منهم محمد صلى الله عليه وسلم، قال: أنا دعوة أبي إبراهيم.
ولعل، ولعل من الحكم في أن يجمع بين إبراهيم وبين محمد صلى الله عليه وسلم في كل دعوة صلاة لعلها تكون شيء من المقابلة لدعوة إبراهيم، إنه محمد صلى الله عليه وسلم يأمرنا أن ندعو لإبراهيم في كل صلاة، الأمة كلها، كل الأمة تدعو لإبراهيم، أو تذكر إبراهيم عليه السلام في كل صلاة، فلعل هذا الذكر لإبراهيم عليه السلام لكل فرد من أفراد الأمة في كل صلاة هو شيء من مقابلة دعاء إبراهيم لنا أصلا، هو دعا لنا، ايش في أعظم منّة من أن يبعث فينا رسول، ها؟ وإلا لكنا نسجد للحجر والشجر، ونتعلق بأشياء لا تضر ولا تنفع، أليس كذلك؟
فكان هذه مقابلة بين


بين دعوة سيدنا إبراهيم عليه السلام لنا بأن يبعث فينا هذا الرسول الكريم،
بأن يكون جزاء إبراهيم بالنسبة من عندنا من جهتنا هو أن يذكر في كل صلاة من كل فرد من أفراد الأمة الإسلامية من لدن محمد صلى الله عليه وسلم إلى قيام الساعة.
صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم.
واجنبني وبنيّ، بنيّ.
دائما يتذكر أولاده، إبراهيم عليه السلام دائما. وطبعا إبراهيم عليه السلام واضح إنه في تذكره لأبنائه ما يتذكر الأبناء الذين من صلبه فقط، دائما يمد في الذرية.
ولذلك أكرمه الله بإكرام
أكرمه الله بإكرام عجيب في ذريته، إكرام عجيب، وكأنه من جنس العمل، يعني هو اهتمامه الشديد بذريته
أُتي بشرف، أُعطي شرفا في ذريته لا يمكن لا يمكن أن يناله أحد بعده.
وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب.
الأنبياء بعد إبراهيم عليه السلام من ذرية إبراهيم.
ايش تبغى شرف أكثر؟
الأنبياء بعد إبراهيم من ذرية إبراهيم عليه السلام.
هنا يقول: واجنبني وبنيّ، ما قال أنا بس، وبنيّ، واجنبني وبنيّ أن نعبد الأصنام.
رب إنهن أضللن كثيرا من الناس، فمن تبعني فإنه مني ومن عصاني فإنك
غفور رحيم.
واضحة الرحمة؟
إبراهيم رحيم، رحيم، ولذلك ترى من التفسيرات لقول الله سبحانه وتعالى: أواه، قال بعض المفسرين: رحيم.
إن إبراهيم لأواه، بعضهم قال أواه رحيم.
ربنا إني أسكنت من ذريتي، رجع مرة ثانية لـ
الذرية.
أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم
ربنا
ليقيموا الصلاة.
نتعلم من هذه الجزئية التوسل إلى الله بما ترجو أن تعمل أو يعمل من الخير
ليحقق الله لك الطلب، وهذا يذكرنا بدعوة موسى حين قال:
كي نسبحك كثيرا.
كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا، ألم تكن هذه هي الوسيلة التي توسل بها موسى عليه السلام لربه ليجعل هارون وزيرا له؟ كي نسبحك كثيرا، هنا: ربنا ليقيموا الصلاة، ها؟
فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم، ايش الصفة؟
رحمة شفقة عطف صح؟
إنه يا رب وادٍ غير، يا رب اجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون.
ايش صار في هذه البقعة؟
ها؟
هل فقط جاءت أفئدة من الناس تهوي إلى إليهم؟ ولا جاءت أفئدة الدنيا، وأفئدة البشر، وأفنيت الأموال والأعمار حتى يؤتى إلى ذلك المكان؟
همم؟
واجعل أفئدة من الناس تهوي، فاجعل أفئدة من الناس تهوي إليهم وارزقهم من الثمرات، كمان ايش؟
لعلهم يشكرون، نتعلم نحن نتعلم في مدرسة إبراهيم عليه السلام نتعلم الدعاء،
نتعلم العبودية،
لعلهم يشكرون، شوف: أتوسل إليك يا ربي بما أرجوه من أن تشكرك هذه الذرية لتنعم عليهم بهذه النعمة فرجائي أن يكونوا شاكرين.
همم؟
وفعل هذا محمد صلى الله عليه وسلم في بدر قال: اللهم إن تهلك هذه العصابة لا
لا تُعبد في الأرض.
كأنه يقول: أبقهم يا ربي لـ يعبدوك.
وهنا: وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون، ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة، اجعل لي وزيرا من أهلي كي نسبحك كثيرا.
هذا اسمه الآن: تعلم فقه تعبدي من مدرسة دعاء الأنبياء، مدرسة الأنبياء.
