بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
في آخر سورة يوسف قال الله سبحانه وتعالى: لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل وتفصيل كل شيء وتفصيل كل شيء إلى آخره.
وفي سورة هود قال الله سبحانه وتعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين.
أي أحد يقرأ القرآن الكريم يلفت انتباهه كثرة القصص وتكرارها، أليس كذلك؟
ومن أكثر القصص التي تكررت في القرآن الكريم قصة موسى عليه السلام.
قصة موسى عجيبة، عظيمة، فيها دروس وعبر لا تحصى.
والعجيب أنها بدأت منذ ولادة موسى، وليس حين بعث أو حين أرسل.
وأنتم تعلمون أن أكثر قصص الأنبياء أو كثيرا من قصص الأنبياء تبدأ متى؟ تبدأ ببعثتهم، يعني أقصد ما نعلمه من قصص الأنبياء، وإن كان هناك بعض الأنبياء توجد قصصهم أيضا في القرآن من مرحلة سابقة، مثل قصة يوسف عليه السلام.
لكن موسى عليه السلام قصته منذ الولادة، بل حقيقة قصته تبدأ مما قبل الولادة؛ لأنه ولادته مرتبطة بحدث متعلق بفرعون في السنة التي لم يكن يذبح فيها الأولاد أو الأطفال أو المواليد.
فقصة موسى إذا أردت أن تربطها بحبل ناظم، تربطها بحبل ناظم، فستقول إن هذا الحبل إن الحبل الناظم هو: لتصنع على عيني.
لتصنع على عيني.
وأيضا الحبل الناظم هو: ثم جئت على قدر يا موسى.
يعني قصة موسى مليئة بعجائب الأقدار، وخفي الألطاف الإلهية في كل فقرة من فقرات قصة موسى، كلها عجب، وكلها أقدار عجيبة ولطيفة سبحان الله.
أول حدث فيها أنه ولد في العام الذي يقتل فيه المواليد.
وورد عن ابن عباس في تفسير قول الله سبحانه وتعالى: وفتناك فتونا، حديث يسمى حديث الفتون، يعني حديث طويل ذكر فيه أنواع الفتون التي أو الفتن التي تعرض لها موسى أو الابتلاءات والاختبارات التي تعرض لها موسى فذكر واحدا منها أنه ولد في العام الذي الذي يقتل فيه الأولاد.
حالة فرعون التي كانت في تلك المرحلة، في يعني أقصد حالة فرعون بشكل عام، حالة عجيبة غريبة، وفيها تأنيس لحال الضعفاء اليوم، إنه مهما رأيت من تجبر، مهما رأيت من طغيان، مهما رأيت من إجرام، مهما رأيت من تعذيب، مهما رأيت من قتل، مهما رأيت من إسراف في سفك الدماء، مهما رأيت مهما رأيت، ترى فيما مضى من التاريخ أمثلة أخرى مشابهة.
وإلا أحيانا ممكن يطيش عقل الإنسان، إنه إنه ما الذي يجري في الحياة؟ ما الذي يجري في الدنيا؟ هل يمكن أن يصدق ويعقل أن بشرا يفعل مثل ما نسمع الآن من بعض الجرائم؟
فإذا عرفت في التاريخ أن هناك قصصا لمجرمين أحيانا تكون أكبر، يعني نحن مع كل الجرائم التي سمعناها في هذا العصر لم نسمع بأحد يقتل جيل من الأطفال كاملة، صح؟
ما سمعنا بأحد يـ يعني يمسك جيل كامل مواليد، جيل كامل ويذبحهم.
هو أصلا كان يذبح الجميع، بعدين لما خشوا إنه فناء الذكور، فقالوا له على الأقل خلي سنة وسنة يعني، سنة تذبح سنة لا.
فتخيلوا هذا الحال يعني.
والله سبحانه وتعالى ذكر هذا الموقف، يعني لم يذكر قضية العام، ولكن ذكر يقتل أبناءهم، صح؟
وذكر يذبح أبناءهم، يذبح أبناءهم وذكر يقتل أبناءهم.
فحالة طغيان رهيبة هائلة مفزعة مخيفة شمولية قاهرة، والله سبحانه وتعالى وصف أركان دولة فرعون وقوة فرعون، مرة وصفه الله في سورة الذاريات ايش قال سبحانه وتعالى واصفا قوته؟ ها؟
وفي موسى؟
أيوه فتولى بركنه، فتولى بركنه.
ووصف الله سبحانه وتعالى جنوده، يعني ذكر جنوده في أكثر من موضع: إن فرعون وهامان وجنودهما.
وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى.
وذكر الله سبحانه وتعالى في سورة الفجر ايش؟
وليال عشر والشفع والوتر والليل إذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر ألم تر كيف فعل ربك بعاد إرم ذات العماد التي لم يخلق مثلها في البلاد وثمود الذين جابوا الصخر بالواد وفرعون ذي الأوتاد الذين طغوا في البلاد فأكثروا فيها الفساد فأكثروا فيها الفساد.
أكثروا، يعني الفساد اللي كان عليه فرعون كان يعني كان خلينا نقول فريدا من حيث الكم من حيث الكم ومن حيث النوع.
الكم من حيث العدد ومن حيث الامتداد الزمني كذلك، يعني أطال الإفساد فرعون.
ومن حيث النوع كان النوع إجرام شديد.
مما وصف الله سبحانه وتعالى به بأس فرعون وجنوده وحاله في سورة البروج، ايش؟


هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود.
لاحظوا طبعا تعرفوا ثمود الله سبحانه وتعالى وصفهم بـ تنحتون من الجبال بيوتا وكذا.
وهنا وكذلك في سورة الفجر: عاد وثم قال سبحانه وتعالى وفرعون، هنا: هل أتاك حديث الجنود فرعون وثمود.
فلكم أن تتخيلوا ما الذي كان عليه حال فرعون من البأس والقوة والقهر والسلطة والشمولية والطغيان بتكرار حاله أو بتكرار الوصف الإلهي لجنوده ولبأسه ولقوته ولـ ما إلى ذلك.
طيب فالله سبحانه وتعالى وصف حالة فرعون وجنوده بالبأس الشديد في غير آية.
موسى عليه السلام ولد في تلك السنة التي يمارس فيها فرعون عملية الذبح الشمولية العامة السنوية أو شبه السنوية.
فمن هنا بدأت عجائب الأقدار المتعلقة بقصة موسى عليه السلام.
ولد موسى عليه السلام، الجنود يتحركون، يدخلون البيوت، يطرقون الأبواب حتى يرون من حتى يروا من المناسب للذبح، من الذي ولد هذا العام.
وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم.
ولك أن تتخيل أن يكون نجاة أو أن تكون نجاة الرضيع في أن يلقى في البحر.
يعني تصل الحالة إلى خيارين: يا أما يسلم للجنود فيذبحونه أو إنه يلقى في اليم، في البحر، وهذا أسلم الحالات.
أو النهر، يعني ما يختلف الحال كثيرا يعني.
لكن الفكرة أنه تخيل أن يكون هذا هو هذا هو المنجى الآن.
فألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين.
هذه البشرى التي تلقتها أم موسى عليه السلام، وأم موسى مرتبطة في أذهانكم بإيش في قصة موسى؟
إيش إيش كانت الجانب اللي اللي؟
الجانب العاطفي، الجانب العاطفي الشعوري، ها؟
غريزة الأمومة، يعني قصة موسى عليه السلام فيها أطراف متعددة، صح؟
حتى من جهة فرعون فيها أطراف، في قارون يمثل الجانب المالي والطغيان المالي، وفي...
أيوه في مؤمن آل، جيد، وفي اللي من جهة موسى عليه السلام، يعني قصة موسى متشابكة الأطراف.
واحد من أطرافها أم موسى.
وأم موسى عليه السلام، أم موسى هي اللي أضمرناها في الرحلة صح؟ إحنا أضمرناها فريقا صح؟
تو تذكرت سبحان الله.
طيب.
فـ فأم موسى عليه السلام وجودها في قصة موسى وجود أساسي ولكنه من الجهة العاطفية.
فتجد أنه الله سبحانه وتعالى يخبرها في البداية أنه سيحصل كذا ثم تجد أن الله سبحانه وتعالى حين خاطب موسى بمنته عليه: ولقد مننا عليك مرة أخرى إذ أوحينا إلى أمك ما يوحى، بدأ سبحانه وتعالى بالمنة من بداية قصة أم موسى: أن اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل يأخذه عدو لي وعدو له وألقيت عليك محبة مني ولتصنع على عيني إذ تمشي أختك فتقول هل أدلكم على من يكفله فرجعناك إلى أمك، فرجعناك إلى أمك، كي تقر عينها ولا تحزن، لاحظ أيضا شيء متعلق بالقضية النفسية والعاطفية، إنه لتقر عينها ولا تحزن.
وهناك: ألقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني.
وما بينهما؟
أيضا قضية عاطفية، إيش هي؟
لا.
وأصبح فؤاد أم موسى فارغا.
ما بين الإلقاء وما بين الرجوع، وصف الله سبحانه وتعالى حالة عاطفية أيضا لأم موسى وهي حالة القلق والخوف، بل الـ الوصف هو إيش؟ أصبح فؤادها فارغا، أصبح فؤاد أم موسى فارغا.
شيء يعني صفة أو وصف لا أظن أن أحدا يستطيع استشعاره ما لم يعشه.
أن يشعر بأن الفؤاد صار فارغا.
إن كادت لتبدي به لولا أن ربطنا على قلبها لتكون من المؤمنين.
وقالت لأخته قصيه فبصرت به عن جنب، وحرمنا عليه المراضع، الآية اللي بعدها، فرجعناك إلى أمك؟
فرددناه إلى أمه.
فرددناه إلى أمه؟
في سورة القصص؟
أكيد؟
فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن، ها؟
آخر آخر آية في الصفحة الثانية في سورة القصص، جميل.
أيضا كي تقر عينها ولا تحزن، كي تقر عينها، شوف: فقصة موسى عليه السلام أول شيء متشابكة الأطراف، دقيقة أو خفية الألطاف، فيها خفي اللطف الإلهي، وعجائب الأقدار، ومن البداية.
فمن أعجب الأشياء أن تكون نجاة موسى في أن يلقى في اليم في تابوت وهو لا يعلم شيئا ولا يرى شيئا ولا مغلق عليه، أو أيا كان، لكنه في تابوت ووسط اليم.


ويأتي اللطف الإلهي فيجعل اليم يلقي موسى عليه السلام بهذا التابوت إلى الساحل.
فالتقطه آل فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا.
اللام هنا إيش؟
لا.
هي عادة اللام في مثل هذا السياق تكون تكون تعليلية صح؟
لكنها هنا ليست تعليلية.
لا.
هنا اللام لذكر المآل، أي ليكون مآله أنه عدو لهم وحزن.
فالتقطه آل فرعون، إيش؟ ليكون لهم عدوا وحزنا، أي ليصبح مآله معهم وحاله معهم أنه عدو لهم وحزن.
وهنا تأتي حالة أيضا حالة لطف إلهي عجيب أن يكون نجاة المرء في أن يلتقطه عدوه.
يعني قصة موسى ترى من أولها إلى آخرها وفيها دقائق الألطاف، وخفي الألطاف، وعجائب الأقدار.
هنا القدر العجيب أن يلتقطه آل فرعون.
التقطه آل فرعون ورباه ربي في قصر فرعون.
ربي في قصر فرعون.
وفرعون لم يفوت هذا المشهد الذي أخذ سنوات وهو أنه ربي في ذلك القصر، فلما جاءه موسى يدعوه قال: ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين، سنين! سنين في قصر فرعون، سنين في قصر فرعون! شوف القدر الإلهي العجيب، أن يربى موسى في قصر فرعون.
وقالت امرأته وقالت امرأة فرعون وقالت ولا وقالت؟
وقالت امرأة فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه.
الآن أيضا نجاه الله من القتل مرة أخرى لأنه حين التقط كان مآله القتل.
تدخلت امرأة فرعون التي ضربها الله مثلا للذين آمنوا، وهذا من خفي الألطاف أن تدخلت امرأة فرعون لإنقاذ موسى عليه السلام من القتل مرة أخرى.
وقالت امرأة فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وهم لا يشعرون.
نطوي بعض المراحل إلى أن حدث الحدث الذي ذكره الله سبحانه وتعالى في سورة القصص وذكره في سور أخرى على سبيل الإجمال، لكن في سورة القصص على سبيل التفصيل: ودخل المدينة على حين غفلة من أهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه، ثم ما تعلمون من القصة، فوكزه موسى فقضى عليه.
وهذا دليل على قوة موسى وبأس موسى عليه السلام.
اليوم الثاني أو المرة الأخرى حصل نفس الموقف أو يعني أقصد حصلت نفس الملابسات الأولى: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين.
إيش تلاحظوا في قصة موسى؟ مو في كل مرحلة يجي واحد ينبهه صح؟
هو سبب النجاة، كل مرة يجي واحد غير محسوب حسابه.
يعني هنا الله سبحانه وتعالى يقول: وجاء رجل حتى بصيغة نكرة، رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين.
الله أعلم هل كان يعرفه موسى أو لا يعرفه موسى؟ الله أعلم، لكن ليس مرتبا في في الحسبان يعني هو جاء هكذا.
هنا أول شيء امرأة فرعون، طبعا قبل ذلك الجماد، سخر الله البحر ليلقيه في على الساحل، ثم يلتقطونه ثم امرأة فرعون تكون سببا في نجاته، تكون سببا في نجاته، ثم هذا الرجل، ولاحظوا خفي الألطاف وعجائب الأقدار.
وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى قال يا موسى إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين.
فخرج منها خائفا يترقب.
والخوف في قصة موسى ملازم، مكرر، صح؟
إي يعني طبعا هذا المفروض عند المتأمل ما يفوت، يعني المفترض وأنت تتأمل قصص قصص الأنبياء تنتبه إيش الشيء المكرر.
يعني مثلا في قصة يوسف من الأشياء المكررة بشكل واضح الإحسان: إنا نراك من المحسنين، أكثر من آية فيها الإحسان، يمكن أربع أو خمس آيات: إنه من يتق ويصبر فإن فإن الله لا يضيع أجر المحسنين، قالوا تالله لقد آثرك الله علينا وإن كنا لخاطئين، قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو أرحم الراحمين، إيش؟ ولا ما هنا ما في الإحسان؟ المهم إنه في المحسنين أو الإحسان في قصة يوسف مكرر.
في قصة موسى من الأشياء المكررة موضوع الخوف.
يلا وين؟
أول شيء، أول شيء البداية: في أم موسى، لا تخافي ولا تحزني.
وبعدين؟


أصبح فؤاد أم موسى فارغا. وبعدين؟
فأصبح في المدينة خائفا يترقب، جميل، خائفا يترقب، جميل. وبعدين؟ فخرج منها؟
خائفا يترقب، بعدين؟
قبل القصة مع السحرة.
قبل هاه؟
لا، طيب جميل، لا تخف لا تخف نجوت من القوم الظالمين، هذه الآن الرابعة هاه؟
لسه في كمان قبل السحرة.
يا موسى أقبل ولا تخف.
أيوة، أقبل ولا تخف إنك من الآمنين.
قال: خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الأولى، هذا قبل السحرة، هذا لمن؟
في بداية النبوة.
هاه؟ هذا الخامس.
هذا الموضع الخامس في لا تخف لا تخف لا تخف.
بعدين متى؟
إنا نخاف أن يفرط علينا أو أن يطغى، قال: لا تخافا.
لا تخافا.
إنني معكما أسمع وأرى.
هذه السادسة.
ثم؟
ثم موقف السحرة ولا في قبله أيضا؟
همم؟
طيب إحنا أهم شيء متذكرين موقف السحرة، ايش؟ اللي هي؟
فأوجس في نفسه خيفة موسى.
قلنا: لا تخف إنك أنت الأعلى.
بعدين لاحظوا:
لا تخافي.
ولا تخف، نجوت من القوم الظالمين.
لا تخافا.
كلها طمأنة.
لا تخف، لا تخف، لا تخف، لا تخف، هاه؟
يعني الله سبحانه وتعالى دائما تجده يقول: لا تخف، لا تخافي، لا تخافا.
هذه مرتبطة بقصة موسى عليه السلام.
فخرج منها خائفا يترقب، قال: رب نجني من القوم الظالمين.
ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل.
الآن هذا الدعاء تذكروا لما تكلمنا عن أدعية الأنبياء؟
هاه؟
يعني هذه الأدعية الإنسان يستأنس بها في مثل هذه المقامات.
يعني في مقام موسى عليه السلام حين خرج خائفا يدعو: رب نجني من القوم الظالمين، هاه؟
ولما توجه تلقاء مدين، ايش ايش تشعر لما موسى توجه تلقاء مدين؟ إنه ايش الشعور؟
على ايش مقبل، صح؟
وين رايح؟ ايش يعني هو رايح عارف الوجهة، تلقاء مدين، بس وين؟ ايش حيسوي؟ ايش المصير؟ ايش راح يصير؟ ايش ينتظره؟ هاه؟ ما يعرف.
فاستعمل دعاء ايش؟
عسى ربي أن يهديني سواء السبيل.
عسى ربي أن يهديني سواء السبيل.
راح موسى عليه السلام وهو ما لا يعلم ما الذي ينتظره من الخير.
لا يعلم ما الذي ينتظره من الخير.
طبعا فائدة القصص التكرار إنك أنت تجمع بين الآيات فتجد في موضع مجملة وفي موضع مفصلة.
ايش في موضع مجمل يبين عاقبة الخروج هذه؟
الآن في القصص مفصلة: عسى ربي أن يهديني سواء السبيل، ولما ورد ماء مدين وقصة تفصيلية: ولا تخف نجوت من، لكن في سورة الشعراء ذكرت مجملة في آية واحدة، عاقبة هذا الخروج في آية واحدة:
ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين.
فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين.
هاه، هذا يعني باختصار هذه عاقبة خروجي من عندكم وفراري منكم.
فخرج منها خائفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين، ولما توجه تلقاء مدين قال عسى ربي أن يهديني سواء السبيل.
ومن هنا أيضا تبدا تبدأ قصة أحداث جديدة وألطاف إلهية جديدة.
وجد أمة من الناس يسقون ووجد من دونهم امرأتين تذودان، ايش معنى تذودان ايش؟
أيوة تذودان غنمهما أو إبلهما لم لم يبين ايش، تذكروا تكلمنا عن الإيجاز في القرآن، كلام الجرجاني في هذه الآية والحذف وكذا.
قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتى يصدر الرعاء وأبونا شيخ كبير، فسقى لهما ثم تولى إلى الظل إلى الظل فقال: رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير.
وهنا جاءه الإكرام بأن زوج بـ المرأة الـ التي وصف الله سبحانه وتعالى شيء من خصالها الجميل.
فقال أو يعني كلاهما، كلا أصل أصلا أصلا الفتاتان لماذا تأخر عن سقي الغنم؟
حياء، حياء صح؟
إنه لا نسقي حتى يصدر الرعاء، ما زاحموا الرجال أصلا، وبعدين: جاءته إحداهما تمشي على استحياء، وبعدين تعريض إحداهما: إن خير من استأجرت القوي الأمين، وهكذا.
ومما يدل على شأن هاتين الفتاتين وشأن أهل موسى عليه السلام والدهما.
لأنه واضح علاقة الوالد بالفتاتين صح؟
يعني أبونا شيخ كبير، وبعدين: إن أبي يدعوك ليجزيك أجر ما سقيت لنا، فلما جاءه وقص عليه القصص...
يا أبت استأجره.
هاه؟ يا أبت استأجره، بعدين فلما جاءه وقص وقص عليه القصص قال: لا تخف نجوت من القوم الظالمين.
الآن هذا واحد جديد في قص في أحداث موسى يكون دائما ايش؟
سبب لنجاته، صح ولا لا؟


قلنا البحر بعدين أم بعدين زوجة فرعون بعدين رجل من أقصى المدينة والان هذا الرجل أيضا.
طبعا قيل إنه شعيب ولكن لا يثبت في هذا الشيء.
لا يثبت في هذا الشيء يعني ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم.
لا تخف نجوت من القوم الظالمين.
ثم مما يدل على قيمة أو مكانة زوجة موسى عليه السلام أنه كان كان المقابل لزواجه منها أنه ايش؟
تأجرني ثماني حجج فإن أتممت عشرا فمن عندك.
تخيلوا هذه السنوات أجرة أو يعني أقصد مهر لـ الزواج، مما يدل على شرف تلك المرأة ومكانتها وأنها ليست شيئا عاديا، يعني هذا هذا...
هاه؟ أيوة بالضبط، وموسى عليه السلام كم صبر حتى؟
لكن أنا هنا عندي وقفة مهمة في قضية التقدير الإلهي، في قضية الحكمة الإلهية.
الآن خلال السنوات هذه فرعون ايش كان يسوي؟
هاه؟ كان واقف عن الفساد والإجرام؟
مستمر.
طيب والمخلص لبني إسرائيل ايش كان يسوي؟
يشتغل أ يشتغل يوفي مهر المرأة.
فاهمين الفكرة؟ يعني يعني الحسا خلينا نقول التقدير الإلهي يختلف عن الحسابات البشرية تماما.
أنت لما تشوف حسابات لما تحسب بنفسك تقول في واحد مجرم متكبر خ هذا الحلقة الأولى، الحلقة الثانية يجي واحد يقتله ولا يخلص الضعفاء منه، تمام؟
يعني تعرفوا مثلا زي مثلا عموما تسميات مناطق كثيرة يصير فيها، مثلا زي الأزمة السورية مثلا زي إنه يا الله طول، فاهم؟ خلاص حسابات الإنسان إنه جاء إنسان ظلم يبغى الـ...
النتيجة.
فرعون كان يقتل من وقت ما موسى وليد وأخذ ثماني حجج ولا عشر حجج وهو يوفي مهر المرأة في مدين!
ولتصنع على عيني.
هذا كله على عين الله سبحانه وتعالى.
لكن: إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا.
التقدير الإلهي يختلف عن الحسابات البشرية، يختلف عن الحسابات البشرية.
كما يقول أحد الـ يعني أحد المفكرين الإسلاميين يقول: إنه إنه الله سبحانه وتعالى لا يخشى أن يفوته الظالم، نفس الظالم بيد مين؟
بيد الله.
يعني إذا لم ينتقم الله منه الآن، الله سبحانه وتعالى لا يخشى أن أن يموت هذا الظالم قبل أن يعاقبه، صح؟
ما هو كله بقدر الله.
وبالتالي الله سبحانه وتعالى يختار الوقت المناسب المتفق مع حكمته وتقديراته سبحانه وتعالى.
فلما قضى موسى الأجل...
وفي صحيح البخاري أو مسلم سئل أي الأجلين قضى موسى؟ فقال: أعلاهما.
فلما قضى موسى الأجل وسار بأهله آنس من جانب الطور...
نعم.
الآن موسى عليه السلام لما توجه تلقاء مدين ما كان يتوقع أنه ينتظره ما ينتظره صح؟
تزوج وتزوج امرأة شريفة وابنة رجل صالح و طبعا الله سبحانه وتعالى لم يذكر لنا ما الذي حصل في هذه السنوات، لكن من المؤكد أنه كان فيها أحداث كثيرة، لأنه موسى عليه السلام متجدد الأحداث والرجل ذاك رجل صالح وقد يكون بينهما ما بينهما من الخير وإلى آخره.
لكن هو ذهب قال: اهدني سواء السبيل، فجاءه ما جاءه من الخير.
ولما سار بأهله، وجد ايش؟
آنس من جانب الطور نارا، لما راح النار، لما ذهب إلى النار، ايش كان يبغى؟
كان يريد شيء يسير جدا.
أحد أمرين: يا إنه بيجيب قبس من النار حتى يصطلون حتى يتدفأ أهله، أو على الأقل إنه ياخذ خبر من هؤلاء الناس الذين عند النار.
هاه، هذا هذا اللي يبغاه.
هذا اللي ذهب إليه.
ولا تزال العجائب في أقدار في أقدار الله سبحانه وتعالى متعلقة بموسى، وتلك النار لم تكن إلا...
نعم، تقريب من الله سبحانه وتعالى له حتى يأتي إلى ذاك المكان.
نودي من جانب...
فلما أتاها نودي من شاطئ الوادي الأيمن في البقعة المباركة من الشجرة: أن يا موسى إني إني أنا الله رب العالمين.
ما تقدر تعلق عالمشهد، صح؟
ما تقدر تعلق، يعني ايش تبغى تقول عالمشهد؟ ما تقدر تعلق، خلاص هي يكفي إنه إنه الله سبحانه وتعالى قال قال هذا النداء يعني.
لكن شوف المفارقة بين إنه موسى راح ياخذ نار يقتبس منها، وبين إنه ينادى من الله سبحانه وتعالى بأعظم ما يمكن أن يناله بشر وهو النبوة والرسالة.
وهنا الله سبحانه وتعالى أراد أن يبين له الآيات التي تطمئن قلبه وتكون زادا له.
وهنا مسألة مهمة وهي معرفة السنن الإلهية، والسنن الإلهية البعض ما ينظر في السنن الإلهية إلا فيما يتعلق بالمجتمعات، لكن هناك سنن إلهية متعلقة بالظالمين، هناك سنن إلهية متعلقة بالمصلحين، هاه؟ يعني مثلا الأنبياء الله سبحانه وتعالى...
