الحمد لله رب العالمين
حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه
اللهم صل وسلم على عبدك ورسولك محمد
استعين بالله ونستفتح
جلسة جديدة في سير وعبر للمصلحين واليوم مع
الإمام العظيم
سيد من سادات المسلمين الكبار
عبد الله بن المبارك
وعبد الله بن المبارك سيرته من السير النموذجية
النموذجية اللي هي قابلة لـ
أن تكون يعني مثلا
قابلة أن تكون مثلا
تعرفوا سير السلف أحيانا يكون فيها
يعني مثلا
فيها تركيز على جانب معين فيها اشتهار بنقطة معينة هي مثلا مثلا العبادة
فتلقى مثلا مثلا الفضيل بن عياض أكثر ما عرف به مثلا العبادة
وأحيانا تجد أنه أكثر ما يغلب على السيرة مثلا الحديث وطلبه وروايته
مثل شعبة بن الحجاج وإن كان في سيرته بعض الأمور الجميلة لكن مجمل سيرة شعبة متعلقة بالحديث
وأحيانا تكون السيرة مرتبطة بمثلا الفقه والاجتهاد والفتيا والبصر بها والتصدر للتعليم وإن كانت المواقف
أخرى كثيرة لكن هذه المركزية
مثل سيرة الإمام مالك
لكن عبد الله بن المبارك سيرته مختلفة
عبد الله بن المبارك شخصية قدوة في جوانب كثيرة
لذلك
يعني لا تستغرب أنه تجد في عبارات طلابه وتلاميذه والمتحدثين عنه استثنائية في وصفه
تختلف
عن وصف بقية
العلماء
لذلك
سفيان بن عيينة أظن
الذي قال نظرت في سيرة أصحاب رسول الله
فلم أزدهم فلم أراهم زادوا على ابن المبارك شيئا إلا الصحبة
ما في يعني ما ما رأيت أنه ذكر عنهم من العمل
ما فيه زيادة على
ما ذكر عن ابن المبارك
حتى من ناحية التخصص العلمي حتى من ناحية يعني ابن المبارك
صحيح أنه محدث وصاحب تصانيف حديثية
وفي نفس الوقت فقيه
لكنه
شاعر
ومتمكن في اللغة
و
على المستوى السلوكي كان ممن يكثر الحج
وكان مجاهدا في سبيل الله وكان بطلا في القتال
وكان تاجرا وافر المال وكان ينفق على المحدثين
وكان صاحب عمل وصلاح وعبادة
وكان فقيها من الفقهاء الكبار
وفي نفس الوقت كان محدثا من المحدثين المتقنين وهو من أثبت أصحاب سفيان الثوري
ولا عجب أن يكون تلاميذ سفيان الثوري هكذا يعني
عبد الله بن المبارك من أثبت من روى عن سفيان ومن أثبت من روى عن شعبة بن الحجاج
فهو في هذه الطبقة تذكرتم طبقة سفيان و
شعبة؟
طبعا شعبة يروي عمن؟ عن قتادة، قتادة تابعي، أنس
يعني شوف أنس شعبة أنس قتادة شعبة ابن المبارك هو في هذه الطبقة
لذلك هو في طبقة يعتبر في طبقة
الطبقة الأعلى من طبقة شيوخ أصحاب الكتب
يعني تجد بين
مثلا البخاري وبين المبارك واحد
جيد؟ يعني مثلا البخاري مثلا عن عبدان، يروي دائما عن عبدان عن عبد الله بن المبارك
فمثلا البخاري عن عبدان عن ابن المبارك عن شعبة عن قتادة عن أنس
تخيلتم الطبقة؟
ابن المبارك جاي هنا
لذلك هو
توفي في الـ
ولد في 118 توفي في الثمانينات في
الـ
في الثمانينات في الـ القرن الثاني
القرن الثاني الهجري
طيب ابن المبارك رحمه الله تعالى كما قلت يعني سيرته نموذجية بحكم
أنه كان محورا يغطي
أنحاء مختلفة من التخصص وأنحاء مختلفة من السلوك وأنحاء مختلفة من العمل
ولذلك أنا يعني أحب أحب سيرته كثيرا واعتبره من السير التي تستحق أن تكون قدوة
أول ما يفجؤك في سير أعلام النبلاء عنه
قصته مع أقدم شيخ لقيه
أقدم شيخ من حيث الطبقة
أو من حيث حتى العمر يعني عمر المبارك يعني
هو يقول لك أول أول طلب العلم وهو ابن عشرين سنة
تمام؟
تأخر يعني
أقدم شيخ لقيه هو الربيع بن أنس
تحيل ودخل إليه السجن فسمع منه نحوا من أربعين حديثا
هذه هذه البداية الآن يلا، هذه البداية
إذا كنا نتكلم عن علو الهمة هذا هذا ابن المبارك هذا
تحيل ودخل عليه السجن فسمع نحوا من أربعين حديثا
ثم ارتحل في سنة إحدى وأربعين ومائة
وأخذ عن بقايا التابعين، عبد الله جالس يقول بداية قوية، إي والله بداية قوية، طبعا

أخذ عن بقايا التابعين
وأكثر من الترحال والتطواف إلى أن مات في طلب العلم
وفي الغزو وفي التجارة والإنفاق على الإخوان في الله وتجهيزهم معه إلى الحج
ثم ذكر شيوخه
وقال وصنف التصانيف النافعة الكثيرة وذكر تلاميذه
لما ذكر عدد عدد جماعة
من تلاميذه شيوخه
بعض شيوخه من تلاميذه بعض شيوخه
هذا موجود عند المحدثين
أنه هو يروي عن شيوخه ويكبر وهذا فشيوخه يروون عنه
يعني حتى لو رووا عنه حديثا واحدا يسموه
روى يعني حدث عنه فلان أو روى عنه فلان
يعني هو يقول لك مثلا حدث عنه معمر والثوري وأبو إسحاق الفزاري وطائفة من شيوخه
طائفة من شيوخه
طيب
حديثه حجة بالإجماع
بالإجماع وهو في المسانيد والأصول
طيب
ابن المبارك يا حبيبي من أين يمكن أن نبدأ
في حديث ابن المبارك؟
عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالى كان من الأشياء التي
يعني
تميزه أنه كان يأخذ العلم بوعي
وبحياة
حياة
يعني
تعامله وتفاعله مع العلم لم يكن تفاعلا معلوماتيا معرفيا مجردا
ولذلك كانوا يذكرون عنه مثلا أنه كان بعد الصلاة يذهب مباشرة إلى البيت
أين إلى أين يا ابن المبارك؟ قال لمجالسة النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه
يقصد
الحديث
طيب فهمتم الفكرة؟ طب مو الكل يروي الحديث بس مين اللي يشعر بهذا الشعور؟
مين اللي يشعر بهذا الشعور؟
الإنسان الحي، الإنسان اللي يعني يستطيع أن أن يعني عارف
يستنطق ما يقرأ
ويستلهم ما يقرأ
ولذلك
كان ابن المبارك يكثر من الجلوس في بيته
قيل له ألا تستوحش؟ قال كيف أستوحش وأنا مع النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه؟
وهذا مو استكثار هذا من جد يعني، تمام؟
طيب
العباس بن مصعب يقول، شوفوا
خلونا طول ما نحن نتكلم عن ابن المبارك استحضروا ما يلي:
لاحظوا
تلاميذه كيف يتكلموا عنه ولاحظوا في نصوص العلماء عنه مقدار ما يعني يذكرون من التنوع تحديدا، التنوع تحديدا، تمام؟
يعني هي هي زي ما قلت لكم هو ابن المبارك نموذج معياري للقدوة بالتنوع والشمولية التي كانت لديه
فأنا سأكرر عليكم عبارات متعددة من السير فيها إثبات هذه القضية
مثلا العباس بن مصعب يقول: جمع عبد الله الحديث والفقه والعربية وأيام الناس والشجاعة والسخاء والتجارة
والمحبة عند الفرق
أو الفراق ربما في
لأنه
يبدو أنها عند الفرق لكن من الأشياء المذكورة عند عن عبد الله بن المبارك
في هذا في هذه النقطة تحديدا
ربما تأتي من النصوص لا أدري
وصف بوصف لذيذ لذيذ وجميل كذا
ويعني ايش في غاية الجمال
ايش؟ هذه أنا ما قرأتها وصف بها يعني بهذا التعبير إلا ابن المبارك، وتعرف
أنت أحيانا الأفعال التي تراها تجبرك على استخراج تعبيرات
لم تكن لتخرجها في التعبير النظري المجرد
وإنما أحيانا الواقع يستنطق منك أو يستجلب منك معاني لتصوغها في عبارات
هي ليست عبارة بلاغية أو شيء لكن أقصد هي واصفة للحال
في أدبه وحكمته
قال: وكان قليل الخلاف على أصحابه
وكان قليل الخلاف على أصحابه
تمام؟ ما يحب يسوي مشاكل وخلافات، قليل الخلاف على إخوانه وأصحابه
طيب
ابن المبارك رحمه الله
في كذا ايش
في عبارة كذا جميلة برضه
جميل، وهي
مرة أخرى استصحبوا وأنا أتكلم عن المبارك استصحبوا كيف يعبرون عنه
وروحوا اقرأوا السير الآخرين ستجدون عبارات جميلة ولكنها
غالبا عبارات مجملة، مثلا كان صالحا، كان من العباد، كان من أفضل خلق الله، كان
بس في كذا عبارات، إي والله يا عبد الله لذيذة
طيب شوف العبارة هذه، عبد الرحمن بن زيد الجهمي قال: قال الأوزاعي رأيت ابن المبارك؟ رأيت ابن المبارك؟
قلت لا
قال لو رأيته لقرت عينك
لو رأيته لقرت عينك
فاهمين المعنى المتجاوز لقضية أنه هو مجرد معلم أو عالم؟ فاهمين أنتم؟ لو رأيته لقرت عينك، قرت عينك
طيب
إسماعيل بن عياش
إسماعيل بن عياش يقول
إسماعيل بن عياش من الشام معروف من علماء الشام الكبار المحدثين
يقول ما على وجه الأرض مثل ابن المبارك
ولا أعلم أن الله خلق خصلة من خصال الخير إلا وجعلها في ابن المبارك

لاحظوا قضية ايش؟
ال ايش؟
الشمولية والتنوع واتفاق أصحابه وإخوانه
على هذا
وزي ما قلت لكم هو نموذج معياري يصح الاستنطاق ويصح الاقتداء به
ولقد حدثني أصحابي هذا إسماعيل بن عياش أنهم صحبوه من مصر إلى مكة فكان يطعمهم الخبيص وهو الدهر صائم
وهو الدهر صائم
طيب
طيب شوفوا هذا الآن
كان كان ابن المبارك قال ايش
أنه عمل آخر سفرة سافرها دعوة
فقدم إلى الناس 25 خوانا من الفالوذج
أكلة فاخرة يعني تعتبر تمام؟
فبلغنا أنه قال لل الدليل أنه ايش؟
ثراء، غير الكرم، عنده ثراء ها
فشوفوا العبارة قال للفضيل فبلغنا أنه قال للفضيل، الفضيل مشهور بإيش؟
الزهد والعبادة
فبلغنا أنه قال للفضيل لولاك وأصحابك ما اتجرت
لولاك وأصحابك ما اتجرت
لولا أني أريد أن أكفلكم وأغنيكم و لما اتجرت
تمام؟
قال وكان ينفق على الفقراء في كل سنة مائة ألف درهم
هذا عبد الله ابن المبارك، اليوم يعني بالكاد تقول لك والله ما شاء الله منفق يعني هذا
يعني يستفرد بمجال منفق
ومجاهد، عالم، كذا، هذا جماعها
طيب هذه محمد بن المنذر يقول حدثني يعقوب بن إسحاق حدثني محمد بن عيسى قال
كان ابن المبارك كثير الاختلاف إلى طرسوس
اللي هي ايش؟
طرسوس اللي هي ايش؟
ثغر، هي ثغر، إذا رأيتموها مذكورة في هذه الطبقة
فهي ثغر، ثغر اللي هي المطل
عند أضنة الآن، قريبة من أضنة، اللي هي ثغر طبعا هو ثغر
هو لحماية ما تحتها
لحماية ما تحتها، يعني تحتها أنت تتكلم عن شمال الشام و وهذه هي هي هي ثغر لها
و خلينا نقول إيقاف ما أمامها
اللي هو أمامها الروم
تمام؟ البيزنطيين كانوا هم ال
المملكة البيزنطية بشكل عام صح؟ امتداد القسطنطينية
فهذا الثغر حماية دائما يذكر أنه الثغر، طيب يقول: كان ابن المبارك كثير الاختلاف إلى طرسوس
وكان ينزل الرقة في خان
فكان شاب يختلف إليه ويقوم بحوائجه ويسمع منه الحديث
إذا قدم هذا الخان، تمام؟
فقدم عبد الله مرة فلم يره
فخرج في النفير مستعجلا
فلما رجع سأل عن الشاب قالوا محبوس على عشرة آلاف درهم
فاستدل على الغريم
ووزن له عشرة آلاف وحلفه ألا يخبر أحدا ما عاش
فأخرج الرجل وسرى ابن المبارك
فلحقه الفتى على مرحلتين من الرقة
فقال يا فتى أين كنت؟ لم أرك
قال يا أبا عبد الرحمن كنت محبوسا بدين
قال وكيف خلصت؟
قال جاء رجل فقضى ديني ولم أدر
قال فاحمد الله
ولم يعلم الرجل إلا بعد موت عبد الله
ولم يعلم الرجل إلا بعد موت عبد الله
ابن المبارك
علي بن الفضيل بن عياض يقول سمعت أبي يقول لابن المبارك أنت تأمرنا بالزهد والتقلل، طبعا تعرفوا ابن المبارك عنده كتاب اسمه الزهد
أنت تأمرنا بالزهد والتقلل والبلغة ونراك تأتي بالبضائع؟
كيف ذاك؟ قال يا أبا علي إنما أفعل ذا لأصون وجهي وأكرم عرضي وأستعين به على طاعة ربي
قال ابن المبارك ما أحسن ذا إن تم
طيب
في عبارة أيضا لعبد الرحمن بن مهدي، عبد الرحمن بن مهدي حقيقة عبد الرحمن بن مهدي يستحق الإفراد
تعجبني سيرته فعلا، عبد الرحمن بن مهدي شيخ الإمام أحمد
صحيح أنه يعني مركزه المعروف الأساسي في الحديث يعني في الحديث
لكن في لمسات جميلة في سيرته، لعله تسجيله اليوم، وله عبارات، هو له عبارات جميلة وبالمناسبة تعرفوا الشافعي كتب الرسالة، الرسالة لعبد الرحمن بن مهدي
رسالة الشافعي لعبد الرحمن بن مهدي
إي
كان له وزنه وقيمته الحقيقية يعني
فمن عباراته الجميلة
طبعا عبد الرحمن بن مهدي أدرك الكبار، أدرك الكبار
عبد الرحمن بن مهدي يعني عموما، شوفوا العبارة هذه وفيها مجموعة من الكبار
يقول ما رأت عيناي مثل أربعة
ما رأيت أحفظ للحديث من الثوري
ولا أشد تقشفا من شعبة
ولا أعقل من مالك
ولا أنصح للأمة من ابن المبارك
هي أضف عندك، ولا أنصح للأمة ها؟

طيب
وعبد الرحمن بن مهدي مرة أخرى اجتمع إليه أصحاب الحديث فقالوا له
جالست الثوري، طبعا أنت بذاك الوقت لما تقول الثوري
قد ايش تتخيل له مكانة ما تقدر تتخيل
ما تقدر يعني
الثوري الثوري يعني فعلا
الثوري كان له قيمة ووزن في قلوب المسلمين
يعني قل قل أن يعدلها أن يعدله في في هذه المنزلة أحد آخر
سفيان كان يعني سفيان كان في مركز قلوب المسلمين فعلا فعلا يعني
فهم هنا يقولون جالست الثوري وسمعت منه ومن ابن المبارك فأيهما أرجح؟
فأيهما أرجح؟
قال لو أن سفيان جهد على أن يكون يوما مثل عبد الله لم يقدر
لو أن سفيان جهد على أن يكون يوما مثل عبد الله لم يقدر
طبعا تعرفوا هذه نسبية يعني ما هي بس أنت خذها يعني
في الحفظ سفيان مقدم على ابن المبارك ما في نقاش سفيان أحفظ من ابن المبارك
وأحيانا ترى هذه تؤثر في المقارنات يعني أحيانا هو يراعي جانب الحفظ وأحيانا يراعي جانب الشمولية
وقال سفيان ربما يكون ابن عيينة: إني لأشتهي من عمري كله أن أكون سنة مثل ابن المبارك فما أقدر أن أكون ولا ثلاثة أيام
ما أقدر يا جماعة ترى يعني
ما هي ما هي كذا عبارات فاهمين؟ يعني ترى ابن المبارك فعلا كان إماما
كان إماما كان ربانيا حقيقة
طيب
و
أيوه وهذه العبارة حقت ابن عيينة: نظرت في أمر الصحابة وأمر عبد الله فما رأيت لهم عليه فضلا إلا بصحبتهم النبي صلى الله عليه وسلم وغزوهم معه
طيب وهذه أبيات أو بيتان جميلان في مدح ابن المبارك طبعا هو من مرو
من مرو
قالها عمار بن الحسن يقول:
إذا سار عبد الله من مرو ليلة فقد سار منها نورها وجمالها
إذا ذكر الأحبار في كل بلدة فهم أنجم فيها وأنت هلالها
مرة أخرى:
إذا سار عبد الله من مرو ليلة فقد سار منها نورها وجمالها
إذا ذكر الأحبار في كل بلدة فهم أنجم فيها وأنت هلالها
طيب
عبد الله بن المبارك رحمه الله تعالى هنا أمامي عبارات في إتقانه وحفظه لكنها تعتبر
يعني تخصصية في الحديث في موقف لطيف
حصل لابن المبارك ذكره سويد بن سعيد يقول رأيت ابن المبارك بمكة أتى زمزم فاستقى شربة ثم استقبل القبلة فقال
اللهم إن ابن أبي الموالي حدثنا، عبد الرحمن بن أبي الموالي
حدثنا عن محمد بن المنكدر عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال ماء زمزم لما شرب له
وهذا أشربه لعطش القيامة، ثم شربه
طيب بغض النظر عن يعني صحة الحديث في أصله
طيب
علق الذهبي عن الحديث قال: كذا قال ابن أبي الموال وصوابه ابن المؤمل عبد الله المكي والحديث به يعرف وهو من الضعفاء لكن روي عن أبي الزبير عن جابر فعلى كل حال خبر ابن المبارك فرد منكر ما أتى به سويد ما أتى به سوى سويد ابن سعيد
طيب كان عبد الله بن المبارك إذا خرج إلى مكة يقول، وعبد الله بن المبارك شاعر
كان إذا خرج إلى مكة يقول:
بغض الحياة وخوف الله أخرجني وبيع نفسي بما ليست له ثمنا
إني وزنت الذي يبقى ليعدله ما ليس يبقى فلا والله ما اتزنا
إني وزنت الذي يبقى ليعدله ما ليس يبقى فلا والله ما اتزنا
قال نعيم بن حماد: كان المبارك إذا قرأ كتاب الرقاق يصير كأنه ثور منحور أو بقرة منحورة من البكاء
طيب
أبو حاتم الرازي
أبو حاتم صاحبنا
قال حدثنا عبدة بن سليمان المروزي وهو من الثقات
قال كنا سرية مع ابن المبارك في بلاد الروم فصادفنا العدو
فلما التقى الصفان خرج رجل من العدو فدعا إلى البراز
فخرج إليه رجل فقتله ثم آخر فقتله ثم آخر فقتله ثم دعا إلى البراز فخرج إليه رجل فطارده ساعة فطعنه فقتله فازدحم إليه الناس
فنظرت فإذا هو عبد الله بن المبارك وإذا هو يكتم وجهه بكمه
فأخذت بطرف كمه فمددته فإذا هو هو
فقال وأنت يا أبا عمرو ممن يشنع علينا؟
رحمه الله
