الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/ldIMchWZyC0

الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجهم إلى يوم الدين. كان الحديث في مفتتح هذه الحلقات عن مفهوم الإنسانية قبل التدين. وأوضحنا أن هناك فرق بين الدين والتدين فالدين جاء من عند الله والتدين أخذنا لما جاء من عند الله. وفي هذا اليوم نود أن نتكلم عن مفهوم الإنسانية في ضوء ما فهمناه من دين الله كلمة الإنسانية اليوم كلمة راقية لكن انطباعاتها في الأذهان وفي العقول وفي النفسيات متفاوتة فمن الناس من يتكلم عن الأنسنة كبديل للديانة وليس هذا ما نتحدث عنه. وسياتي بيان ذلك. ومن الناس من يتكلم عن الإنسانية مرتبطة بالعواطف الراقية وهذا معنى جميل. لكن الذي نتحدث عنه اليوم من مفهوم الإنسانية بمعنى أن نحاول أن نتعمق فيه أكثر. ليبرز لنا وجه ارتباطه بالدين والتدين. تأثير الدين على الإنسانية وتأثير الإنسانية على التدين. هناك سورة في القرآن يمكن أن تعتبر بحق هي المعيار هي ميزان هي توصيف عميق لمفهوم الإنسانية وهي سورة الرحمن. يقول الله سبحانه وتعالى بسم الله الرحمن الرحيم الرحمن

الرحمن هو وصف لله عز وجل، فعندما ابتدأ الله هذه السورة ابتدأ في تعرفه إلينا باختيار اسمه الرحمن وهو اسم يتعلق بذات الله عز وجل. فيمكن أن نقول فلان من البشر رحيم، لكن لا يمكن أن نقول رحمن والرحمن هو وصف للذات التي تتفرع منها جميع صفات الرحمة ومعاني الرحمة لتصل إلى الخلق قال تعالى: الرحمن وتأملوا هنا اختياره جل جلاله لصفة الرحمة هنا: الرحمن علم القرآن الدين هنا خلق الإنسان الإنسانية علمه البيان التدين الرحمن علم القرآن شيء متصل بمعنى قديم القرآن الكريم من الأزل عند الله عز وجل أنزله على الخلق علم القرآن خلق الإنسان فقدم هنا ذكر الإنسان متصلاً بخلقه له وهو الرحمن سبحانه وتعالى الذي علم القرآن قدمه على ذكر علمه البيان أي أن ما يظهر من الإنسان من بيان مفهومه للتدين من بيان صلته بالخلق من خلال ارتباطه بخلق الله له وتعليمه القرآن قائم على معنى كونه إنسانا يعني على إنسانيته علمه البيان الشمس والقمر بحسبان تأملوا هنا وسيأتي كلام يوضح بقرب هذا هذه الموازين الإنسان مكون من عدة يعني مكونات الإنسان مكون من عقل قلب روح نفس جسد مرة أخرى الإنسان مكون من عقل قلب روح نفس جسد هذه المكونات توجد مخلوقا اسمه الإنسان

الروح شيء قدسي متصل بالعالم الاعلى. النفس مجمع الرغبات التي في الانسان. والعقل أداة التمييز التي في الانسان والجسد مركب الانسان في هذه الحياة. والقلب هو الملك. الذي إن أقبل على العقل نال الرشد، وإن أقبل على رغبات النفس واستسلم لأهوائها هبط الإنسان. والعقل يتعامل مع هذا الكون. يستكشف سنن الله في الكون. يقول الله عز وجل: الشمس والقمر بحسبان. العلوم التجريبية اليوم تقوم على الحساب. تقوم على فيزياء، كيمياء، رياضيات، أحياء. الكون في نوع في حال من الحركة القائمة على قوانين ثابتة بحسبان. يستكشفها الإنسان وما يتعرف عليها وهو الإنسان ها هذه اشياء متعلقة بقوانين ثابتة تقريبا الشمس والقمر بحسبان والنجم والشجر يسجدان مجمع الكون نجم في الأعلى وشجر في الأسفل. نجم يلقي بضوءه إلى الأسفل نسبيا يعني حيث وجود الإنسان وشجر يصعد إلى الأعلى وكلاهما يتفقان ما في السماء وما في الأرض على صفة وهي السجود أي الدلالة على الله، الخضوع لله سبحانه وتعالى فدلالة الكون القائمة على الحساب والعلوم التجريبية ودلالة الفكر على رؤية صلة ذلك بعظمة الخالق كلها تصب في داخل الإنسان. والسماء رفعها ما يتعلق بالعلو، السمو، الرقي فوق الإنسان يرنو إليها إلى الأعلى لهذا حتى المعاني الراقية يشار بها إلى العلو ارتقي إلى الأعلى يقال. وإذا توجه الإنسان إلى الله بالدعاء يرفع يديه إلى الأعلى الله لا يحوي مكان ولا زمان لكن الـ الأعلى إشارة إلى السمو إلى الارتقاء. السماء والسماء رفعها ووضع الميزان الميزان جعله لنا هنا في الأرض، السماء فوق الرقي فوق. ولكن جعل لنا في الأرض ميزانا نرتقي به إلى الأعلى.

يقول تعالى والسماء رفعها ووضع الميزان. ما هو هذا الميزان؟ يقول الإمام نجم الدين كبرى في تفسيره الميزان هو العقل المميز للصواب للعدل إقامته ولهذا قال الله عز وجل ألا تطغوا في الميزان لا تجعلوا صلتكم بهذا الميزان لا تجعلوا تعاملكم من خلال الميزان بالطغيان. من أين يأتي هذا الطغيان؟ الكلام عن إنسان، أي. الإنسانية ما يهددها لتخرج عن نمطها الفطري كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه كل مولود يولد على الفطرة، ما الذي يخرج عن الفطرة؟ هناك خلل يدعو إلى الطغيان. ما هو هذا الخلل؟ الاستسلام للرغبات. الطغيان من أين يأتي؟ يأتي من طمع، يأتي من خوف، يأتي من سلطة، يأتي من جبروت، هذه عوامل تتعلق بالطغيان، يأتي من الرغبات، الرغبات كنا نقول أين مكمنها؟ مكمنها النفس الأمارة بالسوء. هذه النفس الأمارة بالسوء لها أهواء، لها أهواء، لها رغبات، الأصل في هذه الرغبات شيء راقي متصل بارتقاء إنسانية الإنسان، لكن إضاعة الميزان إن افتتن الإنسان فلم يرتبط بالميزان الرباني فقد إنسانيته هذه وسياتي كلام عن كيفية فقد الإنسانية عندما يفقد الإنسان دينه وإيمانه، والجواب عن سؤال توجد إنسانية عند غير المسلمين فيما يبدو أكثر من كثير من المسلمين، سياتي الحديث عنه إن شاء الله. لكن هنا الحديث عن ارتباط أمر الدين والتدين بالإنسانية.

الفطرة السليمة تتحداها رغبات في الأصل جاءت هذه الرغبات لارتقاء الإنسان، الطعام لحفظ لحفظ الجسد الرغبة الجنسية لبقاء النوع، التمتع لارتقاء نفسية الإنسان وحالته، التمتع بما ينبغي. إذا أفلتت الزمام، إذا ركن الإنسان إلى أهوائه ورغباته، تحولت هذه الأهواء والرغبات إلى هادم لإنسانية الإنسان، فتراه في الأهواء والرغبات عندما تسيطر عليه يقتل، يبطش، يظلم، يسرق، يغش تهتز إنسانية الإنسان. ولهذا قال الله عز وجل وأقيموا الوزن بالقسط بالعدل ولا تخسروا الميزان. ما هو الميزان الذي لا ينبغي أن يخسر؟ ميزان العقل. لا تجعلوا الأهواء تطيش بكم، فيختل هذا الميزان، لا تجعلوا الرغبات والانطلاق فيها ولو كانت باسم الدين، ولو كانت باسم الدين. ولو كانت باسم الإنسانية، ولو كانت باسم الإنسانية. ولو كانت باسم العلم والتطور، ولو كانت باسم العلم والتطور لا تجعلوا الميزان عندكم يختل. لأن هذا الميزان إذا اختل حصل بسبب اختلاله الطغيان الذي نهى الله تعالى عنه. تعرفون ما ضرر الطغيان؟ الكثير منا يفهم أن ضرر الطغيان متصل بما نراه ونسمعه من الظلم في الحياة. هذا صحيح. الأذى، القتل، البطش، الجوع، الظلم هذا صحيح. لكن قبل هذا كله الطغيان له أثر في داخل الإنسان. يهدم إنسانية الإنسان وإذا هدمت إنسانية الإنسان تحول الإنسان من رتبة التكريم كرمنا بني آدم إلى أسفل سافلين ثم رددناه أسفل سافلين. أسفل سافلين عندئذ توقع منه أن يفعل كل شيء، أن يخرب كل شيء. ولهذا قال الله سبحانه وتعالى: والسماء رفعها ووضع الميزان والأرض وضعها للانام، هناك سماء، هناك ميزان، هناك أرض نعيش فيها نتفاعل معها. وللحديث بقية بإذن الله عز وجل. في اللقاء القادم المقصود هنا أن نستوعب أن الإنسانية التي نتحدث عنها في هذه الحلقات هي اتزان الإنسان بالميزان الذي يحفظ له الجمع بين رقيه في القيم والأخلاق وسيأتي الحديث عنها إن شاء الله

وحسن تعامله مع رغباته ليصدر بذلك عنه تصرف يحسن به إدارة ما استخلفه الله عليه في الأرض وحسن عمارته. نسأل الله عز وجل أن يحفظ فينا هذا المعنى، أن يرقينا في هذه الحقائق، أن يكرمنا بحقائق هذه الآدمية والإنسانية أن نعيش متصلين بصفة رحمة الرحمن، نتلقى علم القرآن، نشهد حكمة خلق الإنسان، نتدين بعلم البيان فنرتقي في مراتب القرب من الملك الديان ونكون صادقين معه أينما كنا وحيث ما كنا، أكرمنا بذلك يا حنان يا منان وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
