الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/8JUXbaLH7yI

الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
نحن الآن في المجلس الرابع من مجالس الإنسانية قبل التدين.
كنا نتحدث في أول لقاء لماذا الإنسانية قبل التدين، ثم ما هو مفهوم الإنسانية، ثم أوصلنا ذلك إلى الحديث عن القيم والأخلاق التي تكون بمثابة الضابط الذي يزن الأمور، الذي يقيم الميزان بالعقل المستضيء بنور الشرع، ليتزن الإنسان في تعاملاته مع مطالب روحه إلى الأعلى ومع مطالب غرائزه، ميولات نفسه التي أوجدها الله فيه لحكمة.
وعرفنا أن الإنسان إذا أعطى لنفسه كل ما تريد، بمعنى إذا انطلق خلف غرائزه، إذا حكمته غرائزه، تحول إلى مخرب لإنسانيته أولا، ثم مخرب للأرض التي يعيش فيها.
كان آخر الحلقة الماضية سؤال: ما حاجة القيم إلى الدين؟ الأخلاق إلى الدين؟
البعض يقول نحن نستطيع اليوم أن نضبط الأخلاق والقيم من خلال العرف المتعارف عليه بين البشر، ومن خلال الضمير، ومن خلال قوانين تعين على حفظ هذا الأمر، من جهة: أنت حر ما لم تضر، ما لم تجبر غيرك، إلى آخر هذه، أو بإعلان حقوق الإنسان.
البعض يرى ذلك ويستدل بأن العالم الذي يعتبر اليوم، ينظر إليه اليوم على أنه العالم المتحضر، وصل إلى القيم والأخلاق، وهم أحسن أخلاقا من كثير من المتدينين.
دعونا نتأمل قليلا.
هل بالفعل العالم الذي نحن اليوم فيه وتقوده الرؤية غير الملتزمة بالدين، أو على الأقل التي لا تجعل للدين دور في الحياة العامة، تجعل الدين سلوكا فرديا، هل بالفعل وصلت بالبشرية إلى المطلوب؟
بهدوء، دعونا نتأمل.
على المستوى الفردي، إلى حد غير قليل نعم، استطاع البشر وفق القيم والأخلاقيات التي وضعوها، إعلان حقوق الإنسان والقوانين التي تخدم ذلك، أن يوجدوا نقلة، أو على الأقل يوجد نصيب لا ينكره إلا جاحد.
لكن هل حافظ هذا على إنسانية الإنسان، إلى الدرجة التي تجعله يعمر الأرض ويحافظ عليها؟ هذا السؤال.
دعونا نتأمل.
كلنا يعرف أنه باسم الدين حصل اعتداءات على القيم والأخلاق وعلى إنسانية الإنسان، وبالتالي تخريب الأرض، هذا كلنا نعلمه.
نعلم أن هناك صهاينة استغلوا الدين اليهودي لظلم الناس في فلسطين، لإيذائهم، لقتلهم، لتبرير كثير من السوء، واستمر هذا وإلى اليوم.
نعلم أيضا أن هناك من المسيحيين من أسسوا جيش الرب مثلا في أوغندا بدعم من المتطرفين الإنجيليين في أمريكا، وكونوا هذا الجيش وارتكب مجازر، وارتكب أشياء ضد حقوق الإنسان باسم الدين، نعلم هذا، وكذلك الأرثوذكس الصرب الذين قتلوا وانتهكوا نحو 250,000 إنسان في البوسنة والهرسك.
نعلم أن عشرات الآلاف من المسلمين الروهينج في بورما في ميانمار ينتهكون باسم البوذية، رهبان البوذية يقومون بذلك.
طبعا نعلم أن القاعدة، داعش، وأخواتها وما سبقها وما سيلحقها للأسف ترتكب المجازر والمظالم، هذا يعني واضح.
طيب خلاص أنت تؤكد كلامنا الآن، جنبوا الدين عن الحياة ونقيم المبادئ الإنسانية!
دعونا ننظر، المسألة بالعقل وبالتجربة وأمامنا الآن نتأمل.
كم عدد الذين قتلوا في الحرب العالمية الأولى والحرب العالمية الثانية؟
في الحربين، 60 مليون؟ ما بين 60 إلى 120 مليون كلام طويل حول الأعداد.
طبعا هذا أضعاف أضعاف أضعاف كل الذين قتلوا باسم الدين، بالديانات كلها، الإسلام والمسيحية واليهودية والبوذية.
طبعا كل هذه أنظمة علمانية تفصل الدين عن الحياة، يقين، يقين.
طيب، كيف بدأت الحرب العالمية الثانية؟
كيف تكونت عناصرها؟ الطرفان المتقاتلان؟
رؤية نازية وفاشية، صحيح، عند هتلر، موسوليني.
قابلها، أو في مقابلها الحلفاء، تمام؟
كلا الطرفين انطلقا من حضارة شهدت الثورات التنويرية، وعاشت استقرار الرؤية العلمانية في الحكم.
وكلها أنظمة علمانية، لكن ما الذي حصل؟
لما اهتزت الآدمية في النازية، لما الإنسانية في النازية لم تستطع مجرد القيم العامة أن تعززها، انطلقت شهوة السلطة والتحكم والانتقام والتجبر.
حتى في التعامل مع الفلسفة، في التعامل مع القيم، التعامل حتى مع العلم التجريبي.
فرأينا الذي استخلصه واستفاد منه هتلر من الفيلسوف الكبير المشهور نيتشه مثلا، من فلسفة نيتشه، مفهوم السوبرمان، يعني الإنسان القوي، مفهوم أن حق القوة مقدم على قوة الحق، يعني إيش هذا الكلام؟ يعني صاحب القوة هو صاحب الحق الذي يفرض وجوده وليس صاحب القيم.
وأخذ من نظرية داروين، التي هي نظرية التطور، مفهوم الداروينية الاجتماعية، وهو تفوق العرق، نحن العرق الآري يقول، نحن متفوقون على العالم، والعالم درجة ثانية فيكونون خدما لنا، استباح اليهود، واستباح الغجر، واستباح الشواذ، استباح كل شيء.
هذه فكرة، ها؟
طيب بما استعان على ذلك؟
استعان على ذلك بالتفوق التكنولوجي، العلوم التجريبية، الأسلحة، ما معنى الأسلحة؟ معناه اشتغلوا على فيزياء، اشتغلوا على رياضيات، اشتغلوا على كيمياء، توصلوا إلى مثل هذه القوة التي هي نتيجة للعلم التجريبي، ها؟ ما هناك علاقة للدين بهذا كله، إلا الصليب المعكوف؟ الصليب المعكوف مأخوذ من حضارة سابقة، من الحضارات القديمة، كان رمز للسلام ولـ لمعاني حسنة، يعني عكس الذي أخذه، لكن المنظومة علمانية، علمانية، كذلك موسوليني.
طيب في المقابل دول الحلفاء؟ دول الحلفاء كانت من ضمنها بريطانيا العظمى، فرنسا، كان من ضمنها أيضا أمريكا، أرض الحرية كما يعرف عنها.
كيف تعاملت هذه الدول الثلاث؟ تعاملت، تعالوا نتذكر.
كانت فرنسا محتلة للجزائر، صح؟ ولكثير من دول أفريقيا.
ولما أرادت تطور بعد الحرب العالمية الثانية القنبلة النووية، استخدمت أرض الجزائر وقتلت مئات الآلاف فيها.
ماذا فعلت أيضا؟ بوركينا فاسو دولة كان فيها رئيس منتخب هو الذي سماها بوركينا فاسو، أي أرض النزيهين، فرتبت فرنسا بدعم منها الانقلاب عليه لأنه رفض استمرار السطو على المناجم الموجودة فيها والمقدرات التي فيها، ودعمت حاكم 27 سنة ظالم، جبار، مؤذي، قاتل، لأجل تستفيد، إلى 2014، يعني حتى بعد نصرتها لما سمي بالربيع العربي وكلامها عن العدل.
الحرب العالمية الثانية، عدنا إليها، ماذا فعلوا؟
بريطانيا العظمى، فرنسا الحريات، وفرنسا الفكر والثورة التنويرية وعدت المستعمرات أنها ستعطيهم الحرية، الاستقلال، إذا وقفوا مع دول التحالف ضد النازية والفاشية، ومات مئات الآلاف، مئات الآلاف من الهند ومن أفريقيا ومن نواحيها، ولم تعطهم بعد ذلك لا بريطانيا ولا فرنسا الاستقلال إلا بعد نضال، إلا بعد أن جعلتهم فئران تجارب كما قلنا، وإلى اليوم وضعت لهم مشاكل لا يزال العالم يعني يُطحن بسببها، مناطقنا وتلك المناطق، نزاعات وطحن في إعادة تقسيم المنطقة والعالم.
أمريكا دولة الحريات، ها؟ انتهينا من بريطانيا دولة الديمقراطية، فرنسا دولة الفلسفة والثورة التنويرية، أمريكا دولة الحريات، شاركت، قصفت المدن، قتلوا الأطفال والنساء، عذبوا في السجون، طيب وجاءت اليابان برؤيتها لتفوق عرق اليابانيين والإمبراطورية والإمبراطور، ارتكبوا المجازر في الصين، اغتصبوا النساء، قتلوا، ذبحوا، ثم ماذا فعلت أرض الحريات وحقوق الإنسان أمريكا؟
قصفتهم بقنبلتين نوويتين، هيروشيما وناجازاكي، واستمروا لأجيال الناس يعانون من أثر هذا الأمر.
انتهت الحرب العالمية الثانية، ماذا حصل؟ كان عندنا الثورة الشيوعية.
بماذا جاءت الثورة الشيوعية؟ من قبل الحرب العالمية الثانية، الثورة البلشفية جاءت أثناء الحرب العالمية الأولى واستمرت إلى الحرب العالمية الثانية وما بعدها.
جاءت على أي أساس؟ على أساس نظريات ماركس، لينين، إنجلز، ما هي هذه النظريات؟ متعلقة بالعدالة الاجتماعية، حقوق الفقراء والمضطهدين، البروليتاريا كما يسمونهم، كلمونا عن الطبقة الكادحة وحقها بالمساواة، بالاشتراكية، بنبذ الإقطاعية والبرجوازية والكهنوت الديني.
ماذا كانت النتيجة؟ ستالين هجر جميع شعب الشيشان فمات نصفهم.
ستالين قتل تحت حكمه نحو 24 مليون، بل لينين قبل ذلك لما أسسوا الدولة البلشفية ارتكب المجازر.
ماذا صنعوا بعد ذلك؟ تحولت روسيا من الأرض الزراعية العظيمة، الغنية، إلى الأرض الفقيرة في هذا الجانب، الزراعة ضاعت، احتياطي الذهب الروسي ذهب.
لا، أعيدونا، أعيدونا لمفهوم الإنسانية، ذكرونا مرة أخرى، ماذا فعلوا؟ لأجل التنافس بينهم وبين الولايات المتحدة الأمريكية أضاعوا فيتنام، هذا يرى أنه سيحررها وهذا يدعم حتى يضعفها، ثم أعادوا المسلسل بالعكس في أفغانستان، هؤلاء دخلوا وانتقموا الأمريكان بأنهم أرهقوهم، ثم بعد ذلك جاءت العراق وحصل العكس، وما زال العالم يعاني إلى اليوم.
سيأتي واحد يقول: كلام صحيح، بس هذا بالنسبة للسياسة، نحن نريد نتكلم أيضا عن الأفراد.
طيب، حاضر، سنرجع للكلام عن الأفراد، مع أن سياسات الدول تعبر عن نتاج ديمقراطية، هم الذين اختاروهم، ليس معنى هذا أنه يجوز قتل الشعوب كما يقول المتطرفون، لا، لكن أقصد أن هذا مرتبط بهذا، هذا نتاج هذه الحضارة.
طيب الأفراد، الأفراد، الأفراد، ذكروني من الذي يصعد الآن في الانتخابات في فترة تسجيل هذه الحلقات في السنوات هذه؟ اليمين المتطرف في الغرب.
قال نعم بسبب أن الإسلاميين سووا إيش، عملوا العمليات التفجيرية، فحصل فيه خوف، إسلاموفوبيا، رهاب الإسلام، فصعد اليمين المتطرف.
صح، أنا معكم في أخطاء ارتكبوها، أنا هنا لست للدفاع عن التطرف الإسلامي، لكن نريد نفهم، هل يمكن للإنسانية بقيمها أن تنجح بدون ارتباط بقيم سماوية تضبط هذا الجانب أو لا؟
هذا السؤال الذي هو سؤال الحلقة، الذي نريد نخرج به.
حصل ما حصل، تعالوا نتأمل ما الذي جعل اليمين يصعد بقوة؟
تفجيرات، صحيح، سوء تصرف المهاجرين، صحيح، كون الكثير منهم عالة على الرعاية الاجتماعية من أموال دافعي الضرائب، صحيح، سوء أخلاقياتهم، أنا معك صحيح.
لكن تعالوا نفكر قليلا في المقابل، ما الذي جعل المتطرفين عندنا ينجحون في تجنيد الشباب بالغضب؟
جزء منه الجهل بالدين، جزء منه بحاجة إلى تجديد الخطاب الديني، لا نتهرب، معكم.
لكن ما الذي جعلهم ينجحون؟ الشعور بالظلم؟ الشعور بالظلم، احتلال فلسطين؟ احتلال فلسطين، احتلال العراق؟ احتلال العراق، احتلال أفغانستان؟ احتلال أفغانستان، هذه الحروب كم ذهب فيها ضحايا؟ كم الاقتتال؟ كم من الظلم؟ كم من الحكومات الظالمة أيضا التي دعمت من هناك؟
إذا هذا الضغط الشديد الذي تعانيه منطقتنا منذ الأربعينيات أو قبلها، من ذبح وقتل وإجرام، نستغرب أن تحصل ردة فعل في داخل المنطقة بتطرف وبإرهاب وأن يستغل الدين لهذا؟
وهذا غلط، لا يبرر، لكن في المقابل الذي ذاقه الغرب من مصائب ومن ويلات حتى من المتطرفين الإسلاميين، لا يكاد يذكر من المتطرفين الإسلاميين إذا قيس بالذي عاناه الناس في منطقتنا في وسط العالم وحتى في الشرق منا، من الظلم الذي جاء من الغرب.
فإذا نحن بررنا صعود اليمين المتطرف في الغرب بأنه بسبب الجرائم التي ارتكبها الإسلاميون، هذا نفس المنطق الذي برر به، بررت به القاعدة إسقاط البرجين، وهو الانتقام من الظلم الذي حصل عندهم.
وإذا كنا نقول الدين ما استطاع أن يحمي الإنسان المؤمن المتدين من أن يقع فريسة بيد التطرف، هذه المبادئ الإنسانية أيضا ما استطاعت.
إذا أين المشكلة؟ لا في الدين ولا في المبادئ الإنسانية، المشكلة في الإنسان.
المشكلة أن الإنسان بحاجة إلى ضبط هذه القيم، أن مجرد المبادئ الإنسانية لا تكفي، القوانين الإنسانية وحدها ما تكفي، التطور العلمي وحده ما يكفي، سيأتي كلام عن أثر التطور العلمي عندما ينفك عن القيم والأخلاق.
نحن نجني على إنسانيتنا باسم الإنسانية وباسم الدين اليوم.
طيب ما الحل؟ نحن بحاجة إلى ميزان: وأقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان، نحن بحاجة إلى ميزان فوق الإنسان.
ولهذا: الرحمن، علم القرآن، خلق الإنسان، علمه البيان.
طيب كيف؟ ما نحن قلنا إنه حصل استغلال للخطاب الديني، صح؟
تعالوا نتفاهم، نفكر كيف يمكن حل هذه المشكلة، بعد أن فهمنا في هذه الحلقة بأنه لا توجد قدرة على الثبات على الإنسانية والرقي بها بدعوى يعني الاستغناء عن الدين، رأينا هذا في الغرب كيف حصل، رأينا كيف الناس تنازلت عن المبادئ والأخلاق في كثير وأرقام الانتخابات أثبتت هذا في أكثر المواقف ولا يزال الأمر إلى تصاعد، وفهمنا أيضا أن هناك استغلال باسم الدين.
باسم الإنسانية، باسم الدين، كله أصبح فيه ضرب للإنسانية وضرب للدين.
إذا نحن بحاجة إلى بديل إذا عرفنا أن هذا لم يصلح وهذا لم يصلح.
ولهذا نحن بحاجة إلى أن نفقه معنى الإنسانية قبل التدين.
إنسانية فيك، تدين صحيح مبني على دين صحيح وأخذ صحيح لهذا الدين، يمكن أن يكون هناك علاج لما نعانيه، وهذا ما سيأتي إن شاء الله عز وجل في الحلقة القادمة، في المجلس القادم.
اللهم آت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها.
اللهم أحي في قلوبنا أنوار الإنسانية الآدمية المتصلة بحقك يا حق، ونفخت فيه من روحي.
اللهم أحي فينا أنوار أسرار هذه النفخة حتى نرقى في مراقي الإقبال عليك، وتظهر لنا من أنوار محبتك ومعرفتك ما نتهيأ به لحسن عمارة هذه الأرض بعد عمارة قلوبنا وارتقاء أرواحنا ومعها وقبلها يا حي يا قيوم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
