الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/5ETQ9Z6j5Ns

الحمد لله، حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، الحمد لله على سيدنا محمد، بسيدنا محمد، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
كان الحديث معنا في هذه المجالس، الإنسانية قبل التدين، عن مفهوم الإنسانية ومفهوم التدين، ولماذا الإنسانية قبل التدين؟ وصلة الإنسانية بالقيم والأخلاق، وصلة القيم والأخلاق بالدين وعدم استغنائها عن الدين بالرغم من وجود أناس ليسوا من أهل الدين ذوي أخلاق في أحوالهم وفي تصرفاتهم. ومر الحديث بناء على ذلك عن مفهوم القيم، ثم مر الحديث معنا عن حاجة الإنسان في تمثل هذه القيم والأخلاق إلى القدوة الحسنة، وأنه صلى الله عليه وسلم مجمع هذه الكمالات.
ترتب على إدراكنا بأنه صلى الله عليه وسلم هو مظهر الكمال الإنساني في هذا الوجود أن نبحث عن سبيل الانتفاع بهذا الاقتداء. الاقتداء يحصل لعدة أسباب في الحياة:
إما للإعجاب والإكبار، فنجد الكثير من الشباب مثلا يحب أن يعمل قصة اللاعب الفلاني أو يلبس بطريقة الممثل الفلاني أو يعمل حركة الرمز الفلاني، فالإعجاب يورث في النفس محبة الاقتداء.
أيضا يؤثر في الإنسان في الاقتداء الشعور بالمصلحة، التوافق في الرؤى، في المصالح، يشعر أنه يريد أن يكون لاعب كرة ناجح فيبحث يقتدي كيف هذا لاعب الكرة الناجح حتى أصير مثله. لا، هذا المهتم بشيء أعمق هو مهتم أن يكون مخترعا، يريد أن يكون صاحب نظريات علمية تفيد البشرية فيرى أمامه مثلا زويل رحمة الله عليه، أو يرى في الطب مثل مجدي يعقوب، أو أو أو غيرهم من الرموز التي برزت، فيحاول الاقتداء. ذهب في التاريخ أكثر سيتذكر بعض الرموز المشهورة، فشعور الإنسان بحاجته إلى النجاح في جانب من الجوانب يجعله يبحث عن الرموز أو يجعله يشعر بالقرب فيما بينه وبين هؤلاء الرموز، يحاول أن يقتدي بهم، بل حتى في الأشياء التي ربما ليس لها علاقة بالمقصود من وراء الاقتداء أو بالمصلحة التي يبحث عنها أو بمفهوم الاقتداء الذي يريد، تجده يريد أن يعمل شعره مثله وهيئته مثله.
أيضا من أسباب حصول الاقتداء عند الإنسان شعوره بأن الناس تثني على هذا الأمر، فعندما يرى الناس تثني على شيء وتمجد شيئا وتتكلم عنه بإعجاب يشعر أنه يريد هذا، ولهذا استغلها أصحاب الدعاية والإعلام في مسألة الإعلانات الدعائية، وهي التي قامت كما هو معروف على أساس فلسفة وضعها فرويد لابن أخته، لابن أخته الذي كان يعني يعمل في شركة إعلانات وأراد رفع مستوى المبيعات، فغير فرويد فلسفة الدعاية، الإعلانات، من أنها في السابق كانت تبحث عن ماذا يحتاج البشر فيعلن عن حاجاتهم ليشتروا البضاعة، أنتم تشترون بضاعة لأنكم محتاجينها في كذا، فلما أرادوا رفع مستوى الشراء يعني
 أرادوا أن ينساق الناس وراء الشراء والشراء والشراء لأجل تكسب الشركات المال، وضع لهم فكرة خداعة، خديعة للمستهلك المسكين، وهو إيهام المستهلك بحاجته إلى البضاعة، ليس إبراز حاجة المستهلك للبضاعة، لا، إيهام المستهلك أنه محتاج للبضاعة، فصارت الناس تشتري أشياء لا قيمة لها، لا حاجة لها، وكثرت النفايات من المشتريات في البيوت، السبب في ذلك مخالف لمقتضى الإنسانية وبالتالي مخالف للدين. أن يكذب على الناس، أن تؤخذ أموالهم بالباطل، أن يخدع الناس بإيهام الحاجة، حتى وصل ببعض علماء النفس والتكنولوجيا والتعامل معها إلى درجة من من من ضعف الإنسانية، من تضييع مفهوم الإنسانية، من الإضرار بالإنسانية أن يستخدموا وسيلة مخالفة حتى للقانون، وهو الصورة التي تأتي في أقل من في جزء من الثانية، في جزء صغير من الثانية، فتوصل رسالة إلى العقل الباطن أثناء الإعلان، هو لا يتذكر المنظر الذي رآه، جزء من جزء من جزء من الثانية تلمع فتوصل رسالة هو لا يشعر بها في ظاهره لكنها تجعل لديه الرغبة في الحصول على الشيء، طبعا أنشئت قوانين تجرم هذا النوع من الإعلانات، لكن إلى أي درجة وصلنا! فالإعلان الذي يشعر الناس بالعقل الجمعي كما يسمونه أن هذه البضاعة طيبة، فينساق الناس وراء هذه البضاعة. هذه أسباب اعتادت النفسية البشرية على أن تقتدي من خلالها، لكن أعظم الأسباب التي تجعل الإنسان يقتدي الحب.
مرة أخرى: الحب.
إذا امتلأ القلب بالمحبة وفاضت إلى درجة أنها تغلب على ما سواها يشعر الإنسان بأنه منساق إلى الاقتداء بالمحبوب. وانسياق ببصيرة ليس بعمى، ليس تقليدا أعمى كما يقال، لا، اقتداء مبصر لأنه كلما ازدادت محبته كلما أبصر في المحبوب ما لم يكن يبصر إن كان المحبوب أهلا للمحبة.
ولهذا حتى المحبة تغلب الغضب، تغلب الحقد، تغلب الكراهية، تغلب السوء، تغلب الطمع، تغلب الشهوة، تغلب الرغبة. المحبة سلطانها قوي لأنها من صميم آدمية الإنسان، لأن الحق عز وجل سمى نفسه الودود، سمى نفسه الودود. ليس عندنا في أسماء الله الحسنى اسم المحب، لكنه الودود. ما الفرق؟ المحب هو الذي يبطن المحبة في داخله، يحملها، الودود هو الذي محبته تفيض منه على من يحب، فيوصل إليهم أثر المحبة، يوصل إليهم معنى المحبة.
والحبيب صلى الله عليه وآله وسلم إمام المحبة لله عز وجل، والإنسان يحب إما لكمال أو لجمال أو لإحسان، إما لكمال أو لجمال أو لإحسان. سأوجز في هذه المسألة لأننا شرحناها في أكثر من مكان، في أكثر من مرة ويمكنكم الرجوع إليها.
الإنسان يحب الإنسان لكمال إذا رأى مظهرا من مظاهر الكمال البشري، يعني الكمال النسبي في شيء يحب أن يكون مثله، بيرفكت كما يقولون، أريد أكون مثل هذا، أو لجمال، جمال معنوي في أخلاق في صفات، أو جمال حسي في الهيئة أو الصورة، أو لإحسان، جبلت القلوب على حب من أحسن إليها.
وسيدنا صلى الله عليه وآله وسلم جمع الكمالات الإنسانية، وهو مظهر الجمال الإلهي في الوجود، في صورته، في بسمته، في مشيته، في كلامه، في تعامله، في أخلاقه، في ثباته على قيمه صلى الله عليه وسلم، في شجاعته وقوته ونصرته للحق في مواطن القوة، في حسن تواصله مع من حواليه، وهو صاحب الإحسان الأعظم صلى الله عليه وسلم، هو الذي لولاه ما عرفنا الله سبحانه وتعالى، ما وصلت إلينا رسالة التوحيد، ما أنقذت آدمية البشر من الجاهلية التي كانت تعيشها، من العصبية، من القتل، من الدمار، من عدم احترام الآدمي؛ الرجل، المرأة، الكبير، الصغير، الغني، الفقير، القوي، الضعيف، فجاء صلى الله عليه وآله وسلم بالجمال الذي نعرفه من خلال
الشمائل النبوية الشريفة، ولهذا نحن ننصح الشباب بكثرة: لا تقرؤوا السيرة النبوية قبل أن تقرؤوا الشمائل النبوية، لأن قراءة السيرة قبل الشمائل ترون تصرفات وأنتم لا تعرفون صاحبها، لا تعرفون طبيعة من تصرف هذه التصرفات. وغالب كتب السيرة اشتغلت بجوانب القتال والمغازي وهي أمر مهم ولن نخجل منه، وسيأتي حديث في حلقات حول الحرب والإنسانية، لكن ركزوا بطبيعة الثقافة الماضية على المغازي وعلى الحروب. لكن الشمائل ستشرح لكم أو تعرفكم، تعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إليكم، تعرفكم برسول الله. عندما نقرأ في شمائله الخَلقية أوجه الجمال فيه، حتى في لباسه كان يلبس أحسن ما وجد صلى الله عليه وآله وسلم، وإذا لم يجد لم يتكلف، لا فرق عنده في داخله، في باطنه، بين أن يكون لباسه رخيصا أو غاليا، إن لم يجد الغالي لبس الرخيص، وإن أهدي الغالي مما ليس بمحرم ولا متكلف يلبسه، ولا يتعالى بالغالي ولا يخجل من الرخيص، لكن في الحالتين كان نظيفا صلى الله عليه وآله وسلم، كان بسيطا، ومع ذلك الناظر إليه كان يقول كان رسول الله فخما مفخما، كيف فخما؟ يعني حاله مع بساطته وتبسمه فيه الهيبة التي تأخذ القلوب، تأخذ الألباب.
هذه المحبة بقراءة الشمائل توقفنا على الجمال، بقراءة الخصائص النبوية، علم اسمه الخصائص، توقفنا على الكمال، وبقراءة السيرة بمنظار الشمائل توقفنا على الإحسان الذي وصل إلينا به صلى الله عليه وسلم.
هذه المحبة إذا رسخت في القلب وقويت أصبحت صمام الأمان للحفاظ على إنسانيتنا. إذا غضب أحدنا وأراد أن يبطش، أراد أن ينفذ غضبه ونفسه اشترأت على شيء ليس من حقه أن يفعله، سيأتي حديث عن مفهوم القصاص والعفو إن شاء الله في حلقات أخرى، لكن أعطاك الحق أن تقتص ودعاك إلى العفو، لكن أحيانا عند الغضب الإنسان يريد ينفذ غيظه ولو بالظلم، ولو بالإساءة، ولو بالتعدي، ولو بالجور، ولو بتجاوز حد الحق الذي لك، ولهذا نجد من بقايا الجاهلية عندنا في قبائلنا، بعض قبائلنا العربية في الجزيرة العربية، بعض قبائل الصعيد وغيرها، مفهوم الثأر الجاهلي؛ رجل قتل رجلا آخر من قبيلة أخرى القبيلة تقتل أول من تجده من تلك القبيلة، أو تبحث عن أفضل من في القبيلة لتقتله لتثبت قوتها، هذا الظلم، هذا الظلم جاء من أين؟ من الغضب. طيب لماذا غلبت علينا عصبية الجاهلية؟ الغضب الذي يحصل! غلب علينا هذا الغضب الذي يحصل بحكم البشرية، الإنسان يغضب، ووجود الغضب له حكمة إلهية، والإمام الغزالي كما بينا في حلقات الشجرة الطيبة أوضح قيمة الغضب وقيمة الشهوة إذا وجهت إليها، وجه إليها العقل مفهوم العدل المأخوذ من الشرع، لكن عندما يطيش الغضب النفس تهيج تغيب معالم الإنسانية، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم: لا تغضب. جاء أعرابي من البادية يقول: يا رسول الله أوصني، قال: لا تغضب، يا رسول الله أوصني، قال: لا تغضب، يا رسول الله أوصني، قال: لا تغضب. ما معنى لا تغضب؟ هل معنى هذا ألا يثور فيك الغضب؟ هذا غير مقدور للإنسان، الإنسان بطبيعته البشرية لابد أن يغضب، لكن قالوا لا تغضب أي لا تنفذ غضبك، لا تجعل غضبك يسيطر عليك.
لا يقوى على قهر الغضب مثل الحب، إذا أحب الإنسان استطاع أن يضبط غضبه بالمحبوب، بمشاهدته لصلته بالمحبوب، بارتباطه بالمحبوب. عندما نعلم أنه صلى الله عليه وسلم كان لا يغضب لنفسه، ولا ينتصر لها، فإذا ضيع حق الله لم يقم أحد لغضبه، لأنه في هذه الحالة يغضب للحق.

كان صلى الله عليه وآله وسلم يعفو عمن ظلمه، عمن يسيء إليه، يقابل الإساءة بالإحسان. كيف ودمه الشريف يسيل صلى الله عليه وسلم وهو يقول: اللهم اهد قومي فإنهم لا يعلمون. علمنا صلى الله عليه وسلم ذلك، حبي له يجعلني أشهد حبيبي، إذا غضبت أربط غضبي بغضب حبيبي فينضبط غضبي.
إذا حزنت، الحزن قد يأخذ بالإنسان مأخذا إلى القنوط، إلى الاكتئاب، إلى الخروج عن حد اعتداء آدميته وإنسانيته، أتذكر أنه صلى الله عليه وآله وسلم حزن حزنا شديدا في حياته مرات وكرات، ماتت خديجة ومات أبو طالب، وأوذي، وقتل عمه حمزة، وحصل له ما حصل، وربط على بطنه الحجر من الجوع، وتكلم فيه قومه، وآذوه، وكذبوا عليه، وكذبوه. ومع ذلك مع حزنه أين توجه الحزن عنده صلى الله عليه وسلم؟ توجه الحزن عنده إلى مفهوم الرحمة، الرحمة هو الذي وجه حزنه، فكان يقوم في الليل ويبكي صلى الله عليه وسلم، يتوجه إلى الله عز وجل في طلب خلاص هؤلاء الذين أحزنوه حتى أشفق عليه ربه وقال: فلعلك باخع نفسك، أي مهلك نفسك، {فلعلك باخع نفسك على آثارهم إن لم يؤمنوا بهذا الحديث أسفا}. فعلمنا هنا، أو المحبة هنا تجعلني عندما أحزن أرتبط بالمحبوب، حتى لو حزنت على فقد عزيز، موت عزيز، أتذكر فقدي لمحبوبي فيهون علي فقد ما سواه صلى الله وسلم عليه. إذا فرحت أرتبط بمعنى فرحه صلى الله عليه وسلم.
أحاسيسي ومشاعري التي تقود تصرفاتي والتي قد يحصل أن تشطح هذه الأحاسيس والمشاعر، هذه الانفعالات، هذه الرغبات، فتغيب عني آدميتي وإنسانيتي فتجني على إنسانيتي، حبي له صلى الله عليه وآله وسلم يربط قلبي بقلبه الشريف فأجعله بين عيني، أغلب به أهواء نفسي لأنتصر لإنسانيتي وآدميتي.
يأتي البعض يقول طيب هذا المعنى يعني تتكلمون فيه وكأنكم تعيشون جانب خيالي بعيد عن الواقع الذي يعيشه الناس، اليوم الناس في قتال، في حرب، اليوم الكفار يعتدون على المسلمين، اليوم محارم المسلمين تنتهك في فلسطين، وليبيا، وأفغانستان، وسوريا، والبورما، والصومال، والظلم الذي يحصل، وأنت تكلمني عن الحب؟
نعم، أكلمك عن الحب، لأنه لولا الحب ما حصل هذا، وللحديث بقية حول هذا المعنى، حول معنى ارتباطي بمعنى الحب لرسول الله، وما يفعله في باطن هذا الحب من محبة ما يحيط بي، والمفهوم الذي أعلم أن البعض يفكر فيه الآن هو مفهوم الولاء والبراء، كيف نقوم مع مفهوم الولاء والبراء، سيأتي الحديث إن شاء الله في الحلقات القادمة.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يذيق قلوبنا بلة من محبة الحبيب صلى الله عليه وسلم، اللهم ارزقنا محبة هذا الحبيب، واملأ قلوبنا بهذه المحبة، واسقنا من كاس المحبة الذي سقيت منه الأحبة عذبا شربا، واجعل حبه أحب إلينا من أنفسنا وأهلينا والناس أجمعين يا حي يا قيوم، واجعلنا محبوبين عندك ظاهرا وباطنا، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
