الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/wW1_BVCu2A8

الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. مرحبا بكم. لا زلنا نتحدث عن الإنسانية قبل التدين. مر معنا بعد ذكر مفهوم التدين وذكر مفهوم الإنسانية وصف من خلال سورة الرحمن لمقصود الإنسانية لصلة الإنسانية بالتدين. أوصلنا هذا الوصف إلى أن الإنسان مكون من روح وقلب وعقل ونفس وجسد. وتوصلنا إلى حاجة الإنسان إلى قيم وهو ما سياتي الحديث عنه اليوم. حاجة الإنسان إلى الأخلاق والقيم التي تنبع من إنسانيته وآدميته وتسترشد بنور الوحي السماوي لتكون منطلق تصرفات هذا الإنسان. لتضبط الرغبات التي فطر عليها الإنسان فتضبط رغبة الطعام فلا يطغى وتضبط رغبة التملك فلا يطغى وتضبط رغبة الجنس فلا يطغى وتضبط رغبة التميز فلا يطغى وتضبط رغبة الدفاع عن النفس بالغضب فلا يطغى، يجعل هذه الصفات ترتقي بالإنسان وترتقي بالكون ولا تتحول هذه الصفات إلى وسيلة للقضاء أولا على إنسانية الإنسان وبالتالي القضاء على تدينه وبالتالي القضاء على الكون تخريب الكون الذي يعيش فيه الإنسان. إذا الإنسان بحاجة إلى قيم إلى أخلاق إلى منظومة من خلالها يتصرف ما الذي يضبط هذه القيم؟ الأصل أن الإنسان مولود على الفطرة لديه هذه القيم لكن تفاعله مع تنامي الرغبات منذ الولادة يصيح ينط إذا أراد الطعام إذا جاع الطفل الرضيع صاح صرخ وإذا صرخ استجابت أمه وضمته إلى صدرها يرسخ في العقل الباطن يرسخ في تمييز الإنسان في فهم الإنسان منذ الطفولة أنه عند الحاجة يعلن عن حاجته يصرخ

فيتفاعل معه العالم الذي حوله ليعطيه رغبة الطعام أوصلته إلى معنى جعل الله سبحانه وتعالى بحكمته أن تغذية هذا الإنسان الجسدية متصلة بتغذية إنسانيته فجعل الله رضاعة الطفل الصغير من أمه مقرونة باحتضانه لتضمه إلى صدرها، إلى قلبها ليستشعر حنانها مع حرارة جسدها فجعل تغذية جسده مرتبطة بتغذية آدميته بضمه بالحنان ليتصل تغذية حاجة الجسد ورغبة الجسد بمعنى وهو ارتقاء إنسانية الإنسان إلى أن تكتمل رغبات الإنسان بالبلوغ وتشتعل لديه الرغبة الجنسية فإذا تزوج الإنسان ارتباطت تغذية هذه الرغبة أيضا بمعنى من الإنسانية وهو ارتباط الطرفين باحتضان بعضهما البعض هناك غذيت رغبة الجسد بالطعام شهوة الطعام بمعنى الإنسانية بالحنان وهناك أيضا غذيت رغبة الجنس الاشتهاء بمعنى السكن وخلق لكم من أنفسكم أزواجاً لتسكنوا إليها هي سكنك وأنت سكنها فجعل جعل الاستجابة للرغبات مرتبطة بنوع من الحميمية التي يحفظها 
في البدايات ما علمناه من ضرورة التغذية على الحلال فلا ينبت لحم الطفل إلا على الحلال لا يتغذى إلا على الحلال لما؟ قال لأن هذا الحال الذي يكون عليه أبوه في اكتساب الحلال أو أمه إذا ساهمت في ذلك في اكتساب اللقمة الحلال ما معنى اللقمة الحلال؟ معناها لا تسرق، معناها لا تظلم، معناها لا تغش، معناها لا ترتشي، معناها لا تؤذي، معناها لا تأخذ حق أحد هذه كلها قيم ها؟ نتكلم عن ماذا؟ عن القيم هذه القيم لها أثر في الحليب المتدفق من الطعام الذي أكلته الأم ليرد إلى داخل الطفل اهو ارتبط هنا بماذا؟ بالحلال وارتبط بالحرام بمجرد أن ترضعه امرأة ولو كانت ليست بأمه أصبحت أما محرمة عليه أن ينال أن أن يلتفت إليها بالشهوات الغريزية إذا وجدت لديه الشهوات الغريزية وكأنها حصن للقيم لا لا ينبغي أن يسطوا عليه النوع الآخر من الرغبة من لبت لك رغبة الطعام لا ينبغي أن تلتفت إليها برغبة الجنس ثم بعد ذلك إذا كبر كما قلنا ارتباط هنا أيضاً بحلال وحرام

واجعل تلبية رغبتك الجسدية مرتبطة بالحلال بالزواج، تزوجي تزوج لا تجعلاها بالحرام بالزنا بالعلاقات الخاطئة المشبوهة، لماذا؟ لانك لو استجبت لرغباتك الجسدية على نحو محرم معنى هذا أنك تطلق العنان للرغبة، أن الرغبة تخرج عن ضبطك أنت لها، الأحكام الشرعية حلال وحرام ليست لتقيدك، لكن لتعطيك أنت القوة على أن تضبط رغباتك، فتخضع الرغبات للقيم والأخلاق، وإذا خضعت القيم والأخلاق تحولت إلى وسيلة لتغذية إنسانيتك، أنظروا كيف التدين هنا يبدأ من الإنسانية ويغذي الإنسانية، ولهذا قال لتسكنوا إليها، قلنا رحمة، وجعل بينكم مودة ورحمة، ارتبطت مودة، رحمة، سكن، ثم قال احفظ هذه المودة والرحمة والسكن بأن لا تطغى الرغبات، فتظلمها وتظلمك، بالبداية بأن تكون الرغبة متصلة بالحرام. ثم بعد ذلك في ضوابط العلاقات الزوجية، خيركم خيركم لأهله وأنا خيركم لأهله. علمنا صلى الله عليه واله وصحبه وسلم حسن المعاملة، خيركم خيركم لأهله، كنا ننتظر نقول خيركم أكثركم صلاة قياماً للليل، خيركم أكثركم صياماً، خيركم أكثركم جهاداً، خيركم من ضحى بروحه في سبيل الله، خيركم من أنفق على الفقراء أكثر، هذه أشياء راقية لا شك، لكن لما جاء إلى التفاوت في الخيرية، قال خيركم خيركم لأهله، تعامل الرجل مع زوجته، ليرتبط هذا التعامل بالمفهوم المتعلق بالغريزة، بارتقاء الغريزة بالقيم، لتتحول إلى ارتقاء الإنسانية وارتقاء الكون، لكن عندما تغيب هذه المعاني، تنفلت، ينفلت زمام الغريزة، الطعام والشراب، يريد تنوع طعام، تنوع شراب هذا حلال. لكن يريد أن يسرف في ذلك، كلوا واشربوا ولا تسرفوا، انتبه هذا يضر بإنسانيتك. لماذا؟ لو أسرفت خربت مقدرات الكون، ما نراه اليوم من تخريب، لمقدرات الطبيعة التي خلقها الله. لو أسرفت، ستحتاج أكثر، وتريد تتوسع في المال أكثر، وبالتالي، استعجالك ال الحصول على التوسع في المال، الاستجابة لرغبة النفس في الاسراف، ستضر بأدميتك، تجعلك تسرق، تسترق، تغش، تظلم، تؤذي الآخرين. فإذن، انتبه لهذه المسألة، اضبطها هنا، لا تسرف في طعامك وشرابك. لا تنسى الفقراء والمساكين في حاجتهم للطعام والشراب. تريد ترتقي أكثر، إذا أكلت وهناك عين تنظر لك، أشركها معك في الطعام، لا تجعلها تنظر إليك وأنت تأكل وهي في حاجة إلى هذا الطعام، يعني ارتقي في إنسانيتك.

وفيما يتعلق بالعلاقة الزوجية، اربطها بمقاصد علوية. لأنك لو انطلقت هكذا أعطيت العنان لرغباتك في في في الشهوات، في الرغبات الجسدية ستؤذي هذه وستؤذيك تلك، ثم في الزواج يحصل أذى، أيوه إذا انفلتت عن الضوابط الشرعية، إذا ضيع الإنسان القيم، إذا ضيع الإنسان الآداب، إذا ضيع الإنسان الهدي النبوي في الزواج. لكن إذا لم يكن هناك روابط أسرية أصبحت فوضى، فوضى، أولا لا لا تشبع الرغبات، الرغبات لا تشبع بمجرد الحصول عليها، لأن الرغبات إذا انطلقت بغير ضوابط تجور على القيم، تضرب القيم، تضرب إنسانية الانسان حتى، فترى ما يظهر لنا من الشذوذ في العلاقات عندما لا تكون هناك الضوابط، شذوذ في العلاقات الجسدية، الجنسية. فترى هذا يتمتع بالشادية، بأن يضرب ويذل، وهذا يتمتع بأن يضرب ويذل. كيف يتمتع الإنسان بشيء يجني على آدميته، على إنسانيته؟ لأنه مل من الشيء الطبيعي عندما انفلت عن القيم وعن عن الضوابط الشرعية التي جاءت لتحافظ على هذا الإنسان. تجد نوع آخر تلذذ بالقاذورات، بالخارج من الإنسان، يتلذذ إنسان بأن يلقي قاذوراته على آخر، ويتلذذ إنسان بأن يتلقى هذه القاذورات، هذا الشذوذ، هذا هذا الإضرار بآدمية الإنسان سببه هو الانطلاق خلف الرغبات بغير وجود ميزان، الانطلاق خلف الرغبات بغير وجود ميزان يحول الرغبات من وسيلة لارتقاء الإنسان إلى وسيلة لهدم الإنسان. لهذا جاء الدين. مرة أخرى قلنا الرحمن الله تعرف إلينا بالرحمة لنيدرك أن قوام الإنسانية الرحمة، الرحمن الرحمن علّم القرآن، خالق جاء لنا بدين، خلق الإنسان، الإنسانية الفت إلى الإنسانية علّمه البيان التدين، خالق دين قبل الإنسانية، إنسانية تديّن يترتب على الإنسانية، أخذ بهذا الدين.

هذا المعنى يجعل سؤال آخر ينطلق ربما يأتي الحديث عنه إن شاء الله في الحلقة القادمة أو بتفصيل له. هذا السؤال الذي ينطلق ما هو ضابط القيم طيب خلاص عرفنا أن الانسانية قبل التدين عرفنا أن لب الانسانية مرتبطة بقيم ومبادئ أخلاقية تحافظ على هذه الإنسانية تحافظ على هذه الفطرة بدونها يفقد الإنسان إنسانيته. طيب ما الذي يضبط هذه القيم؟ هناك من يقول الدين. طيب نحن رأينا متدينين بتدينهم ضربوا بالقيم عرض الحائط. فجاء طرف آخر يقول لك لا، الإنسانية هي التي تحفظ القيم والأخلاق. طيب ما الضابط؟ قال الضمير هو الضابط، العرف الإنساني هو الضابط، خلاص إذن لا نحتاج إلى الضوابط الدينية. وشوفوا المجتمعات في الخارج كيف؟ بعض الدول المتقدمة عندها إنسانية وآدمية وهي ما هي بحاجة إلى الدين. نقول طبعا هذا الفهم خاطئ، الجزء الصواب الذي فيه أن يوجد أناس غير متدينين لهم قيم ومبادئ. وهذا الكلام الدين أخبرنا به. قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم الناس معادن فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا. يعني أثبت الخيرية للإنسان الذي هو في الجاهلية، اي ما قبل الدين. الإنسان الذي لم يتديّن، الكافر أثبت الله أن هناك خير في أناس من الكفار. فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا. بمعنى أن هذا العنصر الذي هو الإنسانية، هذا المكون الإنسانية هو الذي يجعل تديّنه يرتقي. إذا نحن متفقين أن يوجد أناس كثير من غير المسلمين لديهم قيم. طيب هل هذا معناه أن خلاص الإنسان يستطيع أن يحافظ على القيم بغير دين؟

الجواب تسمعونه إن شاء الله في الحلقة القادمة، لكنه جواب مهم. مبدئياً عندي شك كبير أن تكون هذه النظرية صحيحة، إنه يمكن للإنسان في غير دين لا أقول أن يتخلق يمكن يتخلق لكن أن يرتقي بخلقه وإنسانيته إلى درجة تؤثر على الكون المحيط به، يحكم بها عمارة الأرض، يرتقي بتحويل إنسانية الفرد إلى إنسانية أمة، هذا ما سيكون الحديث عنه، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا الفهم عنه، اللهم آت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها، اللهم بصرنا بأنوار مراداتك منا على حال نرتقي به على بساط الرحمة إلى أوج المحبة وتعود عوائد ذلك علينا فتستنير عقولنا وتعرج أرواحنا وتطمئن قلوبنا وتزكو نفوسنا وتستقيم أجسادنا ونعرفك حق معرفتك بارتقاء في مراتب محبوبيتك مع خلاص أهلها ونسألك أن تجعل نور ذلك قبله وأثنائه وبعده عائداً على غرائزنا وعلى رغباتنا وعلى أحوالنا وعلى ظواهرنا وعلى بواطننا حتى نشهد سر قولك وأنت الحق جل جلالك وتعالى عظمتك الرحمن. اللهم أعد علينا عوائد هذه الرحمانية بأعلى المراتب القربيه وصلي اللهم وسلم على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
