الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/7oDUfRE4rNw

الحمد لله حبيب التائبين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد النور المبين، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين.
ما زلنا في مجالس الإنسانية قبل التدين، وشرحنا من بداية الحلقات مفهوم الإنسانية، ولماذا قبل التدين، والفرق بين التدين والدين.
كما ذكرنا صلة ذلك أي الإنسانية بمفهوم القيم والأخلاق، وهل نحتاج مع الأخلاق والقيم إلى الدين؟ أم يمكن الاستغناء عن الدين بالأخلاق والقيم؟
وكذلك تحدثنا بناء على هذا عن حاجتنا إلى القدوة، وعن وصفه صلى الله عليه وسلم بكونه هو القدوة في سائر أحواله لأنه الإنسان الكامل.
ثم تكلمنا عن محبته على اعتبار أن المحبة هي أعظم وسيلة للاقتداء.
فكلما امتلأ القلب بالمحبة كلما ارتبط كليا بالمحبوب، كلما أيضا غاص بعمق على فهم المحبوب، على فهم تصرفات المحبوب، على فهم هدي المحبوب، وبالتالي إنعاش آدميتنا بنور إنسانيته صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
ولهذا قال صلى الله عليه وآله وسلم لسيدنا عمر لما قال له: لأنت أحب إلي من أهلي وولدي ومالي والناس أجمعين إلا نفسي التي بين جنبي.
قال له: ليس بعد يا عمر، يعني حتى أكون أحب إليك من نفسك.
فصمت سيدنا عمر واستشعر المعنى ثم قال: لأنت الآن أحب إلي من نفسي التي بين جنبي.
قال: الآن يا عمر.
لم يقلها صلى الله عليه وسلم لحاجته لأن يحبه الناس، أحبه الله فأغناه عن حب الوجود له.
لكن لكون هذا المعنى من جعله أحب إلي من نفسي يجعلني أقدم الأخذ بحاله وبهديه على حال نفسي، أكون معه على نفسي في ترقية نفسي، في ارتقاء آدميتي وإنسانيتي.
هذا يثمر ماذا؟ يثمر الوقوف على أرقى مراتب حب الله سبحانه وتعالى.
وحب الله عز وجل إذا تغلغل في القلب وامتلأ به الباطن، أثمر لصاحبه أن يجعل نظرته للكون الذي يحيط به من خلال صلته بخالق هذا الكون.
الإنسان الكامل صلى الله عليه وسلم قوة رابطتي به تجعل صلتي بالله من صلته صلى الله عليه وسلم بالله، وصلتي بالكون من صلته صلى الله عليه وسلم بالكون.
من امتلأ قلبه بحب الله فأخذ عليه كلياته، ينظر إلى الوجود إلى الكون إلى المخلوقات: البشر والحيوان والنبات والجماد بل وحتى ما وراء المحسوس من الجان والملائكة والعوالم الأخرى نظرة محبة.
لماذا ينظر إليها نظرة محبة؟
لأن من أحب أحدا أحب صنعته، ومن أحب الله أحب خلقه.
الإنسان عندما يمتلئ بالحب، حتى لو كان المحبوب الذي أمامه فيه جوانب نقص، أو فيه جوانب تتنافى مع الجمال لا يستطيع إلا أن يراها جمالا.
كان بعضهم يسمع مجنون ليلى، هذا قيس بن الملوح، وهو يتغزل في ليلى ويذكر ليلى وحب ليلى، فجاءه الفضول، أراد يرى من هي هذه ليلى التي أخذت عقل قيس؟
فلما رآها لم ير فيها ذاك الجمال الأخاذ الذي يستحق أن يذهب عقل قيس إلى درجة أن سمته العرب مجنون ليلى.
فقال لقيس: يا قيس، هذه ليلى التي ملأت الدنيا ضجيجا بها؟ ليست بذاك الجمال.
قال: انظر خذ عيناي خذ عيني وانظر إليها بعيني تر ما فيها.
إذا كان هذا في حق محبة من يعتريه النقص، كيف إذا كان الحب متصل بمن وصفه الكمال المطلق جل جلاله؟
من أحب أحدا أحب صنعته، ومن أحب الله أحب خلقه.
فينظر إلى الوجود بعين الحب.
كيف يستطيع الإنسان ينظر إلى الوجود بعين الحب؟
عندما يتصل بحب الله، هذا يثمر أن تتقد آدميته وإنسانيته تحيا.
فلا تنظر إلى الخلق إلا بعين الرحمة، ربه الرحمن الرحيم، ونبيه الرؤوف الرحيم الذي أرسل رحمة للعالمين.
هذه الرحمة مع حبه لله تجعله يحب كل ما له صلة بالله سبحانه وتعالى.
تجعله يتقرب إلى الله بحب ما خلق الله.
كان أحد كبار الأئمة العارفين بالله اسمه الإمام الحسن بن صالح البحر، قال: رأيت في المنام وكأن كافرا أقبل علي
وقال لي: هل تحبني؟
فقلت له: نعم.
فقال: أنت تعلم أني كافر، وتحبني؟
فقلت له: عبد ربي، عبد ربي، عبد ربي، أي أنت عبد الله، كافر، مسلم هذا بينك وبين الله، أنا أكره كفرك لكن لا أكرهك أنت، لا أكره ذاتك، أحب فيك أنك صنعة الله تعالى.
لما قلنا هذا الكلام، قلنا إننا نحب كل ما خلق الله، قيل: أتحب غير المسلمين؟ نعم، أنا أحب المسيحي، وأحب اليهودي، وأحب البوذي، وأحب الهندوسي، وأحب حتى الملحد. وأكره انحراف المنحرف في عقيدته، أكره كفر الكافر، أكره إلحاد الملحد.
طيب واليهود ما فعلوه في فلسطين؟ أنا أكره احتلال الصهاينة لفلسطين، نحن لا نكره ما فعله الصهاينة لكونهم يهودا، نحن نكره ما فعلوه لكونهم فعلوه، للظلم والإجرام الذي فعلوه.
طيب الله سبحانه وتعالى أخبرنا بأن اليهود سيكونون أشد عداوة لنا: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا، صح؟ الله قال لتجدنهم أشد عداوة، هم سيواجهوننا بالعداوة، وهذا الواقع الآن أثبته، لكني لا أبغضهم لأنهم يحملون في قلوبهم العداوة، أنا أبغض اعتداء المعتدي منهم. البعض قصقص هذا الكلام وأخرجه عن سياقه، نقول أكثر من هذا، أكثر من هذا: أحب كل ذرة خلقها الله سبحانه وتعالى، وأرى أن هذا ديني أتقرب إلى الله تعالى به، وأرى أن هذا يحيي آدميتي وإنسانيتي، وأرى أن هذا يجعل تديني متصلا بسر وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين.
يا إخوتي، ما مفهوم الدعوة إذن؟ إذا أنا أكره الكفار، فإذا أقول يعني: يا كافر، أنا أكرهك، تعال أدعوك للإسلام عشان أنقذك؟ كيف تنقذني وأنت تكرهني؟
لا، أنا أكره كفرك، وأحبك أنت صنعة الله، أحب لك الخير، وأحب نجاتك.
هذا معنى تحيا به آدميتنا، من يستطيع أن يفعل ذلك؟ طيب حتى لو هذا آذاني؟ إي نعم حتى لو آذاني.
حتى لو أساء إلي؟ حتى لو أساء إلي.
حتى لو أساء إلى ديني؟ أكره إساءته إلى ديني، وأغضب وأدافع عن ديني بما يستحقه المقام من المدافعة، ولكن لا أبغضه هو.
كيف؟ قال: هذا إذا أسلم يوم من الأيام، هل أحبه؟ قال: نعم، أحبه لأن هذا أخي في الله. إي لكن أنت بغضت ذاته؟ إذا أنت لم تكن تبغض ذاته، أنت كنت تبغض كفره، تبغض إساءته، تبغض معصيته، تبغض عدوانه، بدليل أنه بمجرد أن استقام أصبح أخوك: فإخوانكم في الدين.
هذا معنى، يقول: طيب بناء على ذلك الشيطان الله خلقه، هل تحب الشيطان؟ أقول له: أنا ما أحب الشيطان. طيب هنا كيف وأنت تقول تحب كل الوجود؟ لا، لكل قاعدة استثناء، لكن قل لي من هو الذي مختوم على قلبه في البشر كلهم وأنا على يقين من الأحياء الذين على الأرض اليوم أنه سيموت على سوء الخاتمة؟ ما عندي إلا إبليس، أعاذنا الله منه، الشيطان.
والدجال الذي يأتي في آخر الزمان أعاذنا الله من فتنته، هذان الاثنان فقط أخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أعلمنا الله تعالى عن الشيطان أنه ملعون مطرود من رحمة الله، أن ذاته ظلمانية، أي غير قابلة لأن تكون على حق.
غير هذين الاثنين ما عندي من أبغض ذاته في الوجود، فقط، لماذا؟ لأن الله الذي خلقهما أخبرني، وأخبرني على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم أن هذا وصفهم، أنا خلقتهم، الحق خلقهم والحق طردهم، لحكمة أرادها.
ما سوى هذين الاثنين لا يوجد عندي بغض لأحد من الخلق، لا أبغض أحدا من الخلق.
طيب تقول: ما كل الناس يقدر على ذلك، صحيح.
هنا الكلام بدأ يأخذ منحى صحيح.
إي لكن هذا صعب ما كل الناس تقدر عليه، أنت تتكلم وأنت في استوديو هنا في مجلس ومرتاح، كيف تطالب السوري الذي تهطل عليه القذائف على منزله فتقتل أبناءه وأطفاله أن يحب من اعتدى عليه؟
كيف تطالب العراقي الذي سبيت زوجته أو قتل طفله أن يحب من فعل ذلك؟
كيف تطالب الفلسطيني الذي أوذي أن يحب؟
أقول لك: نعم، نحن نفهم هذا ونقول: صحيح، ما كل البشر يستطيعون ذلك.
لكن كل البشر يستطيعون أن يقروا في أنفسهم أن هذا أرقى.
شوفوا الفرق دقيق.
لم تستطع ذلك، لكن أقر في نفسك أن هذا أرقى، وأنك الآن بسبب الظرف الذي أنت فيه، بسبب الحالة التي تمر بها ضعفت عن هذا المعنى الأرقى.
المعنى الأرقى لا، أحب، أكره اعتداءه، وأحبه، وأحب له أن يرجع إلى الحق.
وبدون هذا حتى الجهاد القتالي في سبيل الله لا يكون جهادا حقيقيا عندما لا تكون لا يكون رجوعهم إلى الحق أحب إليك من قتلهم وانتصارك عليهم.
طيب، اتفقنا إذن، أنت ما تستطيع معذور، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها.
لكن اعترف أن ذاك الأرقى وأنك الآن وسعك لم يستطع لكن لديك قابلية أن تكون أفضل، وخاطب نفسك أن ترتقي وتكون أفضل.
هذا المعنى جعل رجل مثل سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه وأرضاه تسرق منه، جاء حرامي وسرق منه شيء، فغضب الناس وجعلوا يدعون عليه، يدعون على الذي سرق منه.
فرفع يديه سيدنا عبد الله بن مسعود قال: اللهم إن كان قد سرقها لحاجة فبارك له فيها، وإن كان سرقها لغير حاجة فاغفر له وتب عليه فلا يسرق بعدها أبدا.
هذا معنى من امتداد هذا النور من المحبة.
يجي واحد يقول: كلامك جميل ومقنع، لكن هذا الكلام أو الذي يمنعني من الاقتناع به أن هذا الكلام مخالف لمفهوم الولاء والبراء.
كيف الله عز وجل أمرني بالولاء والبراء، وأنت يعني تأتي وتقول لي: حب كفار؟ ماذا بقي من الولاء والبراء؟
نقول: سؤال في محله، لكن السؤال هذا يحتاج إلى سؤال قبله: ما هو مفهوم الولاء والبراء؟
لا، سؤال قبل هذا: هل يوجد في الشريعة أصلا مفهوم ولاء وبراء؟
هذا ما يأتي الحديث عنه إن شاء الله تعالى في الحلقة القادمة: هل مفهوم الولاء والبراء موجود عندنا في الدين؟ وإذا كان موجودا في الدين ما هو هذا المفهوم؟ وإذا كان هذا وإذا فهمنا هذا المفهوم، هل يتناقض مع حبي لكل ما خلق ربي أم لا؟
إذا عرفنا من هذه الحلقة أن حبنا للحبيب صلى الله عليه وسلم عندما يفوق على حبنا لأنفسنا يفتح لنا أبوابا من حب الله، أبوابا من المعرفة بالله، وهذا يفتح لنا باب النظر إلى الوجود بعين محبة هذا الوجود إجلالا ومحبة فيمن أوجد هذا الوجود، ويفتح لنا باب أن ننظر إلى الوجود بعين الرحمة التي نظر بها صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله.
جعلنا الله وإياكم ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه، اللهم افتح لقلوبنا أبواب المعرفة، واجعلنا من أصحاب القلوب المنورة التي هي على الحق مؤتلفة، وأخرج من قلوبنا ضغينة البغضاء والكراهية، واجعل قلوبنا نقية تقية محبة محبوبة مقربة إليك، اللهم أشهدنا نورك الممتد في الوجود، اللهم أشهدنا نورك الممتد في الوجود، حتى نحب كل ما أوجدت محبة لك وفيك يا ودود، يا حي يا قيوم، واجعلنا من الذين قلت فيهم: ونزعنا ما في صدورهم من غل إخوانا على سرر متقابلين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
