الحمد لله وصلى الله على سيدي محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه وبعد ما زلنا في هذه المجالس التي أسأل الله أن يطرح فيها البركة والنفع ويرزق المتكلم الإخلاص وأن يكون لها قبول في السماء. لا زال الحديث حول الإنسانية قبل التدين. منذ بداية هذه الحلقات تحدثنا عن مفهوم الإنسانية ولماذا الإنسانية قبل التدين؟ والفرق بين التدين والدين الدين قبل كل شيء والإنسانية قبل التدين. ثم تحدثنا عما ترتب على ذلك من قيم وأخلاق نحتاج إليها للحفاظ على آدميتنا وإنسانيتنا كما تحدثنا عن مفهوم الإنسانية. ثم تحدثنا عن ضابط الأخلاق وعن صلة الدين بالأخلاق وهل يمكن أن يكون هناك خلق بغير دين؟ كما تحدثنا عن حاجة الإنسان إلى القدوة وأن يكون أمامنا نموذجا يمثل الإنسان الكامل حتى نقتدي به. ثم تحدثنا أنه صلى الله عليه وسلم هو ذلك الإنسان الكامل، ثم تحدثنا عن أوجه من أوجه كمالاته صلى الله عليه وسلم. وسيأتي أيضا مع الحلقات إن شاء الله يعني بيان أوسع لأوجه كمالاته. ثم كيف نستطيع أن نقتدي بهذه الكمالات؟ قلنا إن الحب هو الباب لذلك. وكيف أن حبه صلى الله عليه وسلم يفتح لنا أبوابا من محبة الله وأن حب الله وحب رسوله تجعلنا ننظر إلى خلق الله بعين المحبة. وأثمر ذلك في الحلقات الماضية سؤالا. طيب إذا أنت تقول نحب كل المخلوقات حتى الكافر نكره كفره ولكن لا نكرهه ولا العاصي نكره معصيته ولا نكرهه هو. لا نكره ذاته والمسيء نكره إساءته ولا نكره ذاته والمعتدي نكره اعتداءه ولا نكره ذاته بدليل أنه مجرد أن يترك ذلك كله يصبح أخا لنا. على كل يعني هذا الذي تقوله يقول البعض هذا يتنافى مع مفهوم الولاء والبراء، يعني سمعت أكثر من شخص يقول هذا الكلام أين الولاء والبراء؟ ثم يقول الولاء والبراء عقيدة. تعود لنسأل هل البراء وللولاء والبراء وجود أصلا في ديننا؟ من أين جاء من قال بالولاء والبراء؟ يقول كيف الله سبحانه وتعالى يقول: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله. إي صحيح. نحن لا نواد لا نواد ندفع بالود إلى من حاد الله ورسوله أو في حال محادته لله ورسوله. لكن ليس معنا هذا أن نبغض ذواتهم من أين جئت؟ هذا أين مفهوم الولاء والبراء هنا؟ قال ولو كانوا آبائهم وأبنائهم صحيح لو كانوا آبائنا وأبنائنا ومع ذلك الذي أنزلت عليه هذه الآية لما استأذنته سيدتنا زينب أو غيرها أن تبر أمها المشركة فقال: صليها وبريها. طيب متى كان البر والصلة مودة من حاد الله ورسوله؟ هذا المفهوم خاطئ لم يفهمه من أنزلت عليه الآية. طب من أين جئت؟ يعني هل كان يوجد عند النبي صلى الله عليه وسلم مصطلح اسمه الولاء والبراء؟ قرانا في السيرة وفي السنن لم نجد ذلك. هل عرف الخلفاء الراشدون المهديون من بعد رسول الله تحدثوا عن مصطلح اسمه الولاء والبراء؟ لا لم يعرفوا ذلك. القرون الثلاثة الأولى ما عرفت ذلك. يأتي شخص يقول أيوه ولكن لا مشاححة في الاصطلاح. المقصود هنا التبرؤ تمام لا مشاحة في الاصطلاح. لكن هذا المصطلح ليس مجرد مصطلح، بنيت عليه منظومة فكرية. ارتقى عند البعض إلى جعلها عقيدة. وهذا غير صحيح. نحن نبرا إلى الله من كفر الكافر.

ونوالي المؤمن ونوالي من كان على حق في في قيامه بالحق ولو كان حتى كافرا عندما يأتي كافر ويقوم بشيء حسن، ناخذ الشيء الحسن منه. الحكمة ضالة المؤمن. إذا هنا الولاء والبراء مرتبط بالاعتقاد، والي عقيدته وتبرأ من عقيدته، لكن الذوات ليس هذا موجودا فيها. من أين جئتم من هذا الكلام؟ لمن تعترضون على هذا المفهوم، بمعنى: ما الذي يؤصل للبراء؟ يقول: كيف؟ القرآن الكريم سورة التوبة أولها البراءة. بل من أسماء هذه السورة البراءة، قلنا: نعم. تعالوا نقرأ في سورة التوبة. أول سورة التوبة بعد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: براءة من الله ورسوله إلى الذين عاهدتم من المشركين. الحديث هنا عن ماذا؟ عن عهد بين مسلمين ومشركين. هؤلاء المشركون كما قال جمع من المفسرين لهذه الآية. نقضوا هذه العهود. وكانوا مع نقضهم للعهود يتعرضون بالأذى بالقتل وبقطع الطريق والأذى. فأمر الله نبيه صلى الله عليه وسلم أن يرسل سيدنا علي بن أبي طالب إلى موسم الحج الذي وعلى رأسه سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه. ليقرأ سيدنا علي على الناس تحت إمرة سيدنا أبي بكر رضي الله عنه ليقرأ على الناس هذه الآيات، يقول ماذا؟ أنتم ما قمتم بالعهود كما ينبغي. فالذين عاهدناكم أنتم. خلاص عاهدناكم قد تبرأنا منه لنقضيكم لهذه العهود، فسيحوا في الأرض أربعة أشهر، واعلموا أنكم غير معجز الله وأن الله مخزي الكافرين. الكلام هنا عن ماذا؟ عن عهد متعلق بأمان وسلم وحرب متجه إلى هذا الاتجاه. يقول سبحانه وتعالى: وأذان من الله ورسوله إلى الناس يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله، فإن تبتم فهو خير لكم، وإن توليتم فاعلموا أنكم غير معجز الله، وبشر الذين كفروا بعذاب أليم. إلا الذين عاهدتم من المشركين. الله السياق كله واضح، يتحدث هنا عن حرب وسلام، ليس عن معاملة، ليس عن أخلاق، ليس عن رقي، ليس عن رحمة، ليس عن محبة، ليس عن إرادة أو محبة خير للآخرين، يتحدث عن وضع عسكري يهدد أمان المسلمين. لهذا قال: إلا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيئا ولم يظاهروا عليكم أحدا ما تآمروا عليكم مع الأعداء، فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم، إن الله يحب المتقين جعل هذا من التقوى. قال: طيب، بعدها قال: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد. فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم إن الله غفور رحيم. قال: طيب. الكلام هنا عن ماذا؟ قال: أن نقاتلهم لأنهم كفار ومشركين. مجرد ما تنتهي الأشهر الحرم. شوف كيف الذي يقتص آية من القرآن، كما يفعلون الآن داعش وأخواتها ويخرجها عن سياقها. الآية التي قبلها والآيات التي ستأتي بعدها تثبت أن هذا الفهم باطل. لماذا؟ لأن الحديث هنا عن المشركين بيننا وبينهم عهد. نقضوا العهد أصبحوا يقطعون الطريق، يهددون الأمن. يهددون السلم المجتمعي، فوجب على الدولة أن أن أن تتخذ موقفا منهم والدولة بقيادة الحبيب صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت. بدليل الآية التي بعدها، لماذا لا تأخذ بقية الآيات؟ وإن أحد من المشركين استجارك فأجره حتى يسمع كلام الله، أجره لتدعوه إلى الله. طيب، لو ما قبل؟ تقتله؟ قال: لا، ثم أبلغه مأمنه.

سمع كلام الله. أسلم أهلاً وسهلاً، ما أسلم؟ فليذهب إلى المكان الذي يأمن فيه، ذلك بأنهم قوم لا يعلمون. كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله؟ قال لنا: طبيعة المشركين اللي في ذلك العصر أنهم ما عادوا يوفون بالعهود. يقول: إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام. فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم، إن الله يحب المتقين. يعني ماداموا قد أوفوا بالعهد، لا حرب. إذن الآيات كلها هنا تتكلم عن ماذا؟ لا تتكلم عن براءة وولاء مع ذوات. الآية هنا لا دخل لها بمفهوم الولاء والبراء. البراءة التي هنا براءة من عهد سلم كان بيننا، وبين كان بين الرسول صلى الله عليه وسلم والمسلمين، وأولئك الكفار. فنقضوا أولئك العهد. بدليل أن الذين لا يعتدون بالقتال لا نقاتلهم. إلى آخر الآيات التي هي في سورة البراءة. إذا أردنا أن نستوعب هذا الأمر بعد أن فهمنا بأن الآيات التي في سورة براءة لا صحة لمن استشهد بها بمطلق الولاء والبراء، والوقوف ضد كل كافر. لا، نحن ضد كفر الكافر وليس الكافر. وأن الآيات هذه في الأصل تتعلق بالسلم والحرب مع من نقضوا العهود في ذلك الوقت ومنع الكفار من أن يدخلوا إلى مكة من السنة التي بعدها. كانوا يطوفون بالكعبة عراة، فمنعهم الله عز وجل من دخول هذا المكان. لكن عندما جاء الأمر متعلق بالمعتقدات، ليس بالسلم والحرب، ليس بشؤون الدولة، تأملوا ماذا قال الله سبحانه وتعالى. يخبر سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، يقول: يعني يقول: إنما هو إله واحد. طيب، هم ما رضوا يقتنعوا، مستمرين في الشرك؟ قال: وإنني بريء مما تشركون. شوف هنا. إني بريء مما تشركون، أي من شرككم، من كفركم. وفي الآية الأخرى: وإن كذبوك. طيب، كذبوك. ايش هؤلاء الذين ما رضوا يؤمنوا؟ خلاص، اكرههم، واقتلهم، وافعل. وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم. أنتم بريئون مما أعمل، وأنا بريء مما تعملون. الله، الله، الله. تأملوا هذا المعنى يا إخوان. أنتم بريئون مما أعمل. شوف، قبل أن يتبرأ هو صلى الله عليه وسلم من سوء أعمالهم أقر لهم: أن أنتم بريئون مما نعمل، وأنا بريء منكم؟ قال: أنا بريء مما تعملون. وفي الآية الأخرى يقول سبحانه وتعالى: أم يقولون افتراه؟. يعني يكذبوه، يقولون: أنك افتريت القرآن. أم يقولون افتراه؟. قل: إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون. بريء من ماذا؟ ها؟ بريء مما تجرمون. أنظروا، حتى لو وردت آية هنا، براءة يعني براءة من المشركين أو منكم، شرحها هنا يأتي. يقول تعالى: طيب هذا الكفار، طيب المسلمين العاصين؟. المسلمون العاصون من باب أولى. قال الله تعالى: واخفض جناحك. تواضع. تنزل، تلطف. واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين. قال بعدها: فإن عصوك. قل: هؤلاء عصاة فجرة فاسقون. هذا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يقتضي أن نكرهكم، أن نعاديكم، لا يمكن. هذا ضد الإنسانية التي جاء الدين ليحييها في الناس، ليوقظها. يقول: فإن عصوك فقل. قل ايش؟ إني بريء مما تعملون. فتَبَرُّؤي هنا من عملكم، أما أنتم ذواتكم مر معنا في حلقات ماضية أن الذي يتكرر منه شرب الخمر وهو من الكبائر، أم الخبائث، دافع عنه النبي صلى الله عليه وسلم وقال إنه رجل يحب الله ورسوله.

هل هذا كان عند سيدنا محمد فقط؟ هو طبعا أعظم من برز به سيدنا محمد، لكن حتى عند غير سيدنا محمد. هذه شريعة الله، هذه قيم. يقول الله سبحانه وتعالى عن سيدنا إبراهيم: قال يا قوم إني بريء مما تشركون. تبرأ من شركهم ليس من ذواتهم، وسيدنا هود عليه السلام أيضا: قال إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون. تعلمنا هذا المعنى من القرآن الكريم، لكن من الذي يقوم يتبرا هكذا من الذوات، دون أن يوجد في قلبه رحمة؟ دون أن ينظر إلى الذوات بنظرة الرحمة؟ في واحد معروف عنه هذا الكلام. طبعا ليس منهج النبي صلى الله عليه وسلم. واحد اسمه الشيطان، إبليس أعاذنا الله منه جاء في القرآن الكريم كما في سورة الحشر: كمثل الشيطان إذ قال للإنسان اكفر. فلما كفر، قال إني بريء منك. ايش عاد الشيطان يعلل فعله؟ إني أخاف الله رب العالمين. إذا البراءة هذا شغل الشيطان. ولهذا قال الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى: الولاية بدعة والبراءة بدعة. من يقول هذا الكلام؟ الإمام أحمد بن حنبل، إمام أهل السنة. الولاية بدعة والبراءة بدعة، وهم الذين يقولون نتولى فلاناً ونتبرا من فلان، وهذا القول بدعة فاحذروه. أوردها عدد ممن رووها عن الإمام أحمد، منهم عبد الله بن أحمد بن حنبل، ومنهم أبو يعلى الفراء الحنبلي في في طبقات الحنابلة. بل قبل ذلك قالها سيدنا علي بن أبي طالب قبلها، وسيدنا أبو سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال: الرجاء بدعة، والشهادة بدعة، والبراءة بدعة. جعل مفهوم الولاء والبراء الذي يطرح اليوم، وعلى أساسه تسفك الدماء، ويقتل الناس، ويكفرون وتفجر الناس كلها لا أصل لها. القوم جعلوها عقيدة وهي لا أصل لها. أنا أتبرأ من كفر الكافر، من العقائد الزائغة. لكن الذوات هي محل الدعوة إلى الله عز وجل. فهمنا الآن من هذه الحلقة، أو توصلنا إلى أن مفهوم الولاء والبراء بالمعتقد الذي ينشر اليوم، وجعلوه عقيدة، هذا لا أصل له عند أهل السنة والجماعة. هو مصطلح بدأ به الخوارج في عصر من العصور، تبرأوا من سيدنا علي بن أبي طالب وكفروه ثم مات، والآن ظهر على أيدي خوارج العصر. ما كانت الناس تعرفه حتى القرن الماضي مفهوم الولاء والبراء، وأصلوا له وألفوا فيه. لا، هذا ليس من من ديننا، وهو مناف لمفهوم الإنسانية. أنا أتبرأ من الخطأ، لكن المخطئ ألجأ إلى الله، ما أتبرأ منه، أدعو له في ظهر الغيب، وأنصحه وأدعوه إلى الله عز وجل. يأتي واحد يقول طيب فهمنا، ما في الولاء والبراء هذا، لكن فين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ سياتي حديث في حلقات أخرى إن شاء الله عز وجل. لكن ربما نتحدث في الحلقة القادمة عن معنى من تعامله صلى الله عليه وسلم مع من يحدث من نحدث عنهم اليوم بالولاء والبراء، كيف تعامل صلى الله عليه وسلم مع الموافق، مع المخالف؟ كيف استوعب الناس صلوات ربي وسلامه عليه؟ نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبصرنا بالدين، اللهم أرنا الحق حقاً وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلاً وارزقنا اجتنابه، وصلّى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
