الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/yeonqcnFR3o

الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين
ما زلنا في هذه المجالس المباركة
الإنسانية قبل التدين
وكنا في بداية الحلقات الماضية تحدثنا لماذا الإنسانية قبل التدين والفرق بين الدين والتدين
تحدثنا عن مفهوم الإنسانية ما هو؟ وعن صلة القيم والأخلاق بها
وعن صلة القيم والأخلاق بالدين
هل للأخلاق والقيم صلة بالدين أو يمكن الاستغناء عن الدين وتبقى القيم والأخلاق؟
ثم تحدثنا عن النموذج للإنسان الكامل وهو الحبيب صلى الله عليه وسلم
وعن محبته وأثرها في إحياء آدميتنا وإنسانيتنا
وتحدثنا أيضا عن صلة ذلك بنظرتنا إلى الكون ومحبتنا للجميع
نحب المسلم والكافر، نبغض كفر الكافر ونبغض معصية العاصي لأنها باطل وسوء، وظلم الظالم وعدوان المعتدي لكن لا نبغض تلك الذوات بل نتمنى لها الخير
وتحدثنا عن مفهوم الولاء والبراء الذي كان يعترض به من لا يقبل أن نحب الجميع
وأثبتنا فيما أظن في الحلقة الماضية أن هذا المفهوم غير موجود في الشريعة أصلا، وأنه اخترع لنا، وأن آيات البراءة إنما كانت تتكلم عن السلم والحرب، وأننا نبرأ إلى الله من العقائد الزائغة لكن الذوات لا نبرأ إلى الله منها بل نتمنى لها الخير
وأوصلنا ذلك إلى مسألة التعامل بموجب هذا الميزان مع من مع مع من لم يستوعب وهو بحاجة إلى أن يستوعب
كيف نستوعب الآخرين؟ كيف نستوعب من يخطئ؟ من يسيء؟ كيف نتعامل معه؟
من الحلقات الماضية كنا نقول أن هناك تعامل قلبي وهو الرحمة ومحبة الخير له
وهناك تعامل ظاهر
التعامل الظاهر تحكمه قاعدتان
القاعدة الأولى دفع الضرر مقدم، الشيء الذي يمكن يتحول إلى الضرر على الآخرين لا بد من دفع هذا الضرر وإيقافه عند حده بوسائله الصحيحة من قبل من يتولون هذا الأمر، بمعنى كل مجال من مجالات دفع الضرر لها مسؤولين
شيء هو مسؤولية مؤسسات الدولة، شيء هو مسؤولية الكبار، شيء مسؤوليات وهكذا
مسؤولية المدير، شيء مسؤولية المسؤول ولهذا سمي مسؤولا، شيء لا، مهمة الجميع
لها ضوابط في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ربما تتسع بعض الحلقات لها
فالجزء الأول أو التعامل مع المخطئ والمسيء
قلنا الباطن الرحمة ومحبة الخير
ثم قلنا جانبان، الجانب الأول ضرورة حفظ المصالح للناس ودرء المفاسد، وبالتالي لا بد من إيقاف المخطئ عن خطئه إذا كان متعديا، إذا كان هذا الخطأ يؤدي إلى ضرر بالآخرين، أما إذا كان لا يضر إلا بنفسه فهذا له تعامل آخر أيضا من النصيحة وإرادة الخير
الجزء الثاني متعلق بكيفية التعامل مع خطأ المخطئ، مع المخطئ عندما يخطئ
ما معنى كيفية التعامل؟
يعني غير موضوع دفع الضرر، هو كإنسان في تعاملاتنا معه كيف ينبغي أن يكون؟
الإنسانية تقتضي أن أبحث عن وسيلة لتصويب الخطأ الذي لا خلاف على كونه خطأ
لأن إذا تغاضينا عن ذلك معنى هذا أننا نخون محبتنا لهذا الإنسان
الإنسان الذي يرتكب أخطاء ستضره هو ويقين بأنها خطأ بمعنى أنها ليست محل خلاف ووجهات نظر ليست نسبية
فمن واجبي إن كنت صادقا في محبته وأريد الخير له أن أعمل على تصويب الخطأ الذي يقع منه بالوسائل التي يكون فيها استيعاب له
وإن لم يكن فيما يفعله خطأ يعني جذري ولكن أسلوبه غير لائق، خطأ في الأسلوب أيضا ينبغي أن أستوعبه
نجد اليوم في في حياتنا في يومياتنا التي نعيشها يعني أمثلة، يعني عندما يخطئ شخص كيف نتعامل معه اليوم؟
يعني اقتلوه، اضربوه، حاكموه، اعملوا فيه كذا
يعني نزعة الانتقام أصبحت قوية، انظر في تويتر اليوم، في الفيسبوك، وفي وسائل التواصل الاجتماعي
مجرد أن يخطئ إنسان خطأ أو حتى إشاعة أن فلان أخطأ قبل أن نتحقق منها نسلخه سلخا
أنا أذكر بعض الشباب جاء بكلام يعني هو لم يقصد به لكن فهم منه أنه في تطاول على النبي صلى الله عليه وسلم، التويتر كله اشتعل اقتلوه اقتلوه اقتلوه، ما هذا؟
ما هذه الحالة؟ يعني نزعة الانتقام، فش الغل، مجرد أن كأننا ننتظر أن يخطئ إنسان، أحيانا لم يكن قد أخطأ، أحيانا يكون هناك إشاعة أنه أخطأ
أحيانا يجتزأ من كلامه وقبل أن نتأكد بأن نستمع إلى الكلمة كاملة أو المحاضرة كاملة أو نرى الموقف من جوانبه المختلفة نندفع مباشرة
تجد عندنا حب حب التشفي في الخلق
إذا أراد أحد أحد من الناس أن يكثر عدد المشاهدين لمقطع مشاهد له في وسائل التواصل الاجتماعي يوتيوب أو غيره تجده يكتب عليه فضيحة
مجرد ما يرى الناس كلمة فضيحة الكل يدخل ويتناقلها الناس
طيب الأصل في الآدمية، في الإنسانية أن تنزل الإنسان الذي أمامك أقل شيء منزلته من نفسك
أنا لو كنت أنا الذي أخطأت وغلبت علي نفسي كيف أحب أن يتعامل معي الناس؟
هل أحب أن يشنعوا علي؟
لو أخطأت في فضيحة ووثقت هل أحب أن تنشر بين الناس؟
طيب لو كان لا قدر الله التي ارتكبت شيء خاطئ هذه أختك أو ابنتك هل تحب أن ينشر الناس صورها ومقاطعها؟ هل تحب أن يتداعى الناس عليها؟
طيب لو موقف معين ارتكبه شخص تحبه هل تقبل أن يتحول الناس؟
ما سبب هذا الأمر؟
السبب يرجع إلى أن إنسانيتنا اليوم تحتاج إلى إنعاش
تحولنا إلى وحوش، تذكرون في التاريخ وأحيانا طلعت في الأفلام المصارعات الرومانية، حلبات الصراع الروماني
في التاريخ أنه يتقاتلون مع بعضهم البعض، المجلدين يسمونهم، أو إنسان مع بعض الحيوانات، والذي يغلب في القتال ينتظر من الإمبراطور إما أن يعمل هكذا فيقتل أو أن يعفو عنه والناس تصيح كلهم كلهم كلهم اقتلوه اقتلوه اقتلوه، ويفرحون عندما يعمل الإمبراطور هكذا ليتشفى الناس ويصفقون على الدماء
نحن أصبحنا هكذا اليوم من حيث لا نشعر
هذا بعيد عن الآدمية، عن الإنسانية
هذا إذا تحول إلى إلى تدين يعني إذا تدين من هذا حاله يصبح عاشقا للقتل للدمار، عاشقا للأذى أن يتوجه إلى الخلق، يفرح بقتل الذي أمامه أكثر من فرحه بنجاته في الدنيا والآخرة
لماذا؟ ليس للدين، للمصيبة التي عنده، المصاب في آدميتنا وإنسانيتنا، الجرح الغائر في آدميتنا، فقدنا لمعنى الإنسانية
فإذا تدين من هذا حاله يبحث عن آية أو عن حديث شريف فيخرج الحديث عن سياقه أو الآية عن سياقها ليستدل بها على تبرير القتل
شاهدت مشهدا لأحد الشباب من داعش هدانا الله وإياهم من إخوتنا الذين بغوا علينا يتكلم عن النحر، والغريب أنه في مسجد، يعني جالس في المحراب ويشرح درس
ويقول النحر يعني تأتي بالسكينة هكذا وعلى مهلك لا تستعجل حتى تتلذذ بالذبح، تتلذذ بالذبح، ويرى أن هذا دين يتقرب به إلى الله
المشكلة هنا ليست في سوء فهمه للدين فقط، نعم هناك سوء فهم للدين، هناك أمور تحتاج إلى توضيح، هناك أمور تحتاج إلى مراجعة معكم إلى آخر الخط
لكن هنا المشكلة أعمق من قضية الجهل بالدين أو تحريف فهم الدين، المشكلة في إنسانيتنا وآدميتنا، في التعامل مع من يسيء، من يخطئ، في مسألة الاستيعاب
لهذا استوقفتني وصية لسيدنا علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وأرضاه لما ولى رجلا اسمه مالك بن الأشتر ولاه على مصر جعله واليا لمصر، قال له عندما ولاه على مصر وهو يوصيه:
ولا تكونن عليهم سبعا ضاريا تغتنم أكلهم فإنهم صنفان يعني أهل مصر الناس الذين ستحكمهم وكذلك بقية البشرية فإنهم صنفان: إما أخ لك في الدين يعني مسلم زيك، أو نظير لك في الخلق أخ في الإنسانية، إما أخ لك في الدين أو نظير، النظير يعني زيه زيك، مثلك، مساو لك، أو نظير لك في الخلق يفرط منهم الزلل بيغلطوا بيحصل منهم الخطأ، وتعرض لهم العلل ستأتي منهم المشاكل، ويؤتى على أيديهم في العمد والخطأ ممكن هذا وهذا، فأعطهم من عفوك وصفحك ما تحب أن يعطيك الله من عفوه وصفحه
كما تحب أن يعاملك الله عندما تخطئ عامل هؤلاء الذين تحكمهم مسلمين وغير مسلمين، المسلمين القبط والمسيحيين القبط، كلاهما ينبغي، وهذا يشمل بقية الناس
هذا معناه إذا رجعنا قليلا أيضا للوراثة في سيرته صلى الله عليه وآله وسلم
مثلا وهذا من الملاطفات يعني الاستيعاب، سيدنا عمرو بن العاص رضي الله عنه أرسله النبي في مع مجموعة من الصحابة في أمر فاحتلم وكان في الشتاء، يعني استيقظ وعليه جنابة، نام صحي وعليه جنابة، فصلى بالناس دون أن يغتسل، توضأ وصلى بهم، فشكا الذين معه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: يا رسول الله، صلى بنا بغير اغتسال، فناداه قال: يا عمرو، أوصليت بهم وقد احتلمت بغير اغتسال؟ قال: يا رسول الله، البرد شديد، الله يقول: لا تقتلوا أنفسكم، تريدني أقتل نفسي بالبرد؟ قال: فما زاد رسول الله على أن ضحك، خلاص بين له الحكم إنه غلط، لكن ها أنت مجرم تعمل، فما زاد على أن ضحك صلى الله عليه وسلم
موقف آخر: لما خرج الصحابة رضي الله عنهم لرد اعتداء الروم في غزوة مؤتة واستشهد الثلاثة الذين قادوا المعركة، قواد المعركة، وبقي خالد بن الوليد فعمل حيلة لينسحب بالجيش حتى لا يقضى عليه، فخرج الناس في المدينة غضبانين: كيف تهربوا؟ فرار فرار فرار، يعني خوافين، تفروا، تفرون، فررتم، قال النبي: بل ليسوا فرارا ولكنهم الكرار، شوف رفع المعنويات، جيش رجع مهزوم والناس بدأت تفت في عضد الجيش، تتذكرون الذي من مصر يعرفون هذا الكلام، في 67 لما حصلت النكسة حصل نوع من ردة الفعل والصدمة جعلت بعض الناس يتطاولون على الجنود إذا وجدوهم في الباصات أو في هكذا، أنتم كذا وأنتم كذا وينالون منهم، هذا حصل هكذا لما رجع الجيش، النبي لم يقبل هذا التصرف، استوعب ولو حصل منه أو اضطر أو تقصير، قال: فرار؟ قال: بل كرار
لما جاء صلح الحديبية صلى الله عليه وآله وسلم تنازل عن أشياء كثيرة في صلح الحديبية فقط ليحقن الدماء صلوات ربي وسلامه عليه، ماذا فعل؟ قبل شروط مجحفة، يعني شرحناها وشرحها غيرنا، ولما حصل ذلك الصحابة اغتاظوا: كيف يعني نتنازل عن هذه الأشياء؟ أنقبل الدنية في ديننا؟ أنقبل الدنية في ديننا؟ سيدنا عمر يقول: أوليس قتلانا في الجنة وقتلاهم في النار؟ لم نقبل الدنية في ديننا؟ الله أمره صلى الله عليه وسلم
الصحابة تضايقوا، قال النبي: خلاص تحللوا وانحروا، خلاص يعني اذبحوا الهدي وتحللوا ما بنعتمر هذه السنة، السنة التي بعدها وفق الاتفاق، قال: فما قام أحد من الصحابة، ليس معصية للنبي لكن شعورهم بالإحباط، فتأثر النبي فقالت له سيدتنا أم سلمة: قم وانحر أنت واحلق يقتدون بك، فأخذ بمشورة زوجته وحلق صلى الله عليه وسلم، فقاموا هم وأنهوا هذا الأمر
دخل معاوية بن الحكم، هذا رجل من الأعراب، دخل يصلي خلف النبي صلى الله عليه وآله وسلم وكان لا يزال حديث عهد بالإسلام، يعني جديد مسلم جديد، فلما دخل يصلي بالناس واحد من واحد أمامه عطس بشكل يعني مزعج، فسبه، يعني إيه يعني أنت تعطس وأنت إيه ما تنتبه لنفسك؟ وهو يصلي، تكلم معه، سبه وشتمه وهو يصلي، قال: فلما شتمه وسبه وهو يصلي الصحابة صاروا يلتفتون إليه كذا
قبل المنع من التلفت، قبل أن ينزل النهي أو يأمر النبي عدم التلفت، بس متضايقين كيف تتكلم في الصلاة؟ أو تسب إنسان وأنت في الصلاة، فالصحابة كلهم اللي حواليه وهم في الصلاة عملوا كذا، فهو خاف حس أن الكل تجهم عليه، فقال: واثكل أمياه، يعني إيش واثكل أمياه؟ يعني زي مثلا يا لهوي بالمصري، يا لهوبالي ولا وهبوي كما عندنا في الجزيرة العربية يقولون: واثكل أمياه، ما لكم تنظرون إلي؟ وهو في الصلاة ده كله على فكرة، واثكل أمياه، ما لكم تنظرون إلي؟ فازداد استنكارهم صاروا يعملون كذا، يعني ما تتكلم في الصلاة، قال: فعلمت أنهم يريدون أن يسكتونني، لما رأيتهم يسكتونني سكت، فلما فرغت من الصلاة، طبعا كلهم ملتفتين له وغاضبين وهو مرعوب إيش القصة يعني ليش كلهم، قال: دعاني رسول الله، من اللي يحكي؟ هذا الرجال معاوية بن الحكم، قال: دعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، بأبي هو وأمي، يعني أفديه بأبي وأمي، دعاني رسول الله بأبي هو وأمي ما ضربني
ولا نهرني
ولا سبني
ما رأيت معلما قبله ولا بعده مثله
يقول: أنا اللي كنت غلطان، ما رأيت معلما قبله ولا بعده مثله
وقال لي: يا معاوية، إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس، إنما هو التسبيح والتكبير وقراءة القرآن
وتوقف النبي صلى الله عليه وسلم عند هذا الحد من استيعاب الرجل
هذا معنى نريد نبحث عنه، ويأتي الحديث إن شاء الله في تكملته في مفهوم الاستيعاب
في صورة تعامله مع الشباب في هذا الاستيعاب صلى الله عليه وآله وسلم
ممكن نسمي الحلقة المقبلة يعني النبي والشباب، النبي صاحب الشباب صلى الله عليه وسلم، أستاذ الشباب
سمعنا في هذه الحلقة أوجه من مفهوم استيعاب المخطئ ولماذا ينبغي أن نعدل نظرتنا إليه وضربنا أمثلة ويأتي الحديث القادم إن شاء الله في تكملة هذا الأمر
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا حسن العمل
اللهم وفقنا للخير، اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وأحي في قلوبنا هديه الشريف صلى الله عليه وسلم، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين
