الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/ZFdhS30B8fg

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم. ما زلنا في مجالس الإنسانية قبل التدين، وتسلسل بنا الحديث من مفهوم الإنسانية إلى مفهوم التدين، إلى الفرق بين التدين والدين، إلى ارتباط الدين بالأخلاق والقيم، إلى صلة ذلك بالقدوة، إلى نماذج من أحواله صلى الله عليه وسلم في الاستيعاب، وتوصلنا إلى تعامله مع الإساءة التي تحصل من الناس تجاهه، وضربنا أمثلة أيضاً في حلقتين مخصصتين لما يحصل من الشباب أحياناً من الاندفاع في التعامل، يسمونه النزق والطيش لكن الاندفاع في التعامل وفقاً لرغباتهم التي فيها مخالفة للشريعة، أو وفقاً لتوهمهم القيام بعمل الشريعة. وفي هذا المجلس سنتحدث عن ارتباط هذا بمفهوم العفو عنده صلى الله عليه وسلم. كانوا يذكرون أنه صلوات ربي وسلامه عليه من حسن استيعابه كان يسير وهو لابس إزاراً، الإزار يعني الذي يلبس من تحت يسمى الإزار، ويرتدي رداءً فقط على جسمه، الرداء هذا هو الرداء، البردة تسمى والرداء، فكان في ذلك اليوم يرتدي برداً نجرانياً، نوع من البرد التي تنسج في نجران ليس كهذا يعني غليظ نوعاً ما، وحاشيته غليظة، الحاشية التي هي الطرف الذي مثل هذا يسمى حاشية، الحاشية كانت غليظة لهذا الرداء الذي لبسه صلى الله عليه وآله وسلم. فبينما هو يسير إذ جذبه بشدة أحد الأعراب، بدوي بدوي جاء من الصحراء ودخل وشباب وقوة فيه، فجذب النبي صلى الله عليه وسلم من الرداء هكذا، قال: حتى رأيت أثر
 حاشية الرداء على صفحة عنقه صلى الله عليه وسلم، يعني حتى احمر عنقه من شدة الجذب الشدة التي شد بها النبي صلى الله عليه وسلم، وكان عنقه صلى الله عليه وآله وسلم كإبريق فضة في صفائه صلوات ربي وسلامه عليه.
قال: فتضايق الصحابة، كيف هذا يسحب النبي بهذه الطريقة، يجر النبي جراً حتى يؤثر الرداء في عنقه، من تلابيبه كما يقال. والتفت قال: يا محمد، أعطني مما أعطاك الله.
وفي رواية أنه قال له: أعطني مما أعطاك الله، لا من مال أبيك ولا أمك، يعني شحات ومشارط كمان يعني، أعطني مما أعطاك الله لا من مال أبيك ولا أمك، غلظة.
فأمر له النبي بالمتيسر، أعطاه، فقال: هل رضيت؟ هل أحسنا إليك؟ قال: لا أحسنت ولا أجملت.
خلاص الصحابة يعني فاض بهم.
فبعض الصحابة تحركت حرقتهم، غيرتهم على سيدنا النبي فقاموا نحوه، فقال النبي: دعوه دعوه، ائتني يا أخا العرب، الحق بي. فأدخله النبي إلى حجرته. ونظر ماذا بقي عنده في البيت صلى الله عليه وسلم من طعام أو لباس فأعطاه وأجزل له ولاطفه وأخذ بخاطره حتى هدأت نفسه الغاضبة الناقمة الكارهة.
فقال: هل أحسنا إليك يا أخا العرب؟ يعني ارتحت يا أخا العرب؟ قال: نعم، جزاك الله تعالى من أخ وعشيرة، يعني الله يجزيك خير يعني أحسنت إلي ومنعتهم من أنهم ينفذون غضبهم في.
فقال: فإن أصحابي لما سمعوا مقالتك الآنفة قد وجدوا عليك، فهلا أخبرتهم بأنك قد رضيت؟ قال: آتيك غداً وأخبرهم حباً وكرامة.
وجاء في اليوم الثاني إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في المجلس وقال أمام الصحابة، قال النبي صلى الله عليه وسلم للصحابة: إن صاحبكم يزعم أنه قد رضي.
فقال: نعم، جزاك الله عني خيراً من أهل وعشيرة، ورضيت، وأحسنت وأجزلت يا رسول الله.
فقال النبي للصحابة: إن مثلي ومثل هذا الرجل ومثلكم كمثل رجل افلتت عليه افلت عليه بعيره

فأخذ الناس يحتاشونه، يأتونه من ها هنا وها هنا فما زادوه إلا نفورا. فأخذ يتألفه بشيء من خشاش الأرض فلما أقبل أخذ بخطامه. يعني نفرة النفس الإنسانية هذه، لحظة النفور ازدياد التهييج لا يزيدها إلا سوءا، لكن الذي جعل الحبيب صلى الله عليه وسلم يبرز هذا المعنى أو يجني هذه الثمرة ويعلمنا إياها، القدرة على العفو.
القدرة على العفو دين، وتنفيذ ذلك تدين، هذا التدين يقوم على إنسانية، على آدمية. يقول الله سبحانه وتعالى في وصف المحبوبين عنده عز وجل: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين.
طيب كيف أصل إلى درجة العفو والإحسان؟ قال: أولا أن آخذ بزمام نفسي فأكظم غيظها، بمعنى ألا أجعل غضب نفسي يتحكم في، ألا أكون عبدا لأهواء نفسي، غضبت فأشخط وأنطر وأسب وأعارك أو أصادم أو أهاجم، اشتهت فلا أبالي أقتحم المحرمات، رغبت لم ترغب بمعنى أني عبد لنفسي، لا. أول خصلة: والكاظمين الغيظ، أروض نفسي، مثل الرياضة لكن للنفس، أروض نفسي على أنها إذا غضبت تكظم غيظها، والكاظمين الغيظ، ثم والعافين عن الناس، العفو هو التجاوز عن الخطأ، المسامحة، والله يحب المحسنين، ممكن يكون في عاد أعظم من ذلك، ما هو الأعظم؟ الإحسان حتى إلى من أساء. ولهذا يقول صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في الحديث الصحيح: صل من قطعك، وأعط من منعك، واعف عمن ظلمك، هذه هي القوة.
يقول السيد المسيح على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام: أحبوا أعداءكم، باركوا لاعنيكم، أحسنوا إلى الذين يسيئون إليكم. هذه التعاليم السماوية قائمة على هذا المعنى من الآدمية من الإنسانية، يقول سبحانه وتعالى: فمن عفا وأصلح، طيب أنا لو عفوت ورضيت بالصلح وأحسنت ممكن يستضعفوني، طيب أنا ممكن أخسر في مقابل هذا في مال أو في أرض أو في غيره،

قال: فأجره على الله، فمن عفا وأصلح، طيب أنت تخاف إنه ممكن تخسر، لا، أجرك على الله، في الحديث ينادي المنادي على رؤوس الأشهاد ليقم من كان أجره على الله، فيقوم من عفا وأصلح، الذي يسامح هذا. ويقول سبحانه وتعالى: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين، الجاهل هنا ليس غير ليس ضد المتعلم، كلمة جاهل لا يقابلها عالم، جاهل هنا يقابلها حليم، أما أما الجهل الذي هو يقابل العلم لم يؤمر النبي بالإعراض عن الجاهلين، أمر بتعليم الجاهلين، لكن الجهل الذي أمرنا النبي بالإعراض وأمر النبي بالإعراض عن أصحابه هو السفه، هو التعدي يعني هو التجاوز في أسلوب التخاطب، الكلام السيئ في الخطاب أو الاستفزاز الذي يحصل أو التصرف الأحمق الناتج عن الغضب أي ضد الحلم، وأعرض عن الجاهلين. وقال الله عز وجل: وليعفوا وليصفحوا، طيب يا رب بس يعني آذاني أتعبني غلط في حقي أهانني، وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ بلى نحب، ألا تحبون أن يغفر الله لكم والله غفور رحيم، قال: تريدون أن يغفر الله لكم؟ أنتم سامحوا واغفروا. وهذه الآية تصوروا نزلت في ماذا؟ نزلت في حق رجل من الذين خاضوا في في عرض رسول الله صلى الله عليه وسلم، خاض في السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها وأرضاها الصديقة الطاهرة، من الذين وقعوا في كلام الإفك عنها، وهذا الرجل من أقارب سيدنا أبي بكر الصديق يعني من أقارب السيدة عائشة، وكان سيدنا أبو بكر الصديق يساعده ماليا ينفق عليه لأنه كان فقيرا، فلما يعني خاض في السيدة عائشة ونزلت آية البراءة لها، أقسم سيدنا أبو بكر أني لن أنفق على هذا، ما قام يسبه شوف ولا يلعنه ولا، قال بس خلاص المال لن أنفق عليه، يعني هذا جرحني، فأنزل الله آية يعاتب فيها سيدنا أبي بكر الصديق تصوروا: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة أن يؤتوا إلى آخر الآية، وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ قال سيدنا أبو بكر الصديق: بلى يا رسول الله أحب أن يغفر لي، أكفر عن يميني الذي أقسمته ألا أنفق عليه وأعود إلى الإنفاق عليه، وقال سبحانه وتعالى: ومن يوق شح نفسه

فأولئك هم المفلحون، ما دخل هذه الآية؟ ومن يوق شح نفسه، الشح البخل، لأن الناس تظن الشح فقط بالمال، هناك معنى آخر من الشح يضر بالآدمية بالإنسانية، وبالتالي يضر بالتدين، وهو شح النفس عن العفو، ألا أعفو ألا أسامح، ألا أجود بالعفو والمسامحة، ألا أجود بالتجاوز عن الخطأ، هذا شح. ومن يوق شح نفسه، نفسي شحيحة رفضت أن تبذل السماح، شحت، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون. ولهذا مفهوم العفو والمسامحة لب في الإنسانية، أساس في الإنسانية، الذي لا يقدر يسامح صعب أن يكون إنسانا متزنا. نعم فيها مجاهدة فيها تعب فيها ألم، نعم، يقول: أنت ما تشعر بالذي أنا شعرت به، أنت ما تألمت مثل ألمي عندما تطالبني بالمسامحة، طيب وألمك أعظم كان من ألمه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في فتح مكة؟ لما فتح مكة وقف أمامه من؟ وقف أمامه صناديد كفار قريش وأحلافهم الذين آذوه وضربوه وأدموه، وقتلوا ناس من أهل بيته منهم سيدنا حمزة بن عبد المطلب وشقوا بطنه وجدعوا أنفه وفقأوا عينيه وقطعوا أذنيه ولاكوا كبده، هؤلاء الذين فعلوا كل هذه الجريمة الجرائم الشنيعة البشعة القذرة، حاصروا أهل أهل البيت والصحابة، وتسببوا في موت السيدة خديجة ألما رضي الله تعالى عنها وموت أبي طالب كمدا، الذين فعلوا كل هذه الجرائم وقادوا الجيوش للقتال، لما وقفوا أمامه خاضعين تحت يده وقد أخذ بزمام مكة، قال: ما تظنون أني فاعل بكم؟ قالوا: أخ كريم وابن أخ كريم، قال: اذهبوا فأنتم الطلقاء، لا أقول لكم إلا كما قال يوسف لإخوته: لا تثريب عليكم يغفر الله لكم.

فانطلقوا وهم يقولون لا يقدر على هذا العفو إلا نبي، ودخلوا إلى الإسلام، تأملوا، وهذا يبرز معنى قوله صلى الله عليه وسلم: ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، وما تواضع أحد لله إلا رفعه، في الحديث الذي في صحيح مسلم، ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا، حتى لا تأتي النفس الأمارة بالسوء تتحجج لتتفلت من مفهوم العفو وتقول لك إيش؟ أوه أنت لو سامحت بيستضعفونك، لا، نفسك تقول سيستضعفونك والناس في هذا الزمان لا يقدرون، والنبي يقول: ما ازداد عبد بعفو إلا عزا. المطلوب إحياء آدمية، بالمناسبة أنت عندما تسامح قبل أن تفيد الذي سامحته وعفوت عنه أنت تفيد نفسك، تعرف لماذا؟ لأنك ترقي آدميتك، تحرر نفسك من الكراهية والبغضاء والغل وحب الانتقام، تقوي ذاتك على هذه النفس وأهوائها وبالتالي تكون أقوى في التعامل مع الآخرين، ما ازداد عبد بعفو إلا عزا. تعامل مع كفار قريش بهذه الطريقة، أكثر من هذا البيت الذي خرجت منه هند، بيت هند بنت عتبة، يعني آكلة الأكباد التي لاكت كبد سيدنا حمزة، خصها النبي هي وزوجها أبو سفيان بخصوصية مختلفة، قال للجميع: اذهبوا فأنتم الطلقاء، وأمر المنادي ينادي: من دخل دار أبي سفيان فهو آمن، عند دخول الجيش إلى مكة قال: من دخل المسجد فهو آمن المسجد الحرام، ومن أغلق عليه باب بيته فهو آمن، ومن دخل دار أبي سفيان فهو آمن. وتكرر هذا منه في المدينة المنورة لما حاول أحد زعماء اليهود اسمه لبيد بن الأعصم، هذا لبيد بن الأعصم من زعماء اليهود وكان حاقدا على رسول الله وعمل شيء من السحر حاول به أن يسحر رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأنزل الله سورة قل أعوذ برب الفلق وقل أعوذ برب الناس، فلما يعني قبض عليه ومعه أدوات السحر، أخذ السحر الذي كان كتبه من مكانه من البئر الذي ألقاه فيه، جيء به مقيدا أمام الرسول، خلاص ممكن يقتله، فعفا النبي صلى الله عليه وسلم عنه. يا رسول الله تركته وقد حاول أن يقتلك؟ هذا خان العهد الذي بيننا وبينه، قال النبي صلى الله عليه وسلم: لم يمكنه الله تعالى مني، خلصني الله تعالى وأنزل علي المعوذتين كفاني إياه. أكثر من هذا المرأة التي حاولت أن تسمم النبي صلى الله عليه وسلم، هذه يهودية أهدت للنبي شاة مشوية ووضعت السم في الذراع الذي يحب النبي أكله، في الذراع الكتف،
 فلما أخذ النبي صلى الله عليه وآله وسلم منه لقمة شعر بشيء، وقال: إن هذا الذراع أو الكتف تخاطبني تقول أنها مسمومة. فأمسكوا بها وقالوا: لم سممت رسول الله؟ قالت: يا رسول الله، قلت: إن كنت نبيا فسيعلمك الله، وإن كنت كذابا سيريحنا الله منك، شوف العذر الأقبح من الذنب. قالوا: نقتلها؟ قال: لا لا تقتلوها، فعفا عنها صلى الله عليه وسلم. قيل إن أحد الصحابة مات مسموما فاقتص بعد ذلك منها بسبب موته، لكن النبي في لحظته عفا عنها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم. علمنا رسول الله ذلك فيما هو أشد من هذا الأمر، في التعامل مع عبد الله بن أبي بن سلول رأس المنافقين الذي ما ترك حيلة إلا وحاول فيها إيذاء رسول الله، الذي ما ترك موقف إلا وحاول فيه أن ينال من رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن يقولون لنا أن الوقت قد أدرك، إن شاء الله تعالى يأتي الحديث عن ذلك في الحلقة القادمة، وربما يأخذنا ذلك إلى التعامل مع من ابتلي بشيء في نفسه، هذا ابتلي بالنفاق، وآخر ابتلي بمرض لا يد له فيه، وآخر ابتلي بكذا، وآخر ابتلي بكذا، كيف نتعامل مع من ابتلي؟ نسأل الله سبحانه وتعالى أن يوفقنا وإياكم لما يحب، اللهم ارزقنا كمال العفو، اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا، اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا، اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا، وأذهب عنا وحر القلوب والنفوس حتى لا نحمل على إنسان غلا ولا حقدا ولا كراهية، اللهم اجعل قلوبنا طاهرة مطهرة، سل ما فيها من سخيمة، واجعلنا يا مولانا من أصحاب القلوب السليمة الذين إذا نظرت إليهم رأيت طهرا يرضيك عنهم، يا حي يا قيوم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
