الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/qj-MafQroxQ

الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد: ما زلنا في الحديث في مجالس الإنسانية قبل التدين. ومر معنا من بداية الحلقات مفهوم الإنسانية ومفهوم التدين، والفرق بين التدين والدين، وصلة ذلك بالقيم والأخلاق، وارتباط ذلك بالقدوة العظمى صلى الله عليه وسلم ومحبته، وصور من نماذج تعامله واستيعابه إلى أن وصلنا إلى عفوه صلى الله عليه وآله وسلم عمن أساء إليه، وحثه الصحابة رضي الله تعالى عنهم على هذا المفهوم من العفو الراقي. وأوصلنا ذلك إلى ملحظ في الحلقة الماضية متصل بشيء مما يحتاج الإنسان فيه إلى العفو مع فهم خلفية المسيء، بمعنى هذا أمر مهم في إنسانية الإنسان. هذا الذي يسيء إما أن يسيء بغير قصد فيعتذر، خلاص واضحة هذه، الذي ما يعفو هذا مش بس فيه خلل ديني، فيه خلل ديني وإنساني، واحد جاء بغير قصد وأساء إليك: أنا آسف ما كنت أقصد، خلاص انتهت، أنت ما تخاف يوم القيامة أن الله ما يقبل معذرتك؟ هذا إنسان يعتذر لك وترفض! لا. واحد كان قاصد يؤذيك واعتذر، خلاص اعتذر. واحد ما كان قاصد يؤذيك بس عنده كبر ما اعتذر، طيب يا أخي كان يعتذر بدل ما يكابر، لو سامحت هذا أيضاً أنت الأرقى. طيب واحد لا، هو قاصد وفاهم، هو أخطأ عن قصد عن عمد، ولكن خلاص أسقط في يده، بمعنى مكنني الله تعالى منه، أصبح هو في الموقف الأضعف وصرت في الموقف الأقوى، كيف ستتعامل معه؟ تذكر فتح مكة: اذهبوا فأنتم الطلقاء، قالها وقد أصبحوا هم في موقف الضعف. لا، لم يحصل هذا، والمسألة فيها أحياناً نقوى وأحياناً يقوى، أحياناً نكون نحن أقوى وأحياناً يستغل لحظة ضعفنا ليثب مرة، مرتين، ثلاث، حتى هذا عندنا منهج في العفو، عندنا يقظة وبصيرة لا نسمح للخداع وللحيل وللأذى أن ينال منا، لكن هذا الحذر شيء وسواد القلب أو إقرار القلب على الكراهية والبغضاء هذا شيء آخر.

ولهذا ظهر لنا المثل في عبد الله بن أبي بن كعب بن سلول. هذا عبد الله بن أبي بن سلول كان من أهل المدينة عندما كانت يثرب من الأوس والخزرج، يعني ممن صاروا أنصاراً، وكان من أذكاهم، أكثرهم فطنة وحكمة وقدرة، حتى أنهم اتفقوا على أن يجعلوه ملكاً عليهم. فلما جاءت الدعوة المحمدية وقابلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكة السنة الأولى والتي تليها، حبب الله إليهم الإسلام ودعوا النبي إلى المدينة، فجاء النبي إلى المدينة وأصبحت المدينة مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم. فبقي في نفس الرجل شيء وحر في صدره: كيف أنا الذي كنت مهيأ أن أملك، أكون ملك المدينة، فجأة يأتيني هذا الرجل بدين ويصبح المدينة كلها معه؟ فتظاهر بالإسلام لما رأى قومه كلهم أقبلوا على الإسلام حتى لا ينفصل عن قومه، لكن بقي في نفسه. حتى أنه في أول الأشهر التي جاء فيها النبي للمدينة صلى الله عليه وسلم، في أول الأيام مر صلى الله عليه وسلم على دابته ذاهباً لزيارة حي من أحياء الأنصار ومعه عدد من الأنصار وسادتهم، مر بجماعة جالسين فيهم هو عبد الله بن أبي بن سلول وفيهم مجموعة من اليهود من يهود المدينة ومجموعة ممن أسلموا وممن لم يسلموا، فسلم عليهم جميعاً قال: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فالتفت إليه عبد الله بن أبي بن سلول قال: قد سمعنا سلامك، فامض، فلقد آذانا غبار راحلتك. يعني أنت تمشي الغبار حق الراحلة ضايقنا، يلا امشي. باللهجة العامية اليوم يعني انصرف روح غور ورينا قفاك، هكذا هي، وصلت بهذه الطريقة من الإساءة والتطاول. فسكت النبي وانصرف، وقال لأحد سادة الأنصار الذي معه: ماذا رأيت مما فعل عبد الله بن أبي؟ قال: يا رسول الله، إن الرجل كاد أن يملك علينا، فإذا بنور الإسلام الذي جاء على يديك قد أذهب من يده كل هذا فوجد في صدره، فتبسم صلى الله عليه وسلم. واستمر ابن أبي هذا يذهب إلى كفار قريش ويتآمر معهم على رسول الله، ويبحث عن أي لحظة يكون فيها ضعف، وشعر أن المشكلة حصلت بين واحد من المهاجرين وبين الأنصار يدخل يقول: هاه شوفوا إحنا اللي آويناهم ووسعنا لهم البيت وأعطيناهم، والآن يتمردون علينا في بلادنا، نحن تنازلنا لهم وهم يركبون علينا الآن، هاه وبهذه الطريقة دائماً فتنة، لئن رجعنا إلى المدينة ليخرجن الأعز منها الأذل، وإلى آخرها.

فصار يثير الفتن وقت بعد وقت، يتآمر مع الكفار، يتآمر مع اليهود، يحرض اليهود على خيانة العهد، يبحث عن أي ثغرة للإيقاع برسول الله صلى الله عليه وسلم، يغمز ويلمز، ويأتي إلى المسجد ويصلي في الصف الأول خلف النبي صلى الله عليه وسلم، ويحاول أن يجمع حوله مجموعة من المنافقين يبطنون الكفر ويظهرون الإسلام. النبي تركه صلى الله عليه وسلم، تعامل معه بالإحسان، تعامل معه بالحسنى مع الحذر، عندما يتجاوز الحد في شيء ممكن يضر بالأمة بالمجتمع يقف معه وقفات وقفة حازمة ويجرده عن القدرة على الإيذاء ثم يعود إلى الإحسان إليه مرة أخرى. حتى وقع في السيدة عائشة رضي الله عنها، كان من أوائل الذين أثاروا إشاعة الشائعة الكاذبة الإفك التي اتهمت فيها أمنا الطاهرة السيدة عائشة، من أوائل الذين أثاروا المسألة وبلبلوا بها، ومع ذلك عفا عنه صلى الله عليه وآله وسلم حتى مرض مرض الموت فمات. لما وقع في السيدة عائشة وظهر نفاقه بقوة وصار يحرض الناس على رسول الله ويكاد يضر بأهل المدينة وبالسلم المجتمعي، تحدث بعض الصحابة أن هذا لا بد أن يقتل، بعض الأنصار أنفسهم من قبيلته، فجاء ابنه عبد الله بن عبد الله بن أبي بن سلول، قال: يا رسول الله، قد ظهر نفاق أبي، وهو رجل صادق كان مؤمناً صادقاً صالحاً، يا رسول الله قد ظهر نفاق أبي وقد تحدث الناس في المدينة أنه لا بد أن يقتل، فإن كنت ترى قتله قتلته بنفسي يا رسول الله، لا تدع أحداً آخر يقتله، لأني لا أريد أن أنظر إلى مؤمن، لا أريد أن أنظر إلى أحد من أبناء عمومتي في المدينة أو إلى أحد من المسلمين من إخوتي بنظرة الكراهية أو البغضاء، هذا معنى الكلام: أنا لو شخص آخر قتله كلما نظرت إليه سأرى أن هذا قاتل أبي حتى لو كان أبي يستحق القتل حتى لو كان محرضاً ويستحق القتل، إن كنت ترى أن يقتل أنا الذي سأقتله يا رسول الله، مرني وأقتله لك. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بل آمرك أن تبره وتحسن إليه. هذا رسول الله: بل آمرك أن تبره وتحسن إليه. فلما مات عبد الله بن أبي جاء ابنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يا رسول الله، هل ستصلي على أبي؟

قال: نعم أصلي عليه، وخذ ثوبي هذا وكفنه فيه. هذا سيدنا محمد وهذا الدين، إنسانية. هذا الابن مؤمن تقي وهو غاضب مما فعله أبوه، وكان مستعداً حتى لقتل أبيه بسبب ما ألحقه من ضرر على المسلمين بسبب عداوته وإيذائه وإساءته، لكن في النهاية هذا أبوه. ومات، انتهت المسألة. فإذا بالنبي يتحدث الناس أن النبي لن يصلي عليه لأنه منافق، فقال النبي: بل سأصلي عليه، وخذ ثوبي هذا وكفنه فيه، فكفنه في ثوب رسول الله. وجاؤوا به ووقف رسول الله ليصلي عليه، فشده سيدنا عمر من ثوبه، غضب سيدنا عمر بلطف هكذا، سحب ثوب الرسول يقول له: يا رسول الله، يا رسول الله، تصلي على عبد الله بن أبي رأس المنافقين؟ أعلم أنه منافق يا عمر! الله لم ينهني عن الصلاة عليه، لو نهاني لانتهيت، لكن ما دام لم ينهني سأصلي عليه. فصلى عليه واستغفر له ووقف على قبره صلى الله عليه وآله وسلم. ثم نزلت آية النهي عن الصلاة على المنافقين الذين عرف نفاقهم، كفار كيف يصلى عليهم؟ كافر تظاهر بالإسلام وعادى الإسلام، وأخبره أنك يعني إيش؟ استغفر لهم؟ استغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم. قال النبي صلى الله عليه وسلم لسيدنا عمر: يا عمر، لو علمت أني إذا زدت على السبعين سيغفر الله لهم لزدت على السبعين. هذا سيدنا محمد، لو كنت أعلم أنه لو زدت حتى على السبعين، لما قال لي ربي إنه حتى لو استغفرت لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم، لو علمت أن الزيادة على السبعين ستأتيهم بالمغفرة لاستغفرت لهم، يقول رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم. لكن خلاص، هذا ما أوصلوا أنفسهم إليه. هذه معاني يا إخوان، هذا ابتلي بالنفاق، وابتلي أهله به بنفاقه، وابتلي أقاربه، ابتليت قبيلته، وابتلي مواطنوه أهل المدينة به، فانظروا كيف تعامل صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه هذه الإنسانية.

لحظة تأمل يا من يسمع هذا الكلام، دعونا نقيس هذا الموقف النبوي الشريف الراقي على ما نعانيه اليوم، على ما نعانيه اليوم في دواخل أنفسنا في التعامل مع من يخطئ. كيف نتحول كلنا إلى قضاة وإلى جلادين وسيافين؟ النبي صلى الله عليه وآله وسلم سأله أحدهم: كم نعفو عن الخادم؟ عندي خادم، خادم يطلق على الذكر والأنثى عند العرب، كم أعفو عن الخادم يا رسول الله؟ فسكت رسول الله لم يجبه. فعاد مرة أخرى: يا رسول الله كم أعفو عن الخادم؟ فسكت رسول الله. فعاد الثالثة: يا رسول الله كم أعفو عن الخادم؟ قال: كل يوم سبعين مرة. طيب إذا باسامح الخادم كل يوم سبعين مرة، معناه يعني اللي بيغلط كل يوم سبعين مرة هذا معناه إذاً لا نعاقبه أبداً؟ قال طيب كيف؟ لو الخادم تعاملت معه بهذه الطريقة لن يحسن العمل، ما أحسن العمل يذهب يأتي غيره، لكن أنت تسب، تلعن، تسيء، تجرح، أنت ابتليت بخادم سيء الطباع تحسن التعامل معه، إما أن تستوعبه إلى أن يستقيم، وإما تعطيه حقه وينصرف ويأتي غيره، لكن لا تجعل إساءة هذا الخادم مبرراً لاعتدائك على آدميته، لأن هذا سيذهب أيضاً بآدميتك أنت. ولهذا رأينا الإمام مالك رضي الله تعالى عنه عندما ابتلي بظلم، شوف هاه، أول ذاك ابتلي بنفاق الحبيب صلى الله عليه وسلم علمنا، إذا ابتلينا بخادم سيء التصرف، مستويات من الابتلاء. ابتلي سيدنا مالك بحاكم ظالم أذاه وضرب وجلد حتى خلعت كتفه رضي الله عنه وأرضاه، وحمله على الحمار مقلوباً حاسر الرأس حافي القدمين ليهينه في المدينة، في المدينة المنورة. سيدنا أنس بن مالك من تعظيمه لرسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يركب في المدينة أدباً مع رسول الله، وكان يمشي حافياً. المرة المرتين الوحيدتين اللتين ركب فيهما في المدينة عندما حمله الحاكم على الحمار إهانة له وعندما حملوه على النعش رضي الله تعالى عنه وأرضاه، فكان الحمار يدور وسيدنا أنس يقول: أنا أيها الناس، من عرفني فقد عرفني أنا أنس بن مالك الأصبحي أفتي بكذا، الفتوى التي بسببها الحاكم يعني حبسه، قال: أنا مصر على فتواي، وجلد وجلد وأوذي. وسنعيد ذكر موضوع سيدنا مالك بشيء من التفصيل عندما نأتي إلى الكلام عن الصلة بين الحاكم والمحكوم بإذن الله تعالى.

لكن الشاهد لما خرج من السجن، ماذا قال سيدنا مالك رضي الله تعالى عنه؟ قال: اللهم إني قد عفوت عنه فاعف عنه. الحاكم هذا الذي فعل به كل هذا، قالوا: لم يا إمام؟ قال: إني أستحي أن آتي يوم القيامة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد دخل بعض أقاربه النار بسببي، كان من بني العباس من أبناء عمومة الرسول. وسيأتي الحديث عن الإمام أحمد عندما ابتلي بهذا الابتلاء. وتذكرت الآن أحد الصالحين من أهل الله، بالمعنى الراقي لمفهوم العفو، كان يمشي في الشارع فابتلي بسارق سحب منه رداءه، سرق الرداء وجرى، جري السارق، الرداء فيه شيء من المال والطعام، سرقه وركض. فأخذ يركض وراء هذا الإمام العارف بالله، يجري وراء السارق والناس تجري وراءه وراء السارق وهو يجري وراء السارق يقول للسارق: هي لك قل قبلت! هي لك قل قبلت! السارق مش فاهم يعني إيش هي لك قل قبلت؟ ويريد يقول للسارق: أنا سامحتك وهي لك هبة، فقل قبلت الهبة حتى لا تأثم على السرقة. ذاك مشغول بكيف يسرق، وهذا مشغول كيف ينقذ الذي يسرق من أن ينجيه من الهلاك بما فعل. هذا المستوى الراقي من التعامل مع إساءة المسيء، مع المبتلى، نحن بحاجة اليوم إلى أن نحييها مرة أخرى لنفهم ما يحيط بنا. يحيط بنا أناس ابتلوا بالسوء، ابتلوا بالانحراف، هناك من ابتلي بغير اختيار له، بإعاقة قد أصابته، هناك من ابتلي بنقص في المعرفة، هناك من ابتلي بغضب بطباع غير حسنة، هناك من ابتلي بانحرافات سلوكية وشذوذات أخلاقية، هناك من ابتلي هناك من ابتلي، كيف نتعامل مع مفهوم المبتلى؟ كيف نفهم معنى الارتقاء في ديننا بآدميتنا وإنسانيتنا ليكون تديننا في التعامل مع المبتلى تديناً يرتقي بنا إلى الصلة بالله تعالى؟ هذا إن شاء الله عز وجل ما سيأتي الحديث عنه في المجلس القادم. أسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه. اللهم اجعل قلوبنا قلوباً سليمة مسلولة السخيمة، ولا تجعل للدنيا ولا للهوى ولا للمعصية ولا للشيطان ولا للالتفات إلى الدنايا لدينا قيمة، يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
