الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/TepOiYnOCG0

الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
وبعد، ما زلنا في الحديث حول مفهوم الإنسانية قبل التدين في هذه المجالس التي أسأل الله أن يجعل فيها البركة.
كما تعلمون ابتدأنا في البداية عن مفهوم الإنسانية ومفهوم التدين والفرق بين التدين والدين وصلة ذلك بالقيم ثم بالقدوة صلى الله عليه وآله وسلم ثم نماذج الاستيعاب.
الآن سنتحدث في هذه الحلقة وربما التي تليها عن موضوع مهم وهو نظرة المؤمن الذي تدينه مرتبط برقي آدميته وإنسانيته لمن يختلف معه في العقيدة، من يخالفنا في الاعتقاد.
من يخالفنا في الاعتقاد معناه نظرة المسلم إلى غير المسلم، الذي لا يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم.
هنا مسألة نحتاج أن نقيمها في الميزان، ميزان للفهم.
هناك شيء متعلق بالآخرة وباعتقاد الإنسان وبصلته بربه، وهناك شيء متعلق بالتعاملات فيما بين البشر.
فيما يتعلق بالآخرة نحن لا نستطيع أن نحكم على شخص بعينه، لا ندري على أي حالة سيموت وما الذي بينه وبين ربه سبحانه وتعالى.
لكن الله أعلمنا أن عقيدتنا نحن، أننا نعتقد أن من خالف أصول العقيدة التي نحن عليها ليس بمسلم، ليس بمسلم معناه كافر.
وهو أيضا الطرف المقابل يرى أنني كافر، فأنا كافر بمعتقده وهو كافر بمعتقدي.
هذه الجزئية المتعلقة بماذا؟ بالاختلاف في الاعتقاد، أنا كفرت بما هو عليه وهو كفر بما أنا عليه.
هذا شيء في الرؤية العامة لمفهوم المعتقد، وكلمة كفرت وكفر لا علاقة لها بمفهوم الكافر السبة التي نتعامل بها فيما بيننا البين في بعض مجتمعاتنا عندما يغضب شخص من شخص يقول له يا كافر يا كذا، لا هذا شيء آخر.
كافر في اللغة العربية مأخوذ من الغطاء، إذا غطي شيء يقال كفر، حتى في اللغة الإنجليزية cover أخذت من الكلمة العربية، ولهذا العرب يسمون المزارع كافرا، لماذا يسمون المزارع كافرا؟ لأنه يغطي البذرة إذا يدفن البذرة يغطيها بالتراب حتى تنبت.
إذا في شيء يتعلق بالرؤية العامة للمعتقد، أما هو فيما بينه وبين ربه أنا ما أستطيع أقول فلان هذا كافر لأنني لا أدري بالخواتيم كيف تكون.
طيب الميزان المقابل، نظرتي له هل تقوم على الاحتقار؟
على الكراهية؟ على البغضاء؟ على الاستباحة؟
قطعا لا، حتى الكراهية أي نعم حتى الكراهية. تحب الكافر؟ نعم، أنا أحب الكافر وأبغض كفره، هذا الفرق بين الأمرين.
أحب المذنب وأبغض ذنبه.
أحب المسيء وأبغض إساءته، نحن لا نكره الذوات.

طيب هل يجوز أن أحتقره؟ لا.
طيب كيف حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون؟ سنتكلم ليست هذه وحدها، في أشياء كثيرة.
لكن الأصل ما هو؟ الأصل أن النظر إليه نظرة احترام للآدمية، الله سبحانه وتعالى قال: كرمنا بني آدم، لم يقل كرمنا المسلمين من بني آدم، قال كرمنا من؟ كرمنا بني آدم.
طيب والكافر يكون في النار؟ هذا هو وربه، أنت لست إلها، لست ربا حتى تحكم على الناس.
فنحن نفرق بين الرؤية العامة لمفهوم الاختلاف العقدي، وهذه لا ينبغي أن تتحول إلى مثار نزاع في وسائل الإعلام كما يحصل في كثير من الأوقات، لا ينبغي أن تتحول إلى تقاذف: أنتم كفار نحن كفار، لا، حتى لو كنت تعتقد أنه موجود؟ نعم، لأنها تتحول إلى فتن وإلى زعزعة وإلى كسر خواطر.
عدد من أئمتنا كانوا يقولون يحرم مخاطبة الكافر بيا كافر على سبيل السبة.
يحرم مخاطبة الكافر بيا كافر على سبيل السبة، نص علماؤنا على هذا الأمر.
يعني أكثر من هذا ليس الإنسان، هذا إنسان مبجل ونفخت فيه من روحي يقول الله عز وجل، سوانا الله عز وجل ونفخ فينا من روحه.
ليس الإنسان، الحيوان، قال العلماء يحرم أن تقول للكلب يا كلب على سبيل السب.
يحرم أن تقول للكلب يا كلب على سبيل السب لا على سبيل الوصف، على سبيل التعيير.
حتى أن الإمام السبكي رحمه الله تعالى كان في داره، السبكي الابن، يطالع بعض كتبه في الحديقة في البيت، وأبوه السبكي الكبير رحمه الله في العلية ينظر من الشباك، فدخل كلب إلى المنزل فطرده الإمام السبكي: اخرج، الابن السبكي الابن، اخرج يا كلب اخرج! وأتعبه إلى أن خرج، فقال: هذا كلب ابن كلب!
فأشرف عليه والده من العلية قال: يا ولدي لقد اغتبته وسببته.
قال: يا أبت هو كلب! قال: نعم، أنت لم تقلها على سبيل الوصف، وإنما قلتها على سبيل السب والانتقاص.
انظروا إلى أي درجة الضابط عندنا، لأن هذا خلق من خلق الله، من خلق الله.
الإنسانية قبل التدين، نعم.
نحن أتباع الدين، أبناء الدين الذي أعلمنا فيه أن بغيا دخلت الجنة لأنها رحمت كلبا عطشانا وسقته كما قلنا في أول حلقة، وأن مؤمنة دخلت النار لأنها حبست هرة حتى ماتت، فلا هي أطعمتها ولا تركتها تأكل.
وواحدة يا رسول الله تصلي وتصوم وتؤذي جيرانها بلسانها، قال: في النار، هذا ديننا.
فإذا كان هذا الأمر متعلق حتى بالحيوان الذي ليس بيننا وبينه لغة التخاطب المباشرة إنما هي لغة الأحاسيس أكثر، فكيف بالإنسان الذي كرمه الله سبحانه وتعالى؟!
لا يتأتى هذا الأمر.
طيب هذا فيما يتعلق بالاعتقاد، نعم نحن نختلف في الاعتقاد ونتفق في المحبة، انتهت المسألة.
لا داعي لتحويلها إلى لعبة إعلامية، الفريق الذي يؤيد يدخل في معركة، والفريق الذي يعارض يدخل في معركة، ويحصل التقاذف ويحصل التجريح.
لا سيما وفي بعض بلداننا مثل مصر والشام، ومصر أكثر، تحمل المسيحيون فيها ما لا تتحمله الجبال لا سيما في هذه المرحلة.
أوذوا وخولف عهد النبي صلى الله عليه وسلم، وخولفت وصية النبي في التعامل معهم، فجرت العديد من كنائسهم، قتل أعداد منهم، بل حاولت بعض القوى من الخارج أن تستغل ذلك لجعلهم حصان طروادة للدخول إلى البلد وإيذائها فرفضوا ذلك حتى قال البابا تواضروس كلمة سيشهد له بها سيخلدها التاريخ كما يقال، عندما قال للخارج بعض الجهات الخارجية وأرادت أن تتدخل، قال: لو أحرقوا جميع كنائسنا سنصلي في مساجد إخوتنا المسلمين مع إخوتنا المسلمين، يعني لا تتدخلوا، لا تتخذونا مطية.

الناس التي هي مجروحة ومألومة ومكلومة ومتحملة ومضغوطة، ثم يأتي بعد ذلك من لا يشعر بالوضع ولا بحساسية الوضع، ويتكلم بكلام أنتم كفار أنتم كذا، يا أخي حتى لو اعتقادا نحن نرى يعني هم يرون أنهم هم هم يكفرون بمعتقدنا ونحن نكفر بمعتقدهم، خلاص هذه المسألة معتقد مناقشتها في أروقة التخصص، لكن أن تتحول إلى تقاذف بين وسائل الإعلام لا هذا مرفوض.
هذا فيما يتعلق بضبط الميزان في فهم الموضوع.
الجزئية الثانية المتعلقة بالتعامل بالمعاملة.
ما هي الإنسانية؟ ما هو التوائم مع رقي الإنسانية في فهم الدين في التعامل؟
المواءمة مع فهم الإنسانية أنها أنهم يعاملون بالحسنى.
يعني إيش يعاملون بالحسنى؟ طيب، هناك طريقتان للتعامل كلاهما بالحسنى.
النبي صلى الله عليه وآله وسلم في تعامله مع المواطنين من غير المسلمين سلك مسلكين:
المسلك الأول الذي ابتدأ به، وهو الأصل الذي ابتدأ به، عندما جاء إلى المدينة في العهد أو المعاهدة التي أقامها مع قبائل اليهود المقيمة في المدينة، وهو عقد أقرب ما يكون إلى عقد المواطنة المعاصر اليوم، ليس فيه جزية، وليس فيه مفارقة في التعامل.
مثلهم مثلنا في مثل هذه المسألة، إلى درجة أنه في عهد المدينة قال أننا وإياهم أمة واحدة، وإن حصل اعتداء كلنا نقاتل مع بعضنا، إن اعتدي عليهم قاتلنا معهم، وإن اعتدي علينا قاتلوا معنا.
هذا النموذج الأرقى ما دمنا في وطن واحد بالمساواة الكلية.
إلى أن كثرت الخيانة من بعض قبائل اليهود الذين في الأصل ما كانوا متقبلين نبوة سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم لأنهم كانوا يرون أنهم الأحق بختم النبوة، فخانوا هذا العهد، وتآمروا مع كفار قريش ومع قبائل أخرى، وبدؤوا يثيرون فتنة بين المسلمين، وعرضوا الناس للخطر، وتسببوا في قتل أناس آخرين.
واتضح بعد ذلك أو ظهرت الحكمة من أن العالم في ذلك الوقت، الثقافة الإنسانية في ذلك الوقت لم تكن مستعدة للجمع بين المساواة والاختلاف في الاعتقاد.
العالم كله ما كان على هذا النحو، ما كان يقبل هذه الحالة، ما كان يستوعب هذا الوضع، ما كان يستطيع التعامل مع هذا الوضع.
فكانت هناك حاجة إلى بديل لهذا الأمر يتلاءم مع مستوى ثقافة البشر.
فجاءت فكرة الذمة، عقد الذمة، كلمة الذمة أي ذمة الله وذمة رسوله، ولهذا كانوا يلقبون بالذميين أي الذين هم في ذمة الله ورسوله، فهو وصف راقٍ.
لكن لما أسيء استعماله من بعض المتطرفين المسلمين في عصرنا، صار لفظا منفرا، فصار المسيحي يقول لك: لا لا أنا مش ذمي.
وقد أعجبني أحد القساوسة أو الرهبان في مقابلة التلفاز، فواحد قال له: أنتم أهل الذمة، قال له: نحن مش ذمة، قال له: يعني أنتم في ذمتنا، قال له: يا أخي بناقص ذمتكم!
قال له شخص آخر: قال له هي ذمة الله ورسوله، قال له: ذمة ربنا وذمة محمد إحنا قابلينها، بس مش ذمتكم أنتم!
بمعنى أن إساءة التعامل مع المصطلح أورث نفورا.
اختار النبي صلى الله عليه وآله وسلم، أو شرع الله لنبيه النوع الثاني من التعاقد في ظل عدم وجود قدرة على التعامل مع المواطنة المتساوية مع اختلاف الاعتقاد، لا داخليا ولا خارجيا.
العالم كان يقيم علاقاته على أساس الاختلاف في الرؤى والمعتقدات والأعراق والعنصر، وعلى أساسها تقام المعارك والقتال، فلا يستوعب غير ذلك.
فجاء النبي صلى الله عليه وسلم، أو أوحى الله إلى سيدنا محمد بنظام المعاهدة، نظام الذمة، ما هو نظام الذمة؟
هي درجة من المواطنة غير الكلية، ما معنى غير الكلية؟ بمعنى أنه لا يطالب منه أو لا يتوقع منه أن يشارك في القتال.
في مقابل عدم مشاركته في الدفاع عن البلد يدفع الجزية.

الجزية هي مقدار أقل حتى من الزكاة التي يدفعها المسلم في زكاته.
ويدفع الجزية مقابل ماذا؟ مقابل الحماية.
هو لا يتوقع منه أن يقاتل، هل يمنع؟ لا، لو أراد يرحب به بس هو لا يطالب، ولماذا لا يطالب؟ ولو شارك تسقط عنه الجزية.
لماذا لا يطالب؟ لأن دولة الإسلام اتسعت، ولما اتسعت دولة الإسلام، وهذا يهودي أو مسيحي يعيش في هذه البلد مواطن فيها، إذا حصلت معركة في بلد أخرى في وطن آخر للمسلمين، المسلمون يهبون من كل مكان، فالجيش يتحرك لنصرة المظلوم من المسلمين، فإذا أنا حملت هذا المسيحي أو اليهودي أن يقاتل معي في معركة مسلم آخر من دولة أخرى ليس من مواطنيه أكون قد ظلمته، أدخلته في غير معركته.
فجاءت مسألة أخذ الجزية مقابل الدفاع، وعدم تكليفه الدخول في معارك غير معاركه، فجاء نظام الذمة.
وجاء النبي صلى الله عليه وسلم بأوامر صارمة في هذا الأمر، يقول صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: من ظلم معاهدا، أو انتقصه حقا، أو كلفه فوق طاقته، أو أخذ منه شيئا بغير طيب نفس منه، شوف إيش الذي سيحصل، يقول النبي: فأنا حجيجه يوم القيامة، أنا خصيمه يوم القيامة.
أنا الذي سأقوم وأحامي عن هذا وآخذ له بحقه منه، أنا الذي سأحاججه وأطالب بعذابه، من هذا الذي سيكون خصمه سيدنا محمد؟!
ما قالها رسول الله بين المسلمين في أشياء أكبر.
وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: من آذى ذميا فأنا خصمه، ومن كنت خصمه خصمته يوم القيامة.
وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: من آذى ذميا فقد آذاني، ومن آذاني فقد آذى الله.
والحديث ذو شجون في هذا المعنى، وإن شاء الله عز وجل وقد أدركنا الوقت يأتي تكملة الحديث حول هذا المعنى وما يتعلق به، لكن الذي خرجنا به أن هناك ميزان، شيء متعلق بالعقيدة بين الإنسان وبين ربه، لست مسؤولا عن محاسبته، لكم دينكم ولي دين.
وشيء آخر متعلق بالعلاقات وبالتعاملات، لا نحن نحبهم، وعلينا واجبات إما بعهد المواطنة الكامل هذا اختياري، وإما بعهد الذمة، وسياتي للحديث بقية نسأل الله عز وجل أن يلهمنا الفهم عنه.
اللهم ألهمنا حسن الفهم، وأخرجنا من ظلمات الوهم، وارزقنا الإحسان، وجنبنا أسباب الخسران، واجعلنا من أهل الوفاء بالعهود يا كريم ويا ودود، وجنبنا أن يكون خصيمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، يا حي يا قيوم وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
