الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وبعد
ما زلنا في الحديث عن التعامل مع من يختلف معنا في الاعتقاد
كان الحديث في الحلقة الماضية والتي قبلها حول هذا الموضوع متصل بغير المسلمين الذين تربطنا بهم روابط أخوة المواطنة أخوة الوطن
وإلى عاد أخاهم هودا قال الله سبحانه وتعالى مع اختلاف الدين هود نبيهم لم يصدقوا به ولم يؤمنوا به ونسبهم إليه بالأخوة
مر معنا الكلام في المرة الماضية والتي قبلها حول الفرق بين المواطنة وعهد الذمة
وشرحنا أو تم شرح أن النبي صلى الله عليه وسلم يعني تعامل بالطريقتين بما يتناسب مع ثقافة الزمن
بمعنى أعطى في البداية عهد المواطنة فأسس لنا أن هذا المفهوم هو الأصل ثم لما لم يحسن أهل زمانه التعامل مع ذلك وحصلت الخيانات ونقض العهود
لكون الثقافة الإنسانية لم ترتقي في ذلك الوقت إلى مستوى استيعاب معنى المواطنة مع اختلاف العقائد والدين فجاء عهد الذمة
وشرحنا أحكام متعلقة بالذمة ثم قلنا أننا في عصرنا هذا عدنا إلى الاختيار النبوي الأول وهو عصر المواطنة بمعنى أن دولنا اختارت عقد المواطنة
واختار غير المسلمين من المواطنين أن يكونوا كإخوتهم من المسلمين جزءا من الحماية والدفاع والقتال من أجل هذا الوطن وانتهينا من هذه المسألة
البعض يتساءل وقد أشرنا إلى ذلك في حلقة قبل الماضية ولم نشرحه قلنا سنشرحه ويقول طيب الله عز وجل يقول يعني حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون من الصغار
منين تقول أنه احترام في أيام عهد الذمة عقد الذمة وأنه يعني ما يساء إليه وفي الحديث أنه لا يظلم ولا يساء إليه ولا يؤخذ شيء له بغير حق وأنه من آذى ذميا فقد آذاني يقول صلى الله عليه وسلم ومن آذاني فقد آذى الله وفي الحديث الآخر كنت خصيمه فكيف ممنوع الأذى وفي نفس الوقت تقولوا عن يد وهم صاغرون صح
السؤال الآخر طيب لو أن الذمي هذا آذى نحن لم نؤذيه لكن هو جاء وآذانا حصل منه أذى خلاص هذا يبرر إنه يعني تنقض المسألة وأهل الذمة كلهم يعني نتعامل معهم من منطلق هذا؟ هذا سؤال ثاني. السؤال الثالث ما هو الحال مع من يختلفون معنا في أمور من العقائد وهم داخل الإسلام؟ السؤال الرابع كيف ننظر إلى غير المسلمين من غير المواطنين؟ إما الذين يزورون البلاد أو الذين في بلدانهم ونحن نزورهم بتأشيرات، هي صارت خمسة أشياء. طيب دعونا نبدأ بالأسهل، الأسهل لو واحد آذى. أولا: لا تزر وازرة وزر أخرى. وفي عـ عهد من العهود المكتوبة في زمن الصحابة رضي الله عنهم: وألا يؤخذوا بجريرة أحدهم، نص هكذا في العهد: وألا يؤخذوا بجريرة أحدهم. الأمر الثاني كان في رجل جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم والنبي كان يريد أن يقترض مالا يعطيه لفقراء جاؤوه ويسد ذلك من التمر يعني من حصاد السنة. فقال: أنا أعطيك، وحددوا موعد للرد، لـ لرد الـ لرد الدين. فجاء هذا الرجل قبل موعد رد الدين بـ يومين أو يوم أو ثلاثة أيام، يعني قبل موعد السداد، والنبي صلى الله عليه وسلم بين أصحابه. فلب النبي، ما معنى لب النبي؟ أي أخذ بتلابيب النبي صلى الله عليه وسلم وشده هكذا أمام الصحابة: أين مالي؟ إنكم بني عبد المطلب قوم مطل! الله الله الله الله! هذا يكلم سيدنا محمد سيد الخلق. وهو يهودي هذا، وجاي يكلم النبي بهذه الطريقة، والنبي هو حاكم المدينة وهو النبي الرسول. لبه لبا هكذا شده. يقول هو اليهودي هذا، قال: فالتفت فإذا بعمر تدور عيناه في محاجره، يعني خلاص بينقض عليه، وسل السـ أتستقبل رسول الله بمثل ذلك؟ ودفعه. قال له النبي صلى الله عليه وسلم: مه يا عمر، أنا وهو إلى غير هذا أحوج، أنا وهو إلى غير هذا أحوج. هلا أمرته بحسن الطلب، وأمرتني بحسن السداد؟ من يأمرك يا سيدي يا رسول الله؟ هذا اليهودي جاء وأساء إليك بهذه الطريقة وأنت تقول هكذا؟ يا عمر قم واقض دينه وزده حملا، يعني زيد زد له زيادة على الذي له، تلقاء ما روعته، تعويض عن الخوف، الخضة، حملت له السيف وكنت تلقاء ما روعته، يعني حتى الترويع غير مقبول، التخويف غير مقبول، تلقاء ما روعته. قال: فأخذته، أخذه سيدنا عمر، سيدنا عمر مش مقتنع لكنه ممتثل، يعني إيش اللي هذا يقلل الأدب وأنا كمان أعطيه؟ وأصلا ما جاء وقت سداد الدين! أعطاه الرجل، أعطى الرجل الدين، قال: هل عرفتني يا عمر؟ قال: لا.
قال أنا زيد بن سعنة قالوا الحبر قال له الحبر زيد بن سعنة هذا من أكبر أحبار اليهود من أكبر حاخامات اليهود في زمانه وكان في المدينة فما الذي حملك نعرف وفورة عقلك ما الذي جعلك تتصرف هكذا؟ قال إني وجدت كل الصفات التي ذكرت عندنا في كتبنا عن النبي الذي يأتي في آخر الزمان منطبقة على محمد إلا صفة واحدة ما اختبرتها وهو أنه الا صفاتين انه يسبق حلمه غضبه يسبق حلمه غضبه ولا يزيده الجهل عليه إلا حلما هذه الصفة الثانية لما يغضب حلمه يسبق غضبه ولما احد يغلط عليه يجهل عليه لا يزيده الجهل عليه إلا حلما أنا زدت عليه وما ازداد إلا حلما يا عمر امدد يدك أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله هذا نموذج تعامل فيه صلى الله عليه وسلم مع من أساء وهو من أهل الذمة ولم يسيء إلى أي أحد أساء إلى سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وتطاول على النبي وعلى يعني شتم قبيلة النبي إنكم بني عبد المطلب قوم مطلو يقولوا له قلت هذا جميل صورة وردية بس أنتم ما ذكرتوا لنا كيف تعامل مع مسيلمة الكذاب مع المرتدين ما ذكرتم لنا كيف تعامل مع غير مسيلمة الكذاب مثل كعب بن الأشرف يهودي ثاني ما هذا برضه من أحبار اليهود ومن قياداتهم ليش النبي أمر بغتياله؟ نقول زين أنك ذكرت هذا الموضوع تعال نتحدث فهذا آذا النبي صلى الله عليه وسلم أو ممكن يودي أحد غير النبي صلى الله عليه وسلم لكن أذا متهلل بأشخاص لا يتحول إلى خطر يهدد الأمة فكل العالم الخيانة العظمى لها عقوبة كعب بن الأشرف هذا من زعماء اليهود الكبار نعم من علماء اليهود وأحبارهم من حاخاماتهم نعم من قياداتهم المقاتلة نعم لكن كعب بن الأشرف هذا خان العهد الذي بينهم بين بينه وبين المسلمين كان يخرج إلى مكة و كان شاعرا متقنا للغة العربية يخرج إلى مكة وينشد أشعاره في ذكر من قتل في بدر من كفار قريش وصناديدها ويؤلب أهل قريش ليحثهم على القتال يعني يهيج مشاعرهم وغضبهم كياته ويقاتل رسول الله ويمبر من القصايد التي يذم بها النبي وفي ذمه للنبي يحرض قبائل العرب لئن تعالوا ويتحدوا ويقاتلوا رسول الله إذا هذا الرجل ماذا يفعل؟ هذا أولا ارتكب خيانة عظمى ثانيا هذا الرجل يجهز الحرب يعني سيتسبب ليس في قتل واحد ولا اثنين ولا ثلاثة في إشعال نار حرب فاذن النبي بقتله فهذا قتل واحد يقتل وتحقن دماء مقابل ذلك إذا المسلمة ليس لمجرد الأذى للخيانه العظمى نفس الشيء مسيلمة الكذاب لماذا رفضه رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا يتاجر بالدين هذا يكذب على الناس وبعد ذلك يجاهد عند النبي قال طب اسمع سن أنا وأنت وسن أنت هل هي بيع وشراء؟ قال طب لا لما تموت أنا اللي يكون بعدك قال هذا أمر دين النبوة انتهت
وقام وجمع قومه في نجد وكانوا أشداء ذوي بأس في القتال من بني حنيفة وبدأ يرتب لهدم الدولة بعد انتقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فسير الجيوش سيدنا أبو بكر ليس على مسألة اختلاف العقيدة سير الجيوش لأن هذا خلاص يهدم الأمن المجتمعي للدولة السلم الكلي للدولة يفتتها يسقطها فهذا باغي من داخل الدولة فقتل على ذلك وكذلك من حبسوا الزكاة النكران اللي ما فيها فهذا القتال قام على أساس لا أساس اختلاف العقيدة هذا القتال قام على أساس تهديد الدولة كلها تهديد الأمة إذا سقطت الدولة خلاص أصبحت الأمة كلها معرضة للخطر لما أقول الدولة غير النظام يا إخواني طيب أنت بتهرب وتجيب لنا هذه الجزية لا لا ما بهرب تعال يقول الله سبحانه وتعالى قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب اهو أهل الكتاب من الذين لا يدينون دين الحق حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون قرآن ولا مش قرآن أي نعم قرآن طيب كيف تقولون لنا لا تذلوهم ولا تؤذوهم هذا الحديث عارض القرآن أنا أترك القرآن للحديث نقول له الحديث ما عارض القرآن فهمك عارض فهم القرآن وفهم الحديث رجع لأسباب نزول هذه الآية سبب نزول هذه الآية أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أرسل الحارث بن عمير الأزدي من الصحابة رضي الله عنهم برسالة إلى شرحبيل بن عمرو الغساني ملك من الملوك من ملوك النصارى العرب كان في المنطقة التي هي بين الروم وبين المسلمين خارج الجزيرة العربية منطقة الحيرة فلما وصلت رسالة النبي صلى الله عليه وسلم إليه قتل الرسول الذي أرسله رسول الله وهو الرسول الوحيد من رسل النبي صلى الله عليه وسلم الذي قتل هذا مخالف لكل الأعراف الدولية كما يسمونها قتل الرسل حتى كسرى الذي مزق كتاب النبي صلى الله عليه وسلم وأساء إلى رسول الله ما قتل هذا ما قتل الرسول الذي أرسل هذا المسيحي النصراني العربي العربي الذي هو شرحبيل بن عمرو الغساني هنا غدر فجاء الأمر في القرآن الكريم وصفه بأن هؤلاء الذين لا يدينون دين الحق من أهل الكتاب من هم من أهل الكتاب هنا الغساسنة النصارى الذين خانوا العهد إذا القتال هنا ليس على ماذا ليس على اختلاف العقيدة دليل على ذلك الدليل على ذلك أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أقر غيره من غير أن يكونوا بحاجة إلى أن يذلوا حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون هنا لماذا الصغار الصغار لأنهم خانوا لأنهم قتلوا رسول رسول الله ولو سكت عن ذلك في بيئة مثل بيئة العرب في ذلك الوقت بل في العالم كله لأصبح الأمر منعكساً على الدولة بالاستهانة بالدولة كلها أن هؤلاء ضعفاء لا يستطيعون أن يحموا رسلهم لا يردون على هذا البغي إذا أطراف القبائل الأخرى والأمم الأخرى ستطمع وستسير الجيوش وتقضي على الناس ستسهل الدماء إذاً لا بد من رد الاعتبار فسير الجيش صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله ومع ذلك
في عهد سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه مسحيين آخرين اسمهم تغلب من قبائل العرب رفضوا دفع الجزية لماذا؟ لأجل الصغار قال أنا الجزية بالنسبة لي كعربي إهانة أدفع لكم جزية عشان يعني ما قاتل لا أنا بقاتل أنا جزء من الدولة وأنا مسيحي أبقى على مسيحيتي والفلوس بدفع لكم زكاة سموها زكاة زي ما المسلمين يدفعون قالوا النبي سيدنا عمر قالوا زكاة زكاة في عهد سيدنا عمر وقبل منه ذلك هذا أمر ينبغي التنبه إليه كما ينبغي التنبه إلى أن ما يجري اليوم من تأجيج للفتن الطائفية إنما هو لعنة البعض ما يحب الكلام عن المؤامرات بلا هي مؤامرة ولن أطيل الكلام في ذلك ولكن أقول أن المؤامرة مهما كانت شديدة وخبيثة لا يمكن أن تنفذ إلا بضعف فينا نحن إذا لم نحسن نحن إعداد أنفسنا من الداخل بلا مؤامرة على مدى التاريخ كل احتلال احتل أراضينا دخل من قصة الأقليات كل معارك الاحتلال فرنسا لما احتلت سوريا قالوا لأجل الحقوق المسيحيين السوريين فقام لهم السوريين من بينهم فارس بيك خوري أديب شاعر أديب مناضل سوري وقام للمعتمد الفرنسي وقال إن كنتم كما تدعون جئتم لحمايتنا نحن معاصر نصارى العرب نصارى الشام فإخوتنا من المسلمين يحموننا لسنا في حاجة إلى حمايتكم فاخرجوا لما جاء الإنجليزي إلى مصر بدعوة حماية الأقلية المسيحية المصرية فقام المصريون المسيحيون وقادوا مسيرة عليها قمّص من الكنيسة الأرثوذكسية القبطية وذهب إلى الأزهر وصعد على منبر الأزهر وخطب خطبة حنّانة رنانة يقول إذا كانوا يقولون أنهم يحموننا فنحن في غنى عن حماهم ونحن إخوتنا المسلمين شيء واحد ونحن في حماية إخوتنا المسلمين وخرجي بالمظاهرة مع مشايخ الأزهر كتفاً بكتف من الأزهر الشريف إلى الكنيسة وصعد شيخ من مشايخ الأزهر على منبر الكنيسة وخطب الخطبة عصماء وخرجوا يطالبون بخروج الإنجليز فكان في كل عصر من العصور محاولات اغتيال الدولة احتلال الدولة المسلمة يأتي من خلال اللعبة الطائفية ومثلها الطائفية التي هي باسم الدين التي هي من داخل الإسلام الذي نراه اليوم من اقتتال الذي نراه اليوم من جرائم تحصر قال سني قال شيعي قال إباضي قال زيدي قال نصيري قال وما يحصل في داخل دائرتنا ما يحصل ولكن الوقت قد أدركنا نسأل الله لنا ولهم جميعاً الهداية اللهم هذه إخوتنا هؤلاء الذين بغوا علينا وردنا وإياهم إليك مرداً جميلاً يا حي يا قيوم يا أكرم الأكرمين وأصلح الأحوال ظاهرها وباطنها وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم الحمد لله رب العالمين الفاتحة
