الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/5PDX-VWIN0U

الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، النبي الطاهر الزكي الأمين، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين. ما زلنا في مجالس الإنسانية قبل التدين، بعد أن شرحنا ما تيسر من مفهوم الإنسانية والتدين، والفرق بين الدين والتدين، ورفض فكرة الأنسنة المبنية على طرد الدين، وفهم الإنسانية على أنه وعاء للتدين، وأن الدين سابق للتدين وللإنسانية. ومر معنا الحديث عن القيم والأخلاق وعن المبادئ وعن القدوة صلى الله عليه وسلم، واستعرضنا الكثير أو العديد من وسائل استيعابه وتعامله. وصلنا في الحلقات الماضية إلى الحديث عن اختلاف العقيدة. أحد الشباب فكر فيما قيل في الحلقات الماضية، قال: أنتم تقولون إن الصورة كذا، يعني كما يقال اليوم وردية جميلة، ما كان في كتبنا في كتبنا من كتب الفقهاء وغيرهم، أو حتى كتب أهل السنة، كلام ينافي هذا الذي تقول؟ قلنا: لا، نحن قلنا الخلاصة في الحلقتين الماضيتين ما هو الأمر كما هو عليه. أما اختيارات ساداتنا الفقهاء، أو حتى روايات في الحديث التي يستدل بها الآخرون، لا، موجودة، نعم. هناك اختيارات الفقهاء، بل بعض تعابير الفقهاء غير مقبولة اليوم، والسبب في كونها غير مقبولة اليوم أن ثقافة تغيرت، هم في زمان الثقافة قامت فيه على هذا الأساس، فاجتهادهم وليد لثقافتهم، ولا نقول إن اجتهاداتهم هذه التي نعترض عليها كلها خطأ أبداً، إنما هي متناسبة مع النمط الذي كانوا عليه، بعضهم أخطأ؟ نعم ممكن، فمن قال إنهم معصومون؟ وأما الأحاديث الصحيح منها في السند لا تشرح في سياقها، مثل قوله صلى الله عليه وآله وسلم: ألجئوهم إلى أضيق الطرق. بلى هذا حديث صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم. ألجئوهم يعني ألجئوا من؟ يعني ألجئوا أهل الكتاب اليهود والنصارى إذا وجدتم في الطريق ألجئوهم إلى أضيق الطرق. طيب معنى هذا فين؟ أنت نقضت كل الكلام اللي قبله لا تؤذوهم ولا كذا. نقول نعم، القاعدة ذاك الذي كنا ذكرناه: لا تؤذوهم، لكن ألجئوهم إلى أضيق الطرق يسمونها واقعة حال النبي صلى الله عليه وآله وسلم. وكان إخوتنا الذين يريدون أن يشطبوا الحديث فهموا، أو على الأقل سألوا ليفهموا حتى لو اختلفوا بعد ذلك. يعني البعض يسمي نفسه باحث، فلما تأتي إلى كلامه تجد أنه ما بحث ولا شيء، وأخشى أن يكون الكثير من النقاط جاءت لهم، جيء لهم بها جاهزة ليصعدوا بها ويتكلموا، لأنه لو كلف نفسه البحث كباحث لانتفت المشكلة لديه. ألجئوهم إلى أضيق الطرق، النبي قالها صلى الله عليه وآله وسلم هنا بصفته حاكماً للمدينة، انتبهوا. هناك أحاديث يقولها النبي بصفته مشرعاً، شريعة تستمر، وهناك أحاديث قالها بصفته صلى الله عليه وآله وسلم حاكماً، أي السياسة الشرعية، الأحكام السلطانية، بصفته الدولة. كيف بصفته الدولة؟ كان لليهود، كما قلنا في الحلقات الماضية، أعطوا أرقى العهود الكاملة لحقوق المواطنة.
ولكن بدأوا ينبسون بالخيانة وبدأوا يتآمرون ويراسلون كفار قريش ويهيجون بعض قبائل العرب. فأراد النبي صلى الله عليه وآله وسلم أن يوصل لهم رسائل أننا منتبهون، فقال ألجئوهم إلى أضيق الطرق، يعني لما يجي يشعر أنه نحن موجودين، نحن منتبهين لك، انتبه شوف الخيانة اللي بدأتها نحن مش غافلين عنها، نحن ندركها، فهذه متصلة بماذا؟ بأحكام سلطانية، بدليل ماذا؟ بدليل منع الأذى، الأحاديث الصحيحة الأخرى التي تنهى عن الأذى. لا يتأتى أن أقول النبي نهاني وحذرني من أن أؤذي المسيحي أو اليهودي وبعدين أقول إنه يسن لي أو يجب علي أن ألجئه إلى أضيق الطرقات؟ لا. مثلها عديد من الأمور، مثلها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم أمرهم في مرة من المرات قال لا تبدأوا أهل الكتاب بالسلام. فبعض العلماء المحترمين فهموها أن لا نبدأهم بالسلام، فإذا سلموا نرد عليهم السلام، ما معنى السلام؟ يعني السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، مش يعني صباح الخير ولا كل سنة وأنت طيب ولا المصافحة. بعض الفقهاء أخذوا بالحديث بجدية على اعتبار أن السلام نوع من العبادة، السلام عليكم، السلام اسم الله، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، فهو مثل مثلاً عند إخوتنا المسيحيين كلمة سلام ونعمة، يقولها المسيحي للمسيحي لا يقولها للمسلم، لماذا؟ لأنها نوع من التعبير الكنسي. فالفقهاء الذين أخذوا بهذا فهموا من الحديث التشريع، لكن الذين أخذوا بخلاف ذلك وهم عدد حتى من الصحابة كان أبو أمامة رضي الله عنه يسلم، هؤلاء قالوا لا، فهموا من الحديث هنا من عدم الابتداء بالسلام ارتباطه بحدث، ما هو الحدث؟ كان اليهودي إذا جاؤوا يسلمون على النبي في المدينة يقولون: السام عليك، مش السلام، السام يعني الموت عليك. ولما خرج صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم لقتال خيبر أو بني قريظة أحد القبائل التي خانت، أو بني قينقاع، هذه ثلاث قبائل التي خانت، يهود عدة قبائل الذين لم يخونوا لم يقاتلهم صلى الله عليه وسلم، فقال لما خرج إليهم لقتالهم قال لا تلقوا لا تبدأوهم بالسلام، يعني نحن رايحين نقاتل مش للسلام، هؤلاء خانوا وكادوا يتسببون في قتل أهل المدينة بخيانتهم، فهؤلاء نحن نذهب لقتالهم لا نلقي عليهم السلام. ففهم عدد من فقهائنا المحترمين أقول مرة أخرى من النص الذي في الحديث أن لا نبدأ بالسلام، فإذا سلموا علينا نرد، على اعتبار أنه عبارة دينية نسكية، عبادة يعني تعبد، نسك، ذكر.
وفهم آخرون أننا نسلم، ولهذا قال عدد من السلف الصالح: قال إن تسلم فقد سلم من هو خير منك، وإن تترك فقد ترك من هو خير منك. والصحابي أبو أمامة يلقي السلام، وفي الحديث الصحيح: ألق السلام على من عرفت ومن لم تعرف. ما المقصود بالكلام هنا؟ أي أننا عندما نرى أحاديث وآيات، آيات كريمة ثم أحاديث نبوية وحتى أقوال الفقهاء، لا ينبغي أن نأخذ نصاً واحداً ونخرجه عن السياق الكلي ونكر به على الأصل في المسألة. يعني مثلاً لما يأتي واحد مسلم يقول: أنتم المسيحيين ضد السلام، كيف ضد السلام؟ يقول سيدنا المسيح عليه السلام في الإنجيل يقول: إني لم آت لألقي سلاماً وإنما جئت بسيف. نقول أنت ما فهمت كلام المسيح، خذ هذا الكلام واضمه إلى كلام آخر وثالث ورابع وخامس تفهم بالمجموع مقصود السيد المسيح أن السيف هنا سيف الحق مثلاً، كما يذكر ذلك من شرحوا الإنجيل. إذاً المسألة هنا تتعلق بعدم اجتزاء نص والكر به على النصوص الأخرى أو أشطب النص أرفضه وأطرده، هذا يربك الإنسانية، لماذا يربك الإنسانية؟ يربك الإنسانية لأنه يجعلك تعيش حالة من التشتت، ثوابت تتزعزع، مفاهيم كل ساعة ننقضها، لا نقول نعدلها أو نصوبها أو نطورها، لا، نعيش مع المسألة بشيء من التطور حتى لا نوجد الإرباك النفسي الذي يحصل اليوم. هذا يأتي ويكر على كتب الحديث وكتب الموروث الفقهي ويريد ينقضها ويرميها في الزبالة، والآخر يقول لا، أنت ضد الإسلام، ويلا المتطرف يزداد تطرفاً هنا وهذا الذي يظن أنه مجدد يزداد تطرفاً في الجهة الأخرى، فتعتصر إنسانية الناس في مثل هذا الأمر. نقول لا، وحصل أيضاً في تاريخنا إساءات على أيدي حكام مسلمين، لكن اسمع، الحكام الظلمة هؤلاء كما أساؤوا إلى المسيحيين واليهود أساؤوا للمسلمين أيضاً، فنعم يوجد في تاريخنا محطات لم تكن إنسانية أبداً لكن الأصل فيها والغالب عليها خلاف ذلك، وكما ذكرنا في الحلقات الماضية بسط هذا. إذاً نعم، توجد آيات، توجد أحاديث قد تفهم على غير سياقها، الشباب الذين يسمعوني يعني مئات المرات في حلقات في برامج أخرى قلنا للتقريب والمثل على البزل، إذا أخذت قطعة أو قطعتين من البزل لا تستطيع أن تصف اللوحة كاملة، النصوص مثل البزل هذا، تحتاج تركبها مع بعضها، ولهذا يقول العلماء إنه لا يجوز أخذ الحكم الشرعي من نص ولو كان صحيحاً، حتى آية من القرآن فضلاً عن حديث صحيح، حتى تجمع إلى غيرها، إلى النصوص الأخرى في نفس الباب. هذه جزئية، الجزئية الثانية متعلقة بمشكلة أخرى أرجو أن يتسع الوقت لها وهي مشكلة النزاع الداخلي. ما معنى الطائفية الداخلية؟ كنا نتكلم فيما مضى عن الطائفية بين دين ودين آخر خارج الدين، مسلم ومسيحي، مسلم ويهودي من غير الصهاينة، بالمناسبة المسلمون هم الذين أووا اليهود عندما اضطهدهم الأوروبيون، أووا إلى أرض المسلمين ورحبوا بهم، لكن هناك مشكلة تتعلق بالطائفية التي تثار عندنا ونحن الوقت يعني يدركنا الآن، أود أن أقول خلاصة فيها لأن تكلمنا عنها من قبل في برامج أخرى ولأن الكلام هنا يختص بالإنسانية.
هناك حرب طائفية تشعل في منطقتنا وأقول تشعل، جزء من المشكلة نحن لأنه لولا الخلل الذي لدينا ولولا اهتزاز آدميتنا وإنسانيتنا لما نجح الذين يشعلونها من الخارج. السنة والشيعة على مدى القرون مختلفين، حتى في مسائل في الاعتقاد، لكن على مدى القرون عندما لا يتلاعب سياسياً بهم يستطيعون التعايش، عندما لا تحاول أطراف سياسية جعل هذا الأمر جزء من الصراع يستطيعون التعايش. العراق على مدى القرون متعايشين على أحسن حال، حتى جاء الاحتلال الأمريكي عام 2003 وأثيرت النعرة، كيف أثيرت النعرة؟ بمعاداة الإنسانية. بدأت فرق جاءت من العراقيين الذين كانوا في إيران من متعصبي ومتطرفي داعش الشيعة إن صح التعبير، سميت بعد ذلك بفرق الموت، دخلت إلى الأحياء في العراق في بغداد وفي غيرها وأخذت تقتل في السنة والذبح والتمثيل بالجثث، وموجود هذا كله ومثبت. وخطباء من داعش الشيعة كانوا يحثون على قتل السنة ويخصصون بذلك من يسمونهم بالوهابية، يقولون إن الوهابي النجس يقتل اقتلوه وافعلوا به كذا، وكانوا يقتلون على البطاقة وعلى الأسماء وبالدريلات، هذه أشياء فظيعة لا علاقة لها بالإنسانية، وهنا اهتزت الإنسانية. فجاءت الأشياء الفظيعة الأخرى أيضاً من المجرمين من الدواعش السنيين قبل تأسيس داعش، أنا أتكلم عن الداعش أنا هنا كفكر، داعش سني، داعش شيعي، داعش مسيحي، يهودي، كل أيديولوجيا لها داعش، حتى العلمانية، حتى الشيوعية. على كل حال جاء هؤلاء أيضاً وقاتلوا، جاء تفجير المواكب الشيعية وهذا حرام بلا كلام، إجرام، لا إنسانية، ناس يذهبون حتى لو أنت ما ترى صحة ما يفعلون إذا هذا رأيك، لا يجوز لك أن تقتلهم، نساء وأطفال، وتفجير أماكن العبادة، هذا كله آثار الصراع، وإلى اليوم نحن في الصراع. المتعصب الذي كان يحكم في العراق ما كان يريد للسنة أن يطالبوا بحقوقهم عندما تعاظمت مطالبتهم، ففسح المجال للدواعش والقاعدة حتى سلموهم الموصل في العراق، في مقابل ماذا؟ تأليب العالم بعد هذا، وهذا الذي يحصل اليوم، والدواعش هؤلاء مجرمون، لا آدمية، لا إنسانية، هذا الذي يذبح بكل سهولة ويحرق ويقتل ويغرق ويغطس ويفجر إنسانيته ضائعة، هو هو المشكلة فيه، فلا يصعب عليه أن يأخذ نص من كتاب أو من سنة وبسهولة بعد ذلك ينزلها. ونحن بحاجة عندما يحمل السلاح إلى دولة تقاتله بحزم، لكن أيضاً بحاجة إلى إنسانية في استيعابه في غير القتال، عندما لا يحمل السلاح أو عندما يصبح قيد الحجز يمكن أن ندرك أن مرض في داخله، في نفسه، وهو فقد الآدمية الإنسانية، يحتاج منا إلى معالجة، أياً كان الأمر يعاقب، يسجن، أنا لا أتكلم عن المسامحة هنا في الحقوق العامة، أتكلم عن معالجة آدميته وإنسانيته. هذا النوع من الصراع اليوم تشتعل به العراق، تشتعل به سوريا، تشتعل به اليمن، بلادي التي ما عرفنا فيها الفتنة الطائفية أبداً، نحن السنة وإخوتنا الزيدية إخوة متقاربين والزيدية أقرب الشيعة إلى السنة ولا يلعنون الشيخين، ولا تقية عندهم، لكن تحولت إلى صراع، والحقيقة هي صراع دول المنطقة وصراع دول العالم على منافذ بحرية، على خيرات بترولية، على أياً كان هو صراع نحن ندفع ثمنه بغياب آدميتنا عندما أرى أني أبغض وأكره وأحقد وأستحل دم وعرض ومال وشرف وغيبة إنسان لأنه اختلف معي في فهمي للدين للإسلام. هذا خطير، كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه، لا يجوز هذا، وحتى غير المسلم على المسلم حرام ما لم يكن محارباً مقاتلاً. فنسأل الله عز وجل أن يرزقنا الهداية، يرد إلينا رشدنا، ألا يجعلنا ألعوبة بأيدي الأمم. أنا ما أستطيع أن أقيم اللوم على شخص من الخارج أو دولة من الخارج تبحث عما تظن مصالحها وإن كانت ملومة لأنها بالباطل بانعدام الآدمية، هم الذين يتكلمون عن حقوق الإنسان هم البلاء عندهم.
ولكن أستطيع أن ألوم نفسي لأني سمحت لهذا أن يحصل، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يرد علينا من آدميتنا ما فات، وأن يرفعنا في مراتب الصالحين الصادقين المقبلين بقلوبهم، يكرمنا بكمال الكرامة في الظاهر والباطن، ويهدي المسلمين ويردهم رداً جميلاً، يذهب عنهم هذه الفتن، ويجمع أهل البلد الواحد مسلمين وغير مسلمين على ما يحب ويرضى، ويصلح كل ضال وكل فاسد وكل مؤذٍ، ويفرج عن كل مكروب من خلقه في شرق الأرض وغربها، يجعلنا محض نور وهداية، ويحيي من آدميتنا ما نتهيأ به للفهم عنه والقيام ببث أنوار الرحمة في مشارق الأرض ومغاربها، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
