الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/9XOZMwf-2v0

الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، وما زلنا في مجالس الإنسانية قبل التدين. ذكرنا منذ البداية الفرق بين الإنسان بين الدين والتدين ومفهوم الإنسانية ولماذا قبل التدين. وتوصلنا إلى صلة بالقيم وإلى القدوة صلى الله عليه وسلم، وتوصلنا إلى العفو والمسامحة، ثم توصلنا إلى التعامل مع المخالف في العقيدة، ثم نبهنا على أن الجهاد ليس على أساس المخالفة في العقيدة، لأن المخالفة في العقيدة ليست مبررا للقاتل، بدليل أن الجزية تؤخذ، بدليل أن المسلمين تعاهدوا مع غيرهم المواطنة، لكن الكلام هنا عن دفع الصائل، عن رد المعتدي، عن من عن رد من يعد العدة ليعتدي، لأن الأصل في أن الإنسان في هذا القتال لا يذهب إلى القتال لأغراضه الشخصية. الحديث يعني: الرجل يقاتل للذكر أي للمكانة، والرجل يقاتل عصبية، والرجل أيها في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا. ما معنى لتكون كلمة الله هي العليا؟ لتحقيق العدل في الوجود. وإذا تحقق العدل ودفع الظلم وأمن الناس استقرت الأمور فتعلو كلمة الله ويتهيأ الناس لتلقيها. لما قبل صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم صلح الحديبية وعم السلام بالرغم من الشروط المجحفة، عم السلام، الذين أسلموا في السنتين اللتين كان فيها هذا الصلح أكثر من الذين أسلموا في 17 سنة كان فيها قتال اضطر المسلمون إليه.

إذا فالإسلام ينتشر كلما جاء السلام. وإذا اضطررنا للقتال فليس فليس المسلمون بجبناء، هذا المفترض أهل نصرة للحق وأهل حمية للحق تضحية، يعني تريد تقول لي أنه عندما أقاتل المعتدي أحاول أن أفصل بين قتالي إياه بصفته معتدي وبين حالتي الشخصية؟ نعم، افصل بينها وبين حالتك الشخصية. لا تكون مجاهدا في سبيل الله وأنت يغلب عندك حب النصر على حب الهداية لمن تقاتله. أعيد، إذا غلب في داخلك حب أن تنتصر عليه وتنتقم منه على إرادتك الهداية له فلست مجاهدا في سبيل الله. لهذا كما تعلمون كلكم أو جلكم أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم عاتب سيدنا أسامة بن زيد لأنه أثناء المبارزة تقاتل مع أحد الكفار أو أحد المعتدين وأثناء القتال يعني تمكن منه سيدنا أسامة ورفع السيف ليقتله فنطق الرجل بالشهادتين، ما معنى نطق بالشهادتين؟ الإسلام وليس فقط الإسلام، معناها السلام، معناها لن نستمر في مقاتلتكم الآن. فأجهز عليه، أو قتلته وقد قالها؟ قال: إنما قالها خوفا من بريق السيف، هلا شققت عن صدره؟ يعني شدد عليه النبي صلى الله عليه وآله وسلم في الحديث الصحيح: يا رسول الله أرأيت لو أني قاتلت مشركا جاء معتدي ويقاتلني ثم ضرب يدي فقطعها ثم حالت بيني وبينه شجرة فلما أردت الانقضاض عليه قال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، ألي أن أقتله يا رسول الله؟ قال: لا، قال: قطع يدي يا رسول الله، يعني العرف يقول أو المألوف أنه سيقولها خوفا من أن أقتله إذا كدت أن أقتله، وبعدين أنا غاضب لي الحق قطع يدي، قال: إن قتلته بعد أن قالها فستكون بمنزلته قبل أن يقولها ويكون بمنزلتك قبل أن تقتله، يعني هو اللي بيكون مؤمن وأنت بتكون مثله قبل الإسلام ستكون جاهلي، ستخرج عن حقيقة الإسلام.

طيب هذا الكلام الذي تقولونه لا يتفق مع معنى يعني شفاء الصدور والله تعالى يقول في القرآن الكريم: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله على من يشاء والله عليم حكيم، هذا دليل من القرآن: يشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم، نعم، على رسلك، تتذكرون في مجالس ماضية قلنا لا تؤخذ آية ليؤخذ منها حكم بل ينظر في السياق، الآية التي قبلها مباشرة كان الله تعالى يقول فيها: ألا تقاتلون قوما نكثوا أيمانهم وهموا بإخراج الرسول وهم بدؤوكم أول مرة أتخشونهم فالله أحق أن تخشوه إن كنتم مؤمنين، أي أنها الآية التي قبل هذه الآية مباشرة، بعدها قال: قاتلوهم. إذا من هؤلاء الذين قال الله لنا قاتلوهم يشفي صدور قوم مؤمنين؟ قال: هؤلاء أناس نقضوا العهد، هذه الآية نزلت في حق الغساسنة لما أرسل النبي صلى الله عليه وسلم إليهم رسوله برسالة يدعوهم إلى الإسلام قتلوا هذا الرسول وكانوا حلف حلفا مع الروم. ولم يسبق أن قتل لرسول الله رسول قبله صلى الله عليه وآله وسلم، بل ما كانت الناس تألف أن تقتل الرسل، كان النظام العام كاليوم الآن السفراء لا يقتلون، حصانة دبلوماسية كما يسمونها. فأنزل الله هذه الآية في هذا المعنى.

قال: ولكن في النهاية فيها يشفي صدور قوم مؤمنين، فيها يذهب غيظ قلوبهم، تمام تأمل الآية، قال ايش؟ يشفي صدور، الشفاء يكون من ماذا؟ يكون من مرض، وقال: يذهب غيظ قلوبهم، يذهب هذا الغيظ، إذا المقصود ألا يبقى في القلوب معنى غيظ ألا يبقى في الصدور حقد، بمعنى أنكم إن قمتم إلى مناصرة الحق ودفع الظلم الذي يحصل ستطمئن قلوبكم، ولهذا قال الإمام الفخر الرازي في تفسيره: كلها ترجع إلى تسكين الدواعي الناشئة من قوى الغضبية، أنتم غضبتم لله، هذا قتل إنسان، قتل إنسانا مظلوما، انتهك حرمة، فأنتم هنا غضبكم ليس لأنفسكم، لله سبحانه وتعالى، غضبكم للعدالة للحق، فلهذا شفاء الصدور يحصل بهذا الأمر. ويقول الإمام البغوي: ويبرئ داء قلوب قوم، شوف عبر هنا باليشفي يبرئ، أي يحصل بذلك التطهير لهذا الأمر. وقال طاهر بن عاشور من المعاصرين في تفسيره: المراد يذهب الغي بذهاب الغيظ يذهب غيظ قلوبهم، يقول: استراحتهم من تعب التغيظ. وكذلك يقول الإمام الماتريدي، وهنا تأملوا معي الإمام أبو المنصور الماتريدي من أعظم أئمة أهل السنة والجماعة، أهل السنة يقولون عنهم أشاعرة وماتريدية في الاعتقاد، يقول: يحتمل أن تكون قلوبهم توجعت وتألمت بكفرهم، يعني الآخرين، بكفرهم بالله وتكذيبهم الرسول فوعدهم الله شفاء صدورهم، وذلك يحتمل وجهين، قال: كيف يكون شفاء الصدور؟ قال: أحدها أنهم يسلمون فيصيرون إخوانا فيدخل فيهم السرور والفرح بإزاء ما حزنوا وتألموا، هذا شفاء صدورهم قال: أن يسلموا، والثاني: يشفي صدورهم بالقتل والهزيمة، يقتلون ويهزمون ففي ذلك شفاء صدورهم لما تألمت وتوجعت بالتكذيب، ففهم الإمام الماتريدي أن شفاء الصدور أن ذهاب غيظ القلوب متعلق بأولئك.

ولهذا قال الإمام القشيري، وهذا معنى عاد أعمق، شوف في تفسير لطائف الإشارات يقول: وشفاء صدور المؤمنين على حسب مراتبهم، يعني ايش يشفي صدرك؟ ما الذي يشفي صدرك؟ قال: يشفي غليلي، قال: لا، على حسب مراتبهم في المقام والدرجات، يقول: فمنهم من شفاء صدره في قهر عدوه، تحس أنه خلاص الأمور رجعت إلى نصابها، الحق أقيم والعدل قام، ومنهم من شفاء صدره في نيل مرجوه، في نيل ما يرتجيه من رضوان الله بتضحيته بقيامه بنصرة الحق، يقول: ومنهم من شفاء صدره في الظفر بمطلوبه، ومنهم من شفاء صدره في لقاء محبوبه، هل أنت ذهبت إلى هناك وأنت في قضية حق ونلت شرف الشهادة شفاء صدرك في لقاء محبوبك، ومنهم من شفاء صدره في درك مقصوده، ومنهم من شفاء صدره في البقاء بمعبوده. هذه معاني يا إخوان ارتباط شفاء الصدور ونقاء القلوب بها ويقوم عليها.

لهذا خاف سيدنا علي بن أبي طالب على نفسه من أن تكون الغضبة للنفس، من أن يكون ذهاب غيظ القلب لأجل النفس ليس للحق حائلا بينه وبين رضوان الله أثناء مشاركته في قتال معتدي. فأمكنه الله تعالى منه وسقط على الأرض وكاد سيدنا علي أن يقتله فبصق في وجه سيدنا علي، يعني خلاص يئس تف في وجه سيدنا علي، فقام عنه سيدنا علي بن أبي طالب وتركه يقوم مرة أخرى للمبارزة. قال: لم تركته يا أمير المؤمنين قد أمكنك الله منه؟ قال: كنت أقاتله لله، كنت أنصر الحق والعدل، فلما بصق في وجهي خشيت أن أقتله انتصارا لنفسي وأنا لا أقتل انتصارا لنفسي أبدا. انظر كيف فهم المسألة لشفاء الصدور ذهاب غيظ القلوب بالانتصار للحق ليس للنفس ليس للذات ليس لغضبة الإنسان على نفسه، ولهذا جاء في الشمائل عنه صلى الله عليه وسلم، يصفون سيدنا محمد، يصفون غضب سيدنا محمد، يقولون كان صلى الله عليه وسلم لا يغضب لنفسه ولا ينتصر لها فإذا ضيع حق الله لم يقم أحد لغضبه، ما يستطيع أحد يقاوم هذا الغضب. إذا هنا تفريق في مفهوم الشفاء الصدر شفاء القلب شفاء الغيظ مرتبط بماذا؟ مرتبط بأن القضية قضية نصرة الحق طلب رضوان الله بنصرة الحق وليس طلب رضوان النفس بالانتقام والتشفي، لو المسألة متعلقة بالانتقام والتشفي كان أولى الناس بالانتقام والتشفي الذين قتلوا أحباب رسول الله من آل بيته وأصحابه وعذبوهم وضربوا رسول الله، قال لهم: اذهبوا فأنتم الطلقاء، كما مر معنا.

وأخيرا أختم لكم بقصة من واقعنا يعني القرن الماضي تميز المعنى، لا تجعل اختلاف العقيدة مبرر، هذا اعتدى علي مسيحي فأنا آخذ بالثأر أو أنتقم من أي مسيحي في الأرض، هذا يهودي اعتدى علي أي يهودي لي حق أن أقتله، هذا عسكري ضربني ظلما أو قتلني أو قتل من أحب فأذهب أقتل العسكري، هذه لا توجد في شريعة شريعة الله، هذه في قانون الغاب حتى الغاب ربما يعني لا يقبل هذا. يذكرون عن الأمير عبد القادر الجزائري الذي كان من أعظم قواد الثورة الجزائرية ضد الاحتلال الفرنسي. طبعا لما تحولت المعركة إلى ما يسمى بالأرض المحروقة يدكون القرى بمن فيها على من فيها كان الفرنسيون، فتوقف عندئذ على القتال، نحن نريد القتال من ورائه ماذا؟ نريد من ورائه جلاء المحتل وليس تدمير الناس كلها، فتصالحوا وقبل أن ينفى هو مع أنه كان في السابق يعرض نفسه للموت وللقتل، نفي واستقر في الشام هو والآلاف من المجاهدين الذين كانوا معه وبأسلحتهم بما عندهم، حصلت فتنة أقامها أيضا الاحتلال الفرنسي في ذلك الوقت في الشام بين المسلمين والمسيحيين ليبرروا احتلالهم الشام بأنها حماية للأقلية المسيحية، وبالمناسبة فارس بك الخوري من أعيان المناضلين السوريين المسيحي قام وخطب أمام المعتمد الفرنسي وقال: إن كنتم كما تدعون قد جئتم لحماية المسيحيين فنحن لسنا في حاجة إلى حمايتكم، اخرجوا من بلادنا نحن نستقل وإخوتنا من المسلمين هم الذين يحموننا.

على كل لما أثاروا هذه الفتنة حصل شيء وحصل قتال بين المسلمين والمسيحيين في الشام والمسيحيون أقلية هناك في المنطقة التي حصل فيها القتال، فلما ثار الغضب والغوغاء خلاص كادوا يبطشون بهم فأواهم الأمير عبد القادر الجزائري وجعل حرسه يطوفون يحرسون المسيحيين، وكان يقول للمجاهدين الذين معه: إني لأرجو لكم من الأجر عند الله في حمايتكم لإخوتكم من أهل الكتاب ما كنت أرجوه لكم من الأجر عند الله في الجهاد في سبيل الله ضد الفرنسيين المحتلين لأرضنا، انظروا المفهوم هنا. أعجب من هذا جاءته رسالة من الإمام شامل، إمام شامل الداغستاني كان يجاهد ضد الاحتلال الروسي لداغستان وللشيشان، ولما أيضا روسيا القيصرية في ذلك الوقت استعملت الأرض المحروقة أشفق على الناس فأوقف الأمر، فأخذ إلى أخذ إلى إلى موسكو تحت الإقامة الجبرية الجبرية، الذين يقاتلون كانوا باسم الأرثوذكسية طبعا الدين من هذا براء لكن هم يرفعون شعار القيصرية الأرثوذكسية والقساوسة يباركون وكل شيء كان هذا في في روسيا. لما بلغه أن الأمير عبد القادر الجزائري أمر من معاه بحماية المسيحيين السوريين والمسيحيون السوريون عمومهم أرثوذكس غالبهم أرثوذكس، انظروا لو نظر بالمسألة تلك اللي هي الغيظ والانتقام، أيوه أرثوذكس اللي ضربوا بلدي والذين يعني أقاموني تحت الإقامة الجبرية وحرقوا ودمروا القرى يلا فرصة ناخذ بثأرنا من أرثوذكس مثلهم أهل ديانتهم، هذا لا يوجد في الجهاد في سبيل الله. كتب رسالة إلى الأمير عبد القادر الجزائري يقول له فيها: لقد سرني وهذه الرسالة موجودة صورتها المخطوطة لقد سرني ما نما إلي من إحيائك لسنة جدك صلى الله عليه وسلم من حماية أهل الكتاب المستأمنين من أن تطأهم أيدي الجناة، هذا معنى نفهم به ما معنى الجهاد عند هؤلاء القوم.

نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبصرنا وأن يشفي صدورنا وقلوبنا من البغضاء ومن الحقد ومن الكراهية، اللهم طهر قلوبنا ونقها واشفها من كل داء لكراهية أو بغضاء أو حقد أو أذى ظاهر أو باطن، اللهم أكرمنا بالإقبال عليك والصدق معك واجعلنا من المجاهدين في سبيلك، أحي في الأمة من الجهاد في سبيلك ما مات ورد عليها ما فات، واهد إخوتنا الذين بغوا علينا من أدعياء الجهاد من خوارج العصر الذين دمروا البلاد والعباد وانتهكوا حرماتك، اللهم اهدهم وردهم ردا جميلا وأصلحهم يا ربنا وأعدهم إلى رشدهم من غيهم، ومن لم تسبق له سابقة فاكفنا إياه بما شئت كما شئت يا رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
