الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/5sElgBsHuEA

الحمد لله و صلى الله على سيدنا محمد بن عبدالله و على آله و صحبه و من والاه. لا زلنا في مجالس الإنسانية قبل التدين و ذكرنا من البداية مفهوم الإنسانية ومفهوم التدين و الفرق بين الدين والتدين. ذكرنا القيم و الأخلاق المترتبة على ذلك أو بعضاً منها والصلة بالجناب النبوي الشريف و توضلنا إلى الحديث في الحلقات الأخيرة إلى مفهوم التعامل مع المختلف معي في العقيدة و هل الجهاد في سبيل الله من هذا الباب أم من باب آخر؟ ولكن هذه الحلقة وهذا المجلس أريد أن نتكلم عن شيء آخر دقيق نوعاً ما. أتذكر عندما حصلت كارثة الأعاصير التي ضربت بعض الولايات المتحدة كتبت في تويتر: اللهم الطف بعبادك كارولينا أو شي من المناطق مع ما أتذكرها، ألطف بهم فرج عنهم. ونفس الشيء عندما حصل في منطقة أخرى غير مسلمة في شرق آسيا الآن لا أتذكر أين كانت كارثة من الكوارث. تفاجأت بهجوم من بعض إخوتنا الذين يظنون أنهم متدينين، كيف تدعو لهؤلاء وهم كفار هذا انتقام من الله لهم منهم وهذا وهذا كيف يعني المسلم ما ينظر إلى غيره بعين الرحمة الرحمن يرحمهم الرحمن تبارك و تعالى. طيب هناك نساء أطفال ليسوا بمجرمين، حتى مواطنين عاديين. أي بس خلاص كافر يستاهل. طيب هل هذا هو الموضوع؟ لا ليس هذا هو الموضوع.
ترتب على ذلك أيضاً لما توفي مانديلا أثنيت على مانديلا ويستحق هذا الثناء فجاء هجوم أيضاً، هذا مسيحي كيف تثني عليه؟ الموضوع هو ليس هذا، لأن هذا واضح أنه خطأ، لكن الموضوع حصل في ردة الفعل، أصبح عند الكثير منا حساسيه. بحيث عندما أتوجع بالدعاء وأقول للمسلمين أو أقول يعني أو أروي حديثاً للنبي صلى الله عليه وسلم يعطي توجيهات لعلاقات المسلمين بعضهم البعض. يعني المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا فيأتي مباشر تاتي ردة الفعل وتاتي التعليقات أيضاً في وسائل التواصل. يعني خلاص المسلم لا يظلم المسلم يعني غير المسلم يظلمه يجوز؟ هذا هو الدين اللي انت تكلمون عنه؟ أو آخر سمعنا كتبت اللهم فرج عن المسلمين أو سمعتها في مقطع يقول يعني فرج عن المسلمين وغير المسلمين يهلكوا؟ هذه هذا هو موضوع الحلقة. هل هناك تناقض أو تعارض بين مفهوم الإنسانية العليا؟ مفهوم الإنسانية الواسعة؟ وبين مفهوم الخصوصية أهل ديني؟ بمعنى هل هناك رابطة؟
خاصة بين المسلم والمسلم هذا هو السؤال نعم هناك رابطة خاصة بين المسلم والمسلم يعني مثلا لو ان احدا سمعك وأنت تدعوا لوالدتك وأنت تقول اللهم احفظ أمي اللهم عافها اللهم اشفها فقال لك يعني ايش أمهات الناس يموتوا ويروحوا في داهية كيف ستتعامل مع هذا الاستشكال؟ تقول يا اخي أنت عاقل يعني كون دعوت لأمي معناه أني ضد الخير لأمهات أخريات؟ لو سمع أحد اللهم بارك في أبنائي اللهم وفق أبنائي اللهم اكتب لهم النجاح اللهم اهديهم يعني وأبناء الناس خلاص يروحوا النار؟ يعني غير مقبول يا رب أقاربي يا رب احميهم، يعني خلاص اللي مش أقاربك يقولو لك لا تلازم، لا تباض هنا الإنسان في صلاته بمن حوله دوائر هناك دائرة الأقرب أشد الدوائر قربا اسريا الوالدين، الرحم، الجيران، الاصدقاء من الطبيعي أن آخصهم بشيء، وعندما آخصهم بشيء لا يعني ذلك أني لا أريد الخير للأخرين اهل بلدي عندما أدعوا لبلدي ليس معنى هذا أني لا أبالي بالبلدان الأخرى كذلك هناك رابطة رابطة الدين موجودة عند المسلمين، عند المسيحيين، عند اليهود، عند الأمم كلها يعني هناك مصطلح عند المسيحيين في الكنائس العربية يقولوا أخوة الرب ما معنى أخوة الرب؟ إخوتنا في الله يعني أي المسيحيون الذين معنا في الكنيسة هذا لا يعني أنهم لا يؤاخون المسلمين مثلا المفهوم هذا هو ردة فعل متطرفة تجاه رؤية متطرفة، الرؤية المتطرفة أنه لا تحب الخير لغير المسلمين لغير أهل دينك في المقابل جاءت ردة فعل تتوههم الأنسنة متطرفة لا ليش المسلمين و المسلمين؟ وبدأت تزحف في نفسياتنا حتى على كلام الله على كلام الرسول صلى الله عليه وآله وسلم في تهمنا لها مثلا قال النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم حق المسلم على المسلم خمس، هذا في صحيح البخاري رد السلام وعيادة المريض واتباع الجنائز وإجابة الدعوة وتشميت العاطس هناك أية يعني غير المسلم ما له حق يعني ما ترد عليه السلام؟ لو مرض يعني عشان ما هو مسلم ما تزوره؟ لهذا هذا التلازم غير صحيح الذي روى هذا الحديث الإمام البخاري روى أيضا الإمام البخاري أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم زار شابا يهوديا كان يخدمه صلى الله عليه وسلم فلما مرض ذهب إليه وزاره ودعا للاسلام وكان ينظر إلى أبيه يعني يستشير والده ووالده شعر أن الابن سيموت ومستقر في قلب والده اليهودي أن الاسلام حق فقال له أطع أبا القاسم يا بني فنسق بالشهدتين وأسلم في بعض الروايات أن هذا الغلام هو الذي أخذ شعرات من شعرات النبي وأعطاها لوليد بن عاصم الذي عمل على أنه يعني حاول أو عمل على أن يسحره النبي صلى الله عليه وسلم مع ذلك لما مرض ذهب إليه صلى الله عليه وسلم وزاره إذا لما يقول صلى الله عليه وسلم عيادة المريض حق المسلم على المسلم ليس معناه أن المسلم لا يزور غير المسلم، لا تلازم لكن هذا حق خاص بين المسلم والمسلم أيضا مسألة الجنائز لما قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم واتباع الجنائز، يعني جنازة الغير المسلم ما لها قيمة من قال هذا الكلام؟ في صحيح البخاري أنه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم مرت به جنازة يهودي، هذا في صحيح البخاري مرت به جنازة يهودي فوقف لها صلى الله عليه وسلم، قام للجنازة فقال أحد الموجودين يا رسول الله إنه يهودي عقلية التي حديث عهد بالإسلام في ذلك العصر كان الناس يعيشون عقلية أن أي اختلاف في فكرة أو عقيدة أو عنصر يعطي نوع من النفور فجاء الحبيب ليغير هذا ليرقي الإنسان يا رسول الله انه يهودي تقوم لجنازته
قال أليست نفساً ؟ هذا اليهودي ما هو نفس ؟ لها حرمتها أليست نفساً ؟ يقول صلى الله عليه وآله وسلم طيب السلام طيب هو السلام رد السلام قال رجل سأل النبي صلى الله عليه وآله وسلم أي الإسلام خير ؟ تأمل الحديث هذا العجيب أي الإسلام خير ؟ ايش أفضل شيء في الإسلام ممكن الواحد منا يكون يرتقي به ؟ أي الإسلام خير ؟ ننتظر يقول تقيم الليل وهو خير عظيم لا يستهان به ننتظر يقول تحج تزكي قال أي الإسلام خير ؟ قال تطعم الطعام محتاج والضيف وتقرئ السلام على من عرفت ومن لم تعرف وعن عمار بن ياسر رضي الله عنه هذا أيضاً في البخاري ثلاث من جمعهن فقد جمع الإيمان يقول عمار بن ياسر إيش هي الثلاثة ليجمعها خلاص جمع الإيمان كله يقول الإنصاف من نفسك الله شوف الإنصاف من نفسك تعطي حقوق الآخرين من نفسك تأخذ الحق منك حقوق الآخرين تنسف الناس من نفسك قال هذا جماع الإيمان الإنصاف من نفسك وبذل السلام للعالم ما قال فقط للمسلمين وبذل السلام للعالم والانفاق في الإقتار تنفق من عوز يكون عندك حاجه ومع ذلك تؤثر الآخرين وتعطيهم طيب هنا قال للعالم إذاً هناك ذكر حق لمسلم وهنا ذكره للعالم وفي صحيح مسلم حديث آخر كمثال ثاني يعني حتى يعني ترسخ المسألة انظروا هناك حق المسلم على المسلم خمس جاءت أحاديث أخرى توضح لنا أن هذا لا يعني أن غير المسلم لا يعطى شيء من ذلك في صحيح مسلم حديث يقول فيه صلى الله عليه وآله وسلم من حمل علينا السلاح يجيء واحد يحمل على المسلمين السلاح من حمل علينا السلاح فليس منا ومن غشنا فليس منا طيب هذا في صحيح مسلم يجيء واحد مرة كتبت الحديث هذا من غشنا فليس منا بادر جان يتعلق يعني غير المسلمين يجوز تغشوهم ؟ وهذا الكلام أولاً في إطار علاقة المجتمع المسلم لكن هو نفسه صحيح مسلم روى حديث آخر قاله النبي صلى الله عليه وآله وسلم في مناسبة أخرى لما خرج يتفقّد السوق يتأكد من أن الأمور تسير كما تنبغي وهذه مهمة من يحكم ومن يهدي ومن يرشد أدخل يده في كيس من الطعام يعني من القمح فلما وصلت يده إلى أسفل الكيس وجد بللاً فوق ناشف وتماطم من تحت مبلول ويمكن تداخله عفونة فقال له النبي ما هذا ؟ يعني ليش مخبئين الجزء الغير الحسن ؟ واحد يحط الطماطم الزينة البندورة واللي مفعة تحت ما ينتبه الإنسان ياخذ الصندوق هكذا ما هذا ؟ قال له قال يا رسول الله أصابته السماء يعني مطر قال هلا أبرسته للناس وأخرجته ؟ من غش فليس منا هنا ما قال من غشنا جعلها عامة من غش أي أحد السوق يدخله المسلم وغير المسلم إذاً لما كان النبي يقول من غشنا فليس منا هذا فيما يتعلق بإطار علاقات المجتمع المسلم من حق المجتمع المسلم أن تكون له علاقات خاصة في البينية لكن هذا لا يعني أن تكون على حساب علاقاته بقية البشر بالمواطنين الآخرين من غير المسلمين أو بالعالم الذين يحيطون به حديث آخر النبي صلى الله عليه وآله وسلم في صحيح مسلم يقول المسلم أخو المسلم لا يظلمه ولا يخذه ولا يحقره يعني ما يحتقره التقوى ها هنا أشار إلى صدره صلى الله عليه وآله وسلم
يقول صلى الله عليه واله وسلم بعد أن أشار ثلاث مرات يقول بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه هذه روابط يأتي واحد يقول ها يعني خلاص غير المسلم اقتلوه ما قلنا لكم شوفوا داعش جاءت من الأحاديث اللي في البخاري وفي مسلم هي اللي جابت للناس كتب السنة داعش وهو يقول لا تقتل المسلم يعني غير المسلم يقتل؟ إذا أنت عندك فهم مريض هذا الله يشفيك إن شاء الله لكن تعالى اسأل لو جيت الله يبارك فيك لعلِمت هو نفسه صحيح البخاري في حديث آخر يقول فيه صلى الله عليه واله وسلم من قتل معاهداً يعني غير مسلم غير مسلم وغير محارب يعني مش من المعتدين ومش من الحربيين من قتل معاهداً العالم كله اليوم محارب معاهد كل العالم اليوم معاهد إلا المحتل من قتل معاهداً يقول النبي هذا اللي يقتل مسيحياً أو غير مسلم مواطن أو سائح أو زائر مؤمن من قتل معاهداً إيش قصته يا رسول الله؟ قال لم يرح رائحة الجنة يعني بالبلدي كذا كما يقال مش حيشم ريحته لن يشم رائحتها ما يشُم عرفها لن يرح رائحة الجنة وإن رائحتها لا يوجد من مسيرة أربعين سنة يقول النبي صلى الله عليه واله وسلم وقبل ذلك القرآن الكريم يقول الله سبحانه وتعالى من قتل نفساً بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعاً ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعاً قاعدة أقمنا عليها يا واحد آخر يقول طيب النبي صلى الله عليه واله وسلم يقول مثل المؤمنين في توادهم وتعاطفهم وتراحمهم مثل مثل مثل الجسد مثل الجسد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى بس هذا التراحم بينكم أنتم المسلمين يعني غير المسلم ما تعطيه نقول مرة أخرى ها هذه رابطة بين المسلمين شوف كررنا كم مثال لأنها أصبحت متفشية لا كوني أحب الإنسانية لا يمنع أن أحب من هم من بيني وبينهم قربة معينة قربة الدين أخوة الدين أو أخوة النسب أو الرحم النبي صلى الله عليه واله وسلم قال ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء نقل ارحموا المسلمين بس في القرآن الكريم وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين في آية أخرى بالمؤمنين رؤوف رحيم فهل في تعارض؟ لا وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين هذه الرحمة العامة بالمؤمنين رؤوف رحيم الرحمة الخاصة بالمؤمنين ولهذا لهذا الملمح الذي يكون فيه معنى النصرة والرحمة الجامعة لحقيقة التقويم أيضاً يقول صلى الله عليه واله وسلم انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً آه ظالماً أو مظلوماً بعض أنصاف المتعلمين أنا آسف مدعي انه هم مثقفين قبل سنوات شنوا شنوا كيف تؤمنون أن النبي يقول انصر أخاك ظالماً أو مظلوما يا اخي بدل ما تأخذها من كتاب مستشرق روح أنت للكتاب نفسه ارجع للكتاب الحديث نفسه ستجد النبي صلى الله عليه واله وسلم يقول انصر أخاك ظالماً أو مظلوماً فقال رجل يا رسول الله انصره إذا كان ظالماً أفرايت إن كان ظالماً فكيف أنصره؟ صحابي استغرب كيف أنصر ظالم؟ قال صلى الله عليه واله وسلم تحجزه أو تمنعه من الظلم فإن ذلك نصره يجيء واحد يقول أنا بوقف مع مسيحي ضد مسلم حتى لو المسلم غلط وكان إرهابي ولا لا لا
أنا وقوفي مع المسلم أيضاً الذي أخطأ واعتدى أن أمنعه من الاعتداء، دفاعي عن المسيح أمام كنيسة جهاد في سبيل الله، والذي يُقتل من المسلمين في حراسة الكنيسة في بلد المسلمين هذه المرجو له أن يلقى الله شهيداً لأنه يؤدي واجب شرعي، لأنه يمنع أخاه الظالم. أنصر أخاك ظالماً أو مظلوماً، الظالم بمنعه، لكن تأملوا قال أخاك الظالم اخي والمظلوم اخي مهمتي مع الظالم أن أوقفه وأردعه هذه النصرة، ومع المظلوم أن آخذ له بحقه. والقرآن الكريم في ختام هذه الحلقة نبّهنا على خطورة أن نعيش بالازدواجية، أن أكون مسلماً وأرى أن الحقوق للمسلمين وأن اشمئز من أي شيء من التكريم أو الإحسان لغير المسلمين، أن أستبيح حقوق غير المسلمين، يقول الله سبحانه وتعالى: ومن أهل الكتاب من إن تأمنه بقنطار يؤدّيه إليك بعض أهل الكتاب، ومنهم من إن تأمنه بدينار أقلّ بكثير من القنطار لا يؤدّيه إليك إلا ما دمت عليه قائماً. ليش؟ قال إن بعض اليهود الذين نزلت في حقهم الآية: ذلك بأنّهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل. ويقولون على الله الكذب وهم يعلمون. هذا الذي يقول: إن من غير ديني من حقي أن أسرقه، أن أظلمه، أن آخذ حقّه، أن أعتدي عليه، أن أنهبه، يقول الله سبحانه وتعالى عن أصحاب هذا الحال ويدّعون أنّهم على دين، يقول: يقولون على الله الكذب، يكذبون على الله وهم يعلمون. فذمّ الله عز وجل في القرآن مجموعة من اليهود قالوا ليس علينا في الأميين سبيل، يعني الغير اليهودي يجوز لي أن أتعامل معه بما شئت، بس حرام سرقة اليهودي وغش اليهودي. هذا القرآن جاء علّمنا هذا، كيف يتصور أن يقر مسلم نفسه على ذلك؟ ولهذا لا أقبل أيضاً، لا نقبل على أنفسنا التطرف المقابل بأن نرفض أن نسمع شيء يخص المسلمين. نعم، اللهم ارحم المسلمين، وفرّج عن المسلمين، اللهم ارحم أمة سيدنا محمد، واهدِ أمة سيدنا محمد، وأصلح أمة سيدنا محمد، وانصر أمة سيدنا محمد، فرّج عن المسلمين، وخذ بأيديهم، وفرّج عن كل مكروب من خلقك، مسلماً كان أو غير مسلم يا رب العالمين، واجعل آخر كلامنا من الدنيا لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بحقائقها ومتحققين حسنها ومعناها، وصلّى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
