الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/bMQoeUePP2g

السلام عليكم، الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
مرحبا بكم في مجالس الإنسانية قبل التدين.
ومر معنا منذ البداية الحديث عن مفهوم الإنسانية والتدين، والفرق بين الدين والتدين، وتطرقنا إلى القيم والأخلاق ما تيسر منها، والصلة بالجناب النبوي الشريف، والاختلاف بين العقائد والقتال، إلى أن توصلنا إلى مفهوم الإنسانية في العطاء.
وتوصلنا إلى أن صاحب الفضل هو الذي يقبل منك العطاء، أن تشهد هذا حقيقة في باطنك تبحث عن تحققك بهذا.
هذا يحملك على التشوف والتشوق إلى حب الاستمرار في العطاء، ويجعلك تفكر فيما هو خارج إطارك أنت، كيف يمكن بعد موتك يستمر هذا العطاء؟ كيف يستمر الإحسان يدر على المحتاجين بعد وفاتك؟
هذه ثمرة إنسانية وآدمية، وهي ثمرة معاملة مع الله حثنا الله تعالى عليها.
يقول الله سبحانه وتعالى: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم.
ما تنفقوا الله به عليم، ولماذا أنفقتموه وكيف أنفقتموه.
يقول تعالى: وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه.
انظروا هنا هذا المفتاح، لا تظن أنك أعطيت من منك أنت، المال لما يقال مالك أنت المقصود به أنك مستخلف فيه يعني أنه أمانة عندك، نحن لا نملك شيء، المالك هو الله، المعطي هو الله، الرزاق هو الله، لكن الله عز وجل أعطاك ونسبه إليك وقال لك أحسن.
وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين آمنوا منكم وأنفقوا لهم أجر كبير، لهم عند الله.
جاء الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم وتوج هذا المعنى لنا.
كيف توج هذا المعنى لنا؟
فتح لنا آفاق التفكير إلى ما بعد الموت، أن نفكر كيف يستمر الإحسان، كيف أتسبب في مساعدة الآخرين حتى بعد موتي.
يقول صلى الله عليه وسلم: إذا مات ابن آدم انقطع عمله إلا من ثلاث: صدقة جارية، يعني الشيء المستمر، وعلم ينتفع به، خلف علم يستفيد منه الناس، أو ولد صالح يدعو له، ثمرة تربية.
وقال صلى الله عليه وآله وسلم: سبع يجري للعبد أجرهن وهو في قبره بعد موته: من علم علما، هذه واحدة، أو أجرى نهرا، يعني أوجد ممر مائي للناس، أو حفر بئرا، أو غرس نخلا، يعني شجر يستفيد الناس منه، أو بنى مسجدا، أو ورث مصحفا، أو ترك ولدا يستغفر له بعد موته.
لكن تأملوا في هذا الحديث، كيف قدم صلى الله عليه وآله وسلم هنا الأعمال الخيرية العامة التي ينتفع بها الجميع من المسلمين وغير المسلمين وحتى الحيوان والطير، قدمها على بناء المسجد صلى الله عليه وآله وسلم.
وفي الحديث عنه صلى الله عليه وآله وسلم الذي رواه أبو داود أن سيدنا سعد بن عبادة سأله قال: يا رسول الله إن أم سعد ماتت، والدته توفيت، فأي الصدقة أفضل؟ يعني أريد شيء يصل ثوابه إلى أمي.
انظروا عظمة هذا التدين الذي يجعل الإنسان يستشعر أن رابطته الإنسانية بأمه، حبه لأمه، أن بره بأمه مرتبط بفعله الخير، أنه يستمر حتى بعد وفاتها معنى هذه الصلة.
يقول: فأي الصدقة أفضل؟ يا رسول الله أنا أريد أتقرب إلى الله، من الممكن أن يقول له ابنِ مسجد، وبناء المسجد عظيم لا يحقر، من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة، إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله، لكن هنا لما قال أنا أريد أوصل شيء كبير لأمي في قبرها، قال: يا رسول الله فأي الصدقة أفضل؟ قال صلى الله عليه وآله وسلم: الماء.
يعني إيجاد الماء في المناطق التي يحتاج الناس فيها إلى الماء، فحفر بئرا وقال: هذه لأم سعد، تصدق بها لأمه.
في صحيح البخاري قال سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله إني قد حصلت على أرض، كيف أتقرب بها إلى الله؟ قال: إن شئت حبست أصلها وتصدقت بها.
ما معنى هذا؟ بدل ما تبيعها وتنفق فلوسها اجعلها وقفا محبوسا لا يتصرف فيه، الخير الذي يأتي منها يستمر يعطي الفقراء، هنا جاءت مسألة الوقف.
أيضا سيدنا عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه، لما جاء النبي وهاجر المهاجرون إلى المدينة وأسلم كثير ممن فيها، كانت آبار المدينة فيها ملوحة إلا بئر يملكها يهودي من أهل المدينة ومن سكان المدينة الذين نزحوا إلى المدينة، اليهود نزحوا إلى المدينة في خيبر وغيرها لم يكونوا من أهل تلك المناطق، كانت بئر اسمها رومة، بئر رومة، فقال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: من يشري هذه البئر ويحبسها للناس ويكون دلوه كدلاء الآخرين وله الجنة؟ فاشتراها سيدنا عثمان بثمن غال للغاية، فأصبحت بعد ذلك محبسة، ثم نفث صلى الله عليه وسلم تفل في الآبار المالحة فاحلوت، من معجزاته صلى الله عليه وسلم.
هذه الأحاديث تؤصل لنا مفهوم هو الذي نريده اليوم وهو مفهوم الوقف، كيف يستمر الخير حتى بعد وفاة الإنسان.
خذوا ملاحظة، الفقهاء عندنا فقهاء أهل السنة اتفقوا، اتفق الفقهاء على جواز الوقف للكافر، في الحديث: في كل كبد رطبة أجر.
يقول الله سبحانه وتعالى في هذا المعنى: لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم أن تبروهم وتقسطوا إليهم إن الله يحب المقسطين.
فلهذا اتفق فقهاؤنا أنه مسلم كافر يستفيد من الوقف يجوز.
وقد أخذ كلام النبي صلى الله عليه وسلم من سبقنا على نحو عجيب، وهنا ملمح الإنسانية.
لم يقفوا عند الإنسان وحده للاستفادة من الوقف بل حتى الحيوان، وجدنا في تاريخنا أن حتى الفقراء عاشوا هذا المعنى في الصدقة الجارية.
كان الفقراء في القاهرة هنا في مصر حيث نسجل هذه الحلقات كانوا عندما يضعون جرار الماء، الجرار الكبيرة، الزير يسمونه، كانوا في السابق يجعلون تحت الزير مثل الوعاء الحجري أو الطيني يصنع مع الزير نفسه، فإذا شرب أحدهم من الماء لا يرمي الزائد، يضعه ما زاد في الوعاء الذي شرب منه يضعه في هذا الوعاء الذي في أسفل الزير، والزير موضوع للناس أي أحد يمر يشرب.
لماذا يضعون ماء في أسفل ذلك؟ قالوا حتى تمر الكلاب لتشرب منه، وكانوا في مصر يسمونها المِيلغة، يسمونها ماذا؟ المِيلغة، يلغ فيها الكلاب ليشربوا منها.
كان هناك وقف للقطط التي ليس لها من يعتني بها في الشام، تعرفون ما اسم هذا الوقف؟ يسمونه مدرسة القطط، اسمه هكذا: مدرسة القطط، في القيمرية في الشام، فرج الله عن الشام وأهلها.
وكان هناك وقف في حي التجار بدمشق مهمة هذا الوقف، يعني وقف استثماري مال، أرض، دكان، مهمة هذا الوقف فقط لإطعام الكلاب الضالة، الكلاب التي ليس لها أحد في الشوارع هكذا لا تجد من يأكل هناك مال يخرج من هذا الوقف يطعم الكلاب الضالة.
أيضا كان هناك نور الدين زنكي القائد العظيم، أستاذ صلاح الدين الأيوبي القائد العظيم، نور الدين زنكي لاحظ أن الخيول التي تجاهد في سبيل الله تصاب بعضها أو الكثير منها أثناء المعركة فتعرج أو تكبر في السن، اليوم في ثقافة عصر الإنسانية الحصان إذا عجز يعطونه رصاصة في رأسه وتنتهي المسألة، نور الدين زنكي يقول: هذه جاهدت معنا في سبيل الله أو هذه خدمتنا أو هذه حملتنا أو نقلت متاعنا في داخل البلدة، ليس من جزائها إذا عجزت لأننا لا نريد نتحمل كلفة إطعامها أن نقتلها، فأوقف أرضا من أعز الأراضي في دمشق ضخمة على نهر وفيها مروج خضراء فقط للخيل التي لم تعد تستطيع أن تخدم أصحابها، فعوضا عن قتلها تذهب هذه الخيول وتأكل، وقف أقيم.
هناك وقف أيضا في المغرب في أقصى شمال المغرب وغرب المغرب على البحر لنوع من الطيور، تعرفون هذه الطيور الطويلة التي الطيور التي لها سيقان نحيفة وطويلة، هذه الطيور مهاجرة تأتي من قارة إلى قارة، أقيم وقف في المغرب ريع هذا الوقف خصيصا أو خصص لتجبير سيقان هذه الطيور إذا انكسرت، يحصل كثيرا مع الهجرة تزاحمها أو سقوطها على الأرض تنكسر رجولها، من مال هذا الوقف تجبر سيقان هذه الطيور التي تتأثر.
وعليه قس فيما يتعلق بالحيوان، عجائب لو استرسلنا الوقت لن يكفينا.
طيب والإنسان؟ أقيمت أوقاف عجيبة لخدمة الإنسان، كان في هناك وقف في دمشق فرج الله عن أهلها اسمه وقف الزبادي، ما معنى وقف الزبادي؟ الزبدية هذه، إذا خرج الخادم أو خرجت الخادمة بزبدية وانكسرت في الطريق تذهب بها إلى السوق تشتري شيئا فإذا سقطت وانكسرت حتى لا توبخها سيدتها أو موظفها، لا يوبخون الخادم أو العبد، يذهب بهذا الفتات الذي تكسر إلى هذا الوقف فيعطونه قيمة وعاء جديد ليذهب به إلى أصحابه.
كان يوجد هناك وقف على المرضى الذين يشعرون وكأن نفسياتهم يعني معنوياتهم قد سقطت فهم بحاجة إلى رفع المعنويات حتى يستجيبوا للعلاج، اسمه وقف خداع المريض، ما معنى خداع المريض؟ ليس بالمعنى السيئ للخداع، يعني رفع معنويات المريض، هناك مرتبات لأشخاص من هذا الوقف يذهبون إلى المستشفى فإذا وجدوا مريضا مهموما يجلس أحدهم إلى جانب الآخر بالقرب من هذا المريض ويتكلمون، يقول له: ماذا قال الطبيب عن فلان؟ وكأنهم ما انتبهوا أنه مستيقظ، يقول له: قالوا ما شاء الله صحته ستتحسن، يقول: أيوه حتى اليوم لاحظت وجهه متورد هكذا بدا يفيق، فترفع معنويات المريض.
كان يوجد عندنا وقف لتطهير الشوارع من الشحاذين، ما معنى هذا الكلام؟ لا يبقى في المدينة من يشحذ، كيف؟ قالوا: وقف لإطعامهم والبحث لهم عن العمل وتدريبهم، كان لدينا وقف
للعجزة وأصحاب الإعاقات، متحدثي الإعاقات كما نسميهم اليوم كان هناك وقف خاص بهم، هناك وقف خاص للعميان الذين لا يبصرون، كانت هناك أوقاف خاصة لدور الغرباء عابري السبيل، اللي يأتي البلد ما عنده مكان ينزل فيه وما عنده مال يدفع للفندق وللخان ينزل في هذا الوقف.
كان هناك وقف اسمه وقف الجوعى، ما معنى وقف الجوعى؟ من مال هذا الوقف هناك موظف يخرج للقرية ينادي: هل من غريب لم يأكل؟ هل من جائع لم يستطع أن يجد الطعام؟ هلموا فإن في الوقف ما يطعمكم.
أعجب من هذا القائد العظيم صلاح الدين الأيوبي لما رأى أن بعض النساء يعني لحاجتهن يؤثرن أطفالهن فيقللن على أنفسهن الطعام، أوجد وقفا لسقيا المرضعات، الأم التي ترضع لها وقف خاص يجري من القلعة كان، بميزاب يخرج من القلعة، هذا الميزاب لا يصب ماء، يصب لبنا، وميزاب آخر يصب ماء محلى، فتأخذ المرضعة من اللبن ومن الماء المحلى لتقوي نفسها وتذهب.
الكلام عن بدائع الوقف عجيبة لا تنتهي، هناك أيضا أوقاف للمستشفيات، من أعجب الأوقاف كانت في مستشفى يعني ملفتة للنظر يمكن أن نسميها تخصصي تعليمي، أوقفوا عليها أوقاف كبيرة للمستشفى لاستمرار تأثيث المستشفى، إضافة إلى ذلك للإنفاق على الأطباء، لا، أكثر من هذا، للإنفاق على الأطباء والإنفاق لتفريغ طلاب يأخذون عن الأطباء بعد ذلك.
عندما ننظر إلى الخدمة التي قامت بها الوقف، هناك وقف لتنظيف الشوارع حتى لا تبقى الشوارع قذرة متسخة، هناك ما تركوا مجال، قلنا حتى تجبير سيقان الطيور، طبعا هذا ما جاء تجبير سيقان الطيور إلا وقد كفيت حاجة الناس يعني من باب أولى أو بالتوازي.
هذه معاني، كان هناك وقف لتخضير الشوارع لزراعتها بالأشجار التي تخضر، وقف لرش الماء لترطيب الجو لكل الناس شرقها وغربها، هذه معاني نحتاج اليوم أن نعيد النظر، اليوم الغرب تفوق كثيرا في مسألة الوقف الاستثماري، أين نحن اليوم من إحياء هذا الوقف؟
سررت لما أقام الملك عبد الله بن الحسين ملك الأردن وقفا لكرسي الإمام الغزالي في المسجد الأقصى الشريف ينفق على من يدرس كتب الإمام الغزالي، ووقف آخر كرسي للإمام الفخر الرازي في عمان.
فرحت لما الشيخة فاطمة بنت مبارك أسست وقفا لمواد تعليمية تدريبية في جامعة زايد.
فرحنا لما أقيم كرسي الشيخ زايد هناك في جامعة كامبردج للدراسات الإسلامية.
نحن نريد نرى الآن أوقاف للتعليم مختلف شؤون التعليم، نريد أن نرى في زماننا أوقافا لتنمية المهارات، نريد أن نرى أوقافا لإيجاد الوظائف لأصحاب البطالة الذين لا يجدون وظائف، نريد أن نرى أوقافا لاستمرارية مساعدة الفقراء ليس مجرد صدقة ويمشي، الارتقاء به، نريد نرى أوقافا لتعليم الجهلة، نريد نرى أوقافا لحفر الآبار لاستمراريتها، نريد أن يحيا فينا هذا المعنى، معنى أن يكون البذل مستمرا بعد ذلك، وهذا يجمع بين حقيقة آدميتنا وفهمنا لدين الله وتديننا به.
اللهم اجعلنا ممن وفقتهم، اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه، وفقنا للخير وأعنا عليه، لا تحرمنا خيرا ما عندك لشر ما عندنا، وقنا شح أنفسنا، واجعلنا من الذين آثروك عمن سواك، وأحبوك حبا تمتد أنواره في مشارق الأرض ومغاربها فلا تذر ذرة من خلقك إلا وقد غمرتهم بالرحمة والمحبة، واجعلنا ممن ارتضيتهم لخدمة خلقك وإيصال الخير إليهم على وصف الإخلاص الكامل، والسخاء الكامل، والأدب الكامل، والتواضع الكامل، والرضا الكامل، والرضا منك يا حي يا قيوم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
