الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه وبعد. تحدثنا في الحلقات الماضية عن مفهوم العفو والقصاص وكنا أشرنا في بدايتها إلى موضوع الحدود موضوع الحدود يكثر فيه اللغط في أيامنا هذه وذهب الناس فيه إلى طرفين ونحن سنطرقه هنا من باب صلة الدين بالانسانية، موضوع الحلقة أو موضوع سلسلة الحلقات. هناك تطرف ذهب إلى جعل الشريعة كلها مختزلة في موضوع الحدود، وبالتالي إذا لم تطبق الحدود بالطريقة اللي هو يفهمها، يصبح الدولة هذه لا تطبق الشريعة، وبالتالي يكفرها وهذا خطا على خطا على خطا ظلمات بعضها فوق بعض. الحدود لا يمثل إلا نسبة ضئيلة جداً من مجموع الشريعة. ثانياً، الذي لا يطبق الشريعة لا يكفر، كيف؟ ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون، إجماع أهل السنة والجماعة من لدن الصحابة رضي الله تعالى عنهم، سيدنا عبدالله بن عباس، وسيدنا حذيفة وغيرهم، إلى التابعين، إلى تابع التابعين، المذاهب الأربعة، إلى القرون كلها، كتب التفسير كلها، نقلت أن مفهوم مقصود الكفر هنا هو كفر دون كفر، يعني كفر لا يخرج عن الملة، يعني جحود، يعني إثم، فلا يتأتى أن نحكم على الدولة بالكفر إذا قصرت في تطبيق الشريعة. إلا من أنكر وجود الشريعة أصلا، لا هذا يكفر، كمن الذي ينكر القطعيات، لكن الكلام هنا عن عدم تطبيق الشريعة. هذا على فرض أنها لم تطبق كلها، أو لم يطبق منها شيء. يأتي ال- ال- التطرف الذي يقابله، هذاك التطرف الأول خلاص يعتبرهم كفار ويستبيح دماءهم ويخرج ويقتل ويفجر ويتكلم عن جاهلية المجتمع، وو... إلى آخره. وهذا شيء لا إنساني، لا آدمي. يأتي في المقابل من يظن أنه يخدم الإنسانية، ذاك يظن أنه يخدم الدين، ويأتي في المقابل من يظن أنه يخدم الإنسانية يقول، ايش هذه الحدود، هذه شيء بشع؟ ايش هذا قطع اليد والجلد، والرجم، والكذا، والكذا؟ ايش هذا الدين الذي يعني في هذه البشاعة؟ وهذا لا إنساني، لا إنساني، يعني ايش يعني إنساني؟ قال: إن هذا يضر بالجسد. تمام؟ طيب، وبديل عندك؟ لا، البديل عندنا هو يسجن، عندنا عقوبة السجن، تمام؟ أنا شفت برامج وثائقية عن السجون في الولايات المتحدة الأمريكية،

هناك من ياخذ الحكم بالسجن 90 سنة، 100 سنة في سرقة يسرقها أو قتل أو شيء من ذلك، هناك من ياخذ 30 سنة، 70 سنة وتحولت إلى تجارة، لان السجون هناك قطاع خاص، وكلاء، وقريبا كانت هناك فضيحة لقاضي من القضاة هناك دخل شريك في مشروع سجن وبالتالي كل من جاء إليه يعطيه مدة أطول في مسألة السجن في يحكم عليه بالسجن مدة أطول. إذا الانسان الذي يحبس حياته كلها بل أضعاف حياته هل هذه أيضاً إنسانية آدمية؟ وهل من الإنسانية أن يتحمل نفقاته دافع الضرائب؟ لا. وهنا السؤال الأكبر: هل هذا يقلل من نسبة الجريمة بالفعل؟ هذه كلها أسئلة تتعلق بالإنسانية، طب كيف نحل هذا الاشتباك؟ الأمر يحتاج إلى تأمل وهدوء. الحلقة هذه شوي حساسة لأن فيها شيء يعني فيه شيء من الفلسفة، فيها شيء عميق. أولاً في ثقافتنا نحن النظر إلى الحسيات والمعنويات يختلف عن نتاج الثقافة ثقافة ما بعد الحداثة. كلمة حداثة ليس معناها التحديث اللي هو شيء جيد التطور، لا الحداثة هذه فلسفة. ما بعد الحداثة أوصلت أو وصلت بنا إلى تشييء الإنسان فجعلت المحسوس الجسدي فوق مستوى القيم المعنوية. ولهذا يعني حتى لو سرق حتى لو زنا حتى لو كذا، لو قتل ألغوا الإعدام، لا لا لا لا لا، أنك تأثر في جسد الإنسان هذا خطير، طيب والتأثير في القيم؟ إي خطير بس عالجه من غير ما تضر جسد الإنسان. تمام تمام تمام. هذه فلسفتك فلسفتنا لا. عندنا نحن ولا نخجل من ذلك بل نفرح بذلك ونشكر الله على ذلك، القيم أهم من الجسد. القيم المعنوية، الأمانة التي ضدها الخيانة والسرقة حفظ النفوس التي ضدها القتل، صيانة العرض الذي ضدها الاغتصاب، الزنا، كل هذه المعاني لها قيمة عندنا هي أثقل وأرقى من قيمة الجسد. طيب أنت كذا خلاص تريدنا نرجع نقطع ونعمل؟ قول خلونا نفهم الموضوع أولاً، لكن هذه بداية الخلاف الفلسفي. تعالوا نفهم فين وجه الإنسانية هنا. طيب.

السؤال هنا: الحدود شيء جيء به لينتشر في التطبيق، ولا الشريعة جعلته زاجراً جعلت أمر الحدود للزجر وأوجدت مخارج ليقل مثل هذا الأمر. الناظر في الأحكام الشرعية، دعوكم من التطبيق الذي نراه اليوم عند البعض داعش وأخواتها ولا هذه جرائم هذه شنائع لا علاقة لها بالشريعة ولا علاقة لها بالحدود ولا لكن أولا عندنا القاعدة ادرؤوا الحدود بالشبهات. مجرد ما تقوم شبهة الحد خلاص يسقط. هي جينا إلى موضوع السرقة لا تقطع يد جائع وإذا المجتمع لا يصل إلى المستوى الإنساني المطلوب من كفاية حاجته السرقة تظل حرام ليست حلالاً لكن لا يطبق فيها الحد، لا تقطع فيها يد السارق. والشرط فوق هذا أيضاً أن يكون السارق سرق من حرز، ايش الشروط؟ ما معنى حرز؟ يعني يقتحم بيت، كسر خزنة، أخرجها من صندوق، هذا فيه اقتحام، الاقتحام هذا لا يؤدي بالخسارة لا تكون الخسارة فقط الشيء الذي سرق هنا ستكون حتى حياة الناس معرضة للخطر عندما يقتحم أحد بيت وهو سارق ويشعر أنه سيلتفت إليه قد تحول المسألة إلى قتل فالقضية ليست فقط المادة التي سرقت، ثم النصاب. كنت في مجلس أحد الحكام العرب لا نذكر اسمه لأن المجالس بالأمانة فكنا نتناقش والمجلس فيه حضار المجلس، حاشيته من وزراء فقال حينئذ: يا شيخ يعني النصاب الذي ذكره الفقهاء الدينار يعني حتى لو سرق الآيباد يعتبر نصاب لو سرق الآيباد تريد أن أقطع يد آمر بقطع يد إنسان عشان سرق آيباد ولا أيفون ولا فسكت شوي قال: ها إيش جوابك؟ والناس أنصتت، قلت له دعك من الآيباد فنجيب لك فتوى من الفقهاء أن الآيباد ما تنقطع يده لكن خلك من الحرامي اللي يسرق الآيباد واقطع لي يد واحد من اللي في مجلسك هذول في ديوانك. وبعدين ما بنحتاج نقطع يد اللي يسرق الآيباد لأنه ما بيسرق الآيباد.

قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إنما أهلك من كان قبلكم أنهم إذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد وإذا سرق فيهم الشريف أعني صاحب الوجاهة والسلطان والحكم لم يقيموا عليه الحد فقلت له من فضلك خلّك من هذا الرجال المسكين اللي سرق الإيباد واقطع يد واحد من اللي في مجلسك هذول يكفينا. وعندئذ الناس بترتدع والشريعة بتقوم كما ينبغي. إذا عرفنا المسألة الأولى أن فيها حماية، المسألة الثانية أنه عند حصول الشبهة تدفع، المسألة الثالثة أن فيها شروط تأتي مثلا إلى مسألة الزنى. الزاني غير المحصن هذا الذي لم يتزوج يضرب على ظهره ثمانين الجلدة أو مئة الجلدة هذه، والضرب هذا على ظهر الجلد بطريقة معينة يكون فيها شيء من الألم لكن لا يؤدي إلى سلخ الجلد، لكن ما المقصود؟ فهذا في النهاية ألم جسدي نعم يؤلم الجسد يستشعر الجسد أن هناك ألم أشد وهو ألم هتك العفاف، نحن العفاف عندنا له قيمة أي بس يعني لا لا ما في شيء يعني بالمناسبة من هذا الذي يقام عليه حد الزنى الجلد أو حتى الرجم من الذي يقام عليه هذا الحد؟ الذي اكتملت فيه شروط معينة هذه الشروط تعجيزية لا يمكن أن تنفذ أبدا إلا في حالتين الحالة الأولى أن يأتي هو يعترف على نفسه وفي المقابل الأفضل أن لا يعترف في الشريعة أن يستغفر ويتوب ويصدق مع الله ولا يفضح نفسه ولا يهتك ستر الله ويصدق في التوبة ويستقيم ويغفر الله تعالى له أو الحالة الثانية ما هي الحالة الثانية؟ الحالة الثانية أن يرتكب هذا الجرم هذه الفاحشة على الملأ أمام الناس في الشارع هكذا مع مكبر بحيث يرى الناس العملية تماما بالعضو بكامله لأنه هناك شروط أن يكونوا أربعة شهود وأن يكونوا شاهدوا العضو في العضو يعني العملية الكاملة ثم يؤخذ كل شاهد لوحده ويسأل بالتفصيل لو اختلف كلام شاهد عن كلام شاهد آخر في لون الثوب أو لون زرار الثوب تسقط المسألة ويبرأ الذي جيء به ليشهد عليه ويجلد كل واحد من الأربعة حد القذف طب من هذا الذي يفكر مجنون يروح يشهد في هذه الحالة؟ يعني ما معنى هذه الشروط المشددة؟ معناها لا تشهد.

معناها لا توصل الناس إلى أن يقام عليهم حد الزنا طيب مادام أنت الشريعة تواقة إلى أن لا يقام حد الزنا لماذا أقيم هذا الحد الشديد لاسيما الزاني المحصن هذا أن يقتل يرجم لماذا يقام هذا الحد لماذا يذكر أصلا فها هنا ذكر لا ليطبق إلا في الحالة التي ذكرناها لكن هنا ذكر ليردع ما معنى يردع؟ يشعر القلوب بشناعة هذا الفعل، شوف أنت الآن لما يذكر موضوع الزنا حتى ليس الرجم حتى الجلد حتى الجلد، قول: يا أخي هذا تجلده كيف؟ على إيش؟ على أنه زنى؟ شوف على أنه زنا الفاحشة خفت ضعف ثقلها في النفوس ومالت النفوس إلى استحلائها إلى درجة أنه حتى الجلد الذي يمكن يكون على الظهر اصبح عند الناس أشد من كسر العفاف ومن اختلال القيم فجاءت هذه الاحكام لتجعل المفهوم أرقى، طب ما صلة هذا بالإنسانية؟ أنت من أول تبرر، لا لا لا لا ما أبرر، لأنها أعظم من أن نحتاج إلى أن نبرر لها. صلة هذا بالإنسانية أنه يترتب على تعظيم المعاني، تعظيم القيم كقيمة العفاف هنا، كقيمة الامانة في موضوع السرقة، كقيمة ضبط اللسان وعدم الخوض في الاعراض في موضوع القذف عندما يقذف الإنسان عرض أحد ويتهمه في عرضه. قيمة هذا الأمر أن ترتقي انسانيتنا. ترتقي انسانيتنا فلا نقبل على أنفسنا أن نسرق، أن نخون. لا نقبل على أنفسنا أن ننتهك الآخرين ونخوض في أعراضهم، لا نقبل على أنفسنا أن نرتكب الفواحش، لا نقبل على أنفسنا أن ناتي بشيء من هذه الأمور، المشينة، توجد ذنوب هي أشد من الزنا عند الله عز وجل، نعم توجد. الغيبة أشد عند الله من الزنا إثماً. الغيبة ذكرك أخاك بما يكره صادقاً، لكن ليس على الغيبة حد. قال هنا المسألة، هذا الموضوع المتعلق بالعرض ثقيل. طيب والحالة الثانية ممكن أنها تثبت بمسألة أنه أمام الناس، إيه إذا أمام الناس تحولت القضية من غلطة وفاحشة إلى شيء أخطر، وهو الدعوة إلى فعل الفاحشة، المجاهرة بفعل الفاحشة هذا معناه دعوة إلى تيسيرها، دعوة الناس إلى ارتكابها، معناه هذا المجتمع ينحط يسقط، إذا فهمنا من هذه الحلقة أن الحدود للردع في الأصل أن الحدود لجعل القيم المعنوية أهم من الجسد المحسوس المادة، المعنى أعظم من المادة في ديننا. أيضاً الرحمة والانسانيّة في هذا في أن يحافظ على قيمة الأمانة أمان بين البشر يحافظ على قيمة الصيانة للأعراض،

في نفس الوقت يحصل الردع وفي نفس الوقت غالب الحدود لا تطبق، لماذا لا تطبق؟ لأن شروطها لا تكاد تنطبق الا السرقة ممكن عاد فيه شروط أن تكون الناس مكفية ألا يكون عن شدة جوع وعن شدة حاجة، انظروا كيف المسألة تقوم لكن التطبيق البشع جعل الناس تستبشعها التطبيق البشع للتدين المنحرف جعل الناس تستبشعها والتطبيق البشع أيضاً للإنسانية التي بدعوى الحفاظ على القيمة الإنسانية تتحول إلى هتك قيمة العفاف وهي من أعظم القيم الإنسانية، قيمة الأمانة والأمان والأمن وهي من أعظم القيم الإنسانية، طيب من المسؤول عن تطبيق الحدود الدولة لا غيرها؟ هل من حق ولي الأمر أن يراجع في أمر الحدود نعم من حقه، كيف؟ نعم من حقه أن يرى الظروف هل هذه تنطبق أو لا تنطبق هل الأمر ينطبق عليها أو لا ينطبق عليها لهذا مثلاً في مصر من ألف سنة لم يقام حد الزنا لأنه لا يتأتى إلا بالاعتراف قال واحد لا لا لا، ممكن لو حملت زوجها مسافر مدة طويلة وحملت لو حملت مش مطلوب من الدولة أنها تسألها الشريعة تقول هذا الكلام ما هو مطلوب أن يفتش عليها، حملت حملت خلاص الأمور هذه في الأصل فيها في ديننا القيام على الستر طيب لماذا مرة أخرى الحد؟ لتبشيع الخطأ هذا لجعل الإنسان، طيب والذي يرتكب هذا الخطأ يجوز نحتقره؟ قال لا أقيم حد على امرأة فأراد الناس يتكلمون عنها قال صلى الله عليه واله وسلم لا تنالوها بسوء فإنها تابت توبة لو قسمت على أهل على أهل المدينة لوسعتهم أو كما قال صلى الله عليه واله وسلم لعل الموضوع مع ضيق الوقت تمكنا إيصال معنى من الرسالة، لا نخجل نحن من أحكامنا الشرعية، نسأل الله عز وجل أن يوفقنا لما يحبه ويرضاه، اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه، وفقنا للخير وأعنا عليه، وارزقنا الوقوف عند حدودك وارزقنا كمال الاستقامة وألق في قلوبنا معاني مراقبتك على حال نذوق به من لذة الصلة بك ما تثبت به الأقدام على الطاعة ظاهراً وباطناً وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
