الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/m7Cp7TLFXw8

الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه، وبعد: ما زلنا في مجالس الإنسانية قبل التدين، ومنذ بداية الحلقات تم توضيح مفهوم الإنسانية المقصود، وما المقصود بالتدين، وما الفرق بينه وبين الدين؟ وقلنا أن الدين قبل التدين وقبل الإنسانية. التدين هو أخذنا بالدين، هذا يكون بعد الإنسانية، أي أن الإنسانية هي وعاء التدين. ومر الحديث عن القيم والأخلاق والقدوة صلى الله عليه وسلم، وعرجنا على كثير من المواضيع. في هذا المجلس نود أن نتحدث عن معالجة الإساءات التي تمس الدين. حصل في عصرنا هذا كما حصل في العصور السابقة، ربما بعض العصور السابقة كان أشد، لكن لأن وسائل التواصل اليوم، ثورة المعلومات والتواصل والاتصال بين البشر اليوم، سهلت وصول المعلومة أو الحدث إلى أكبر دائرة، وأيضا سهلت التهييج أو التسكين.

سأضرب أمثلة في هذه الحلقة نفهم بها الموضوع. لعلكم تتذكرون عام أظن 2006 للميلاد عندما نشرت صحيفة من الصحف الدنماركية رسوما قبيحة فيها تطاول على الجناب النبوي الشريف صلى الله عليه وآله وسلم. للشباب الذين لا يتذكرون هذا الأمر، هاج العالم الإسلامي، مظاهرات وغضب وهتافات، وحق للناس، هذا حبيبي صلى الله عليه وسلم. أنت لو أحد شتم أباك أو أمك يعني بشتمة قبيحة ستشعر أنك تغلي، فكيف بسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم الذي هو أحب إلينا من أنفسنا وأمهاتنا وآبائنا والناس أجمعين؟ كيف سيدنا محمد الذي هو مظهر الكمال، الإنسان الكامل في الوجود؟ القصة ليست فقط تعديا على سيدنا أيضا، هي تعد على كل معاني الطهر والرقي الذي جعلها الله عز وجل فيه وجعله إمامها وقدوتها صلى الله عليه وسلم. فمن حقنا لا شك أن نغار على نبينا ونغضب.

لكن الذي حصل ما هو؟ هذا الغضب الطبيعي التلقائي الذي عند الناس هو من الإيمان، لا شك، غيرة على رسول الله صلى الله عليه وسلم. لكن ترتب على ذلك وجود من يحاول يستثمر هذا الأمر، فبرزت استثمارات سياسية، توجهات سياسية إسلامية معينة أرادت أن تأخذ بالموجة في اتجاه معين، فأعلنوا مقاطعة الدانمارك وعدم الكلام معهم ووو إلى آخره. وجاءت شركات تجارية أرادت أن تستثمر فكرة المقاطعة الاقتصادية التي نجح فيها المسلمون ولقنوا الدانمارك درسا لا ينسى. لكن أصبحت ألعوبة، فصار الكثير يرسل قوائم: هذه شركات دنماركية قاطعوها، وهي بعضها حتى ليست دنماركية، لكنها شركات منافسة لها وضعتها في القوائم ونشرتها بأكبر قدر تستطيع في وسائل التواصل، والناس لا تتثبت، وهكذا، فانتشرت وظلمت بعض الشركات. هذا استثمار لموضوع راق لأجل شيء متدن، الأول في السياسة والثاني في المال.

دعينا إلى الدانمارك. استخرنا الله سبحانه وتعالى، ذهبنا إلى هناك وعقدنا حوارا مع مجلس الشباب الدانماركي. مجلس الشباب الدانماركي يمثل ثمانمائة ألف شاب دانماركي، بضع وسبعين نقابة شباب واتحاد شباب. وكان النقاش حول الاختلاف بيننا وبينهم في المفاهيم: مفهوم حرية التعبير ولو على المقدسات، ومفهوم احترام المقدسات عندنا، ومفهوم أن القضية ليست مجرد حرية تعبير، أن القضية أكبر من هذا. دارت النقاشات لثلاثة أيام، ثم دعينا إلى مناظرة، دعتنا صحيفة دانماركية غير الصحيفة المشؤومة إلى مناظرة مع أناس من المتطرفين الدانماركيين العنصريين، حزب عنصري هناك من اليمين المتطرف، ودارت المناظرة بيننا وبينهم وكانت الحمد لله موفقة للغاية.

في نهاية الثلاثة الأيام المسؤولون وعدد من الشباب في مجلس الشباب الدانماركي، المجلس الأعلى للشباب الدانماركي، قالوا: وي آر سوري، يعني نحن آسفون لكم جدا، ما كنا نتصور أن الأمر بالطريقة التي شرحتموها أو وضحتموها، ونحن لا نود ولا نرضى أن يكون مثل هذا الأمر، ولا نرى أن هذا مجرد حرية تعبير بل هذا أذى. المهم، ودعوناهم بعد ذلك إلى عندنا في أبوظبي، مؤسسة طابة، وعملنا مؤتمرا وحضره ثلاثون شابا مسلما وثلاثون شابا دانماركيا، وأقيم نقاش، وجاء أساتذة جامعات من عندهم، وجاء شيخنا الشهيد الإمام الشهيد السعيد البوطي رحمه الله مع بعض الدعاة والعلماء، ورجل من الكنيسة هناك، ودار نقاش راق ثلاثة أيام، وخرجنا معهم إلى البر، وأريناهم حياة البر والإبل والطعام، وحصل شيء من الاندماج بيننا وبينهم وتقارب في فهم الموضوع، وزاروا مسجدا هناك في أبوظبي، جزاهم الله خيرا هناك في أبوظبي يسروا لنا الأمور. فرجعوا بتصور آخر، ثم دعوا شبابا من عندنا فذهبوا إلى الدانمارك. النتيجة التي ترتبت على هذا أنه صار هناك ميل كبير للتفهم، إلى أن جاءت فكرة محاولة تفجير الصحيفة. لما جاءت فكرة محاولة تفجير الصحيفة حتى الصحف التي هاجمت النشر كلها نشرت بعد ذلك الرسوم.

في طريقي إلى الدانمارك مررت بلندن وكنا في طاولة نقاش جاءوا لنا بناس من صحف بريطانية وكذلك ممثلين منظمات حقوقية ويساريين حتى كانت هناك عجوز يهودية من الناجيات من الهولوكوست إنجليزية، ودار النقاش. لن أطيل عليكم بذكر النقاش، لكن كان الملمح الذي طرح عليهم: قلنا لهم أنتم تتكلمون عن حرية التعبير وتقولون حرية التعبير عندكم مطلقة ولكن هذا الكلام غير دقيق. في الدانمارك وسويسرا يمنع الثناء على النازية ولو من باب الممازحة، يعاقب القانون يجرم هذا. في فرنسا يمنع التشكيك في الهولوكوست، أنا لست مع التشكيك في الهولوكوست، لكن هذه حدود وضعتموها. في أمريكا الدستور ينص على تجريم الدعوة إلى الكراهية، وهناك من وراء هذا أيضا خطوط حمراء غير مقننة لا يجرؤ فيها أحدكم أن يتعداها، نحن أيضا لنا خطوطنا.

فقالت اليهودية العجوز التي كانت كبيرة في السن، قالت: إي لكن الهولوكوست حصل كذا وكذا. قلت: أنا لست مع التشكيك في الهولوكوست، خمسة ملايين ولا خمسة أشخاص، القتل على أساس العنصر والدين شيء بشع، لكن أريد أن أذكركم أن الإسلاموفوبيا عندكم، رهاب الإسلام، يزيد الآن، وأذكركم من منطلق الإنسانية أن هولوكوست آخر حصل في القرن العشرين عندكم وهو هولوكوست البوسنة والهرسك الذي قتل فيه مائتان وخمسون ألف مسلم ومسلمة واغتصبت خمسون ألف مسلمة فقط لأنهم من المسلمين، بسبب العنصرية، بسبب التحريض. إذا نحن بحاجة إلى وضع ضوابط. نحن في بلادنا ضوابطنا جزء أساسي منها احترام المقدسات.

ثم ضربت لهم مثلا، قلت لهم إن واحدة من الصحابة رضي الله عنهم قتل ولدها في معركة كان النبي خرج فيها يصد عدوانا، فلما جاء النبي يعزيها وولدها قتل، وكان أول ما جاء من المعركة قبل أن يغتسل صلى الله عليه وسلم وغبار السفر عليه تراب، فقال لها يعني: أعظم الله لك الأجر احتسبي عند الله سبحانه وتعالى، قالت له: يا رسول الله والله لرؤية النقع، الغبار على وجهك، لرؤية النقع على وجهك أشد علي من قتل ولدي. فقلت لهم القضية عندنا ليست كما تتصورون قضية حرب مع الحريات، لا، القضية هنا أذى حقيقي مع شيء عظيم في قلوبنا. كانت بجانبي صحفية أو بالقرب مني في الطاولة صحفية يسارية محترمة جدا من الجارديان وكانت مصرة على موضوع حرية التعبير وكل شيء، لكن لما سمعت هذه القصة صاحت قالت: أوه ماي غاد! ناو آي كان أندرستاند، الآن بدأت أفهم.

لماذا أذكر لكم هذه القصص؟ أنا أريد فقط أن ألفت النظر إلى شيء: نحن لنا الحق أن نغضب، لنا الحق أن ننتصر لديننا، وعلينا الحق أمام الله أن تكون طريقة غضبنا وانتصارنا وغيرتنا تعبر عن سمو ديننا، لا تكون بالعكس من ذلك. تواصلنا مع الذين تزعموا موضوع المقاطعة من إخوتنا من الإسلاميين السياسيين، قلنا يا جماعة: الصحيفة عملت شيئا يشبه الاعتذار نشرته وهذا يكفي، والمسلمون نجحوا في المقاطعة، أوصلوا رسالة للعالم أننا احترمنا الاعتذار، أوصلوا رسالة للمسلمين أنكم نجحتم في شيء مادام تفاعلتم، وإلا سيحبط الناس مع طول الوقت، ستنتهي المقاطعة بدون فائدة. قالوا: أبدا لا بد أن يعتذر رئيس الوزراء، وأخذت المزايدات، وهاجمونا على الذهاب للدانمارك، واتهمونا بالتنازل ووووووو. ثم في النهاية تعرفون ماذا حصل؟ عندما شبه ماتت المقاطعة أعلنوا إنهاء المقاطعة بسبب اعتذرت شركة الأجبان هذه والحليب، اعتذرت ودفعت تبرعا ماليا لهيئة المناصرة للتعريف بالنبي صلى الله عليه وسلم، الهيئة التي أسسوها، وهذا العبث.

نفس الشيء في المحاضرة المشؤومة لبابا الفاتيكان السابق التي تطاول فيها على الجناب النبوي الشريف بتودد منه إلى العلمانيين، فلم يقبلوا منه هذا التودد وانقلبوا عليه. نحو ثمانية وثلاثين عالما من كبار علمائنا ودعاتنا كتبوا رسالة وجهوها لبابا الفاتيكان مهذبة وقوية، وصاغها أخي سمو الأمير غازي بن محمد من الأسرة الهاشمية في الأردن، وهو جامع بين شهادتي الدكتوراه في الأزهر الشريف والدكتوراه من كامبريدج، بأسلوب راق، فلم يأتنا جواب من الفاتيكان. بعدها بسنة صيغت رسالة لكل زعامات المسيحية: الأرثوذكس والكاثوليك والبروتستانت، بضع وعشرين قيادة، سميناها: كلمة سواء. هذه الرسالة بلغة راقية جدا في إيجاد أرضية مشتركة بيننا وبين المسيحيين ننتقل بها من العراك إلى السلام، كانت مبادرة من المسلمين، وكان فيها أننا نمثل خمسة وخمسين بالمائة من سكان العالم، نحن وإياكم أكثر من نصف سكان العالم، ولن يكون سلام في العالم إلا إذا ابتدأنا السلام فيما بيننا. البعض يقول هذه: ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم، أنا ما أبغى رضاهم، أنا أبغى رضا الله سبحانه وتعالى، أبتغي رضا الله عز وجل، لكن هذه الآية لا تعمم في كل شيء لأن أمامها آية أخرى تشرح تفصيل لكل عموم تخصيص تقريبا، قال الله تعالى: ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى. والدليل على ذلك ردة الفعل، جاءت ردة فعل فوق ما نتصور. بعد الإساءة التي حصلت، وجدت ردة فعل بنشر نصف صفحة في نيويورك تايمز، اعتذار للمسلمين، دفعوها زعامات تمثل أربعة وتسعين بالمائة من البروتستانت في العالم، وقعوا عليها نحو خمسمائة شخص من زعاماتهم، واعتراف لأول مرة في تاريخهم بأن الإسلام دين سماوي.

ثم بعد ذلك توالت الدعوات من الفاتيكان، من جامعة كامبريدج عقد فيها مؤتمر، جورج تاون عقد فيها مؤتمر، ييل عقد فيها مؤتمر، الفاتيكان عقد فيه مؤتمر، في الأردن عقدنا مؤتمرا، في أبوظبي عقدنا مؤتمرا، عقد مؤتمر في إندونيسيا، وأقيمت أكثر من ثمانين رسالة ماجستير ودكتوراه حول هذا النص الذي كتبه علماء المسلمين، ودرسه أساتذة اللاهوت المسيحي في مركز اللاهوت المسيحي في جامعة ييل في الولايات المتحدة. هذا إيصال للرسالة أو ليس بإيصال للرسالة؟

المقصود من هذا كله في الحديث الذي نتحدثه: أن التعامل مع الإساءة ينبغي أن يكون تدينا حقيقيا مبنيا على الإنسانية، الإنسانية الرحمة، إرادة نجاة هؤلاء. حبنا لسيدنا صلى الله عليه وسلم يجعلنا نغار من أجل سيدنا محمد، وهذه الغيرة جزء أساسي منها إرادة النجاة لهم بالرجوع إلى الحق، لأن هذا كان حاله صلى الله عليه وسلم مع من يسيء إليه. قال: إي لكن النبي صلى الله عليه وسلم أذن بقتل كعب بن الأشرف ورغب في ذلك، هذا الذي كان يشتمه! راجعوا قصة كعب بن الأشرف، وهو لم يقتل لأنه شتم رسول الله فحسب، قتل لأنه كان يحرض القبائل على القتال، يريد يقيم معارك، يحرك الناس للقتال ويجهز لتقام معارك يقتل فيها الآلاف من الطرفين أو المئات من الطرفين، فكان في قتله إطفاء لهذه المسألة، وعليه قس بقية القصص التي في السيرة النبوية المطهرة.

نريد أن نخرج بنتيجة، هذه النتيجة متعلقة بأمر، وهو أن نجمع بين الغيرة الراقية، غيرة الحب لسيدنا محمد والتعظيم له صلى الله عليه وسلم، غيرة على مقدساتنا، وبين البصيرة، غيرة وبصيرة. الغيرة والبصيرة إذا اجتمعتا زادتا من آدميتنا وإنسانيتنا، وجعلت غيرتنا الدينية قائمة على صواب، على تبصر، على فهم، على رقي. لهذا الذين يتكلمون كثيرا عن ازدراء الأديان وقانون ازدراء الأديان: لا، ينبغي أن يكون هناك قانون يجرم التطاول على المقدسات، لكن ما الذي ينقصنا؟ الذي ينقصنا تفاصيل هذا القانون، ما المقصود من ذلك؟ ليس كلما غضب شخص من شخص يرفع عليه قضية باسم تجريم ازدراء الأديان ونجعل عوضا عن الحوار والفكر اللجوء إلى التقاضي في كل شيء.

تذكرت أيضا أن إحدى الفتيات وهي غير مؤمنة، يعني ملحدة، كانت ممن حضر الحوار عندنا في أبوظبي، قالت: أنا بعد هذا الحوار يعني امتلأت محبة وتعظيما لمحمد، قالت صلى الله عليه وسلم بالإنجليزي وهي تتكلم، وموجود هذا بالصوت والصورة، ويمكنكم أن تدخلوا على قناة طابة في اليوتيوب ستجدون الفيلم موجودا يروي هذه القصة والنجاح الذي ترتب على هذه المعالجة. نسأل الله لنا ولكم كمال التوفيق. اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
