الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqh1LblHI8gRZdTdWBWLHJ-n
الفيديو: https://youtu.be/URZ7tZDwBnM

السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. ونحن في خاتمة حلقات هذه المجالس التي أسأل الله سبحانه وتعالى أن يرزقنا فيها الإخلاص، يرزق المتكلم والسامع ومن يعمل عليها، وأن يجعل لها قبولاً في السماء ونفعاً في الأرض، لأنه ولي ذلك والقادر عليه. مجالس الإنسانية قبل التدين كان فيها تطواف حول مفهوم الإنسانية، وبينا فيها أن لا نقصد بكلمة الإنسانية هنا فلسفة الأنسنة التي تأتي كبديل للدين أو تتخلص من الدين. وذكرنا أن المقصود بأن الإنسانية قبل التدين هو أن الإنسانية هي الوعاء الذي يصب فيه التدين. فيتاثر التدين بحالة الإنسان الذي يتلقى هذا الدين. كذلك ذكرنا أن الإنسانية أن الدين شيء والتدين شيء آخر. الدين هذا قبل الإنسانية وقبل الموجودات كلها لأنه دين الله. لكن أخذنا بهذا الدين يعني تدينا يصب في قالب آدميتنا وإنسانيتنا. حصل تطواف في الحلقات الماضية حول هذا المفهوم، حول صلة الإنسانية بالقيم والأخلاق، حول صلة القيم والأخلاق بمفهوم القدوة، القدوة الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم الإنسان الكامل، حول صفات أخلاق مظاهر آدميته وإنسانيته حول ارتباط هذا بواقعنا الذي نعيشه من ارتباطه بواقعه في السلم، في الحرب، في الرضا، في الغضب، في الفرح، في الحزن لأن الإنسان الذي لا يعرف معنى صلته بالله عز وجل في مختلف أحوال إنسانيته. يتحول دينه يتحول تدينه إلى قشرة هذه القشرة لا تزداد بالطاعات الظاهرة إلا غلظةً. كلما جاء يصلي أو يصوم أو يتلو قرآن أو يتهجد أو كلما ازدادت القشرة هذه فوقه يعني تصبح سميكة ثخينة لكنها لا تمتزج بقلبه لا تتحول إلى شيء يعيش به، يتنفس به، لا تجري منه مجرى الدم. ولهذا تجد البعض إذا تدين يتحول إلى إنسان جلف، يكون قبل تدينه لطيفا مع الناس، مريحاً، هاشاً، باشاً، متبسما، خلوقا، منطلقاً في حياته ثم إذا تدين تجده يتحول إلى شيء آخر فجأة، عنيف، متجهم، يعني تعاملاته مع الناس فيها تعالي وتقزز من الآخرين من قال إن هذا تدين؟ لا هذا شيء كان دفين في النفس من الكبر وجد من التدين مطية ليتكبر به على الآخرين هذا فهم سقيم للدين، للتدين، للدين وللتدين، هذا فهم فهم سقيم لمعنى الإقبال على الله سبحانه وتعالى لا الذي يقبل على الله عز وجل فلا يزداد بالطاعات التي يعملها تواضعاً مع الخلق، معنى هذا أن صفة التواضع وهي صفة انسانية راقية أن هذه الصفة لم تتصل بمعنى تدينه، أن نور الدين الذي تتدين به لم يدخل إلى صفة التواضع التي فيه، لم يجد صفة التواضع ليتجلى عليها الذي يتدين ولا يتاثر بتدينه في محبته للناس، لا يزداد محبة، معنى هذا أن الخلل في وجود المحبة وهي صفة إنسانية، هذا الخلل جعل التدين لم يجد مكانه في المحبة وبالتالي لم يكتمل التدين في داخله.

حتى في الغضب وفي الرضا، في الحزن وفي الفرح عندما يحزن الإنسان وفي حزنه لا يفقد إنسانيته، لأن الحزن شعور إنساني، لكن أحياناً التطرف في كل شيء، حتى في الحزن يأتي على حساب بقية مكونات الإنسانية في الإنسان، الحزن يقضي على كل شيء على معنى الفرح، على معنى الرضا، على معنى الاتزان، على معنى حسن المعاملة، على معنى الأخلاق، فيبرر كل شيء أنه حزين، فظ، يشتم، يسب، يسيء إلى الآخرين، يجرح الآخرين بدعوى إيش أنه حزين أو بدعوى أنه متألم، من قال إن هذا يلزم منه هذا؟ لا، إذا حزنت محافظاً على إنسانيتك وآدميتك في حزنك كان لهذا الحزن أثر راقي في داخلك، يكسو آدميتك بكسوة، يأتي الفرح بعد ذلك فيكسوها بكسوة، لا تخرج إلى الطيش، لا تخرج بك إلى الأذى، واحد إذا أراد أن يفرح في زواج أو في غيره تجده يخرج بموكب في الشارع بأصوات عالية من من منبهات الصوت التي في السيارة طط طط طط، ربما يمر بعد منتصف الليل بهذه الطريقة بجانب أناس نائمين أو فيهم المريض أو فيهم المتوجع لا يبالي بأحد، إذا أراد أن يقيم زواجه يسرف ربما يتدين ويقع في ورطة حتى يظهر أمام الناس ويتظاهر أو تظهر هي أمام الناس وتتظاهر بالبذخ.

عندما يريد أن يعبر عن فرحه، فرح يرتكب محرمات، يشرب خمر والعياذ بالله أو يتناول مخدرات، يا خلينا نهيص، من قال أن الفرح مرتبط بالمعصية؟ هذا هذا المعنى من اختلاط أو من من من تجني صفة من صفات الإنسانية على بقية صفات الإنسانية الأخرى التي فيه. جاء الدين ليقيم ميزانها، لكن المهم أن تكون هذه الصفات فيك حية، فيك صفة الحياء، فيك صفة التواضع، فيك صفة المحبة، فيك قابلية الحزن والفرح، الرضا، والغضب، الألم والراحة، هذه موجودة فيك. إذا جاء التدين، إذا جاء الدين فتتدينت به، دنت به، وعندك هذه المعاني حية، قائمة، منتعشة، جاء الدين وملأها نوراً، وجعل الصفات الأساسية في الإنسانية من المحبة والتواضع والرحمة والاحسان جعل هذه الاشياء وامثالها من الأساسيات جعلها حاكمة على انفعالات الإنسانية.

هناك صفات إنسانية وهناك انفعالات بمقتضى الإنسانية. الصفات الإنسانية الراقية ما هي؟ ما هي صفات الإنسانية؟ المحبة، الرحمة، الإحسان، الشفقة، التواضع هذه صفات أصيلة صفات إنسانية وهناك انفعالات إنسانية رضا، غضب، فرح، حزن، انفعال، راحة، ألم، هذه انفعالات، تفاعلات عندما تكون الصفات الإنسانية الأساسية حية ويأتي نور الدين يجعلها قوية بحيث تسيطر هي على الانفعالات. فصاحب التواضع إذا فرح لم يسطُ فرحه على تواضعه، ولم يسطُ فرحه على رحمته بالآخرين، ولم يسطُ فرحه على حبه للآخرين، فلا تسطُ الانفعالات على الصفات الأساسية. مرة أخرى عندنا صفات أساسية وعندنا انفعالات. التدين عندما يأتي والصفات الأساسية والصفات الأساسية الإنسانية حية يملأها بالنور يقويها يجعلها تعرج بصاحبها فتضبط انفعالاته وفق الصفات الإنسانية الحية. فيتهيأ بهذا الصقل لأن يتنور باطنه ومرآة قلبه تصقل. فإذا تطهرت ونقت وصقلت مرآة القلب واجهت أنوار الرب. فانطبعت أنوار الرب في مرآة القلب. القلب يتسع لتجليات أنوار الرب التي لا تتسع لها السماوات ولا الأرض. المقصود هنا ليس أن تحل فيه الله لا يحل في شيء لكن تجليه سبحانه وتعالى. فإذا امتلأ القلب بمواجهة تجليات أنوار الرب سبحانه وتعالى عاش الإنسان بالله، لله، في الله، مع الله. فإذا أقبل على شيء من ذرات الوجود التي تحيط به نظرت إليه ذرات الوجود فرأت أمامها خليفة الله في الأرض هذه الخلافة. ليست الخلافة المحصورة على معنى الحكم أو المنحرفة حتى عن معنى الحكم. لا. الخلافة الكلية كل ذرة من ذرات الوجود تتعامل مع صاحب هذا القلب المصقول الذي أساسيات آدميته وإنسانيته استنارت بنور الدين. فاحتكمت لها انفعالات إنسانيته فصفا وتطهر وتنقى وزاده ذكر الله عز وجل ارتقاء في صفات إنسانيته وزاده ذلك شفافية يواجهه من الله نور التجلي. فيصبح القلب محل تجليات أنوار الرب. فإذا نطق نطق بالله. وإذا نظر نظر بالله. وإذا مشى مشى بالله. وفي هذا يقول الله سبحانه وتعالى في الحديث القدسي الذي أورده الإمام البخاري وغيره: ما تقرب إلي المتقربون بمثل ما افترضت عليهم أول الحديث: من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب. صاحب هذا الحال مع الله لا ينتقم من الناس. لا يكره الناس حتى الذين يؤذونه. لكن هذا خطر أخطر من الذي ينتقم وينفعل. لأن هذا الله الله سبحانه وتعالى ينتقم له. لأنه تنازل لله. لأنه وهب حقه لله. من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب. الله لم يعلن الحرب على البشرية إلا مرتين وإعلان الحرب ما هو سهل من الله، مرة في الربا، في تناول الربا لأنه ممحقة للبشرية. والمرة الثانية في معاداة الأولياء، يقول: من عادى لي ولياً فقد آذنته بالحرب.

ثم قال: ما تقرب إلي المتقربون بمثل أداء ما افترضت عليهم. ولا يزال عبدي الله الله الله ما أحلاها! وهو ينسبنا إليه بالعبودية ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل بعد أداء الفرائض حتى أحبه. شوف حب! كنا في الحلقة الماضية نذكر: أعلنوا الحب. يعني ثمرة العبادة الحب. حتى ثمرتها العبادة إذا استقامت كما ينبغي النوافل كما ينبغي. ثمرتها يعني يحبك الله. ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل بعد أداء الفرائض حتى أحبه. فهذه الثمرة: فإذا أحببته. ايش الثمرة يا رب إذا أحببتني؟ يكفي أنك تحبني. قال لا لا لا اسمع اسمع. صحيح يكفي أن يحبك بس تعال. حتى أشوقك إلى معنى الحب فإذا أحببته، يقول الله: كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه. الإنسانية إذا توقدت في داخلك الصفات الراقية واستنارت بنور الدين، كلما ذكرت الله، كلما صليت، كلما أحسنت إلى من يحيط بك، كلما بذلت شيء من فعل الخير. كلما توهجت انسانيتك. واحتكمت نفسك الأمارة بالسوء لهذه الإنسانية فزكت وترقت وتهيات لأنوار المقابلة لتجليات الله عز وجل. فتشهد أنوار الله مبثوثة في هذا الوجود. بل تشهدها تنبعث من قلبك أنت. وتحسب أنك جرم صغير وفيك انطوى العالم الأكبر. هذه الإنسانية التي نرجوها. وهذا التدين الذي نرجوه لنقف على حقيقة الدين. أختم الحلقات بموقف يؤكد على ارتباط الدين بالانسانية هكذا كما ابتدأناها بحديث النبي صلى الله عليه وسلم مع الأعرابي الذي سأله يعني ما أنت؟ قال رسول الله، تتذكرون الحديث؟ من أرسلك؟ الله رب العالمين. بما أرسلك؟ ذكر أربعة أشياء. أول شيء، ما هو قال؟ بأن توصل الأرحام. ثم تؤمن السبل، وايش؟ وتصان الأنفس، تحفظ الأنفس. الرابعة ايش؟ قال ويعبد الله عز وجل، وتكسر الأوثان. تقدم المعاني هذه. في آخر الحلقة الآن، في آخر مجلس من هذه المجالس المباركة. أذكر لكم موقف لسيدنا جعفر الطيار، جعفر بن أبي طالب، أخو سيدنا علي بن عم النبي صلى الله عليه وسلم. كان على رأس الوفد الذين هاجروا إلى الحبشة عند الملك المسيحي في ذلك الوقت. النجاشي الذي قال عنه النبي صلى الله عليه وسلم: الملك العادل. فلما أراد أن يفهم ما هي دعوة النبي؟ لأن كفار قريش أرسلوا عمرو بن العاص ليأتي بهم، كان صديقاً للنجاشي، فلما سمع منهم، بما عرفوا النجاشي؟ عرفوا هذا الدين إلى النجاشي.

كيف عرفوه بالدين؟ قال له كنا قوما اهل جاهلية نعبد الأصنام ونأكل الميتة ونأتي الفواحش اسمعوا ونسيء الجوار ويأكل القوي منا الضعيف حتى بعث الله رجلا فينا رجلا منا نعرف أمانته وصدقه وعفافه ونسَبه، هذا ما هو شخص غير معروف يبحث عن نسب ومعرفة، لا معروف، ما كان يحتاج إنه يعني يقول إني نبي لولا أنه نبي. يقول فدَعانا إلى الله لنعبده وحده ونخلع ما كان يعبد آباؤنا من الحجارة والأوثان وأمرنا بصدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم. هذا الدين الذي جاء به الحبيب صلى الله عليه وسلم صدق الحديث وأداء الأمانة وصلة الرحم.

أسأل الله سبحانه وتعالى أن يجعلنا من أهل هذه الحقيقة. اللهم أحيِ في بواطننا وهج إنسانيتنا وآدميتنا، واجعل تلقينا لأنوار دينك تديناً متصلاً بهذه الحقيقة، مسيطراً على انفعالات آدميتنا وإنسانيتنا بنور الصفات الآدمية الإنسانية التي فطرت عليها الإنسان لقد خلقنا الانسان في أحسن تقويم. اللهم اجعلنا ممن سبقت لهم منك الحسنى اللهم أحيِ من قلوبنا وآدميتنا ما مات، رد علينا من ذلك ما فات، ادفع عنا السوء والسيئات اللهم إنا نسألك طهارة القلوب، ومغفرة الذنوب، وستر العيوب، وكشف الكروب، تب علينا لنتوب، واجعلنا من أهل صفاء القلوب، اعف عنا وسامحنا، وارزقنا كمال العفو عن خلقك ومسامحة خلقك. هل سامحت يا أخي يا من تسمعني وترى الآن؟ أرجوك في خاتمة الحلقة سامح كل من أساء إليك، كل من آذاك وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ وأرجوك أن تسامحني وقد سامحت كل من أساء اللهم إنا نسألك العفو. اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا واجعلنا ممن ارتضيتهم لمسامرة أُنسك في حضرة قدسك مع خواص أهل محبوبيتك الذين ارتقوا في كل نفس من أنفاسهم في مراقي المحبوبية لديك، وأعد علينا عوائد ذلك في أحوالنا في حركاتنا في سكناتنا في خطرات قلوبنا في أنفاسنا في معاملاتنا في إقدامنا في إحجامنا وابسط ذلك في مشارق الأرض ومغاربها فرج اللهم عن الأمة واكشف الغمة وكن لنا ولياً وبنا حفياً يا حي يا قيوم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
