الحمد لله رب العالمين نسأله التوفيق وأن يلحقنا بخير فريق وأن يسقينا من أحلى رحيق في مواصلتنا لدروس التزكية من رحاب الأزهر الشريف نواصل الدرس ونستمع إلى كلام الإمام. رضي الله عنكم، والقلوب في الثبات على الخير والشر والتردد بينهما ثلاثة، قلب عمر بالتقوى وزكا بالرياضة وطهر عن خبائث الأخلاق فهو القلب المطمئن المراد بقوله تعالى ألا بذكر الله تطمئن القلوب وبقول الله عز وجل يا أيتها النفس المطمئنة، القلب الثاني هو القلب المخذول المشحون بالهوى، المدنس بالأخلاق المذمومة والخبائث، المفتوح فيه أبواب الشياطين، المسدود عنه أبواب الملائكة، ومبدأ الشر فيه أن ينقدح فيه خاطر من الهوى ويهجس فيه فينظر القلب إلى حاكم العقل ليستفتي منه ويكشف وجه الصواب فيه فيكون العقل فيه ألف خدمة الهوى وأنس به واستمر على استنباط الحيل له فتستولي النفس وتساعد عليه فينجذب بالهوى ويقع في الهوي والعياذ بالله تعالى، أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا، القلب الثالث قلب تبدو فيه خواطر الهوى فتدعوه إلى الشر. الحمد لله رب العالمين الشيخ عليه رحمة الله تبارك وتعالى يبين لنا بهذا أحوال القلب في الثبات على الخير أو الدوام على الشر أو التردد بين الاثنين فصارت قلوب الناس في هذا المضمار وفي هذا السياق ثلاثة قلوب. القلب الأول قلب عمر بالتقوى قلب عمر بالتقوى ومعناه توقي سخط الله بتجنب ما لا يرضاه والحرص على أداء ما يحب بالإحسان هذه التقوى. وزكا بالرياضة والرياضة مذكورة كثيرا في كتب أئمة الدين من المتقدمين وما يقصدون بها إلا تهذيب النفس وتزكيتها وتقليل الطعام والشراب وتقليل الكلام بما لا يعني وكذلك تقليل المخالطة لمن لا تفيده ولا تستفيد منه في دين ولا في دنيا وتقليل المنام. هذه الرياضة. تقليل المنام لعمارة العمر بالطاعة والتقوى وأن لا يضيع الوقت الكثير من العمر في النوم، تقليل الطعام، تقليل المخالطة لغير حاجة فلا يختلطون إلا بمن يستفيدون منه أو يفيدونه في دين أو دنيا. فهذه الرياضة عندهم. واليوم كثير نتحدث عن الرياضة وانتشار خبر الرياضة وعلى مستوى وسائل الإعلام ولا فيها شيء من هذه الأربعة أصلا ولا يقصدون بها شيء من هذا، يقصد بها رياضة البدن، صحيح، إلا أنها كانت تستعمل لرياضة الروح والقلب، فلما بطلت عند الناس الرياضة هذه يعني إذا قلت لأي واحد رياضة ما يفكر توا مباشرة إلا في هذه، إما كرة وإلا مصارعة وإلا كرة طائرة ولا كرة سلة وباقي الأنواع اللي عندهم من ألعاب الرياضة للجسد، ورياضة الجسد مطلوبة لكن من أجل الروح، مطلوبة من أجل الروح من أجل أن يؤدي الجسد بقوته حق هذه الروح في الاستجابة لما يحبه ربها جل جلاله هذا هو المقصد، فإن لم يتم ذلك فما من فائدة في جسد قوي وقلب قد شقي
وقالوا من شغله تغذية جسده عن تغذية روحه فأراد أجرا فليطلبه من الحيتان والديدان فإنه هيأ الجسد لتأكله الحيتان والديدان في القبر. فعاش خادما لها فليطلب أجره منها. ولكن قوة الجسد مطلوبة لنؤدي أوامر الرب بإحسان وبقوة، هذا هو المقصد، هذا هو المقصد، فلا ينبغي أن يتجاوز الأمر حده ونضع كل شيء في مكانه. فإذا زكا القلب بالرياضة وطهر عن خبائث الأخلاق تنقدح فيه خواطر الخير من خزائن الغيب ومداخل الملكوت فيكون منصرفا أبدا في أمور الخير والهدى، فإنك إذا أصغيت لخاطر الملك وقمت بحق الخاطر الطيب هذا وأديت مهمتك معه أسلمك الملك إلى ملك ثاني، والملك الثاني يلهمك، وملك ثالث وملك رابع يكون ساحة قلبك معمورة بالملائكة، حتى تغفل عن ذكر الله وتنصرف عما يقول الملائكة يمد الشيطان خرطومه يوسوس لك فتستجيب، إن استجبت يسلمك الشيطان إلى شيطان ثاني، إلى شيطان ثالث، إلى شيطان رابع ما دمت تستجيب، حتى تذكر الله فينصرفون عنك، فإذا عدت إلى الغفلة عادوا إليك، وهكذا فما أعجب من ذكر الله سبحانه وتعالى حصن حصين، حصن حصين للذاكرين، اللهم اجعلنا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات. ما عمل آدمي عملا أنجى له من عذاب الله من ذكر الله، أعظم شيء ينجيك من العذاب ذكر الله. قال بعض الصحابة يا رسول الله إن شرائع الإسلام كثرت علي فمرني بعمل أتشبث به، قال لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله، لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله. ألا أدلكم على خير أعمالكم وأزكاها عند مليككم وأرفعها في درجاتكم وخير لكم من إنفاق الذهب والورق ومن أن تلقوا عدوكم فتضربوا أعناقهم ويضربوا أعناقكم؟ قالوا بلى يا رسول الله، قال ذكر الله، ذكر الله، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك يا رب العالمين. قال فالقلب الأول هذا يمد بالعون والتوفيق ويشرق فيه نور المصباح من مشكاة الربوبية، الله نور السماوات والأرض مثل نوره في قلب المؤمن كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار نور على نور يهدي الله لنوره من يشاء، وهو القلب المطمئن بذكر الله، ألا بذكر الله تطمئن القلوب، صاحبه صاحب النفس المطمئنة، يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي، هذا القلب الأول. القلب الثاني: مخذول، مشحون بالهوى، مدنس بالأخلاق المذمومة والخبائث، مفتوح فيه أبواب الشياطين، مسدود عنه أبواب الملائكة، ينقدح فيه خاطر من الهوى يهجس فيه ينظر القلب إلى حاكم العقل يستفتي منه يكشف وجه الصواب يكون العقل قد ألف خدمة الهوى وأنس به واستمر على استنباط الحيل له، تستولي النفس وتساعد عليه، ينجذب بالهوى ويقع في الهوي، والعياذ بالله، أرأيت من اتخذ إلهه هواه، يا داوود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوى فيضلك عن سبيل الله، هكذا يقول الله لنبي من الأنبياء، فهذا قلب مخذول مقطوع وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي. القلب الثالث: قلوب أكثر المسلمين، تبدو فيه خواطر الهوى تدعوه إلى الشر، يلحقه خاطر الإيمان يدعوه إلى الخير، تنبعث النفس بشهوتها إلى نصرة خاطر الشر، ينبعث العقل إلى نصرة خاطر الخير يدفع في وجه الشهوة ويقول هذا لذة لحظة وعذاب شديد لا يفي
لا تفي لذتها بمغبتها وعاقبتها، يقبح فعلها، وهكذا يصير على المجاهدة متجاذب بين الحزبين إلى أن يغلب واحد من الاثنين عليه إما هذا وإما هذا فأي الحزبين غلب عليه ذهب به والعياذ بالله تبارك وتعالى من غلبة الشر، نعوذ بالله من غلبة الشر. قال: إن كان الأغلب على القلب الصفات الشيطانية غلب عليه الشيطان ومال إلى جنسه وصار من حزبه، وإن كان الأغلب على القلب الصفات الملكية لم يصغ إلى إغواء الشيطان وتحريضه على العاجلة وتهوينه أمر الآخرة ومال إلى حزب الله وبموجب ما سبق من القضاء ظهرت الطاعة على الجوارح فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام، اللهم اشرح صدورنا للإسلام، وإن ينصركم الله فلا غالب لكم، فهو الهادي والمضل اللهم اهدنا فيمن هديت، نسأله الثبات والاستقامة على ما يحب وأن يجعلنا في عباده الذين ليس للشيطان عليهم سلطان، وفي هذا الالتجاء إلى الله كان بعض العارفين في القرون الأولى ألهمه الله دعاء يحترس به من الشيطان، يقول اللهم إنك سلطت علينا عدوا بصيرا بعيوبنا مطلعا على عوراتنا يرانا هو وقبيله من حيث لا نراهم، اللهم فآيسه منا كما آيسته من رحمتك وقنطه منا كما قنطته من عفوك وباعد بيننا وبينه كما باعدت بينه وبين جنتك، فرآه الشيطان، قال اسمع لك الأمان مني أنا ما أقرب منك بشرط لا تعلم هالدعاء هذا أحد، ما تعلمه لأحد. لكن الرجل كان صاحب نور ما يضحك عليه الشيطان بأي شيء، قال يا خبيث يا عدو الله بتصدني عن الخير وتضحك علي وتركب علي من ثاني يوم لا بتبعد ولا إلا لأعلمنه كل من قدرت على تعليمه صغار وكبار ورجال ونساء بأعلمهم هذا الدعاء يتحصنون بالله تعالى منك. فينبغي أن نتحصن بمثل هذا الدعاء: اللهم إنك سلطت علينا عدوا بصيرا بعيوبنا مطلعا على عوراتنا يرانا هو وقبيله من حيث لا نراهم اللهم فآيسه منا كما آيسته من رحمتك وقنطه منا كما قنطته من عفوك وباعد بيننا وبينه كما باعدت بينه وبين جنتك إنك على كل شيء قدير برحمتك يا أرحم الراحمين. وهكذا تجد الفوارق. المؤمن الصادق يعرف الوسوسة ويردها ولا يرتضيها، وذاك يغويه الشيطان إما بحيل خفية وإما بحيل ظاهرة، كما جاء في الحديث جاء بسند صحيح موقوف على سيدنا علي وجاء مرفوع بأسانيد أخرى النبي صلى الله عليه وسلم أن عابد من عباد بني إسرائيل اختلفت الروايات لكن خلاصة القصة أن هذا العابد كان يعالج ويشفي الله تعالى على يديه من شاء، وأن بعض الأسر أصيبت عندهم بنت لهم، فجاءوا بها إليه و استأمنوا أن يبقوها عنده، وفي بعض الروايات أنهم سافروا وفي بعض الروايات لم يذكر شيئا من سفرهم، وأنه بعد ذلك شفيت وعوفيت، فأغواه الشيطان بها حتى وقع عليها، فلما كان ذلك حملت، فقال له الشيطان: إذا عرف أهلها سيقتلونك، فأحسن اقتلها وادفنها فإنهم سيصدقونك وأنت مأمون عندهم، فقتلها ودفنها، فجاءوا إليه فقال إنها ماتت ودفناها، فراح يوسوس في قلوبهم الشيطان هذا كذاب هو قتلها بعد ما فجر بها وهي مدفونة في المكان الفلاني روحوا شوفوا، فراحوا وبحثوا وحصلوها بأثر القتل، فأغروا به الملك فدعي وأمر بقتله، فتبدى له إبليس عندما أرادوا قتله، قال أنا الذي أوقعتك في هذه المصائب كلها والآن تريد أن أنجيك؟ قال نعم، قال شرط واحد، قال تسجد لي وأنجيك أشلك من بينهم.
فأشار بالسجود له قطعت رقبته، فمات ساجدا لإبليس كافرا والعياذ بالله، انظر حيله كيف! الله يدفع شره عنا، الله يسلمنا من مكره ومن آفاته. وهكذا يذكر عن الإمام أحمد بن حنبل عليه رضوان الله أنه وهو عند الموت في بعض سكرات الموت يقول بعض من عنده لا إله إلا الله، وإذا الإمام يغير وجهه ويقول لا لا لا، فخافوا وارتعبوا، فأفاق قال كنتم تقولون شيء؟ قالوا نعم كنا نقول كذا قلت لا قال ما كنت أخاطبكم لكن إبليس وقف علي يعض على أصابعه، يقول فتني يا أحمد، يعني خلاص تخلصت مني، قال ومراده أن أعجب فأموت معجب فيحبط الله عملي، شوفوا العلم كيف، نور البصيرة وإشراق العلم هذا الغزير، قال فقلت لا عاد الروح ما خرجت كيف فت عليك! عاد أنا أخاف لا أزال ها، الروح عاد ما خرجت عاد ما وصلت إلى الرب، لا ما فتك، لا لا لا لا، حتى تخرج روحي وأصل إلى ربي هناك بعدين يكون الفوات، أما الآن ما فتك، شوف كيف! وهكذا ورجع إلى ذكره حتى توفي عليه رحمة الله تبارك وتعالى فامتلأت بغداد بمشيعي جنازته، حتى فتح الناس في البيوت بيوتهم لوضوء الناس فامتلأت، فصار الناس في النهر في الفرات ما قدروا يدخلون إلى البلد، فنودي بالصلاة عليه فصلى بعضهم وهم في النهر وبعضهم وهم في البر. فأسلم في ذاك اليوم من مظهر جنازة الإمام أحمد من يهود ونصارى ومجوس عشرون ألف، رأوا مظهر جنازة أحمد بن حنبل فأسلموا، رضي الله تعالى عنه وأرضاه. هذا المخلص الصادق وما رضي يصدق الشيطان حتى في آخر رمق عند الموت ويعض على أصابعه يصلح تمثيلية ما حد مثله ممثل وعنده خبرة في الإغواء من أيام آدم إلى اليوم، إيش تشوف كم الخبرة هذه عنده، إذا واحد عنده خبرة يزيدون راتبه في الوظيفة عنده، وهذا معه خبرة في إغوائنا من أيام آدم إلى اليوم، عاد أبونا آدم في الجنة وقده يغوي، وكم معه من خبرة اليوم وما معك إلا الله يكفيك شره، أنت تحرز بما تقدر واعتمد على الرب فيكفيك إياه، بكيده وشره وجنوده إذا جاءك لطف الله وعنايته يتصاغر ما يساوي شيء، فجل الله العظيم والحمد لله عليه الاستناد وعليه الاعتماد وهو حسبنا ونعم الوكيل. الآن يوسوس على بعض الناس يقول فتك وعادوا في الحياة ومن دون ما يظهر له إلا بمجرد وسوسة فيصدقه، يقول أنا ما يقدر علي الشيطان، ما لك، ما هذا الغرور ما هذا العجب ما له مربي مسكين ما له مزكي ما تزكى، وهكذا ربما تكلم على الأصفياء والأخيار في اليوم الذي بال الشيطان فيه في أذنه، تعرف بال الشيطان في أذنه؟ ما يستيقظ لصلاة الصبح حتى يطلع الفجر يخرج الوقت ما يقوم، قالوا يا رسول الله إن فلانا نام حتى أصبح لم يصلي لم يستيقظ، قال ذاك رجل بال الشيطان في أذنه. فربما هذا يبول الشيطان في أذنه ويصبح الصباح يتكلم على أولياء الله وعلى الصالحين من عباد الله ويرى نفسه الرفيع ويقول أنت بول الشيطان عاده طري في أذنك قريب عاده، أنت كان أحق تخاف على نفسك وتتواضع وتتذلل بدل ما تنصرف بهذا، وهذا عند الموت ويعض على أصابعه قدامه يقول فتني ما يصدقه، ما يصدقه، عدو يعرف هذا العدو المخادع ماذا يصنع فلم يرض أن يصدقه أبدا وهكذا المؤمنون وهكذا الصادقون، ثبتنا الله وإياكم، نظر الله إلينا وإليكم، أسعدنا الله وإياكم، جعل أواخر كلامنا من الدنيا لا إله إلا الله متحققين بحقائقها، كف عنا كيد الشيطان وجنده ووسوسته وشره، واجعلنا في حصنك الحصين واجعلنا من عبادك الذين ليس للشيطان عليهم سلطان برحمتك يا أرحم الراحمين والحمد لله رب العالمين.
