الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLQ99UDC_hEPmLQjma1yftQBdc2Sw883XF
الفيديو: https://youtu.be/W81U49OHOI0

الحمد لله رب العالمين مولانا المتفضل بواسع جوده، وصلى الله وسلم وبارك وكرم على عبده المصطفى الأمين، سيدنا محمد سيد أهل عبادته وشهوده، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الوقوف بين يدي الكريم المنان.
وبعد، فنواصل متعرضين لرحمات ربنا جل جلاله دروس التزكية والتنقية للضمير والفؤاد مبتغين منة الكريم الجواد الجواد والقرب منه تبارك وتعالى في كل خاف وباد. فنواصل الملخص من إحياء علوم الدين ونقرأ في ذلك.
في بيان حسن الخلق: الخلق والخلق عبارتان مستعملتان معا، يقال حسن الخلق والخلق، أي الباطن والظاهر، فيراد بالخلق الصورة الظاهرة، والخلق الصورة الباطنة، فالخلق عبارة عن هيئة في النفس راسخة عنها تصدر الأفعال بسهولة، فإن كانت تصدر عنها الأفعال الجميلة سميت خلقا حسنا، وإن كان الصادر عنها الأفعال القبيحة سميت خلقا سيئا، فها هنا أربعة أمور:
الأول فعل الجميل أو القبيح، والثاني القدرة عليهما، والثالث المعرفة بهما، والرابع هيئة في النفس تميل إلى أحد الجانبين.
وليس الخلق عبارة عن الفعل فقط، فرب شخص خلقه السخاء ولا يبذل إما لفقد أو لمانع، فالخلق هو المعنى الرابع، وهو الهيئة التي بها تستعد النفس لأن يصدر عنها العمل، فالخلق عبارة عن هيئة النفس وصورتها الباطنة.
الحمد لله رب العالمين يبين لنا الشيخ عليه رحمة الله تعالى معنى حسن الخلق، وصلى الله على من بعث لتتميم مكارم الأخلاق، ونسأل الله أن يحسن أخلاقنا، وأن يجعلنا من أهل الخلق الحسن الذي هو من أثقل ما يوضع في ميزان الحسنات يوم القيامة.
يقول الشيخ تأمل أن هناك خلق وخلق، ويقال للإنسان حسن الخلق أو سيئ الخلق، وحسن الخلق أو سيئ الخلق، فأما الخلق بضم اللام فيراد به الصورة الباطنة للإنسان، وهي هيئة راسخة في باطنه تصدر عنها الأفعال الجميلة بسهولة، فإذا كان الصادر عن هذه الهيئة بالاندفاع والسهولة الأفعال القبيحة كان ذلك سوء خلق، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
ولقد سمعنا فيما جاء في السنة الكريمة أن نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم سئل عن أكثر ما يدخل الناس الجنة فقال: تقوى الله وحسن الخلق، فسئل عن أكثر ما يدخل الناس النار قال: الأجوفان، الفم والفرج. وذلك يرجع إلى إضاعة الخلق فيما يتعلق بهذين العضوين، ذلك من أكثر ما يدخل الناس النار، أجارنا الله من النار وحفظنا وأهلينا وأحبابنا والمسلمين.
يقول: الخلق هو الصورة الظاهرة، أما الخلق فهو صورتك الباطنة، والذي يبرز ويظهر في عالم الدنيا صورتك الظاهرة، ولكن الذي يظهر ويبرز عندما تنكشف الستارة ويجتمع الجميع صورتك الباطنة.
فما تغني عنك الصورة الظاهرة شيئا إذا بعثر ما في القبور وحصل ما في الصدور، حصل أبرز وأظهر وجمع، حصل ما في الصدور صورتك الباطنة التي كنت عليها، ولذا ترى الناس في القيامة هذا يحشر على صورة كلب وهذا على صورة خنزير وهذا على صورة سبع لأن باطنه كان فيه هذا الوصف، فيه وصف السبعية فيه وصف البهيمية، فيحشر الناس في القيامة على حسب صورهم الباطنة، وهي محل نظر ربنا فيما جاء في صحيح الإمام مسلم يقول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم ولكن ينظر إلى قلوبكم.
إذا علمنا أن حسن الخلق أمامنا فيه فعل جميل يقابله فعل قبيح، وأمامنا إدراك لجمال هذا وقبح هذا، وأمامنا مع هذا الإدراك قدرة على فعل هذا أو فعل هذا، وكل هذه ليست حقيقة الخلق، حقيقة الخلق ما وراء الثلاثة وهي الهيئة الراسخة في النفس، الهيئة الراسخة في النفس التي تصدر عنها هذه الأفعال إما الجميلة وإما القبيحة بسهولة هي هذه حقيقة الخلق، فيقول لك رب شخص خلقه السخاء هيئته الباطنة في النفس سخاء، كريم معطي، يمتنع عن البذل أحيانا لا يبذل إما لفقد عدم وجود شيء أو لمانع منع من ذلك، كأن لا يعطي من يستعين بالعطاء على معصية الله، فيمتنع عن عطائه ليس بخلا فخلقه السخاء الهيئة الراسخة في نفسه هي السخاء، وهذا المظهر الذي ظهر منه كان بسبب من الأسباب، إذا فليس السخاء عبارة عن مجرد العطاء وحده، ولكن هذه الهيئة الراسخة التي يسهل بها العطاء والبذل في محله، فليس الفعل هو الحاكم وإنما الخلق الهيئة التي بها تستعد النفس لأن يصدر عنها العمل.
وقد نقل سابقا عن قول الكناني عليه رحمة الله تعالى: التصوف خلق فمن زاد عليك في الأخلاق زاد عليك في التصوف، والمعنى أن حقيقة التصوف عند خيار الأمة وصلحائها وعقلائها وأهل هذا الشأن حقيقته عبارة عن أخلاق، زهد، ورع، تواضع، حلم، حياء، خشية من الله، رحمة، رقة قلب، عطف، هذا هو التصوف، أخلاق، مجموع الأخلاق الفاضلة الحسنة. فلهذا قال: من زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في التصوف، أليست المسألة مسألة صورية ولا مظهرية ولا شكلية، ولا مسائل رسوم مجردة، ولكنها مسائل تخلق وتحقق وتذوق يصير بها الإنسان في رتبة الإحسان.
يقول: فالخلق عبارة عن هيئة النفس وصورتها الباطنة، ونحن نعرف أن حسن الصورة الظاهرة لا يتم إلا باجتماع حسن العينين والأنف والفم والخد، كذلك في الباطن أربعة أوصاف لا بد من حسنها حتى تكون حسن الخلق، وإلا فعندك نقص في حسن الخلق إن حسن في جانب فعندك سوء في جانب آخر حتى يجتمع الأربعة، ما هي؟ قال يتم الحسن في العلم، وفي الغضب، وفي الشهوة، وفي العدل بين هذه الثلاثة الأشياء، هذه الثلاثة الصفات، كيف ذلك؟ يقول لا بد لك من أن يكون عندك حسن في العلم بأن يكون قويا صحيحا ثابتا، فما هو الحسن في قوة العلم هذه؟ أن يوقفك على إدراك الفرق بين الصدق والـ
كذب في الأقوال، بين الحق والباطل في المعتقدات، بين الجميل والقبيح في الأفعال.
هذه مهمة العلم أن تكشف لك عن حقيقة الأمر، فتميز وتفرق بين الصدق والكذب، الحق والباطل، الجميل والقبيح، الصدق والكذب مناطه الأقوال، الحق والباطل مناطه الاعتقادات، الجميل والقبيح مناطه الأفعال والمعاملات، فهذه إدراكها على وجه الحقيقة لأن العلم إدراك المعلوم، إدراك ما من شأنه أن يعلم، إدراك الأمر على ما هو عليه في الواقع، هذا هو العلم.
يقابله الجهل، إما عدم الإدراك أصلا ويسميه أهل الأصول الجهل البسيط، وإما أن يتصور الشيء على خلاف ما هو عليه ويسمى الجهل المركب، الجهل المركب وهو أن يتصور الشيء ويعتقده ويدركه على خلاف ما هو عليه في الواقع، وهذا أخطر من الجهل البسيط لأن صاحب الجهل البسيط خال ليس عنده شيء تعطيه المعلومة الصحيحة يقبلها وينتفع بها، أما هذا فعنده تصور مسبق فيحتاج أولا تخلصه من هذا التصور حتى يرجع إلى تصور الأمر على ما هو عليه في الواقع، وفي هذا كان يقول قائلهم على لسان دابة يركبها واحد كان يركب هواه أو يركبه هواه ويتصور الأشياء في فساد على غير ما هي عليه ويجادل في ذلك، فلما رأى هذه الحالة هذا الشاعر ضاق صدره من فعل هذا الرجل فرآه راكبا على الحمار وكان الرجل يسمى الحكيم وليس بحكيم، فقال:
قال حمار الحكيم يوما لو أنصف الدهر كنت أركب
لأنني جاهل بسيط وصاحبي جاهل مركب
قال قال: المفروض لو أنصف الدهر أنا أكون الراكب مش هذا الإنسان لصورته إنسان ولكن حقيقته ما هو ما هو إنسان لأنه مصر ومعاند على تصور الشيء على خلاف ما هو عليه.
يقول: فإذا أثمرت أثمر العلم هذا فهذا العلم النافع، وقد سبق معنا في الحديث قول رسول الله: العلم علمان علم في القلب فذلك العلم النافع وعلم على اللسان فذلك حجة الله على خلقه.
إذا إن أدى العلم إلى إدراك الواقع والحقيقة ويظهر علامة ذلك، فإن كان العلم في الدين زيادة الخشية كلما علم، زيادة الخشية كلما علم، بشاهد قول الله: إنما يخشى الله من عباده العلماء، فإن رأيت زيادة علم ونقص خشية فاعلم أن هنا خلل في العلم، ليس هناك حقيقة في العلم، فإن هداه العلم إلى الحقيقة فهذا حسن وجمال إذا انضم إليه الباقي صار هذا الإنسان حسن الخلق.
أما قوة الغضب، حسنها أن يصير انقباضها وانبساطها، يعني كف الغضب وكظم الغيظ، أو انبساطه تنفيذه والعمل بمقتضاه، خاضع لما تقتضيه الحكمة، ما المراد بالحكمة هنا؟ قال: العقل والشرع، حيث شرع له الله أن يغضب فيغضب لله، ولا يتصرف عند الغضب في الله إلا بالكيفية التي شرعها الله جل جلاله وتعالى في علاه، هذا الانبساط للغضب في محله، وينقبض حيث أمره الله أن يكظم الغيظ، قال تعالى: والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس، ولم يقل: والفاقدين الغيظ، لأنهم بشر، كيف يفقد الغيظ وهو بشر يتأثر، ما دام شيء يحبه وشيء يكرهه وشيء ينفعه وشيء يضره، لا بد يغضب، لكن الكمال في هذا الإنسان والحسن في هذا الإنسان أن يهذب غضبه، كيف يهذب غضبه؟ يجعل الغضب منقاد لأمر الشرع والعقل، حيث أمر أن ينبسط انبسط،
وحيث أمر أن ينقبض ينقبض وكف، والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين، فيتدرج المؤمن حتى لا يكون غضبه إلا لله، ويقتدي بنبيه، يعفو عن الذنب إذا كان في حقه وسببه فإذا أضيع حق الله لم يقم أحد لغضبه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
تذكر في حسن خلقه سيدتنا أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، وقد رأى بعض الصحابة ما جعل الله على نبيه من الهيبة والجلال والنور، فقال في نفسه: أظن أن أهل بيته يتعبون معه في البيت يبقون على حذر وعلى مراقبة وما بيقدرون يتحركون وما بيقدرون ينبسطون، فجاء يسأل السيدة عائشة: كيف حالكم مع رسول الله في البيت؟ قال: إنا نلقاه في الشارع في الطريق فكأنه جيش مقبل، من هيبته صلى الله عليه وسلم، لذا ترى الإمام البوصيري يقول:
كأنه وهو فرد من جلالته في عسكر حين تلقاه وفي حشم
مع أن جل نظره إلى الأرض، نظره إلى الأرض أطول من نظره إلى السماء، متواضع منكس الرأس، ولكن هيبة، وله مع سهولة أخلاقه الهيبة القوية التي ترتعد منها فرائص الأقوياء من البرية.
وكان يوما جالسا في المسجد محتبيا بيديه الشريفتين، وأقبل بعض الأعراب يريد أن يكلمه، فلما وقع نظره عليه هابه وارتعد، فأخذ النبي يلاطفه يقول: هون عليك، هون عليك، إني لست بملك، إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد.
القديد اللحم المجفف، لحم من قديم يجفف ويبقى مدة، الفقراء يأكلون منه، قال: أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد، يذكر صلى الله عليه وسلم في تواضعه، ومن الملوك عنده؟ من الملوك عنده وما قدرهم عنده؟ ومع ذلك كان يلاطف الرجل يقول: هون عليك إني لست بملك إنما أنا ابن امرأة من قريش كانت تأكل القديد، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فلما سأل السيدة عائشة قالت: والله إنه يكون في البيت كأحدنا، يكون في خدمة أهله، ويضحك معنا ونضحك معه، يتحدث معنا ونتحدث معه، ولا نلقي له بالا في دخوله وخروجه إلا داجن عندنا في البيت، قال: هذا الحيوان كانت تذهب وتجيء فإذا دخل رسول الله جلست في طرف المنزل فلا تتحرك حتى يخرج النبي. قال هذا الحيوان هو اللي كان يراقب النبي صلى الله عليه وسلم، أما نحن من حسن خلقه غطانا، فكان يطرح هذا ويشيل هذا ويقم البيت بنفسه، ويصلح هذا ويخيط الثوب ويرقعه عليه الصلاة والسلام. قالت: فيكون معنا نتحدث معه، فإذا أذن للصلاة خرج كأنه لا يعرفنا ولا نعرفه. لما يجي وقت الصلاة ويؤذن بلال وأن وقت الصلاة حضر يخرج كأنه ما يعرفهم من تعظيمه للصلاة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قوة الغضب، كذلك الشهوة فصلاحها أن تكون تحت إشارة الحكمة أي الشرع والعقل، فيتناول من مشتهياته ما أباحه الشرع من غير إفراط بالوجه المرضي بالآداب التي جاءنا بها نبينا صلوات ربي وسلامه عليه.
قال: وقوة العدل أن يكون متحكما بحكمته فوق الشهوة والغضب فيضبطهما تماما، فهذا هو العدل، فإذا استوى العدل وقام العلم على وجهه، والغضب على وجهه، والشهوة على وجهها، فقد تم حسن الخلق، هذا حسن الخلق، وله مظاهر سنعلمها ويحدثنا الآن عن أمهات محاسن الأخلاق، فنسأل الحق تبارك وتعالى أن يحسن أخلاقنا، يا ربنا يا ربنا، فإن بعض العارفين يقول: نربي أصحابنا على الواحد من أصحابنا على الخلق الواحد سنين حتى يرسخ فيه، ولكن الله بيده التغيير فنسأله أن يحسن أخلاقنا، أحسن الناس خلقا نبينا وهو أحسن الناس خلقا، وكان إذا رأى وجهه في المرآة قال: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي، صلوات ربي وسلامه عليه، حسن اللهم أخلاقنا، ووسع اللهم أرزاقنا، وارزقنا الاتباع لنبينا برحمتك يا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين.
