بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، وكفر عنا سيئاتنا، وتوفنا مسلمين يا رب العالمين.
وبعد، أيها الإخوة الكرام، فمع درسنا الأول في سيرة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
وأسأل الله عز وجل أن يجعل هذه السيرة فاتحة خير علينا جميعا، وأن يزيدنا بسماعها قربا منه، ومعرفة به، ومعرفة بمقامه، وسعادة في الدنيا، وسعادة في الآخرة، إنه سميع مجيب.
نحن عندما نتكلم أيها الإخوة الكرام عن سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم نتكلم عن سيرة رجل هو أعظم رجل وطئ الثرى بقدميه.
نتكلم عن سيرة أعظم مخلوق خلقه رب العالمين تبارك وتعالى، من آدم عليه السلام إلى يوم القيامة، إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
نتكلم عن الشخص الذي ارتضاه رب العالمين تبارك وتعالى نبراسا وقدوة حتى للأنبياء أنفسهم.
والسؤال الذي يطرح نفسه، وأحببت أن أخصص لهذا السؤال جوابا يستغرق معنا مجلسين أو ثلاثة مجالس:
لماذا نتكلم عن سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
وما هي الفوائد التي يحصلها السامع من عرض سيرته وشمائله وأخلاقه عليه الصلاة والسلام؟
نحن عندما نتعرف على رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعندما نعرض سيرته، لا نعرض سيرة رجل عادي، نعرض سيرة رجل رضيه الله عز وجل أن يكون إماما للعالمين، فقال ربنا تبارك وتعالى: {لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا}.
ولقد عاب الله عز وجل على المشركين في كتابه العزيز أنهم جهلوا رسولهم فأنكروه، فقال الله عز وجل: {أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون}.
وذكر المفسرون في هذه الآية أن من أسباب الزيغ والضلال عن الصراط المستقيم الجهل برسول الله صلى الله عليه وسلم.
كلما كان الإنسان أعرف به عليه الصلاة والسلام كانت نجاته قريبة، وكانت حياته قريبة من حياة النبي صلى الله عليه وسلم، ومظنة لأن ينجو صاحبها في الدنيا والآخرة، وكلما كان الإنسان جاهلا به وبمقامه وبخصوصياته وبحياته وبتفاصيل شمائله كان أدعى للهلاك والعياذ بالله تعالى.
ونحن اليوم أيها الإخوة لا ننكر أننا صرنا في زمن جهل الناس مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم، حتى قال الإمام البوصيري رحمه الله تعالى في بردته الشريفة:
وكيف يدرك في الدنيا حقيقته قوم نيام تسلوا عنه بالحلم
صارت شمائل النبي صلى الله عليه وسلم بدل أن تكون محفوظة في صدورنا، وصدور نسائنا، وصدور أطفالنا، صارت شمائله وصارت خصائصه تذكر في المسابقات على شاشات التلفزيون، حتى إن الإنسان ليضحك عندما يجد جمهورا واسعا ويسأل ويطرح على الجمهور سؤال: ما اسم والد المصطفى عليه الصلاة والسلام؟ ما اسم أمه؟ لشدة الجهل به، صار اسم أبيه، وصار اسم أمه، وصارت شمائله وخصائصه التي كان الصحابة الكرام يحفظونها كما يحفظون أسماءهم، صارت تعرض في المسابقات، وكأنهم يسألون على شاشة التلفزيون مسألة معقدة في الرياضيات لا يعرفها إلا القليل من الناس.
تمام يا إخواننا الكرام؟ فالله عز وجل ذكر أن من أسباب الزيغ والضلال أن يجهل الإنسان رسوله صلى الله عليه وسلم، فقال رب العالمين تبارك وتعالى: {أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون}.
عندما نتكلم نحن الآن نتكلم عن الشخص الذي نجح في كل مجالات الحياة، واقرؤوا يا إخوتي الكرام إن شئتم عن العظماء، وعن المفكرين، وعن الناجحين، وعن التجار، وعن الصنائعيين، لا نجد شخصا على الإطلاق نجح في كل المجالات.
أي شخص مهما عظم، ومهما اتسع عقله، ومهما كثر ماله، ومهما ازدادت قراءته ومعرفته، سوف تجده عظيما في مجال ولكنه يخفق في مجال آخر، ينجح في التجارة يخفق في الصناعة، ينجح في التعامل مع الصديق يخفق في التعامل مع العدو، ينجح في التعامل مع الجيران يخفق في التعامل مع زوجته وأهله وأمه وأبيه.
الشخص الوحيد الذي نجح في كل المجالات وفي كل المعاملات وحاز قصب السبق على الإطلاق هو سيد الخلق وحبيب الحق صلى الله عليه وسلم.
لذلك عندنا يا إخواننا الكرام شخص مشهور جدا كتب كتابا عن العظماء المائة، والعظماء المائة لمؤلف اسمه مايكل هارت، ذكر أعظم مائة شخصية على وجه الأرض بمقاييس مجردة عن المقاييس الدينية.
يعني أنا مثلا إذا أردت أن أتكلم عن العظماء، من الطبيعي جدا أن أقدم النبي عليه الصلاة والسلام لأني أتبعه وأدين بدينه وأشهد أنه رسول الله، فحكمي على النبي عليه الصلاة والسلام بأنه أفضل الخلق يكون يعني حكما على قريب وحكم حبيب على حبيب صلى الله عليه وسلم، أما أن يأتي رجل ليس مسلما عاش نصرانيا ومات نصرانيا ولم يضع النبي عليه الصلاة والسلام في أول المائة تبعا لتأثر ديني، بل قال: الذي جعلني أضع محمدا صلى الله عليه وسلم على رأس المائة الأعظم في تاريخ البشرية شدة تأثيره في الناس ونجاحه على كل السبل وعلى كل الصعدات.
يقول: أنا نصراني أتبع المسيح عليه السلام، يقول: ولكن المسيح لم يبتل بما ابتلي به رسول الله صلى الله عليه وسلم، لم يبتل بالحكم، لم يبتل بتسيير الجيوش، لم يبتل بالمال وجمع الغنائم، أما النبي صلى الله عليه وسلم نجح في الدعوة ونجح في الدولة، وابتلاه الله عز وجل بتسيير الجيوش، وابتلاه الله عز وجل بملايين الأموال التي وقعت تحت يديه ولم تجعل أي أثر في قلبه صلى الله عليه وسلم.
فعندما نتكلم عن الرجل نتكلم عن الرجل الأكثر نجاحا في الدنيا.
عندما نتكلم عن المصطفى صلى الله عليه وسلم نتكلم عن الرجل الذي قال عنه المستشرقون: الرجل الوحيد الذي ولد على ضوء الشمس هو رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما ذكر الشيخ السباعي في كتابه السيرة النبوية دروس وعبر.
يقول: عندما جئنا نطالع سيرة عيسى عليه سلام الله وجدنا سيرته مقتضبة، لم تذكر كتب الكتب التي تكلمت عن عيسى تفاصيل الحياة عن حياة عيسى عليه السلام، يعني ذكرت شيئا على المدى البعيد، القرآن ذكر أمورا مجملة عن عيسى عليه السلام، التوراة أو الإنجيل ذكرت أمورا مجملة عن عيسى عليه السلام، تفاصيل حياته سيدنا عيسى عليه السلام لا يعرفها أحد من الناس، تفاصيل حياة سيدنا موسى عليه السلام لا نعرف عن موسى عليه السلام إلا ما ذكره القرآن الكريم وذكرته سنة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
الشخص الوحيد في الدنيا كلها الذي نعرف تفاصيل حياته، طعامه،
وشرابه، ومنامه، وشكله، ونومه، وتعامله مع الصديق، وتعامله مع العدو، وتعامله مع القريب، وتعامله مع البعيد، في الدولة، في الدعوة، في السلم، في الحرب، هو المصطفى صلى الله عليه وسلم، مما جعل المستشرقين يقولون الكلمة التي شهدها التاريخ: لم يولد أحد على ضوء الشمس إلا محمد صلى الله عليه وسلم.
على ضوء الشمس شو يعني؟ يعني لا يوجد شيء في حياته يخفى علينا، نعرف تفاصيل حياته.
أيها الإخوة، النبي عليه الصلاة والسلام، مين منا بيستطيع جميعا أن يقول: اكتبوا عني ما شئتم؟
هات رجلا واحدا في الدنيا يجرؤ أن يقول لك: اكتب عني تفاصيل حياتي كلها، حتى نحن الملتزمين، نفعل أفعالا أحيانا نستحي أن نظهرها للناس، صح يا إخواننا الكرام؟ نغضب، نتكلم في الرضا والغضب، نفعل أفعالا فيها انتقاص، هل هناك أحد يا إخواننا الكرام يستطيع أن يقول: اكتبوا عني كل شيء ولن تجدوا علي خطأ واحدا؟ مسؤولية الشخصية بين الناس، النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: اكتبوا عني كل شيء في رضاي، في سخطي، في فرحي، في حربي، في سلمي، لن تجدوا علي منقصة واحدة، لأن الله عز وجل رضيه للعالمين، صلوات الله وسلامه عليه.
لذلك لم يولد أحد على ضوء الشمس إلا المصطفى عليه الصلاة والسلام.
وبلغ من شدة معرفة الناس به عليه الصلاة والسلام أنهم ذكروا عدد الشعرات البيض التي كانت في لحيته وفي رأسه، فمنهم من قال سبع عشرة، ومنهم من قال ثماني عشرة، تزيد شيئا أو تنقص شيئا.
كل التفاصيل التي في حياته الله أظهرها للناس، لماذا؟ لأن الله عز وجل يريده أن يكون إماما للعالمين، ويريده أن يكون قدوة للناس جميعا إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها.
نحن عندما نتكلم عن النبي صلى الله عليه وسلم نتكلم عن الرجل الذي لن يحاسب الخلائق يوم القيامة حتى يشفع هو صلى الله عليه وسلم، يوم يسكت الأنبياء خوفا لا يستطيعون أن يشفعوا حتى لأتباعهم، فيقول النبي صلى الله عليه وسلم الأنبياء يذهبون إليهم هذا يقول نفسي نفسي، نحن طول عمرنا يا إخواننا الكرام نعرف الرجل الشهم يفدي الناس بنفسه ودمه وماله، بيقول لك أنا عندي، أي شخص بيجي لعندك يقول لك أنا داخل عليك مثلا، تفديه بكل ما تملك، صح؟ نعجب من تصرف الأنبياء يوم القيامة يقولون نفسي نفسي، اذهبوا إلى آدم، اذهبوا إلى موسى، اذهبوا إلى عيسى، كل الناس تقول نفسي نفسي، فيأتون إلى السيد الأكرم والرسول الأعظم وتاج الرؤوس والنفوس صلى الله عليه وسلم، فيقول: يا رسول الله، اشفع لنا إلى الله.
لاحظوا، رب العالمين لن يبدأ الحساب يوم القيامة حتى يشفع المصطفى صلى الله عليه وسلم الشفاعة الكبرى التي تشمل المسلم والكافر والبر والفاجر لتعجيل الحساب.
فيقول صلى الله عليه وسلم: فآتي عرش الله عز وجل وأقع ساجدا لربي وأثني على الله بمحامد لم أكن أعرفها من قبل، فتح رباني في تلك اللحظة على لسان النبي صلى الله عليه وسلم، فأثني على الله عز وجل، فيقال: يا محمد، ارفع رأسك، وسل تعطه، واشفع تشفع، فلن يحاسب الخلائق حتى يأذن حبيبكم صلى الله عليه وسلم.
نحن نتكلم عن الرجل الذي لن نروى يوم القيامة إلا من يده، ولن نغطي ظمأنا يوم القيامة إلا من حوضه صلى الله عليه وسلم، وقال وهو يعرف نفسه، ومقامه في الدنيا، ومقامه عند الله عز وجل: حوضي مسيرة شهر، زواياه سواء، كيزانه أباريقه عدد نجوم السماء، ريحه أحلى من المسك،
وطعمه أطيب من العسل، من شرب منه مرة لا يظمأ بعدها أبدا.
نتكلم عن الشخص لا شفاعة حتى يأذن، نتكلم عن الشخص لا ري من العطش حتى يشربنا من يده صلى الله عليه وسلم، نتكلم عن الشخص لا يدخل الناس الجنة إلا خلفه، ولن يفتح باب الجنة لأحد مهما عظم قدره ومهما عظم سلطانه ومهما ارتفع مقامه حتى يفتح لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
نحن في السيرة نتكلم عن الشخص الذي إن اتبعنا أوامره وعرفناه وعرفنا مقامه قيل لنا: {سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين}.
نتكلم عن الرجل الذي لو خالفناه وتركنا أوامره وجهلنا مقامه وجهلنا قدره عند الله عز وجل سوف يقال لنا: سحقا سحقا!
عن الرجل الذي جهله كفر ومعرفته عبادة، وسيرته عبادة، وقراءة شمائله عبادة، والحديث عن طعامه وشرابه عبادة، ومدحه عبادة، وذكره عبادة، على من صلى عليه الله وملائكته وجيش الله له الكون كله حتى يصلي عليه، فقال عز من قائل: {إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما}.
الرجل الذي لن يعرف المصطفى صلى الله عليه وسلم والذي سوف يجهل مقامه مقامه سوف يذاد عن حوضه يوم القيامة، وقد صح عن المصطفى عليه الصلاة والسلام أنه قال: ليردن علي الحوض أناس ممن صحبني، يريدون الشرب من الحوض فتنمعهم الملائكة، فأقول: أصيحابي أصيحابي، فيقال: يا محمد، إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك، فأقول: سحقا سحقا.
نحن في سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم نتكلم عن الرجل الذي سمى نفسه الماحي، لأن الله عز وجل محا به الكفر، ومحا به الضلال، ومحا به الجهل، وقال الله عز وجل: {قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين}، حتى ذكر بعض المفسرين أن النور في الآية الرسول الكريم المصطفى صلى الله عليه وسلم.
عن الرجل الذي لا يحدث حدث ولا يتقرب المتقربون بمدح شخص كما تقربوا بمدحه صلى الله عليه وسلم، ولكن كما يقول الإمام البوصيري، ماذا يا أيها الإخوة يستطيع لسان عبد مثلي وأمثالكم أن يترجم عن واقع الرسول الأكرم، رضي الله عن البوصيري إذ يقول، يقول:
فإن فضل رسول الله ليس له حد فيعرب عنه ناطق بفم
أي شخص يا إخواننا الكرام منا يفعل أي فعل، فعلي وفعلك يمثلني ويمثلك، لا يوجد أحد إذا فعل فعلا يقال: هذا هو الإسلام، لا يوجد أحد إذا فعل فعلا يقال: هذا هو الصواب وهو المقياس، أنا إذا فعلت فعلا لا يقال: هذا هو الإسلام، أنا أمثل نفسي وأنت تمثل نفسك، الرجل الوحيد الذي إذا فعل فعلا ألصقناه بالإسلام هو فعل المصطفى صلى الله عليه وسلم، إذا أكل فهذا هو الصواب، إذا شرب فهذا هو الصواب، إذا نام فهذا هو الصواب، إذا مشى فهذا هو الصواب، إذا تبسم، إذا ضحك، إذا غضب، كل موطن يغضب فيه أو يفرح فيه نتعبد الله عز وجل بالتقرب إلى الله فيه، لذلك كيف نحب النبي صلى الله عليه وسلم إن جهلنا مقامه؟
مستحيل يا إخواننا الكرام أن تحب شخصا لا تعرف عنه شيئا، كانت الصحابة رضي الله تعالى عنهم لا يروي شوقهم وظمأ قلوبهم مثل النظر إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم، كان أحدهم يضحي بنفسه ويضحي بوقته ويضحي بكل ما يملك من أجله صلى الله عليه وسلم، كان أحدهم دخلوا على سيدنا أنس بن مالك كما روى الترمذي وغيره، قال دخلوا على سيدنا أنس فوجدوه، لاحظوا في قضية مهمة جدا يا إخواننا الكرام، طيب أنا أتبع النبي عليه الصلاة والسلام في أشياء نتعبد الله عز وجل من خلالها، أما أنا ماني مضطر آكل كما أكل،
ولاني مضطر أشرب كما شرب، لذلك العلماء في علم الأصول يقسمون أفعال النبي صلى الله عليه وسلم إلى أفعال جبلية، وإلى هيئة الأفعال الجبلية، يعني مثلا الشرب سنة؟
نقول في عندي في الأصول شيء يسمى الفعل الجبلي، وعندي شيء يسمى هيئة الفعل الجبلي، الفعل الجبلي ليس سنة، هيئة الفعل الجبلي سنة، يعني الشرب فعل جبلي ليس سنة، طيب أن يكون ثلاثة مرات كما علمنا صلى الله عليه وسلم؟ قال هيئة الفعل الجبلي سنة، الطعام والشراب ليس سنة، أن يأكل الإنسان ثلثا ويجعل ثلثا لطعامه، ثلثا لشرابه، ثلثا لنفسه، أن يجلس كما جلس النبي صلى الله عليه وسلم، هذه هيئة الفعل الجبلي تعتبر شو؟ سنة.
الصحابة بلغ بهم أنهم اتبعوا المصطفى صلى الله عليه وسلم حتى في الأفعال الجبلية التي لا يحاسبون عليها لو خالفوا، دخلوا على سيدنا أنس رضي الله تعالى عنه فوجدوه يأكل القرع، اليقطين، كانت تسمى اليقطين في لغة العرب الدباء، وجدوه يأكل الدباء والقرع، قال: فأخذ يتناول الدباء ويضعها في فمه، ويقول: يا شجرة، ما أحببتك، يعني عم يأكل غصبا عنه، طيب لماذا تأكل؟ قال: غير أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يأكل منك.
يعني إنسان يدخل اللقمة في فمه رغما عنه، ولا يحب هذه الأكلة، وتعاف هذا الطعام نفسه، بس من أجل أن النبي صلى الله عليه وسلم أكل من هذه الأكلة.
يدخلون يجدون سيدنا عمر بن الخطاب يقبل الحجر الأسود، يقول: إني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك.
سيدنا عبد الله بن عمر يمشي في حرم مكة المكرمة، ويجلس تحت شجرة، فقالوا له: لماذا جلست تحت الشجرة والآن خرجت من منزلك؟ قال: والله ما لي حاجة إلى هذه الشجرة إلا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس تحتها.
الصحابة الكرام يصلي بهم المصطفى صلى الله عليه وسلم إماما فيخلع نعاله فيخلعون نعالهم، يعني اتباع الصحابة للمصطفى صلى الله عليه وسلم اتباع يا إخواننا الكرام كأنهم قبل أن يفكروا يتبعونه في كل تصرفاته، خلع نعاله أثناء الصلاة فخلعوا نعالهم، فقال لهم صلى الله عليه وسلم: ما لكم خلعتم نعالكم؟ قالوا: رأيناك خلعت فخلعنا، قال: أتاني جبريل فأخبرني بأن في أحدهما قذرا.
لاحظوا هذا الاتباع، أما اليوم يا إخواننا للأسف، اليوم على شاشات التلفزيون مسابقات في معرفة اسم النبي صلى الله عليه وسلم، في معرفة جد النبي صلى الله عليه وسلم، في معرفة أم النبي صلى الله عليه وسلم، لا بد أيها الإخوة أن نعلم أننا نتقرب إلى الله عز وجل أعظم التقرب بقراءة سيرته، {أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون}، أكتفي بهذه المقدمة، وسوف أذكر إن شاء الله في الدرس الذي سيأتي الفوائد التي سوف نجنيها من معرفة سيرته عليه الصلاة والسلام.
وبالنسبة لأخواتنا النساء، نحن وضعناهم في صحن الحرم، في مكان يا إخواننا الكرام للنساء إذا حبوا النساء يحضروا، طبعا راح نشغل إن شاء الله شاشات التلفزيون حتى ما يشردوا النساء، هذا في الصيف، في الشتاء راح ينتقلوا النساء إن شاء الله إلى السدة.
أسأل الله عز وجل أن يجعل بركة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم تسري في عقولنا، وقلوبنا، وبيوتنا، وحياتنا، ومعاشنا، وأسواقنا، وفي كل شيء في حياتنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
