بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، وكفر عنا سيئاتنا، وتوفنا مسلمين يا رب العالمين.
وبعد، أيها الإخوة، كل عام وأنتم بألف خير، وأسأل الله عز وجل أن يجعل مولده الشريف المبارك مفتاح خير وفرج عن بلاد الشام خاصة وعن جميع المسلمين عامة، إنه أكرم الأكرمين.
ذكرنا أيها الإخوة في درسنا الذي مضى، ونحن اليوم مع لقائنا السابع في حديثنا عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
قلنا: هناك خوارق عادات خلقها الله عز وجل قبيل مولده صلى الله عليه وسلم، وهناك خوارق عادات اقترنت بمولده، وهناك خوارق عادات وعلامات وأمارات كانت بعد مولده قبل مبعثه صلى الله عليه وسلم.
أجرى الله عز وجل أمورا قبيل المولد لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم حملا، ثم بعد ذلك عندما ولد عليه الصلاة والسلام، ثم بعد ذلك بعد أن ولد قبل أن يبعث صلى الله عليه وسلم.
وذكرنا من الإرهاصات التي تقدمت ولادته ذكرنا أهم حادثة يذكرها أهل العلم أو من أهمها هي حادثة الفيل.
أما اليوم أيها الإخوة فحديثنا عن العلامات والخوارق التي خلقها ربنا تبارك وتعالى واقترنت بمولده صلوات الله وسلامه عليه، ونحن في شهر المولد الشريف، أسأل الله عز وجل أن يجعلنا خير تبع له، وأن يجعلنا ممن يحبه حقيقة، صلوات الله وسلامه عليه.
أمه قبل أن يولد حملت به كما تعلمون، وجل كتب السيرة تقول: لم تكن أم المصطفى صلى الله عليه وسلم تشعر بثقل في حمله كما كانت تشعر الأمهات.
لم تشعر أم النبي صلوات الله وسلامه عليه على أنها حامل، لم تكن تعلم أصلا أنها حامل، وكلنا يعلم أيها الإخوة الكرام أن المرأة التي تحمل يصيبها بعض الحالات النفسية، يصيبها شيء من الأرق، يصيبها شيء من التعب، يصيبها شيء من الجهد، فسرعان ما تعلم المرأة أنها حملت.
أم النبي صلى الله عليه وسلم كما ذكر صاحب السيرة الحلبية لم تشعر بحمله كما كانت النساء تشعر بالحمل، فكان صلى الله عليه وسلم في رحمها وفي بطنها خفيفا لطيفا، لم تشعر بمشقة، ولم تشعر بتعب، ولم تشعر بأرق، إلا أنها لاحظت أمرا وهي تحمله صلوات الله وسلامه عليه: أنها انقطع حيضها، قالت: أنكرت انقطاع حيضي.
والمعروف المقرر عند كثير من الفقهاء أن المرأة الحامل لا تحيض، وأن الدم الذي يخرج من المرأة إذا كانت حاملا هذا يسمى دم استحاضة، يعني لا يمنع صوما ولا يمنع صلاة، تصوم المرأة فيه وتصلي.
فتقول آمنة بنت وهب أم الحبيب صلى الله عليه وسلم: الشيء الذي استغربته أني انقطعت عني حيضتي وانقطع عني الدم، أما ما تجده النساء من حمل الصبيان ومن الثقل والتعب فأنا لم أشعر به صلى الله عليه وسلم.
قالت: ثم هتف بها هاتف، وهذه رواية لم تثبت صحتها على الدرجة المطلوبة، ولكن يستأنس بها كثير من أهل السيرة من تكلموا بها، سمعت هاتفا يهتف، ولعله ملك من الملائكة يقول لها: هل شعرت بأنك تحملين سيد هذه الأمة ونبيها صلى الله عليه وسلم؟ قالت: ثم قال لي: إذا ولدته يعني فسميه محمدا، وقولي صلى الله عليه وسلم: أعيذك بالواحد من شر كل حاسد
واختار هذا الملك المبعوث من الله عز وجل اسما لهذا الجنين: إذا ولدته فقولي: أعيذك بالواحد من شر كل حاسد، وسميه محمدا. فهي جاءتها إشارات وأمارات تشير إلى أنها تحمل بشخص ليس عاديا، بل هو سيد الخلق وحبيب الحق صلى الله عليه وسلم.
هذه كانت في مقدمات الحمل.
اليوم أنا أحببت أن أتكلم عن ثلاثة أشياء رؤيت عيانا على الملأ في ذلك العصر الذي ولد به رسول الله صلى الله عليه وسلم، واقترنت بمولده، وهي أصح ثلاث أمارات وردت في كتب الحديث وفي كتب السيرة.
وهذا مجال أيها الإخوة الحديث عن الخوارق وعما حدث مع النبي صلى الله عليه وسلم عندما ولد مجال دس فيه الكثير من المكذوبات والموضوعات التي ما أنزل الله عز وجل بها من سلطان.
نحن لا يمكن أن نع- هل من المستحيل أن نعظم النبي عليه الصلاة والسلام إلا إذا نسبنا الأكاذيب؟
رسول الله عظيم بكل ما ورد عنه، ولا نستطيع نحن، يعني في أناس يظنون أنه لا نعظم النبي إلا إذا كذبنا في الأسانيد أو كذبنا في الأحاديث شعرنا أو لم نشعر.
لم يعظم أحد رسول الله صلى الله عليه وسلم كما عظمه ربه تبارك وتعالى.
مهما حاولت أنا وأنت نحتفل به، ننشد ذكرى مولده، نذكر قصصه ونذكر سيرته، مهما حاولت الناس اليوم شرقا وغربا يذكرون من شمائله ومن أخلاقه، مهما حاولوا أن يعظموه لا يعظموه كما عظمه، لا يعظمونه كما عظمه رب العالمين تبارك وتعالى.
فإن الله عز وجل عظمه تعظيما لم يعظمه بشر ولم يعظمه أحد لسيد الخلق صلى الله عليه وسلم.
ثلاث أمارات هي أصح الأمارات، وسوف أذكر لكم بعض الأشياء التي يشتهر أنها صحيحة ولم تثبت، بل هي مطعون في أسانيدها، مطعون في متونها، مطعون في رواتها.
الأمارات الثلاث الأكثر صحة هي بين صحيح وحسن:
الأمارة الأولى: النور الذي رأته أم النبي صلى الله عليه وسلم لما وضعته، وقد ذكرت طرفا من هذا الحديث.
هذا الحديث رواه الإمام أحمد في مسنده بسند حسن، ورواه ابن حبان، ورواه الحاكم في المستدرك من حديث العرباض بن سارية رضي الله تعالى عنه قال:
قال صلى الله عليه وسلم: "إني عند الله مكتوب بخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته".
فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول: لما كان آدم عليه السلام ملقى على الأرض، الكتب تقول: إن سيدنا آدم خلقه الله عز وجل، بل القرآن قال: {خلقه من صلصال كالفخار} {من حمإ مسنون}، خلق آدم عليه السلام ووضع في الجنة، وكما تذكر كتب التفسير كان طوله ستين ذراعا أو سبعين ذراعا، بقي آدم منجدلا عليه سلام الله بالطين.
يقول عليه الصلاة والسلام: "أنا في علم الله عز وجل خاتم الأنبياء ورسول الله قبل أن يبث الله عز وجل الروح في آدم عليه السلام، إني عند الله مكتوب بخاتم النبيين وإن آدم لمنجدل في طينته"، لم تبث فيه الروح بعد.
وكلمة منجدل مشتقة من كلمة الجدالة، الجدالة هي الأرض، يعني إن آدم ما زال في الطين وأنا في علم الله عز وجل أزلا أني رسول الله صلى الله عليه وسلم وأني خاتم النبيين.
"إني عند الله مكتوب بخاتم النبيين، وإن آدم لمنجدل في طينته، وسأخبركم بأول ذلك: أنا دعوة إبراهيم، وبشرى أخي عيسى" -الشاهد الذي نريده- "ورؤيا أمي التي رأت حين وضعتني رأت أنه خرج منها نور أضاءت لها منه قصور الشام".
فلما كتاب السيرة يقولون: هذا لحظة الوضع، لما وضعت أم النبي صلى الله عليه وسلم النبي عليه الصلاة والسلام رأت أنه خرج منها نور شاهدت منه ومن خلاله قصور الشام، وذكرنا قول ابن كثير: أن الله عز وجل خص الشام بالنور لأنها معقل الإسلام ومنبع العلم، والنبي صلى الله عليه وسلم رأى عمود الإسلام سل من تحت وسادته "فأتبعته بصري فعمد به إلى الشام" كما قال صلى الله عليه وسلم.
هذه قضية النور ثابتة، سندها حسن،
يعني لا أعلم فيها طعنا، ثبتت عن النبي صلى الله عليه وسلم، فهذه اسمها من الأمارات أو من الخوارق أو من الحوادث التي لم تكن سابقة على مولده بل اقترنت بمولده صلى الله عليه وسلم.
الحادثة الثانية: النجم الذي رؤي لما ولد المصطفى صلى الله عليه وسلم.
رواه ابن إسحاق في سيرته وهو شيخ كتاب السيرة، روى ابن إسحاق في سيرته من حديث حسان بن ثابت، شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله عنه، قال:
إني والله لغلام يفعة.
كلمة يفعة في اللغة معناها الولد الذي شارف على البلوغ ولم يبلغ بعد، اليوم نحن نقول: غلام يافع، ما معنى كلمة يافع؟ قال: كلمة يافع يعني قبيل البلوغ بقليل، قارب الاحتلام والبلوغ ولم يحتلم ولم يبلغ.
فسيدنا حسان بن ثابت يروي قصة يقول: إني والله لغلام يفعة، والعرب تقول: أيفع الغلام إذا قارب البلوغ، لغلام يفعة ابن سبع أو ثماني سنين، وإني لأعي كل ما أسمع. هو يقول قصة أنا متأكد منها تماما، يقول: إذ سمعت يهوديا يصرخ بأعلى صوته على أطم بيثرب.
الأطم يا إخواننا الكرام هي الحصون.
في غزوة خيبر النبي صلى الله عليه وسلم لاقى جهدا عظيما، فتح ست حصون لليهود، عادة اليهود لخبثهم ولضعفهم ولحرصهم على الدنيا يتحصنون في الحصون، العرب كانت لا تسكن العرب في الحصون، كانوا يسكنون في الخيم، اليهود الذين كانوا في عهد النبي عليه الصلاة والسلام كانوا يسكنون في الحصون.
الحصن يسمى في اللغة الأطم، لذلك الشاعر قال في عناية الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم:
عناية الله أغنت عن مضاعفة من الدروع وعن عال من الأطم
الأطم هو الحصن.
فيقول سيدنا حسان بن ثابت: رأيت يهوديا يصرخ بأعلى صوته على أطم بيثرب، ويقول: يا معشر اليهود، قال: فاجتمع اليهود إليه، وقالوا له: ويحك! مالك؟ فقال لهم: لقد طلع الليلة نجم أحمد الذي ولد فيه صلى الله عليه وسلم.
هذه الرواية ماذا تشير أيها الإخوة؟ تشير- لاحظوا: لا ينكر أحد من اليهود قول هذا اليهودي، لم يرو أن أحدا من اليهود قال له: شو معنى نجم أحمد؟ هذا إلى ماذا يشير؟ يشير إلى أن انتظار وترقب مبعثه صلى الله عليه وسلم وولادته أمر مقرر في دين اليهود.
يعني نحن أحيانا بنقول: التوراة ذكرت النبي عليه الصلاة والسلام، مو ذكرت أمارة واحدة، ذكرت التوراة والإنجيل عدة أمارات لمولده ولمبعثه صلى الله عليه وسلم، لذلك يقول لهم: طلع نجم أحمد، ويصرخ بأعلى صوته، واليهود لم يسألوه عن هذه الحادثة، إذا دل ذلك إنما يدل على أن هذا أمر مقرر في شريعة اليهود أنه قارب ظهور النبي الذي كانوا يستفتحون فيه على الذين كفروا كما ذكرنا في اللقاء الذي مضى.
فقضية النجم الذي اقترن بمولده صلوات الله وسلامه عليه ثبت بسند حسن لم ينكره فيما أعلم أحد من أهل العلم.
هذه أمارة أيضا من الأمارات المقترنة بمولده صلى الله عليه وسلم، ولقد ألف بعض العلماء المتأخرين في الأمارات المتقدمة على المولد والمقارنة للمولد والتي جاءت بعد المولد كما قلت لكم قبل البعثة، ولكن فيها الغث والسمين، وفيها الصحيح والضعيف والمكذوب والموضوع، فأحببت أن أنتقي لكم يعني ما تقر به الأذهان وتقر به القلوب حتى نتبع رسولنا صلى الله عليه وسلم ونعرف عظمته دون أن نتكلف حديثا لم يثبت أصلا ولم يقله أحد.
الأمارة الثالثة: الطريقة التي ولد بها صلوات الله وسلامه عليه.
النبي عليه الصلاة والسلام كما ذكر ابن حبان يقول نقلا يعني إلى آمنة بنت وهب، أن النبي عليه الصلاة والسلام لما ولد ولد جاثيا على ركبتيه واضعا يده على الأرض ووجهه موجه إلى السماء، فقالت أمه آمنة بنت وهب: لم يقع محمد كما كان يقع الصبية.
يعني عادة المرأة إذا ولدت هناك هيئة معينة ينزل فيها الولد، هي تقول: لم يولد ولم يقع كما وقع الصبية، بل نزل يده على الأرض أو يداه على الأرض ووجهه مرفوع إلى السماء.
أهل العلم أخذوا من هذا إشارتين: قالوا: وضع يده على الأرض إشارة إلى شدة اعتماده على نفسه، وأن هذا المولود لن يعيش مرفها، كسولا، مدللا كما اعتاد أبناء الترف وأبناء الغنى.
قالوا: لما نزل عليه الصلاة والسلام قبض التراب بيديه، إشارة إلى شدة اعتماده على نفسه بعد توكله على ربه عز وجل، لذلك لاحظ ماذا تقول أمه آمنة؟ تقول: وضع يديه على الأرض ووجهه إلى السماء، فتعلقه بالأرض إشارة إلى توكله على نفسه، ووجهه إلى السماء إشارة إلى تعلقه بربه وإلى سمو منزلته وعلو مكانته صلى الله عليه وسلم، بأنه سوف يكون سماء وما دونه أرض، كما قال الشاعر:
يا سماء ما طاولتها سماء
فالنبي صلى الله عليه وسلم ولد في إشارة يشير إلى عظمته وإلى مبعثه وإلى مولده وإلى منزلته عند الله عز وجل.
هذه ثلاث أمارات: النور الذي خرج من أمه لحظة الولادة أنارت منه قصور الشام، النجم الذي اقترن بولادته وبشرت به يهود، ثالثا قضية الحركة والولادة التي نزل عليها صلى الله عليه وسلم.
هذه الثلاث أمارات هي أصح الأمارات في الكتب، حتى ما تتعب نفسك، يعني يا إخواننا أنا عم بختصر عليكم قراءة صفحات طويلة، سوف تبحث الذي ستبحثه إن شاء الله أنا بحثته.
هذه الأمارات أصح الأمارات.
هناك أمارات انتشرت، حتى نحن نكون عادلين، هناك من صححها، ولكن أكثر أهل العلم من كتاب السيرة المحققين، ولاحظوا يا إخواننا هنا هاي فائدة على هامش الموضوع، كتب السيرة سابقا لم يعن بها كما عني بحديث النبي صلى الله عليه وسلم.
في العصور المتأخرة تحركت همم العلماء نحو تنقيح الأحداث التي تخص المصطفى صلى الله عليه وسلم.
هذه الحوادث التي سأذكرها الآن هي من أجل العلم لا من أجل، أو من أجل أن نتعلم وهي بين ضعيف أو موضوع مكذوب وقليل من صححها، منها مثلا: المشهور أن النبي عليه الصلاة والسلام كما ذكر غير واحد، ولد عليه الصلاة والسلام لما ولد ارتج إيوان كسرى وسقط منه أربعة عشر شرفة من شرفاته، وغاضت بحيرة ساوة، وانطفأت نيران المجوس التي لم تنطفئ قبل ألف عام.
هذه أمارات ثلاث أو أربعة، هذه الأمارات لم تثبت في حديث يصح أن يتكأ عليه مستندا علميا، مشهور بين الناس أنه اهتز إيوان كسرى.
هل أنا لا أستطيع أن أعظم النبي عليه الصلاة والسلام إلا إذا ذكرت مثل هذه الحادثة؟
يكفي عظمة به أن الله عز وجل قال: محمد رسول الله، انتهى الموضوع عندما نسبه إلى نفسه: محمد رسول الله.
الوحيد الذي خاطبه الله عز وجل بالقرآن هو النبي عليه الصلاة والسلام: يا نوح اهبط، يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا، يا لوط إنا رسل ربك، يا إبراهيم، كل الأنبياء يناديهم رب العالمين بأسمائهم، لما نادى على حبيبه المصطفى صلى الله عليه وسلم قال: {يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا}، فلم يناد أحد بنعت النبوة غير سيدنا صلى الله عليه وسلم.
فمهما حاولنا أن نتكلف أيها الإخوة أن ننسب إليه شيئا لم يثبت نكون أخطأنا ونكون وقعنا في الخطأ من حيث لا نشعر، هذه أمارات لم تثبت.
في حادثة أيضا جدا مشهورة تلقى أيضا حكم عليها الحاكم في المستدرك بأنها متواترة، الإمام الذهبي قال: لا نقول عنها صحيحة فضلا أن نسميها متواترة، وهي أن النبي صلى الله عليه وسلم ولد- أيوة خلصونا! بنقول صلى الله عليه وسلم، واحد بصلي هون والثاني ساكت، بيزعل منكم صلى الله عليه وسلم!
أنا ذكرت لكم حديثا مرة: النبي عليه الصلاة والسلام يذكر حادثة رويت بسند ثابت عنه، قال: هناك شخص استيقظ رسول الله فرحا عليه الصلاة والسلام فقالوا: أضحك الله سنك، ما الذي يضحكك يا رسول الله؟
قال: بينما أنا نائم إذ رأيت رجلا يمشي على الصراط يريد أن يجوز إلى الجنة يعني، قال: يمشي مرة، ويكبو مرة، ويقوم مرة، يتعثر في مشيته،
قال: فجاءته صلاته علي فأقامته على الصراط وأدخلته الجنة.
يعني صل- يعني أنت تحتاج إلى هذه الصلاة إلى آخر نفس، هذا الرجل لم يقل النبي صلى الله عليه وسلم الذي أدخله إلى الجنة عبادته أو صيامه أو صلاته، لاحظوا الحديث ها، يعني مثل إنسان يتعثر أنت تمسكه وتوقفه على قدميه، قال: جاءته صلاته علي فأوقفته على الصراط وأدخلته الجنة، فلا يبخلن أحد أحد خاصة في مثل هذا الشهر بكثرة لهج الألسنة بالصلاة على حبيبنا وطبيب قلوبنا صلى الله عليه وسلم.
الحادثة المشهورة أيها الإخوة أنه عليه الصلاة والسلام ولد مختونا مسرورا.
مختونا معروف الختان، مسرورا يعني مقطوع الحبل السري.
هذه الحادثة الأصح أنها لم تثبت، بل الذي ذكره ابن عبد البر في كتاب الاستيعاب أن الذي ختن النبي صلى الله عليه وسلم جده عبد المطلب.
وفي اليوم السابع أقام مأدبة ودعا إليها العرب وقريشا كما كانت العادة في ذلك.
اليوم مشهور أنه ختن، نعم، وقلت لكم الحاكم ينقل التواتر، الإمام الذهبي بيقول: هذا ليس صحيحا فضلا عن أن نقول عنه أنه شو؟ أنه متواتر.
العلامات الثلاث التي قلتها لكم هي العلامات التي اتفق عليها.
هناك ملحظان أختم بهما من آيات الله عز وجل تشير إلى عظم الله عز وجل وتعظيمه لرسوله صلى الله عليه وسلم.
في سورة الأحزاب يقول الله عز وجل، بيقولوا من تعظيم الله للحبيب الأعظم عليه الصلاة والسلام، الله لم يقبل أن يقدم عليه أحدا حتى في سياق الذكر.
هلا نحن بالسياق، الله يقول في القرآن: {وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم}، هذول أولو العزم، الترتيب القرآن يرتبهم جميعا إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، هلا إذا بدنا نرتبهم نحن هيك لازم يقول القرآن: وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم، قال هو ومنك، نوح، إبراهيم، موسى، عيسى، محمد صلى الله عليهم أجمعين، صح؟
قال: الله لأنه يعظم رسوله خالف الزمن في ترتيبهم ولم يرض أن يتأخر رسول الله في سياق الكلام، فقال: {وإذ أخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وإبراهيم وموسى وعيسى ابن مريم}، خولف الترتيب فقط مع الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم إشارة إلى عظم منزلته.
الحال الثانية: أن الله عز وجل يقول بعد ما ذكر في سورة الأنعام: {وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم}، ذكر مجموعة من الأنبياء ثم قال الله عز وجل للنبي صلى الله عليه وسلم: {أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده}، قال: ليش الله ما قال له أولئك الذين هدى الله فبهم اقتدِ؟
الله أمر بالاقتداء بهم ولا بهداهم؟
بهداهم، هداهم هو رب العالمين، ليش ما قال فبهم؟ قال: لأن النبي عليه الصلاة والسلام لا يقتدي بأحد، هو قدوة لكل أحد، فلا يوجد أحد أعظم منه حتى يقتدي به، ف his طالبه الله عز وجل بالاقتداء بالهداية مباشرة، لا يوجد أحد أعظم عند الله عز وجل منه حتى يصلح قدوة له، صلوات الله وسلامه عليه.
نكتفي بهذا القدر، كل عام وأنتم بخير، وأنا والله سررت يا إخواننا الكرام مريت في الأسواق في ناس بيبيعوا دخان، في ناس عصاة، كلنا عصاة الله يتوب علينا، في أناس بعيدين عن الله حاطط حبل مكتوب عليه:
ولد الهدى فالكائنات ضياء وفم الزمان تبسم وثناء
كل الناس بتحب النبي صلى الله عليه وسلم حتى العصاة، مو تقول: أخي هذا الزلمة حشاش هلا بيساوي حاله بيحب النبي؟ إي بيحب النبي، لماذا تشكك في محبته؟
ما جاء الرجل الذي جلد في الخمر أو ضرب في الخمر أكثر من مرة، جاؤوا به قال: فمنا الضارب بيده ومنا الضارب برجله ومنا الذي يسبه ويشتمه، فقال صلى الله عليه وسلم: لا تسبوه فإنه يحب الله ورسوله.
هذا الرجل الذي قال عنه النبي عليه الصلاة والسلام: "يحب الله ورسوله"، ابن عبد البر يقول: روي أنه حد في الخمر خمسين مرة، خمسين مرة النبي يقيم عليه عليه الصلاة والسلام حد الخمر ويجلده، ومع ذلك شهد له شهد الرسول عليه الصلاة والسلام لهذا الخمير بالمحبة.
خلص بتمر حد واحد حاطط ورقة كاتب عليها: محمد رسول الله، قل له: هنأك الله، أسأل الله أن يجعلك على خطاه، أسأل الله أن يريح قلبك بمتابعته، ما قالوا رجل من الصالحين يا إخواننا وجد كلمة الله على الأرض موجودة على ورقة، قال: فطيبها وغسلها، وقال: هل من من من المعقول أن أضعها أرضا؟ فقال رؤي في المنام أن الله قال له قال له: طيبت اسمنا لنطيبن ذكرك في الدنيا والآخرة.
أحد الصالحين مر بحد رجل قد ثمل من الخمر ويذكر الله عز وجل، يقول: الله، فقال: لا يليق بهذا الثم الفم المخمر أن يذكر الله، فغسل له فمه حتى تخرج كلمة الله من فم طاهر، فرئي في الرؤيا أن الله عز وجل يقول له: طهرت فمه من أجلنا، طهرنا قلبه من أجلك.
ما بتعرف متى تقع لحظة الصلح مع الله، ليش أنت بنفسك هديت نفسك؟ نحن بفضل الله عز وجل علينا، هذا فضل الله، {فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم}، والله ذو الفضل العظيم، والحمد لله رب العالمين.
