بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح علينا فتوح العارفين وفقنا توفيق الصالحين الصادقين وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين
اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا اللهم سهل لنا أمورنا واشرح لنا صدورنا ووسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا رب العالمين
وبعد أيها الإخوة الكرام مع لقائنا الثامن عشر في حديثنا عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم
والحقيقة هناك موقفان في حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم ينبغي أن نعلمهما قبل أن نتكلم عن نزول الوحي عليه عليه الصلاة والسلام
أول شيء الصوت واضح يا إخوانا ولا نرفعه شوي تمام طيب
الموقف الأول نتكلم عنه اليوم إن شاء الله الموقف الثاني نتكلم عنه الدرس الذي سيأتي ثم بعدها نتكلم عن نزول الوحي على المصطفى صلى الله عليه وسلم
السؤال لماذا اختار الله عز وجل النبي محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا للعالمين وخاتم الأنبياء والمرسلين
ونحن نعلم أن في شرعنا وفي ديننا ومن عقيدتنا أن النبوة تكون اصطفاء وليست اكتسابا
ولم تكن نبوة مكتسبة ولو رقى في الخير أعلى عقبة
يعني النبوة ليست هي عبارة عن مجموعة من الرياضات النفسية والطقوس الدينية إذا بلغ الإنسان فيها مبلغا جيدا يوحى إليه
لأنه الفلاسفة هكذا يعتقدون يعتقدون بأن النبوة يستطيع أي إنسان أن ينالها قال إذا اختلى بنفسه كما كان يفعل النبي صلى الله عليه وسلم أكثر من العبادة أكثر من الذكر أكثر من الطاعة أكثر من الصفاء قال يصير نبيا
بناء على كلام الفلاسفة النبي ليس خاتما للأنبياء عليهم الصلاة والسلام أجمعين
نحن نقول النبوة اصطفاء بمعنى أن الله عز وجل يختار النبية على مراده سبحانه وتعالى ولو بلغت في العبادة الآن أعلى مستويات العبادة وعبدت الله عز وجل أربعا وعشرين ساعة متواصلا لن تأتيك النبوة لأن الله عز وجل ختمها بالنبي صلى الله عليه وسلم
طيب الله سبحانه وتعالى عندما يختار نبيا ألا ينبغي أن يكون في هذا النبي مؤهلات وكفاءات حتى اختاره الله عز وجل نبيا
لم يكن الله عز وجل ليجعل وحيه بدار هوان كما قال السلف سابقا
فالله عز وجل لما اختار النبي صلى الله عليه وسلم من بين كل البشرية لأنه أفضل الخلق ولأنه أكثر المخلوقات أهلية لأن ينزل عليه الوحي
فأحببت في هذا اللقاء أن أتكلم عن المؤهلات التي جعلت ربنا تبارك وتعالى يختار النبي صلى الله عليه وسلم مكانا لرسالته والله أعلم حيث يجعل رسالته كما ذكر البيان القرآني
هناك ثلاثة جوانب أتكلم عنها لماذا اختار الله عز وجل محمدا رسولا للعالمين صلى الله عليه وسلم
الجانب الأول كمال عقله عليه الصلاة والسلام
واختلف أهل العلم سابقا هل النبي صلى الله عليه وسلم يعني رجل عاقل بالاتفاق بمعنى أن عنده نسبة عالية في العقل والفهم كشأن سائر الأنبياء ولكن هل رسول الله صلى الله عليه وسلم أعقل الخلق جميعا ولا قد يبلغه أو يزيد عليه أحد من الخلق في عقله حتى اختاره الله عز وجل رسولا
نحن نعلم أنه مهمة الرسول مهمة شاقة يعني الرسول ينبغي أن يحاور ينبغي أن يتكلم ينبغي أن يجادل بالحق ينبغي أن يزيل الشبه ينبغي أن تكون ذهنه حاضرة يستطيع أن يجيب على جواب هلا أنا ممكن تسألني سؤالا تسكتني تعقدني أقول لك سوف أتوضح بعد ذلك
أما النبي صلى الله عليه وسلم لا يوجد سؤال يعجزه ولا يوجد مناظر يغلبه، فمن شروط النبوة أي نبي سواء كان النبي عليه الصلاة والسلام أو غيره أن يكون فطنا وأن تكون حجته مباشرة يتلقفها كما قال رب العالمين تبارك وتعالى {وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم}.
الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم كان أعقل البشر مطلقا، وذكر ذلك كثير من أهل العلم حتى من المتقدمين والمتأخرين.
يقول الشيخ أبو زهرة في كتابه محمد خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم يقول النبي عليه الصلاة والسلام عنده من العقل قبل أن يوحى إليه ما يؤهله أن ينشئ دولة وينشئ حياة اجتماعية ومجتمعا طيبا رغيدا دون أن يوحى إليه، يعني الإمكانيات الذاتية التي وجدت في النبي صلى الله عليه وسلم تؤهله أن يكون رئيسا لدولة، رئيسا لمجتمع، ومجتمع في أعلى المواصفات المطلوبة والرغيدة التي نبحث عنها اليوم، تصادف هذا الكمال في ذهنه أن الله عز وجل أوحى إليه فازداد كمالا إلى كمال، فلما نظر الله تبارك وتعالى إلى خلقه أجمعين ووجد أن أعظم عقلية يتملكها رجل هو النبي صلى الله عليه وسلم سواء في الأولين والآخرين اختاره ليكون ختاما للمرسلين صلوات الله وسلامه عليه، لذلك لا يوجد أعقل منه، عنده كفاءة عالية، ولكن العقل مهما كان الإنسان عاقلا لا يمكن أن يستغني عن الوحي، فنزل الوحي عليه فكان عقله مقدمة لأن يوحى إليه، فلا يستغنى بالعقل عن الوحي ولم يكن الله عز وجل ليوحي إلى رجل بليد الذهن وحاشاه سبحانه وتعالى، فعنده مؤهلات أن ينشئ مجتمعا طيبا رغيدا ينعم الناس فيه بالأمن والأمان والفهم والاستقرار قبل أن يوحى إليه، فلما نزل الوحي عليه صلى الله عليه وسلم ازداد نورا على نور.
أذكر لكم ثلاثة نصوص ذكرها العلماء في كمال عقله صلوات الله وسلامه عليه.
النص الأول ذكره القاضي عياض في كتابه الشفا بتعريف حقوق المصطفى وأنا أنصح كل مسلم أن يكون ببيته هذا الكتاب حتى قالوا سابقا لولا الشفا لما عرف المصطفى صلى الله عليه وسلم، نقل نصين في هذا الكتاب ونقل ابن كثير نصا ثالثا.
النص الأول نقله القاضي عياض في كتابه الشفا عن سيد من سادات التابعين اسمه وهب بن منبه، يقول وهب بن منبه رحمه الله تعالى ورضي عنه، يقول: قرأت في أحد وسبعين كتابا فوجدت فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم أعقل البشر وأفضلهم عقلا وأفضلهم رأيا، يعني بيقول 71 كتاب ابن منبه يقول قرأتها جميعا كلها تقول أفضل الخلق في العقل طبعا في كل شيء ولكن بجانب العقل أعقلهم وأفضلهم رأيا هو النبي صلى الله عليه وسلم.
النص الثاني أيضا ذكره القاضي عياض في الكتاب نفسه عن وهب بن منبه وهو رواية ثانية، قال: وجدت في هذه الكتب أن الله عز وجل لم يعط أحدا من الخلق أو ما أعطاه الخلق من العقل من آدم عليه السلام حتى تنقضي الدنيا بالنسبة إلى ما أعطى النبي صلى الله عليه وسلم كرملة بالنسبة إلى حباب رمال الدنيا جميعا، يعني النبي عليه الصلاة والسلام عقول البشر جميعا حبة رمل وباقي الرمال هي عقله صلى الله عليه وسلم، فتخيل نسبة حبة رمل إلى رمال الأرض هكذا نسبة عقول البشرية إلى عقله صلوات الله وسلامه عليه.
النص الثالث ذكره ابن كثير في كتاب البداية والنهاية، يقول ابن كثير: لقد تبين لكل إنسان أن النبي صلى الله عليه وسلم هكذا قال:
قال: ومعلوم لكل ذي لب -ذي لب ذي عقل- ومعلوم لكل ذي لب أن النبي عليه الصلاة والسلام من أعقل الناس بل هو أعقلهم على الإطلاق في نفس الأمر، يعني استدرك ابن كثير أول شيء قال من أعقل الناس ثم قال بل هو أعقلهم على الإطلاق في نفس الأمر، فلا تجد في الخليقة من نبي مرسل أو ملك مقرب إلى الله عز وجل يمتلك العقل الذي كان يمتلكه رسول الله صلى الله عليه وسلم، لذلك أنزل الله عز وجل عليه الوحي لأنه لم يكن أحد من البشر مهيأ كتهيئته صلى الله عليه وسلم، وسوف يمر معنا في حنايا سيرته عليه الصلاة والسلام نصوص كثيرة وحوادث جمة تشير إلى هذه العقلية الرفيعة التي تمتع بها صلوات الله وسلامه عليه.
القضية الثانية وهذه تعنينا أكثر من الأولى لأنها جوهر الرسالة المحمدية صلى الله عليه وسلم، في ناس شوي نعسانين بدكم تصلوا على النبي صلى الله عليه وسلم حتى تصحصحوا قليلا.
قالوا: كماله عليه الصلاة والسلام، شلنا من أمر العقل، هو كشخص عليه الصلاة والسلام كامل في غاية الكمال.
أهل العلم يقولون -انتبهوا هلا بدكم تركزوا معي تماما يا إخواننا- الكمال هو أربعة أشياء.
يعني الكمال الذي يتمتع به البشر أربعة أنحاء:
كمال في الخلق -في الصورة يعني-،
وكمال في الخلق،
وكمال في القول،
وكمال في الفعل،
والأربعة تجمعت في شخصه صلوات الله وسلامه عليه.
كمال شو؟ في الخلق، وكمال في الخلق، وكمال في القول، وكمال في الفعل.
كمال الخلق نحن لسنا مكلفين به، هلا نحن أحيانا إذا بنقرأ بكتب الشمائل صلى الله عليه وسلم نقرأ في صفات حتى نقتدي بالنبي بها عليه الصلاة والسلام، بس في صفات لسنا مطالبين بالاقتداء بها، مثلا نقرأ في كتب الشمائل: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم أبيض مشرب بحمرة، أنت بإيدك تسوي حالك أبيض مشرب بحمرة؟ هذا تحت التكليف؟ هذا ليس داخلا تحت التكليف، فشيء طبعا العلم به من واجبات المحبين له صلى الله عليه وسلم، معقول واحد ما يعرف يصفه صلى الله عليه وسلم؟ فنحن نقرأ أوصافه، وأوصاف لحيته عليه الصلاة والسلام، وشكله، وطريقة مشيه، هذه القضايا لسنا مطالبين أن نقلده بها، مع أنه كان تام الصورة وكان من أجمل الخلق صلى الله عليه وسلم، حتى قالوا: كان عليه الصلاة والسلام إذا أخذنا الجمال بكل مناحيه كان أجمل من سيدنا يوسف عليه السلام، وصحب يوسف لو رأين جبينه لآثرن تقطيع القلوب على الأيدي، فكان صلى الله عليه وسلم جميل الصورة، وهذا له أثر في المعنى الدعوي، لا يراه عدو ولا صديق فينظر إليه إلا أحبه عليه الصلاة والسلام، شكل جذاب، في مشيته، في كلامه، في حركته، في هيئته، في طيبه، في عطره، حتى قال سيدنا أنس: ما شممت طيبا أطيب من عرق رسول الله صلى الله عليه وسلم، مو أطيب من عطره ها، العرق تبع النبي عليه الصلاة والسلام كان من أطيب الطيب عند سيدنا أنس بن مالك، إذاً الجمال والكمال الخلقي لسنا مطالبين أن نكون كرسول الله صلى الله عليه وسلم به لأنه غير داخل تحت قضية التكليف، ما بستطيع أنا أسوي شكلي أو لحيتي أو جسدي أو قوتي كجسده ولحيته وشكله صلوات الله وسلامه عليه.
الكمال الثاني هذا هو الذي يدخل تحت التكليف وهو الكمال الخلقي، ونحن نعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم جوهر الرسالة المحمدية الخلق، ما قال إنما بعثت لأعلم الناس التوحيد مع أن العرب كانوا مشركين، ذكر الثمرة من بعثته فقال: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق، وفي رواية قال عليه الصلاة والسلام: حسن الأخلاق.
الكمال الأخلاقي كان في رسول الله في القمة، صلوات الله وسلامه عليه.
بيقولوا يا إخواننا الكرام هذا ملحظ
ملحظ دقيق جدا لحظه الشيخ عرجون رحمه الله تعالى عندما تكلم عن سيرته، قالوا لو وجدت الآن أنت إنسان على خلق، هلا مثلا تجد إنسانا كريما أحيانا عنده كرم، طيب قال يكون كريما كرما جيدا والكرم صفة عظيمة، ولكن تجده يغضب سريعا أو صبره قليل، هلا شرط إذا أنا كنت كريم يكون صبري بمستوى كرمي؟ ولا في تفاوت؟ في تفاوت، فتجد إنسان بيقول لك هذا بالكرم مئة في المئة، بالصبر تسعين بالمئة، بالحلم سبعين بالمئة، بالأمانة مئة في المئة، فالخلق الذين هم على خلق أخلاقهم متفاوتة.
قالوا النبي صلى الله عليه وسلم جمع في أخلاقه أمرين: التوازن والتكامل.
التكامل يعني بلغ في أخلاقه القمة، والتوازن أن النبي صلى الله عليه وسلم صبره كشجاعته، يعني ما منقول هو مثلا صبور مئة بالمئة شجاع سبعين بالمئة، تمام؟ ليس هنالك دنو في أخلاقه، ففي توازن، قالوا صبره كشجاعته، وأمانته كحلمه، وصدقه كشو؟ كأي خلق من الأخلاق، كله متوازن سكة واحدة يا إخواننا الكرام، هذا لم يجتمع إلا للنبي صلى الله عليه وسلم، التوازن مع الكمال.
القضية الثانية: قالوا أعظم واحد في الناس جميعا إذا دخل إلى بيته تجده واحدا من عامة الناس، مضبوط الكلام ولا لا؟ يعني هلا سؤال مثلا ملك من الملوك إحنا بنشوفه ملك، ونهابه، ونجله، ونشعر بالهيبة والأبهة التي حوله، ولكن إذا دخل إلى بيته أهله لا يرونه كما نراه نحن، فبيقولوا أعظم مخلوق في بيته كواحد من الناس وكرجل من الرجال.
يقول فولتير هذا الأب الروحي للثورة الفرنسية، فولتير يقول: الرجل لا يكون عظيما في بيته، ولا بطلا في أسرته، هلا البطل وين بكون بطل؟ جاوبوني يا إخواننا، بين الناس، أما ببيته شو بشوفوه؟ إنسان عادي، والعظيم أين يرى عظيما؟ في الأسواق، في الطرقات، في البيع، وفي الشراء، أما في بيته يكون إنسانا عاديا.
فولتير يقول: الرجل لا يكون عظيما داخل بيته، ولا يكون بطلا في أسرته، ويشذ عن هذه القاعدة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يعني النبي عليه الصلاة والسلام كما نراه نحن تراه السيدة خديجة، كما يراه أهل السوق يراه أهل بيته، كما يراه العدو يراه الصديق، فهو عظيم في بيته وهو عظيم خارج بيته.
لذلك في ملحظ دقيق جدا يا إخواننا الكرام ذكره من كتب في السيرة من المتأخرين، سؤال يا إخواننا: من كان أول الناس إسلاما وإيمانا به عليه الصلاة والسلام؟ من هو؟ أقرب الناس منه صح؟
لاحظوا أول الناس إسلام: زوجة، صديق، ابن عم، خادم، هذول أول ناس أسلموا صح؟ ليش؟ ما الملحظ في هذه القضية؟ قال الملحظ أنهم يعرفونه صلى الله عليه وسلم، فيعرفونه عظيما، كانوا أقرب الناس منه، فلما ادعى النبوة عليه الصلاة والسلام وأوحي إليه كانوا أسرع الناس للإيمان به.
صدقا يا إخواننا الكرام أي إنسان منكم يدعي فضيلة سوف يجد من يحاربه من زوجته، من أولاده، من عمومته، قالوا أول الناس إيمانا به هم أعرف الناس به صلى الله عليه وسلم، فأول من أسلم زوجته على الخلاف طبعا وابن عمه، تخيل إنسان يدخل على زوجته تخيلوا ها، يقول لها: أنا رسول رب العالمين، صدقا لتصير مسخرة عليه يا إخواننا، حتى ولو كان صادقا، بس في جانب النبي عليه الصلاة والسلام يدخل النبي عليه الصلاة والسلام على زوجه ويقول: زملوني زملوني، فتتكلم السيدة خديجة كلاما نعرفه فتقول: كلا والله لا يخزيك الله أبدا، إنك لتصل الرحم، وتكسب المعدوم، وتحمل الكل، وتعين على نوائب الحق،
كتاب السيرة يقولون لما تكلمت عن أوصاف النبي صلى الله عليه وسلم هذه تكسب المعدوم، تتكلم عن أوصافه بعد النبوة ولا قبل النبوة؟ قبل النبوة، لذلك لم تتأخر السيدة خديجة ولا لحظة أن تقول له: أشهد أنك رسول الله.
فهذا كلام فولتير ينبغي أن يفهم ها، هذا كلام عاقل يا إخواننا الكرام: الرجل لا يكون عظيما في بيته، ولا بطلا في أسرته، وشذ عن هذه القاعدة رسول الله صلى الله عليه وسلم، واضح يا إخواننا الكرام؟
فأول الناس إيمانا به زوجته، ثاني الناس إيمانا به على خلاف بين أهل العلم ولكن متفقين أن هؤلاء الأربعة هم أول الناس إسلاما به وإيمانا له عليه الصلاة والسلام.
السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها، سيدنا عمر لما سأل مرة رجلا كما روى الخطيب في كتاب الكفاية ذكرتها في خطبة الجمعة، قال: شهد رجل على رجل أمامه، فقال سيدنا سيدنا عمر، قال له: ائتني بمن يشهد له، أنت لما بدك تزكي فلان بقول لك ليش مين أنت؟ جيب لي واحد يقول إنه أنت إنسان كويس حتى أقبل شهادتك.
فقال له سيدنا عمر: هل هذا الذي تشهد له عاملته بالدرهم والدينار؟ قال: لا، قال: لعلك جاره لعلك جاره تعرف تعرف مدخله ومخرجه؟ قال: لا، قال: لعلك سافرت معه فالسفر مكشف للطباع؟ قال: لا، قال: اجلس وائتني بمن يعرفه، أنت ما بتعرفه.
إذاً هذه موازين يكشف بها عن معادن الناس، صح يا إخواننا الكرام؟
السيدة خديجة عاملته بالدرهم والدينار قبل أن تقول له أشهد أنك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فباع لها، واتجر لها، وربح لها، فلما قال لها أنا رسول الله لم تستطع أن تتأخر عن الإيمان به لحظة واحدة.
لذلك لما سئلت السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها سألها سعد بن هشام رضي الله عنه قال لها: كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ أنتم أهل بيته، قديش في ناس بتشوفوهم تصلوا بصلوا في المسجد يكونون على أخلاق عالية، تسأل أهل بيته عنه بيقول لك من شر الناس، يغضب يضرب نفسه يسيء يتكلم بكلام غير جيد فنجده بين الناس مثل الملائكة، في بيته كالشياطين، فهي قاعدة عند كثير من الناس.
فلما سئلت عن خلقه قالت ل سعد بن هشام: ألا تقرأ القرآن؟ ألست تقرؤه؟ قال: نعم، قال: كان خلقه القرآن.
فالقرآن ساكت ورسول الله قرآن يمشي، قرآن متحرك كالقرآن في تطبيقاته وتشريعاته، في رواية عند الحاكم في المستدرك والحديث صحيح أنها سألها نفسه رضي الله تعالى عنه سعد بن هشام قال: كيف كان خلق رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالت له: اقرأ أول عشر آيات من سورة المؤمنون.
نقرأها يا إخواننا: {قد أفلح المؤمنون الذين هم} طبعا قرأها قال فلما بلغها: {في صلاتهم خاشعون والذين هم عن اللغو معرضون والذين هم للزكاة فاعلون والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون والذين هم لأماناتهم وعهدهم راعون والذين هم على صلواتهم يحافظون أولئك هم الوارثون الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون}، قال فلما قرأها قالت له: هكذا كان خلقه صلى الله عليه وسلم، كمال في غاية الأخلاق، قالت له أنت بتقرأ؟ هنيك عم تتكلم عن القرآن عموما، ألا تقرأ القرآن؟ الآن بتقول له: اقرأ أول عشر آيات من سورة المؤمنون، هكذا كان خلقه صلوات الله وسلامه عليه.
لاحظنا يا إخواننا الكرام؟ فأعرف الناس، لذلك شو بيقولوا؟ يقولون عبارة يقولون: المعاصرة أصل المنافرة، المعاصرة أصل المنافرة، والمعاشرة أصل المنافرة، ومزمار الحي لا يطرب، يعني أنا بكون بحترمك أحيانا قليلا، طبعا كلكم على العين والراس، مثلا الإنسان تجده يحترم إنسان، لما بعاشره يسقط من عينه، فما مصدر النفور؟ المعاصرة، والمعاشرة، فالمعاشرة أصل المنافرة،
هؤلاء الذين يشهدون له بأنه في القمة من؟ أكثر الناس عشرة له صلوات الله وسلامه عليه، السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها، السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها: كان قرآنا طبعا هذا ليس صحيح الحديث: كان قرآنا يمشي على الأرض، الحديث الصحيح قال: كان خلقه القرآن، والرواية الثانية في الحاكم في المستدرك وأقرها الذهبي: اقرأ أول عشر آيات من سورة المؤمنون، فهذه شهادة أهل بيته.
ابن عمه واحد يأتي يقول لابن عمه أنا رسول الله، شهد له ابن عمه سيدنا علي بأنه رسول الله، شهد له غلامه الذي يعرف سيدنا زيد يعرف مدخله ومخرجه وأخلاقه، لما قال أنا رسول الله لم يتأخر واحد من هؤلاء، لذلك هذا من أهم الملاحظ في السيرة: أن أول الناس إيمانا به أقرب الناس منه وأعرف الناس به صلوات الله وسلامه عليه.
ففي عندنا إذاً كمال أخلاقه، عندنا تكامل، عندنا توازن، عندنا شهادة أعرف الناس به، لذلك اختاره الله عز وجل رسولا للعالمين.
آخر قضية يا إخواننا الكرام، الملحظ الثالث طبعا الشيخ أبو زهرة رحمه الله كتب حوالي مئة وخمسين صفحة عن هذا الدرس الذي أعطيكم إياه الآن ونتداوله معكم، يعني لماذا اختار الله عز وجل النبي عليه الصلاة والسلام؟ ذكر 150 صفحة، أنا أختصر لكم الآن الكلام هذه آخر قضية نذكرها: قالوا بلاغة لسانه وفصاحته عليه الصلاة والسلام.
هلا معقول يكون نبي وما يستطيع يتكلم؟
يقول الشيخ العقاد رحمه الله تعالى -انتبهوا يا إخواننا هلا بدكم تركزوا معي تمام ها، نوم ما في، وإذا بشوف واحد نائم بطول الدرس عشر دقائق زيادة، قولوا طولوا يا شيخ وكذا ويعني- شوفوا يا إخواننا الكرام، الشيخ العقاد يقول: هلا نحن قرأنا في البلاغة ملحظا وهو إنه البلاغة لا بد أن يكون الإنسان يختار مثلا كلمات فصيحة نطقتها العرب ويراعي الحال، مقتضى الحال، تمام يا إخواننا؟ يكون بليغا.
الشيخ العقاد أو الأستاذ العقاد يقول: يقول البلاغة، فصاحة النبي صلى الله عليه وسلم، قال: الفصاحة في الكلام تكون فصاحة للكلام، ولهيئة الكلام، ولموضوع الكلام، كم واحدة؟ نعم، شو؟ فصاحة كلام، هيئة الكلام، وموضوع الكلام.
يعني قد تجد إنسانا تجد كلامه فصيحا بس الموضوع اللي عم يطرحه موضوع غير ناجح، فنقول فصيح في اللسان وليس فصيحا في الموضوع الذي ينتقيه ويعرضه، صح؟
أحيانا تجد إنسانا آخر فصيحا في كلامه وفصيحا في اختياراته وانتقائه، ولكن صوته غير جيد، بكون ناعم قليلا أو خشن كثيرا فيزعجك، فأقول لك: أنا ما بحب أسمع لفلان، تسألني لماذا؟ هل كلامه فصيح؟ فصيح، والموضوع الذي يطرحه؟ أيضا فصيح، بس المشكلة شو؟ صوته غير جيد، فلذلك أنا أنزعج منه، صح؟
فالكلام الفصاحة تكون للكلام وللموضوع ولهيئة النطق.
قالوا: هذه الثلاثة اجتمعت تماما في النبي صلى الله عليه وسلم، يعني أنت بس تسمع النبي صلى الله عليه وسلم: كلام فصيح، هيئة النطق رائعة جدا تترنم كأنما تسمع طربا مباحا تمام؟ ثالثا الانتقاءات التي كان ينتقيها صلى الله عليه وسلم.
ورحمه الله هذا اختيار ما لعله ما تكلم به أحد هذه الطريقة في الفصاحة، نحن بنقرأ الفصاحة ما لها علاقة بالصوت، الفصاحة عبارة عن انتقاء الكلمات وأن تتكلم بمقتضى الحال، يعني الكلام عن الموت تتكلم عن الموت، نحن في فرح نتكلم عن العرس، هذه الفصاحة، أما الصوت وما يعرض للصوت خشن أو ناعم هذا لم يتعرضوا له.
قالوا النبي صلى الله عليه وسلم بمجرد ما تكلم معك تستمع له، لذلك أنا أستغرب أنه خطبة النبي صلى الله عليه وسلم ربما كانت لا تتجاوز الأربع دقائق، صدقا لو خطب يوما كاملا لا تشعر بالملل، فصاحة، حضور قلب، لحتى يقتنع به الناس، لذلك بمجرد ما جلس في أندية قريش يدعوهم إلى الله آمنوا به وصدقوه صلى الله عليه وسلم.
ولما قال له سيدنا الصديق رضي الله عنه: ما أفصحك يا رسول الله! قال له: ما يمنعني وقد استرضعت في بني سعد بن بكر، كما قلت لكم كانوا يرسلون إلى المراضع، أحيانا تجد شخصا من قريش مسترضع في بني سعد بن بكر، هل فصاحته كفصاحة محمد صلى الله عليه وسلم؟ أبدا، يعني مو شرط إنه الفصاحة هي عبارة عن لباس تشتريه، هذا توفيق من الله، فهناك أناس كانوا يرضعون معه عليه الصلاة والسلام وكانوا من قريش وربما كانوا أقدم منه ولكن لم يكونوا أفصح لسانا منه صلوات الله وسلامه عليه.
في حادثة هذه يعني شاهد على فصاحته، في الصحيحين في البخاري ومسلم، يقول سيدنا أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه، قال: كان لي أخ صغير يكنى أبا عمير، وكان عنده نغرة، النغرة عصفور أشبه ما يكون قالوا بالبلبل، رأسه أحمر أو منقاره أحمر، يسمونه نغرا، قال فمات نغره فصار يبكي وحزن، طفل صغير، فجاءه النبي صلى الله عليه وسلم الحديث بالصحيحين، قال له: يا أبا عمير ما فعل النغير؟ يعني شو صار بالعصفور تبعك؟
ابن القاص طبع كتابا ذكر في هذه الجملة سبعين فائدة، شايفين البلاغة يا إخواننا؟ شو قال له؟ يا أبا عمير ما فعل النغير، أنا اليوم قرأت حوالي 19 فائدة فقط في هذه الجملة، يا أبا عمير، لاحظوا هذا الكلام لم يتجمع لأحد من البيان كما تجمع له عليه الصلاة والسلام.
راح أذكر لكم بعض هذه الفوائد: قال: يا أبا عمير أولا يجوز أن تداعب الأطفال.
ثانيا: يجوز أن تسألهم عن أغراضهم ومتاعهم، شوفوا البعد التربوي لهذه الكلمة، قال: لأن ذلك يجعل الطفل يشعر بقيمته وتثقل شخصيته، يعني لما بيجي سيد الخلق صلى الله عليه وسلم بيقول لطفل ويجلس أمامه ويقول له: شو صار بالعصفور؟ الطفل ماذا يشعر؟ يشعر بقيمته إنه والله اليوم رسول الله سألني عن العصفور، فقالوا: أولا يجوز مداعبة الأطفال، وثانيا: يجوز مساءلتهم عن متاعهم حتى تثقل نفوسهم، هذا موجود في الحديث؟ موجود في الحديث ولكن غير ظاهر.
قال ثالثا: يجوز تكنية الطفل، يعني بصير تقول لابنك: يا أبو فلان ولو لم يولد له، طفل صغير، تمام يا إخواننا الكرام؟ هذا من سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
رابعا: قالوا فيه مكرمة لأبي طلحة والد أبي عمير، هو أخوه لسيدنا أنس بن مالك، شو تكرمة؟ إنه أنت تعتز بنفسك إنه رسول الله يتكلم مع ابني، هاي فضيلة ولا لا؟ قال: ففيه تكريم لأبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم يسأل ولده عن حاجته، هذه الرابعة: يا أبا عمير ما فعل النغير.
قال خامسا: فيه جواز تربية الطيور.
سابعا: يجوز وضعها في القفص، لأنه هو كأنه كان عنده قفص بشرط أن يطعمها ويسقيها.
سابعا: يجوز الحزن على موت الطير، يعني أنا مات لي طير أحزن؟ هذا جائز، لأنه النبي صلى الله عليه وسلم لم ينكر عليه أنه حزن لأن الطفل كان حزينا.
قالوا ثامنا: يجوز للأهالي أن يعطوا الأولاد المال ليشتروا مثل هذه الحاجات والمتاعات، تمام يا إخواننا الكرام؟
وهكذا سبع ثمان فوائد هاي سبع فوائد أو ثمان فوائد في جملة واحدة: يا أبا عمير ما فعل النغير.
قالوا حتى الفائدة العاشرة والتاسعة: يجوز تصغير الحيوانات، يعني أنا عندي كلب شو بقول لك؟ عندي كليب، ما الدليل؟ نقول النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما فعل النغير؟ هو شو اسمه؟ اسمه النغر النغر، كان عندنا أخ صغير يكنى أبا عمير وعنده نغرا، قال فصغره صلى الله عليه وسلم وقال: نغير، فطبع ابن القاص رحمه الله جزءا كاملا ذكر سبعين فائدة في نصف سطر من كلام الحبيب الأعظم والرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم، حتى قال الشاعر:
فما عرف البلاغة ذو بيان
إذا لم يتخذك له كتابا
البليغين ينطلقون منه صلوات الله وسلامه عليه.
كمال عقله، كمال أخلاقه بالجوانب الأربعة، فصاحته بالجوانب الثلاثة، جعلت الله عز وجل يختاره خاتما للنبيين صلوات الله وسلامه عليه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
