بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا كريم، اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، وكفر عنا سيئاتنا، وتوفنا مسلمين يا رب العالمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام
مع لقائنا التاسع عشر في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
وحديثنا اليوم عن مقدمات النبوة
التي قاربت
مبعثه صلى الله عليه وسلم بأقل من عام تقريبا.
ذكرنا سابقا هناك إرهاصات للنبي صلى الله عليه وسلم، منها مثلا حادثة شق الصدر
أن النبي عليه الصلاة والسلام شق صدره أربع مرات وكانت عملية الشق إعدادا
وتهيئة له صلى الله عليه وسلم حتى يتلقى الوحي، ولكن هذه كانت فيها سن النبي صلى الله عليه وسلم صغيرة.
الآن نحن نتكلم عن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد جاوز الـ 39 من العمر وقارب الأربعين وهو سن نزول الوحي عليه صلى الله عليه وسلم.
من الإرهاصات التي قاربت نبوته عليه الصلاة والسلام
أنه كان النبي عليه الصلاة والسلام كما يذكر ابن إسحاق
إذا مشى في شعاب مكة وفي طرقها
لا يمر بطريق
وما فيه من حجر أو شجر إلا قال له: السلام عليك يا رسول الله.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يسمع سلام الحجر، ويسمع سلام الشجر، ويقول ابن إسحاق: كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يلتف يمينا وشمالا ويلتف حوله ليرى من أين يأتي الصوت فلا يرى إلا الحجارة وإلا الأشجار.
هذه حوادث التسليم التي هي مقدمات نبوته صلى الله عليه وسلم
لعلها كانت وقد جاوز المصطفى عليه الصلاة والسلام تسعا وثلاثين من عمره.
حتى مرة جلس مع أصحابه كما روى مسلم في صحيحه من حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه قال: قال صلى الله عليه وسلم: إني لأعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل أن أبعث، إني لأعرفه الآن. يقول للصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم، حتى النبي عليه الصلاة والسلام إخوتي الكرام يتكلم عن حجر بعينه.
يقول: إني لأعرفه الآن. يؤكد كلامه، إن هذا الحجر معروف لي كما هي معروفة الأشخاص، كان يسلم علي قبل أن أبعث. ولعل قصد المصطفى صلى الله عليه وسلم قبل بعثته بقليل.
عملية الوحي يا إخواننا الكرام التي نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم كان هناك وحي في المنام وكان هناك وحي في اليقظة.
مع اتفاق المسلمين جميعا أن النبي عليه الصلاة والسلام لم يوح إليه بشيء من القرآن وهو في المنام، مع أن رؤيا الأنبياء حق
ورؤيا الأنبياء أمر من الله عز وجل،
والدليل على ذلك أن الله تبارك وتعالى لما قال في سورة الصافات، سيدنا إبراهيم عليه السلام، يقول الله حكاية عنه: إني ذاهب إلى ربي سيهدين، فبشرناه بغلام حليم، فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى. هاي رؤية منامية أو لا؟ منامية، ماذا قال الله؟ ماذا كان الجواب من سيدنا إسماعيل عليه السلام؟ قال: يا أبت افعل ما ترى؟ ولا ما تؤمر؟
قال: افعل ما تؤمر، طيب أين الأمر؟ الأصل أن يقول له: افعل ما ترى، قال: حتى يقول لك إن الرؤيا أمر وحق ووحي من الله عز وجل.
فالنبي صلى الله عليه وسلم ما نزل عليه جبريل عليه السلام مباشرة بدون فواصل، بل كان الوحي يأتيه في الرؤى، ثم بعد ذلك صار يأتيه في اليقظة حتى يهيأ فؤاد المصطفى صلى الله عليه وسلم لتلقي الوحي.
السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها تقول والحديث
في صحيح البخاري من حديثها رضي الله تعالى عنها قالت: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي الرؤيا الصادقة، وفي رواية: الرؤيا الصالحة، فكان صلى الله عليه وسلم لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح.
معنى هذه معنى هذه العبارة: يعني إلا جاء تأويلها واضحا بينا كوضوح النهار، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يرى الرؤيا بوحي من الله عز وجل في منامه فإذا استيقظ تسقط هذه الرؤيا واقعا ومصداقا في حياته لا يتخلف منها ذرة، لذلك عبرت السيدة عائشة الفصيح الفصيحة بنت الفصيح وزوج أفصح الناس صلى الله عليه وسلم بأن الرؤيا كانت مثل فلق الصبح، حتى شراح الحديث يقولون: إلا جاء تأويلها واضحا كفلق الصبح.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يهيأ في المنام قبل أن يأتيه الوحي في اليقظة عليه الصلاة والسلام.
السؤال: كم كانت مدة الرؤيا؟
أهل السير يقولون: أن رؤياه التي كان يراها ثم تؤول كفلق الصبح كانت ستة أشهر، يعني قبل يعني استمر النبي صلى الله عليه وسلم على حالة الرؤى التي كان يراها، والتي عبر عنها المصطفى صلى الله عليه وسلم بأنه لم يبق بعد النبوة إلا المبشرات، قال: والرؤيا الصالحة جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة يراها المرء أو ترى له كما قال صلى الله عليه وسلم، ستة أشهر المصطفى صلى الله عليه وسلم يرى الرؤيا في منامه ثم تتحقق كوضوح النهار كما وصفت أم المؤمنين رضي الله تعالى عنها.
بعد هذه الستة أشهر الوحي أخذ منحى آخر وهو أن النبي صلى الله عليه وسلم صار ينزل عليه الوحي في اليقظة، ولكن قبل الوحي في اليقظة، إذا مدة الرؤى كما قلنا هي عبارة عن ستة أشهر، كان يراها المصطفى صلى الله عليه وسلم.
طيب، العلماء بيقولوا: لماذا بدأ الله عز وجل النبي عليه الصلاة والسلام بالوحي مناما ثم أظهره له يقظة؟
قالوا: الوحي يا إخواننا الكرام ثقيل كان على نفس النبي صلى الله عليه وسلم، هو يعبر عن نفسه، فكان رأسه يقطر عرقا إذا نزل عليه الوحي، وكان أهل بيته يشعرون بنزول جبريل عليه السلام على النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: الوحي فعلا كان ثقيلا على فؤاده عليه الصلاة والسلام، شديد الوطأة، فهيأه الله عز وجل في الرؤى المنامية حتى يتهيأ قلبه لتلقي الوحي الأثقل وهي رؤيا اليقظة.
يعني حتى ما يسأل سائل: لماذا مباشرة ما نزل جبريل عليه السلام بدون أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم الوحي مناما؟ قالوا: حتى يتمكن فؤاد النبي صلى الله عليه وسلم من تحمل هذا الوحي، ليس أمرا سهلا نزول الوحي، جبريل الذي ما نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم مرة إلى السماء إلا ووجده سد الخافقين، يعني حجم كبير وضخم جدا، وملك من أعظم ملائكة الله تبارك وتعالى بل هو الأعظم ينزل على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في الغار، فالأمر ثقيل، حتى بعد الرؤيا المنامية كان نزول الوحي أمرا بسيطا على النبي عليه الصلاة والسلام؟ بقي ثقيلا، ولكن ليس ثقله كما لو أنه لم ينزل عليه أصلا في المنام أو لم ير في المنام، فهي عملية التخفيف، عملية التخفيف في المنام هي تهيئة لعملية اليقظة.
العلماء بيقولوا: النبي عليه الصلاة والسلام كم عاش عليه الصلاة والسلام في حياته؟ 63 سنة، العلماء بيقولوا: 40 سنة إعداد إلى 23 سنة، يعني حتى يؤدي المصطفى صلى الله عليه وسلم وظيفة 23 سنة، كم أعد وهيأ نفسه؟ 40 سنة.
لاحظ النبي عليه الصلاة والسلام منذ أن نزل ساجدا على وجهه ورافعا إصبعه، في رضاعه، في شق صدره، فيما يرى من سلام الشجر والحجر عليه، كل ذلك إعداد، فعلماء التربية أخذوا من هذه المرحلة أن مرحلة الإعداد تكون أكبر بكثير من الغاية التي يريد أن يصل لها الإنسان، هلا الطالب عندنا مثلا نحن في المدرسة يدرس عاما كاملا مشان امتحان
ساعتين إلى ثلاث ساعات، فمرحلة الإعداد عام كامل ومرحلة الامتحان ساعتان فقط.
النبي صلى الله عليه وسلم وهذا منهج تربوي، لأنه نحن عادة نستعجل الأشياء، بحب الإنسان مباشرة أن يصل إلى النتيجة.
النبي عليه الصلاة والسلام قبل أن يقول له الملك: اقرأ، هيأه أربعين عاما تارة بالرؤيا، وتارة بإظلال الغمام، وتارة بتسليم الشجر، وتارة بتسليم الحجر، ويسمع كلاما من المكيين أن هذا الرجل ليس رجلا عاديا، كل هذه التهيأة أربعين سنة حتى يحتمل النبي صلى الله عليه وسلم تلقي الوحي الذي ينزل عليه صلوات الله وسلامه عليه.
إذا المرحلة الأولى في الوحي شو يا إخواننا الكرام؟ المنام، الحكمة من ذلك حتى يخفف من وطء الوحي على فؤاده صلى الله عليه وسلم.
السيدة عائشة في نفس الحديث ماذا تقول؟ تقول: أول ما بدئ به رسول الله صلى الله عليه وسلم من الوحي قال الرؤيا الصادقة، فكان لا يرى رؤيا إلا جاءت مثل فلق الصبح.
ثم حبب إليه الخلاء، فكان يتعبد ويختلي في غار حراء يتعبد وهو التحنث الليالي ذوات العدد كما في رواية البخاري.
إذا المرحلة الثانية الآن بعد مرحلة الرؤيا الصالحة مرحلة الخلوة، مرحلة الخلوة كانت قريبة جدا جدا من النبوة، يعني آخر الإرهاصات لعلها من مقدمات النبوة هذه المرحلة، فصار النبي صلى الله عليه وسلم يدخل إلى غار حراء، وكتب السيرة تقول: كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يجلس في كل سنة شهر رمضان في غار حراء، يعني مدة الاعتكاف ومدة الخلوة ومدة العزلة التي كان يعتزلها كم؟ شهرا كاملا، وكان يتزود لها، فتهيء له السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها طعامه وشرابه وعدته، وتحتمل فراقه شهرا كاملا لأنها كانت تعلم أن الله عز وجل سوف يجري على يديه الخير.
والمرأة دائما يا إخواننا الكرام الصالحة تدفع من وقتها وتضغط نفسها من أجل زوجها إن كانت تعلم أن الله سيجري على يديه خيرا.
يعني أنتم بتتخيلوا معنى امرأة تتخلى عن زوجها شهرا كاملا، وزوجها ليس كأي زوج، وفراقه ليس كأي فراق، ففراق المصطفى صلى الله عليه وسلم صعب، لذلك لما توفي النبي عليه الصلاة والسلام الصحابة أنكروا أنفسهم، أنكروا أنفسهم، ما رئيت المدينة سوداء إلا لما مات صلى الله عليه وسلم، مع ذلك السيدة خديجة تتعب وتتخلى عن شهوتها وتتخلى عن حظوظها لأنها تعلم أن هذا الرجل سوف يجري الله عز وجل عليه خيرا، فكانت لا تزعجه بكلمة ولا تقول له: أين تتركنا شهرا كاملا، يتركها شهرا كاملا في شهر رمضان في كل عام شهر يصعد النبي صلى الله عليه وسلم إلى غار حراء ينقطع عن المجتمع بالكلية، يتفكر، طيب ليش النبي عليه الصلاة والسلام أصلا كان يذهب إلى غار حراء يا إخواننا؟
هل كان النبي صلى الله عليه وسلم ينتظر النبوة؟ ما كان ينتظرها ولا يعلم المصطفى عليه الصلاة والسلام أن الوحي سينزل عليه، العلماء بيقولوا: كان النبي صلى الله عليه وسلم يختلي في غار حراء شهرا، قال: كان لا يحب الفساد الذي انتشر في قريش، فالعلماء قالوا: كل مجتمع فيه فساد ينبغي على المسلم فيه أن يعتزل قليلا حتى ينقي قلبه من شؤم هذا الفساد.
النبي عليه الصلاة والسلام كان قبل النبوة انتبهوا يا إخواننا، الخلوة كان عليه الصلاة والسلام يختلي قبل النبوة من أجل الوضع القاسي الذي وصلوا إليه، شرب خمور، عبادة أصنام، انتشار الفواحش، انتشار الربا، احتقار للعبيد البسطاء في مكة المكرمة، فالنبي عليه الصلاة والسلام يذهب إلى غار حراء حتى يرتاح من هذا المأزق الشديد على نفسه وهو الرؤوف الرحيم صلى الله عليه وسلم.
ولكن عليه الصلاة والسلام بعد النبوة كان يطلع يختلي في غار حراء؟ ليش يا إخواننا ما كان يختلي؟ لأنه المشكلة التي كان يعانيها لم يعد يعانيها، كان سبب ذهابه الأساسي إلى غار حراء الفساد الذي في مكة، ولكن ما في كتب السيرة تقول:
ما في رواية تقول كان صلى الله عليه وسلم يصعد إلى غار حراء يختلي فيه بعد النبوة، قالوا: ما انقطع المصطفى عليه الصلاة والسلام يا إخواننا عن العزلة، كان يعتزل، قال: ولكن العزلة قبل النبوة لها شكل، وبعد النبوة أخذت شكلا آخر، قبل النبوة كان يجلس في غار حراء، يتفكر، ويتأمل صلوات الله وسلامه عليه، ويتعبد كما وصفت السيدة عائشة، بعد النبوة صارت الخلوة اعتكافا شرعه رسول الله صلى الله عليه وسلم، الروايات الحديث تقول: كان صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأخير من رمضان، هاي خلوة أو غير خلوة؟ هذه خلوة، ولكن خلوة تختلف عن الخلوة الأولى التي كانت قبل النبوة، وكان صلى الله عليه وسلم يعتكف العشر الأوسط أحيانا، وكان صلى الله عليه وسلم يعتكف عشرة أيام من شوال أحيانا، يعني صار في خلوة للنبي عليه الصلاة والسلام بعد أن نزل عليه الوحي ولكن اختلفت عن الخلوة التي كانت عليه سابقا، لذلك العلماء شو بيقولوا؟ كل إنسان يعيش في مجتمع فيه فساد، انتبهوا يا إخواننا ها، مجتمع فيه معاصي، مجتمع فيه بعد عن الله، فالخلوة بينه وبين الله ضرورية لتنقية نفسه وتصفية إيمانه.
يعني هلا في مكان ما فيو فساد؟ فلا بد المسلم دائما يجلس مع نفسه، الخلوة بالكلية عن الخلق، أن ينقطع عن الخلق قبيحة بفعل النبي صلى الله عليه وسلم قبحها وبقوله صلى الله عليه وسلم قبحها، إنه إنسان يعتزل عن الناس بالكلية ولا يخالطهم هذا على خلاف ما كان عليه المصطفى صلى الله عليه وسلم، ولكن أن يكون له خلوة بسيطة مع نفسه، يراجع نفسه لماذا خلق؟ لماذا وجد؟ كم صار عمره؟ إلى أين هو ذاهب؟ ماذا سيقول لله عز وجل إن سأله عن صلاته، عن صيامه، عن أولاده، مراجعة الحسابات هذه ضرورية لكل إنسان، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يختلي بقراءة القرآن أحيانا، يختلي بالاعتكاف أحيانا أخرى، وهو أطهر قلب صلى الله عليه وسلم، فنحن بحاجة إلى الخلوة، نحن دائما بشكل مستمر بحاجة إلى هذه الخلوة، حتى قال أهل العلم: الخلوة مو بس سنة النبي عليه الصلاة والسلام، سنة الأنبياء جميعا، فما من نبي إلا وكان يعتزل قومه إذا انتشر فيهم الفساد.
القرآن الكريم ذكر ذلك، لاحظوا ماذا قال الله عز وجل عن سيدنا إبراهيم في سورة مريم، قال الله تعالى حكاية عن إبراهيم: وأعتزلكم وما تدعون من دون الله وأدعو ربي عسى ألا أكون بدعاء ربي شقيا، فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله، لاحظوها، وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا. متى جاءت الهبة من الله؟
إيمتى يا إخواننا؟ بعد العزلة، فبعد العزلة دائما في عطاء، جرب أنت مرة واحدة لو تختلي ساعة بنفسك، سوف يأتيك العطاء من الله تبارك وتعالى بغض النظر عن مصاديقه ما هي، فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له إسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا، فسيدنا إبراهيم عليه السلام لما انتشر الفساد في قومه لم يجد بدا إلا أن يعتزل عنهم، بس ليس اعتزالا كليا كما قلت، اعتزال جزئي تراجع فيها الحسابات ويراجع فيها القلب.
سيدنا موسى عليه السلام في سورة الدخان قال: وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون، يعني اعتزلوني اتركني أنا أريد أن أختلي بنفسه، والله عز وجل يقول للنبي صلى الله عليه وسلم كما في سورة الأنعام يقول له: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره، وإما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين، شو يعني لا تقعد مع القوم الظالمين؟ اعتزلهم واختل بنفسك، فالله عز وجل يتكلم عن خليله أنه كان يعتزل، وعن كليمه أنه كان يعتزل، وعن حبيبه صلى الله عليه وسلم أنه كان يعتزل الناس من أجل ماذا؟ من أجل تنقية الفؤاد يا إخواننا الكرام.
طيب، لعل البعض يقول إنه أخي هاي الخلوة اللي أنت عم تحكي عنها نحن شو لنا علاقة فيها؟ هاي للدعاة إلى الله مثلا، الداعية إلى الله ضروري جدا أن يعتزل، يراجع حسابه، وللأنبياء والرسل نحن ما علاقتنا؟ اسمع ماذا يقول المصطفى
صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أحاديث تحث كل المسلمين أن يعتزلوا، وأن يختلوا بأنفسهم.
لذلك ابن عطاء الله قبل أن أذكر لكم الأحاديث، ابن عطاء الله السكندري له حكمة بالحكم العطائية يقول: ما نفع القلب مثل عزلة يدخل بها ميدان فكرة.
لاحظوا البت ها، ما نفع القلب، يعني لا ينتفع القلب بشيء كما ينتفع بالعزلة، ولاحظ التعبير ها، ما نفع القلب مثل عزلة يدخل بها ميدان فكرة، قال: عبر عن مكان العزلة بالميدان، كما أن الخيل يكثر ورودها إلى الميدان فكذلك ينبغي أن يكثر دخولك إلى الخلوة ترددا دائما كتردد الخيل إلى الميدان، فينتفع القلب، ويصحو الضمير، ويزداد الإنسان صفاء ومعرفة، الشافعي رضي الله عنه كان له دعاء يقول: اللهم امنن علي بصفاء المعرفة.
هذا صفاء معرفة الله تبارك وتعالى يتحقق أكثر وأكثر إذا جلس الإنسان بينه وبين نفسه، اجلس أنت بينك وبين نفسك: أنا كم سأعيش؟
طيب الآن أنا كنت طفلا ونجاني الله عز وجل من فتن كثيرة وأصبحت شابا، وأنا أسير إلى النهاية، في الذاهبين الأولين من القرون لنا بصائر، لما رأيت مواردا للموت ليس لها مصادر، ورأيت قومي نحوها تمضي الأكابر والأصاغر، لا يرجع الماضي إلينا ولا من الباقين غابر، أيقنت أني لا محالة حيث صار القوم صائر.
يختلي الإنسان مع نفسه، فإذا اختلى الإنسان مع نفسه، بعض الصالحين يقول: ما جلست مع نفسي مرة فحاسبتها إلا وجدت أني مرائي.
كل ما جلست مع نفسي بشوف حالي أنا أصوم لله، أصلي لله، أقوم لله، فأجد نفسي مرائيا، هذا الكشف متى يظهر للإنسان؟
هذا العيب متى يطلع الله عز وجل الإنسان عليه؟ إذا اختلى مع نفسه.
الحديث الأول في الصحيحين البخاري ومسلم، النبي عليه الصلاة والسلام سأله رجل: يا رسول الله، اسمعوا الحديث يا إخواننا، يقول له: يا رسول الله، أي الناس أفضل؟
فقال صلى الله عليه وسلم: مؤمن يجاهد بماله ونفسه في سبيل الله.
هذا أحسن مرتبة عند الله، مؤمن يجاهد بماله ونفسه في سبيل الله، قال: ثم من يا رسول الله؟ فقال صلى الله عليه وسلم: رجل معتزل في شعب من الشعاب يتقي ربه سبحانه وتعالى.
ها، الآن عم يتكلم هو عن أنبياء ورسل ولا أي رجل؟ معناته بعد الجهاد في سبيل الله العزلة هي أفضل عمل، رجل معتزل في شعب من الشعاب ومو بس معتزل عم يتصفن بحاله، يتقي ربه، لذلك العلماء بيقولوا العزلة مو شرط الإنسان يجلس ويصفن، من يقرأ القرآن بينه وبين نفسه عزلة، من يذكر الله هذه خلوة، من يقرأ سيرة النبي صلى الله عليه وسلم هذه خلوة، هذا الحديث الأول.
الحديث الثاني في سنن الترمذي أن النبي عليه الصلاة والسلام سأله صحابي اسمه عقبة بن عامر رضي الله تعالى عنه قال: يا رسول الله، ما النجاة؟ أنا كيف أنجو؟
فقال له عليه الصلاة والسلام، شوفوا لفظ الحديث يا إخواننا قديش خطير، وهذا الحديث إذا كان سابقا مفعل الآن بدك تضربه بمية، قال عليه الصلاة والسلام: أملك عليك لسانك، في رواية أمسك، بس أنا اخترت أملك لأنه المعنى تبعها أجمل، قال: أملك عليك لسانك، شوفوا النجاة ها، النجاة في الدنيا والآخرة، أملك عليك لسانك، وليسعك بيتك، يعني اجلس في بيتك، وابك على خطيئتك.
العلماء بيقولوا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: أملك عليك لسانك، شو يعني أملك عليك لسانك؟ يعني كن مالكا له ولا تكن مملوكا له.
نحن في ناس لسانه ما يطاوعه، اللسان يتحكم بصاحبه، صح؟ النبي عليه الصلاة والسلام بيقول لك: أنت بدك تنجو من الفتن اجعل لسانك ملكا لك، شو يعني ملكا لك؟ يعني في اللحظة التي تريد تتكلم، وفي اللحظة التي تريد تمسك، ما النجاة؟ أملك عليك لسانك، اجعله مملوكا لك، وليسعك بيتك، يعني لا تخرج من بيتك، وابك على خطيئتك.
هذا حديث ثاني يأمر الناس بالخلوة كما كان يأمر النبي صلى الله عليه وسلم وكما كان يختلي النبي صلى الله عليه وسلم في خلوته.
الحديث الثالث، البعض شو بيقول؟ إنه ما الدليل أن العزلة ليش ما بعتزل بالمرة أنا؟ أفضل من خلطة المجتمع يا أخي.
نقول: كيف يأمر الإنسان بالمعروف وينهى عن المنكر إذا كان منعزلا؟
الحديث الثالث رواه الترمذي من حديث ابن عمر رضي الله عنه قال صلى الله عليه وسلم: المؤمن الذي يخالط الناس ويصبر على أذاهم خير من الذي لا يخالطهم ولا يصبر على أذاهم.
ها، معناته أنت لا تنقطع بالكلية ولا تغرق مع الناس شو؟ في الكلية.
السؤال يا إخواننا الكرام: النبي عليه الصلاة والسلام تقول السيدة عائشة: حبب إليه الخلاء، هذا دليل أن الذي حبب إليه هو رب العالمين تبارك وتعالى، إذا الله بده بالإنسان خيرا يحبب إليه البلاء كما حببه أو عفوا الخلاء والخلوة كما حببه إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
السؤال: العلماء بيقولوا النبي عليه الصلاة والسلام بماذا كان يتعبد في خلوته؟ لسه ما صار نبي ولا يوحى إليه، العلماء بيقولوا: كان يتعبد بشرع إبراهيم على الحنيفية السمحاء، أو كان يتعبد بشرع سيدنا موسى عليه السلام، أو كان يتعبد بالتفكر، فإن التفكر عبادة، وإن الانعزال عن المجتمعات الفاسدة وحده عبادة لله تبارك وتعالى ولو ما فعل الإنسان شيئا في خلوته، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يتعبد، نعم، ولكن إما أن ما في وصف ها، ولا في رواية لا في القرآن ولا في السنة ولا في الأحاديث تصف لنا ماذا كان يفعل عليه الصلاة والسلام في غار حراء، كل ما نعلمه أن النبي عليه الصلاة والسلام كان يختلي في الغار، ماذا كان يفعل؟ لا نعلم، قد يكون يتفكر وقد يكون يعبد على ما كان عليه سيدنا إبراهيم عليه السلام.
يقولون: طيب ليش اختار غار حراء مكانا للخلوة ما اختلى في مكان آخر؟
قال: الله يجزيك الخير، قال: غار حراء يا إخواننا الكرام، الشيخ أبو شهبة يقول: الذي يجلس فيه أولا يرى الكعبة إذا كان حاد البصر، ثانيا: يشعر بأن جبال مكة متطامنة ساجدة على الأرض جميعا، فهذا مبعث يدعو الإنسان شو؟ أن يتأمل، أن يرى الجبال كلها ساجدة متطامنة تعبير، وأن يرى الكعبة، قال: فكان النبي صلى الله عليه وسلم يرمق الكعبة ببصره وهو في الغار دليل على أنه مرتبط بالكعبة ومرتبط بربها تبارك وتعالى، شهر كامل يجلس.
لذلك استفاد المصطفى صلى الله عليه وسلم كثيرا من هذه الخلوة، الشيخ محمد الغزالي يقول: اتسعت شقة عقله بينه وبين قومه.
شوفوا التوصيف الدقيق، كانوا سابقا يعتقدون إنه الكرة الأرضية واقفة على قرن ثور، هيك اعتقادات باطلة سابقا، إنه الكرة الأرضية كانت تقف على قرن ثور، الشيخ محمد الغزالي يقول: كان النبي عليه الصلاة والسلام قد اتسع عقله في خلوته فكان ينظر إلى قومه على أنهم رجال يؤمنون، قال: ينظر إلى قومه نظرة العالم الفلكي في عصرنا هذا وهو ينظر إلى رجال يؤمنون بأن الأرض ما زالت على قرن الثور، يعني تخيل إنسان الآن عالم بالفلك ويعلم دورة الأرض ويعلم حركتها، ولا يزال ينظر إلى أشخاص يعتقد أنهم يؤمنون بأن الأرض على قرن ثور، قديش في المسافة بينه وبينهم؟ وكان ينظر إلى قومه نظرة الرجل عالم الذرة ينظر إلى أشخاص إذا تقاتلوا تراشقوا بالحجارة، ففي بون شاسع بين عقله وعقلهم صلوات الله وسلامه عليه.
آخر آية يا إخواننا الكرام، آية قرأتها من في سورة سبأ، في الصلاة من سورة سبأ، الله عز وجل يقول: قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا.
الآية هاي تتكلم عن الخلوة، وتتكلم عن العزلة، المشركون الله سبحانه وتعالى بيقول لهم: أنتم تكفرون بالنبي صلى الله عليه وسلم، صح يا إخواننا؟ أنتم تكفروا بالنبي، أعظكم أنا موعظة لوجه الله، هكذا يقول، أن تقوموا، ليس المقصود بالقيام ضد الجلوس، مو هذا المقصود، المقصود القيام مثل
وقوموا وقوموا لله قانتين، أو كونوا قوامين بالقسط، يعني أن تتخذوا الأمر عظيما، أن تقوموا بالأمر على شكل جدي، قال: أن تقوموا لله مثنى وفرادى، شو يعني مثنى وفرادى؟
يعني اجلسوا أنتم يا معشر المشركين يا من تكفرون بالنبي صلى الله عليه وسلم، اجلسوا اثنين اثنين تشاوروا بين بعضكم: هل محمد على حق أو ليس على حق؟ صلى الله عليه وسلم، بعدين شو قال؟ أن تقوموا لله مثنى شو؟ وفرادى.
طيب أنا جلست أنا وإياك: محمد على حق أو لا؟ تناقشنا ما وصلنا للحل، شو الحل؟
اجلس فردا، شو يعني؟
يعني اختل بينك وبين نفسك وتأمل فيه صلى الله عليه وسلم، قالوا: جاء العطاء بعد التأمل، شوفوا ها: أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا.
العزلة شو بده يكون فيها؟ فكر، ماذا كانت النتيجة؟ ما بصاحبكم من جنة.
يعني أنا متى أعتقد أن هذا رسول الله حقا؟
بعد العزلة أولا، وبعد التفكر ثانيا، قال: تأتي النتيجة: ما بصاحبكم من جنة، إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم في المقدمة الثانية أنه كان يختلي في غار حراء حتى نزل الوحي عليه وقال له: اقرأ باسم ربك الذي خلق، خلق الإنسان من علق.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بما سمعنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
