بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام مع لقائنا الثالث والعشرين في حديثنا عن الرسول صلى الله عليه وسلم وعن سيرته الشريفة المباركة.
واليوم نختم كل ما يتعلق بقضية الوحي الذي نزل على المصطفى صلى الله عليه وسلم.
آخر قضية تكلمنا عنها في الدرس الذي مضى هي موقف ورقة بن نوفل وأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر بأن ورقة بن نوفل في الجنة في أكثر من حديث.
بقي عندنا قضيتان أحببت أن أفرد لهما هذا اللقاء فيما يتعلق بنزول الوحي على المصطفى صلى الله عليه وسلم.
لما خاطب ورقة بن نوفل النبي صلى الله عليه وسلم بشره وحذره.
بشره بأنه الرسول صلى الله عليه وسلم وبأن الوحي الذي نزل عليه هو الناموس الأكبر الذي نزل على سيدنا موسى عليه السلام. هذه كانت بشارة له عليه الصلاة والسلام.
أما تحذيره له بأن قومه سوف يخرجونه، وقال النبي صلى الله عليه وسلم متعجبا: أومخرجي هم؟
فقال له ورقة بن نوفل، وذكر له قاعدة عامة في كل من يسير على نهج النبوة، قال: ما جاء أحد بمثل ما جئت به إلا أخرجه قومه وإلا عودي.
الآن ورقة بن نوفل يتكلم كلاما عاما عن كل الأنبياء والرسل يقول له ما جاء أحد على الإطلاق بمثل ما جئت به إلا أخرجه قومه.
ففي عندنا سنة إخراج طلاب الحق وسنة إخراج أتباع الأنبياء، كل إنسان يا إخواننا الكرام يمشي في الدنيا مستقيما سوف يجد له معادين حتى من أقرب الناس إليه.
كل إنسان يمشي خلف النبي صلى الله عليه وسلم ويطلب الحق ويطلب أهله ويسلك سبيل الله عز وجل الذي ارتضاه لعباده ورسله الصالحين سوف يجد معاداة حتى من أقرب الناس إليه.
فسيدنا ورقة بن نوفل يقول للنبي صلى الله عليه وسلم كل من جاء بمثل ما جئت به من الحق سوف يعاديه قومه ولو كانوا قبل ذلك يحبونه، لذلك النبي عليه الصلاة والسلام قال متعجبا: أومخرجي هم؟
معقول أنا محمد بن عبد الله المحبوب في قريش والعرب كلها تحبه وتؤمن وتضع الأمانات عنده وتستشيره وتحب مجالسته، فقط في لحظة أن صار رسولا يدعو إلى الله عز وجل وينهى عن عبادة الأصنام انقلبوا عليه وعادوه وأخرجوه هو ومن معه.
لذلك في سنة لتكذيب الأنبياء وأتباع الأنبياء، سنة الطرد، أن يطرد خير الرسل صلى الله عليه وسلم وأن يطرد أتباعه. فما دمت أنت تمشي على الحق سوف تعادى.
لذلك كان الصالحون يقولون سابقا: لو أننا لم نجد في طريق الله صعوبات لشككنا في صحة الطريق.
يعني أنا إنسان أسلك أعيش مع الله تبارك وتعالى، إنسان يمشي على الحق. الصالحون يقولون لو لم نجد المصاعب في الطريق لشككنا أن طريقنا حق. فعلامة أننا على الحق أننا نعادى، وأننا نخرج، وأننا نتهم بالتكذيب وبالسحر وبالشعوذة وبالإيمان، هذا علامة أن الطريق أن الطريق صحيح، ولكن يا إخواننا الكرام مهما وجد الإنسان صعوبة في طريق الحق الثمار سوف تكون أعظم.
صح النبي عليه الصلاة والسلام وجد مرارة لما طرد
من مكة المكرمة ونظر إليها ودموعه تنزل، ويقول يا مكة بأي ذنب يطرد؟ يا مكة إنك أحب أرض الله إلي، ولولا أن أهلك أخرجوني منك ما خرجت، طيب ما الجرم الذي ارتكبه؟ ما فعل النبي صلى الله عليه وسلم شيئا إلا أنه يدعو إلى الحق، فهذه سنة يا إخواننا، ولكن طلاب الحق اسمعوا يا إخواننا، كل إنسان طبعا أنا أقصد بطلاب الحق مو شرط الدعاة إلى الله، كل إنسان مستقيم هو طالب حق، طلاب الحق تضيق عليهم ثم تكون العطاءات من الله كثيرة لا نهاية لها، لذلك في عندنا مثل فارسي يقول الصبر شجرة جذورها مرة وثمارها شهية، الجذور مرة ولكن بالتالي سوف تكون الثمار سوف تكون شهية.
طيب ورقة بن نوفل ما الذي أعلمه أنه ما جاء أحد بمثل ما جئت به إلا عودي؟ نحن قلنا كان يقرأ التوراة والإنجيل، لاحظوا القرآن الكريم يذكر سنة طرد المرسلين وأتباعهم في حديثه عن الأنبياء، الآن الآية التي قرأتها في سورة إبراهيم: وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا، طيب شو الذنب؟ طيب اتركوني أنا أعتقد ما أريد، لكم دينكم ولي دين، لا ما في لك خيار كإنسان تسلك الحق، يا إما ترتد عن دين الله أو تطرد من بيتك ومن ومن قريتك، وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من أرضنا أو لتعودن في ملتنا فأوحى إليهم ربهم لنهلكن الظالمين ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد، إذا كنت أنت تخاف الله تبارك وتعالى، الله لا يتركك وحيدا في الطريق، سوف تثمر ثمرات عظيمة جدا، الصبر جذوره مرة، قال ولكن ثماره شهية وعطرة، هذا الله تبارك وتعالى يتكلم عن الرسول ولا عن كل الرسل؟ قال: وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم، ورقة بن نوفل يقول ما جاء أحد بمثل ما جئت به إلا عودي، فورقة بن نوفل يتكلم بنفس ما يقوله رب العالمين تبارك وتعالى في القرآن.
سيدنا لوط عليه السلام لما دعا إلى ما دعا إليه ونهى قومه عن الفاحشة واللواط، قال الله عز وجل ماذا كانت النتيجة؟ قال: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا، شوفوا سنة الإخراج والطرد، أخرجوا آل لوط من قريتكم، طيب شو المصيبة؟ شو الجرم؟ قال: إنهم أناس يتطهرون، أنت بتقول اطرد فلان لأنه سيء، مضبوط يا إخواننا؟ اطرد فلان لأنه عاصي، ما بتقول اطرد فلان لأنه يصلي، اطرد فلان لأنه طاهر، ولكن المجتمعات السيئة لا تحب الطاهرين، أخرجوا آل لوط من قريتكم، تعليل لماذا؟ لأنهم أناس يتطهرون، نحن ما بدنا أناس متطهرين، بدنا أناس يعملون عمل قوم لوط بالفواحش والعياذ بالله تعالى، أما أناس يصلون ويصومون نحن ما بدنا إياهم، فكانت النتيجة سيدنا لوط عليه السلام دفع الثمن وطرد هو وأتباعه لأنهم طلاب حق، هذا ثمن الطريق يا إخواننا، ثمن طريق الحق أن يجد الإنسان مرارة في حياته، ومرارة في عيشه.
الآن أنا أقول لك ننزل على الأسواق نشعر أنفسنا غرباء، لباسنا قد لا يعجب الناس، لحية الإنسان لا تعجب الطرف الآخر، الناس غير ملتزمين لا يسرون بهذا المظهر كثير منهم، نخرج في السرافيس نشعر أنفسنا غرباء، نجلس بالمجالس غرباء، ندخل إلى الأسواق غرباء، هي ثمن الطريق، بدأ الدين غريبا وسيعود غريبا فطوبى للغرباء يقول النبي صلى الله عليه وسلم، القابض على دينه كالقابض على الجمر، إذا شعرت نفسك
إنه أنت ما عم تقبض على الجمر، أنت لست على الحق، وإذا تشعر في نفسك أنك كالقابض على الجمر إذاً أنت على الحق، في أناس بالمسجد أصحاب دين برات المسجد ينفلتون، ليش؟ هذا الإنسان لم يذق الجمر الذي يقوله النبي صلى الله عليه وسلم، كالقابض يعني في مسك شديد على الجمر، ما قال النبي عليه الصلاة والسلام القابض على دينه كمن يمس الجمر لا قال كمن يقبضه، وهذا فيه شدة احتراق لليد التي تمسك بالجمر.
سيدنا شعيب الله تبارك وتعالى يذكر جواب قومه له في حديثه في سورة الأعراف عن سيدنا شعيب عليه السلام، قال الله عز وجل عن قومه: لنخرجنك يا شعيب، وقال الملأ الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب من قريتنا أو لتعودن في ملتنا قال أولو كنا كارهين لنخرجنك يا شعيب والذين آمنوا معك من قريتنا أو ترتدون عن الدين، هي سنة إخراج لنخرجنك، وسيدنا موسى عليه السلام كليم الله ومن أقرب الرسل إلى الله عز وجل ومن أقرب الخلق إلى الخالق سبحانه وتعالى، خرج منها خائفا يترقب، دبروا حيلة يريدون قتل نبي: إن الملأ يأتمرون بك ليقتلوك فاخرج إني لك من الناصحين فخرج منها خائفا يترقب، رسول خرج، سنة الإخراج، مشان ما تقول أخي والله الدين، في كثير أناس واحد قال مرة لشيخنا الشيخ حسان الهندي، التزم جديد، بعد ما التزم جاء يستفتي عما فعل سابقا، فقال له الشيخ يعني زوجتك الظاهر أن زوجته طلقت وفي حقوق ينبغي أن يردها، قال له والله التوبة خربت لي بيتي.
هي ثمن التوبة طبعا، زوجته مطلقة وحقوق الناس وحقوق الله وحقوق العباد، قال له التوبة خربت بيتي، طبعا هذا الثقل ثمن الشهوة التي جازفت بها سابقا وتركت حق الله تبارك وتعالى فيها، فهذه سنة الثقل على النفس، يقول لك والله أنا لما التزمت كثرت المشاكل علي، هذا دليل أن مسلكك صحيح، لولا المصاعب التي نجدها في طريقنا لشككنا في صحة الطريق، وهكذا القرآن يا إخواننا الكرام مليء بالآيات التي تتكلم عن هذا المعنى، أومخرجي هم؟ قال: ما جاء أحد بمثل ما جئت به إلا عودي، ليتني أكون فيها جذعا، ليتني أكون فيها حيا، إذ يخرجك قومك، لأنصرنك نصرا مؤزرا، إنه أنا سوف أنصرك وأقف معك لأنه نبي هذا، كل إنسان عاقل يتبع النبي، هي القضية الأولى وهي قضية طرد أهل الحق، وطرد أصحاب الحق، وإيذاء أصحاب الحق، وشتم أصحاب الحق.
أحد العلماء يقولون عنه كان يجمع مال لجمعية خيرية، فقال له يعني ما عندك لله؟ في عندك شيء لله؟ فقال له الشيخ مد يدك خليني أعطيك شيء لله، فمد هذا العالم يده، وهذا الشيخ يعني الذي قيلت عنه درسنا في معهد الفتح، الآن مسافر الله ييسر أمره، فقال له للشيخ قال له مد يدك مشان أعطيك شيء لله، فمد يده فبصق التاجر في يده، فالشيخ مسك ومسح بها لحيته، قال هذه لي فماذا لله؟ قال له هاي أنا بستاهلها، هذا البصاق لي أنا أستحقه، بس في عندك شيء لله؟ كانت سبب توبة هذا التاجر، إنه هذه أخلاق عظيمة جدا، جاء العطاء بعد مرحلة بسيطة من الصبر، هذا شيء طبيعي أنت تكون ماشي في الطريق بتصلي وواحد يفعل معك نفس الفعل لا قدر الله سبحانه وتعالى، فأبشر حتى ولو وجدت أذى في نفسك، أبشر لن يترك الله عز وجل شخصا يمشي معه ويسلك طريقا صحيحا، أبدا والله الله لا يترك طلاب الحق أبدا.
ولا الدعاة إلى الله أبدا، نعم تثقل عليك الدنيا تتعب تفتقر ولكن يفتح الله عز وجل لك آلاف أبواب الفرج، مو فرج واحد، من يتق الله يحمد في عواقبه ويكفه شر من عزوا ومن هانوا، من استجار بغير الله في خطب فإن ناصره عجز وخذلان، فالزم يديك بحبل الله معتمدا فإنه الركن إن خانتك أركان، كل الأركان تخونك إلا الله تبارك وتعالى لا يتركك، كل الناس يتركونك حتى أقرب الناس إليك، ولكن الله عز وجل يستحيل يا إخواننا الكرام أن يترك محبا له، أنت نفسك إذا في إنسان بيحلب معك صافي بالعامية هل تتركه؟ الله جل جلاله مالك الملك كل شيء في يديه، تمشي معه صح ويتركك؟ وتفتقر وتجوع وتعطش وتموت؟ مستحيل يا إخواننا الكرام، احفظوها العبارة هذا مثل ليس عربيا مثل فارسي ولكن معناه مأخوذ من حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم: الصبر جذوره مرة وثماره شهية وطيبة، لا بد أن يأتي هذا الثمر.
القضية الثانية والأخيرة فيما يتعلق ببدء الوحي، في رواية مذكورة في صحيح البخاري من بلاغات الزهري، والآن أنا سأقول هذا الكلام الآن بدكم تركزوا معي الكلام فيه شيء من الدقة ولكن أنا مضطر أن أذكره، عادة أنا هذا الكلام لا نذكره بصراحة يا إخواننا الكرام في المجالس العامة، نذكره في المجالس الخاصة، لأنه بده طلاب علم، ولكن أبسط ما استطعت، النبي عليه الصلاة والسلام في حديث بدء الوحي رواه البخاري في سبع مواطن في صحيحه، ونحن نعلم أن البخاري يذكر الحديث في أكثر باب من الأبواب، يكرر الحديث، قالوا لمسلم فضل، قلت البخاري أعلى، قالوا المكرر فيه، قلت المكرر أحلى، فتجد مثلا حديث إنما الأعمال بالنيات مذكور في سبع أو ثمانية أماكن، بس بكل موطن مرة بيذكره بالصلاة يريد شيئا منه، يذكره في النية يريد شيئا منه، يذكره في البيع والشراء يريد جزئية منه، هذا الحديث الذي نحن نتكلم عنه الآن في شهرين تقريبا، حديث بدء الوحي ذكره البخاري في سبع مواطن، تمام يا إخواننا الكرام؟
في رواية هكذا تقول ثم حزن، طبعا نحن قلنا راوي الحديث مين يا إخواننا؟ السيدة عائشة رضي الله تعالى عنها، قال: ثم فتر الوحي الرواية التي أنهيناها عند فتور الوحي وخطاب ورقة بن نوفل للنبي عليه الصلاة والسلام، قال: ثم حزن النبي صلى الله عليه وسلم فيما بلغنا، هي ركزوا لي على الكلمة هي لأنه كل الكلام على هي الجملة، فيما بلغنا، حزنا كان يصعد ويتردد مرارا إلى سفوح الجبال كي يتردى من سفوحها، فيصعد النبي عليه الصلاة والسلام على الجبل جبال مكة وشواهقها بده ينتحر، محاولة انتحار بسبب انقطاع الوحي، فيخرج له جبريل عليه السلام ويقول له يا محمد إنك رسول الله حقا، فيسكن جأشه وتسكن نفسه ويرجع النبي عليه الصلاة والسلام عن محاولة الانتحار، ثم بعد فترة يصعد النبي صلى الله عليه وسلم فيعرض له جبريل سادا الأفق بين السماء والأرض يقول له يا محمد إنك رسول الله حقا فلا تفعل، فيطمئن ويسكن وهكذا، هي الرواية يا إخواننا الكرام موجودة في صحيح الإمام البخاري في بلاغاته، نحن عندنا صحيح البخاري قسمين يا إخواننا، في قسم تروى الأحاديث فيه بالسند، فلان عن فلان عن فلان عن فلان للنبي صلى الله عليه وسلم، في قسم منقطع الإسناد، يعني مثلا يقول البخاري قال أبو الدرداء، طيب في عدة رجال بين البخاري وبين أبي الدرداء هذا يسمى معلقا، قال البخاري قال ابن عباس، طيب في بين البخاري وابن عباس في مسافة في رجل أو رجلين
مع ذلك هذا يسمى شو؟ يسمى معلقا، تمام يا إخواننا الكرام؟ معناتها السند مانه موجود، العلماء يقولون كما ذكر ابن الصلاح: كل الأحاديث التي رويت في صحيح البخاري بالسند المتصل، تمام يا إخواننا؟ إلى النبي صلى الله عليه وسلم نجزم بأنها صحيحة، ولكن ما روي معلقا بدون إسناد قد يكون صحيحا وقد يكون غير صحيح، هذا ممكن.
الآن الرواية التي تقول النبي عليه الصلاة والسلام كان يصعد مرارا إلى شواهق الجبال يريد أن يتردى، هل ذكرت بسند متصل؟ ما ذكرت بسند متصل، لاحظ الرواية ماذا تقول: طبعا هي كلمة فيما بلغنا ليست من كلام السيدة عائشة، يعني كل روايات السيدة عائشة التي شهدت أو سمعت شهود الحادثة من النبي عليه الصلاة والسلام أو من أزواجه، لا يوجد ولا رواية من الروايات المسندة تقول النبي عليه الصلاة والسلام كان يصعد إلى الجبال يريد أن يتردى من الشواهق، الرواية التي ذكرت فيها هذه رواية الانتحار، رواية الزهري، يقول الزهري: فيما بلغنا أنه حزن حزنا شديدا كان يصعد إلى الجبال، يعني اليوم بالعامية شو بقول لك؟ بتقول لي زيد من الناس جاءه أولاد أو مات، أقول لك فيما بلغني أنه مات، يعني من جملة ما جاءني من الأخبار أنه مات، هذه الصيغة هل تجزم بالصحة أو بالخطأ؟ ما تجزم.
فالحافظ ابن حجر يشرح هذا الكلام من كلام الزهري: أن الزهري بعد ما روى الروايات الصحيحة، قال: فيما بلغنا في هذه المقطوعة أنه كان يصعد يريد أن ينتحر، وهذه البلاغات بلاغات الزهري عند أهل العلم منقطعة ضعيفة لا يستدل بها.
فالذي يقول لنا الآن ممكن أنت واحد يسألك في الطريق أنت مو من أهل اختصاص، يقول لك النبي كان يريد أن ينتحر في البخاري، قل له لا، في بلاغات الزهري في صحيح البخاري، قل له البخاري في قسم مسند وفي قسم منقطع الإسناد، هذا من القسم المنقطع، والمنقطع ضعيف، طيب البخاري ليش ليذكرها في كتاب سماه الصحيح المسند الجامع لأيام النبي صلى الله عليه وسلم، صح يا إخواننا الكرام؟ ليش أورده؟ قال البخاري ورد ذكر كل الروايات المسندة ليس فيها هذه الزيادة، ثم جاء بها ليدل على أنها ضعيفة لأنها خالفت كل الصحيح، تمام يا إخواننا؟ فرواية انتحار النبي صلى الله عليه وسلم رواية ضعيفة لا يستدل بها أصلا لأنها تتنافى مع عصمة النبي صلى الله عليه وسلم.
هي القضية واضحة يا إخواننا الكرام؟ طيب.
المسألة الثانية: النبي عليه الصلاة والسلام هل انقطاع الوحي، السؤال: ليش كان يتردد أصلا لشواهق الجبال؟ يعني ليش عم يروح وعم يرجع وعم يروح وعم يرجع؟ حتى الرواية تقول نحن أصلا انقطاع الوحي، لماذا فتر الوحي عنه أياما؟ قال: سبب فتور الوحي عنه حتى يستعيد توازنه عليه الصلاة والسلام، لأنه كان يجد للوحي ثقلا وشدة، فحتى يسترد أنفاسه انقطع عنه الوحي حتى يرتاح، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يشتاق للوحي، ويتكرر تردده إلى الجبال وبالأخص غار حراء لعله يجتمع به مرة ثانية، لذلك العلماء بيقولوا الإنسان الذي يشهد نعمة في مكان يحاول التردد إلى ذلك المكان لعله يشهدها مرة ثانية.
هلا إذا أنت حدث معك موقف طريف فيه خير لك، أو نعمة في مكان من الأمكنة، بتحاول تروح مرة ومرتين وثلاث وعشرة، واحد لقى ألف ورقة بطريق، قال دائما بمر من الطريق هذا بلكي الله يلاقي ألف ليرة مرة ثانية، ليش يا إخواننا؟ لأن من يشهد شيئا، من يشهد خيرا أو نعمة في مكان يحاول التردد إليه، هل هناك نعمة أعظم من وصل الله تبارك وتعالى والاتصال به؟ هذا الملك الذي نزل عليه يصله بالله، فكان المصطفى صلى الله عليه وسلم يتردد إلى سفوح الجبال لعله يلقى هذه النعمة، فالراوي اللي شافه أو الذي روى الرواية فكر بده ينتحر، لا، هو تردده من أجل هذه النعمة.
ثالثا وأخيرا: هي الحالة
تبع التردد، أو إنه النبي صلى الله عليه وسلم بده ينتحر من شدة الضغط النفسي الذي كان عليه، العلماء بيقولوا: مر في حياة النبي الذي يقرأ سيرته صلى الله عليه وسلم في حالات أصعب من هذه الحالة بآلاف المرات ما فكر النبي صلى الله عليه وسلم أن ينتحر.
لما جاءوا إلى أبي طالب يتشفعون له إنه أخي خليه يتراجع عن الدين، وقال أبو طالب للنبي صلى الله عليه وسلم: أبق علي، يعني اترك الدين الذي أنت عليه، فقال صلى الله عليه وسلم وأصحابه يقتلون ويجلدون وتسلخ جلودهم في مكة والأوضاع صعبة جدا، قال: والله يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري، يعني العلماء قالوا ليش قال الشمس والقمر؟ بمعنى لو ملكوني الشرق والغرب على أن أترك هذا الدين ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه.
النبي عليه الصلاة والسلام شوفوا هي أصعب حالة في السيرة النبي قال عنها صلى الله عليه وسلم، قال لما ذهب خرج من الطائف ورجموه، تخيل أنت رايح لعند شخص تتوقع أن يكرمك، أنت بتتوقع إنه والله يسوي لك سفرة لحم ودجاج وأكل وشرب من أفضل ما يكون، هيك أنت متوقع، تروح تفتح الباب يضربك بعصاية على رأسك، يعني أنا كانت مصيبة لو ما أطعمني، أما تأتي ضربة بالعصاية هذه تكون على النفس شو؟ أشد، النبي عليه الصلاة والسلام ليش راح على الطائف؟ لعلهم ينصرونه، يحموه، ذهب إليهم ليحموه فضربوه وأدموه، فكانت صعبة، فلما سألته السيدة عائشة رضي الله عنها عن أصعب مرحلة مر بها في سيرته كلها، قال لها عن الطائف لما طردته ثقيف: قال فمشيت، انتبهوا للرواية يا إخواننا، فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب، قرن الثعالب بعيد عن الطائف 82 كم، يعني النبي هلا أنت أحيانا لما تصدم بتمشي من هون للشيخ محي الدين بعدين بتصحى إنه أنا وين رايح من شدة شو؟ الصدمة، النبي صلى الله عليه وسلم الصدمة جعلته يمشي 82 كم من هون لدرعا، يمشي وما شعر أنه مشى من شدة الصدمة، هل فكر أن ينتحر؟ فمر عليه أشد من لحظة انقطاع الوحي وما فكر صلى الله عليه وسلم مرة وهو المعصوم والصادق المصدوق أن ينتحر.
وليس أدل على كذب هذه الرواية أو على ضعفها كان مرة واحدة، قال جبريل كان كل مرة يقول له يا محمد أنت رسول الله حقا إنك على الحق فلا تهلك نفسك فيستعيد توازنه، بحاجة إنه جبريل يطلع له عشر مرات حتى يقول له؟ مرة واحدة كانت تكفي لتثبيته من جبريل، الرواية بتقول لا كانت كثيرا ما تحدث له، حتى قال الشيخ أبو شهبة رحمه الله كما قال بعض المشايخ: قال من تم مشغل مخنا بتأويل حديث يعني فيه شبهة على الدين آخر شي بيطلع موضوع، فالشيخ أبو شهبة يقول: يقول لو ثبت هذا الحديث لوجدنا له تأويلا مقبولا إنه كان يريد أن يتردى، تمام؟ يعني مثلا حديث أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله، قال لك طيب شلون بقول أمرت أن أقاتل الناس والقرآن يقول: لا إكراه في الدين، والحديث الصحيح يقول أمرت أن أقاتل الناس؟ وجد العلماء له تأويلات كثيرة مقبولة يقبلها العقل ويقبلها القلب، أما في داعي أجد تأويلا لحديث أصلا ما صح؟ ما في داعي، لو ثبت حديث التردي لوجد أهل العلم له تأويلا مقبولا ولكنه لم يثبت، إذاً هو من البلاغات والبلاغات منقطعة ضعيفة، مر عليه أشد من هذه الحالة النبي عليه الصلاة والسلام فلم يتردى، مرة واحدة من جبريل كافية لتثبيته فهذا التكرار غير صحيح، هذا ملخص ما قاله أهل العلم في محاولة انتحار النبي صلى الله عليه وسلم المدعاة، أسأل الله عز وجل أن ينفعنا بما سمعنا والحمد لله رب العالمين.
