بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين ووفقنا توفيق الصالحين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين.
اللهم اجعل جمعنا هذا جمعا مرحوما، واجعل تفرقنا من بعده تفرقا معصوما، اللهم لا تجعل فينا ولا معنا ولا بيننا شقيا ولا مطرودا ولا محروما.
سامعين الصوت هيك تمام ولا نرفع لكم إياه شوي؟
شو؟
تمام؟
كل مرة بتقولوا لي تمام ما بيطلع تمام.
مع الدرس الرابع والعشرين في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
أنهينا في الدرس الذي مضى حديثنا عن فرية محاولة النبي صلى الله عليه وسلم التردي والانتحار من شواهق الجبال، وذكرنا أن هذه الرواية لا تصح لا سندا لأنها من البلاغات بلاغات البخاري، والبلاغات أو بلاغات الزهري ضعيفة عند علماء الحديث.
القضية الثانية: المتن يقدح بعصمة النبي صلى الله عليه وسلم.
الآن النبي عليه الصلاة والسلام بدأ مرحلة جديدة في سيرته صلى الله عليه وسلم.
الآن النبي صلى الله عليه وسلم صار عنده يقين بأنه رسول الله حقا بعد لقائه بورقة بن نوفل وبذكره أن الذي أصابه هو الوحي الذي كان ينزل على سيدنا موسى عليه السلام.
وصار النبي صلى الله عليه وسلم الآن يبدأ مرحلة جديدة، ويبدأ حلقة جديدة، والحديث الآن يا إخواننا الكرام بالسيرة النبوية سوف يكون أجمل وأجمل وأعظم وأعظم لأننا نتكلم عن الحياة الفعلية للنبوة.
النبي عليه الصلاة والسلام الآن تكلمنا عنه ثلاثة وعشرين درسا نتكلم عن ولادته حتى نزل عليه الوحي، والآن بدأت مرحلة جادة جديدة في حياة النبي عليه الصلاة والسلام.
تعرض النبي عليه الصلاة والسلام لمرحلة الخوف مرة ثانية في نزول الوحي، والحديث يرويه البخاري ومسلم من حديث جابر رضي الله تعالى عنه.
قال صلى الله عليه وسلم: بينا أنا أمشي إذ سمعت صوتا من السماء والحديث موجود في الصحيحين، قال: فرفعت بصري فإذا الملك الذي جاءني بحراء جالس على كرسي بين السماء والأرض.
والنبي عليه الصلاة والسلام يا إخواننا الكرام، يعني كل هذا التعب الذي يعانيه صلى الله عليه وسلم من أجل أن نكون مسلمين، من أجل أن نسعد في الدنيا ونسعد في الآخرة.
وبقي النبي صلى الله عليه وسلم يجد للوحي ثقلا إلى آخر لحظة فارق بها النبي صلى الله عليه وسلم الحياة الدنيا.
المرة هذه النبي صلى الله عليه وسلم يمشي في الطريق فسمع صوتا قال: فرفعت بصري فإذا الملك الذي بحراء يجلس على كرسي بين السماء والأرض، قال: فجئثت منه رعبا.
جئثت يعني ملئت منه رعبا. يعني النبي صلى الله عليه وسلم يا إخواننا ما عم يتكلم عن خوف جزئي، كأنه النبي عليه الصلاة والسلام وعاء دخل الرعب في كل ذراته، هذا معنى جئثت، قال: جئثت رعبا فرجعت وجئت إلى أهلي فقلت: زملوني زملوني، للمرة الثانية.
وفي رواية: دثروني دثروني والمعنيان متقاربان.
قال: فقلت زملوني زملوني فزملوه، فنزل عليه قول الله عز وجل: يا أيها المدثر قم فأنذر وربك فكبر وثيابك فطهر والرجز فاهجر. ثم حمي الوحي وتتابع، هذه الرواية موجودة في صحيح البخاري وفي صحيح مسلم.
هذه الآيات التي سمعتموها الآن هي أول الآيات نزولا بعد فترة الوحي، لأنه أول الآيات نزولا على الإطلاق قول الله عز وجل: اقرأ باسم ربك الذي خلق.
فالذي يقول
 سورة المدثر، وهناك من قال هذا الكلام من المفسرين، أول الآيات نزولا خطأه جمهور أهل العلم.
نقول: أول الآيات نزولا على الإطلاق سورة العلق، الخمس آيات التي تكلمت عن العلم.
وأول الآيات نزولا بعد فترة الوحي بهذا القيد هي الآيات من سورة المدثر.
ما معنى هذه الآيات الجميلة العظيمة التي والله يا إخواننا تحتاج إلى مجلس مستقل حتى نفهم معناها، ولكن أذكر لكم مجمل معنى هذه الآيات التي نزلت للمرة الثانية على النبي صلى الله عليه وسلم.
كلمة المدثر هو الذي تلفف وتغطى بالدثار والثوب، مثل كلمة المزمل، يعني معنى المزمل والمدثر معنيان متقاربان.
وجرت العادة أن الإنسان إذا أصابه رعب أو خوف وغطيته يهدأ روعه وتهدأ نفسه.
فالله عز وجل يقول له: يا أيها المدثر قم فأنذر.
العلماء قالوا: قام بعدها رسول الله عشرين سنة لم يقعد حتى توفاه الله عز وجل، لذلك لما سألته السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها قال: ذهب زمن النوم يا خديجة.
بعد هذه الآية الله عز وجل يأمره بالقيام.
يعني يا أيها المدثر، يا أيها المتغطي، يا من تجلس في بيتك، لا قعود بعد اليوم.
بقي قائما صلى الله عليه وسلم يجاهد باللسان وبالدعوة إلى الله عز وجل وبكل ما أوتي من طاقة حتى توفاه الله عز وجل ولاقى الرفيق الأعلى باختياره صلوات الله وسلامه عليه.
فقال له: يا أيها المدثر، دع الدثار وقم إلى وظيفتك من الإنذار.
العلماء بيقولوا: ليش كان النداء يذكر نفس الحالة التي عانى منها رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ يعني لما تدثر ماذا قال له؟ يا أيها المدثر، لو خاف لقال له: يا أيها الخائف.
طيب لماذا هذه الصيغة؟ لماذا يخاطبه الله عز وجل بنفس المعنى الذي أصابه من التدثير؟
قال: أنت، هذا أسلوب عربي معروف عند العرب، لو أنك بعثت شخص في حاجة من حاجاتك أرسلته إلى وجهة من وجهاتك فخاف وجلس في بيته، تقول له: أيها الخائف امض للشيء الذي وجهتك إليه.
تخاطبه بنفس المعنى الذي من أجله قعد في البيت، قال فيكون ذلك باعثا ومنشطا له على القيام، هذا فيه علو همة الشخص الذي تخاطبه.
المعنى الذي من أجله تدثر النبي صلى الله عليه وسلم وجلس في بيته، الدثار والرعب الذي دخله، فالله عز وجل يخاطبه قالوا ليبعث الهمة فيه من جديد ولينشطه، فقال له: يا أيها المدثر، المتلفف بثوبك، لا جلوس بعد اليوم، اترك الدثار وقم إلى الإنذار.
العلماء بيقولوا: ثم خاطبه رب العالمين تبارك وتعالى بقوله: قم فأنذر وربك فكبر.
يعني الآن انتهت مرحلة الخوف من الخلق، الآن أنت صرت على علاقة مع الله، والذي يكون على علاقة مع الله لا ينبغي أن يعظم في قلبه شيئا كتعظيم الله عز وجل.
لذلك الله شو عم يقول له؟ وربك فكبر.
جاء الأمر بتعظيم الله بعد شو؟ بعد الدعوة إلى الله عز وجل والأمر بالنذارة، قال: فيه إشارة ورسالة لكل الدعاة إلى الله ألا يخشوا في دعوتهم إلا الله عز وجل، ولأن تعظيم الله عز وجل حق لا ينبغي أن يشرك معه به غيره.
ما بصير الإنسان يعظم شخص كتعظيم ربنا تبارك وتعالى، ولا تجل شخص، فالعظمة حق الله عز وجل، والتعظيم حق الله عز وجل، والذي يريد أن ينطلق إلى دعوة من الدعوات ينبغي أن يضع في قلبه تعظيم الله عز وجل قبل كل كلمة ينطق بها.
لاحظوا القرآن الكريم ما قال له: كبر ربك، قال: وربك فكبر.
يعني فيه تخصيص تكبير الله عز وجل بأن يكون النبي صلى الله عليه وسلم معظما لله عز وجل تعظيما لا يعظمه أحد.
الآن لاحظوا نحن في عندنا قاعدة في اللغة ربما ذكرتها عشرات المرات، في عندنا قاعدة تقول: تقديم ما حقه التأخير يفيد الحصر.
 يعني أنا لو قلت لك مثلا: أعطيتك درهما. معنى ذلك أني ما أعطيت غيره ولا ممكن أعطيت غيره؟
أعطيتك درهما، قال: لا أنفي العطاء عن غيره، أما لو قلت له: إياك أعطيت، شو يعني؟
يعني أنا لم أعط غيرك وخصصتك بالعطاء، لذلك كان في سورة الفاتحة نقول: إياك نعبد.
لو قال: نعبدك لاحتمل أننا نعبد معه غيره أو غيره سبحانه وتعالى، قال: إياك نعبد، بمعنى أننا يا رب لا نخص بالعبادة إلا أنت.
والله عز وجل يقول للرسول صلى الله عليه وسلم، والله هي الآيات يا إخواننا بدها يعني جلسة خاصة حقيقة، يقول له: إذا أردت أن تنذر ربك وحده فقط الذي يعظم، وغير الله لا يعظم، فإذا عرض لك أي شيء يتعارض مع تعظيم الله فالله عز وجل أحق بالتعظيم، والله عز وجل أحق بالتبجيل، والله عز وجل أحق بالكبر.
لذلك في حديث جميل جدا ربما يعني أكثرنا يحفظه، قال رب العالمين تبارك وتعالى: الكبرياء ردائي والعظمة إزاري، فمن نازعني فيهما قصمته في النار ولا أبالي.
قالوا: ليش رب العالمين عبر عن العظمة والكبرياء بالإزار؟ شو الإزار يعني؟ الثوب، الله عز وجل ليس كمثله شيء، ولكن يقول لك: العظمة ثوب، أنت ثوبك بينزل فيه غيرك؟ ثوبك مختص بك، فالتعظيم مختص بالله، لا ينبغي أن يعظم أحد كتعظيمه، ولا ينبغي أن يتكبر أحد، الله عز وجل يقول: أنا المتكبر، فالكبرياء رداء لي، هذه صورة تقريبية لنا، الكبرياء ثوب لي الله عز وجل يقول، بمعنى أنه لا ينازعني فيه أحد، فهو من خصائص الله تبارك وتعالى.
فالله عز وجل يقول له: يا أيها المدثر قم فأنذر، الأمر الثاني: وربك فكبر وثيابك فطهر.
جمهور المفسرين على أن المقصود بالثياب هنا الأخلاق، تطهير النفس.
إذا إنسان معروف بالغدر، ومعروف بخلف المواعيد، ومعروف بالكذب، يقال عنه فلان دنس الثياب، العرب هكذا تعبر، فليس المقصود، هناك من قال المقصود ثيابك فطهر الطهارة الحسية، قال: لا، أمر النبي صلى الله عليه وسلم بطهارة النفس وتنقيتها وأن يرتقي النبي صلى الله عليه وسلم وهو طاهر طهارة على طهارة.
فالعرب إذا أرادت أن تعبر عن إنسان خائن يغدر مشهور بخلفه وبالنقض، يقول: فلان دنس الثياب، وإذا أرادوا أن يعبروا عن حسن أخلاقه يقولون: فلان طاهر الثياب، حتى يقول الشيخ المراغي في تفسيره: إلى اليوم في مصر يقولون كلمة: فلان طاهر الذيل إذا كان لا يلمس بيده أجنبية، فيعبر عنه عن نقاوة الروح.
فالله عز وجل قبل أن يرسل أو أن يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالإنذار، أمره بتعظيم الله عز وجل أولا، وأمره بتزكية النفس ثانيا.
بالله عليكم يا إخواننا الكرام، أول آيتين أو مقطعين من القرآن نزولا على النبي صلى الله عليه وسلم بماذا يأمران؟ هذا خلاصة الشريعة يا إخواننا.
أول الآيات نزولا تأمر بالعلم: اقرأ أول آية نزولا.
ثانيا: وربك فكبر، أن تعظم الله عز وجل فلا تعظم تعظيمه أحد.
ثالثا: أن تهتم بطهارة نفسك.
رابعا: أن تهجر الرجز، الرجز هنا في الآيات: والرجز فاهجر، قالوا: هي عبادة الأوثان يعني المعتقدات الفاسدة.
رجع النبي صلى الله عليه وسلم بهذه الآيات التي تأمره بأوامر متتابعة، والله عز وجل يقول له: قم فأنذر.
النبي عليه الصلاة والسلام، ولاحظوا هذا الملحظ أيضا الدقيق جدا، النبي صلى الله عليه وسلم له منهجية في اختيار من دعاهم إلى الله عز وجل ومن دعاهم إلى الإسلام.
 كان أول الناس دعوة أو أول الناس دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم من؟
أهل بيته، صح؟ الدائرة الضيقة.
العلماء بيقولوا: أي دعوة تريد أن تنشرها بين الناس تحتاج إلى أمرين اجتمعا في النبي صلى الله عليه وسلم.
أي فكرة صناعية أو تجارية، أي فكرة تريد أن تقنع بها الآخرين تحتاج إلى أمرين، إذا انتقض واحد منهما لن تستطيع أن توصل رسالتك.
قالوا: أولا قوة الفكرة التي تعرضها، ثانيا أن تدعو من يحبك، لأنه إذا ما كان محبا لك ولو كانت الفكرة تبعك قوية سوف تدخل معه في جدل عقيم.
هلا جيب واحد يتكلم بكلام منطقي في أعلى مستويات الفهم اعرضه على شخص لا يحبك لن يتقبل منك هذا الكلام، رح يدخل معك في سين وجيم وجدال وسوف تغضب ولن تستطيع أن تصل إلى الدعوة التي تريد أن تدعو إليها.
النبي عليه الصلاة والسلام قالوا دعوته بدأت بالحب أولا وبالقوة العلمية ثانيا.
هلا النبي عليه الصلاة والسلام نزل عليه الوحي إلى الآن ستمائة سنة ما نزل رسل وما جاء رسل، يعني العرب ستمائة سنة المرحلة تقريبا بين سيدنا عيسى عليه السلام وبين سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
هذه الفكرة فكرة سهلة يا إخواننا عرضها على الناس؟ مو أمر سهل أن يتقبلوها، قوم يعبدون الأصنام، ثلاثمائة وستون صنما حول الكعبة، يعبدون صنما يصنعونه بأيديهم، قال: حتى إذا لم نجد صنما حلبنا الشاة فوق التراب فجمدناه وعبدناه من دون الله عز وجل.
إذاً الفكرة الآن التي ستعرض عليهم ليست فكرة سهلة، فالنبي صلى الله عليه وسلم في دعوته قال: اختار من يحبونه.
طيب كل مكة بتحبه، صح يا إخواننا الكرام؟
قال: اختار أشد الناس حبا له حتى يكونوا البذرة الأولى لدعوته عليه الصلاة والسلام.
فأي فكرة أنا أريد أن أوصلها إلى الآخرين أحتاج إلى شيئين: القوة العلمية من جهة والحب من جهة ثانية.
فإذا كنت قوي في العلم والناس لا يحبونني لن يقبلوا مني دعوتي، وإذا كانوا يحبونني وكانت فكرتي ضعيفة لن تقتنع عقولهم بها، ولكن الحب أولا ثم القوة العلمية ثانيا.
فالنبي صلى الله عليه وسلم بدأ العلماء يقولون بمن يحبونه لعدة أشياء:
أولا: ليكونوا البذرة الأساسية في الدعوة إلى الله عز وجل.
ثانيا: حتى يقطع ألسنة الناس فيما لو خالف أهله منهجه.
يعني اليوم ولاحظوا هذا ملحظ دقيق جدا يا إخواننا، اليوم مثلا أنا ملتزم دعوت جاري إلى الله عز وجل، تمام يا إخواننا؟ إذا كنت أنا ما دعوت أهلي، ماذا سيقول لي جاري؟
روح شوف أخوك ما عم يصلي، أبوك ما عم يصلي، ابنك ما بتفعل كذا، بنتك كذا.
فإذا أنا ما دعوت الدائرة الضيقة الدائرة الأوسع سوف تتهمني إذا رأوا أهلي على خطأ، أما الآن إذا رأت الناس أبا جهل لا يصلي وأبا لهب لا يصلي هاي فائدة إنذار الأقربين، إذا رأوا أقاربه ظلموا أنفسهم ولم يتبعوا دعوته ما عاد يستطيعوا الكفار ينتقدون النبي عليه الصلاة والسلام في عائلته، فلو قالوا له: عمك أبو جهل لم يؤمن، سيقول لهم: أنا دعوته ولكنه لم يؤمن.
فالعلماء يقولون: دعوة النبي صلى الله عليه وسلم للدائرة الضيقة تقطع ألسنة المعاندين إذا رأوا أهله على خطأ، وهي رسالة أيضا لكل إنسان يدعو: ابدأ بالدائرة الضيقة فإن دعوتها واستجابوا كان خيرا لك واستجابوا، وإن لم يستجيبوا قطعت ألسنة الناس فإن قالوا لك قبل أن تدعونا ادع أهلك تقول دعوتهم وأزلت عذري بين يدي الله سبحانه وتعالى.
فالعلماء يقولون: لماذا دعا رسول الله أهله أولا صلى الله عليه وسلم؟
أولا: لأنهم يحبونه، والحب قبل الدعوة إلى الله عز وجل.
ثانيا: حتى يقطع ألسنة المخالفين بالنقد إذا رأوا أهله قد ضلوا كما فعل أبو لهب، وإن كان العلماء يقولون بالكفر تنقطع الأنساب.
هلا سيدنا نوح عليه السلام ماذا قال؟ قال: رب إن ابني من أهلي وإن وعدك الحق، ماذا قال له رب العالمين؟ إنه ليس من أهلك.
طيب هو ابنه أو مو ابنه؟ هو ابنه، قال: ولكن بالكفر تنقطع الأنساب، يعني ابنك غير مسلم هذا لا يسمى ابنا لك في ميزان الله.
 سبحانه وتعالى، قال له: إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح، حتى في رواية قراءة يعني: إنه عَمِلَ غيرَ صالح.
فالله يرحم الشيخ صالح الفرفور رحمه الله تعالى، بيقول في شعر له:
أجبت تبت يدا عمي أبي لهب .. منا بلال وزد في الآل سلمانا
فأبو لهب ماذا انتفع من النبي صلى الله عليه وسلم؟ لم ينتفع منه.
فالنبي صلى الله عليه وسلم توجه إلى الدائرة الضيقة في الدعوة إلى الله لهذين السببين، هما أهم أسباب التوجه إلى العائلة.
لذلك بيقول ابن القيم الجوزية رحمه الله تعالى في كتابه زاد المعاد في سيرة خير العباد صلى الله عليه وسلم: يقول الدعوة إلى الله مرت في خمس مراتب وخمسة أطوار.
يعني هدول خمس أطوار رح نمر عليهم في كامل سيرته عليه الصلاة والسلام.
قالوا: أولا مرحلة النبوة، ما كان في مرحلة دعوة، هو الذي يعرف الحق فقط عليه الصلاة والسلام.
المرحلة الثانية: قال مرحلة إنذار عشيرته الأقربين.
والمرحلة الثالثة: مرحلة إنذار قومه.
والمرحلة الرابعة: مرحلة إنذار من لم يأتهم نذير من قبله وهم العرب قاطبة.
والمرحلة الخامسة: كل من بلغته دعوته من الجن والإنس إلى آخر الدهر.
فالنبي صلى الله عليه وسلم الآن عنده منظومة في الدعوة إلى الله عز وجل:
أولا: نفسه.
ثانيا: أسرته.
ثالثا: قبيلته.
رابعا: العرب.
خامسا: كل من دعاهم إلى الله من إنس ومن جن صلوات الله وسلامه عليه.
المرحلة الأولى كانت هي البذرة الأساسية التي منها انطلق النبي صلى الله عليه وسلم.
لما بدأ النبي عليه الصلاة والسلام العلماء بيقولوا: ليش الدعوة يا إخواننا الكرام، كم بقيت الدعوة سرا؟ دعوته عليه الصلاة والسلام؟
شو يا إخواننا؟
بقيت الدعوة سرا ثلاث سنوات.
ليش بقيت سرا؟
كان من المتوقع لحماس النبي عليه الصلاة والسلام وتعظيمه لله عز وجل، وعدم خوفه من أحد الذي قال له: وربك فكبر، مباشرة أن يخرج إلى أندية قريش ويدعوهم إلى الله عز وجل، صح يا إخواننا ولا لا؟
يعني اليوم لو شاب ممتلئ حيوية وحماسا وعنده فكرة يقاتل من أجل فكرته.
النبي عليه الصلاة والسلام أقوى القلوب وأشجع الناس وأقوى الناس وأكثر الناس ارتباطا بالله عز وجل، مع ذلك بقيت دعوته سرا ثلاث سنوات، بتعرفوا شو السبب يا إخواننا؟
قالوا: الدعاوى لا يجهر بها إلا إذا علم أن فيها من يضحون في سبيل الله عز وجل.
لو إجا النبي عليه الصلاة والسلام مباشرة قال لهم: أخي قولوا لا إله إلا الله، وأرغم الناس، في فريق يضحي من أجل الله؟
لما النبي عليه الصلاة والسلام جهر بعد ثلاث سنوات، كان معه فريق قادرين هؤلاء على أن يبذلوا كل ما يملكون من أجل الله عز وجل حتى أرواحهم، لذلك رح يجي معنا في بيعة العقبة الثانية بمجرد أن أسلموا قالوا: يا رسول الله إن شئت لنميلن على أهل منى ميلة واحدة، لا نخاف في الله لومة لائم.
قالوا: الدعاوى لا يجهر بها إلا إذا كان معها من يضحون من أجلها.
النبي عليه الصلاة والسلام الآن ليس معه إلا السيدة خديجة على رأي عند أهل العلم، كيف يخرج فيدعو إلى الله عز وجل؟
تستأصل الدعوة، بالأسباب الظاهرة في علم الله لا نعلم، يقتل النبي عليه الصلاة والسلام وتقف الدعوة إلى الله عز وجل.
فسبب السرية تكوين الطاقم الذي يضحي، سبب السرية تكوين الفريق الذي سوف ينشر هذه الدعوة.
ثلاث سنوات والنبي صلى الله عليه وسلم يربي هذه الفئة اليسيرة التي ستحمل الدعوة إلى الله عز وجل، هذا من جهة.
بعدين العلماء يقولون: الأصل في الدعوة الجهر، والسر استثناء.
يعني مثلا اليوم واحد التزم بمجتمعنا نحن، بيقول له: أخي النبي صلى الله عليه وسلم دعا ثلاث سنوات، مرة واحد قالها، قال: النبي دعا ثلاث سنوات سرا، بنقول له: الأصل في الدعوة الجهر ولا السر؟
الجهر، والسر استثناء على حسب الحاجة التي يقدرها الداعي، أنا مضطر الآن أخلي دعوتي سرا، خلص مشى الدولاب مشي الحال، في أوقات أنا مضطر أن أسر بدعوتي، ولكن أن يستدل اليوم شخص كما استدل بعضهم أنه أسروا في الدعوة لأنه النبي عليه الصلاة والسلام بقي ثلاث سنوات مسرا بها.
 نقول هذا الاستدلال غير صحيح، لأن الجهر أصل والاستسرار بالدعوة استثناء يصار إليه إلى قدر الضرورة.
أول من أسلم وآمن معه من يا إخواننا الكرام؟
ابن الأثير رضي الله تعالى عنه وتبعه على ذلك غير واحد مثل ابن حجر العسقلاني: أن أول الخلق إيمانا على الإطلاق بلا استثناء سبقت الرجال والنساء جميعا السيدة خديجة بنت خويلد رضي الله تعالى عنها.
لذلك بيقول لك: هذا الدين لا يعتني بالمرأة، اليوم في ناس هيك تتاجر بهذه الألفاظ، أول من أسلم امرأة، أول من نصر امرأة، أول من آزر امرأة، أول من استشهد سمية بنت خياط أو خباط فيها روايتين امرأة، إذا كانت الحلقة الأولى امرأة ناصرا ومعينا ومؤيدا، في أحد بعد بيتفلسف يقول لك: الدين لا يهتم بالمرأة؟
بنقول له: أصلا بالعكس الذين أحصوا الإسلام قالوا: أول دفعة من الإسلام كان ثلث من أسلم من النساء، وكان هناك ثلثان من الرجال، ثلث الدعوة إلى الله عز وجل اللي جاهدوا مع النبي عليه الصلاة والسلام اللي آووا ونصروا وبذلوا هم من النساء، فلا يستخف الإنسان بالمرأة يا إخواننا الكرام.
حتى في عصرنا اليوم في دعاة إلى الله كانت نساؤهم سبب دخول الآلاف في دين الله عز وجل أفواجا، أما تقول دين لا يهتم بالمرأة ولا يعتني بالمرأة، نقول: الذي أيد أقوى الخلق صلى الله عليه وسلم مو جيش ولا كتيبة، من؟ امرأة.
لكن العلماء شو قالوا يا إخواننا؟
قالوا: الأورع أن نمسك عن أول من أسلم، لأنه نحن ما بنعرف مين أول من أسلم على القطع.
يعني رأي ابن الأثير إنه أول من أسلم مطلقا السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها.
يقول أبو عمرو ابن الصلاح: والأورع أن يمسك عن أولهم إسلاما.
فالعلماء جابوا قول يجمعون به كل الأقوال المختلفة:
قالوا: أول من أسلم من الرجال الأحرار أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
ومن الصبية: سيدنا علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه.
ومن النساء: السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها.
ومن الموالي: سيدنا زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه.
ومن العبيد: سيدنا بلال الحبشي رضي الله تعالى عنه.
طيب ليش كل هالخلاف؟
قال: نأتي نحن إلى الأحاديث نجد صحابيا يقول: ولقد رأيتني ومع رسول الله خمسة أعبد وامرأتان بالإسلام كله، يعني نحن كنا سبعة.
يعني في وقت مر كان عدد الإسلام شخصين، النبي عليه الصلاة والسلام والسيدة خديجة.
ما سبب هذا الخلاف؟ ليش ما عرفنا أول الناس إسلاما؟
ابن كثير رحمه الله تعالى يذكر معنى لطيف، يقول: سبب عدم معرفة أول الناس إسلاما أن الدعوة كانت سرية، فكل واحد كان يسلم يظن نفسه شو؟ إنه أنا أول واحد، وقريش تتتبع المسلمين لتعذبهم وتسلخ جلودهم وتمنعهم عن الإسلام، فكان الإنسان يسلم لا يعلم جاره الذي أسلم.
فسبب الخلاف في عدم معرفة أول الناس إسلاما أن دعوة النبي صلى الله عليه وسلم كانت دعوة سرية.
والآن بقيت هذه الدعوة ثلاث سنوات كما ذكرنا.
أسأل الله عز وجل أن ينفعنا بما سمعنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
