بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، اللهم افتح علينا فتوح العارفين ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين وعد علينا بعوائدك الحسنى يا كريم، اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا واشرح لنا صدورنا ووسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا رب العالمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام مع لقائنا الخامس والعشرين في سيرة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
وذكرنا في اللقاء قبل الماضي عن منهج النبي صلى الله عليه وسلم في اختيار المدعوين الذين اختارهم النبي صلى الله عليه وسلم النواة الأولى للإسلام.
فأحببت أن أتكلم بشكل سريع في لقاءين عن أوائل الذين أسلموا، وهم الذين كان عددهم لا يتجاوز السبع أو ثمانية أشخاص، فكان عدد المسلمين على وجه الكرة الأرضية هذا العدد القليل من المسلمين الذين أسلموا وسارعوا إلى الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم. وكانوا نواة أولى، فنجد مثلا من الصحابة من يقول: كنت أمشي على الأرض وكنت رابع خمسة، أو خامس أربعة. يعني أن يكون الإنسان قد اختاره الله عز وجل لهذا الفضل، أن يكون عدد المسلمين فقط خمسة أشخاص هذا الرجل منهم، هذا اختيار عظيم وفضيلة كبيرة عند الله سبحانه وتعالى.
ذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى أن أول من أسلم وآمن بالنبي صلى الله عليه وسلم على الإطلاق السيدة خديجة بنت خويلد رضي الله تعالى عنها وأرضاها، فهي أول امرأة أول مسلم ما بدنا نقول امرأة، أول مسلم على وجه الأرض آمن بالله عز وجل وبالنبي صلى الله عليه وسلم قبل سيدنا علي رضي الله عنه وقبل سيدنا زيد وقبل أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه وقبل غيره غير هؤلاء من الصحابة الكرام. أول الناس إيمانا به صلوات الله وسلامه عليه، فهنا الإنسان يسأل نفسه أنه أول مسلم امرأة ليس رجلا، وهذه فيه رسالة إلى المرأة أن النساء كان كن على عقل عظيم، وأن النواة الأولى لديننا امرأة وليست رجلا، ما فيك تعتبر النواة الأولى هو النبي عليه الصلاة والسلام لأنه الرسول الذي أوحي إليه، أول مسلم على وجه الكرة الأرضية امرأة، كانت النواة الأولى والبذرة التي تولد منها المسلمون، وكل من أسلم إلى قيام الساعة لأمنا خديجة رضي الله تعالى عنها ولصبرها ولما بذلت أجر عظيم عند الله سبحانه وتعالى.
وأعجبتني مقالة ذكرها بعض أهل العلم عن السيدة خديجة، قال: كانت أول الناس إيمانا به صلى الله عليه وسلم، وكانت أول امرأة سمعت القرآن، أو أول مسلمة سمعت القرآن من النبي صلى الله عليه وسلم، فالمسلم الأول امرأة، والذي أول مرة يسمع القرآن امرأة، والذي أول مرة يتلو القرآن امرأة، والذي أول مرة يصلي من المسلمين امرأة، فهذه أوليات السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها، أول الناس إسلاما، أول من سمع القرآن من فم النبي صلى الله عليه وسلم، أول من تلا القرآن بعد سماعه، أول من توضأ، أول من صلى بعد النبي صلوات الله وسلامه عليه، يعني مو بس قضية إسلام حتى قضية الصلاة، لذلك العلماء بيقولوا: أول فريضة فرضت بعد الإقرار بالتوحيد هي الصلاة، فكانت السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها أول من أسلم وأول من صلى.
ذكر ابن هشام في سيرته
قصة تعليم جبريل عليه السلام النبي صلى الله عليه وسلم الوضوء والصلاة، قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم في أعالي مكة فجاءه جبريل عليه السلام، فهمز بعقبه الوادي فنبتت منه عين ماء ونبعت منه عين ماء، فتوضأ جبريل أمام النبي صلى الله عليه وسلم ليريه كيف الطهور للصلاة. لذلك العلماء بيقولوا أفضل طريقة للتعليم التعليم الصوري وليس التعليم السماعي أو القراءة أو الكتابة، يعني إذا أردت أن أعلم الإنسان الوضوء أفضل من أن أقرأه عليه في كتاب أعلمه إياه بالصورة. النبي صلى الله عليه وسلم لما تعلم الوضوء تعلمه بالصورة، ضرب سيدنا جبريل عليه السلام الأرض فنبعت عين ماء فتوضأ ليري، هكذا يقول ابن هشام، ليري النبي صلى الله عليه وسلم كيف الطهور للصلاة والنبي عليه الصلاة والسلام ينظر إليه وينظر إلى وضوئه، فلما انتهى من وضوئه قام النبي صلى الله عليه وسلم وتوضأ كما رأى جبريل عليه السلام يتوضأ، ثم قام جبريل عليه السلام فصلى فصلى رسول الله عليه الصلاة والسلام بصلاته، فهذه أول أول مرة يصلي بها النبي عليه الصلاة والسلام مقتديا بجبريل عليه السلام.
رجع النبي صلى الله عليه وسلم إلى منزله، قال: فتوضأ أمام خديجة رضي الله تعالى عنها كما توضأ جبريل، فتوضأت خديجة كما توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصلى رسول الله عليه الصلاة والسلام وصلت السيدة خديجة مقتدية بصلاته، فأول من أقام الصلاة ثاني من أقام الصلاة على وجه الأرض من المسلمين أمنا خديجة رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
لذلك نحن نقول الراجح والله أعلم أن أول من أسلم على الإطلاق السيدة خديجة، لأن الإنسان إذا وقع في مشكلة شيء طبيعي جدا أنه يذكر لأهل بيته المشكلة، إذا جاءه خير من الطبيعي جدا أن يدعو أهل بيته، لذلك هي كانت أقرب الناس من النبي صلى الله عليه وسلم، وقلت لكم لما نزل عليه الوحي لم يذهب إلى صديقه أبي بكر وكان صديقا له قبل الإسلام، ولم يذهب إلى عمه أبي طالب وكان رحيما عطوفا عليه، ذهب إلى أمنا خديجة، حتى حتى ما يطعن أعداء الدين يقول لك هذا الدين لا يعطي أي اهتمام للمرأة، أبدا، نحن نقول البذرة الأولى وهي اكتبوها بالخط العريض ونحن نفتخر بذلك، البذرة الأولى لدين الإسلام امرأة وهي السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها، المصلي الأول في الإسلام امرأة وهي السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها، لذلك مرة ألف بعض طلاب العلم في جامع دمشق كتابا سماه: امرأة فاقت الرجال، يقصد السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها، امرأة فاقت الرجال، فقال له الدكتور البوطي رحمه الله تعالى، قال له: أنا لي اعتراض على العنوان، اكتب: امرأة فاقت رجال، مو الرجال، لأنه السيدة خديجة ما فاقت كل الرجال، سيدنا أبو بكر أفضل عند الله عز وجل من السيدة خديجة، فقال له: أنا أقر بكل المعلومات التي فيه ولكن لا تقل فاقت الرجال، امرأة فاقت رجال، فاقت رجالا، فغير العنوان. فهذه فعلا امرأة فاقت رجالا كثيرا، وكملت كمالا عظيما بتكميل الله سبحانه وتعالى.
إذا أول الناس الذين أسلموا هي السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها، كتب السيرة تقول: بعد السيدة خديجة مباشرة أسلم سيدنا علي بن أبي طالب، يعني حتى قبل أبي بكر الصديق؟ قبل سيدنا أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنه على رأي قوي عند أهل العلم، وهذا أيضا شيء طبيعي، لأن سيدنا علي بن أبي طالب كما كانت السيدة خديجة زوجا للنبي عليه الصلاة والسلام، سيدنا علي بن أبي طالب كان كابن النبي صلى الله عليه وسلم، النبي الذي رباه،
محمد النبي أخي وصهري، وحمزة سيد الشهداء عمي، وجعفر الذي يضحي ويمسي يطير مع الملائكة ابن أمي، وسبطا أحمد ولداي منها، فمن منكم له سهم كسهمي؟ سبقتكم إلى الإسلام طرا -يعني كافة- صغيرا ما بلغت أوان حلمي.
والعجيب يا إخواننا في قصة إسلام إسلامه أن الرأي الراجح عند أهل العلم والصحيح أنه سيدنا علي لما أسلم كان عمره عشر سنوات، يعني النبي عليه الصلاة والسلام لما عرض عليه الإسلام، كم كان النبي صلى الله عليه وسلم يهتم بالأطفال الذين ربما نحن لا ننتبه لهم ونظنهم صغارا؟ قضية الدين مو قضية أمر سهل، سيدنا علي بن أبي طالب يعيش في مكة المكرمة تعبد الأوثان، عقول المكيين العقلاء والحكماء ما أطاقوا قضية الإيمان والإله الواحد، هذه القضية العظيمة الخطرة يعرضها رسولكم صلى الله عليه وسلم على طفل عمره عشر سنوات! النبي عليه الصلاة والسلام عرض عليه الإسلام، لا تقل هذا الولد صغير لا يعي، من الصغار من يعي أكثر من الكبار، ويحفظ الصغير ما لا يحفظه الكبير، والحفظ في الصغر كالنقش في الحجر، فالعلماء قالوا: سبب إسلام سيدنا علي شدة حبه لرسول الله صلى الله عليه وسلم، ولأن النبي عليه الصلاة والسلام كان بالنسبة له كالاب بالنسبة لابنه. هلا أي ولد يا إخواننا يتأثر بأبيه، كيف إذا كان هذا الأب رسول الله صلى الله عليه وسلم؟
كان زيد بن حارثة يقال له زيد بن محمد، والولد الثاني حكما للنبي عليه الصلاة والسلام سيدنا علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه. طيب لماذا ربي سيدنا علي وهو ثاني المسلمين في حجر النبي صلى الله عليه وسلم؟ وأنا ذكرت لكم سابقا: أول من أسلم الدفعة الأولى، الأسرة الأولى للإسلام: امرأة، عبد، رجل، طفل، حتى يقول لك إنه الإسلام فيه شمولية، ما توجه الإسلام إلى الأغنياء حتى يسلموا، ولا توجه إلى العقلاء فقط حتى يسلموا، لو نظرنا إلى الدفعة الأولى من المسلمين كانت دفعة متنوعة من كل الأطراف: رجل، امرأة، صبي، عبد. هؤلاء أول الناس إسلاما.
الإمام الحاكم في المستدرك يروي لنا قصة ضم النبي صلى الله عليه وسلم سيدنا علي بن أبي طالب إلى بيته عليه الصلاة والسلام. روى مجاهد بن جبر، مجاهد بن جبر تلميذ سيدنا ابن عباس رضي الله تعالى عنه، يقول مجاهد بن جبر: كان مما من الله عز وجل به على علي بن أبي طالب، ومما اختاره الله وأراده الله به من الخير، أنه أصابت مكة أزمة اقتصادية ضاقت الحيلة على الناس، وكان والد سيدنا علي بن أبي طالب أبو طالب كان رجلا كثير العيال وكان في المال قل، يعني ماله قليل وعنده أسرة كثيرة. والنبي عليه الصلاة والسلام منذ صغره شب على المسؤولية، لأنه عاش فقيرا وعاش يتيما حتى يشعر بالناس ويشعر بالفقراء ويشعر باليتامى. فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم -وهذه الرواية في الحاكم في المستدرك- لما رأى الأزمة الاقتصادية التي جاءت على مكة ذهب إلى عمه أبي الفضل العباس، رواية الحاكم تقول: وكان العباس من أيسر قريش مالا، يعني كان غنيا. فقال النبي صلى الله عليه وسلم لعمه العباس: يا أبا الفضل، إن أبا طالب كثير العيال، عنده عيال كثر، إن أبا طالب كثير العيال وقد أصاب مكة ما أصابها من الأزمة، وأنت ترى ما أصاب الناس من هذه الأزمة، أو كما قال صلوات الله وسلامه عليه، فانطلق بنا إلى أبي طالب نخفف عنه من عياله، آخذ أنا رجلا وتأخذ أنت رجلا فنكفلهما. فهذا عرض من النبي صلى الله عليه وسلم وشعور النبي عليه الصلاة والسلام بمسؤوليته تجاه عمه،
قال لعمه العباس: أنت غني، أنا آخذ من أولاد أبي طالب رجلا أكفله وأنت تأخذ رجلا تكفله، فجاءا إلى أبي طالب، فقال له صلى الله عليه وسلم: جئنا إليك أنا وعمي العباس نقترح عليك أن تعطينا ولدا من أولادك لكل واحد منا نكفله. فقال لهم أبو طالب: اتركا لي عقيلا وافعلا ما شئتما، أنا اتركوا لي عقيل وخذوا ما شئتما، فأخذ النبي صلى الله عليه وسلم علي بن أبي طالب وضمه إليه، وأخذ العباس جعفرا وضمه إليه، وتربى سيدنا علي في بيت النبي صلى الله عليه وسلم. فلما بعث النبي عليه الصلاة والسلام كان علي ثاني من أقام الصلاة على وجه الأرض بعد السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها، حتى إن كتب السيرة تقول -شوفوا يا إخواننا شلون بلش الإسلام، كيف كانت القضية الأولى- قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضر وقت الصلاة أخذ عليا وخرجا إلى شعاب مكة، يصليان الصلوات في الشعاب حتى لا يراهما أحد، فإذا جن عليهم الليل آواهما بيت النبي صلى الله عليه وسلم المنبع الذي نبع منه الإسلام. يعني صاحب النبي عليه الصلاة والسلام الذي كان يخرج معه سيدنا علي بن أبي طالب، والذي كان في البيت السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها. كل يوم النبي عليه الصلاة والسلام حضر وقت صلاة الظهر يخرج هو وسيدنا علي إلى شعاب مكة، يبقى حتى يؤذن عليه باقي الصلوات ويدخل باقي الصلوات، يصلي كل الصلوات مع سيدنا علي رضي الله تعالى عنه، ثم يرجع مساء إلى بيت السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها. هذا بشكل يعني مختصر إسلام سيدنا علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، لاحظ كيف يلتفت النبي صلى الله عليه وسلم إلى أهل بيته: ابدأ بنفسك ثم بمن تعول.
القصة الثالثة والأخيرة، ما بدي أطول عليكم، قصة سيدنا زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه، الذي كان يسمى زيد بن محمد صلى الله عليه وسلم، والذي تبناه صلى الله عليه وسلم قبل أن ينزل عليه الوحي. روى الإمام الترمذي في جامعه أن -زيد بن حارثة شو اللي جابه لعند النبي عليه الصلاة والسلام؟- زيد بن حارثة هو معتق رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني كان عبد عند النبي عليه الصلاة والسلام ورسول الله صلى الله عليه وسلم يعني أعتقه.
حكيم بن حزام، تسمعون بهذا الاسم، هو ابن أخ السيدة خديجة رضي الله عنها، السيدة خديجة عمة حكيم، وهذا الرجل ولد في جوف الكعبة حكيم بن حزام، أتى قدم من الشام ومعه مجموعة من العبيد إلى مكة المكرمة، من بينهم زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه، فلما قدم بعث إلى عمته خديجة بنت خويلد فدخلت عليه، فقال لها: اختاري أي هؤلاء الغلمان شئت، هذول عبيد أنا جبتهم من الشام اختاري الذي تريدينه وخذيه لك هبة، فاختارت زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنه.
جاء النبي صلى الله عليه وسلم ورأى طفلا في بيته فأعجبه، قال -هذه الرواية في سنن الترمذي- قال: فاستوهبه رسول الله صلى الله عليه وسلم من خديجة، يعني قال لها طلب منها أن تهبه إياه، والنبي صلى الله عليه وسلم ما يغلى عليه شيء، قالت له: خذه، فأخذه عليه الصلاة والسلام وأعتقه وتبناه وكان يسمى زيد بن محمد صلى الله عليه وسلم، فالنبي صلى الله عليه وسلم الآن عنده أولاد اثنين: علي بن أبي طالب وزيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهما.
أبوه لسيدنا زيد كان يبحث عنه في الليل والنهار اسمه حارثة، هو اسمه زيد بن حارثة، أبوه وعمه يبحثان عنه في الليل والنهار حتى جاءا إلى مكة المكرمة وسمعا أن زيدا عند النبي صلى الله عليه وسلم، فدخلا على رسول الله صلوات الله وسلامه عليه، والله هاي القصة يا إخواننا عجب من العجاب، سبحان الله العظيم، دخلا عليه
وسلما عليه، وقال، أو قال أبوه حارثة لرسول الله صلوات الله وسلامه عليه، قال له: يا بن عبد الله، يا بن عبد المطلب، يا بن هاشم، يا أهل الحرم، يا بن سيد قومه، ناداه أربع نداءات: ابن عبد الله، ابن عبد المطلب، ابن هاشم، ابن سيد قومه، كل هاي التقديمة مشان شو؟ حتى يرقق قلبه ليعطيه ولده زيد. يعني النبي صلى الله عليه وسلم كريم أخلاق، بده كل ها ها هالمقدمة هي؟ هذا تصلح لإنسان لئيم، أما رجل مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنعك ولدك. فهو يقول له: يا بن عبد الله -ملهوف يبحث عن ابنه- يا بن عبد المطلب، يا بن هاشم، يا بن سيد قومه، أنتم أهل الحرم تفكون العاني وتطعمون الأسير -وأنتم جماعة كويسين يعني أهل الحرم- قال له: إن لنا عندك ابنا. فقال له: أي ابن هذا؟ ما عرف النبي عليه الصلاة والسلام إنه هذا حارثة والد سيدنا زيد، قال له: زيد، ناداه مباشرة صلى الله عليه وسلم، قال يا رسول الله -قبل أن يكون رسول، عفوا، قبل أن يكون رسول- قال له: إن لنا عندك ابنا -والد سيدنا زيد- إن لنا عندك ابنا، فأحسن فيه الفداء، يعني نحن منفدي منعطيك مصاري ورجع لنا زيد وأحسن ذلك، يعني لا تغلي علينا كثير، كمان نحن يعني ضعاف في المادة. فناداه مباشرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له: يا زيد، إن شئت فأقم عندي. شوفوا هالخيار، في عاقل بيختار غير رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ عم يخيره، طبعا أنا كنت عم بقرأ القصة كان من المتوقع إنه يقول له: تعال يا زيد، روح لعند أبوك، أو يقول له: خذه وأعطيني مصاري. لماذا خيره النبي صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: كأنه النبي عليه الصلاة والسلام -أنا ما قرأتها بس هكذا توقعت- كأنه النبي صلى الله عليه وسلم يعلم قطعا أن زيدا سوف يختاره، ابنه، عاش عنده رباه النبي صلى الله عليه وسلم، لذلك ما قال له، ليش أبوه إجا أصلا؟ أبو سيدنا زيد قال له: أحسن الفداء، رجع لنا زيد. كان من المفترض أن يقول له: اذهب إلى أبيك، النبي صلى الله عليه وسلم خيره قال له: إن شئت أقم عندي، أو انطلق مع أبيك. ولد عم يخير بين رجل غريب وبين أبيه، فقال له سيدنا زيد: والله ما أنا بالذي أختار عليك أحدا. قال له: أنا أتركك وأذهب مع أبي؟! ما أنا بالذي أختار عليك أحدا، وأنت مني بمنزلة أبي وأمي، أنا ما أتركك أبدا، واحد بيعرف النبي صلى الله عليه وسلم وينطلق إلى غيره؟! من الذي تعجب؟ أبوه وعمه، قالا: ويحك يا زيد! أتختار الحرية على العبودية؟ أتختار العبودية على الحرية وعلى أبيك وعمك وأهل بيتك؟! -هاي رواية الترمذي أنا أذكرها، يعني هاي كلها رواية الترمذي- ويحك يا زيد أتختار العبودية على الحرية وأبيك وعمك وأهل بيتك؟! فقال: والله إني رأيت منه شيئا ما أنا بالذي أختار عليه أحدا. قال لهم: أنا رأيت من هذا الرجل عجبا عجاب، لا تقنعوني، أبي على عيني ورأسي، ولكن لا أترك رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتبعك. فخرج أبوه، وبقي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويقولون له: زيد بن محمد، حتى نزل قول الله عز وجل في سورة الأحزاب: {ادعوهم لآبائهم}، يعني انسبوهم لآبائهم، فخرج سيدنا زيد وقال: أنا زيد بن حارثة. الذي يـ... يعني يستوقف الإنسان في القصة غير قضية أن النبي عليه الصلاة والسلام له أثر كبير على سيدنا زيد، غير هذه القضية، إنه اليوم بتعرفوا نحن من ماذا نشكو؟ أننا لا نؤثر في أولادنا، يعني أنت ابنك لا تستطيع أن تؤثر عليه، كيف أثر النبي صلى الله عليه وسلم على ولد غريب؟ أنا مرة مرة طالعوا مقابلة لرئيس لبنان إميل لحود سابقا، صدقا مقابلة حوالي ساعتين يا إخواننا، كل جملة يقول: أبي فعل كذا، أبي قال كذا، أبي وجهني كذا، الذين تابعوا الحلقة وجدوا أن لأبيه تأثيرا شديدا عليه، لا ينطق بجملة إلا يذكر أباه، اليوم تجد الصديق يؤثر على الولد أكثر من أبيه، الجار يؤثر على الولد أكثر من أبيه، لم نعد يا إخواننا الكرام نقنع أبناءنا بشخصياتنا، هذا الرجل مو بس أبوه، يقول: والله ما أختار عليه أحدا لشدة تأثير النبي صلى الله عليه وسلم عليه. نكتفي بهؤلاء الثلاثة، أسأل الله عز وجل أن ينفعنا بما سمعنا، والحمد لله رب العالمين.
