بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اجعل جمعنا هذا جمعا مرحوما، واجعل تفرقنا من بعده تفرقا معصوما.
اللهم لا تجعل معنا ولا فينا شقيا ولا مطرودا ولا محروما.
أما بعد أيها الإخوة الكرام:
فنحن اليوم إن شاء الله نستأنف درس السيرة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم، وهو الدرس الذي تجاوزنا فيه ما يقارب عشرين درسا في الجامع الجديد.
ما وصلنا إليه أيها الإخوة في سيرة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم أننا وصلنا إلى الدعوة الجهرية، عندما أمر المصطفى صلى الله عليه وسلم بالجهر بالدعوة: "وأنذر عشيرتك الأقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين".
تكلمنا سابقا عن الدعوة السرية، هذا آخر درس تكلمنا فيه في الجامع الجديد قبيل شهر رمضان، ووقفنا الآن سوف نتكلم عن الدعوة الجهرية.
النبي عليه الصلاة والسلام كتب السيرة تقول: كانت دعوته سرية ما يقارب ثلاث سنوات.
ثلاث سنوات ورسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو المسلمين في إطار ضيق جدا حتى لا يستلب الإسلام ولا يقتل هؤلاء المسلمون الذين دخلوا وأسلموا على يده صلى الله عليه وسلم.
كتب السيرة تقول في ثلاث سنوات الذين أسلموا في هذه الفترة كانوا حوالي ستين نفسا من رجل أو امرأة، ثلاث سنوات المسلمون ستون.
البذرة الأولى التي كانت للدعوة إلى الله، الذين أسلموا على يد المصطفى صلى الله عليه وسلم كانوا أربعة أو خمسة أشخاص.
ذكرنا أن أول من أسلم من الرجال سيدنا أبو بكر، ومن النساء أمنا خديجة رضي الله عنها، ومن الموالي سيدنا زيد، ومن العبيد سيدنا بلال الحبشي رضي الله عنه، ومن الصبيان سيدنا علي بن أبي طالب.
في هذه اللحظات المصطفى صلى الله عليه وسلم أمر أن يكتم الدعوة وأن تبقى الدعوة سرية، لماذا؟ قال: لأنهم كانوا حريصين على قتل كل من يظهر أنه مسلم، فكان الإسلام محصورا في خمسة أشخاص، فمن السهل جدا أن يقضى عليهم، ومن السهل جدا أن يقتلوا، وخاصة تقريبا كانوا من قبيلة واحدة.
بعد ثلاث سنوات من الدعوة إلى الله عز وجل صار عدد المسلمين ستين نفسا.
وعندما نقول ستين نفس كانوا من قبائل متعددة، وكان معظمهم من أكابر العرب، ليس كما يصور البعض يقولون: أكثر الذين دخلوا في دين النبي صلى الله عليه وسلم كانوا من البسطاء والفقراء والأرقاء العبيد، يصورون للناس أنهم دخلوا إلى الدين من باب المادة أو من باب الحماية، لا كتب السيرة تقول أكثر الذين دخلوا في دين الله عز وجل كانوا من أشراف القوم، سيدنا أبو بكر كان تاجرا عظيما، سيدنا عثمان كان تاجرا عظيما، وكل هؤلاء، أمنا خديجة كانت من كبار التجار وكان النبي صلى الله عليه وسلم يتاجر لها ويتجر لها في مالها.
الآن يا إخواننا الكرام يصعب على المسلمين، ويصعب على المشركين أن يستأصلوا الدعوة، لما كان الإسلام محصورا في خمسة من السهل أن يقضى عليهم، الآن عدد المسلمين صار ستين نفسا.
أولا: يصعب عليهم القضاء عليهم لكثرتهم.
ثانيا: لأنهم كانوا من قبائل متعددة، فسوف يخوضون معارك مع كل القبائل العربية إذا قتلوهم.
ثالثا: أنهم كانوا من أشراف القوم، لهم أتباعهم ولهم مكانتهم في المجتمع.
لما وصل العدد إلى ستين نفسا أمر الله عز وجل المصطفى صلى الله عليه وسلم أن ينشر الدعوة جهارا.
والنبي عليه الصلاة والسلام كما تعلمون لا يقول قولا ولا يتحرك حركة إلا بأمر من الله تبارك وتعالى: "وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى"، وما يفعل عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، فكل حركات النبي عليه الصلاة والسلام
 وكل أفعاله، وكل تقريراته، فهو مؤيد فيها بالوحي من الله تبارك وتعالى. الآن الوحي يقول له: يصعب عليهم أن يستأصلوا الإسلام، فانشر واجهر بالدعوة إلى الله عز وجل ولا تخش أحدا.
السؤال الذي أريد أن أسأله: كم هي المراحل التي مرت بها دعوة المصطفى صلى الله عليه وسلم؟
وأنا أجيب، يعني أسهل عليكم العملية، العلماء يقولون: الدعوة إلى الله مرت في أربعة مراحل، مشان نسهل عليكم أحسن، الدعوة إلى الله مرت شو؟ في أربع مراحل.
ابن القيم يقول في خمسة، الراجح عند أهل العلم أنها أربع مراحل، ابن القيم اعتبر أولا مرحلة النبوة.
واحفظوا هذه المراحل لأنه لن نتقرب إلى الله بشيء كما نتقرب إليه بسيرة الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم، فالطريق إلى الله لا يكون من غير معرفة سيرته.
إذا أردت أن تقتدي بالنبي عليه الصلاة والسلام في فعل أو قول أو تقرير: المكان الذي كان يغضب فيه نغضب فيه، المكان الذي كان يحلم فيه نحلم فيه، المكان والوقت الذي أكل فيه نأكل فيه، والطريقة التي أكل بها أكلنا بها، والتي شرب بها شربنا بها.
ففي طعامنا وشرابنا وزواجنا وبيعنا وتجارتنا وفي كل شيء في حياتنا لا بد أن يكون لنا منهج نسير على خطاه، وهو منهج المصطفى صلى الله عليه وسلم: "لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا".
مراحل الدعوة إلى الله والمراحل التي دعا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ربه أربع مراحل:
المرحلة الأولى: مرحلة الدعوة السرية، واستمرت ثلاث سنوات.
المرحلة الثانية، طبعا المراحل الثلاثة الأخرى هي مراحل جهرية ولكن تختلف في بعض الميزات، المرحلة الأولى الدعوة السرية استمرت ثلاث سنوات كان عدد المسلمين ستين.
المرحلة الثانية: الدعوة الجهرية مع الكف عن القتال ولو اعتدي على المسلمين. يعني النبي عليه الصلاة والسلام يقول لهم: ادعوا إلى الله، اجهروا بالإسلام، إن تعرضتم للضرب أو للشتم لا يباح لكم أن تقاتلوا، فأنا أدعو جهارا مع الكف والمنع من القتال.
المرحلة الثالثة: الدعوة جهارا، الجهر بالدعوة إلى الله مع قتال من بدأونا بالقتال، فمن اعتدى عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدى عليكم.
المرحلة الرابعة: الجهر بالدعوة إلى الله عز وجل مع قتال الذين يمنعون الدعوة إلى الله أن تصل إلى الناس.
إذاً مرحلة سرية وثلاث مراحل جهرية.
نحن الآن نتكلم في المرحلة الثانية من هذه المراحل، وهو اجهروا بالدعوة إلى الله عز وجل، وإن تعرض لكم أحد بأذى فلا تقربوا عليه أبدا، لم يؤذن لي بالقتال بعد.
لما كانوا يأتون إلى النبي عليه الصلاة والسلام، سيدنا خباب بن الأرت وقد سلخ جلده، كان سيدنا خباب يضعون على الأرض الحجارة المحماة على النار ثم يضعون ظهره عليها ويطؤونه بأقدامهم.
وكان سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه يقول لسيدنا خباب بن الأرت بعد أن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا دخل عليهم في مجلس يقول له: يا خباب اكشف عن ظهرك، أر المسلمين العذاب الذي لقيته في الدعوة إلى الله عز وجل، فكان يكشف عن ظهره يريهم العذاب.
فكانوا لما يعذبون هذا العذاب الشديد يأتون إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون له: يا رسول الله، يعني ألا ندافع عن أنفسنا؟ لئن شئت لنميلن عليهم ميلة واحدة!
فيقول لهم صلى الله عليه وسلم: إني لم أؤمر بالقتال بعد.
لذلك لما جاء الإذن واشتد الأذى عليهم نزل قول الله عز وجل: "أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير".

النبي عليه الصلاة والسلام نزل عليه قول الله عز وجل، الآن الذي قرأته في سورة الشعراء: "وأنذر عشيرتك الأقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين".
فأول فئة دعا إليها النبي صلى الله عليه وسلم ودعاها إلى الإسلام من؟ أقاربه.
وهذه فيها رسالة إلى الدعاة، كم من الناس ينصح الآخرين ولا يهتم بأهل بيته؟ مضبوط ولا لا؟
هناك كثير من الناس يدعون إلى الله تبارك وتعالى، ينصح أولاد الجيران ولا ينصح أولاده، يهتم بأولاد المسلمين جميعا، وهذا مبتلى به الأمر أيها الإخوة الدعاة إلى الله.
الدعاة إلى الله يتفرغون للدعوة إلى الله بين الناس ويهملون بيوتهم، فتجد بيوتهم غير منضبطة.
وكم وكم من الدعاة إلى الله من كان يشكو من سوء تربية أولاده، السبب في ذلك مو إنه هو إنسان غير مستقيم، لا، السبب في ذلك أنهم تفرغوا لأولاد الناس وتفرغوا للدعوة إلى الله تبارك وتعالى فلم يجدوا وقتا أن يعتنوا بأولادهم، طبعا هذا منهج خطأ.
العلماء وقفوا عند هذه الآية: "وأنذر عشيرتك الأقربين".
لماذا أمر المصطفى صلى الله عليه وسلم، في ناس شوي نعسوا، ممنوع النوم في المسجد، بدكم تضلوا معي ها تماما.
"وأنذر عشيرتك الأقربين، واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين".
لماذا أمر المصطفى صلى الله عليه وسلم بأن ينذر عشيرته الأقربين؟
العلماء ذكروا ثلاثة أسباب:
لماذا بدأت الدعوة، الإسلام عندنا يا إخواننا دين عالمي وليس دين قبلي، بمعنى أن الإسلام ما نزل من أجل العرب، لذلك الذين يقرؤون في كتب السيرة في مرحلة بعد صلح الحديبية، يعني بعد ستة هجري، بعد صلح الحديبية اسم هذه المرحلة في السيرة مرحلة عالمية الإسلام، يبعث النبي صلى الله عليه وسلم: من محمد بن عبد الله إلى هرقل عظيم الروم، متى كانت هذه؟ بعد صلح الحديبية، من محمد بن عبد الله إلى كسرى عظيم فارس، فمرحلة العالمية جاءت بعد ستة هجري.
فالأصل في الإسلام أنه دين قبلي؟ دين أسرة؟ ولا دين الدنيا كلها؟ "وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين".
طيب لماذا رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بدعوة الأقربين أولا؟
قالوا أولا: لأن الأقارب يستجيبون للداعية أكثر من الأباعد، مضبوط ولا لا؟
وخاصة عند العرب كان عندهم قضية العرق والقبلية، أنه فلان من قريش؟ لا فلان من بني هاشم ولا من بني مخزوم؟ من الطائف ولا من مكة المكرمة؟ يعزفون على هذا الوتر.
فالله عز وجل يريد أن يكوّن النبي صلى الله عليه وسلم الأسرة الأولى في الإسلام، قال له: "وأنذر عشيرتك الأقربين"، لماذا؟
لأن استجابة الأقربين للدعوة إلى الله عز وجل أكثر من استجابة الأبعدين للدعوة إلى الله عز وجل.
والإنسان إذا أراد أن يؤسس يؤسس من الدائرة الأضيق، ثم الأوسع، ثم الأوسع، ثم عالمية الإسلام بعد ستة هجرية كان أهل مكة كثير منهم قد دخل في دين الله عز وجل.
السبب الأول في أمر النبي صلى الله عليه وسلم بدعوة الأقربين أنهم أكثر استجابة.
السبب الثاني: أنهم سيدافعون عنه بدافع الحمية والعصبية القبلية.
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام لما كان يعتدى عليه كان المشركون من قريش أحيانا يدافعون عنه، ليش؟ لأنه من نفس القبيلة.
لذلك في عندنا مرحلة بكرة ستمر معنا: حصار الشعب، شعب أبي طالب، من الذين حصروا في الشعب؟ مين؟ قريش، بنو هاشم، بنو هاشم المسلمون أو المشركون؟ المسلمون والمشركون.
طيب ماشي، نحن مسلمين حوصرنا من أجل أننا مسلمون، المشركون لماذا حصروا؟
قال: لأنهم من بني هاشم عصبية وقبلية، جاعوا ثلاث سنوات من أجل أن محمد من قريش ومن بني هاشم صلى الله عليه وسلم.
يكفرون به، ويعبدون الأصنام، ويحاصرون معه، لما اعتدي عليه، مو هو من بني هاشم ونحن من بني هاشم؟ نجوع كما يجوعون، ونحاصر كما يحاصرون بدافع العصبية القبلية.
فهؤلاء الذين كانوا يدافعون عنهم وهم مشركون
 إذا أسلموا كيف سيفعلون؟ سوف يستميتون في الدفاع عنه.
السبب الثالث أن النبي عليه الصلاة والسلام أمر بدعوة الأقربين، أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته، فالإنسان إذا دعا وله قبيلة تحميه أفضل من أن يدعو وليس له قبيلة تحميه.
في آية قرآنية تقرؤونها ربما ما وقفتم، أو البعض ما وقف عند معناها: أن دعوة الأقربين أقوى لأنها تكوّن له قبيلة تكوّن له جماعة.
الله سبحانه وتعالى قال حكاية عن سيدنا، عفوا لسيدنا شعيب، قال: "وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك"، شو بنفهم من الآية هي؟
إنه سيدنا شعيب كان له جماعة تحميه، قال: "ولولا رهطك"، لولا جماعتك، لولا قبيلتك "لرجمناك وما أنت علينا بعزيز، قال يا قوم أرهطي أعز عليكم من الله".
فلما كانت له جماعة تؤويه دعا إلى الله عز وجل بقوة، فالله عز وجل يقول للنبي صلى الله عليه وسلم: وأنت كذلك ادع أقاربك لأنهم سوف يدافعون عنك بدافع شو؟ الحمية وبدافع القبلية.
أما لما دخل قوم لوط على سيدنا لوط ماذا كان جوابهم؟ شو الآية؟
"وجاءه قومه يهرعون إليه"، قال: "هؤلاء بناتي هن أطهر لكم إن كنتم فاعلين".
العلماء قالوا ليش عرض، لماذا لم يقاتلهم سيدنا لوط؟
قال: السبب في ذلك أن لوطاً عليه السلام ماذا قال؟ "لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد"، شو يعني لو أن لي بكم قوة؟
قال: سيدنا لوط لم تكن له قبيلة قوية تحميه، ما كان إلو قبيلة، كان مثل اليوم في عندنا عائلة مثلا بيت فلان تجدهم عشرة آلاف نسمة، وبيت فلان ثلاث بيوت، وبالتالي شوكتهم ضعيفة.
سيدنا لوط كانت قبيلته ضعيفة، لذلك قال: "لو أن لي بكم قوة أو آوي إلى ركن شديد".
كتب التفسير تقول: كانت قبيلته ضعيفة فلم يستطع حماية ضيفه لأنه ليس له قبيلة تحميه.
وكان صلى الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه يقول: "يرحم الله أخي لوطا لقد كان يأوي إلى ركن شديد"، ثم قال صلى الله عليه وسلم: "وما بعث الله من بعده نبيا إلا في ذروة من قومه"، يعني كل الأنبياء بعد سيدنا لوط كانوا يأتون شو؟ لهم قبيلة تحميهم، الوحيد الذي لم تكن له قبيلة تحميه سيدنا لوط عليه السلام.
فالله عز وجل يقول للنبي صلى الله عليه وسلم: "وأنذر عشيرتك الأقربين"، السبب في ذلك أنهم سوف يدافعون عنك، لا تكونوا ضعيفا كما كان سيدنا لوط ضعيفا عليه السلام.
فقال الله عز وجل: أول آية نزلت تأمره بالجهر بالدعوة: "وأنذر عشيرتك الأقربين"، ثم الآية التي نزلت بعدها قال الله عز وجل: "فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين".
هذه الآية أنا عندما أقف عندها بتعرف شو معنى فاصدع؟ هلا فاصدع تأمره بالدعوة، طيب ليش الله ما قال مثل في آية ثانية قال: "ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة"؟ قال: "ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا"؟ هذه الآية شو قالت له؟ "فاصدع"!
شو يعني فاصدع؟ قال: الصدع في اللغة هو إحداث الشق في الجدار، أقول لك هذا الجدار شو؟ متصدع.
فالله عز وجل يقول للنبي صلى الله عليه وسلم، وهي رسالة لكل من يدعو إلى الله: لا تجعل دعوتك إلى الله دعوة بسيطة، اجعلها دعوة تدخل إلى القلوب فتصدعها، فيتأثرون بك فيتبعوك.
اصدع بما تؤمر، خلي هذا القرآن ينفضهم من الداخل ومن الخارج، لذلك كان أحدهم إذا سمع الآية من فم النبي صلى الله عليه وسلم يقول: كأني أول مرة أسمع هذه الآية، يهتز قلبه لها إذا سمعها من
 النبي صلى الله عليه وسلم، صحابي ثاني سمع آية من القرآن قال: سمعت اليوم آية كاد قلبي أن يطير.
السبب في ذلك أن الله عز وجل أمره أن يصدع بما يؤمر، اجعل يا محمد صلى الله عليه وسلم دعوتك إلى الله عز وجل دعوة مؤثرة تشقق القلوب وتصدعها كما يتشقق الجدار وكما يتصدع.
لذلك لما نزلت هذه الآية روى ابن جرير عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفيا في الدعوة إلى الله، فلما نزل قول الله عز وجل: "فاصدع بما تؤمر" جهر بالدعوة إلى الله تبارك وتعالى.
نكتفي بهذا القدر في هذه النظرة العامة عن مرحلة الجهر بالدعوة، أسأل الله تبارك وتعالى أن يبارك بكم جميعا، والحمد لله رب العالمين.
