بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه اجمعين ومن تبعهم باحسان الى يوم الدين اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا وانت تجعل الحزن اذا شئت سهلا اللهم سهل لنا امورنا واشرح لنا صدورنا وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مسلمين يا رب العالمين وبعد ايها الاخوة الكرام لا زلنا نتكلم في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وفي الدرس الذي مضى ذكرنا لكم مرحلة جديدة من مراحل دعوة المصطفى صلى الله عليه وسلم وهي مرحلة الجهر بالدعوة الى الله عز وجل واخر ما وقفنا عنده قوله تبارك وتعالى وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين ولعل قبل ان نتابع حديثنا اليوم وقفتين عند هذه الاية الوقفة الاولى ان هذه الاية ذكرت في سورة الشعراء كما تعلمون وانذر عشيرتك الاقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين لماذا ما مناسبة احداث سورة الشعراء مع الجهر بالدعوة من قبل النبي صلى الله عليه وسلم الجواب ان سورة الشعراء ذكرت الدعاة الى الله عز وجل الذين جهروا بالدعوة اولا ثم اوذوا ثانيا ثم نصرهم الله عز وجل وكانت العاقبة لهم ثالثا فسياق الحديث في سورة الشعراء يتكلم عن الانبياء الذين صدعوا بما امر الله تبارك وتعالى ففي هذا الذكر وفي هذه المناسبة تانيس للنبي صلى الله عليه وسلم مثلا الاية ذكرت في اولها قصة سيدنا موسى عليه السلام من بداية نبوته الى احداث هجرته ثم الى معاداة فرعون وقومه له ثم الى انجاء الله عز وجل لموسى ومن معه واغراق فرعون وجنوده وهذه القصة سوف تتكرر الى قيام الساعة كل انسان يحمل لواء الحق سوف ينصر ولكن بداية سوف يعادى وبداية سوف يتهم اما بالكذب واما بالنفاق واما بالدجل فان كان صادقا فسوف تكون العاقبة له ذكرت سورة الشعراء قصة سيدنا موسى عليه السلام وقصة سيدنا نوح بعدها عليه سلام الله وقصة عاد وقصة ثمود وقوم ابراهيم وقوم لوط واصحاب الايكة سبعة اقوام تقريبا يجاهرون بالدعوة الى الله عز وجل ويجهرون بها ثم يعادون ثم يتدخل الله عز وجل وينصرهم في اللحظات الاخيرة وتكون العاقبة لهم فنزلت هذه الاية تناسب الواقع الذي عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم من الجهر بالدعوة وانذر عشيرتك الاقربين وبالتالي سوف تعادى وتواجه ثم بعد ذلك سوف تكون العاقبة لك وسوف تكون الغلبة لك وهذه هي الوقفة الاولى عند هذه الاية هناك تعبير بلاغي دقيق جدا في هذه الاية انا ذكرت لكم في الدرس الذي مضى ان الله عز وجل يقول للمصطفى صلى الله عليه وسلم فاصدع بما تؤمر واعرض عن المشركين اذا جاء الامر بالدعوة الى الله شو بالصدع وذكرت لكم ان الصدع هو احداث الشق والكسر في الجدار مثلا اقول لك تصدع الجدار اذا تشقق وتكسر العلماء يقولون فيه اشارة الى ان رؤوس المشركين الذين يدعوهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رؤوس تحتاج الى تحطيم حتى تتلقى دعوة الله ودعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فما قال له هؤلاء يحتاجون الى دعوة
 عتبة بن لهب وعتبة بن جهل وأمية بن خلف وغيرهم هؤلاء مو ودهم دعوة، ودهم صدع! الصدع معنى ذلك أن العقول تحجرت فهي تحتاج إلى تحطيم أولا وتكسير قلوبهم وعقولهم، ثم بعد ذلك حتى تتهيأ القلوب والعقول لدعوة النبي صلى الله عليه وسلم. لأن العرب معروفين أيها الإخوة كانوا معروفين بشدتهم وبقسوتهم وبحربهم لما يعتقدون سواء على خطأ أو سواء كانوا على إيمان أو كانوا على حق أو كانوا على باطل. فالدعوة مو دعوة عادية، يعني لو وضع أي شخص غير النبي صلى الله عليه وسلم، أنا بتوقعاتي لو وضعوا أي مصلح اجتماعي في الكرة الأرضية مهما بلغ صلاحه وعقله، لن يستطيع أن يؤثر في العقول المتحجرة، في العقول التي يبست يبسا شديدا. فالله عز وجل يقول: يحتاجون إلى صدع، تكسير عقول، تكسير البنى الفكرية التي عفا عليها الدهر واعتقدوها سنوات طويلة، فجاء الأمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم: فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين. النبي عليه الصلاة والسلام ذكرت لكم أنه بدأ بالدائرة الأقرب وهي الأسرة. وقف المصطفى صلى الله عليه وسلم يدعو الأقربين، واليوم سأتكلم عن موقفين فقط من مواقف الأقربين لما دعاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم. وقف عليه الصلاة والسلام ودعا بني هاشم، هكذا كتب السيرة تقول، ونفرا من بني عبد المطلب بن عبد مناف. هؤلاء هم الأقارب. اجتمع لرسول الله صلوات الله وسلامه عليه أربعون أو خمس وأربعون من الأقارب والعشيرة الأقربين. لما اجتمعوا له صنع لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم مدا من طعام عليه رجل شاة. وهنا نحن نأخذ قاعدة دعوية لمن أراد أن يدعو إلى الله، وكلنا مطالبون بالدعوة إلى الله عز وجل. أن الإنسان الذي يريد أن يدعو إلى الله ينبغي أن يسبق إحسانه دعوته. فالإحسان يمهد القلوب لقبول الدعوة، ثم بعد ذلك إذا جاءت الدعوة تكون القلوب أرضا خصبة لقبول هذا الإحسان. فرق كبير جدا بين أن تأتي إلى شخص تقول له: أنصحك أن تفعل كذا وكذا وكذا، أو بين أن تهديه هدية ثم بعد ذلك تتوجه إليه بالنصيحة. النبي عليه الصلاة والسلام دعاهم إلى الطعام أولا ثم أراد أن يتكلم بدعوته ثانيا، لأنه اليوم النصح فيه شيء من الجفاف. الحق مر، كما يقولون: لما لزمت النصح والتحقيق لم يتركا لي في الوجود صديقا. الحق لن يدع لك صاحبا، فحاول أن تجعل مع الحق شيء من الهدية، شيء من الإطعام حتى يقبلوه. إذا لك مثلا جار من جيرانك تعرفه قاسيا لا يقبل النصح، أنا أقول لك خير وسيلة للنصيحة، واجعل هذا الرجل في صحيفتك، خير لك في النصيحة أن تقدم بين يدي النصيحة هدية. كيلو حلو مثلا، كتاب، زجاجة طيب، زجاجة عطر. لا تدري ممكن أنت بـ 500 ليرة تقود شخص من الضلال إلى النور ويكون في صحيفتك إلى قيام الساعة، مزبوط يا أخواننا ولا لا؟ هذا منهج المصطفى عليه الصلاة والسلام، قال: دعاهم وصنع لهم مدا من طعام، شوفوا الآن عم يعاينوا المعجزات ولكنهم يجحدون، مد من طعام قال المد قد إيش كبره يا إخواننا؟ ليكفي 45 شخص؟ لا يكفي. قال: وجعل عليه رجل شاة مشان يحسن شيء من الطعم، ثم دعاهم صلى الله عليه وسلم، فأكلوا جميعا عن آخرهم، وشبعوا، وبقي الطعام كأنه لم يمس. يعني أكلوا الكل الـ 45، طيب هذه ألا تكفي معجزة أن تصدقوا أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: ثم دعا صلى الله عليه وسلم بغمر من لبن، الغمر يا إخواننا في اللغة هو القدح الصغير، فنجان صغير فيه لبن، القدح الصغير، قال: دعا صلى الله عليه وسلم بغمر من لبن
 ثم شربهم جميعا فشربوا كلهم ورووا وبقي اللبن كأنه لم يمس منه شيء. فلا الطعام نقص شيئا، ولا الشراب نقص شيئا. الآن تهيأت القلوب للنصيحة، ثم وقف صلى الله عليه وسلم يريد أن ينصح، فما إن وقف يريد أن يتكلم حتى ابتدره أبو لهب بالكلام. أبو لهب ما بده الدعوة، وزعماء الكفر زعماء الباطل ما عندهم مشكلة أن تعبد إلها واحدا، تعبد شجرة، تعبد حجرا، تعبد بقرة، ولكن خليك بغرفتك، لا تخرج للمجتمع، بالمجتمعات ما بدنا دين، وما بدنا دعوة إلى الله. افعل ما شئت. يعني مثلا أبو جهل الآن كان يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الله أو لا يعلم؟ يعلم أنه يدعو إلى الله، بس أبو جهل لساته شو؟ لساته ساكت. السبب في ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الله في بيته، أما أن تخرج للمجتمع ولقريش وللمكيين ثم بعد ذلك تدعوهم إلى الله، هذا الشيء لم يتحمله شو؟ عقل أبي لهب. النبي عليه الصلاة والسلام أراد أن يتكلم بما نزل عليه من الوحي، فابتدره أبو لهب، وقال أبو لهب مباشرة الخطاب، تخيل أنا عم جهز حالي بدي أطلع على المنبر، يطلع شخص على المنبر يريد أن يخطب، هكذا حدث مع النبي صلى الله عليه وسلم، قام أبو لهب وقال حوار كذا ترجمه قال: هؤلاء هم عمومتك وبنو عمومتك، فتكلم بما تريد ودع الصباة. يعني بيناتنا احكي اللي بدك اياه، بس لا تطلع لبرة على المجتمع، دعوة إلى الله بين الناس ما بدنا، فتكلم بما تريد ودع الصباة. الصباة ما معنى الصباة؟ قال: الصابئ هو الذي يترك دين إلى دين آخر، لذلك العرب كانت تسمي النبي صلى الله عليه وسلم صابئا، ليش؟ قال: لأنه ترك دين قريش، ترك دينهم ودين آبائهم. تكلم بما شئت ودع الصباة. ثم قال: يا محمد، ليس لقبيلتك طاقة بالعرب قاطبة. شو يعني؟ العلماء بيقولوا هي العبارة من أبي جهل يستفاد منها شيئان: أولا: أن أبا جهل، أبا لهب عفوا شخص جبان، إنه نحن إذا آمنا بك شو بدنا نحارب؟ بدنا نحارب العرب قاطبة وليس لقبيلتك طاقة أن تحارب العرب قاطبة. ثانيا: أن الدعوة التي جاء بها النبي صلى الله عليه وسلم سوف تواجه من كل العرب، لذلك بكره سيمر معنا في أحداث الهجرة النبوية لما بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم بيعة العقبة الثانية وبيعة العقبة خمس بنود، من بنودها قال صلى الله عليه وسلم: تبايعونني على حرب الأحمر والأسود من الناس. لأنه أي إنسان بده يقول أنا مسلم سوف يحارب من الأحمر والأسود، من الدائرة الأضيق إلى الدائرة الأبعد. فقال له: ليس لنا ولا لقبيلتك طاقة بالعرب كافة، وإن أحق من أخذوا على يديك وحبسوك بنو أبيك أيسر لك من أن تثب عليك قريش كافة وتمدها العرب، فما علمنا أحدا جاء قومه بشر مما جئت به يا محمد. بيقول له: أنت الآن رح توقعنا بمشاكل مع العرب، أنا أرى أن يأخذ بنو أبيك على يديك ويحبسوك، أحسن ما تقوم العرب كلها علينا، تقوم قريش وتمدها العرب بالمال من أجل حربك، وما جاء أحد بشر مما جئت به، لاحظوا دائما الإنسان المجرم يدعي أنه مصلح، قال ما حدا إجا بشر مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم، قوم لوط شو قالوا؟ أخرجوا آل لوط من قريتكم، شو الجرم؟ إنهم أناس يتطهرون، فرعون محترم بيساوي حاله في أندية بني إسرائيل، قال: ذروني أقتل موسى وليدع ربه إني أخاف أن يبدل دينكم أو أن يظهر في الأرض الفساد. قال فرعون خايف إنه موسى شو؟ ينشر الفساد، أما فرعون شاشة بيضاء، تمام؟ ورقة مصحف، تمام؟ فهم يقول له يقول له أنت: فليأخذوا على يديك
 فما رأيت أحدا جاء بشر مما جئت به. نزع الجو على النبي صلى الله عليه وسلم، هذا موقف قريب من أقاربه ومن أهل بيته أبي طالب، الذي كان يقف للنبي صلى الله عليه وسلم بالمرصاد في كل دعوة من دعواته، انفض المجلس، وانتزعت الخطبة التي يريد أن يخطبها النبي صلى الله عليه وسلم. النبي صلى الله عليه وسلم بده يرجع يجمعهم مرة ثانية، قال: فجمعهم مرة ثانية، وصنع لهم من الطعام ما صنع سابقا. ثم قال صلى الله عليه وسلم: وقف، شوفوا هاي خطبة من أوائل خطب الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم، يقرر فيها الأسس الأساسية في الدين الإسلامي وفي العقيدة الإسلامية. قال: الحمد لله، أحمده وأستعينه، وأؤمن به وأتوكل عليه. المقدمة النبوية صلى الله عليه وسلم. وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له. ثم أما بعد، شوفوا الخطبة النبوية صلى الله عليه وسلم: إن الرائد لا يكذب أهله. الرائد، الأصل إنه العرب أهل يعني حل وترحال، فحيثما توجد الأعشاب والمياه ينزلون أغنامهم. الشخص الذي يبعثونه يستكشف لهم مكان المرعى مين؟ اسمه الرائد. هذا الرائد لا يكذب، ليش؟ لأنه رح ينكشف بعد شوي، بده يقول لهم هون في مرعى، سوف يذهبون ويجدون أن لا مرعى. وهلاكهم، هلاك الرائد هلاك لهم، وحياة الرائد حياة لهم، فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول لهم: أنا رائد لكم، كالذي يكشف لكم مواطن الخير. إن الرائد لا يكذب أهله. شوفوا الأقسام التي يقسمها، هاي يمكن الخطبة الوحيدة التي كرر رسول الله فيها القسم. قال صلى الله عليه وسلم: والله لو كذبت الناس جميعا ما كذبتكم. ولو غررت الناس جميعا ما غررتكم. والله إني رسول الله إليكم خاصة، وإلى الناس كافة. إذا أول حقيقة التوحيد، ثانيا أنه مبعوث للعالمين. ثم يقسم القسم الثالث صلى الله عليه وسلم بيقول: ووالله لتموتن كما تنامون، شلون أنت بتنام؟ هيك رح تموت. لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن بما تعملون، ولتجزون بالإحسان إحسانا، وبالسوء سوءا، وإنها لجنة أبدا أو نار أبدا. النبي صلى الله عليه وسلم بيقول: أنتم تنكرون البعث، والله لتموتن كالنوم، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن على ما تعملون، وإما خلود في الجنة وإما خلود في النار. ثم يقسم القسم الرابع في خطبته، فيقول صلى الله عليه وسلم: ووالله يا بني عبد المطلب، ما أعلم شابا في قريش جاء قومه بأفضل مما جئتكم به، فقد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وإن الله أمرني أن أدعوكم إليه، فأيكم يبايعني ويكون لي صاحبا وأخا؟ صلى الله عليه وسلم. وانتهت الخطبة، رسالة تتكلم عن التوحيد، تتكلم عن الرسالة أنها للناس كافة، عن البعث، عن الجنة، وعن النار، هذه أسس العقائد التي يبنى عليها الدين الإسلامي. موقف أبي لهب نحن عرفناه الآن، وقف أبو طالب الذي كان ينافح ينافح ويدافع عن النبي صلى الله عليه وسلم، فقال أبو طالب للنبي صلى الله عليه وسلم: ما أحب إلينا نصرتك! وما أحب إلينا معونتك! قال له: أنا بالنسبة إلي أعظم شيء عندي أنني أنصرك يا محمد، طبعا هو ما زال على دينه. ما أحب معونتنا لك، وما أقبلنا لنصيحتك، وما أشدنا تصديقا لحديثك! ها نحن بنو عمومتك، وأنا واحد منهم، غير أني أسرعهم إلى ما تحب،
 فامض في ما تريد، فوالله لأبقى أحوطنك، وأساعدنك، وأنصرنك، غير أنني لا أترك ملة بني عبد المطلب. العلماء بيقولوا مقالة أبي طالب هاي جمعت بين التناقض جمعت التناقض البشع. أنا مصدقك وأكثر واحد بيصدقك أنا، وأكثر شخص ينصرك أنا، وسوف أبقى أحوطك وأعتني بك ما دمت حيا، بس أنا لا أترك ملة بني عبد المطلب، المجتمع والعادات والتقاليد فوق الإله الذي الذي تدعو إليه. فهذان موقفان، موقف أبي لهب الذي لم يؤمن وكان غليظا بشعا في جوابه، حتى نزل قول الله عز وجل: تبت يدا أبي لهب وتب، والموقف الثاني موقف أبي طالب وهو قريب آخر لم يؤمن على القول الراجح، إلا أنه كان مؤدبا مع النبي صلى الله عليه وسلم، فاخترت لكم هذين الموقفين من أقاربه صلى الله عليه وسلم، ونكتفي بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين.
