بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وتفقها في الدين يا رب العالمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام، ذكرنا في اللقاء الذي مضى والذي قبله جهر النبي صلى الله عليه وسلم بالدعوة إلى الله عز وجل.
وذكرنا أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا على مرحلتين:
المرحلة الأولى: لما دعا صلى الله عليه وسلم أقاربه: وأنذر عشيرتك الأقربين واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين.
والمرحلة الثانية التي ذكرناها: دعوة النبي صلى الله عليه وسلم على جبل الصفا لما قال له أبو لهب: تبا لك ألهذا جمعتنا.
وأحببت أن نتكلم في لقاء وربما نتبعه بلقاء آخر عن الوسائل التي اتخذتها قريش لصد النبي صلى الله عليه وسلم عن الدعوة إلى الله.
ونستفيد من ذلك أمرين:
الأمر الأول: أن نرى حجم المعاناة التي عاناها النبي صلى الله عليه وسلم في سبيل إيصال الدعوة إلينا.
الأمر الثاني: أن كل إنسان يدافع عن الحق سوف يجد معاناة، فليتصرف كما يتصرف النبي صلى الله عليه وسلم، وليصبر كما صبر النبي صلى الله عليه وسلم.
الذين يحملون الحق إن لم يصبروا عليه سوف يضيعون الحق، والذين يحملون الحق إن لم يتمسكوا به سوف يضيعون الحق، والنبي عليه الصلاة والسلام يخبر بأن القابض على الدين كالقابض على الجمر.
فتخيل مرة أن تحمل جمرة في يدك، تحملها تحترق يدك تلقيها إلى الثانية تلقيها إلى الثالثة تحاول ما تسقط هذه الجمرة، فيصف النبي صلى الله عليه وسلم شدة معاناة الذين يدعون إلى الله عز وجل، مو المقصود بالذين يدعون إلى الله هم المشايخ، كل مسلم سوف يجد استهزاء بدينه من شخص من الأشخاص، كل من يصلي في المسجد سوف يجد ناسا يستهزئون به، فيشعر أن تمسكه في الدين كالقابض على الجمر، حتى سمعت من بعض الإخوة الكرام يقول لي يقول: أنا كنت سابقا الحمد لله ملتزما وفعلت حجة وعمرة وكانت لي لحية ولكن الناس استهزؤوا بي فأنا تركت هذه اللحية، طبعا الدين ليس لحية فقط بس نحن نقول: الإنسان الذي له مبدأ ينبغي عليه أن يتمسك بمبدئه كما يتمسك بروحه، فإن ضياع الروح أسهل من ضياع المبدأ، وإن ضياع المال أهون من ضياع الدين، لأن الإنسان الذي عنده دين، اسمعوا هذا درس مهم جدا، الإنسان الذي عنده دين إن ضاع ماله فإن دينه يجبر ضياع المال، أما إذا كان عنده مال وضاع دينه فالمال لا يجبر ضياع الدين.
ورحم الله البستي رحمه الله إذ يقول:
وكل كسر فإن الدين يجبره وما لكسر قناة الدين جبران
وكل كسر، اكتبها هي حطها عندك في الغرفة في صدر المنزل:
وكل كسر فإن الدين يجبره وما لكسر قناة الدين جبران
معنى دينك أو معنى دينك يعني نفسك، أنا أتمسك بديني أتمسك بنفسي، أتمسك بروحي، أتمسك بعرضي، بل إن المال والعرض والدين والمهج كلها تنفق في سبيل الدين، والله بعث الرسل وأنزل الكتب وأريقت مئات الآلاف من الدماء
البريئة لأنها دافعت عن الدين ونافحت عن الدين: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني وسبحان الله وما أنا من المشركين.
فالدين أعز حقيقة يا إخواننا الكرام يمتلكها الإنسان.
النبي صلى الله عليه وسلم لما رأوا تمسكه في دينه، الآن بدنا نتكلم عن مرحلتين في الدروس التي ستأتي:
المرحلة السلمية في الصد عن الدعوة النبوية على صاحبها أفضل الصلاة وأتم التسليم، المرحلة الثانية هي المرحلة التي حاربوا فيها النبي صلى الله عليه وسلم وعذبوا أصحابه، فحديثي اليوم عن المرحلة السلمية.
أول هذه المراحل السلمية في الصد عن الدعوة: أرادوا أن يحيدوا كل من يناصر النبي صلى الله عليه وسلم، وأن يضغطوا على عائلته حتى يترك دعوته إلى الله عز وجل.
طريقان: أولا خلينا نضغط على عائلته ونضغط على مناصريه حتى يترك هذه الدعوة.
فجاءت قريش إلى أبي طالب، وهو أشهر شخصية في ذلك الوقت دافعت عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقالوا له: يا أبا طالب، اسمعوا الحوار: إن ابن أخيك آذانا في نادينا وفي مسجدنا، آذانا فإنهه عن ذلك.
جملة مختصرة: نحن تأذينا منه.
طيب شو سوى هو النبي صلى الله عليه وسلم؟
يا قوم قولوا لا إله إلا الله تفلحوا.
يا قوم لتموتن كما تنامون، ولتبعثن كما تستيقظون، ولتحاسبن على ما تعملون، وإنها لجنة أبدا أو نار أبدا.
سموا هذه الدعوة شو؟ أذية!
قالوا إنهه عن ذلك، فإنه آذانا في نادينا ومسجدنا.
أبو طالب نقل الجملة كما هي لم يزد عليها حرفا، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له: يا ابن أخي، إن بني عمك هؤلاء زعموا أنك آذيتهم في ناديهم ومسجدهم، فانته عن ذلك.
الجملة كما هي: ابن أخيك آذانا في نادينا ومسجدنا فانهه، إن القوم زعموا أنك آذيتهم في ناديهم ومسجدهم فانته عن ذلك.
فنظر المصطفى صلى الله عليه وسلم إلى السماء، وقال لهم عليه الصلاة والسلام، شوفوا الرد الثابت منه عليه الصلاة والسلام، قال: ترون هذه الشمس؟
وشوفوا هاي رسالة للشباب ها، اللي بالجامعات، اللي بالأسواق، الذين يجدون فتنا.
النبي صلى الله عليه وسلم هكذا فعل، نظر إلى الشمس قال: ترون هذه الشمس؟ قالوا: نعم. قال: ما أنا بأقدر أن أدع ذلك منكم أن تشعلوا منها بشعلة.
قال لهم: أنتم بتحسنوا تشعلوا من النار شعلة؟ تروحوا تأخذوا من الشمس شعلة، أنتم أقدر على أن تأخذوا شعلة من الشمس مني على ترك ديني، أنا لا أستطيع أبدا أن أترك ديني، شايفين شدة التمسك والثبات؟ لو طلب منكم أن تشعلوا شعلة ونارا من الشمس أنتم تستطيعون؟ أما أنا أترك ديني؟ لا، أن تصلوا إلى الشمس أهون من أن تصلوا إلى ديني.
في رواية ثانية ضعيفة، هذه الرواية الصحيحة، الرواية الضعيفة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا عم، والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري، بمعنى لو ملكت المشرق والمغرب، والمشرق والمغرب في القرآن يقصد فيها كل الجهات، شوفوها: ولله المشرق والمغرب، طيب والشمال والجنوب؟ كذلك لله، ولكن المشرق والمغرب جهتان مشهورتان، فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول: لو ملكت الدنيا كلها، والله لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه.
العلماء لم... شوفوا لحظة تغير أبي طالب، لما سمع هذا الجواب الثابت من النبي صلى الله عليه وسلم قال: يا قوم، والله ما كذب ابن أخي قط فانصرفوا راشدين.
شو هالتحول العجيب السريع! هلا من دقيقة أنت آذيتهم، هم يقولون: أنت آذيتهم في مسجدهم،
ثم يقول لهم: والله ما كذب ابن أخي قط!
العلماء قالوا، شوفوا يا إخواني، يا أيها المسلمون المتمسكون إن شاء الله بدينهم، قالوا: الإنسان كلما كان صلبا في الحق، معظما للأمانة التي يحملها، فإن هذا التأثير سوف يؤثر على كل الذين حوله ولو لم يكونوا مسلمين.
أبو طالب الذي لا يرجو لا جنة ولا نارا ولا حسابا ولا عقابا، ولم يؤمن أصلا بالنبي صلى الله عليه وسلم، تأثر بثباته، لا تقل أنا مين سيتأثر، لو كنت تجالس كافرا سوف يتأثر بثباتك، فما بال المؤمنين الذين أوشكوا أن يضيعوا الأمانة، والنبي صلى الله عليه وسلم ما خطب خطبة إلا تكلم عن الأمانة: لا إيمان لمن لا أمانة له، ولا دين لمن لا عهد له، وإذا ضيعت الأمانة فانتظر الساعة، فكلما كان الإنسان صلبا في الحق متمسكا به سوف يؤثر على الآخرين ولو لم يكونوا مسلمين، حتى قال أبو طالب مباشرة: والله ما كذب ابن أخي قط فانصرفوا راشدين.
هاي الوسيلة السلمية الأولى ليوقفوا النبي صلى الله عليه وسلم عن طريق أبي طالب، لم يفلحوا.
في طريقة ثانية ذكر بعض كتاب السيرة عنوانها، قال: مساومة حمقاء، حبوا يسموها، هنداك شيء.
جاؤوا إليه وقالوا: يا أبا طالب، هذا عمارة بن الوليد، عمارة بن الوليد بن المغيرة، معروف الوليد بن المغيرة الذي نزل فيه سورة المدثر، قالوا له: هذا عمارة بن الوليد، أَنَهَدُ فتى في قريش، أنهد يعني أقوى، أنهد فتى في قريش، وأجمل فتى في قريش، أنهد فتى في قريش وأجمل فتى في قريش، فخذه فهو ابنك، عقله ونصرته لك، العقل المقصود الدية، وبيسموا الدية عقلا ليش؟ لأن الدية هي مئة ناقة كانوا يأتون بها إلى بيت ولي المقتول فيعقلونها من أيديها بجانب بيته، تربط، العقل هو الربط، قالوا له: هي رح نعطيك أحلى واحد في قريش، وأقوى شخص في قريش، خذه هو ابنك، لك عقله، إذا واحد قتله أنت تأخذ الدية، ولك نصرته، وسلمنا ابن أخيك، شوفوا المساومة الحمقاء، هنداك شيء، سلمنا ابن أخيك فإنه سفه آلهتنا وسفه عقولنا وآذانا، فقال لهم أبو طالب... طبعا قالوا له: نقتله به، رجلا برجل، خذ أنت عمارة بن الوليد وأعطينا محمد نقتله وخالصين، يعطيك العافية، وننتهي من هذا الشر، فقال لهم أبو طالب: بئس ما تسومونني! شو هالبيعة هذه؟! بئس ما تسومونني! شوفوا العقل يا إخواننا، سبحان الله على هذا الرجل كيف لم يسلم، عقل، الصحيح أنه لم يسلم، قال لهم: بئس ما تسومونني به! أعطيكم... تعطونني ولدكم أغذوه لكم أطعمه وأشربه وأعطيكم ولدي تقتلونه؟! والله لا يكون هذا أبدا! قالوا: نعطيكم ابني تقتلوه؟ تعطوني ابنكم أطعمه وأشربه، أغذوه لكم وتأخذون ابني تقتلونه؟! والله ما كان هذا أبدا! هذه المحاولة السلمية الثانية باءت بالفشل.
المحاولة الثالثة والأعجب وهي الأخيرة، وعجيب سبحان الله على هذه العقول، اللهم اجعلنا منصاعين للحق منقادين له.
المحاولة الثالثة: تشويه صورة الداعية إلى الله، مثل ما بيسووا اليوم، وتشويه صورة الدعوة إلى الله، نشوه الدين ونشوه الداعي إلى الدين!
فقامت قريش بحرب إعلامية، الذي تولى كبرها وتزعمها وحيد قريش الوليد بن المغيرة.
الوليد بن المغيرة هو الذي تولى هذه الزعامة وتولى هذه الحرب.
قال لهم الوليد بن المغيرة وقد جمع قريشا: قال: الآن الموسم موسم حج، وكانت العرب كما قلت لكم قريش هم سدنة الحرم، خدمة الحرم، الرفادة والسقاية والحجابة كما ذكرت لكم، صار في موسم الحج
فخافوا أن يصل كلام النبي صلى الله عليه وسلم إلى الحجاج الذين يأتون من مشارق الأرض ومغاربها، قالوا: الآن في موسم الحج سوف يخلو الجو لمحمد ويدعو إلى الله، فأجمعوا فيه رأيا حتى لا تتضارب أقوالكم فيه فيكذب بعضكم بعضا أو فيكذب بعضكم بعضا.
شوفوا قديش حنكته وذكاؤه وخبثه! قال لهم: بدنا نتفق على رأي، مو واحد إذا جاءت الناس إلى الحج، واحد يقول محمد صادق، وواحد يقول مو صادق، وواحد يقول كاهن، وواحد يقول ساحر، بدنا رأي واحد فيه، إذا جاء الناس وكلمهم محمد تكلمنا فيه كلاما واحدا، فلا تختلف الأقوال ولا تختلف الآراء ولا يكذب حديثكم بعضه بعضا.
قالوا: اقض لنا فيه رأيا يا أبا عبد شمس. الوليد بن المغيرة كان يسمى أبا عبد شمس، قالوا له: أنت اعطينا رأي، أنت كبير قريش وزعيم قريش.
قال لهم: بل أنتم قولوا، خلينا نحن نسمع منكم، شوفوا مو ملاقين له تهمة، صلى الله عليه وسلم، يعني عاملين إجماع وجامعين العقلاء بس ليلبسوا تهمة، لا يوجد عليه عيب صلوات الله وسلامه عليه:
وأجمل منك لم تلد النساء وخلقت مبرأ من كل عيب كأنك قد خلقت كما تشاء
ما في تهمة يا إخواننا، قال: بدنا نسوي إجماع نتفق على رأي، قال: احكوا لنشوف اعطونا رأيا به صلى الله عليه وسلم.
ففكروا، قالوا: نقول كاهن.
كاهن؟! فقال لهم الوليد، الوليد مو سهل، قال لهم: لقد رأينا الكهان، فما هو بزمزمة كاهن ولا سجعه.
طبعا الكهان غالبا كانوا من المجوس، والزمزمة هي عبارة عن كلام يعني غير مسموع يقوله الكاهن يدندن به، فقالوا: قول محمد صلى الله عليه وسلم، هيك بيقول لهم الوليد ذكي، قال لهم: الكلام اللي بيحكيه مو زمزمة كهان، الكهان معروف يخفتون أصواتهم ويتكلمون بكلام خفي، كلامه واضح، قرآن: الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، شوفوا لكم تهمة غير هالتهمة، هي بوركت هالتهمة هي.
ففكروا قليلا، اقترحوا أربع تهم طبعا: أولا كاهن، التهمة الثانية قالوا: مجنون.
هي مجنون جيدة يعني!
فقال لهم: والله ما هذا بمجنون. الوليد: لقد رأينا الجنون، فما هو بخنقه، يعني المجنون هذه حالات الصرع التي كانت تصيب المجانين، وحالة الخنق التي كانت تصيب المجانين، قال: والله ما هو بخنقه، والمجنون له حركات غير إرادية، والمجنون يهذي، قال لهم: لا، هذا محمد صلى الله عليه وسلم أعقل واحد في قريش، كمان هاي التهمة يعني ليست جيدة، شوفوا تهمة ثالثة.
قالوا: نقول عنه شاعر.
شاعر؟! ليش أنتوا العرب تجهلون الشعر؟ فقال لهم الوليد في روايتين: رواية قال: والله ما أحد منكم بأعلم بشعر الجن والإنس مني، إن لكلامه لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، رونق جميل، وإن أعلاه لمثمر، وإن أسفله لمغدق، يعني مروي مثل الماء المطر، وإنه ليعلو ولا يعلى عليه. وكان على فكرة في أشعار للجن مشهورة مشهورة بين العرب، حفظت أنا بيت منها مرة ذكرته لكم: أمية بن حرب قتلته الجن، فقتلوه قتلوه وما وجدوا له قبرا، فسمعوا جنيا يقول:
وقبر حرب، حرب بن أمية، بمكان قفر، يعني قبر حرب بمكان مقفر ما فيه علامة، ما رح تدلوا القبر:
وقبر حرب بمكان قفر وليس قرب قبر حرب قبر
لأنه هذا البيت يضرب مثال لصعوبة اللفظ، قالوا: لا يتأتى للإنسان أن يقوله ثلاث مرات متتالية:
وقبر حرب بمكان قفر وليس قرب قبر حرب قبر
قال لهم: ما في ولا قبر بجوار قبره، فقال لهم: يا أخي مالكم؟ قولوا غير هالتهمة، أنا أعلم بشعر الجن وبشعر الإنس، هذا ليس بكلام جني أبدا وليس بشعر،
في رواية ثانية قال: والله لقد عرفنا الشعر، فما هو بقريضه، قريض الشعر اللي هو حسن الشعر تقاطيع الشعر، فما هو بقريضه ولا رجزه، الرجز بحر من بحور الشعر، ولا مقبوضه وهي البحور الضيقة مثل البحر المنهوك أو المجزوء في علم العروض، ولا مبسوطه، قال لهم: نحن بنعرف قبض الشعر وبسط الشعر، وقريض الشعر ورجز الشعر، والله ما هذا بشعر!
طيب شو بدنا... شو التهمة اللي بدنا نلبسه إياها؟ قال: قولوا ساحر، هاي التهمة الرابعة: كاهن، شاعر، مجنون، ساحر، قال: قولوا فيه إنه ساحر، فقال لهم: والله ما هو بنفثه، النفث في العقد، ولا عقده، هذا مو سحر!
نط أبو جهل أو أبو لهب قال له: أصبوت يا أبا عبد شمس؟! حيرتنا شو بدنا نلبسه للزلمة تهمة؟!
فقال لهم: أقرب القول فيه، شوفوا ها، أقرب القول فيه، يعني فيه... نحن ما ملاقين له تهمة، شوفوا العبارة هي عبارة الوليد بن المغيرة، ما في تهمة حقيقية، أقرب القول فيه أن نقول ساحر، فرق بين الوالد والولد، بين المرء وزوجه، بين المرء وأخيه، بين المرء وقبيلته وعشيرته، فأقرب شيء له أن تقولوا هذه العبارة: قولوا ساحر.
فنزل قول الله عز وجل: ذرني ومن خلقت وحيدا.
الوحيد مين هو؟
الوليد بن المغيرة، وكان يسمى في الجاهلية الوحيد، ليش؟
يعني قال الوحيد المقصود الوحيد في قريش عزا، وشرفا، وجمالا، وسلطة، لا تجد له مثيل في قريش بهذه المواصفات، أو معنى وحيد: أنه كان وحيدا بلا مال ولا ولد فأعطيته المال والولد.
نزل قول الله عز وجل: ذرني ومن خلقت وحيدا، وجعلت له مالا ممدودا، وبنين شهودا يشهدون معه المحافل، بروحوا وبجمعوا، ومهدت له تمهيدا، ثم يطمع أن أزيد، كلا إنه كان لآياتنا عنيدا، سأرهقه صعودا.
بتعرفوا شو معنى سأرهقه صعودا؟
روى الترمذي أن الصعود هو جبل في جهنم، بيصعد عليه الوليد بن المغيرة، يصعد عليه يظن أنه إذا وصل إلى القمة نجا من العذاب، فيصعد يصعد يصعد في الجبل فإذا وصل إلى القمة هبط إلى القاع، بعدين يرجع يعيدها مرة ثانية.
مو بالعامية هلكه هلاك؟ هاي معنى الآية.
سأرهقه صعودا، سوف يرهق، ثم يصور الله عز وجل الحالة النفسية التي كان عليها الوليد بن المغيرة: إنه فكر وقدر، أنه بدنا نلبسه تهمة، شو التهمة؟
فقتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر، ثم نظر، ثم عبس وبسر، ثم أدبر واستكبر، فقال إن هذا إلا سحر يؤثر، قولوا ساحر، إن هذا إلا قول البشر، سأصليه سقر، وما أدراك ما سقر، لا تبقي ولا تذر، لواحة للبشر، عليها تسعة عشر.
لما نزلت آية: عليها تسعة عشر، شوفوا ال... أعوذ بالله من أن أكون من الجاهلين، جهل!
وقف أبو جهل، أبو جهل، وقف أبو جهل قال: يا أيها... يا معشر قريش، الذين يعذبون في جهنم تسعة عشر، نحن أكثر منهم! ألا يقوم لكل واحد منهم مئة رجل منكم؟ أخي خلينا نتصور كل واحد بجهنم يقابله مئة منا، ألا نستطيع أن نبيد أهل جهنم؟
شوفوا الاستهزاء والمكر!
فنزل قول الله سبحانه وتعالى مباشرة ردا على هذا الأحمق: وما جعلنا أصحاب النار إلا ملائكة، مفكر الملائكة مثلك؟ مثلك مثلهم؟! ملك واحد يقلب الأرض ومن عليها! إلى أن قال: قول الله عز وجل: وما يعلم جنود ربك إلا هو.
إذا الوسيلة الأولى: الضغط على عائلته وتحييد مناصريه وهي وسيلة سلمية.
الوسيلة الثانية: المساومة بعمارة بن الوليد وهي وسيلة سلمية.
الوسيلة الثالثة: بث إعلام قريش في الحجيج أن هذا الرجل هو عبارة عن ساحر فلا تستمعوا له.
ثلاث وسائل سلمية للصد عن سبيل الله وعن دعوته صلى الله عليه وسلم.
أسأل الله عز وجل أن يرضي قلبه عنا، وأن يجعلنا من حملة الحق، المدافعين عن الحق بصدق، إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
