بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين، اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، وكفر عنا سيئاتنا، وتوفنا مسلمين يا رب العالمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام،
ما زال حديثنا عن هجرة النبي صلى الله عليه وسلم، أو هجرة أصحابه بأمره إلى الحبشة.
وذكرنا في الدرس الذي مضى مقدمة عن هذه الهجرة، ونتابع إن شاء الله تعالى الحديث اليوم عن هذه الهجرة.
كانت هذه الهجرة بالنسبة لما يتعلق بوقتها في رجب من السنة الخامسة من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم.
ثلاث سنوات كانت الدعوة في مكة سرية، جلس المسلمون في مكة يعذبون ما يزيد على عام، ثم بعد ذلك في العام الخامس من بعثته عليه الصلاة والسلام أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه حفاظا عليهم بالهجرة الأولى إلى الحبشة فهاجروا على القول الصحيح عند أهل العلم في شهر رجب من العام الخامس من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان عدد الذين هاجروا إلى الحبشة أربعة عشر مهاجرا: عشرة رجال وأربع نسوة، 14 واحد، 10 من الرجال و4 من النساء. ذكرت كتب السيرة، وفصلت كتب السيرة أسماءهم وقبائلهم وإلى من ينتسبون.
فأحببت أن أقف بعض الوقفات عند هذه الأسماء المباركة، وهم الذين ابتلوا في الدفعة الأولى بترك أوطانهم وترك أموالهم وترك بلادهم وترك أعز ما يملكون، وهو ترك أهلهم وترك بلدهم، فهاجروا طوعا لأمر النبي صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة، وركبوا البحر، وهاجروا في السفن، ولحقت بهم قريش حتى تردهم إلى مكة المكرمة، لكن الله عز وجل سلم واستطاعوا أن ينفذوا منهم بتقدير الله تبارك وتعالى.
لما سمع الصحابة بهذا الأمر كان أول من هاجر إلى الحبشة، وقد خرجوا على دفعات خروجا من مكة ثم بعد ذلك انتقلوا بالسفن إلى الحبشة، أول المهاجرين كان سيدنا، أو كان أول المهاجرين سيدنا عثمان بن عفان رضي الله تعالى عنه ومعه زوجه رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وصل الأمر إلى النبي عليه الصلاة والسلام بأن عثمان أخذ زوجته رقية بنتك يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجر إلى الحبشة، فقال صلى الله عليه وسلم داعيا لسيدنا عثمان الشهيد رضي الله عنه، قال: صحبهما الله، إن عثمان أول من هاجر بأهله بعد لوط عليه السلام. فلو سألنا عن أول شخص هاجر في سبيل الله عز وجل بعد سيدنا لوط عليه السلام هو سيدنا عثمان بن عفان، إن عثمان أول من هاجر بأهله بعد سيدنا لوط عليه السلام، فدعا لهما النبي صلى الله عليه وسلم.
وهنا لنا وقفة يا إخواننا الكرام مع هذه الهجرة:
العلماء يقولون: الإنسان الذي يريد أن يربي، طبعا شوفوا من المهاجرين بنت النبي عليه الصلاة والسلام، ومن المهاجرين سيدنا جعفر بن أبي طالب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، إذا فيه اثنين من أخص خصائص وعائلة المصطفى صلى الله عليه وسلم الذين هاجروا إلى الحبشة.
الإنسان يا إخواننا الكرام الذي يريد أن يدعو الناس إلى الله عز وجل،
لا يوجد وسيلة للتأثير على الناس أفضل من أن يدعو إلى الله عز وجل بالقدوة، بالحال قبل المقال.
الدعوة بالمقال جيدة، ولكنها تكون قبيحة إذا لم يوافق الحال المقال، والله عز وجل شنع على الذين يدعون بألسنتهم وتخالف أفعالهم ألسنتهم أشد التشنيع: {مَثَلُهُ كَمَثَلِ الْكَلْبِ إِنْ تَحْمِلْ عَلَيْهِ يَلْهَثْ أَوْ تَتْرُكْهُ يَلْهَثْ} وهذه الآية نزلت في بلعام بن باعوراء لأنه لم يطبق العلم الذي أعطاه الله عز وجل إياه. قال الله عز وجل: {مَثَلُهُمْ كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا} فشبّه الله عز وجل الذين تعلموا العلم ودعوا إلى الله عز وجل بالمقال وخالفت أفعالهم أقوالهم بأشد التجريحات وبأقبح التجريحات، فتارة يشبهون بالكلب وتارة يشبهون بالحمار.
العلماء الذين تكلموا في التربية قالوا: أحد أهم الأسباب التي جعلت النبي صلى الله عليه وسلم يؤثر على الصحابة في الهجرة أنه ما قال لأصحابه: هاجروا، وعاينوا المخاطر والمخاوف، وقال لابنته: أنت ابقي هنا، لأن الهجرة فيها خوف، لأن قريش تلاحقهم، فالمهاجر قد يتعرض للغرق، قد يتعرض للقتل، قد يتعرض أهله بمكة للقتل والسلب، فالنبي عليه الصلاة والسلام ما بعث أصحابه وقال لهم: أنتم هاجروا، وهو جلس آمنا مطمئنا، بل كان الذين في مقدمة من هاجروا أخص خصائص النبي عليه الصلاة والسلام: بنته رقية رضي الله تعالى عنها وابن عمه سيدنا جعفر بن أبي طالب.
فالنبي صلى الله عليه وسلم كان له تأثير على الصحابة أنه مو بس أنت عم تأمرنا بالهجرة وأنت جالس مطمئن أنت وأهلك، بل أنا أهاجر وأضحي بابنتي في هذه الهجرة كما أضحي بنفسي، فكان النبي صلى الله عليه وسلم الذي يقرأ سيرته ويتعمق بها كان في كل حياته سباقا إلى ما يدعو إليه، يسبق كل أصحابه، سباقا إلى ما يدعو إليه فكان للنبي صلى الله عليه وسلم تأثير.
فلما رأى الصحابة أن النبي عليه الصلاة والسلام يرسل إلى الهجرة أخص أقاربه علموا أن النبي صلى الله عليه وسلم صادق.
العلماء شو بيقولوا يا إخواننا الذين يتكلمون في السلوك والأخلاق؟ بيقولوا: الذين يدعون إلى الله عز وجل واحد من ثلاثة:
شخص يدعو بقاله لا بفعله،
وشخص يدعو بفعله وقوله،
وشخص يدعو بفعله أولا ثم يأتي قوله ثانيا.
يعني أنا قد آمرك بخير ثم أفعل الخير، فيكون قولي سابقا على فعلي، النبي عليه الصلاة والسلام كان فعله سابقا على قوله.
إذاً الذي يدعو بقوله ولا يدعو بفعله مذموم يدخل تحت قول الله عز وجل: {كَمَثَلِ الْحِمَارِ يَحْمِلُ أَسْفَارًا}.
والذي يدعو بقوله ثم يتبع الفعل القول هذا أمر ممدوح،
والذي يفعل ثم يدعو هذه هي الذروة العليا التي كان عليها النبي صلى الله عليه وسلم.
النبي عليه الصلاة والسلام بعدما حج ووقف على المناسك أمرهم أن يحجوا كحجه، إذاً حج أولا، فعل أولا ثم أمرهم أن يفعلوا.
لما حلق النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية وأشارت عليه أم سلمة وقالت له: يا رسول الله، انحر هديك واحلق رأسك، حلق رسول الله أولا فحلقوا. شوفوا الدعوة بالحال، بالفعل.
النبي صلى الله عليه وسلم صلى أمام أصحابه ثم قال: صلوا، هو قال: صلوا كما رأيتموني أصلي، بعدين صلى، ولا فعل ثم أمر؟
فعل صلى بالفعل أمامهم ثم قال لهم: صلوا كما رأيتموني أصلي، فكان فعل المصطفى صلى الله عليه وسلم في دعوته سابقا على قوله.
في وسط الصلاة شوفوا الصحابة لذلك كانوا يطبقون ما يفعل عليه الصلاة والسلام ولو لم يقل، ولو لم يقل.
النبي عليه الصلاة والسلام في وسط الصلاة، أثناء الصلاة خلع نعليه، فخلع الصحابة نعالهم في الصلاة.
طيب استنوا شوي، انتظروا حتى تعلموا ما العلة في خلع النعال؟ ولكن لشدة تأثرهم به، ولشدة معرفتهم بصدقه، كانوا يطبقون ما يفعل دون أن يتكلم، فخلع النبي صلى الله عليه وسلم نعله في الصلاة فخلعوا نعالهم، فالتفت إليهم النبي صلى الله عليه وسلم وقال لهم: مالي أراكم خلعتم نعالكم؟ قالوا: رأيناك خلعت فخلعنا يا رسول الله، فقال صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل وأخبرني بأن في أحدهما قذرا. يعني هذه شغلة خاصة، فيه بأحد الحذاءين قذرا. لكن الشاهد سرعة تطبيق الصحابة لما أمر النبي عليه الصلاة والسلام.
واصل رسول الله صلى الله عليه وسلم الصيام، فواصل أصحابه. النبي قال للصحابة واصلوا؟ بالعكس نهاهم عن الوصال، ولكن كان يطبق بالفعل فسرعان ما تجد الصحابة يتقفون أثره، واصل رسول الله عليه الصلاة والسلام الصوم فواصلوا، فقال لهم صلى الله عليه وسلم وقد نهاهم عن الوصال: إني لست كهيئتكم، أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني.
فالصحابة الكرام شدة تأثرهم بالنبي عليه الصلاة والسلام أنه كان يفعل أولا، يطبق حق الله عز وجل على نفسه أولا، ثم يدعو الصحابة الكرام بقوله بعد أن يفعل، صلوات الله وسلامه عليه.
لذلك من جميل ما روى المحدثون، الترمذي وغيره، دخلوا على سيدنا أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه قال: فوجدوه يأكل الدباء، الدباء هو القرع، وجدوه يأكل الدباء ويتقزز، يعني كأنه يأكل غصبا عنه، رغما عنه، فقالوا، دخلوا عليه وهو يقول: يا شجرة ما أحبك، غير أني رأيت رسول الله يأكل منك.
يعني عم يغصب، مع أنه هذا ليس محل قدوة يا إخواننا الكرام، أنا لست مضطرا أن آكل كما أكل، هذه قضية مبناها على الجبلة، وجبلة وطبيعة الناس تختلف من شخص إلى آخر، ولكن لشدة حبهم للنبي صلى الله عليه وسلم، مو النبي عليه الصلاة والسلام أكل القرع؟ نأكل القرع ولو كنا نجد فيه لا نجد فيه لذة.
سيدنا عمر يقبل الحجر الأسود ويقول: إنني لأعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، لولا أني رأيت رسول الله قبلك.
إذاً في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة أبدا لا يسألون عقولهم أصلا لماذا فعل ذلك.
صحابي جليل يمشي في الهجير، في الحر، يجلس تحت شجرة، فقالوا له: يعني هلا طلعنا، ما حلك تتعب! لماذا جلست تحت الشجرة؟ فيقول: والله ما لي حاجة بالجلوس تحتها إلا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس تحتها.
تمام يا إخواننا الكرام؟ هذا أحد أهم الأسباب التي جعلت النبي صلى الله عليه وسلم يؤثر على أصحابه.
لما صارت المجاعة في مصر وقحط الناس سبع سنوات كما ذكر القرآن الكريم، وبعث الله عز وجل سيدنا يوسف عليه السلام يخلص هؤلاء من هذا القحط، سيدنا يوسف لما سألوه استشاروه، ماذا فعل؟ أعطاهم حل يتضمن أن يقتصدوا في الطعام والشراب، فقال لهم كما قال رب العالمين تبارك وتعالى: {تَزْرَعُونَ} قال: {تَزْرَعُونَ سَبْعَ سِنِينَ دَأَبًا فَمَا حَصَدْتُمْ فَذَرُوهُ فِي سُنْبُلِهِ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّا تَأْكُلُونَ * ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ سَبْعٌ شِدَادٌ يَأْكُلْنَ مَا قَدَّمْتُمْ لَهُنَّ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّا تُحْصِنُونَ * ثُمَّ يَأْتِي مِنْ بَعْدِ ذَلِكَ عَامٌ فِيهِ يُغَاثُ النَّاسُ وَفِيهِ يَعْصِرُونَ}.
ثلاث آيات تذكر توجيه سيدنا يوسف عليه السلام للقحط كيف نتعامل معه ولا نموت جوعا.
إذاً يتضمن توجيه سيدنا يوسف عليه السلام شو يا إخواننا؟ يتضمن: اقتصدوا، لا تأكلوا كثيرا، لا تشربوا كثيرا، تنجون إن شاء الله من هذه المصيبة التي حلت بكم.
شوفوا القدوة بالفعل، والتربية بالفعل.
كتب التاريخ تقول: كان يوسف عليه السلام لا يأكل كل يوم إلا أكلة واحدة، مو هيك أمر الناس؟ مو أمر الناس وأكل ثلاث وجبات! ولاحظوا ها، قال: كان لا يأكل كل يوم إلا أكلة واحدة في نصف النهار ولا تبلغ أكلته الشبع، يعني بقدر ما يقيم نفسه كان يأكل سيدنا يوسف.
هكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم، إذاً الأشخاص الذين هاجروا هم من خاصة النبي صلى الله عليه وسلم، لذلك قالوا: الإنسان الناجح والصالح والذي يؤثر على الناس يطبق على نفسه أولا، يطبق على أهله ثانيا، ثم يأمر الناس: {أَتَأْمُرُونَ النَّاسَ بِالْبِرِّ وَتَنْسَوْنَ أَنْفُسَكُمْ وَأَنْتُمْ تَتْلُونَ الْكِتَابَ أَفَلَا تَعْقِلُونَ} يعني هذا جنون، يعني أجننتم؟ أفلا تعقلون؟
وهذه الوقفة الأولى بالنسبة للأشخاص الذين أمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالهجرة.
القضية الثانية وركزوا معي يا إخواننا على هذه النقطة:
العلماء يقولون: الإنسان يعبد الله عز وجل باتخاذ الأسباب، هذا الشيء نحن نعرفه كمسلمين جميعا، يعني الإنسان الذي يريد أن يعبد الله، قلت لكم أنا في الدرس الماضي: اتخاذ الأسباب سنة كونية وسنة شرعية، فالشرع أمرنا باتخاذ الأسباب والواقع المادي أيضا أمرنا شو؟ أمرنا باتخاذ الأسباب.
الإنسان المؤمن يا إخواننا الكرام إذا قام بالأسباب وتوكل على الله عز وجل معتمدا عليه لا على الأسباب فإن الله عز وجل يفرّج عنه وينصره في وقت يكاد الإنسان يجزم أن لا أحد ينصره.
واضح يا إخواننا الكرام؟
يعني أنا الله سبحانه وتعالى أمرني بالعمل بالأسباب، وقعت في ورطة، هذه الورطة الله عز وجل، بيقولوا، يتدخل عندما يعتقد الإنسان أنه هالك.
ذكرت لكم أنا مرة مثال لما رب العالمين نجى سيدنا إبراهيم عليه السلام، كيف نجاه؟ {قُلْنَا يَا نَارُ كُونِي بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَى إِبْرَاهِيمَ}.
قالوا: رب العالمين تبارك وتعالى لو شاء لأرسل مطرا وأمطرت الدنيا على النار وانطفأت النار، صح يا إخواننا الكرام؟
كان رب العالمين قادرا أن يكفئ نيرانهم كما أكفأها يوم الأحزاب،
كان رب العالمين قادرا أن ينفذ سيدنا إبراهيم منهم فلا يمسكونه،
لكن رب العالمين يريد أن يقول للناس: أنا المؤثر في كل شيء، وأنا الفاعل لكل شيء. قال لهم: هذا إبراهيم امسكوه، مسكتوه؟ مشي الحال؟ مشي الحال، والنار أشعلتموها حتى بلغت عنان السماء، ورميتوه بالنار، أنتم كبشر خلصت وظيفتكم، صح؟ {قُلْنَا يَا نَارُ كُونِي بَرْدًا وَسَلَامًا عَلَى إِبْرَاهِيمَ} عشان رب العالمين يقول لك: عندما يظن الإنسان أنه هالك، أنا أفعل فعلي، لأني الله وأنا على كل شيء قدير.
الصحابة الكرام في الهجرة قاموا، هي هجرة الحبشة عملوا بالأسباب، قالوا: أربعة أسباب:
أولا: الصحابة الكرام خرجوا سرا متخفين حتى لا تعلم قريش بهم، هذا السبب الأول.
ثانيا: خرجوا متفرقين ولم يخرجوا من مكة جماعة واحدة، وإن سافروا معا، لكن لحظة خروجهم من مكة، لذلك النبي عليه الصلاة والسلام ماذا قال عن سيدنا عثمان؟ «إن عثمان أول من هاجر بأهله بعد لوط عليه السلام»، كلمة أول معناها ما خرجوا الـ 14 من مكة المكرمة إلى الحبشة دفعة واحدة، إذاً السرية الأولى التي اتخذوها أنهم هاجروا خفية حتى لا يراهم أحد، ثانيا: خرجوا متفرقين.
ثالثا: النبي صلى الله عليه وسلم حتى لا يتنازعوا في الآراء أمّر عليهم شخصا صحابيا جليلا معظما اسمه عثمان بن مظعون، لأنه 14 طيب مين مسؤول عنا؟ من يقودنا؟ من هو الأمير علينا؟ فالنبي عليه الصلاة والسلام عمل بالأسباب لعلهم إذا وصلوا إلى البحر خافوا، فلا بد من أمير يسوقهم جميعا.
فأمر عليهم المرحلة الثالثة سيدنا عثمان بن مظعون رضي الله تعالى عنه.
المرحلة الرابعة والدقيقة واللفتة التي نبه إليها علماء السير:
أن النبي عليه الصلاة والسلام اختار الأربعة عشر من قبائل متفرقة.
أنا قرأت أسماء الأربعة عشر: عشر رجال وأربع نسوة، واحد من جمح، واحد من بني هاشم، متفرقين، واحد من بني خزيمة، وهكذا.
طيب ليش هذا التنوع؟
قال: لأن قريش لحقت بهم،
فلو أن الذين هاجروا الأربعة عشر من بني هاشم لتحزبت قريش في مكة ضد بني هاشم وآذوهم، يعني فيه عندنا بيصير عائلة مخربة في مكة المكرمة اللي هم بنو هاشم.
لما اختار النبي صلى الله عليه وسلم الأربعة عشر من قبائل متعددة معناها قريش إذا أرادت أن تجابه، مين بدها تجابه؟
ستجابه العرب جميعا، فلا طاقة لهم ولا قبل لهم بالعرب.
فالنبي عليه الصلاة والسلام حتى لا يتحزبوا ضد عائلة واحدة في مكة اختارهم متفرقين.
أضف إلى ذلك لما استقبلهم النجاشي، لو سأل النجاشي أول واحد: أنت من وين؟ سيقول له: من بني هاشم. والثاني من أين؟ من بني هاشم. والثالث من بني هاشم. ماذا سيخطر على بال النجاشي؟ والعرب أمة قبلية، سيقع في بال النجاشي: إنه هدول عاملين مشكلة، قاتلين واحد، حتى ما يقتص من بني هاشم هربوا، فهؤلاء جميعا من بني هاشم معناته القضية قبلية مو دينية. لكن عندما يرى النجاشي أنهم من أقوام متعددة سيعلم أنها القضية ليست قبلية وليست شخصية، هي قضية دينية بدليل أنهم اعتنقوا وهم من قبائل متعددة دينا واحدا، فهو أحفظ لهم وأحفظ لأهلهم في مكة المكرمة.
وبالفعل يا إخواننا، أنا شو قلت الآن؟
الإنسان عندما يتخذ الأسباب، الله يتدخل عند مظنة الهلكة.
لما وصلوا قبل أن يصلوا إلى البحر خرجت قريش تتقفى آثارهم، واستطاعت قريش أن تلحق بهم،
يعني لو تأخر السفن التي هاجروا فيها قليلا لردتهم جميعا إلى مكة.
ولكن هم عملوا بالأسباب، إحنا قلنا هم عملوا بالأسباب، الآن بقي التدخل من الله تبارك وتعالى.
فلما عملوا بالأسباب وخرجوا، وخرجت قريش في إثرهم وصلوا إلى ساحل البحر فوجدوا سفينتين،
وين طالعين السفن؟ قالوا: إلى الحبشة.
ما في على البحر غير شو؟ سفينتان فقط، والمسير إلى الحبشة، فخرجوا إلى الحبشة وهيأ الله عز وجل لهم الأربعة عشر سفينة يخرجون بها إلى الحبشة، ومن أهل العلم من اعتبر أن المهاجرين إلى الحبشة أفضل عند الله عز وجل من الذين هاجروا إلى المدينة، مع أن هجرة المدينة كانت أوجب، ولكنهم طبقوا أمر النبي في وقت صعب جدا، لما هاجروا إلى المدينة كانوا كثرا، فسارع المطبقون لأمره، لكن الإنسان الذي يسارع إلى تطبيق أمر أمر الله تبارك وتعالى يكون له ميزة عند الله سبحانه وتعالى، خرجوا إلى الحبشة واستضافهم النجاشي.
آخر قضية:
اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
الصحابة الكرام في سيرة النبي عليه الصلاة والسلام الذي يقرأ سيرته يجد أن الإنسان يصح له أن يدخل في حماية شخص كافر ولو كان يعبد صنما، تمام يا إخواننا الكرام؟
فالنبي صلى الله عليه وسلم دخل في جوار، وكان الجوار معروفا عند العرب، يعني لما أنت تدخل إلى منطقة غير آمنة بتقول: فلان عندي، فلا يستطيع أحد أن يتكلم معه كلمة، ما قال النبي عليه الصلاة والسلام لأم هانئ: «يا أم هانئ لقد أجرنا من أجرت يا أم هانئ»؟
فالنبي صلى الله عليه وسلم دخل في جوار كافر، وكان كافرا، مين هو؟
المطعم بن عدي، ودخل سيدنا أبو بكر رضي الله تعالى عنه في جوار ابن الدغنة ولم يكن مسلما، وذهب
الصحابة الكرام دخلوا في جوار النجاشي ولم يكن مسلما، فيجوز للإنسان أن يحتمي بغير مسلم، لكن بشرط واحد، قال أهل العلم: بشرط ألا يقدم تنازلا في دينه، وألا يسكت عن دعوته في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
أنا بدخل في جوار، نعم، إنسان غير مسلم، لكن إذا أراد أن يختم على فمي، لا أستطيع أن أتكلم وأن أدعو إلى ديني، فأنا ليس لي مصلحة أن أدخل في هذا الجوار.
بشرط ألا يكون الدخول في الجوار يستلزم إسكات الشخص عن دينه.
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام في مكة كان دائما في جوار مين؟
في جوار عمه أبي طالب. لما قال له أبو طالب: يا محمد، قد أثقلت علي، ارفق بنفسك، فإن قريش قد آذيتهم في أنديتهم واسكت عن الدعوة تبعك، وإن كان هذا الحديث في سنده ضعف، فقال صلى الله عليه وسلم، شوفوا ها، إذاً حماية أبي طالب لي تتضمن شو؟ تتضمن أن أسكت عن الدعوة، فخرج النبي صلى الله عليه وسلم من حماية أبي طالب، وقال: يا عم، والله لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في يساري، على أن أترك هذا الدين، ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه. فرأوا النبي صلى الله عليه وسلم تمسك بدينه ولو كان ذلك على نفسه، يضحي بنفسه.
العجيب يا إخواننا الكرام أنه هؤلاء المشركون، هلا سؤال:
هي آخر قضية:
إذا أنت لك عدو، وهذا العدو سافر من عندك، تنبسط ولا ما تنبسط؟
شو؟ بتروق على الأخير، عدوك وسافر!
طيب أنتم مكة ليش مزعوجين؟ هؤلاء المسلمون أليسوا أعداءكم؟ قال: نعم أعداؤنا.
طيب هاجروا للحبشة لازم عملتوا حفل أنتم بمكة المكرمة وقرعتم فيه الطبول وشربتم فيه الخمر، هي أعداؤكم طلعوا من عندكم!
شوفوا اللفتة يا إخواننا الكرام:
لما هاجروا إلى الحبشة لحقوهم، ولما هاجروا إلى المدينة كما تعلمون لحقوهم.
طيب ليش عم تلحقوهم؟ هؤلاء أعداؤكم وخرجوا من عندكم!
قالوا: إذا كانت القضية شخصية، أنا في بيني وبينك عداوة شخصية، إذا سافرت هذا يسر خاطرك، ولن تلحق بي لأنك سوف ترتاح بغيابي عن بصرك، أما إذا كانت القضية دينية، فأصحاب الدين يُلاحَقون إلى كل الدنيا، مشارق الأرض ومغاربها حتى يتركوا دينهم.
مو مشكلتي معك إنه أسلمت، مشكلتي معك ألا تظهر الإسلام.
إذاً هم عم يعادوا شخص ولا يعادون مبدأ؟
يعادون مبدأ، لو كانت مشكلة القرشيين مع المسلمين مشكلة شخصية لقالوا: خلاص غادروا، أخي، وارتحنا منهم، ولكن القضية دينية، لا بدنا دين يظهر في مكة، ولا دين يظهر في الحبشة، ولا دين يظهر في يثرب، المدينة المنورة، ولا دين يظهر في أوروبا.
الذين لا يحبون الدين لا يريدون إظهار الدين ولو في منزلك الذي تجلس فيه.
لذلك كانوا إذا بلغتهم، قريش إخبارية إنه فلان يصلي في بيته يداهمون بيته، طيب يا أخي أزعجكم الزلمة؟ يصلي في بيته، ولكن كما قال رب العالمين تبارك وتعالى: {وَجَحَدُوا بِهَا وَاسْتَيْقَنَتْهَا أَنْفُسُهُمْ}، {إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَسَيُنْفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ وَالَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ يُحْشَرُونَ} والحمد لله رب العالمين.
