بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا كريم.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وبعد أيها الإخوة الكرام:
لا زلنا في حديثنا عن الهجرة إلى الحبشة.
وحديثنا اليوم عن شبهة دسها بعض المشككين في هذا الدين وأخذت من كتبهم مساحة واسعة، وهي ما يعرف بقصة الغرانيق.
البعض منكم قد يكون سمع بها والبعض أول مرة يسمع بها، عندنا في السيرة النبوية ما يسمى بقصة الغرانيق، والغرانيق هي الأصنام التي كانوا يعبدونها، يسمونها الغرانيق، بغض النظر ما معناها في اللغة، لها عدة معاني، المقصود بها في هذه الرواية هي الأصنام التي كان يعبدها كفار قريش.
ما علاقة هذه القصة بالهجرة إلى الحبشة؟ وما هي هذه القصة أصلا؟ وما سندها وما أبعادها والرد عليها؟
هذه القصة أيها الإخوة قالوا هي سبب رجوع المهاجرين من الحبشة إلى مكة المكرمة بعد قصة الغرانيق تماما.
رواها ابن سعد في طبقاته وغيره من الكتب التي يعني فيها ما هب ودب والتي لا تعتني بتنقيح الأخبار ومعرفة صحتها ودقتها.
هذه القصة مفادها وملخصها أن النبي صلى الله عليه وسلم جلس ذات مرة عند الكعبة وقرأ سورة النجم على المسلمين وعلى المشركين وهم يسمعون.
فلما بلغ قول الله عز وجل: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى، شو تتمة الآية؟ ألكم الذكر وله الأنثى، تلك إذا قسمة ضيزى.
الرواية التي أوردها ابن سعد في الطبقات تتكلم عن قصة الغرانيق قال قرأ النبي صلى الله عليه وسلم أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى، يعني النبي عليه الصلاة والسلام يمدح في هذه الآيات شو؟ الأصنام التي كان يعبدها كفار قريش، يقول تلك الغرانيق العلى فيصفها بأنها عالية، وإن شفاعتهن لترتجى يعني شفاعة الأصنام مقبولة عند الله عز وجل، هذول الجملتين مو موجودين الآن بسورة النجم التي تقرؤونها في القرآن الكريم.
فلما وصل إليهما رسول الله ذكر آلهة المشركين بخير، فسر المشركون الذين يسمعون هذه الآيات من النبي صلى الله عليه وسلم سرورا عظيما وقالوا: ما ذكر محمد قبل ذلك آلهتنا بخير، فوالله إننا لنعلم أن الله يرزق ويحيي ويميت، وإن لها شفاعة عند الله، إن لها للغرانيق، يعني نحن نؤمن بالله ولكن الأصنام لها شفاعة عند الله، فعندهم إله واحد يزعمون أنه واحد وآلهة في الأرض تشفع إلى هذا الإله الواحد.
فلما ختم النبي صلى الله عليه وسلم سورة النجم، آخر النجم شو فيه؟ سجدة، سجد رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد المسلمون والمشركون إلا رجلا من قريش سمته بعض الروايات بأنه أمية بن خلف لم يستطع السجود لأنه كان شيخا محطما عاجزا، فأخذ كفا من حصى ووضعه على يده وسجد
 وسروا سرورا عظيما واصطلح الكفر والإيمان وهدنة بين الإلحاد والإسلام واختلطت آيات الشيطان بآيات الرحمن ووصل الخبر إلى المسلمين في الحبشة أن الوضع في مكة شو صار؟ صار آمنا، أنتم ليش رحتوا أصلا من مكة إلى الحبشة؟ ذهبتم إلى الحبشة من أجل الخوف الذي عليكم، الآن العلاقات جيدة بين محمد صلى الله عليه وسلم وبين المشركين الذين في مكة فرجع المشركون أدراجهم من الحبشة إلى مكة بسبب هذه الحادثة.
المسلمون عفوا، منيح مصحصحين والله، من الحبشة إلى مكة، وبسبب ذلك نزل قول الله عز وجل: وما أرسلنا من قبلك، سورة الحج، من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله آياته والله عليم حكيم.
هذا بالنسبة لما يتعلق بالقصة.
هذه القصة يا إخواننا الكرام طبل المستشرقون والمشككون في الدين في كتبهم وزمروا بهذه القصة، كيف للشيطان تأثير على المصطفى صلى الله عليه وسلم؟ كيف يلقي الشيطان الأماني في كلام النبي عليه الصلاة والسلام؟ شوفوا الآية شو عم تقول ظاهر الآية: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته، يعني في أمنية الرسول وفي أمنية النبي، إذا ظاهر هذه الآيات أن الشيطان له سبيل وله تصرف على الأنبياء والرسل بما فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذه القصة التي أوردها ابن سعد في الطبقات رحمه الله قصة باطلة مكذوبة مرفوضة نقلا وعقلا، غير مقبول هذا الكلام أبدا.
أما بالنسبة لما يتعلق بالرواية، رواية الغرانيق الموجودة في الكتب وتفتح الآن على الإنترنت تسمع، أنا سمعت شيخ على الإنترنت بصورة شيخ ينتقد الإسلام وينسبها إلى الإمام البخاري، والآن أقول لكم لماذا نسبها إلى الإمام البخاري، هذه القصة من حيث السند من حيث النقل غير صحيحة، سئل الحافظ ابن خزيمة صاحب الصحيح له صحيح مثل صحيح الإمام البخاري اسمه صحيح ابن خزيمة سئل عن قصة الغرانيق فقال: إنها من وضع الزنادقة، يعني دسها الزنادقة في كتب المسلمين دسا، من وضع الزنادقة يعني الحديث الموضوع المكذوب على النبي صلى الله عليه وسلم، إنها من وضع الزنادقة.
القضية الثانية قصة الغرانيق جاءت بروايات متعددة مضطربة اضطرابا فاحشا شأنه أن يسقط هذه الرواية، أذكر لكم بعض الروايات التي وردت في شأن هذه القصة.
نحن في عندنا أحيانا أحاديث يا إخواننا الكرام متضاربة، بدكم تركزوا معي يا إخواننا ها، أحيانا عندنا شو؟ أحاديث ظاهرها التضارب، عندي آيات أحيانا كثيرة جدا ظاهرها التضارب العلماء يجمعون بينها، أضرب لكم مثال من هذه الآيات:
قال الله عز وجل في محكم كتابه: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، الآية تتكلم أن الله عز وجل يقول: إذا نفخ صاحب الصور في الصور الكفار لا يتساءلون فيما بينهم، واضحة الآية؟ فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، لا يسأل كافر كافرا من شدة الهول المطلع أمام الله سبحانه وتعالى.
طيب في آية ثانية هي آية ما في يعني طعن فيها، متواترة منكرها يكفر، آية ثانية تقول: وأقبل بعضهم الكفار على بعض يتساءلون.
طيب شلون بيقول القرآن لا يتساءلون والقرآن نفسه يقول يتساءلون؟ إذا في الظاهر أن الآيتين متعارضتان، قال يجمع بينهما
 هذا ما يسمى الجمع باختلاف النوع، يعني الله قال: فإذا نفخ في الصور فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتساءلون، لا يتساءلون إذا نفخ في الصور، طيب بعد أن يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار، أقبل بعضهم على بعض يتساءلون، فالوقت الذي يمنعون فيه من السؤال وقت النفخ في الصور، والوقت الذي يقبل بعضهم على بعض يتساءلون وقت يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار، هذا بيسموه جمع بين ما ظاهره التعارض وحقيقته لا تعارض فيها.
الآن الأحاديث التي سأذكرها لكم أحاديث متضاربة لو كانت صحيحة يستحيل أن يجمع بينها فضلا عن أنها موضوعة أو مكذوبة أو ضعيفة وواهية السند، ورد أن النبي عليه الصلاة والسلام قرأها في غير صلاة، يعني النبي عليه الصلاة والسلام لما قال: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى قرأها رسول الله صلى الله عليه وسلم في غير صلاة، ما كان عم يصلي، مثل أنا ما تلوتها عليكم هكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يتلوها على، على المسلمين والمشركين.
في رواية ثانية أن رسول الله قرأها عليه الصلاة والسلام في صلاته، يعني كان يصلي في الكعبة المشرفة.
في رواية أن النبي صلى الله عليه وسلم حدث نفسه بهاتين الآيتين المزعومتين، يعني في نفسه شو قال: تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى.
في رواية رابعة تقول: النبي صلى الله عليه وسلم أجراها الشيطان، قرأها الشيطان على لسانه.
في رواية خامسة تقول: انتهز الشيطان نهزة سكوته، يعني النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى، أخذ نفس، الشيطان أثناء سكتته دس هاتين الآيتين بصوت النبي صلى الله عليه وسلم وقال: تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى.
وفي رواية قالها رسول الله وهو ناعس، ست أو سبع روايات متضاربة: كان في الصلاة، ما كان في الصلاة، قالها الشيطان، قالها رسول الله، انتهز الشيطان، قالها وهو ناعس، روايات كثيرة، واحدة من الشرق واحدة من الغرب، هذا بيسموه في علم الحديث يا إخواننا الكرام تضارب فاحش لا يمكن أن تصح مثل هذه الروايات لا سندا ولا متنا ولو صحت لا يصح أن نجمع بينها، هذا ما يتعلق بإسناد الرواية.
المعلومة الثالثة والمهمة ضعوها في أذهانكم يا إخواننا الكرام لأنه أنا بعرف أشخاص هناك من يطعن في الدين أنت مسلم واليوم للأسف المسلمون ثقافتهم الدينية ضعيفة، يعني ممكن أنت بتصلي وبتحب الله والنبي تدخل في مكان يقول لك: كيف يروي البخاري مثل هذه الرواية؟ معناتها الشيطان له سلطان على النبي، كيف تقولون هو معصوم؟ مزبوط ولا لأ؟ فبده يكون المسلم محصن بالعلم حتى يكون عنده جاهزية كاملة لرد مثل هذه الأباطيل والترهات.
الأمر الثالث يا إخواننا الكرام هذه الرواية التي ذكرتها لم يروها أحد من أصحاب الصحاح ولا من أصحاب السنن، يعني لا رواها البخاري ولا مسلم ولا أبو داود ولا النسائي ولا الترمذي ولا ابن ماجه ولا الإمام أحمد في مسنده، ولا أي كتاب من الكتب التي عنيت بتحقيق الأسانيد وبتحقيق المتون. عم بتفرج على اليوتيوب شخص يقول: روى البخاري، شوفوا الكذب يا إخوان والافتراء على الله وعلى النبي صلى الله عليه وسلم، روى البخاري في صحيحه أن رسول الله قرأ، شوفوا ليش، أنا هذا الرجل واحد من اثنين الذي يقول هذا الكلام حتى ما أتهمه وأنا مسؤول الله بده يسألني يوم القيامة: يا إما كاذب يفتري على النبي وعلى القرآن، يا إما هذا الرجل جاهل ومخطئ، خلينا نحسن الظن ونقول مخطئ.
البخاري روى هذه الرواية، اسمعوا الرواية في البخاري: روى البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم
 سورة النجم، فلما انتهى سجد، وسجد معه المسلمون والمشركون والإنس والجن.
هاي الرواية وين موجودة؟ شو عم تقول الرواية؟ النبي عليه الصلاة والسلام قرأ سورة النجم والمسلمون والمشركون سجدوا. جابت سيرة الغرانيق؟ ما أتت سيرة الغرانيق. الرواية التي فيها: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الغرانيق العلى وإن شفاعتهن لترتجى غير موجودة بصحيح البخاري.
هذا الرجل يا بيعرف وكذاب أو أنه سمع طرف من هنا وسمع طرف من هنا فظنهما قصة واحدة وهما في الحقيقتين هاي قصة وهذه قصة، وجه الاشتراك بينهما أنه النبي عليه الصلاة والسلام قرأ سورة النجم وسجدوا، وجه الاختلاف أن رواية البخاري ما جابت سيرة الغرانيق ولا قضية الأصنام أبدا، فهذا نسبها الأخ خطأ، طيب تحقق من معلوماتك قبل أن تتكلم بكلمة، أنا كل كلمة الآن أقولها لكم دارسها حققتها قرأتها بناقش فيها الدنيا كلها، لأني عارف حالي شو عم بحكي، أنت لما بدك تتكلم دين وقضية حساسة مثل هذه القضية التي تتعلق بالطعن في عصمة النبي صلى الله عليه وسلم ينبغي عليك أن تزداد تحقيقا فوق تحقيق، تمام يا إخواننا الكرام؟
فهذه حادثة يا إخوة الكرام، وهذه حادثة أخرى، إذا من ناحية السند القصة غير صحيحة ورفضها العلماء ولم يروها أحد من أصحاب الكتب المعتبرة.
ثانيا: القصة هاي تتعارض تماما مع القرآن الكريم تتصادم، ليش؟ شوفوا أنا راح أعطيكم معارضة هاي القصة للقرآن الكريم:
الله عز وجل يقول في محكم كتابه عن المؤمنين مش عن سيد المؤمنين صلى الله عليه وسلم، عن المؤمنين، يقول الله عز وجل: إنه ليس له، الشيطان يعني، سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون.
يعني القرآن بيقول الإنسان المؤمن الذي يتوكل على الله الشيطان ليس له سلطان عليه، كيف يكون للشيطان سلطان على سيد المؤمنين والمتوكلين فيدس الشيطان مثل هذه الآيات ويجريها على لسان النبي صلى الله عليه وسلم؟!
قال الله عز وجل: إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين، عبادي مو بس الأنبياء فضلا عن سيد العباد كيف يكون للشيطان للنبي صلى الله عليه وسلم أو على النبي عليه الصلاة والسلام شو؟ يكون عليه سبيل، تمام يا إخواننا الكرام؟
والآيات أيضا كثيرة جدا التي تقول لك هذا الإنسان المؤمن ليس الشيطان عليه أي سبيل، فكيف يكون للنبي صلى الله عليه وسلم عليه سبيل؟
المصادمة الثانية التي تصادم بها القصة القرآن الكريم: أن الله عز وجل يقول عن النبي عليه الصلاة والسلام: ولو تقول علينا شو؟ بعض الأقاويل لأخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين فما منكم من أحد عنه حاجزين.
الله عم بيقول لو تقول علي محمد صلى الله عليه وسلم أنا لأخذت منه باليمين ثم لقطعت منه الوتين، ولكن الرسول صلى الله عليه وسلم حاشاه أن يتقول على أحد من البشر فضلا من أن يتقول على الله.
القصة هذه تناقض كل هذه الآيات وتصادمها بأن الشيطان له سلطان على النبي صلى الله عليه وسلم وبأن النبي عليه الصلاة والسلام يتقول على الله تبارك وتعالى، تمام يا إخواننا الكرام؟
طبعا أنا عم بعطيكم الآن خلاصة وزبدة، هذه قصة الغرانيق مؤلفة كتب في الرد عليها، كتب كاملة في الرد على أسانيدها وما تتناقض به مع العقل والنقل والفطرة أيضا.
لو قرأنا الآيات الآن، راح أقرأ لكم الآيات، شوفوا لو زدنا الآيتين حتى في اللغة والبلاغة مرفوض هذا الأمر، لو زدنا الآيتين كيف يتفكك النص، القرآن كما يقول عنه الرازي رحمه الله تعالى يقول: القرآن كالكلمة الواحدة
 شو يعني؟ يعني ما في تعارض، آخذ، تأخذ آياته بعضها ببعض، كله كتلة واحدة كأنه كلمة، مثل لما بتقول الله الألف، اللام، والهاء، وهكذا. القرآن كلمة واحدة ما في تنازع. الآن الآيات التي في القرآن بدون الزيادة التي زيدت:
أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى، ضيزى يعني غير عادلة، جائرة، إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى.
أنتم الآن كمؤمنين تسمعون هذه الآيات، القرآن يذم أو يمدح؟ جاوبوني.
واضح الكلام: إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان.
إذا زدنا الآيتين المزعومتين بيكون النص يذم الأصنام بعدين بيمدح الأصنام ثم يذمها مرة أخرى.
أفرأيتم اللات والعزى، هذا ذم، ومناة الثالثة الأخرى تلك الغرانيق العلى، شوفوا التفكيك شلون، وإن شفاعتهن لترتجى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان.
في تفكك في الآيات، في دس في الآيات، فالآيات لا في السياق بيمشي حالها، بعدين لاحظوا: المشركون بس بدهم شو؟ بس بدهم شغلة على النبي صلى الله عليه وسلم، كفار قريش يجلسون ويسمعون هذه الآيات. طيب رواية البخاري اللي بتقول سجد المشركون ليش سجدوا؟ سجدوا لعظمة هذا القرآن العظيم، سجد المؤمنون طاعة، والكفار كان تأثرهم أقوى من قلوبهم وعنادهم فخروا سجدا، لذلك ندموا بعد ما رفعوا رؤوسهم كيف فعلنا ذلك؟ ما تمالكوا أنفسهم عند سماع هذا البيان العظيم في كتاب الله عز وجل إلا أن يخروا سجدا مع كفرهم بهذه الآيات ظاهرا، ولكن وجدوا روعتها وبيانها وشدة بدعتها ما تمالكوا أنفسهم فسجدوا، فسجودهم لا لأن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر أصنامهم، بل كان سجودهم بسبب يا إخواننا الكرام أن هذا القرآن معجز.
آخر قضية تتعلق بهذه الآيات: ما معنى قول الله عز وجل؟ لأنه شو بيقولوا بعد ما صارت هذه الحادثة ودس الشيطان كلاما على لسان النبي صلى الله عليه وسلم نزل قول الله عز وجل: وما أرسلنا من قبلك، في سورة الحج، من رسول ولا نبي إلا إذا تمنى ألقى الشيطان في أمنيته، ما معنى هذه الآيات؟ شوفوا شو معنى الآيات ببساطة:
الله بيقول ما أرسلت أنا، أذكر لكم المعنى، رسولا أو نبيا إلا إذا تمنى هداية قومه، كل رسول الله يبعثه ماذا يفعل؟ يتمنى من الله أن يهدي قومه، إلا إذا تمنى هداية قومه من قبل الله ألقى الشيطان الشبه عليهم في الآيات التي تتلى عليهم، فالنبي صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء يتلون الآيات الشيطان ماذا يفعل؟ يشككك أيها السامع بالآيات التي تتلى عليك، فيلقي الشيطان في أمنية النبي عليه الصلاة والسلام. النبي عليه الصلاة والسلام يتمنى هداية السامعين، والشيطان يلقي في أمنية النبي شو يعني؟ لا يريدها أن تتحقق له، فصار معنى الآية على هذا الشكل: وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا تلا الآيات راجيا هداية قومه يشكك الشيطان السامعين في هذه الهداية، ثم يتفضل الله على عباده السامعين فينسخ ما ألقاه الشيطان من شبه ويحكم الله آياته في قلوب هؤلاء السامعين والله عليم حكيم، واضحة الآية يا إخواننا الكرام؟ إذا ليس لها علاقة أن الشيطان له سلطان على النبي صلى الله عليه وسلم، الشيطان عندما
 يسمع المؤمنون الآيات يحاول أن يشككهم بها، يدس في قلوبهم الشبه، فيزيل الله عز وجل بفضله ومنته هذه الشبه.
المعنى الثاني للآية قال: تمنى معناها في اللغة، شو معناها تمنى؟ قرأ.
معلومة جديدة، نحن شو بنعرف تمنى؟ من الأمنية. قال: تمنى معناها في اللغة قرأ. سيدنا حسان بن ثابت مدح سيدنا عثمان رضي الله عنه فقال:
تمنى كتاب الله أول ليلة
وآخرها لاقى حمام المقادر
يعني آخر الليلة توفي ولاقى قدره. تمنى كتاب الله يعني قرأ كتاب الله أول الليل، وآخر الليل لاقى حمام المقادر. فتمنى معناها شو؟ قرأ. هذا بيأكد المعنى، مشان تقلي: أنت منين جبت إذا قرأ النبي دس؟ من الآية، بتقول قرأ النبي، وين قرأ؟ قال: تمنى، وما أرسلنا من قبلك من رسول ولا نبي إلا إذا قرأ القرآن على قومه ألقى الشيطان الشبه فيما يقرؤه رسول الله، يعني ألقى الشيطان في أمنيته في شو؟ في قراءته، فينسخ الله هذه الشبه.
هذا معنى الآية، ولا علاقة لهذه الآية بقصة الغرانيق.
هذا ملخص مأخوذ من كتب كثيرة جدا أخذتموها وأنتم قاعدين ومروقين، والحمد لله رب العالمين.
