بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام،
ما زال حديثنا عن هجرة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى الحبشة.
وذكرنا في الدرس الذي مضى السبب الرئيسي في هجرة المسلمين أو في عودة المسلمين من الحبشة إلى مكة المكرمة، بسبب الإشاعة التي انتشرت خطأ سببت ضررا للمسلمين، ورجعوا أدراجهم إلى مكة المكرمة.
وحديثنا اليوم عن الهجرة الثانية إلى الحبشة بعد الهجرة الأولى.
لما رجع المسلمون الهجرة الأولى إلى مكة المكرمة واكتشف أمرهم أنهم كانوا في الحبشة، ازدادت ممارسات قريش والضغوط عليهم تعذيبا، عذبوهم أكثر من الأول.
في المرة الأولى كان العذاب في نطاق ضيق، اليوم عندنا أناس هاجروا من مكة المكرمة ودخلوا إلى الحبشة، ثم رجعوا إلى مكة المكرمة على أساس أن الذين كانوا في مكة قد أسلموا جميعا، فازداد تعذيب المشركين لأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في مكة المكرمة.
فأصدر النبي صلوات الله وسلامه عليه أمرا ثانيا بالهجرة إلى الحبشة مرة ثانية.
لكن هذا القرار الذي أصدره النبي صلى الله عليه وسلم كان أشد وأصعب عليه وعلى المسلمين من القرار الأول.
لماذا كان قرار النبي صلى الله عليه وسلم في هجرة المسلمين إلى الحبشة مرة ثانية أصعب من المرة الأولى؟
ذكر العلماء ثلاثة أسباب لصعوبة الهجرة الثانية على المسلمين، ولصعوبة القرار على النبي صلى الله عليه وسلم في هذه الهجرة:
أولا: قريش أخذت احتراسها أكثر من الأول، في المرة الأولى لما هاجر المسلمون من مكة إلى الحبشة هاجروا خفية، اليوم ألقوا القبض عليهم، فحرست قريش مداخل مكة ومخارجها، وازدادت الحراسة، فصار يصعب على الداخل أن يدخل ويصعب على الخارج أيضا أن يخرج، لم يعد الأمر بالسهولة.
ومكة إخواننا الكرام ليست مدينة عظيمة أو ضخمة حتى يصعب على المشركين حراستها، يعني هي مدينة ضيقة بالنسبة إلى باقي المناطق، لذلك شددوا الحراسة فصار من الصعب أن يخرجوا.
الصعوبة الثانية تتجلى في عدد الذين هاجروا في المرة الثانية من مكة المكرمة إلى الحبشة. نحن ذكرنا في الهجرة الأولى كم كان عدد المهاجرين إلى الحبشة؟
كانوا حوالي عشرة رجال وكانوا أربع نسوة، 14 رجلا إلى 15 رجلا وامرأة الذين هاجروا، طيب هل كان معهم نساء؟ لم يكن معهم نساء، ولم يكن معهم متاع كبير في هذه الهجرة.
هجرة 15 رجلا يهربون من مكة هذا أمر طبيعي جدا، يعني العدد قليل، حتى إن أكثر من قرأت له في السيرة قال: كان عدد الرجال الذين هاجروا إلى الحبشة في المرة الأولى أربعة عشر رجلا، وعدد النساء ثلاث نسوة، يعني العدد بين سبعة عشر إلى ثمانية عشر مهاجرا الذين هاجروا المرة الأولى.
المرة الثانية كان عدد المهاجرين كما يقول ابن إسحاق وغيره من كتاب السيرة: من الرجال كان عددهم اثنين وثمانين رجلا، إن لم نعد منهم سيدنا عمار بن ياسر، لأنهم اختلفوا في السيرة هل هاجر سيدنا عمار بن ياسر بعد أن قتل أهله وبعد أن عذب، وذكرت لكم مسبته للنبي صلى الله عليه وسلم وجاء إلى النبي عليه الصلاة والسلام خشي على نفسه أنه سبه،
فقال له عليه الصلاة والسلام: «إن عادوا فعد». فالعلماء اختلفوا، قالوا: إن عددنا مصعب بن عمير... إن عددنا عمار بن ياسر فعدد المهاجرين ثلاث وثمانون رجلا، والقول الصحيح أنه لم يهاجر إلى الحبشة الهجرة الثانية، فكان عدد الرجال اثنين وثمانين رجلا، وكان عدد النساء ثماني عشرة امرأة، يعني مجموع المهاجرين كم؟ مئة شخص.
إذاً هناك في صعوبة في الهجرة بين أن يكون المهاجرون خمسة عشر مهاجرا وبين أن يكونوا مئة، أضف إلى ذلك من الصعوبات أن المهاجرين في المرة الثانية إلى الحبشة كان معهم أطفال كما تقول كتب السيرة، وهناك صعوبة أن يخرجوا هم وهذا العدد الكبير من النساء، حتى فصلت السيرة قالوا: ثماني عشرة امرأة؛ إحدى عشرة من قريش وسبع من غير القرشيات، المجموع مئة أو مئة وواحد على الخلاف في إدخال سيدنا عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنه.
خرجوا ومعهم أطفال والعدد كبير ومعهم متاع، إذاً تزداد الخطورة في أن يأمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين بالهجرة مرة ثانية إلى الحبشة.
إذاً الصعوبة تتجلى:
أولا: في زيادة الحيطة عند قريش.
ثانيا: في عدد المهاجرين الذين سيذهبون إلى الحبشة.
والصعوبة الثالثة وهي الأشد: أن أكثر -أو ما بدنا نقول أكثر- كثير من المهاجرين اللي هاجروا في الهجرة الثانية أولاد زعماء قريش!
يعني هذه قضية شخصية الآن، ما عاد قضية حرب ودين، القضية تتعلق بزعماء قريش: أن محمدا صلى الله عليه وسلم وصل إلى أسرنا، وأصابنا في عوائلنا، وأخذ أبناءنا.
لاحظوا أسماء الهجرة الذين هاجروا الهجرة الثانية إلى الحبشة:
أبو سفيان بن حرب كان زعيم زعماء قريش، يعني هو الرأس الكبير في قريش، بنته أم حبيبة هاجرت الهجرة الثانية إلى الحبشة، فإذا كان أبو سفيان سيتيقظ لحرب المسلمين من أجل الهجرة كدين، سوف يتيقظ الآن أكثر، لماذا؟ لأن بنته أم حبيبة خرجت مع المهاجرين مسلمة، هو زعيم المشركين أسلم بعد فتح مكة يعني بعد ثماني هجرية، وابنته هاجرت مع الصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم إلى الحبشة.
أولاد عتبة بن ربيعة، ابن عتبة بن ربيعة كان من المهاجرين الذين هاجروا إلى الحبشة، فهو من زعماء المشركين وابنه من خيرة أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم هاجر إلى الحبشة.
سهيل بن عمرو، الداهية العربي الذي كان يفاوض النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية، ثلاثة من أولاده هاجروا إلى الحبشة! لاحظوا إذاً الآن أهل قريش محتقنين، زعماء مكة احتقنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم استطاع أن يصل إلى بيوتهم.
سهلة بنت سهيل بن عمرو بن العاص هاجرت الهجرة الثانية إلى الحبشة، أم كلثوم بنت سهيل -عفوا أنا قلت ابن عمرو بن العاص، سهيل بن عمرو- أم كلثوم بنت سهيل بن عمرو هاجرت إلى الحبشة، ابنه هاجر إلى الحبشة، ثلاثة من أولاده!
زينب بنت صفوان بن أمية، الرجل أكبر تاجر سلاح في مكة المكرمة صفوان بن أمية، وبقي مشركا إلى حنين، وأعطى الدروع للنبي صلى الله عليه وسلم، وقال له عليه الصلاة والسلام لما أخذ منه الدروع، قال صفوان لرسول الله عليه الصلاة والسلام: أغصب يا محمد؟ فقال له: «بل عارية مضمونة»، إذاً أسلم بعد حنين.
فكبار أولاد الزعماء في قريش هاجروا مع المسلمين إلى الحبشة، معناتها القرار الذي سيتخذه النبي صلى الله عليه وسلم محفوف إخواننا الكرام بهذه المخاطر الثلاث:
احتياط قريش أكثر، أولادهم من الذين يهاجرون، العدد أكبر، أضف إلى ذلك الأطفال الصغار الذين سوف يزيدون الأمر شدة والطين بلة في هذه الهجرة إلى الحبشة.
وبالفعل رب العالمين تبارك وتعالى يقول: إن الله يدافع
عن الذين آمنوا، خرجوا متسللين، وتعاون الكبير والصغير، واستطاعوا بعد كل هذه الحراسة الشديدة أن يخرجوا من مكة المكرمة، ووصلوا إلى شاطئ البحر، وركبوا السفن التي تذهب إلى الحبشة وهاجروا، ولم ينل واحدا منهم ذكرا أو أنثى، كبيرا أو صغيرا بأذى، وفقهم الله تبارك وتعالى ووصلوا إلى الحبشة.
الآن قريش استيقظت صباحا تخيلوا هذا العدد، يعني قريش سكانها ليس عددا كبيرا، كانوا يعتبرون غزوة بدر -كم كان عددهم؟ ثلاثمئة وثلاثة عشر رجلا- كانوا يعتبرونها غزوة كبيرة جدا، لأن كل الصراعات التي كانت تجري بين أهل مكة المكرمة عشرة أشخاص على عشرين شخصا، اليوم مئة! حتى هذا رقم مئة رقم كبير عندهم، يضربونه في الأمثلة الكثيرة: مئة ناقة لمن يأتي برسول الله صلى الله عليه وسلم وصاحبه حيا أو ميتا، فرقم مئة رقم عالي عند العرب؛ عدد سكان قليل، مكة المكرمة صغيرة، يستيقظون صباحا فيجدون مئة قد تسللوا من مكة المكرمة كثير منهم من أولاد الزعماء!
إذاً القضية ما عادت قضية حرب دين بدين؛ محمد صلى الله عليه وسلم خالف ديننا من جهة، ووصل إلى بيوتنا، وأخذ فلذة... فلذة أكبادنا وهم أولادنا.
ماذا تفعل قريش عندما استيقظت صباحا ووجدوا مكة فارغة من شبابها وقد وصلوا إلى الحبشة؟
قريش لها خياران:
إما أن تحارب الحبشة، وليس لهم طاقة على الحبشة، أولا الحبشة اليوم إثيوبيا فهي بلدة بعيدة عن مكة المكرمة، ثانيا لا قدرة لهم على أن يحاربوهم، العرب يا إخواننا الكرام ما كانوا منظمين كتنظيم بلاد الروم، في الوقت اللي كان عدد المسلمين في غزوة بدر ثلاثمئة وثلاثة عشر رجلا كان عدد جيش الروم كتب التاريخ تقول: مليوني رجل! شايفين كم كان العرب ضعافا؟ مليونين رجل جيش الروم فقط، مثله تقريبا جيش الفرس، عتاد العرب، إذاً مكة المكرمة ليس لها وجود على الخارطة، أنا اطلعت على خارطة مكة المكرمة في ذلك الوقت، لما رسمت الخارطة، كل فترة يبدلونها، لما حدث تسونامي قالوا غيرت خارطة العالم بعد تسونامي، تغيرت معالم الأرض بسبب هذا الزلزال العنيف الذي ضربهم وأهلكهم، فمكة المكرمة إذا تنظر إليها في كتب التاريخ على الخارطة لا تظهر في الخارطة. خلال ثلاث وعشرين سنة وصل الإسلام إلى الخارطة كلها تقريبا.
لم يكن عندهم الأدوات التي عندنا، ولم يكن عندهم وسائل التواصل التي عندنا، ولكن كانت عندهم قلوب ارتبطت بالله سبحانه وتعالى أكثر من ارتباطنا.
فخرج هؤلاء، ماذا نفعل؟ حرب لا نستطيع أن نحارب الحبشة، طيب ماذا نفعل؟ قال: أرسلوا إليهم شخصا.
في المرة الأولى أمر النبي صلى الله عليه وسلم على المهاجرين إلى الحبشة أميرا، في المرة الثانية أمر النبي صلى الله عليه وسلم ابن عمه جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه. خرجوا إلى الحبشة، فقالوا: لا بد أن نرسل إلى النجاشي، ونحن هذه القصة بنعرفها بالتلفزيون تفاصيلها ما ذكرت، يعني تفاصيلها في كتب السيرة أوسع، أما هي في المسلسل، فيلم الرسالة أو ما شابه ذلك، كانت التفاصيل فيها ضيق، يعني ما بنعرف ليش لما ذكروا في المسلسل الهجرة، ذكروا الهجرة أية واحدة؟ الأولى أو الثانية؟ في فيلم الرسالة؟ ذكروا الهجرة الثانية ما ذكروا الأولى، ولم يتعرضوا للأسباب، لأنه غير معقول أنه بحلقة واحدة لمدة ساعة أن تعرض سيرة النبي صلى الله عليه وسلم بتفاصيلها، نحن بحاجة اليوم إلى مسلسل ينطوي على مئات الحلقات حتى نعرض سيرة أفضل مخلوق خلقه رب العالمين تبارك وتعالى.
فقالوا: نرسل إليه داهيتين من دواهي العرب:
وكان من دواهي العرب سيدنا عمرو بن العاص، ولم يكن مسلما وقتها، أسلم مؤخرا بعد ذلك، قالوا -الإمام الذهبي- قال: هناك دواهٍ للعرب، سيدنا عمرو بن العاص معروف من الدواهي، مثلا من الدواهي سيدنا المغيرة بن شعبة، قالوا: لو كان لمدينة ثمانية أبواب وحصر الناس، ولا يخرج من المدينة إلا من باب واحد وبحيلة، لخرج منها المغيرة بن شعبة من أبوابها الثمانية.
يعني في أشخاص عندهم ذكاء، من نبعث؟ قال: ابعثوا عمرو بن العاص وعبد الله بن أبي ربيعة، أعظم داهيتين الآن في هذه اللحظة في قريش أرسلوهما إلى النجاشي.
قرار قريش يا إخواننا الكرام لما بعثوا عمرو بن العاص قرار في قمة الذكاء، ولكن يحارب الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
العلماء قالوا: ليش اختاروا شخصية عمرو بن العاص في الهجرة؟ ليش ليروح عمرو بن العاص يفاوض النجاشي حتى يرد المهاجرين الذين في الحبشة؟
قالوا: أولا: عمرو بن العاص إنسان ذكي جدا وسياسي محنك.
ثانيا: عمرو بن العاص كان صاحبا للنجاشي صحبة شخصية، يعني في علاقة بينه وبين النجاشي، من أكثر العرب صحبة بالنجاشي؟ قالوا: عمرو بن العاص، صاحب له قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
ثالثا: عمرو بن العاص أخوه هشام بن العاص أحد المهاجرين مع المسلمين إلى الحبشة، فهو ذهب إلى الحبشة بقضية شخصية لأن أخاه ممن هاجر إلى الحبشة، وبمهمة رسمية من قبل قريش التي اختارته من أجل أن يذهب إلى الحبشة، فاختاروا مين في إنسان حاقد مضبوط على النبي صلى الله عليه وسلم؟ ابعثوا عمرو بن العاص، فهو تأذى في أخيه الذي ذهب إلى الحبشة هشام، وهو صحبة مع النجاشي.
رابعا: الله عز وجل يقول: {إِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَنْ سَبِيلِ اللَّهِ فَسَيُنْفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ وَالَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ يُحْشَرُونَ}. قالوا: اجمعوا الهدايا التي يحبها النجاشي، يا عمرو بن العاص النجاشي أنت صحبة أنت وهو، ما الهدايا التي يحبها؟ قال: يعجبه الجلود المكية المدبوغة، بيحب الجلد، جلد الشاء أو جلد الإبل أو ما شابه ذلك يحبها حبا كثيرا، فجمعوا له عددا كبيرا من الجلود، وجمعوا هدايا متفرقة إلى البطارقة.
البطريق في لغة أهل الحبشة هو السياسي الكبير الذي له خبرة وبصيرة بالحرب.
فأخذوا رشاوى للنجاشي، وأخذوا رشاوى لرجال الحرب، وأخذوا رشاوى لرجال الدين، اليوم بالعامية بيقولوا: أطعم الفم تستحي العين.
فقالوا له -شوفوا الحنكة تبع قريش- قالوا له: أولا وزع الهدايا على البطارقة، لا تعطي مباشرة للنجاشي.
قال: ليش نوزع على البطارقة؟
قال: أنت تكلم معهم على انفراد وأعطهم الهدايا، فإذا عقد النجاشي مجلسا بكونوا قد أخذوا شو؟ هداياهم قبل ذلك، هدية النجاشي أعطيت في الاجتماع، هدية البطارقة قبل الاجتماع، فإذا جلسوا جلسوا بنفوس راضية عن مكة المكرمة وعن قريش وعن عمرو بن العاص، وجلسوا مسرورين أنه أهدي إليهم.
فذهب إليهم عمرو بن العاص كما وصوه وبنصيحة قريش: لا تذهب إلى النجاشي أولا، وأعطاهم الهدايا، وقال: في كم سفيه وغلام جاؤوا إلى أرضكم من ديارنا، فنريد معيتكم أن نردهم -يعني باللهجة العامية: كم أزعر، بهذه اللهجة ها! سفهاء الأحلام خفاف العقول جاؤوا أرضكم- وهي الهدايا، فإذا اجتمع المجلس يعني ساعدوني أمام النجاشي حتى أستطيع أن أردهم.
فعلا عقد... النبي صادق صلى الله عليه وسلم: «اذهبوا إلى الحبشة فإن فيها ملكا لا يظلم عنده أحد»، انتقاء نبوي، ولعل هذا الانتقاء كان بوحي من الله إلى رسوله صلى الله عليه وسلم، وبالفعل جلس النجاشي ودخل عليه عمرو بن العاص واستقبله،
استقبالا حافلا، ووضع أمامه الجلود والهدايا التي يحبها، وجلس البطارقة في مجلس النجاشي مسرورين بهذا المجلس المبارك، فقال له عمرو بن العاص -شوفوا قالوا: رمى ثلاثة أو أربعة سهام في المجلس، كل سهم سم صرف، ولكن الله عز وجل ما وفقه، النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «اذهب إلى الحبشة... اذهبوا إلى الحبشة فإن فيها ملكا لا يظلم عنده أحد»-.
قال عمرو بن العاص في المجلس، وأختم بها هذه، لأنه رد سيدنا جعفر بن أبي طالب جاء مؤخرا يحتاج إلى درس مستقل، فقال سيدنا عمرو بن العاص -ولم يكن مسلما رضي الله تعالى عنه بعد، والله انتقاه- قال له: ضوى إلى بلدكم -ضوى يعني هاجر- ضوى إلى بلدكم غلمان سفهاء، يعني الأشخاص اللي جايينك شو؟ زعران! أولا قال له: غلمان، يعني صغار السن من جهة، سفهاء؛ خفاف العقل، السفه في اللغة هو الخفة، لما كانوا يربطوا الناقة فيقولون: ناقة سفيهة، يعني تتحرك كثيرا، فإذا أردت ألا تسفه الناقة شد وثاقها حتى ما تؤذي أحدا، فقال له: هؤلاء غلمان ضووا إلى أرضك وهم سفهاء، طبعا عمرو بن العاص للأسف لم يكن محقا، لأن الذين جاؤوا أنا قلت لكم من؟ أشراف قريش، وأولاد أشرافهم، لذلك احتفى بهم النجاشي.
السهم الثاني الذي رماه عمرو بن العاص في المجلس: قال له: وإنهم قوم خرجوا من دين قومهم، ولم يدخلوا في دينك. يعني أول شيء تركوا ديننا وما صاروا على مذهبك، فهم يخالفوننا ويخالفونك في الدين، عم يعرف شو عم يحكي، كل كلمة ميزان يا إخواننا الكرام في كلام سيدنا عمرو بن العاص رضي الله عنه.
قال له ثالثا، وهي أخطر واحدة في الجمل كلها، قال له: وقد أرسلنا أشراف مكة من آباء هؤلاء، وأعمامهم، وعشائرهم، وهم أعلى عينا منهم -يعني هم أبصر منهم- يعني شو عم يقول عمرو بن العاص؟ يقول له: أولا اللي بعثني إليك مين؟ أشراف القوم، وهؤلاء زعران القوم، يعني تبدي زعران القوم على أشراف القوم؟! ثانيا من الذي بعثنا؟ آباؤهم، أعمامهم، عشائرهم، معناته أنت كنجاشي ليس لك الحق أن تحتجز أولادهم، مضبوط ولا لا يا إخواننا؟ هلا إذا أنت حجزت ابني، أقول لك: بأي حق تحتجزه؟ أنا أبوه! فألعب على هذا الوتر.
العلماء بيقولوا: عمرو بن العاص أولا هدد النجاشي تهديدا مبطنا بقطع العلاقات منشان كم أزعر! وشو عم يقول له؟ بعثني من؟ أشراف قريش، معقول تضحي بأشراف قريش من أجل هؤلاء؟! ففي قطع للعلاقات السياسية والاقتصادية وعلاقات البلدين إذا بقيت على رأيك، قال: ولكن كان تهديدا مبطنا مجبول بالأدب، لأنه عم يقول له: أيها الملك بعثني أشراف القوم من هؤلاء، بعدين هؤلاء آباؤهم وأعمامهم، أنت لست لك أي علاقة أن تحتجزهم، كلام خطير ولا لا؟ كلام خطير، فسياسيا نحن أقوى، وعشائريا نحن أقوى، ودينيا نحن أقوى، فرد معنا أولادنا، هذا أمه بدها إياه، وهذا أبوه يريده، وهذا عشيرته تطلبه، وأنا مبعوث رسمي منهم.
فهز البطارقة برؤوسهم، وقالوا: نعم أيها الملك هؤلاء سفهاء ردهم مع عمرو بن العاص.
مشي الحال ولا لا؟ مشي الحال، أطعمهم قبل المجلس، وأهداهم قبل المجلس، فظهرت عليهم آثار الرضا بما أمر به عمرو بن العاص.
النجاشي تحقق فيه قول المصطفى صلى الله عليه وسلم، فقال لهم: قوم نزلوا إلى أرضي، والتجؤوا إلي، ودخلوا إلي -يعني جماعة داخلين علي-
فوالله لا أسلمهم حتى أسمع منهم، قال له: كلامك على العين وعلى الرأس، النبي صلى الله عليه وسلم يقول: «لا يظلم عنده أحد»، مسلم أو كافر أو أي أحد، شخص عادل لذلك بعثهم النبي عليه الصلاة والسلام، قال له: لا بد أن أسمع منهم، فطلب جعفر بن أبي طالب الذي تكلم بكلمة أذكرها لكم في الدرس القادم قالوا: تصلح رسالة دكتوراه في تلخيص مبادئ الإسلام في خمسة سطور! يعني لو جبنا اليوم دكتور يا إخواننا بالشريعة عنده عقل ومفردات لغوية، لا يستطيع أن يصيغ صياغة الإسلام المجملة التي صاغها سيدنا جعفر بن أبي طالب في مجلس النجاشي، وكانت هذه الكلمات سببا لرفض رد... لرفض عمرو بن العاص وإبقاء المسلمين في الحبشة.
أسأل الله تبارك وتعالى أن يوفقنا لما يحب ويرضى، إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
