بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، ووسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا رب العالمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام،
ذكرنا في اللقاء الذي مضى كلام سيدنا عمرو بن العاص رضي الله تعالى عنه في مجلس النجاشي، وكيف حاول أن يقنعه من أجل استرداد المسلمين، وأن يرجع بهم إلى مكة المكرمة.
وذكرت لكم قضية تتعلق برد سيدنا جعفر بن أبي طالب الذي تكلم كلاما مجملا يشبه كلام الأنبياء، كأنما الوحي ينطق على لسان سيدنا جعفر.
قالوا سابقا عن ابن دينار، وهو رجل من التابعين، قالوا: كلامه يشبه كلام الأنبياء.
فهناك كلام يشبه كلام الأنبياء، الله عز وجل يوفق للخير من عباده من يشاء.
سيدنا جعفر بن أبي طالب لا يبعد عنه مثل هذا الكلام لأنه ربيب بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ابن عمه وغرف من معينه.
فقلت لكم: لو جئنا اليوم بدكتور في الشريعة أو بعالم من أكابر علماء المسلمين واستطاع أن يعمل عقله كل الإعمال أن يتكلم بمثل كلام سيدنا جعفر رضي الله تعالى عنه لا يستطيع أن يتكلم بمثله.
لخص الإسلام في كلمات يوافق عليها أهل الشرائع جميعا.
الكلام الذي ذكره سيدنا جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، أن النجاشي قال: ائتوني به حتى يستفهم منه، والنبي صلى الله عليه وسلم أخبر أن من أوصاف النجاشي أنه كان ملكا عادلا لا يظلم عنده أحد.
فالآن النجاشي يسمع من طرف واحد، وأحب أن يسمع من سيدنا جعفر بن أبي طالب رئيس الوفد الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في الهجرة الثانية إلى الحبشة.
لما استدعوا وطلبوا استدعاء سيدنا جعفر بن أبي طالب، قال القوم الذين معه، الصحابة الذين كانوا معه وكان عدد المهاجرين في المرة الثانية قلت لكم: 100 أو 101 على خلاف بين أهل العلم في عد سيدنا عمار بن ياسر رضي الله تعالى عنه، قالوا: ماذا سنقول للنجاشي إذا سألنا؟
شوفوا يا إخواننا، ابن عطاء الله السكندري قالها سابقا:
من أشرقت بدايته أشرقت نهايته، ومن علامات النجاح في النهايات الرجوع إلى الله في البدايات.
الإنسان باللف والدوران قد ينفذ في موقف وموقفين، وبالتالي لا ينجي إلا الصدق، والصدق يهدي إلى البر، والبر يهدي إلى الجنة، ولا يزال الإنسان يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا.
فقالوا لسيدنا جعفر: ما الذي ستقوله للنجاشي؟
قال: والله لا نقول إلا ما قال فيه نبينا صلى الله عليه وسلم وعلمنا من ديننا، كائنا في ذلك ما هو كائن.
يعني اللي بده يصير يصير، نحن نتكلم شو؟ نتكلم الصدق فيه.
وبالفعل، الصدق هو الذي نجاهم من هذا الموقف الذي هم فيه.
فدخلوا إلى بلاط النجاشي، النجاشي جلس ومعه أساقفته وبطارقته ورجال الدين ورجال الدولة في مجلسه، مجلس مهيب.
وفي المجلس أيضا سيدنا عمرو بن العاص قبل أن يسلم، وعبد الله بن أبي ربيعة، الوفد الذي بعثه المشركون، وخلفهم، مثل المجالس اليوم، الاجتماعات الأممية، وخلفهم أتباعهم من قريش، وسيدنا جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه
ومعه أتباعه من المهاجرين الذين هاجروا إلى الحبشة في الهجرة الثانية، فقال النجاشي لسيدنا جعفر بن أبي طالب، سؤال قال عنه العلماء: واضح وغريب في نفس اللحظة.
قال لهم: ما هذا الدين الذي جئتم به ففارقتم به قومكم، لم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من الأمم السابقة؟
يعني لا أنتم دخلتم في ديني الذي أنا عليه ولا في دين من الأديان.
السؤال واضح، لكن ما الغرابة فيه؟ الغرابة فيه: الوقت الذي سأل فيه النجاشي عن هذا الدين. هم صار لهم اليوم ذهبوا إلى الحبشة ولا لهم فترة؟
لهم فترة إلى الحبشة، الجلسة الأولى جلسوا ثلاثة أشهر في الحبشة. لماذا يسأل النجاشي الآن عن الدين الذي يعتنقونه؟ مو شيء غريب؟
قالوا: لأن المسلمين، وهذا ملحظ يفيد الشباب الملتزمين جديدا، قد يتحمسون فيذكرون الإسلام في كل وقت، والعلماء يقولون: الدعوة ولو كانت بالموعظة الحسنة والأخلاق الطيبة، لا بد لها من وقت مناسب، يعني لا يكفي حسن الخلق في عرض الدعوة إلى الله، لا بد أن يختار الإنسان وقتا مناسبا.
المسلمون الذين ذهبوا إلى الحبشة لم يبدأوا في نشر الدعوة إلى الله في الحبشة حتى لا يفتحوا عليهم جبهة ثانية. البارحة طردوا من مكة وهاجروا تحت سطوة التعذيب والبطش، واليوم يذهبون إلى الحبشة، لو نشروا الإسلام الذي يعتقدونه فتحوا على حالهم عدة جبهات.
فبيقولوا دائما: الحماس الإسلامي أرض خصبة للخير والشر.
كنا نسمع من مشايخنا في معهد الفتح الطالب يكون أخلاقه حسنة، قال: يأتينا شكاوى من آباء طلاب العلم الشرعي، بيقولوا: ابننا لما قبل أن يسجل عندكم في المعهد كانت أخلاقه طيبة، بعد أن سجل ندمنا على الساعة التي سجل بها. ليش؟ أشياخنا ما علمونا إلا ما علم رسول الله أصحابه صلى الله عليه وسلم، ولكن بداعي الحماس والشدة يستخدم الإسلام بالقوة على أبيه وعلى أمه فيكرههم بالدين من حيث لا يشعر، الدين يحتاج إلى لين.
فلو إنسان ملتزم جديد يقول لك: أنا سأقول الحق في كل وقت، نقول له: لا ينفع أن تقول الحق في كل وقت. الصحابة الكرام شيخهم رسول الله صلى الله عليه وسلم جلسوا في مكة طول هذه الفترة وما تكلموا عن الإسلام شيئا، ليش؟ لأن الوقت لا يسمح أن يثيروا أهل الحبشة الذين لم يكونوا على الإسلام على المسلمين.
فالسؤال الذي وقف عنده العلماء: أن النجاشي سأل عن الدين متأخرا: ما هذا الدين الذي فرقتم به بينكم وبين قومكم ولم تدخلوا في ديني ولا في دين أحد من الأمم السابقة؟ السؤال الآن وقته.
فحفظ للإسلام في هؤلاء الأشخاص الذين كان عندهم حكمة، شوفوا يا إخواننا الكرام، رب العالمين يقول: {وَمَنْ أَحْسَنُ قَوْلًا مِمَّنْ دَعَا إِلَى اللَّهِ وَعَمِلَ صَالِحًا}، وقال الله عز وجل: {ادْعُ إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ}، معناته الموعظة الحسنة ما بتكفي، حسن الخلق لا يكفي، الكلام المعسول الجميل لا يكفي، لا بد أن ينتقي الإنسان الوقت المناسب.
ما ذكر الإمام النووي قال: إذا كان جارك غاضبا، إذا واحد معصب لا تقل له وحد الله، لأنه سوف يسب الله تبارك وتعالى، قال: قل له اخز الشيطان، يسب على الشيطان ما في مشكلة، فتختار الوقت الذي تدعوه فيه إلى الله، إذا كان غاضبا ربما لا يستجيب، مضبوط هذا الكلام يا إخواننا أو لا؟ لا يستجيب.
أنا أذكر حادثة لا أنساها في حياتي، لا أريد أن أذكر تفاصيلها، خرجت مع شوفير سرفيس ففتحت باب السرفيس جلست معه من الأمام، قال لي: في مجال تجلس في الخلف؟ قلت له: ليش؟ قال لي: هلا بدك تقلي اطفي المسجلة، وأنا ما بدي اطفي المسجلة. قلت له: أنا طالع معك مشان تشغل المسجلة. وجلست معه من الأمام، مشينا شوي يا إخواننا، حاطط أغاني الزلمة وعم يدخن، والله تصلحنا ويصلح حاله، قلت له: شو أخبارك، شو أخبار العيال؟ والله عملكم متعب، كان الله في عونكم، كذا، بلشت
وطى المسجلة لحاله، صار بده يسمعني ويحادثني وياخذ ويعطي معي.
بينما خرجت مرة مع أحد إخوة طلاب العلم أول ما طلع بالتاكسي أنا وإياه، والله يا إخواننا، قال له: طفي المسجلة لو سمحت.
قلت له: لا ترد عليه خلي المسجلة شغالة، هلا بيقول لك: أخي ما عجبك انزل.
مضبوط يا إخواننا الكرام؟ أنت كلامك صحيح لا تريد أن تسمع، ولكن الوقت الذي تختاره والطريقة، سامحني أنا ما لي رصيد عند هذا الإنسان حتى أمون عليه، بالعكس هو ربما لحيتي وطاقيتي تحجب بيني وبينه، هو من الأساس تنكرز لما شافني، تيجي تتكلم معه بهذا الكلام سوف تكرهه بالدين وإن كان كلامك حقا، لكن الوقت والطريقة التي اخترتها لم تكن طريقة جيدة.
لذلك النجاشي في الحبشة إلى الآن ما سمع عن الإسلام الذي عذبوا به ومن أجله في مكة وجاؤوا إليه، فقال: ما هو هذا الدين؟
شوفوا يا إخواننا كلام سيدنا جعفر بن أبي طالب، تكلم عدة جمل رضي الله عنه، أنا يوم القيامة إذا شفته بدي أركض يوم القيامة وأقبل يده وقدمه على هذا الكلام، طبعا هذا الكلام يا إخواننا يحتاج إلى أكثر من مجلس لكني أختصره لكم على عجالة.
قال له: كنا قوما - شوفوا الكلام اللي تكلمه، كلام مجمل ها، ما في تفاصيل، نحن عادة لما نتكلم بالتفاصيل شو بنصير؟ نختلف، الكلام بالإجماليات نتفق عليها - قال: كنا قوما نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونقطع الأرحام، ونفعل الفواحش، ونسيء الجوار، ويأكل القوي منا الضعيف.
خمس ست جمل ذكرها، لو تكلمها أمام اليهود بيوافقوا، ما تكلم بتفاصيل، لو تكلمها أمام النصارى يوافقون، لو تكلمها أمام عباد أوثان يوافقون عليها، هي أخلاقيات إسلامية ولا أخلاقيات إنسانية عامة؟ أخلاقيات إنسانية، لذلك أحيانا أنا تابعت مرة الدعاة الناجحين في أوروبا، ما سبب نجاحهم؟ قالوا: كانوا يتكلمون في عموميات الإسلام، مو معقول أنا أروح ساوي محاضرة بأمريكا أتكلم فيها عن الدقائق الفقهية بالحيض والنفاس والزواج والطهارة، لا، نتكلم بالكليات، فالخطاب مع الإنسان الذي ليس عنده خلفية مسلمة يكون بكلام كلي، فلو تكلمت عن الأذى، هذا الأذى خاص عند المسلمين؟ كل إنسان ولو يعبد نارا لا يحب الأذى، فسيدنا جعفر ذكاؤه رضي الله عنه أنه تكلم كلاما مجملا يوافق عليه كل من في المجلس، ويستطيع أن يستميل فيه القلوب.
فقال له: كنا قوما أهل جاهلية، نعبد الأصنام، لذلك أنا نصيحتي لنفسي أولا ولكل إنسان يريد أن يدعو إلى الله بمنطقة فيها أناس يعملون عقولهم كثيرا، ديننا قوي ولكن الحديث في التفاصيل سوف يوقعنا في مشاكل، تكلم في الكليات العامة، الأخلاق، الرحمة، العطف، الأمانة، الصدق، حرمة الخيانة، حرمة الكذب، صلة الأرحام، كلام كل الناس تحبه وتوافق عليه، إذا تكلمنا في التفاصيل بدنا نقع في إشكالية.
فقالوا: فقيه سيدنا جعفر رضي الله تعالى عنه عندما تكلم عن الإجمال والكمال الإجمالي في الإسلام وهو موجود في كل الشرائع، شوفوا الكلام ما أجمله: كنا قوما أهل جاهلية - بدي أعد لكم الكلام - نعبد الأوثان، ونقطع الأرحام، ونأكل الميتة، ونسيء الجوار، ونأتي الفواحش، ويأكل القوي منا الضعيف.
العلماء نظروا إلى هذه الجمل التي قالها سيدنا جعفر قالوا: تشتمل هذه الجمل في كليتها على المظالم، سواء كان ظلم للنفس أو ظلم للغير.
يعني سؤال: الشرك الله قال عنه: إن الشرك لظلم عظيم، قطيعة الأرحام شو فيه؟ ظلم للأرحام، إساءة الجوار؟ ظلم للجوار، إيتاء الفواحش؟ ظلم للناس.
قال: لماذا اختار سيدنا جعفر في كلامه الحديث عن المظالم؟
قال: أبرز أوصاف النجاشي شو؟ العدل. هو يريد أن يستميله لكفته، فتكلم كلاما فيه ظلم، والنجاشي لا يطيق أن يسمع كلمة واحدة عن الظلم. فقالوا: تكلم عن المظالم لأن أبرز أوصاف النجاشي أنه كان عادلا ويكره الظلم كراهة شديدة، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول لأصحابه: إن فيها ملكا عادلا لا يظلم عنده أحد. فالآن أول شيء الكفة كانت راجحة لصالح عمرو بن العاص بدأت ترجح الكفة لصالح المسلمين.
إذا، الجملة الأولى ذكر أخلاق الجاهلية الممجوجة، الجملة الثانية ذكر المظالم، الجملة الثالثة التي تكلم بها سيدنا جعفر بن أبي طالب قال: ثم بعث الله إلينا نبيا.
شوفوا الأوصاف التي ذكرها للنبي صلى الله عليه وسلم: نعرف نسبه، وصدقه، وأمانته، وعفافه.
كم وصف؟ أربع أوصاف، هذا الحديث رواه الإمام أحمد وغيره.
نعرف نسبه، شو يعني نسبه؟ يعني نحن مو جايينا من الشارع لا نعرف عنه شيء، هذا الرجل، والعجيب بتعرفوا يا إخواننا أنه عمرو بن العاص جالس أنكر شيء من الذي قاله جعفر؟ ما أنكر، ليش؟ لا يستطيع، يعني ما في أحد يصدقك في مكة أن تقول محمد يكذب صلى الله عليه وسلم، مستحيل.
النبي عليه الصلاة والسلام ما كان اسمه في مكة محمد، معروف الصادق الأمين، معروف بأعظم وصفين.
فلما تكلم عن قطع الأرحام، وإساءة الجوار، وأكل الميتة، ووأد البنات، جعفر رضي الله تعالى عنه يتكلم وعمرو بن العاص يسمع، ما استطاع أن يقول: هذا الكلام كذب، لأنه يتكلم صادقا، ليش؟ لأنه من أشرقت بدايته أشرقت نهايته، والله لا نقول فيه إلا ما قال نبينا كائنا في ذلك ما كان، بدنا نتكلم الحق حتى ننجو، مضبوط يا إخواننا الكرام؟
فالجملة الثالثة قال: بعث الله نبيا نعرف نسبه، يعني لو كان اللي جايب هالدعوة من مكان آخر منقول: أخي نحن ما بنعرفه، بس هذا نبي نحن نعرفه نشأ بيننا، نعرف صدقه، وأمانته، وعفافه، هذه الأخلاق في حدا يعني يخالف فيها؟ ما أحد يخالف فيها.
قال: فأمرنا أن نعبد الله، ونوحده، ونذر - شوفوا الجملة الرابعة - ونذر ونخلع ما كان يعبد آباؤنا من عبادة الأوثان.
هذا الذي أمرنا به، فتكلم عن ضد الأخلاق التي هم عليها.
وأمرنا أن نخلع ما كان يعبد قومنا من عبادة الأوثان، وهي الضربة القاضية كانت لسيدنا عمرو بن العاص ومن معه.
فلما أظهرنا ديننا عدا علينا قومنا، وآذونا، وعذبونا، وفتنونا عن ديننا حتى يردونا إلى عبادة الأوثان، فلجأنا إليك - هذه تأخذ قلبه، واحد بيقول لك: أنا داخل عليك - فلجأنا إليك، ودخلنا أرضك، واخترناك على من سواك؛ لأن نبينا قال عنك: إنك رجل عادل لا يظلم عنده أحد.
الآن كل قلب النجاشي صار في يد سيدنا جعفر بن أبي طالب، ما عاد سيدنا عمرو بن العاص، خسر الجولة بأربع جمل يوفق الله عز وجل لها الصادقين الذين يدعون إلى الله عز وجل بالحكمة والموعظة الحسنة.
فلما سمع النجاشي هذا الكلام قال: هل معك شيء مما جاء به نبيك؟
قال له: نعم، قال: اقرأ علي، فانتقى له السورة التي فيها مريم عليها السلام.
شوف حتى الانتقاء شو كان؟ ليس انتقاء عاديا، ما قرأ له من سورة البقرة، ما قرأ له: يوصيكم الله في أولادكم للذكر مثل حظ الأنثيين، اختار له السورة التي تتعلق بعقيدته وتتعلق بدينه وتستميل قلبه، فقرأ عليه سورة مريم الجذابة في مطلعها وتفاصيلها: {كهيعص * ذِكْرُ رَحْمَتِ رَبِّكَ عَبْدَهُ زَكَرِيَّا * إِذْ نَادَىٰ رَبَّهُ نِدَاءً خَفِيًّا}
قال: رَبِّ إِنِّي وَهَنَ الْعَظْمُ مِنِّي وَاشْتَعَلَ الرَّأْسُ شَيْبًا وَلَمْ أَكُنْ بِدُعَائِكَ رَبِّ شَقِيًّا * وَإِنِّي خِفْتُ الْمَوَالِيَ مِنْ وَرَائِي وَكَانَتِ امْرَأَتِي عَاقِرًا فَهَبْ لِي مِنْ لَدُنْكَ وَلِيًّا * يَرِثُنِي وَيَرِثُ مِنْ آلِ يَعْقُوبَ إلى آخر الآيات، حتى بكى النجاشي وأخضل لحيته، صارت لحيته تقطر دمعا، فالتفت إلى الأساقفة قال: فبكوا حتى أخضلوا مصاحفهم.
المصاحف الأناجيل، كانت الأناجيل تسمى المصاحف، فصارت لاحظوا حجم الدموع التي تنزل حتى ابتلت المصاحف، هذه رواية سيدنا الإمام أحمد.
لكن العلماء قالوا في الآية جاء في ذكر إقامة الصلاة، قال: أمرنا بإقامة الصلاة، وإيتاء الزكاة.
أي صلاة وأي زكاة؟ الزكاة والصلاة متى فرضوا؟ فرضوا في المدينة، ونحن عم نتكلم الآن عن المرحلة المكية، قالوا: الصلاة التي كان يصليها رسول الله صلى الله عليه وسلم في غار حراء، كان يصلي، ولكن ليست الصلاة المفروضة، والزكاة هي مطلق الصدقة وليس الـ 2.5% التي نقرأها في الفقه، مطلق الصدقة ومطلق العبادة لله تبارك وتعالى.
لما ذكر، الآن لم يبق للوفد المكي أي ذرة في قلب النجاشي، فقال لعمرو بن العاص ولعبد الله بن أبي ربيعة: اذهبا وانطلقا، واذهبوا وعيشوا في أرضي لا تكادون، ما حدا بيحسن بيحكي معكم كلمة واحدة.
من الذي انزعج وغضب غضبا شديدا؟ عمرو بن العاص، فلما خرج قال: والله لآتينه غدا بما أستأصل به خضراءهم، يعني بدي أنزعهم من جذورهم، تمام؟ لآتينهم بما أستأصل به خضراءهم.
والنجاشي بيقول: إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة، يعني القرآن والذي جاء به موسى، ما قال عيسى، موسى ليش؟ لأن شريعة سيدنا موسى هي الأصل، تمام؟ ليحل لكم بعض الذي حرم عليكم.
والنبي صلى الله عليه وسلم - ما عم تصلوا عالنبي - لما كان عليه الصلاة والسلام بالغار ونزل عليه الوحي وذهب إلى ورقة بن نوفل، قال: هذا الناموس الذي نزل على موسى، لأنه شريعة سيدنا عيسى فرع من شريعة سيدنا موسى.
فالآن قال: والله لآتينه غدا بما أستأصل به خضراءهم - هاي كلها رواية واحدة يا إخواننا الكرام ها - قال له عبد الله بن أبي ربيعة وكان رحيما، قال له: لا تفعل ذلك، هم وإن كانوا يخالفوننا، ولكن إن لهم أرحاما، يعني في بيننا وبينهم أقارب، معقول يصل بك الكيد أن تتهمهم بتهمة تستأصل خضراءهم وتخلع جذورهم؟
قال له: والله لآتينه غدا ولأقولن له إنهم يقولون عيسى عبد الله، عيسى عبد، يعني ظن أنه هذا يزعج النجاشي.
وفي اليوم الثاني دخل إلى مجلس النجاشي وقال له: إنهم يقولون قولا عظيما في عيسى.
فقال لهم النجاشي: ماذا يقولون؟
قال: يقولون إنه عبد الله.
فجاء بسيدنا جعفر بن أبي طالب، قال: ما تقولون في عيسى؟
قال - طبعا قبل أن يأتوا الجملة تكررت مرتين، قبل أن يأتوا قالوا: إذا سألنا ماذا نقول له؟ قال: نقول له ما قال فيه نبينا كائنا في ذلك ما كان، اللي بده يصير يصير، يعني نفس المسألة، الصدق هو الذي ينجي، من صدق مع الله صدق الله معه - قال: ما تقولون في عيسى؟
فقال سيدنا جعفر بن أبي طالب: هو عبد الله، ورسوله، وروحه، وكلمته ألقاها إلى مريم البتول العذراء.
هاي الكلمات، قال: فضرب بيده على الأرض وأخذ عودا وقال: ما عدا - يعني ما جاوز - ما عدا عيسى ابن مريم ما قلت هذا العود.
يعني عيسى ابن مريم لم يتجاوز في عقيدتنا الأوصاف التي ذكرها نبيكم.
إذا الآن ما عاد يمشي الحال بأي طريقة من الطرق، وحاول
من كانوا في المجلس أن يقوموا عليهم وأن يقنعوه، فرفض رفضا قطعيا ورد الهدايا التي من الجلود وجاؤوا بها، وقال: إن الله لما أعطاني الحكم لم يأخذ مني رشوة أفآخذ من هؤلاء رشوة؟
شو يعني لما أعطاني الحكم لم يأخذ مني رشوة؟
هذا موضوع أنا بنصح كل إنسان منكم الآن مو موضوعنا: كيف أخذ النجاشي الحكم من أبيه؟
له قصة جميلة ماتعة قرأتها كاملة في سير أعلام النبلاء، ترجم لها الذهبي: كيف أخذ النجاشي الحكم بتوفيق الله تبارك وتعالى بلا رشوة.
فقال: إنني لما عينت ملكا ما أخذت الملك برشوة، أفآخذ من هؤلاء رشوة؟
عيشوا في أرضي آمنين، وارجع يا عمرو أنت ومن معك، والله لا أسلمهم لكم بدبر من ذهب - الدبر في لسان أهل الحبشة: الجبل من ذهب.
واستطاع بتوفيق الله عز وجل وبفصاحة ربيب بيت النبوة صلى الله عليه وسلم أن ينقذ مئة شخص من كيد قريش، وجلسوا في الحبشة.
أسأل الله تبارك وتعالى أن ينفعنا بما سمعنا، إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
