بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم اجعل جمعنا هذا جمعا مرحوما، واجعل تفرقنا من بعده تفرقا معصوما، اللهم لا تجعل فينا ولا معنا شقيا ولا مطرودا ولا محروما يا رب العالمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام:
ذكرنا في اللقاء الذي مضى ختام حديثنا عن خطبة سيدنا جعفر بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه في هجرة الحبشة الثانية.
يذكر العلماء بين الهجرة الأولى والثانية حدثين عظيمين، يعني وجدت وإن كنا خرجنا قليلا عن سيرته صلى الله عليه وسلم، ولا بد أن نقف عند هذين الحدثين، لأن هذين الحدثين كان لهما أثر كبير في تقوية المسلمين، وفي مسيرة الإسلام والمسلمين في مكة المكرمة أثناء قضية الهجرة بعد الهجرة الأولى وقبل الهجرة الثانية.
أتكلم اليوم إن شاء الله عن حدث من هذين، من هذه الأحداث، وفي الدرس الذي سيأتي إن شاء الله أتكلم عن حدث آخر.
هذا الحدث أيها الإخوة الكرام هو إسلام سيدنا حمزة بن عبد المطلب، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخي رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاع.
وكان سيدنا حمزة أسن من رسول الله صلى الله عليه وسلم بسنتين، وقيل بأربع سنوات، والقول الأول أصح، فهو يكبر المصطفى صلى الله عليه وسلم بعامين على القول الراجح، ورضع هو ورسول الله صلى الله عليه وسلم من أم واحدة، لذلك بعض كتاب السيرة يعقدون بابا لذكر مرضعات النبي عليه الصلاة والسلام، ويعقدون بابا لإخوة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاع، إسلام سيدنا حمزة بن عبد المطلب.
علماء السيرة والذين كتبوا في التواريخ والتراجم اختلفوا في سنة إسلامه.
القول الأول أسلم سيدنا حمزة في العام الثاني من البعثة، يعني قبل أن يهاجر المسلمون إلى الحبشة، الإسلام كم بقي سرا في نفوس الصحابة؟ بقي سرا ثلاث سنوات.
الهجرة، هجرة الحبشة الثانية تقريبا مضى على بعثة النبي عليه الصلاة والسلام ست سنوات.
الحافظ ابن حجر العسقلاني يذكر في كتاب الإصابة أن إسلام حمزة رضي الله تعالى عنه كان في السنة الثانية من بعثة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
بعض أهل العلم قال لا، هو أسلم بين الهجرتين في السنة السادسة، يعني في خلاف كبير بين أن يسلم في السنة الثانية أو السنة السادسة، أنا سأذكر الحدث كما ذكره بعض المعاصرين على أن الإسلام كان بين الهجرتين في السنة السادسة من بعثة النبي صلى الله عليه وسلم.
سيدنا حمزة بن عبد المطلب كان معروفا بشهامته في جاهليته، وكان معروفا بشجاعته وبأخلاقه، والعرب كانت عندهم أخلاق تمسكوا بها قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق.
سيدنا حمزة كانت عادته أنه يعمل بالصيد، قال: خرج ذات يوم في قنص له، والقنص هو الصيد، كانت هواية لسيدنا حمزة قضية الصيد، رسول الله صلى الله عليه وسلم كان جالسا في الحجر عند البيت في مكة المكرمة، مر به أبو جهل والنبي عليه الصلاة والسلام جالس، فسب النبي عليه الصلاة والسلام سبا لاذعا، وشتمه شتما مقذعا، ونال منه ما نال، وأظهر جهله وحماقته فهو مو بس جاهل، هو أبو الجهل، ونال منه وشجه بحجر أسال دمه عليه الصلاة والسلام.
 الرواية تقول: فلم يتكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا بأي كلمة، يعني عملا بقول الله عز وجل: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما.
وبالفعل يا إخواننا الكرام سكت النبي عليه الصلاة والسلام وخرج أبو جهل منتشيا أنه يعني حقق إنجازا، وذهب إلى بني مخزوم، وكان أبو جهل من بني مخزوم، ليخبرهم بهذا الإنجاز العظيم الذي حققه على أرض الواقع من شتمه للنبي صلى الله عليه وسلم.
الله عز وجل يقول في القرآن: وما يعلم جنود ربك إلا هو.
سخر الله عز وجل للنبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة من الكفار ينتصرون له وينتصفون له من هذه الحادثة.
الأولى هي جارية عبد الله بن جدعان، كانت كافرة، والثاني هو عبد الله بن جدعان أيضا كان كافرا، والثالث سيدنا حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه وكان كافرا.
رأت هذه الجارية هذا الصنع الأحمق الذي ارتكبه أبو جهل وأبو الجهالات كلها، ورأت هذه القصة وذهبت بها لتخبر من تشاهده في مكة ما الذي فعله أبو جهل.
طبعا الرواية لما بتقول النبي عليه الصلاة والسلام، شوفوا والله هذه حادثة يعني تقرح القلب، إنه النبي ما تكلم، بتعرفوا ليش ما تكلم؟
الذين كتبوا في السيرة قالوا: لأنه لم يكن له في هذه اللحظة ناصر إلا رب العالمين تبارك وتعالى، لأنه النبي صلى الله عليه وسلم كلما كثر أتباعه وكلما قويت دعوته كلما تكالبت عليه قريش أكثر، وكلما قل ناصروه لأن الذين ينصرونه يعرضون للقتل، ويعرضون للذبح، ويعرضون للتشريد، ويعرضون لكل أنواع الظلم التي تمارس على المسلمين والتي تمارس على الصحابة الكرام، فهذا الذي جعل النبي صلى الله عليه وسلم لا يتكلم بأي كلمة مع هذا الرجل الأحمق.
رأت جارية عبد الله بن جدعان هذا المشهد وحملت القصة، هي دخلت إلى مكة وهذا سيدنا حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه عاد من قنصه ومن صيده، فقالت له كلمة حركت المشاعر في قلبه، قالت له: يا أبا عمارة لو تعلم ما لقي ابن أخيك محمد، يعني ما قالت له: لو تعلم ما لقي محمد، ما لقي مين؟ ابن أخيك الذي تخليتم عنه، ما كان أحد أعمام النبي صلى الله عليه وسلم الناصر الوحيد له هو سيدنا مين؟ أبو طالب، سيدنا عفوا، أبو طالب مو سيدنا لأنه نحن في خلاف عندنا في قضية إسلامه، أبو طالب هو الوحيد الذي كان ينصره، حمزة لم يكن ينصر النبي صلى الله عليه وسلم، أبو لهب عمه الثاني لم يكن ينصره، العباس عمه الثالث لم يكن ينصره، فما عاد له نصرة، فهي حبت أن تحرق قلبه، إنه كيف تخليت عن ابن أخيك؟ قالت له: لو تعلم ما صنع، ما لقي ابن أخيك محمد فإنه كان جالسا ها هنا، فجاءه أبو الحكم بن هشام وسبه سبا لاذعا، وانصرف محمد ولم يكلمه بكلمة.
قالوا: جلس سيدنا حمزة بن عبد المطلب يتأمل في هذه الكلمات، أولا هذا الرجل لا ناصر له، ثانيا الرجل الذي اعتدي عليه من بني هاشم، وأبو جهل كان من بني مخزوم، يعني إن لم ننصر النبي صلى الله عليه وسلم باسم النبوة فإننا ننصره باسم القبلية، طيب هذا من بني هاشم وهذه الضربة والشجة لرجل له اتزانه ووزنه وعقله في مكة تدور رحى الحرب عشر سنوات من أجلها، هو ما ضرب شخصا عاديا، ضرب الصادق الأمين حتى بشهادة المشركين أنفسهم.
فجاش في صدره ما جاش أنه كيف وصل الأمر أن ينال من شخص يخصنا وهو ابن أخينا، هل يا ترى لو كان عبد الله والد المصطفى صلى الله عليه وسلم حيا لفعلوا به ما فعلوا؟ هل لو كنا نحن لنا قيمة في مكة ولنا شرف وإباء تخلينا عنه؟ ولو كان على دين يخالف ديننا، فبأي حق يضرب ويشتم ويسب ويهان
 ويعتدى عليه، فإن لم ننصره باسم الدين فلننصره باسم القبلية؟
هذه المعاني أخذت تجول ربما في خاطر سيدنا حمزة رضي الله تعالى عنه، فأخذ قوسه ونشابه وتوشح سيفه وذهب مباشرة إلى المكان الذي يجلس فيه أبو جهل، وكان عمليا مكة المكرمة فيها يجلسون حولها يتحادثون، يعني مثل مضافات عندنا وغرف الضيوف، فذهب سيدنا حمزة بخطى سريعة والغضب قد تملكه وقلبه ينزف دما من كلام الجارية: أتعلم ما لقي ابن أخيك؟
يعني كأنها تقول له: أما تستطيع أن تصنع لابن أخيك الذي كان والدك يحبه ويجله شيئا وهو يظلم؟ بدون الدين يا أخي، بالإنسانية، بالأخلاق، بالكرم.
خرج فوجد أبا جهل يجلس مع جماعته منتشيا، يتكلم عن البطولة التي حققها من سب النبي عليه الصلاة والسلام ومن شتمه.
ما تكلم سيدنا حمزة ولا كلمة، أخذ قوسه وضربه على رأسه فشجه أمام جماعته، وقال له: أتضرب ابن أخي وأنا على دينه، أقول ما يقول؟ إن استطعت فردها علي.
فثار من في المجلس من بني مخزوم يريدون أن يثأروا لأبي جهل، فقال لهم أبو جهل: اتركوا أبا عمارة، فإنني قد سببت ابن أخيه سبا قبيحا، يعني اعذروه.
الآن الصاعقة التي نزلت وكانت كالقذيفة في أذن أبي جهل مو أنه ضربه، أن يسلم هذا الرجل بمثل هذا المستوى.
فإسلام سيدنا حمزة لم يكن يعني عن قناعة، كان عصبية قبل يجكر يعني، يعني أسلم حتى يزعج أبا، يعني أولا رأى أن يستد بالضربة هذا لا يغيظ أبا جهل، يعني ضربة بضربة صحيح فالظاهر هذه عدل ولكن هذه ما أغاظته، فقال سيدنا حمزة: لا بد أن أغيظه وأن أقول له أنا على الإسلام، أقول ما يقول.
يقول الشيخ محمد الغزالي المعاصر رحمه الله تعالى في كتابه فقه السيرة، يقول: كانوا يقولون سابقا: طلبنا العلم لغير الله فأبى العلم إلا أن يكون لله، قال: وكذلك سيدنا حمزة أسلم بداية لغير الله عصبية فأبى إسلامه إلا أن يكون لله.
هاي الرواية تقال عن الإمام الغزالي، الإمام الغزالي رحمه الله توفي أبوه وهو وأخوه أحمد صغيران، فأبوه ترك تركة بسيطة فجاء إلى رجل من الصالحين في طوس وقال له: أنفق على محمد وأحمد، الإمام الغزالي الذي صار فيما بعد حجة الإسلام، قال: فأنفق عليهم هذا المال، فإذا انتهى يعني فليكن الله لهم.
فأنفق هذا الرجل الصالح على الإمام الغزالي وهو صغير هذا المال كله، فلما نفد المال والرجل الصالح لا مال عنده، قال: أضعه في معهد من المعاهد الشرعية، واليوم ما زالت المعاهد هذه في بعض المناطق لهم مبيت، يعني يجلس الطالب أسبوعا كاملا يأكل ويشرب وينام ويدرس، فالإمام الغزالي بيقول: نحن دخلنا إلى المبيت الشرعي من أجل النوم والطعام والشراب، يعني ما دخلنا نطلب العلم من أجل الله، فقال: طلبنا العلم لغير الله فأبى العلم إلا أن يكون لله.
الحادثة التي حصلت مع سيدنا حمزة نفس الحادثة التي حدثت مع الإمام الغزالي، سيدنا حمزة غير مقتنع بالإسلام، يريد أن يغيظ أبا جهل بإسلامه فقال له: أنا على دينه، أقول ما يقول، ردها علي إن استطعت وإن كنت رجلا ومن بني مخزوم.
فصعق أبو جهل لما سمع بهذه القصة.
سيدنا حمزة رجع إلى البيت قالوا: أثقل ليلة تمر على الصادقين، الإنسان الصادق مسؤول عن كلمته، والله عز وجل يقول: وإذ ابتلى إبراهيم ربه بكلمات، في بلاء حكي يا إخواننا، البلاء مو شرط، في بلاء يكون باللسان أحيانا، فسيدنا حمزة غير مقتنع بالإسلام، وأمام قريش هو ترك عبادة الأوثان، فلا هو يستطيع أن يرجع إلى دينه لأنه رجل وله كلمته، شو أنت كل يوم بعقل؟
 هذه ثقيلة في حقه، ولا يستطيع أن يدخل الإسلام وهو غير مقتنع به، طيب شو الحل؟ لا بيستطيع يتقدم ولا بيستطيع يتأخر.
قال دعاء في تلك الليلة التي لم ينمها سيدنا حمزة، هذا الدعاء مثل الاستخارة عندنا، قلت: سبحان الله إذا كان الله قبل هذا الدعاء من رجل كافر كيف كيف يتعامل الله مع رجل مسلم إذا قال هذا الدعاء؟
سيدنا حمزة في بيته قال: اللهم ما قلته، يعني ما صدر مني، إن كان خيرا فاجعل تصديقه في قلبي، مو مثل دعاء الاستخارة هذا؟ اللهم ما صنعت، الذي صنعته، إن كان خيرا فاجعل تصديقه في قلبي، وإلا فاجعل لي مما وقعت فيه فرجا ومخرجا، يعني بدي بدي حل يا رب.
صحيح هم كانوا يعبدون أصنام ولكن كانوا يعبدون الله: ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله، ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله، مشكلتهم أنهم كانوا يعبدون الأصنام لتقربهم إلى الله زلفى، فهم يعبدون الله.
فسيدنا حمزة الآن هو صادق في الدعاء ولا مو صادق؟ صادق، هو مسلم أو مشرك؟ هو مشرك، صدق الله فصدق الله معه.
وأنا عم بقرا هاي القصة، رجل كافر يلتجئ إلى الله بصدق الله ما ضيعه، كيف بمسلم يلتجئ إلى الله بصدق؟
أحيانا أجد إخواننا من جوار المسجد بيلي: والله شو في عندكم دروس بالجامع؟ بقله: عنا السبت كذا، الأحد كذا، الإثنين كذا. بيلي: والله بدي إجي أنا أحضر بس ما عم بيصح لي، أنا أقول لك: إن تصدق الله يصدقك.
بيقول لك واحد: أخي والله حاب أواظب على صلاة الفجر بس ما عم بستطيع. إن تصدق الله يصدقك.
إنسان بيأكل حرام، مو أنت مسلم؟ هي سيدنا حمزة كان كافرا قال لله: إن كان ما صنعته خيرا فاجعل الحق في قلبي، وإلا فاصرف عني ما أنا فيه واجعل لي منه فرجا ومخرجا. ما في واحد بيصدق مع الله إلا صدق الله معه.
هذا الكلام نحن حافظينه بالكلام، صح؟ تطبيقه يكون صعبا، تجد إنسان يأكل حرام، يرتشي، صح؟ يغش الناس، يقول لك: أنا والله ما عم بحسن أنتهي، أسأل الله أن أنتهي من ذلك، نقول له: إن تصدق الله يصدقك.
إنسان بيدخن، بيقول لك: أنا والله حاب أترك التدخين. إن تصدق الله يصدقك.
في كثير أناس يا إخواننا الكرام، هلا نحن بنسمع سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، صح؟ ونسمع حياته، في أناس الآن جالسين في بيوتهم وبيعرفوا الدرس قائم، مزبوط ولا لا؟ ما بدهم، لا يريدون أن يسمعوا، ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم، الله ما جابك أنت ولا جابني أني، أنا ما أتيت بقوتي وبإرادتي ولا أنت أتيت بقوتك وبإرادتك.
لما أسلم الرجل الأعرابي، الحديث يرويه سيدنا خباب بن الأرت في صحيح البخاري، إجا أعرابي أسلم مع النبي عليه الصلاة والسلام، فلما انتهت المعركة جاب النبي عليه الصلاة والسلام أحضر حصته من الغنائم وبعثها له، فمسك الأعرابي، رجل أسلم ما يعلم من الإسلام شيئا، مسك الغنيمة مثل انزعج انزعاجا شديدا، هز بدنه يعني بالعامية، فذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ومعه الغنيمة قال: ما هذا يا رسول الله؟ قال: حصتك من الجهاد، قال: ما على هذا اتبعتك، قال: علام اتبعتني؟ قال: اتبعتك من أجل أن يدخل سهم من هنا فيخرج من هنا فأموت في سبيل الله عز وجل.
فشو قله النبي عليه الصلاة والسلام؟ قال له: إن تصدق الله يصدقك.
الله كبير وصادق، ومن أصدق من الله قيلا، ومن أصدق من الله حديثا، لا أحد أصدق من الله.
فانتهت المعركة الثانية فنظر إليه النبي صلى الله عليه وسلم والدموع في عينيه فوجد السهم دخل من هنا فخرج من هنا، فقال صلى الله عليه وسلم: صدق مع الله فصدق الله معه.
سيدنا حمزة الآن متورط بهذا الموقف الذي اتخذه حمية لا عن قناعة
، اللهم ما صنعت، إن كان خيرا فاجعله في قلبي، واجعل تصديقه في قلبي، وإلا فاجعل لي مما أنا فيه فرجا ومخرجا.
وبالفعل يا إخواننا نام سيدنا حمزة تلك الليلة كما ينام كأنه ينام على الجمر.
استيقظ في الصباح، الوضع لسه على حاله، الله بده فيه خير يا إخواننا، فساقته أقدامه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو الطبيب، الصحابة حتى واحد إذا وجعه بطنه، نحن إذا واحد وجعه بطنه وين بيروح؟ ع الدكتور، وإذا بده سؤال شرعي؟ ع الشيخ. الصحابة كان إذا واحد وجد ألما في بطنه يقول: يا رسول الله، بطني!
يعني عندهم النبي صلى الله عليه وسلم هو كل شيء في حياتهم، مو بس شيخ يستفتى.
لما جاء الرجل إلى النبي عليه الصلاة والسلام وقال: يا رسول الله، بطن أخي استطلقت، فوصف له رسول الله العسل، فيه شفاء للناس، فأخذه أخوه وجاء ثاني يوم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله، ازدادت بطنه استطلاقا، فقال له: صدق الله وكذب بطن أخيك، الله صادق قال: فيه شفاء للناس، بس أخوك أخذه بغير عقيدة، بدك تعتقد كما قال الله أن العسل فيه شفاء وينفع.
الصحابة رسول الله هو كل شيء بالنسبة لهم، فجاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، النبي صلى الله عليه وسلم انسر كأنه علم من ملامح وجهه ما الذي جاء به، فقال له: يا ابن أخي، اجعل لي مما أنا فيه مخرجا، فإنه قد حصل لي أمر عظيم، ولا أدري على خير أنا ورشد أم على غي شديد؟
قال له النبي صلى الله عليه وسلم: شو قصتك؟
فحدثه بقصته، وجعل يخبره ما الذي يعني أدخله في الإسلام، فسر النبي صلى الله عليه وسلم وجده فرصة، قلب جاهز للبذر، تمام يا إخواننا الكرام؟
العلماء شو بيقولوا؟ النبي عليه الصلاة والسلام تكلم له الكلام الذي كان يتكلمه قبل خمس سنوات، تمام؟
يعني الدعوة نفسها، والكلام نفسه، والحديث نفسه، لكن القلب ليس نفسه، الوعاء اختلف الآن، الوعاء صار جاهز لتقبل الفيض الرباني، النبي صلى الله عليه وسلم كان يدعو إلى الله بنفس الدعاء، لكن القلب الذي جاء به حمزة قلب صادق، إن تصدق الله يصدقك، اكتبها على ورقة، حطها على باب غرفتك، كل يوم منقع بمئة ورطة، إن تصدق الله يصدقك، أنا لا أعلم قصة أو واقعة تخلى الله بها عن مؤمن، مستحيل يا إخواننا، الله لا يتخلى عن عباده.
كان الشيخ صالح الفرفور رحمه الله يقول لطلاب العلم إذا يعني أكلوا هم الرزق، يقول: يا ولدي الله يطعم الكلاب والخنازير والكفار، ألا يطعم من يدرس شرعه؟! يعزز هذه المعاني في نفوسهم.
فالنبي صلى الله عليه وسلم دعاه إلى الله، شرح صدر سيدنا حمزة تماما، فلما انتهى النبي صلى الله عليه وسلم من الكلام قال سيدنا حمزة لرسول الله: أشهد أنك على الحق، فأظهر دعوتك، والعجيب يا حسرتي علينا، الآن أسلم قال: والله ما أود أن لي ما أظلت السماء وأن أرجع إلى ديني الأول.
في إسلام بتشعر أنه درجات، في إسلام تشعر إنسان قلبه قلب فاجر خلال لحظة يصير قلبه قلب ملائكة، يعني الله قال: إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا، هي ثم تفيد التراخي، يعني الاستقامة بينها وبين ربنا الله مهلة، مو مباشرة الإنسان اليوم يلتزم وبكرة صار شيخ الإسلام، أما سيدنا حمزة بلحظة كان كافرا خلال لحظة قال: ما أود أن لي ما أظلت السماء، يعني لو تملكوني الدنيا كلها وأن أرجع إلى ديني الأول ما رجعت، فكان إسلام سيدنا حمزة، وكان ضرب النبي صلى الله عليه وسلم باعتبار مآله خيرا، شو سبب إسلام سيدنا حمزة؟ ضرب النبي عليه الصلاة والسلام، يعني أبو جهل الأحمق الغبي، أعزكم الله، لو يعلم أن ضربه للنبي صلى الله عليه وسلم سوف يكون أن يسلم مثل هذا الرجل لأجى إلى الحجر وقبل يد المصطفى صلى الله عليه وسلم، ولكن الله عز وجل يقول: وما يعلم جنود ربك إلا هو.
نسأل الله تبارك وتعالى ألا ينزع عنا توفيقه، إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
