بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام،
ما زلنا نتكلم عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
وقد ذكرنا في الدروس التي مضت إسلام سيدنا حمزة ابن عبد المطلب، وبعده بثلاثة أيام ذكرنا إسلام سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه.
وقد تغيرت أوضاع مكة المكرمة بعد إسلام هذين العملاقين، كما قلت: هناك أشخاص يولدون صغارا ثم يكبرون، سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه ولد عملاقا، ولد مقدما، ولد منتجا، لا يوجد مسافة بين إسلامه وتقديمه وإنتاجه للمسلمين.
صار المسلمون يصلون في المسجد النبـ... في الحرم المكي ظاهرين كما يقول سيدنا عبد الله بن مسعود، وأصبحوا أعزة بعد إسلام سيدنا عمر.
لكن ما زالت الأوضاع كما هي في مكة المكرمة.
الخمور ما زالت تشرب، الأعلام التي كانت ترفع حول مكة المكرمة وحول البيت، وكان أهلها كما يقولون في السيرة يسمون أصحاب الرايات الحمر، وهم الزناة، ما زال الزناة يطوفون في مكة المكرمة، وما زالت الأعلام ترفرف حول الكعبة المشرفة، وما زال قرشيون يعبدون الأصنام.
يعني هناك تحول نقدره بقدره.
هناك بعض الأشخاص المحبين للدين، الذين عندهم حماس، يدعوهم حماسهم إلى ربما القتال.
النبي صلى الله عليه وسلم متى حطم الأصنام التي كان يعبدها قريش؟
فتح مكة ثمانية هجري، المرحلة المكية كم عام؟
إحدى عشر سنة؟ ثلاثة عشر سنة، يعني أكثر من عشرين سنة ما زالت الأصنام بعد أن صار رسول الله رسولا صلى الله عليه وسلم، أكثر من عشرين سنة الأصنام حول الكعبة.
يعني لو ربما لو وكل أمر الدعوة والإصلاح إلى أحد الشباب المتحمسين لاستعمل العنف والسلاح مباشرة.
أكثر من عشرين سنة والنبي صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الله عز وجل بالحكمة والموعظة الحسنة، لذلك يقولون عند هذه الحادثة: كم من الشباب دعاهم حماسهم إلى إغلاق دعاوى وكثير من دعاوى الإصلاح.
يعني اقرؤوا في التاريخ عبر العصور، الحماس الإسلامي دعا كثيرا من المسلمين الصادقين المؤمنين المحبين للدين لكنهم دعاهم حماسهم إلى سد حركات الإصلاح، بل جلبوا ويلات ثم الويلات على المسلمين من خلال هذا الحماس.
لذلك يقولون من أجمل يعني ما سمعت، قالوا: الحماس الإسلامي أرض خصبة يزرع فيها الخير ويزرع فيها الشر، الأرض الخصبة فيك تزرع فيها حشيش الذي يدمن عليه المدمنون، وفيك تزرع فيها مثلا قمحا وحنطة ينتفع فيها وبها الناس خبزا.
وكذلك الحماس، لا يكفي أن يكون الإنسان مؤمنا بدون عقل، ولا يكفي أن تكون أفكار الإنسان تمشي بلا سكة.
فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يغير أي شيء بعد إسلام سيدنا عمر وإسلام سيدنا حمزة، ما زالت الخمور تشرب، والأوثان تعبد، والزناة حول مكة كما قلت لكم وحول البيت، ولا زالت أعلامهم ترفرف، ما تغير أي شيء في مكة إلا أنهم صاروا يصلون ظاهرين في البيت وكانوا قبل ذلك يختفون.
الآن قريش كما يقول بعض الكتاب المعاصرين يقول انتقلوا من سياسة الإيذاء إلى سياسة الإغراء.
الجلد والضرب والشتم والمسبات ما نفعت أن يترك النبي صلى الله عليه وسلم الدين الذي هو عليه، فانتقلوا من مرحلة الإيذاء إلى مرحلة الإغراء.
وهذه مرحلة الإغراء هي عمليا تنازل من قريش يقدمونه للنبي صلى الله عليه وسلم.
جاء عتبة بن ربيعة.
عتبة بن ربيعة يا إخواننا الكرام رجل مشرك قتل يوم بدر مشركا.
عتبة بن ربيعة كان فصيحا عاقلا حصيف الرأي والعقل، وكان جسيما عظيم الهامة وعظيم الجثة حتى في غزوة بدر يقول من ترجموا له: قالوا في غزوة بدر ما وجدوا له خوذة تنزل على رأسه من عظم هامته، فاعتجر ثوبا لفه وقماشا على رأسه وخرج من أجل أن يحارب.
كان عاقلا لكنه لم يكن موفقا، وكان متعبدا لرأيه قبل أن يكون متعبدا لربه سبحانه وتعالى.
فجاء إلى قريش وهم يجلسون في أنديتهم والنبي صلى الله عليه وسلم يجلس عند البيت في مكة المكرمة، فقال: يا معشر قريش، ألا أقوم إلى محمد فأكلمه فأعرض عليه أمورا لعله يقبل بعضها فنعطيه أيتها شاء ثم يكف عنا؟ فما رأيكم أن أكلمه؟
الآن أغلق باب كما قلت لكم التعذيب، التعذيب ما أتى بأي نتيجة، لا بد من طريق أخرى، والمسلمون يكثرون والمشركون ينحسرون ويضعفون، فلا بد من طريقة قبل أن يتداركهم الأمر، فقالوا له: قم وكلمه، اذهب إليه وكلمه.
فخرج عتبة بن ربيعة وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، في حوار أضيء عليه بعض الإضاءات أنتم تعرفون الحوار الذي جرى.
جاء إليه وقال له: يا ابن أخي، الكتاب يقولون هذه طريقة تسمى الطريقة الثعبانية في الإقناع، يعني أسلوب أفاعي، أسلوب مكر ودهاء، ما قال له مباشرة يا محمد كما كان أبو جهل يتكلم معه وكما كان أمية بن خلف يتكلم معه، قال: يا ابن أخي، يعني امدحه ثم بعد ذلك اطلب ما شئت منه.
قال: يا ابن أخي إنك قد علمت أنت فينا من السطة في العشيرة، يعني أنت من خيار العشيرة، والمكان في النسب، وقد أتيت قومك بأمر عظيم فرقت به جمعهم، وسفهت عقولهم، وعبت آلهتهم ودينهم، وكفرت به من مضى من أسلافهم، فإني أعرض عليك أمورا انظر فيها لعلك تقبل بعضها.
فقال صلى الله عليه وسلم: قل يا أبا الوليد أسمع، تفضل احكي.
فقال له: يا ابن أخي، إن كنت تريد المال بما جئت به جمعنا لك المال حتى تكون أغنانا، وإن كنت تريد الشرف بما جئت به سودناك علينا، وإن كنت تريد الملك ملكناك علينا فلا نقطع أمرا دونك، وإن كان الذي يأتيك رئيا من الجن، والأفصح أنها تضبط بفتح الراء، البعض ضبطها بالكسر رئيا من الجن، وإن كان الذي يأتيك رئيا من الجن بذلنا لك المال وبحثنا لك عن الطب حتى تبرأ مما أنت فيه، فاقبل ما رأيك بهذا العرض الذي أعرضه عليك؟
طبعا أنتم تعلمون النبي صلى الله عليه وسلم لم يقبل بهذا العرض.
قد يخطر للإنسان فكرة، بقول طيب أنا شخص عرض علي الملك، صح يا إخواننا الكرام؟ وعرض علي المال، وهذا أكثر ما يطلبه الناس، المال والسلطان، إذا واحد صار أغنى رجل وصار الملك،
فما في داعي، يعني ليش ما النبي صلى الله عليه وسلم قبل أن يكون ملكا عليهم وتصير مكة كلها في يده، وقبل أن يكون أغناهم، ثم بعد ذلك نفذ فيهم أمر الإسلام؟ ما بيمشي الحال؟ الملك معك، والجيش معك، والجند معك، وقريش كان عندها جيش، وكان صاحب الخيل فيهم خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنهم، فعرض عليك الملك، خذ الملك أولا والمال ثانيا ثم بث دعوتك، ولكن يقولون: الصادقون لا يبدؤون طرقهم بطرق ملتوية، ولا يبدؤون إصلاحهم بأمور ملتوية، يعني معقول يقول لهم: إيه سوف أقبل وبعد ذلك يرفض ذلك؟ أين العصمة وأين النبوة؟ من أشرقت بدايته أشرقت نهايته.
فالنبي صلى الله عليه وسلم ما أحب أن يدخل في طرق ملتفة كما يفعل البعض لينالوا مآربهم ومصالحهم، رفض النبي صلى الله عليه وسلم وكان واضحا من البداية، قال: أقد فرغت يا أبا الوليد؟
والشيخ الطنطاوي رحمه الله تعالى يقول في هذا الحوار الذي دار بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين عتبة، يقول: لقد سخر التاريخ من هذا العرض الذي عرضته قريش، قال: إنهم يعرضون عليه ملك مكة وشيئا من المال، صح يا إخواننا؟ قال: هو يعرض عليهم كنوز الدنيا كلها وملك الدنيا كلها، كنوز العلم، وكنوز المعرفة، وكنوز المال، هو يعرض عليهم أن يملكوا الدنيا جميعا وهذا شأن من أسلم واتبع النبي صلى الله عليه وسلم، وهم يعرضون عليه إمارة قرية تنام بين جبلين وراء الصحراء وراء الرمال، فأي عرض ساخر هذا؟
أنتم تقولون له: نملكك علينا، طيب أنتم أين تعيشون؟ نعيش في مكة المكرمة، مكة المكرمة لا تظهر على خارطة العالم.
إن الدين الذي جئتكم به يقول صلى الله عليه وسلم بحاله: سوف تملكون به الدنيا كلها، وسوف يصل إليكم ملك الدنيا جميعا إمارة ومالا.
فيقول: لقد سخر التاريخ من هذا العرض الذي عرضته قريش على النبي صلى الله عليه وسلم.
النبي عليه الصلاة والسلام يقول له: أقد فرغت يا أبا الوليد؟
قال له: نعم.
قال: أتسمع مني؟ شو رأيك أسمعك شيئا، أتسمع؟
قال: نعم، أفعل.
فقال له صلى الله عليه وسلم، العجيب أنه ما تكلم معه ولا كلمة وعظية، ذكر له آية في القرآن، وأنا مرة أعطيت سلسلة في الدروس عن الأشخاص الذين أسلموا بسماع القرآن مباشرة.
فقال له صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم: {حم * تنزيل من الرحمن الرحيم * كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون * بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون * وقالوا قلوبنا في أكنة} مغطاة قلوبنا لا تتكلم معنا، {قلوبنا في أكنة مما تدعونا إليه وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل إننا عاملون * قل إنما أنا بشر مثلكم}، أول صفحة من سورة فصلت، {يوحى إلي أنما إلهكم إله واحد فاستقيموا إليه واستغفروه وويل للمشركين}.
وقرأ صلى الله عليه وسلم الآيات حتى بلغ السجدة، السجدة في سورة فصلت الصفحة الرابعة، يعني أربع صفحات من كتاب الله عز وجل يتلوها رسول الله صلى الله عليه وسلم وعتبة مأخوذ بما سمع، قلبه وعقله، مشحن شحنا كاملا، حتى وصل صلى الله عليه وسلم إلى السجدة فانتهى إليها وسجد أمام عتبة.
يروي الإمام البيهقي في كتاب الدلائل، دلائل النبوة، يقول في رواية ثانية: لما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم قول الله عز وجل في سورة فصلت:
{فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود}، قام عتبة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضع يده على فمه وقال: ناشدتك الله والرحم ألا تكمل، كف عني هذا مخافة أن يقع النذير الذي يسمعه.
يعني شوفوا حال عتبة بقراءة النبي صلى الله عليه وسلم للقرآن، مضبوط يا إخواننا الكرام؟ حاله لما يقرأ النبي صلى الله عليه وسلم القرآن شعر أن النذير والصاعقة التي يذكرها في كلامه ستنزل، أحيانا إنسان يتكلم كلاما يصور لك الحدث تماما.
لما دخل مصعب بن عمير أول سفير لرسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة المنورة، أسيد بن حضير دخل فوجد مصعبا يخطب في المدينة يدعو الناس إلى الله، فوقف ماسكا حربته متكئا عليها متشتما، يعني يشتم سيدنا مصعب، وقال له: أما لك بنفسك حاجة؟ يعني تهديد، إما أن تكف عنا هذا وإما أن أقتلك، أما لك في نفسك حاجة؟ إن كان لك بنفسك حاجة فاتركنا، ولا تؤذنا في دارنا، يا أخي ما بدنا نسمع دين، ولا بدنا نسمع خطب، ولا نريد سماع القرآن الذي أتيت به.
سيدنا مصعب بن عمير تصرف ما تصرفه من رباه، وخير من ربى من رباهم محمد صلى الله عليه وسلم، قال له نفس ما قال النبي عليه الصلاة والسلام للوليد، قال: يا أسيد، أو تجلس فتسمع؟ إن أعجبك ما قلت أخذته، وإن لم يعجبك ما قلت كففت عنك ما تكره.
قال: أنصفت، فـأسمعني، فأسمعه آيات من كتاب الله.
فقال الجالسون: والله لقد عرفنا الإسلام في وجه أسيد بن حضير في ملامحه وقسمات وجهه قبل أن ينطق بأي كلمة.
تأثر، قرآن بس بمجرد القرآن.
فالنبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ على عتبة انفعل عتبة انفعالا شديدا ووضع يده على فمه: ناشدتك الله والرحم ألا تكمل، مخافة أن يقع عليه النذير الذي يقوله صلى الله عليه وسلم النذير: {فإن أعرضوا فقل أنذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود}.
قام عتبة بن ربيعة يجر أذيال الخيبة والهزيمة كما يقولون، ودخل على قريش.
لما رأوه من بعيد قالوا: والله لقد جاءكم عتبة بغير الوجه الذي ذهب به.
الشيخ محمد أبو شهبة يقول تعليقا على هذه الحادثة، يقول: هذا يدل على أن العرب كان عندهم شيء من علم النفس، يعني يعرفون الشخص من خلال قسمات وجهه وبشرته.
فقال: والله لقد جاءكم بغير الوجه الذي جاء به، ما وراءك يا أبا الوليد؟ شو صار معك؟ ذهبت إلى محمد؟
قال لهم: ورائي أنني قد سمعت كلاما ما سمعت مثله قط، وما قدرت أن أرد عليه.
شو ما الذي سمعت؟
قال: يا معشر قريش، ضعوها في عنقي. اليوم الأم إذا أرادت أو إذا شخص أراد أن ينصح شخص شو بيقول له؟ حطها برقبتي، مضبوط يا إخواننا؟
فقال لهم: ضعوه في عنقي، إن الكلام الذي تكلم به له نبأ عظيم، خلوا بينه وبين العرب واتركوه واعتزلوه، فإن تصبه العرب فقد كفيتموه بغيركم، وإن أظهره الله عز وجل عليهم فملكه ملككم وعزه عزكم.
فقالوا: قد سحرك والله يا أبا الوليد.
ما أنتم على أساس باعثين شو؟ سفير وعاقل، ودائما السفراء ينتقون أفصحهم، وأعقلهم، وأكثرهم وأكبرهم لبا وفصاحة ولسانا ورأيا، الآن صار سحرك الله يا أبا الوليد؟ هاك هذا الكبر، وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا، سحرك والله يا أبا الوليد.
فقال: هذا رأيي فيه وأنتم أرسلتموني فاصنعوا ما بدا لكم، روحوا ساوا اللي بدكم ياه، أنا هذا الذي عندي.
ما فعلته قريش بعد ذلك، يعني ألجئه إن شاء الله تعالى، أنتم كأنكم عم تقولوا كمل ما؟
لا خلص خالصين اليوم، هذا ما سنشاهده في الحلقة القادمة.
إن شاء الله، أسأل الله تبارك وتعالى أن ينفعنا بما سمعنا.
الدرس القادم لا يوجد، أذكركم الخميس الذي بعد القادم جمعنا الله وإياكم على الخير والفضل والحمد لله رب العالمين.
