أنس بذكر الله في القلب والحشا
عساك بذكر الله تبلغ ما تشا
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
ما زلنا نتحدث عن التزكية قبل التقنية في كتاب الله عز وجل.
بدأنا فتحدثنا عن معنى التزكية في كتاب الله عز وجل، ثم تحدثنا عن وسائل التزكية التي ينبغي أن يأخذ الإنسان بها نفسه، نعم.
ثم بدأنا نتحدث عن نتائج التزكية، وهي تتلخص في أن الإنسان ينتقل عن طريق التزكية من أسر الأخلاق الذميمة إلى صعيد الأخلاق الإنسانية الراضية السليمة، نعم.
وتحدثنا عن جوانب كثيرة من الأخلاق الإنسانية الفاضلة التي تثمرها التزكية.
في الأسبوع الماضي تكلمنا عن ثمرة أخرى من الأهمية بمكان من ثمرات التزكية.
هذه الثمرة تتلخص في أن الإنسان عندما يأخذ نفسه بالتزكية، يعني بتطهيرها من الشوائب والأخلاق الذميمة السيئة وينجح في ذلك، يستطيع أن يستبين الفرق بين أشواق روحه السارية في كل خلية من خلايا جسده، وبين رغائب غرائزه وشهواته الحيوانية، نعم.
لا يستطيع الإنسان أن يستبين الفرق بين صوت الروح وأصوات الغرائز أبدا إلا عن طريق هذه التزكية، إذ يأخذ الإنسان نفسه بها في دورات بشكل مستمر وبشكل ثابت، نعم.
تحدثنا في الحلقة الماضية عن يعني مصدر الروح، ومصدر أشواقها وحنينها، علمنا أنها منسوبة إلى الله، ومن ثم فهي مرتبطة دائما بالله.
علمنا أنها أهبطت من العالم العلوي، موطنها هناك، ثم سجنت وحبست في هذه الأقفاص الجسدية المتناثرة فوق هذه الأرض.
قضى الله أن تحبس كل روح في قفص جسدي من هذه الأقفاص إلى حين، حسب العمر الذي شاءه الله سبحانه وتعالى لهذا الإنسان.
فهي تحن إذن إلى وطنها، تحن إلى العالم العلوي، حبها لذلك الإله الذي تنتسب هذه الروح إليه.
عرفنا ذلك، وعرفنا الأدلة العلمية أيضا على هذه الحقيقة.
أنا الآن كما وعدتكم سأضعكم أمام دليل علمي آخر.
هذا الدليل العلمي كل واحد منا يستطيع أن يضعه تحت وسيلة التجربة في كيانه وحياته الخاصة.
هذا الدليل العلمي باختصار هو عبارة عن ظاهرة الطرب، الطرب في حياة الإنسان.
وقبل أن أدخل في تفصيل هذا الكلام، ينبغي قبل كل شيء أن أفرق بين الطرب الذي تتلقاه الروح وتتفاعل معه الروح، وبين الهياج الغريزي الذي تتلقاه الغرائز الحيوانية في كيان الإنسان.
كثيرا ما يختلط هذا بذاك.
هنالك مجلس يسمع فيه الإنسان شيئا، أصوات شجية، نعم، لبست أنغاما شجية وألحانا متناسبة، يشعر بنشوة في أعماق كيانه، نعم.
وهنالك مجلس آخر يرى فيه هذا الإنسان أشكالا وصورا تستثير الغرائز، ويسمع أيضا كلمات وألحانا وإيقاعات تستثير الغرائز.
أظن أن كل واحد منا يستطيع أن يفرق بين هذا الشعور الثاني وبين الشعور الأول.
أما الشعور الأول فيسري من الأذن رأسا إلى الروح، وأما الشعور الثاني فيسري من الأذن والعين رأسا إلى الغرائز والشهوات والأهواء المختلفة.
أنا لا أتحدث عن ما تفعله الأصوات التي تستثير الغرائز الحيوانية والتي تهيج هذه الغرائز الحيوانية عبر إيقاعات مختلفة متنوعة، نعم، أنا لا أتحدث عنها.
أتحدث عن شيء يعرفه كل منكم، يجلس مجلسا
يصغي إلى أصوات شجية، نعم، كسيت ألحانا متآلفة مع شعور عميق عميق في كيانه.
ينظر فيجد أن نشوة قد أخذته، وأخذ يتفاعل معها، وربما ازدادت هذه النشوة عند كثير من الأحيان وفي كثير من الناس إلى درجة أنه يغشى عليه، ويقع في حالة يتيه فيها عن الشعور، وتكون النشوة قد أخذت منه كل مأخذ، الغرائز لا علاقة لها بها.
هذه حالة روحانية، نعم، انتابت الروح الموجودة المحبوسة في هذا القفص الجسدي.
طيب، ما سر هذا الطرب؟ ماذا يقول العلم عن هذه الحالة؟ نسميها الطرب، تسميها النشوة، تسميها الانتعاش، تسميها ما شئت، وهي حالة روحانية، من أين جاءت؟
الروح تعاني كما قلت لكم من شعور الحنين إلى وطنها الذي أهبطت منه، تعاني من الشوق إلى ذلك العالم العلوي، تعاني من الحب لإلهها الذي تنتسب إليه.
هذه المشاعر أيها السادة والسيدات اللغة لا تستطيع أن تعبر عنها.
اللغة ضيقة جدا، ومشاعر الإنسان، دعك من الروح التي أتحدث عنها، مشاعر أي واحد منا أوسع أوسع بكثير
مما تستطيع اللغة أن تعبر عنه، نعم.
كلنا، فما بالك بمشاعر الروح؟
الآن أنا عندما أقف أمام حديقة غناء فيها أشكال من الزهور والرياحين وكل زهرة من الزهرات لها رائحة مختلفة، ما هو التعبير اللغوي الذي أستطيع أن أعبر به عن هذه الروائح؟ يمكن أكثر من عشرين رائحة مختلفة، ما في، اللغة لا تنجدني إلا بكلمة واحدة: رائحة زكية، رائحة زكية، فقط، نعم.
طيب، الطعام الذي نأكله، نعم، نقول: لذيذ، لكن لذة هذا الطعام تختلف عن لذة هذا، تختلف عن لذة الثالث، الرابع، الخامس، واللغة لا تستطيع أن تنجدك إلا بكلمة لذيذ.
طيب، حلاوة الأطعمة الحلوة، نعم، أيضا مختلفة الطعم ومختلفة المذاق ولكنك لا تستطيع أن تعبر، اللغة لا تنجدك، نعم.
طيب، الشيء الجميل، تقول: إنسان جميل، فتاة جميلة، قصة جميلة، نعم، موقف جميل، منظر جميل، في حين أن الجمال في كل صورة من هذه الصور مختلف كل الاختلاف عن الجمال في الصور الأخرى، واللغة لا تنجدك إلا بكلمة واحدة، هي كلمة جميل فقط.
إذا أعود فأقول: مشاعر الإنسان أوسع أوسع بكثير من اللغة.
ومشاعر الإنسان من أين تنبع؟ من روحه.
أنا لا أتحدث الآن عن الغرائز، أتحدث عن المشاعر الروحية.
تنبثق من الروح حنينا، شوقا، طربا، حبا، حسنا.
طيب، عندما، الطرب من أين ينبع؟
يعني الإنسان الذي يشعر بشوق إلى وطنه، يشعر بحب لمحبوبه، ما يستطيع أن يعبر باللغة، فيلجأ إلى الآهة، يلجأ إلى الزفرة، يلجأ إلى النغمة.
فالإنسان القديم إنما دفعه إلى النغمة وأن يحدثها وأن يبتدعها دفعه شيء واحد: عجز اللغة.
اللغة لا تستطيع أن تعبر عن مكنون شعوري، فيلتجئ إلى الآهة، الآهة تتطور مع الزمن فتصبح لحنا، نعم، ثم تصبح يصبح اللحن ألحانا مختلفة.
إذا الطرب سببه هو أن روح الإنسان تلقت ترجمانا لمشاعرها فطربت، لأن اللغة لم تكن تستطيع أن تعبر عن مشاعرها، نعم.
كان زيد من الناس يتحدث يلقي محاضرة علي أنا أسمع، لا لا، روحي تقول: ليس هذا ما أريد أن أعبر عنه.
وإذا بإنسان لا يتكلم ولكنه يغني، صوت جميل كسي ألحانا عذبة تتآلف وتنسجم مع شعور الروح، عندئذ هذه الروح تطرب.
لماذا طربت؟ لأنها سعدت بأنه وجد من يدغدغ مشاعرها، سعدت بأنه وجد من يعبر عن مشاعرها وأحلامها وأشواقها وما إلى ذلك، هذا الشعور هو الطرب.
طيب، الإنسان عندما يطرب، روحه هي التي تطرب، لماذا؟ هل لأنها يعني بحاجة إلى يعني طعام شهي؟ بحاجة إلى لون من ألوان المتع الغريزية؟ لا، لا لا أبدا.
قد يكون جائعا ينسى جوعه بسبب ما يسمع بسبب الطرب الذي ينتابه.
قد تكون له حاجة عضوية ينسى حاجته العضوية بسبب هذا الشعور، إذا هو شعور روحاني.
طيب، هذا الشعور الروحاني الذي ينتاب الروح، ينتاب الروح، ما هو هذا الشعور الذي تفاعل مع النغمة واللحن والصوت الشجي؟
حنينها إلى الله.
حبها لذلك الوطن الذي أهبطت منه، حبها لخالقها سبحانه وتعالى.
طيب، زيد من الناس يقول: والله أنا يعني أطرب وأصغي السمع، أنا لا أدرك هذا الذي تقول، أنا أعلم أن روحي طربت، وأن طربا يعني تفاعل في كياني، وأنني يعني أصبحت أركن إلى هذا الشيء، ويلذ لي، متعة، إلى آخره، لكنني لا أشعر أن الروح إنما تعبر بهذا عن حنينها إلى العالم العلوي وشوقها إلى الله وما إلى ذلك، أقول: نعم، وأنا أيضا مثلك، لكن ما السبب؟
السبب أن الروح عندما سمعت هذه الأصوات وهذه النغمات، فاستثارتها هذه النغمات، وانتشت وانتعشت بهذا الانتعاش الذي نسميه الطرب بسبب حنينها الذي قلناه، بسبب حبها لمولاها عز وجل، صعدت هذه المشاعر إلي لتصل إلى دماغي، لكن من الذي وقف لها في الطريق فاصطادها؟ من الذي أخذ فاغتصب هذه المشاعر لحسابها؟ الغرائز.
الغرائز الحيوانية، الغرائز التي موجودة في جوانح الرعونات النفسية، نعم، رغباتي في المال، في المتعة، في الجنس، في في في الأشياء التي تعرفونها هذه الأشياء، نعم.
