بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصل اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، يا أهلا وسهلا. حياكم الله، ويا مرحبا.
هذه بداية سلسلة جديدة، هذه السلسلة أسأل الله سبحانه وتعالى أن تكون مباركة ونافعة، وهي من السلاسل المتعلقة بالإنسان المسلم في طريقه الإصلاحي.
يعني الإنسان الذي يرجو أن يكون له أثر طيب، له أثر حسن، أن يكون نافعا للناس.
السلسلة هذه عن أهمية ومركزية وتأثير التزكية في طريق المصلح.
أهمية ومركزية وتأثير التزكية في طريق المصلح.
تعرفون يعني الحديث اليوم كثير عن مثلا مهارات يحتاجها الداعية ولا المصلح ولا القائد ولا الرائد ولا أيا كان، وتقدم في سياق أنه يعني كثير من الناس يركز على أمور مهارية يحتاجها المصلح أكثر من التركيز على المكون الذاتي الداخلي الإيماني بالنسبة للإنسان المصلح.
وهذه القضية لها تأثير خطير جدا؛ لأنه تخريج مصلح يمتلك أدوات إصلاحية خارجية وهو يتوهم أنه مؤهل للإصلاح هذا وهم خطير جدا، ممكن يؤدي إلى نتائج ليس فقط أنه لن يكون مؤثرا أو نافعا، بل قد تؤدي إلى نتائج سلبية وعكسية.
ولأجل ذلك هذه السلسلة بما أنه هذا السياق هو سياق بنائي تعليمي يرجى له أثره في المستقبل بإذن الله تعالى، فسيكون التركيز هنا على قضية التزكية للمصلحين.
سأتناول فيها في البداية مفاهيم أولية مرتبطة بالتزكية من حيث مركزيتها في الإسلام، مركزيتها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، تأثيرها سلبا وإيجابا إذا تحققت أو إذا فقدت، وبعد ذلك بإذن الله سأتكلم عن قضايا محددة تعترض طريق المصلح ويكون من أهم أسباب تجاوزها هو تفعيل التزكية فيها.
الخلافات التي تحصل بين العاملين، التفرق، الإشكالات، انحراف البوصلة، تغيير الوجهة إلى وجهات خاطئة، الفتور، تغير العمل الدعوي أو الإسلامي من العمل الرسالي إلى العمل الشخصي المصلحي، هذه كلها عقبات تعترض الإنسان في طريقه، أليس كذلك؟
ولأجل ذلك إن شاء الله سنتناولها واحدة واحدة، وسننظر كيف أن التزكية ستكون مؤثرة ومعالجة لها بإذن الله تعالى.
أما اليوم فسيكون الحديث عن يعني سيكون حديثا مختصرا أوليا عن مركزية التزكية من أربع جهات.
مركزية التزكية من أربع جهات:
الجهة الأولى: مركزيتها في القرآن الكريم.
الجهة الثانية: مركزيتها في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
الجهة الثالثة: مركزيتها من جهة آثارها الحسنة.
الجهة الرابعة: مركزيتها من جهة الآثار السيئة المترتبة على على ايش؟
فقدانها أو تركها.
إذا هذه أربع جهات هي ستكون محور حديث اليوم.
الجهة الأولى اللي هي ايش؟
مركزيتها في كتاب الله سبحانه وتعالى.
طيب بس قبل ما أذكر الآن خلونا نقف عند شيء مهم.
إحنا جالسين نتكلم عن أول كلمة قلتها ايش؟
قبل في القرآن ايش؟
مركزيتها.
هذه مركزيتها، هذه كلمة قصة طويلة جدا، قصة مهمة جدا، قصة خطيرة جدا، وهي أن تفقه وتعلم مركزيات الوحي.
الوحي كله مقدس، كله من عند الله سبحانه وتعالى، كله حق، لكن لم ينزله الله إنزالا يكون على درجة واحدة من حيث الأهمية والمركزية.
ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم في قل هو الله أحد إنها تعدل ثلث القرآن؟
صح ولا لا؟
ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم في آية الكرسي إنها أعظم آية في القرآن؟
ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم في سورة الفاتحة إنها أعظم سورة في القرآن؟
هذا معناه ايش؟
أنه في تفاضل في الوحي صح؟ في تفاضل من حيث الأهمية لأنه يقول لك: أعظم.
أليس كذلك؟
طيب إدراك التفاوت بين مراتب الوحي ودرجاته سواء في الأوامر، الأوامر فيها تفاوت صح ولا لا؟
في أركان الإسلام صح؟ وفي سنن ومستحبات، أليس كذلك؟
النواهي في الشرك، السبع الموبقات، في أكبر الكبائر، وفي الكبائر، وفي الصغائر، وفي اللمم، وفي المكروهات، أليس كذلك؟
طيب إحنا لما نقول: مركزية التزكية في القرآن، كلمة مركزية هذه خطيرة جدا.
من الفقيه في الدين حقا؟ من الواعي؟ من المستقيم؟ من الذي يفقه عن الله خطابه عن الله سبحانه وتعالى خطابه، من؟
هو الذي يدرك المركزيات والأولويات وترتيبها ثم يتعامل مع الإسلام في ضوء أولويات الشريعة.
إيش الدليل على أنه هذا هو الفقيه؟
الدليل أن النبي صلى الله عليه وسلم لما سأل أبي بن كعب عن أعظم آية في كتاب الله وهذا في البخاري، وكان أبي بن كعب لم يعني هذه المعلومة غير موجودة مسبقا، إحنا الآن الصغار يعرفوها لأننا أخذناها جاهزة، بس هذا السؤال كان لأبي بن كعب يفكر فيه:
يا أبي أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ أو أي آية من كتاب الله معك أعظم؟
فأبي أخذ يفكر.


وقف عند آية الكرسي جذبه إليها المعاني المركزية الموجودة فيها.
فقال الله لا إله إلا هو الحي القيوم، فضرب النبي صلى الله عليه وسلم في صدره قائلا: والله ليهنك العلم أبا المنذر.
ليش ليهنك العلم؟ إيش وجه العلم؟ هل هي المعلومة؟ إنه معلومة إنه آية الكرسي أعظم سورة أعظم آية؟
إدراك لـ.. لأنه: أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ أعظم.
هنا تجي المراتب، فإدراكه أن هذه الآية أعظم هو الذي جعل النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: ليهنك العلم.
إذا نحن لما نتكلم عن إحنا ما بدنا نقول العنوان لم يكن التزكية في القرآن وإنما كان مركزية التزكية في القرآن حتى يدرك الإنسان إيش قيمة وأهمية عفوا إيش قيمة وأهمية التزكية في في كتاب الله سبحانه وتعالى.
طيب خلونا نأخذ بعض الآيات أو بعض المواضع القرآنية التي تبين لنا قيمة التزكية وأنها قضية مركزية في كتاب الله سبحانه وتعالى.
ومرة أخرى: إذا أردت أن تكون فقيها في دين الله فرتب أولوياتك ومركزياتك بناء على مركزيات القرآن وأولوياته، مركزيات الوحي، سنة النبي صلى الله عليه وسلم، عمل النبي صلى الله عليه وسلم، سيرته إلى آخره.
طيب في القرآن، قال الله سبحانه وتعالى:
والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها هذه خمسة أقسام الآن والسماء وما بناها والأرض وما طحاها ونفس وما سواها هذا 11 قسما الآن
فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها
قد أفلح من زكاها
أنت الآن لما تيجي وتؤكد قضية خطيرة جدا ها ما تقسم عليها أي قسم صح؟
خاصة إذا كان يعني إذا كنت يعني مهتم بالموضوع جدا فتلقاك أحيانا حتى تعبر بأقسام ليست هي المعتادة، يعني مثلا إذا كنت تقول والله فتقول أقسم بآيات الله والله الذي لا إله إلا هو إني صادق، أنت تؤكد القسم.
طبعا ليس بهذه الصورة ولكن تكرار القسم 11 قسما يقسم به الله سبحانه وتعالى معناه أنه ما سيأتي بعده جواب القسم عظيم، ومهم، ومركزي جدا، فانتبه.
إيش هو جواب القسم؟
قد أفلح من زكاها
إيش زكاها؟ ونفس وما سواها، من زكى نفسه.
قد أفلح من زكاها
طيب أنت الآن ما ينبغي أبدا كإنسان تريد أن تفقه في دين الله سبحانه وتعالى، ما ينبغي أبدا تتعامل مع ملف التزكية بعد كل هذا على أنه يعني من الواجبات بس، لا ليس هو من الواجبات فقط، هو قضية مركزية جدا.
طيب آية أخرى:
الله سبحانه وتعالى جعل الجنة جزاء للتزكية.
يعني يذكر الله سبحانه وتعالى الجنة ويذكر فيها أمور ثم يقول:
مين يجيب الآية اللي فيها؟
إيش الآية بدايتها؟ صحيح، اسمع صحيح، مين؟
في الزوم الجواب صحيح.
ها؟
ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات لا، ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى
مم؟
إيش بعدين؟
في سورة طه: ومن يأته مؤمنا قد عمل الصالحات فأولئك لهم الدرجات العلى جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزاء من تزكى
وذلك جزاء من تزكى
هذا النعيم كله هو جزاء لخص في عمل وهو تزكى، تزكى.
وأحيانا يأتي ثواب الجنة أو يعني تأتي أن الجنة هي جزاء لمن بس لا يأتي لفظ التزكية، وإنما يأتي عمل تزكوي معين هو من صميم عمل التزكية، حتى إنك لا تتخيل التزكية بدونه.
فمثلا في سورة النازعات:
وأما من خاف مقام ربه ونهى النفس عن الهوى هذا اختصار التزكية.
اختصار التزكية؛ لأنه لما تقول: الهوى، إيش الهوى؟
الكبر والغرور والشهوات والـ.. والـ.. كله هوى، تمام؟
فأما من... وأما من خاف مقام ربه ونهى ونهى النفس عن الهوى فإن الجنة هي المأوى
فإن الجنة هي المأوى
طيب إذا هذه القضية قضية التزكية في كتاب الله سبحانه وتعالى هي قضية مركزية، طبعا هذا بس أمثلة سريعة وإلا في القرآن لمن يتبعه
طبعا هو هو في سؤال مهم، إنه كيف تعرف المركزيات أصلا؟
أحيانا تعرفها بالنص صح؟ مثل: أي آية من كتاب الله معك أعظم؟ خلاص واضح الآن، هذا نص يدل على أنه هذه ايش؟ مركزية صح؟
أو تعدل ثلث القرآن هذا نص.
أحيانا ليس بنص معين تعرف إنه هذا الأمر هو من من الأمور الأولوية في القرآن، وإنما أحيانا من كثرة تكراره.
من كثرة تكراره.
جيد؟ فلما يكرر في كتاب الله كثيرا تعرف إنه هذه القضية مركزية، وإلا لماذا تكرر؟
واضح؟
فـ.. فـ.. أنت أنت الآن تعرف مركزية التزكية في القرآن من جهتين.


هذا حلو في الاختبار تمام؟
كيف نعرف؟ كيف نعرف مركزية التزكية في القرآن؟
من جهتين:
الجهة الأولى: من النصوص المؤكدة لمركزية التزكية وأهميتها مثل القسم الذي في سورة الشمس.
الجهة الثانية: من كثرة تكرار قضية التزكية في كتاب الله سبحانه وتعالى حتى إنك تجد هذا في أغلب سور القرآن.
أغلب سور القرآن تجد فيها قضية التزكية؛ لأن التزكية هي تخلية وتحلية.
تخلية: تخلي عن الشوائب التي تلحق بالنفس والأهواء والأمراض التي تعصف بالقلب، من الكبر والغرور والرياء والنفاق والشك والحسد والـ.. إلى آخره، ها؟
هذه التخلية طبعا ومن آثارها السلوكية.
والقسم الثاني في التزكية اللي هو النماء والزيادة، النماء والزيادة اللي هي تنمية القلب بالخشية والمحبة والإنابة والخضوع وما إلى ذلك، هذه كلها تزكية الآن، طيب؟
طب كم نصيب هذه في كتاب الله سبحانه وتعالى؟ ما شئت.
إذا كيف نعرف مركزية التزكية في القرآن الكريم؟
نعرف مركزية التزكية في القرآن الكريم من جهتين:
الجهة الأولى: من الآيات التي أكدت مركزيتها.
الجهة الثانية: من جهة تكرار هذا المعنى في كتاب الله سبحانه وتعالى.
هذا الآن المحور الأول في مركزية التزكية بشكل عام.
المحور الثاني هو: مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
مرة ثانية: مركزية التزكية تمام؟
طيب أنا تكفيني آية واحدة متعلقة بالنبي صلى الله عليه وسلم تبين لك مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، لكن راح نذكر أمثلة كثيرة أمثلة متعددة أقصد.
الله سبحانه وتعالى اختصر حياة النبي صلى الله عليه وسلم، اختصر وظائف النبي صلى الله عليه وسلم التي عملها في حياته الشريفة ها بثلاثة عناوين:
فقال سبحانه وتعالى: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين.
طبعا هذه ليس معناها أنه النبي صلى الله عليه وسلم يعني ايش؟ أنت قد تنظر من جوانب أخرى في حياة النبي صلى الله عليه وسلم فتتناول جهات أخرى، لكن الفكرة هنا أنه هذه العناوين الكبرى التي حرص النبي صلى الله عليه وسلم على أدائها.
هذه العناوين الكبرى التي يدخل داخلها أعمال جزئية كثيرة جدا.
وهذا المعنى هذه الآية مكرر معناها في كتاب الله، وذلك في دعوة إبراهيم:
وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم، ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا أمة مسلمة لك وأرنا مناسكنا وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، ربنا وابعث فيهم رسولا في ذريتهم وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم إنك أنت العزيز الحكيم.
وفي سورة البقرة أيضا:
كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون، فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون.
أظن ما يحتاج الإنسان دليل آخر يبين مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم صح؟ لأنه هي الله سبحانه وتعالى يقول لك ترى هو أرسل ليزكي، واضح؟
فما يصير بعد كذا في أي سياق إسلامي ولا أي سياق إصلاحي ولا شيء تكون التزكية على الهامش.
لا يمكن أن يكون أي سياق يجعل التزكية على الهامش، لا يمكن أن يوصف هذا السياق بأنه سياق يقتدي بالنبي صلى الله عليه وسلم، أبدا، مستحيل، مستحيل.
أي سياق يضخم من كثير من الأمور الإجرائية والمهارية وما إلى ذلك، ويقلل من قيمة التزكية، فهذه قضية فيها مخالفة لمركزيات النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب نأتي أيضا بأدلة أخرى:
قبل وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بأيام، وهذا حديث صحيح وتكرر المعنى أيضا،
قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: إني لا أخاف عليكم أن تشركوا بعدي ولكن أخاف أن تفتح عليكم الدنيا كما فتحت على الذين من قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها فتهلككم كما أهلكتهم
أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في أكثر من حديث بهذا المعنى.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم ينبه أصحابه في السياقات التي لا تتخيل أنت أنه ممكن يكون فيها احتياج للتنبيه على أهمية التزكية، ينبه النبي صلى الله عليه وسلم.
تخيلوا يا جماعة إيش أقصى نصر كان في بال الصحابة حين كان النبي صلى الله عليه وسلم بينهم؟ يعني خلنا نقول بعد النبي صلى الله عليه وسلم إيش أكبر نصر لو حققوه يكون تحقق؟
بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم إيش النصر العظيم اللي كان ممكن يتحقق؟
فتح كسرى وقيصر صح؟ يعني إسقاط الإمبراطوريتين وفتح كنوز كسرى وقيصر، إنه يعني جاء الإسلام فأشرقت شمسه على أعظم القوى الموجودة في الأرض وأزيحت ودخل الناس في دين الله أفواجا صح؟
طيب هذه اللحظة اللحظة، هذه اللحظة لما تتحقق بالجهاد في سبيل الله، ها؟ يعني فتح من الله سبحانه وتعالى يأتي لصحابة النبي صلى الله عليه وسلم عن طريق جهادهم في سبيل الله.
هذه اللحظة يعني ما يجي ببالك أنها لحظة تحتاج تنبيه إلى أهمية التزكية في تلك اللحظة.
لحظة نصر وتمكين وتحقيق إنجاز عظيم وقطف الثمرة الكبرى وكسرى وقيصر يعني، كسرى وقيصر، ها؟
في صحيح مسلم يقول النبي صلى الله عليه وسلم للصحابة:
إذا فتحت عليكم فارس والروم أي قوم أنتم؟
قال عبد الرحمن بن عوف:


قال عبد الرحمن بن عوف رضي الله تعالى عنه: نقول كما أمرنا الله سبحانه وتعالى أو نقول كما قال الله سبحانه وتعالى.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم:
أو غير ذلك، تتنافسون، ثم تتحاسدون، ثم تتدابرون
ها؟
شوف لاحظ!
كيف النبي صلى الله عليه وسلم ينبه الصحابة على قضية التزكية في أعلى مراحل النصر والتمكين.
ولذلك من الأخطاء الكبيرة، لاحظوا هم طبعا هم في سياق جهاد صافي ما فيه غبش ما فيه ما فيه يعني ايش إشكالات، يعني عارف يعني أقصد ضمن نية صادقة وصافية في الفتح والتمكين للإسلام ومع صحابة رسول الله وفي مرحلة مبكرة، إحنا نتكلم عن وقت عمر بن الخطاب ما نتكلم عن يعني بعد تغير الأحوال و.. لا لا، ها؟
طبعا طبعا،
فـ.. لاحظوا يعني شوف شوفوا كيف مركزية وأهمية التنبيه إلى هذا المعنى في مثل ذلك السياق، فما بالكم بما دونه من السياقات؟!
ولذلك من الخطأ الكبير الموجود عند في كثير من التصورات حتى الإسلامية، أنه هو بل بالعكس أنا أتكلم الآن عن الإسلامية بشكل خاص، أنه تغيا المشاريع، تجعل لها غايات يعني، بـ.. بتحقيق نصر معين، إنه إذا تحقق هذا الإنجاز بلغ بلغنا الغاية.
بينما في الإسلام، في الوحي، تجد من الواضح تماما أن مرحلة الوصول إلى الثمرات الكبرى هي ليست إلا مرحلة من المراحل فقط، ليست هي الغايات.
ولذلك تجد أن الـ.. أن موسى عليه السلام قال لقومه لما قال له: إن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، قالوا أوذينا من قبل أن تأتينا ومن بعد ما جئتنا قال عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض مو نقطة الآن!
ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون
هنا تبدأ يبدأ امتحان فينظر كيف تعملون.
وهنا نفس الشيء: إذا فتحت عليكم فارس والروم أي قوم أنتم؟
وقبل وفاته بأيام: إني لا أخاف عليكم أن تشركوا بعدي وإنما أخاف أن تفتح عليكم الدنيا.
اللهم صل وسلم على رسول الله.
هذا تحت أي عنوان كل هذا الكلام؟ تحت مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
وأنه صنع رجالا وصنع مجتمعا مربى من الرجال والنساء، صنعهم على قضية تتمحور حول الغاية التي خلقوا لأجلها، والسبيل النبوي الذي يوصل إلى تحقيق هذه الغاية، وهذه هي التزكية في الأخير يعني.
طيب أيضا من الأشياء التي تبين مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم:
أنه على المستوى التربوي العملي وعلى مستوى التعامل مع الشباب كان يبدأ بقضية التزكية ويحرص عليها.
ولذلك الحديث المشهور، حديث جندب رضي الله تعالى عنه قال: كنا غلمانا حزاورة عند النبي صلى الله عليه وسلم، فتعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا القرآن فازددنا به إيمانا.
تعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن، ثم تعلمنا القرآن فازددنا به إيمانا.
وهذا المفروض يعيد ترتيب الأولويات بالنسبة لأصحاب البرامج التربوية التي مع الأولاد والجيل الصاعد وما إلى آخره، إنه تعلمنا الإيمان، إنه القلب هذا الذي يتلقى القرآن، هو القرآن يا جماعة مو إنه أنت تحفظه بس، هو طبيعة القلب الذي يتلقى القرآن، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يفتح للقرآن القلوب، ويهذبها، ويملؤها بإذن الله تعالى باليقين، والخشية، والإنابة، فتكون صالحة لتلقي القرآن، ولا شك أن من وسائل أصلا تطويعها هو القرآن الكريم.
طيب إذا أهم قضية في مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم هي أن الله وصف وظائف النبي صلى الله عليه وسلم ومن أهمها: يزكيهم، هذا هذا أهم شيء، ثم الممارسة العملية للنبي صلى الله عليه وسلم.
نقطة أخرى مركزية في أهمية التزكية عند النبي صلى الله عليه وسلم وهي:
أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا قسمت المراحل الأساسية في حياته النبوية: مرحلة مكية ومرحلة مدنية.
المرحلة المكية أطول من المرحلة المدنية: 13 عاما، أليس كذلك؟ في مقابل 10 سنوات في المدينة.


المرحلة المكية لو أردت أن تختصرها المرحلة الأكبر الأكثر الأطول في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، لو أردت أن تختصر هذه المرحلة، فتقول: ما الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم فيها؟
أول شيء من ناحية الأحداث وكثرتها أيهما أكثر: في المدينة ولا في مكة؟
الأحداث؟
في المدينة ما في مقارنة.
صح ولا لا؟
بدر، وأحد، وكل الغزوات، والمنافقين، والأعداء، كل أغلب الأحداث اللي في السيرة في المدينة، في العشر سنوات، حتى إنك تقول:
ما هذه ما هذه العشر سنوات العجيبة العظيمة المباركة وكأنها قرن من الإنجازات والأعمال و.. إلى آخره، أليس كذلك؟
طيب هذه عشر، طب بس باقي الأطول.
المرحلة الأطول، ما الذي كان فيها من أحداث؟ ما كان فيها جهاد، ها؟
ما كان، يعني لما أنت ترجع للسيرة المكية ما تجد أحداث يعني، يمكن الأحداث اللي فيها إنه مثلا راح الطائف عليه الصلاة والسلام ثم رجع، والصحابة راحوا الحبشة، فاهم؟ يعني ما في
طيب إيش العمل الذي كان يعمله النبي صلى الله عليه وسلم؟
أهم وأكثر عمل كان يأخذ وقت النبي صلى الله عليه وسلم وجهده في تلك الأعوام هي هما أمران:
الأمر الأول: تزكية أصحابه، وتربية تربية هؤلاء الثلة التي لديه على أعز المعاني وأعظمها، وتربيتهم عليها وتربيتهم عليها عمليا، ها؟
ولما تنظر في التاريخ بعد النبي صلى الله عليه وسلم الخلفاء الراشدين من ذيك المرحلة، صح؟
وأكثر من برز و.. يعني كان له دور هم هم من السابقين، حتى من السابقين المدنيين يعني.
طيب هذه هذا الشيء الأول الذي عمله النبي صلى الله عليه وسلم، والثاني ايش؟
هذا في المرحلة المكية، هذا أهم عمل، الأمر الأول: التزكية والتربية العملية للصحابة، الثلة التي... الثاني: خطاب المشركين، دعوتهم، محاجتهم، مجادلتهم، أليس كذلك؟
هذا هو.
يعني أنت لما تيجي تقسم حياة النبي صلى الله عليه وسلم، القسم الأكبر من حياته هو كان في التزكية العملية، وفي التربية العملية لصحابته.
وهذا ليس عشان هامشيين يا جماعة، هو مو كذا يعني، هو مو أنت ما هي، لا!
هو لم يكن ليكون ما كان لولا تلك التربية.
أليس كذلك؟
ولذلك أنت اليوم في واقع مشتبك اشتباك إلى أبعد مدى، فيه يعني مؤثرات فكرية وثقافية سلبية إلى أبعد مدى، مؤثرات اجتماعية خاطئة وفكرية إلى آخره، وفيه ظلم وتسلط وإلى آخره إلى أبعد مدى، وفيه أشياء كثيرة جدا.
إذا أردت أن ترجع لحياة النبي صلى الله عليه وسلم فإن واحدة من أهم المعالم التي يمكن أن تقتبس من حياة النبي صلى الله عليه وسلم هو المعنى الذي صنعه النبي صلى الله عليه وسلم في مثل تلك الأحوال وهو: تربية وتخريج أناس على مستوى عال من الإيمان واليقين والصبر والثبات والعمل وما إلى ذلك.
طبعا أهم شيء ما يصير مفهوم التزكية إنه يأخذ زاوية ومعه سبحة طويلة ويسبح كم ألف تسبيحة وأنه هذه هي التزكية، هي ما هي التزكية، هي التزكية واحدة من أهم معالمها قوة اليقين، والصبر، والثبات على الحق، والصبر على الأذى، وعدم الخشية أن لا يخاف في الله لومة لائم، هذه من أهم آثار التزكية.
فهي التزكية ليست انعزالا وتقوقعا، مو هذه التزكية، بالعكس، وسيأتي إن شاء الله بعض الأمور.
عموما هذا المحور الثاني وهو: مركزية التزكية في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
المحور الثالث: مركزية التزكية من جهة آثارها الحسنة، آثارها الحسنة.
آثار التزكية الحسنة، احنا طبعا نرجع للسؤال قبل شوي، احنا كيف نعرف إنه القضية مركزية؟
إحنا قلنا واحد من الوسائل ايش؟
أن يأتي النص على أن هذه القضية مركزية.
اثنين: كثرة تكراره، جيد؟
أيوة، ثلاثة: كثرة آثاره الحسنة.
كثرة متعلقاته وآثاره الحسنة.
لما تدرك إنه كل ما ترى أثر حسن هذا من ايش؟ من التزكية، أو من كذا، لا إذن هذه القضية مركزية، جيد؟
طيب، أربعة: كيف تدرك مركزية الأمر في الوحي أو في الشريعة؟ من كثرة الآثار السيئة المترتبة على تركه.
واضح؟
وهذه الأمور الأربعة هي يعني في في جواب مركزية التزكية في هذا اللقاء اليوم.
طيب الآثار الحسنة للتزكية، زي ما قلنا: لما تستعرض الآثار تعرف إنه الموضوع لا والله مركزي حقيقي جدا غير غير ما ذكر سابقا.
طيب الآثار يعني بما أنه السياق اليوم مختصر فما يمكن الاستقصاء؛ لأنه الآثار يبغى لها محاضرة ولا تكفي.
يعني تتكلم عن الآثار النفسية، على نفس الإنسان أقصد، يعني الآثار الذاتية خلينا نسميها.
الآثار الاجتماعية، والاجتماعية دوائر: في الدائرة الأسرية، في دائرة الأصدقاء، في دائرة مثلا المحيط الاجتماعي القريب، الجيران وما إلى ذلك.
هذه كلها التزكية لها آثار كبيرة جدا عليها.
وفي من الناحية الإصلاحية، أثر التزكية الحسن على الإنسان من الناحية الإصلاحية.
طيب فخلونا نأخذ سريعا كذا بس من الناحية الذاتية والإصلاحية سريعا، تمام؟ وإلا هي آثار كثيرة جدا.
طيب من الناحية الذاتية أو النفسية:
واحد: الصبر على المصائب.
الصبر على المصائب، إحنا لسة خارجين من رمضان من أكثر الأدعية التي تدعى في الوتر، لا في قضية المصائب، أيوة: واقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا.
