الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، اللهم لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد.
الحمد لله الذي هو في عليائه سميع قريب وهو بعباده رحيم ودود، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، أما بعد:
لا زلنا في سلسلة التزكية للمصلحين.
وهذه السلسلة مترابطة الموضوعات، لا يغني موضوع منها عن الآخر.
بدأنا بإثبات مركزية التزكية، وأنها كانت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، وفي تعامله مع أصحابه، وفي تربيته لهم، كانت في الوسط، وفي المحور، وفي المركز، لم تكن يعني أخذت إنما أخذت شيئا يسيرا من الوقت أو من الجهد أو من العناية، بل أخذت صميم العناية النبوية.
وأثبتنا في تلك المحاضرة كيف نستدل على أن الشيء مركزي في حياة النبي صلى الله عليه وسلم أصلا، ومنه التزكية، أليس كذلك؟
ثم انتقلنا في المحاضرة التالية والثانية إلى معالم التزكية.
المعالم التزكية اللي هي خارطة التزكية العامة، ما هي هذه التزكية؟ ما الذي تتضمنه؟ ما الذي يدخل فيها؟
ثم بعد ذلك بعد أن تصورنا القضية بشكل جيد وأدركنا أهميتها انتقلنا إلى الوسائل.
كيف نحقق؟ كيف نصل إلى هذه التزكية؟
وكانت الوسائل محاضرة الوسائل موزعة على محاضرة المعالم.
يعني على نفس خارطة المعالم التزكية التي أخذناها جاءت محاضرة الوسائل موزعة على تلك الخارطة، فكيف تحقق الوسائل تلك المعالم؟
على أن محاضرة الوسائل قد ابتدأت بـ ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكا منكم من أحد أبدا ولكن الله يزكي من يشاء، فهي من الله سبحانه وتعالى والوسائل أسباب.
حسنا، أخذنا الأهمية، والماهية، والوسائل.
بقي أن نأخذ العوائق، والحواجز، والحجب، والمثبطات، التي تعيق طالب التزكية عن الوصول إلى التزكية.
وأن تعرض الشيء مبينا حقيقته وأهميته ووسائله، فهذا أحيانا وإن كان مفيدا ومثريا إلا أنه لا يكون كافيا حتى تبين ما الذي يمكن أن يظهر لك في الطريق فيعيق، ما الذي يمكن أن يكون حاجزا أو مانعا حتى تتنبه له مبكرا، وبذلك تكمل بإذن الله عملية التزكية.
ونظرا لكثرة العوائق وتشعبها فلا يمكن أن تقدم في محاضرة واحدة، لذلك ستكون هذه المحاضرة والمحاضرة التالية بإذن الله عن العوائق، عن العوائق، وأرجو أن نستطيع إنهاءها في المحاضرتين وألا نضطر نضطر إلى محاضرة ثالثة.
وبهذا المجموع المركزية والأهمية فالمعالم فالوسائل فالعوائق، أرجو أن يكون موضوع التزكية قد قدم بشمولية، وبعرض مفصل، وبذكر يعني آليات ووسائل وعوائق، تعين بعد ذلك بإذن الله تعالى للوصول إلى الناحية العملية، لأننا هنا لسنا في مقام يراد منه وله أن يكون تنظيريا مجردا.
يعني ليست الثمرة هي أن نخرج ببحث ورقي أو معرفي إلكتروني في أن هذه هي التزكية وهذه هي خارطتها وهذه معالمها، هذا هذه تقدمة نظرية ممزوجة بوسائل عملية يرجى منها تحقيق القضية العملية.
طيب العوائق سأتحدث عنها في محورين.
في محورين.
وهذان المحوران كما قلت سيستغرقان لقاءين كاملين أو ثلاثة.
المحور الأول: عوائق التزكية من حيث مصادرها.
عوائق التزكية من حيث ايش؟ مصادرها.
ايش معنى من حيث مصادرها؟
حمزة، ها؟
ايش ايش معنى عوائق التزكية من حيث مصادرها؟
ها؟
صحة المصادر، عوائق التزكية من حيث مصادرها.
من أين أتت التزكية ولا من أين أتت؟ العوائق.
جيد؟
عوائق التزكية من حيث مصادرها أي أنني سأتحدث عن المصادر التي تسبب العوائق، مصادر التي تسبب العوائق، جيد؟
المحور الثاني ها؟
أي مصادر راجعة على العوائق وليس التزكية.
عوائق التزكية من حيث مصادرها، أي أنني سأتحدث عن مصادر وأسباب تؤدي إلى نشوء العوائق، هذا المحور الأول.
المحور الثاني: سأتحدث عن عوائق التزكية من حيث مضامينها.
من حيث مضامينها، يعني ايش؟
أيوة، ما هي العوائق؟ يعني مضامينها اللي ما هي العوائق؟ ما هي هذه العوائق؟ تفاصيل العوائق، في عوائق كذا وفي عوائق كذا، وهذه تنقسم إلى كذا وكذا، ثم ثم وهذا مهم تنبهون له في الخارطة، لم أفرده في محور، هو في بطن المحور الثاني، حلول تلك العوائق.
يعني سأعرض العائق وأعرض معه بعض الحلول، جيد؟
طيب صارت هذه هذان المحوران وهاتان النقطتان هما المرافقتان في عنوان العوائق، عوائق التزكية.
طيب.

عوائق التزكية من حيث مصادرها، ما المصادر التي يمكن أن تنتج عوائق
تحول بيننا وبين الوصول إلى التزكية التي عرفنا معالمها؟
تلك التزكية الشريفة العالية التي هي كما ذكر الشاطبي
خلاصة مقاصد الشريعة أصلا، يعني الشريعة جاءت
لتصل إلى هذه الحالة التي قال فيها:
وقصد الشارع من وضع الشريعة هو إخراج المكلف من داعية هواه حتى يكون عبدا لله طوعا أو اختيارا كما هو عبد له
اضطرارا.
من حيث المصادر ما المصادر التي يمكن أن تكون سببا لعوائق التزكية؟ عندنا أربعة مصادر.
أربعة مصادر.
المصدر الأول هو
النفس.
النفس.
المصدر الثاني:
الشيطان.
المصدر الثالث:
البيئة المحيطة، وتشمل
أصدقاء،
مجتمع،
ثقافة سائدة،
أفكار مهيمنة، إلى آخره.
ايش تتوقعوا المصدر الرابع؟
عدم التوفيق،
هو عدم التوفيق يدخل في كل شيء يعني، قد يكون لأنه شوفوا، طب يلا خلنا نستنبط سؤال سؤال كذا مهم ذكرني يوم قال عدم التوفيق.
هو قال عدم التوفيق، أنا قلت له عدم التوفيق
هو مرتبط بكل المصادر،
طيب ايش في دليل قرآني على أنه عدم التوفيق مرتبط بواحد من المصادر اللي ذكرتها الثلاثة؟
كذا إنه الله يعاقب إنسانا فيبعده عن التزكية
عبر واحدة من هذه المصادر الثلاثة، لكنها
من عقوبة الرحمن له؟
أنا ما أقول جيبوا دليل على أن النفس يمكن أن تكون عائقا.
أحسنت، مئة بالمئة، ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا
فهو له قرين، وإنهم ليصدونهم عن السبيل
ويحسبون أنهم مهتدون.
هذا الآن مصدر المصدر الشيطان، صح؟
لكنها السبب
خذلان الله للعبد، عدم توفيقه له بسبب
ومن يعش عن ذكر الرحمن،
واضح الفكرة؟
طيب فعدم عدم التوفيق هي داخلة في كل المصادر، لكن مصدر مصدر محدد، نفس، شيطان، بيئة تشمل أصدقاء سوء، تشمل ثقافة مدري ايش، في مصدر
رابع، يعني هو ممكن يدخل في البيئة لكنه يستحق، ها؟
لا هذا ضمن ال ضمن ال ضمن البيئة.
جميل، غلبة الباطل، يعني ممكن أنا سميتها الأعداء.
وسأبين كيف أن هناك علاقة خاصة في الزمن المعاصر
بين أهل الباطل وأعداء الإسلام وبين
تنشئة أو إنشاء العوائق الحائلة بين الإنسان وبين التزكية.
ومثل ما ذكرت في اللقاء الماضي يا جماعة، يعني احنا نحاول نكون مركزين في نفس العناوين، يعني أنا إذا تكلمت عن عوائق التزكية إذا ذكرت شيء لازم أربطه بعوائق التزكية، ما يصير الكلام فيه كلاما عاما.
لا، يعني الأعداء من جهة كونهم عائقا وحائلا عن التزكية.
تمام؟
هذه الآن المصادر الأربعة التي سأتحدث عنها في عوائق التزكية، ثم بعد ذلك من حيث المضامين يوجد خارطة واسعة.
قد نبدأ ببعضها اليوم، إن يسر الله.
طيب، نرجع الآن المحور الأول: عوائق التزكية من حيث مصادرها.
العائق الأول: النفس.
قبل أن أذكر تفاصيل متعلقة بهذا العائق أريد أن أقول شيئا:
الإسلام
الوحي يعرف الإنسان على نفسه.
المنتجات العلمية
السائدة اليوم
في الدائرة الأكاديمية خارج إطار الإطار الإسلامي
تبني الحواجز بين الإنسان وبين نفسه.
النفس، كثير من البشرية اليوم تسير في حياتها وليس لديها تعريف للنفس حقيقي.
ليس لديها تعريف أن النفس
يمكن أن تكون أمارة بالسوء،
أو داعية إلى الخير،
أو أن تكون مطمئنة، أو أن تكون لوامة، أو نحو ذلك من النواحي الإيمانية الغيبية.
فيسير الإنسان وهو يحمل نفسا بين جنبيه، هذه النفس متصلة اتصالا وثيقا بعالم الغيب
وبالخير والشر،
وكثير من البشر لا يدرك هذا المعنى أصلا وليس مطروحا في قاموسه، وإنما يتعامل مع النفس
مما يمكن أو بما يمكن أن يقاس أو لا يقاس من الأمراض النفسية وما يتعلق بها.
أما القرآن، الوحي الذي أنزله خالق النفس البشرية
فإنه يقول لك: إن هذه النفس عالم فسيح،
وهذه النفس أنت في رحلة
يعني في رحلة خلينا نقول رحلة مكابدة مع هذه النفس.
ولذلك تجدون أن الله سبحانه وتعالى
قد ذكر لفظ الجهاد أو المجاهدة
في شيء متعلق بالنفس،
وذلك في قوله: والذين جاهدوا
فينا لنهدينهم سبلنا، وقد سبق الحديث عن هذه الآية، وأن المتعلق محذوف، فالذين جاهدوا فينا ايش؟
أنفسهم، والذين جاهدوا فينا الشياطين، والذين جاهدوا فينا المنافقين، والذين جاهدوا فينا
الأعداء والكفار.
