الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/cMDGwiFYFdA

أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من آمنت بالله. ثنائية هذه الليلة ثنائية كأنها أتت على الجرح تمس بلدان الربيع العربي وتعكس أزمة حقيقية، ربما في محاولتنا الليلة لفهم تلك الثنائية والبحث عن خيار ثالث يكون مفتاح لما هو قادم في المستقبل إن شاء الله. نحن نتحدث عن السمع والطاعة المطلقة لولي الأمر والديمقراطية. السمع والطاعة الذي يستوجب عدم الخروج على الحاكم أو قبول كل ما يأمر به وعدم رفضه أو الخروج عليه حتى لو كان يدعو إلى معصية مع رفض المعصية. أما الديمقراطية فهي التي تأتي بحاكم بطريقة شرعية بطريقة الانتخاب يمثل أغلبية الشعب الذي انتخبه والبعض يرى أنها تصنع استبدادا آخر قد يكون استبدادا شعبيا، هي أيضا تصنع تطرفا قد يفرض على الحاكم ألا يستطيع أن يحكم باسم الديمقراطية. برحب بضيفي العزيزين في هذه الليلة الكاتب والباحث الأستاذ حسام دياب أهلا وسهلا، أهلا بحضرتك. الداعية الإسلامي الأستاذ علي إسماعيل القيادي بالجماعة الإسلامية أهلا وسهلا بحضرتك، أهلا بحضرتك أستاذ خيري. وصاحب الدعوة وضيف كل ليلة الداعية الإسلامي المعروف الحبيب علي الجفري أهلا وسهلا بحضرتك، حياكم الله وبارك فيكم. هنطلع فاصل، بعد الفاصل هنبتدي مناقشة هذه الثنائية ما بين الطاعة المطلقة لولي الأمر والديمقراطية. بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، ثنائية السمع والطاعة لولي الأمر في مواجهة الديمقراطية، هبتدي من عند الكاتب والباحث حسام دياب. الديمقراطية، ماذا تعني الديمقراطية اللي بتطبق في مجتمعاتنا؟ ألا ترى أن الديمقراطية تحمل وجها آخر للاستبداد؟
يمكن حابب أبدأ كلامي بفكرة الخلط الشائع ما بين الديمقراطية وما بين ما يعرف اللي بتطبق في دول الغرب وفي الهند وفي البرازيل وفي ستين في المية من دول العالم
 حوالي 120 دولة، اللي هي تعرف بالديمقراطية الليبرالية.
تمام.
الديمقراطية يعني أعتقد إن معظم الناس عارفة هي حكم الشعب لنفسه بنفسه، اللي هي الاحتكام إلى صناديق الانتخابات. الليبرالية باختصار مخل هي حماية حقوق الأقليات والأفراد. فالديمقراطية الليبرالية اللي بتطبق في ستين في المية من دول العالم بتقول لك إن الشعب يحكم نفسه بنفسه وإن الطرف الكسبان لا يحق له أن يعتدي لا على الأقليات ولا على حرية الأفراد.
عشان كدة ظهرت الليبرالية فبتكلمني عن ديمقراطية جمعت الاثنين.
أيوة، ولما هناك بيتكلموا باسم الديمقراطية في دول الغرب هم يقصدوا الديمقراطية الليبرالية، إنه يعني أنا لما بعترف بشرعية نظام الحكم، أنا كطرف خاسر، ما يجبرني على الاعتراف بشرعية نظام الحكم أو على القبول بيها حتى لو هو هينفذ سياسات على غير هوايا، إنه هو لن يعتدي عليا في حقوقي ولن يجبرني على، يعني لن يتدخل في مجالي الخاص. المجال العام نتناقش فيه ونتخانق فيه والقضايا العامة مثارة ومطروحة طول الوقت،
نعم.
لكن المجال الخاص هو ملكي أنا، يحميه الدستور والقانون.
مدى احترامك لاختيارك بالديمقراطية؟ اخترت رئيس بالديمقراطية، والديمقراطية تفرض مدة زمنية يحقق فيها مشروعه، ماذا تعني لك الديمقراطية الليبرالية في هذه الحالة؟
حلو جدا. شرعية نظام الحكم في كل دول العالم إمتى بتسقط؟ هل تسقط مع الاختلاف السياسي؟ يعني لو فلان ينتمي لحزب س وفلان ينتمي لحزب ص، هل ده بالضرورة إخلال بشرعية نظام الحكم أو عدم اعتراف بيها؟ لا طبعا. بالعكس أعتقد نماذج قليلة في العالم جدا الاختلاف السياسي أدى فيها إلى حرب أهلية زي إسبانيا مثلا أو الباراغواي، دي أمثلة نادرة جدا. لكن يخل بشرعية نظام الحكم ونظام الحكم يصبح متورطا كطرف أصيل في حرب أهلية في تلات حالات: إن نظام الحكم يطالب بدعوات انفصالية، أو إن نظام الحكم يدعو إلى نزعات عرقية يعني يضطهد أعراق بعينها زي مثلا في مصر لو طلع رئيس وقال لك مثلا النوبة دول مش مصريين وإحنا مش هنتعامل مع النوبة أصلا، أو الحاجة التالتة اضطهاد ديني،
نعم.
إن ييجي يقول إنه في أغلبية ما لهذا المجتمع والأغلبية دي هتمشي شروطها على الأقلية، سواء أقلية سياسية أو أقلية عرقية أو أقلية دينية. في الحالات دي يبقى من حق الأقلية إنها لا تعترف أصلا بشرعية نظام الحكم وإنها تثور عليه.
الأقلية هل تفرض ذلك على الأغلبية باسم الديمقراطية الليبرالية؟
لا، تفرض عليه إمتى؟ يعني أنا بقول إن الطرف الكسبان طالما بيحترم حقوقي وحرياتي في التعبير فـ أنا بالتالي هعترف بشرعيته.
ألا ترى أن الديمقراطية في هذه الحالة هي مفتاح للفوضى وخاضعة للتقدير؟
لا طبعا، لأنه ببساطة شديدة الديمقراطية تمام هي أهون الأضرار أو أهون الشرين، يعني باستثناء
يعني الديمقراطية هي شر؟
طبعا. أنا لما لما واحد يتسلط عليا باختياري تمام ويتفرض عليا وهو يعني أنا عارف كويس إنه مش هيطبق سياسات أنا مؤمن بيها، فـ أنا مضطر أعترف بيها لأن الحل التاني هو اللجوء للفوضى وللاضطرابات الداخلية ولا قدر الله حرب أهلية، تمام، فهي الديمقراطية بالتالي شر لكن أهون الشرين. إيه اللي يخليها متسقة أو أعترف بيها؟ إنها تحمي حريتي. إذا حمت حريتي في التعبير وحريتي في الفكر وحريتي في الاعتقاد وحريتي في التظاهر وحريتي في العمل وحقي في الحياة،
نعم.
فبالتالي

الذي حصل أن كثير ممن يعملون في مجال السياسة ممن يرون أنهم يخدمون الإسلام تبنوا الديمقراطية على نحو غير مدروس.
ولهذا سبب في كثير من المراحل تعارضا بين ما يؤمنون به في الشريعة وبين الديمقراطية.
فعندما يأتي وقت الانتخابات، الديمقراطية تُعلى، وعندما يُشعر بأن كفة الانتخابات قد تميل إلى جانب أو آخر يأتي الكلام عن الشريعة الإسلامية، وكأن الديمقراطية انفصلت في تلك اللحظة وبالأمس كانت متحدة.
ثم عندما تحصل مشكلة أو خلاف بين حاكم ومحكوم ويستعمل من يختلف مع الحاكم بعض الأدوات المباحة في الديمقراطية يقال يُستدعى الفقه الإسلامي فيقال خروج على الحاكم.
هذا الارتباك الحاصل لو رجعت إلى الخلف قليلا ستجد أن هناك نوع من التسرع في قبول الديمقراطية حصل، ومحاولة إضفاء الثوب الإسلامي عليها بتشبيهها بالشورى بفعل شيء أو آخر، يعني سلق سريع من غير وجود دراسة حقيقية أوصل الناس إلى أزمات في هذا المجال.
نعم.
طيب، أستاذ حسام أنت ليه رافضين ما هي بالديمقراطية برضو، ليه رافضين وجود ولي الأمر وأن تكون له الطاعة؟ وهي صورة أخرى من اختياركم الديمقراطي.
يعني ليه بتشوفوا إنه تولية ولي الأمر والطاعة الكاملة له لأنه يملك ما يملك من رؤية فله الحق أن يدير كما يشاء، وده نظام حكم؟
تشوفه يتعارض في إيه مع الديمقراطية؟
يعني هو أنا مش مش فقيه في الدين، وأعتقد إن قراءاتي في التاريخ الإسلامي تظل محدودة، أنا دلوقتي بتكلم عن عام 2013، وباختصار شديد جدا أنا شايف مع احترامي مع عرض الأفكار إن إحنا بنتكلم من أرضيتين مشتركتين مش من أرضية واحدة، نعم، والأرضيتين المشتركتين كل واحدة فيهم ليها نظرة مختلفة للكون وللحياة وللناس.
مضبوط.
الشريعة الإسلامية في خلاف بين الفقهاء أصلا في حقوق المرأة السياسية، حق الترشيح وحق الانتخاب، نعم، وفي أصلا مشاكل في فصل واضح وصريح في الشريعة ما بين حقوق المسلمين وحقوق أهل الذمة، وفي اختلاف أصلا في تعريفات ما هي دار الإسلام أو ما يطلق عليها بلاد المسلمين ودار الحرب.
نعم.
الديمقراطية من أرضيتها بتقول إنه الناس كلها تخلق أو تولد متساوية، يولد الناس أحرارا، لا فرق بين رجل وامرأة، لا فرق بين مسلم ومسيحي ويهودي وشيعي وبوذي وملحد وبهائي.
نعم.
ما فيش فرق حتى في اختلافك السياسي.
دي نظرتنا.
نعم.
وأعتقد إن دي تتعارض مع فكرة ولي الأمر والطاعة لولي الأمر؟
طبعا، طبعا قطعا.
دي نظرة مختلفة أصلا للحياة وللكون.
وأعتقد إنه إن لم يجد داخل البيت الإسلامي، داخل الفقه الإسلامي، محاولات لرأب الصدع فالهوة هتتسع ببساطة.
هم بيتكلموا من منظور بقاله 1400 سنة وإحنا بنتكلم من منظور 2013 مع تجارب إنسانية وحضارية.
برضو هرجع أقول أستاذ خيري وشيخنا الحبيب مسكوا في كلمة إن الديمقراطية هي أهون الشرين.
حلو، لكن دي نتاج تجربة بشرية، نحن نعترف إن أي تجربة بشرية هي تجربة قاصرة.
وقابلة للتطوير.
بالضبط، وفي فلسفة العلوم السياسية في محاولات بالفعل لتغيير هذه التجربة.
والله لو أتينا بتجربة أفضل هنقبل بيها لأن التجارب البشرية بتتغير وبتتقبل ما قبلتش التجربة الإسلامية؟
التجربة الإسلامية محكومة بإطار سماوي، وهذا الإطار السماوي على عيني وعلى راسي، والإطار الإلهي أحترمه وأتقبله كمسلم صالح ملتزم بالشريعة، لكن في نفس الوقت أنا بقول إن هذه النصوص المقدسة سواء قرآن أو أحاديث
 أنا هعترف إنها ممكن تطبق سياسات أنا مش عايزها وممكن أثور على هذه السياسات أو أرفضها لكن هفضل معترف بالشرعية. أخرج على الشرعية لما مثلا رئيس منتخب في دولة س يصدر إعلان دستوري مخالف للأعراف مخالف للدستور اللي بيحمي حريتي تمام، وبموجب هذا الإعلان يقيدني ويمنعني ويعتقلني. ما أعتقدش إن فيه حد فينا من القاعدين أو من المستمعين هيسمح إنه يصطاد كبط، إن يتم اصطياده كبطة، ما فيش حد هيسمح بده، ولو هيصطادني أنا كبطة فـ أنا
أنت عليك أن تقبل بالشر الذي قبلته ووضعته قانونا لك.
القانون ده ماشي في اتجاهين: اتجاه إنه أنا قبلت بيك وهعترف بيك حتى لو هتنفذ سياسات أنا مش عايزها
لمدة زمنية أنت ارتضيتها أن ينفذ فيها
بالظبط، في المقابل هو هيحترم حقوقي، يعني فيه ما بيننا دستور تمام، الدستور ده بيحمي حقوقي أنا، أنت هتخالف الدستور ده يبقى أنت مالكش مكان، أنت خرجت من اللعبة الديمقراطية كلها.
ما أنت انتخبته قبل الدستور. طيب، الداعية الإسلامي الأستاذ علي إسماعيل، أستاذ علي ما هو مفهوم الطاعة المطلقة لولي الأمر؟ بلاش المطلقة، الطاعة لولي الأمر، إلى ماذا تستند هذه الفكرة؟
بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم، ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين. الأول بنتقدم لجمهور المشاهدين بمناسبة الشهر الكريم بنقول له كل عام وأنتم بخير، وربنا سبحانه وتعالى يتقبل منا جميعا، وربنا سبحانه وتعالى يعني يتقبل صيامنا وقيامنا بإذن الله تبارك وتعالى. أولا ردا على سؤال حضرتك كنت حضرتك يعني استدركت السؤال بالجزئية فـ أنت ألغيت الطاعة المطلقة لأنه لا طاعة مطلقة للحاكم في يعني في أصول الفقه أو في الخلافة كمبدأ من مبادئ أو فريضة من فرائض الفقه الإسلامي، ما فيش حاجة اسمها طاعة مطلقة.
خلاص أنا استبعدت المطلقة عشان ما ندخلش فيها وتاخد الوقت، أنا عايز الطاعة.
لا فـ أنا بقول لحضرتك، أولا النبي صلى الله عليه وسلم بين هذا، أنه متى تجب الطاعة ومتى يعني لا تجب الطاعة لما عندما يبين لنا النبي صلى الله عليه وسلم إنما الطاعة في المعروف، ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. فلو أن حاكما ما هذا الحاكم ده هو خرج على ما بايعته عليه الأمة على السمع والطاعة فيما لا يخالف شرع الله تبارك وتعالى، يجوز لهذه الأمة أن تخرج على هذا الحاكم وأن تطالبه بيعني يا إما أن يتراجع عن هذا الأمر أو أنه يعني يجوز للأمة أن هي أن تقومه. سيدنا أبو بكر استهل خلافته بكلمات هذه الكلمات قال يعني أنه قد ولينا يعني قد وليت عليكم ولست بخيركم، أطيعوني ما أطعت الله. في الآية 59 من سورة النساء أستاذ خيري وضحت متى تكون الطاعة ولمن تكون الطاعة، وللطاعة ضوابط في الشرع الإسلامي، الله تبارك وتعالى يقول يا أيها الذين آمنوا، الخطاب للناس يعني الذين آمنوا، أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولي الأمر منكم فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا. فالحاكم المسلم هذا الحاكم أيا كان هذا الحاكم ده هو له حدود معينة بالنسبة للطاعة، فإن خرج عن الطاعة

اعتمدت على التأويل وعلى التفسير واختلف الفقهاء فيها، وفسروها بمختلف بمقتضيات عصرهم وبمقتضيات ظروفهم، فدي حاجة برأيي أنا، نعم، دي حاجة بتتحل داخل البيت الإسلامي مش أنا اللي أحلها.
طيب أنا مش عارف سيدي الحبيب أرى أن وقت الحلقة للأسف خلص، وأعتقد أن هناك ما يطرح في هذا الإطار، فهل تسمح لي أن تكون بيننا حلقة أخرى؟
نتشرف حتى نسمع للـ...
لا معذرة بس ردا على...
لا ما أنا بستأذن حضرتك هنـ هيكون بيننا حلقة ثانية بس...
في ما بص لا، فيما لا يزيد عن دقيقة، فيما لا يزيد عن دقيقة بس ردا عشان ما تنتهيش هذه الحلقة بمعنى مبتور عند المشاهد.
اتفضل في دقيقة، اتفضل.
هذه النقطة اللي هي، أولا يعني شيخنا الفاضل رد على ابتداء قبل ما يتكلم الأستاذ حسام في قوله أن قواعد الشريعة مرنة وليست جامدة، فالقول بإن هذه القواعد لها 1400 سنة تختلف عن 1400 سنة قادمة هذا قول مغلوط أراد به يعني للأسف الشديد أن يدلس به وإنه يقال به هذا الأمر ده على أساس إنه هو وصف الشريعة الإسلامية بالجمود وعدم مواكبة التطورات، الشريعة الإسلامية بتحمل في داخلها...
هو وصف الفكر مش الشريعة بالمناسبة.
لا لا لا هو وصف كده تحديدا وصف الشريعة الإسلامية.
أنت أنت وصفت الشريعة ولا الفكر؟
وصف لا لا وصف، لا لا مش الفكر، الشريعة.
التفسيرات.
أو التفسيرات بالمعنى الأدق التفسيرات.
تفسيرات الشريعة.
لا الشريعة لا لا لا.
وقلت أنها تتغير بظروف...
عشان نبقى إحنا بس يعني إيه في في دقة في، فحنقول إن الشريعة الإسلامية تحمل من مقومات الحياة ما يجعلها صالحة لمدى الزمن، الخمر لما حُرمت لم تُحرم مرة واحدة بل إن هذا يدل على أن الشريعة الإسلامية مرنة الخمر حُرمت حوالي أربع مراحل.
طيب هتسمح لي هنخوض في هذا في الحلقة القادمة مباشرة هنتكلم في الموضوع وهنكمل فيه، بشكركم دي كانت نهاية حلقتنا النهاردة ونلتقي غدا في حلقة جديدة من آمنت بالله.
 وشذ عن الطاعة أو شذ عن يعني عن الشرع، هنا وجب إن إحنا يقف الجميع لهذا الحاكم.
الشرع ده، أنا آسف
لا ماشي
الشرع ده حدوده إيه في علاقته مع الله سبحانه وتعالى؟ أنا بتكلم مثلا في علاقته مع الناس، في المساواة، في الحرية، إذا حدث أي تجاوز هتشوف إن ده خروج عن الشرع ولا هتشوف إن دي أمور تحق لولي الأمر في هذه الحالة أن يفعل ما يشاء بشعبه؟
يعني أستاذنا موجود، المفروض إنه هو يعني علماء الفقه بينوا أن هذا العقد ما بين الإمام وما بين الرعية بيبقى فيه عقد له ضوابط معينة. هذا العقد ده بيبقى يقول إن الحاكم له الحق. طب مدى متى إمتى، أو هذا الحق ده إمتى يستمده؟ إذا حقق مطالب الرعية،
تمام.
إذا ساوى بين الجميع. سيدنا عمر لما يرسل إلى شريح القاضي في رسالة حتى الآن بتدرس في إسبانيا وهي رسالة إلى القضاء، فيقول له آس بين الناس في مجلسك. شريح يفصل في خلافة أو في خلاف بين سيدنا علي وبين أحد اليهود، فيقول اجلس يا أمير المؤمنين، ثم أجلس، سمى الرجل باسمه، فغضب سيدنا علي، فظن القاضي أنه غضب لأنه يعني
حكم لصالح اليهودي؟
هيحكم، لا، قال له لا، كنيتني يعني قلت لي بصفتك ولم تكنه أو سميته باسمه. الشريعة الإسلامية ما فيش حاجة اسمها إن الحاكم منزه، ولا إن هناك في حاجة اسمها يعني إن الحاكم ده يبقى حاكم بأمر الله منزه عن الأخطاء أبدا.
متى يجوز الخروج عليه؟
لا والله هذه الأمر ده فيه مسألة أستاذ خيري فيها إيه؟ في حاجة اسمها مجموعة أهل الحل والعقد، هؤلاء وهم يجب أن يكونوا صفوة العلماء، مش علم الدين، صفوة العلماء من كافة التخصصات، هؤلاء يقولوا والله إن هذا الحاكم ده خرج عن مقتضيات العقد اللي إحنا على أساسه ارتضيناه وكان إيجاب منه أو قبول مننا إحنا أو قبول مننا أو إيجاب مننا وقبول منه هو، فهؤلاء هم الذين يقولون، لكن لو ترك الأمر إلى فوضى لأدى ذلك إلى مقتلة عظيمة ولـ اختلف ولما وجد أصلا حاكم. لكن الطاعة للحاكم مقيدة بأمر واحد وهو ما دام طاعته لله تبارك وتعالى ولم يعص الله تبارك وتعالى، مش بينه وبين ربه
معيار المعصية إيه؟ أنا آسف. معيار المعصية إيه؟ إذا ساد الظلم في البلاد مثلا في بلد من البلدان
لا لا طبعا، لا لا طبعا، هو حضرتك هو أولا العدل، العدل أولا بالإضافة إنه اسم من أسماء الله تبارك وتعالى، دي واحدة. اتنين، أن العدل أساس عظيم من الأسس التي تقوم عليها أي دولة إسلامية، ولذلك علماء الأصول يقولون إن الله ينصر الدولة
سيدي أنا لا أسأل عن التعريف، أنا بسأل حضرتك في حالة أنه لم يقم العدل، ظلم الناس، ازداد الناس فقرا، انتشر الجوع، انتشر المرض، بقت فيه مشكلات حياتية
تمام.
ما هو بنقول لحضرتك أهو، في أهل الحل والعقد، وجدوا إن
مين اللي هيجيبهم يعني؟ ييجوا إزاي علشان الناس تبقى فاهمة؟ ييجوا إزاي؟
ما إحنا عايزين بقى نفرق ما بين النظم الحديثة الآن اللي هي سائرة الآن
 اللي هو يعني بيحكمني الآن دستور ما بين هذا المنظور من منظور إسلامي. لو إحنا قلنا منظور إسلامي يبقى نقول أهل الحل والعقد، ولا أهل الحل والعقد دول يجتمعوا
إذا كانوا مش موجودين وفيه نظم دستورية تطبق النظم الدستورية؟
جميل، يبقى أنا هخليك في النظام الموجود دلوقتي
أيوة، يبقى لا نستطيع في هذه الحالة أن نسقط عليه أنه ولي أمر أو يجب طاعته وتطبق عليه القواعد الديمقراطية
لا، أنا بتكلم دلوقتي ده رئيس جمهورية مش ولي أمر عشان نبقى احنا عشان نبقى احنا واضحين دلوقتي من الأول.
سيدي الحبيب هتسمح لي أطلع فاصل قبل ما أسمع حضرتك، ونرجع نكمل بعد الفاصل نعود إليكم في ثنائية طاعة ولي الأمر والديمقراطية فانتظرونا.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى نواصل حوارنا حول ثنائية السمع والطاعة لولي الأمر والديمقراطية. سيدي الحبيب علي الجفري، ما بين الرؤيتين، رؤية السمع والطاعة لولي الأمر وإن كانت الرؤية لم تكتمل لدي حتى الآن، وما بين الديمقراطية التي هي أفضل الشرين؟
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه وبعد.
الديمقراطية أخذت مجالا من التطور لن أتكلم عنه، سأتكلم عن الجانب الذي ذكره الأستاذ حسام، وقد اختصر كثيرا من الطريق عندما قال إنه أهون الشرين. لأن الإشكالية الموجودة في الديمقراطية أنها لم تستطع أن تسد المنافذ أمام استغلال من يريد السيطرة والديكتاتورية من خلال مظهر الديمقراطية. الديمقراطية كانت حلا أفضل من الديكتاتورية. يعني إذا قارنا بين الديمقراطية والديكتاتورية بين عصر ما قبل الثورة الفرنسية وما بعد الثورة الفرنسية، لا الديمقراطية أفضل.
نعم.
لكن لماذا نعتبر الديمقراطية نهاية التاريخ؟ بمعنى لماذا أصبح الآن النظر إلى الديمقراطية وكأنه يكافئ النظر إلى دين؟ يعني أصبح السؤال الذي على أساسه تحترم أو لا تحترم: أنت ما رأيك في الديمقراطية؟ تريد الديمقراطية أو الديكتاتورية؟ ما الذي يلزمني على أن أقبل الثنائية؟ لماذا لا أبدأ بالتفكير في رؤية سياسية جديدة تكون ما بعد الديمقراطية؟ وهذا قد بدأت عليه بعض الدراسات لكنها لا تزال أولية في عام 2004، 2006 بدأت هذه الرؤية لكنها لم تتبلور لتتحول إلى مدرسة، لأن التوجه العام لا يزال التمسك بالديمقراطية على أنها أساس. أيضا في مفهوم البيعة، وقد أحسن الأستاذ علي عندما قال أن لا يوجد في الشريعة عندنا حاكم بأمره بمعنى أنه لا يراجع، فقط نلاحظ أن هناك تدرج في مفهوم الحكم، يتحول من عصر إلى عصر، ومن زمان إلى زمان. الشريعة لم تحجر على هذا التدرج، ولم تأت بأحكام جامدة غير قابلة لإعادة النظر، بل جاءت بمنطلقات أساسية. ما المقصود من الحكم؟ المقصود من الحكم تحقيق العدل للناس. المقصود من الحكم في منظور الإسلام
 توفير فرص ارتقاء الناس في حياتهم الدنيا وفي الآخرة.
نعم.
هذا المفهوم الدنيوي الأخروي هو المطلوب من الحكم. الآليات التي ينفذ بها قابلة للتغيير. النبي صلى الله عليه وآله وسلم لحق بالرفيق الأعلى ولم يترك وصية واضحة لمن يخلفه. بايع الأوس والخزرج ومن حضر في السقيفة من قريش سيدنا أبا بكر. سيدنا أبو بكر شاور الصحابة قبل وفاته ولما رآهم قد وافقوا استخلف عمر. سيدنا عمر جاء بنموذج ثالث، غير نموذج أبي بكر وغير نموذج عمر، سيدنا عمر أوصى في ستة أن يتشاوروا ويختاروا واحدا منهم. سيدنا علي جاء بعد مقتل سيدنا
عثمان.
عثمان، فكانت بيعة بنت وقتها، الحاضرون في، إذاً لا يوجد نسق نستطيع أن نقول عليه إنه هو إسلامي. الشيء الذي يوصف بأنه إسلام موافق للإسلام أو مخالف للإسلام هو التزام بالعدل وإحياء معنى الالتزام بشرع الله سبحانه وتعالى. أما الآليات فهي أمر متروك. في الثقافة الماضية كان مقبولا أن يكون هناك ما يسمى بحكم الفرد، هذا الذي توصلت إليه البشرية. لم يكن هناك في مفهوم البشرية شيء أرقى من حكم الفرد العادل، الذي ذكر بعض علماء السياسة له مصطلحا: المستبد العادل.
نعم.
بمعنى المستبد ليس بالمعنى السيئ الذي نسمعه اليوم، مستبد يعني أن رأيه هو الذي يقبل لكن الإنسان العادل فيما يفعل.
الديكتاتور العادل.
هو المستبد العادل، اليوم يسمونه دكتاتور عادل لكن صعب نعتبر الديكتاتور وعادل في نفس الوقت. هذا كان عصر، عصرا وكان فيه تجارب جيدة، أمر أبو بكر يمشي، يشاور نعم لكن في النهاية الشورى ليست ملزمة بالنسبة لسيدنا أبي بكر، غير ملزمة لسيدنا عمر وكذلك سيدنا عثمان وسيدنا علي. انتقلت، انتقل العالم إلى تجارب أخرى،
نعم.
وصلت، سأختصر الكلام بأنها وصلت في عصرنا إلى الديمقراطية التي شعرت بأن الأغلبية تستبد على الأقلية فطُعمت أو أضيف إليها الفكرة الليبرالية التي هي الحفاظ على حقوق الأقليات.
نعم.
لا أجد فيما يسمى بالممارسات الديمقراطية ما يخالف الشريعة. لكن الذي حصل أن كثير ممن يعملون في مجال السياسة ممن يرون أنهم يخدمون الإسلام تبنوا الديمقراطية على نحو غير مدروس. ولهذا سبب في كثير من المراحل تعارضا بين ما يؤمنون به في الشريعة وبين الديمقراطية. فعندما يأتي وقت الانتخابات الديمقراطية تعلى،
نعم.
وعندما يشعر بأن كفة الانتخابات قد تميل إلى جانب أو آخر يأتي الكلام عن الشريعة الإسلامية،
نعم.
وكأن الديمقراطية انفصلت في تلك اللحظة وبالأمس كانت متحدة. ثم عندما تحصل مشكلة أو خلاف بين حاكم ومحكوم ويستعمل من يختلف مع الحاكم بعض الأدوات المباحة في الديمقراطية، يقال يستدعى الفقه الإسلامي فيقال خروج على الحاكم.
نعم.
هذا الارتباك الحاصل، لو رجعت إلى الخلف قليلا ستجد أن هناك نوع من التسرع في قبول الديمقراطية حصل، ومحاولة إضفاء الثوب الإسلامي عليها بتشبيهها بالشورى بفعل شيء أو آخر، يعني سلق سريع من غير وجود دراسة حقيقية،
نعم.
أوصل الناس إلى أزمات في هذا المجال.
طيب، أستاذ حسام، إنت ليه رافضين ما هي بالديمقراطية برضو، ليه رافضين وجود ولي الأمر وأن تكون له الطاعة وهي صورة أخرى من اختياركم الديمقراطي؟ يعني ليه بتشوفوا إنه اختيار، تولية ولي الأمر والطاعة الكاملة له لأنه يملك ما يملك من رؤية فله الحق أن يدير كما شاء وده نظام حكم؟
لا، يعني أنا
بتشوفه يتعارض في إيه مع الديمقراطية؟
يعني هو أنا مش، مش فقيه في الدين وأعتقد إن قراءتي في التاريخ الإسلامي تظل محدودة، أنا دلوقتي بتكلم عن عام 2013، وباختصار شديد جدا أنا شايف مع احترامي مع عرض الأفكار إن احنا بنتكلم من أرضيتين مش مشتركتين، مش من أرضية واحدة. والأرضيتين المشتركتين كل واحدة فيهم ليها نظرة مختلفة للكون وللحياة وللناس.
مظبوط.
الشريعة الإسلامية فيه خلاف بين الفقهاء أصلا في حقوق المرأة السياسية: حق الترشيح وحق الانتخاب،
نعم.
وفيه أصلا مشاكل، فيه فصل واضح وصريح في الشريعة ما بين حقوق المسلمين وحقوق أهل الذمة، وفيه اختلاف أصلا في تعريفات ما هي دار الإسلام أو ما يطلق عليها بلاد المسلمين ودار الحرب.
نعم.
الديمقراطية من أرضيتها بتقول إنه الناس كلها تخلق أو تولد متساوية، يولدوا، الناس تولد أحرارا، لا فرق بين رجل وامرأة، لا فرق بين مسلم ومسيحي ويهودي وشيعي وبوذي وملحد وبهائي.
نعم.
ما فيش فرق حتى في اختلافك السياسي. دي، دي نظرتنا، وأعتقد إنه
دي تتعارض مع فكرة ولي الأمر والطاعة لولي الأمر؟
طبعا، طبعا قطعا، دي نظرة مختلفة أصلا للحياة وللكون. وأعتقد إنه إن لم يجد داخل البيت الإسلامي، داخل الفقه الإسلامي محاولات لرأب الصدع فالهوة هتتسع ببساطة. هما بيتكلموا من منظور بقاله 1400 سنة وإحنا بنتكلم من منظور 2013 مع تجارب إنسانية وحضارية. برضه هرجع أقول، إنتوا أستاذ خيري وشيخنا الحبيب مسكتوا في كلمة إن الديمقراطية هي أهون الشرين، حلو، لكن دي نتاج تجربة بشرية، نحن نعترف إن أي تجربة بشرية هي تجربة قاصرة
وقابلة للتطوير.
بالظبط، وفي فلسفة العلوم السياسية فيه محاولات بالفعل لتغيير هذه التجربة، والله لو أتينا بتجربة أفضل هنقبل بيها لأن التجارب البشرية بتتغير وبتتقبل
طب ما عجبتكش التجربة الإسلامية؟
التجربة الإسلامية محكومة بإطار سماوي، وهذا الإطار السماوي على عيني وعلى راسي، والإطار الإلهي أحترمه وأتقبله كمسلم صالح ملتزم بالشريعة، لكن في نفس الوقت أنا بقول إن هذه النصوص المقدسة سواء قرآن أو أحاديث اعتمدت على التأويل وعلى التفسير واختلف الفقهاء فيها وفسروها بمقتضيات عصرهم ومقتضيات ظروفهم، فدي حاجة برايا أنا،
نعم.
دي حاجة بتتحل داخل البيت الإسلامي مش أنا اللي أحلها.
طيب، أنا مش عارف، سيدي الحبيب أرى أن وقت الحلقة للأسف خلص
