الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/e_bpzCQG7Ow

أهلا وسهلا بحضراتكم في حلقة جديدة من آمنت بالله. امبارح كنا بنتكلم عن ثنائية العمل السري والشفافية المطلقة.
فضيلة الحبيب علي الجفري طرح الخيار الثالث بين الاثنين هو التوازن كي نكسر الثنائيات.
لكن هل يمكن إيجاد توازن ما بين العمل السري الذي قد يرى البعض فيه هو الوسيلة أمام وجه الطغيان أو للوصول إلى غاية نبيلة وهي رفعة شأن دين في مواجهة طغيان وإنكار، الغاية نبيلة جدا، ألا تستحق الغاية أن نضحي من أجلها؟
أيضا الشفافية المطلقة في مجتمعات أصبحت مفتوحة هل يمكن أن يكون هناك حدود لهذه الشفافية التي يمكن أن تستخدم لمنع المعلومات أو تغييب المجتمعات؟ هذا ما سنناقشه في تلك الحلقة مع ضيفي العزيز الداعية الإسلامي المعروف الحبيب علي الجفري. أهلا وسهلا سيدي.
حياكم الله وبارك فيكم.
باستأذن من حضرتك هنطلع فاصل ونرجع نبتدي حوارنا، لدي الكثير من الأسئلة التي تحتاج إلى وصول إلى التوازن. نلتقي بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، نواصل حلقتنا اليوم بين العمل السري والشفافية المطلقة، سيدي الحبيب علي الجفري طرح التوازن.
سيدي، أي توازن يمكن أن يكون لجماعة نعم الأهداف غير معلنة، الوسائل غير معلنة ولكن الغاية نبيلة، إذا كانت الغاية هي الدين، الدين الذي يتعرض إلى اضطهاد، إلى مجتمعات تكبته، تغتاله، تطارد أفراده، فما المانع أن يكون لدي عمل سري للحفاظ على أو للوصول إلى تلك الغاية النبيلة؟
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
عليه الصلاة والسلام.
وبعد:
الأصل فيما أوجده الله عز وجل فيما يتعلق بالعلاقة بين البشر، في الأمور المشتركة بين البشر، على أرض واحدة أو شركة واحدة أو وطن واحد أو مجتمع واحد، الأصل في الأمور المشتركة في الحقوق والواجبات والصلة العلانية.
نعم، وليس السر. ويكون السر استثناءً، وإذا خرج عن حد الاستثناء سيتحول إلى حربة تطعن في القيم التي نحملها، لهذا يقال الغاية لا تبرر الوسيلة.
نعم.
لو أن الإنسان عند سمو الغاية استباح الوسائل مهما كانت، لكان بالإمكان أن يعني تداس كل القيم التي تؤدي إلى هذه الغاية، وهنا أقول أن القيم هي سلم للوصول إلى الغايات السامية.
نعم.
وتجاوز هذه القيم يهوي بنا إلى القاع.
فنقرر مرة أخرى:
فيما يتعلق بصلات البشر ببعضهم البعض،
بالجزء الذي يتعلق بصلتي بك، لا يجوز لي أن أخفي عنك ما هو حق لك.
نعم.
ثم في الجزء المشترك الذي نشترك أنا وأنت فيه، وننطلق لنتعامل مع غيرنا، في الأسرة الواحدة مثلا لهم صلة بالجيران، الحوش المشترك الفناء المشترك بيننا وبين الجيران لا يجوز أن نرتب ترتيبا سريا فيه ولو لقصد سامٍ.
حتى ولو كان حياتي قد تهدد؟
هنا هنا استثناء في لحظة تحقق التهديد للحياة، لكن هذا استثناء، إذا تحول هذا الاستثناء إلى استمرارية معناه هنا في إشكال حقيقي، إما في نظرتي للعداوة هل هي بالفعل عداوة أو لا، أو في صلاحية استمراري في نفس المكان، لهذا الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم
عليه الصلاة والسلام.
كما ذكرنا في الحلقة الماضية لم تزد الفترة السرية عن ثلاثة سنوات
نعم.
عن ثلاث سنوات.
مرحلة التشكيل بمعنى مرحلة وجود من يؤمن،
وبمجرد أن صار عددهم أربعين شخص، كونوا يعني نواة مجتمع، نزل الأمر مباشرة من الله عز وجل.
بس حضرتك أنا آسف، أنا عارف إن إحنا بنتكلم عن فكرة وليست عن جماعة بعينها ولكن تحضرني جماعة الإخوان المسلمين في الحديث الآن، طب ما الرسول عليه الصلاة والسلام قعد ثلاث سنوات لحد ما تمكن، فالجماعة بتقول لك نحن قضينا أكثر من ثمانين عاما لم نتمكن، فإذا تمكنا سيكون كل شيء علني.
من قال؟ ما مفهوم التمكن؟ إذا تقول تمكن من دولة لم يحصل إلا بعد ثلاثة عشر سنة،
نعم.
وما بين بعد الثلاث سنوات إلى الثلاثة عشر سنة اللي هي عشر سنوات كانت عذابات يذوقها الصحابة، ومع ذلك ما تركوا العلنية.
نعم.
إلى أن اضطروا إلى إجراء، وهذا الذي كنت بدأت أريد أن أصل إليه،
كنا نقول إن ثلاث سنوات صلى الله عليه وآله وسلم سرية
عليه الصلاة والسلام.
لأنه يشكل مجتمع، في بيئة ما كانت تقبل التنوع، ما كان في مفهوم التنوع في ثقافتها.
أعلن،
ووجه بالعذاب والاضطهاد والقتل، ليس في الفترة السرية،
انتبه هنا،
حتى لا يقال لأجل الاضطهادات، الاضطهادات كلها جاءت في المرحلة العلنية، فلم تجعله يعود إلى المرحلة السرية.
متى استعاد السرية استثناءً في خلال العشر السنوات كلها؟
عندما قرر مغادرة هذا المجتمع الذي لا يقبل التعايش العلني، انتبه.
بس سيدنا النبي لا ينطق عن الهوى وكان بينزل عليه الوحي وربنا اللي قال له اصدع.
وهو القدوة.
نعم.
وهو طبعا القدوة، فالدعوة إلى الله عز وجل لا تبلغ بسرية، وإلا ما معنى دعوة؟
الدعوة أن أدعو الناس.
تقول لأجل تصنيع، وأنا لا أقصد فقط الجماعة التي ذكرتها، ستلاحظ شيء،
نعم.
ستجد تنظيمات وجماعات متناقضة إلى حد التصادم الكلي في الأفكار،
ومع ذلك ستجد فيها مشاكل من نفس النوع إذا انتهجت السرية.
نعم.
المشاكل التي تحصل في داخل المجتمعات الشيوعية المغلقة، المجتمعات الإسلامية المغلقة، المؤسسات التي لا تمارس الشفافية في إدارات حساباتها...
ففكرة أن نخرج عن الأصل، هذا إخلال إخلال بالتوازن،
نخرج عن الأصل لتصبح حياتنا كلها استثناء،
هذا يقتل القيم، لهذا أريد ألفت النظر، أريد أن أؤكد على نقطة:
الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم صبر عشر سنوات على الاضطهاد، ولم يتنازل عن العلنية.
نعم.
إلى أن توصل إلى نتيجة أنه لا فائدة من الاستمرار إلا إذا عاد للسرية، فرفض العودة إلى السرية.
بحث عن أرض أخرى يستطيع بها أن يمارس الدعوة علنيا، لماذا؟
ما كان، النبي جاءته فرصة،
نعم.
جاءه كفار قريش في أيام حياة عمه أبي طالب،
وقالوا: إن شاء أن يكون إن أراد أن يكون ملكا ملكناه علينا، نعطيه الحكم،
بس يعلن تنازله.
نعم.
في مقابل الوصول إلى الحكم يتنازل عن الذي يدعو إليه.
كان من الممكن أن يقبل في الظاهر، ويحول الدعوة إلى سر، ويأخذ ملك مكة،
وعندما يسيطر عليها يفرض على الناس ما يريد.
يبطن غير ما يظهر.
رفض! نعطيك المال، فتكون أغنى أهل مكة،
كان من الممكن يقبل، فإذا كسب المال والاقتصاد،
ينفق على الدعوة.
من خلاله ينفق على الدعوة ويأتي بالناس ويرجع للسرية.
رفض! فهو رفض أن يعيد الدعوة من العلنية إلى السرية تحت ضغط الاضطهاد، ورفض تحت إغراءات العطاء ولو لمصلحة الدعوة.
متى استخدم السرية بعد عشر سنوات؟
فقط في إجراءات الانتقال من المجتمع الذي لا يحترم التنوع العلني.
نعم.
فجعل هجرة الصحابة إلى الحبشة سري، مرحلة الخروج،
وجعل هجرة الصحابة إلى المدينة وبعد ذلك هجرته صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة إجراءات سرية.
لماذا؟ ستقول هذا عاد للسرية؟ نقول: لا!
هو هنا استخدم السرية مع مجتمع لم يعد يقبل العلنية ليغادر المجتمع.
ما الدرس من...
يعني هذا هذا الدرس حضرتك عايز تقول لي إن هذا مسموح به في مجتمع لا يقبل العلنية حتى يغادره ولا يقيم فيه؟
كوسيلة مغادرة، لا لا يقيم فيه، لماذا؟
نعم.
لأن الذي يحمل فكرة، الذي يحمل عقيدة، الذي يحمل منهج،
ديني سماوي، أو أخلاقي فكري إنساني اجتماعي أيا كانت خلفيته،
لا يمكن أن يستطيع نشر ما يؤمن هو بصحته إلا في إطار علني.
لماذا؟
الإطار العلني يعطي للفكرة حق الاختبار، أن تُختبر.
نعم.
فيظهر العوار فيها من الصواب، الخطأ من الصواب،
تظهر صلاحيتها صلاحيتها للتطبيق،
تتعرض للنقد الذي يبرز ما فيها من المحاسن أو ينبه إلى ما فيها من الأخطاء.
لكن طالما أصبح الأصل هو السرية وليس العلنية،
أصبح كل شيء مخبأ،
والطعام إذا خبأته يصيبه العفن، يعطب، يصيبه العطب.
كيف أتمكن من ذلك سيدي إذا كان هذا الهدف النبيل؟ أنا حنقل لحضرتك أنا بتكلم بلسان الآخر.
وهو المطلوب.
لدي واقعة حكاها لي رئيس سابق لإحدى الجامعات،
نعم.
قال لي: فوجئت وأنا عميد إحدى الكليات بشخصية هي داعية معروف الآن جدا وإن كان لا يقيم في مصر، كان طالبا في جامعة بالإسكندرية، فضُبط يغش وهو طالب،
فاستدعاه العميد وقال له: أنت أمير جماعة إسلامية داخل الجامعة وتغش؟!
فقال له: أيوه أغش، دي وسيلة علشان أكون مكانك لأن الفاسدين اللي زيك هم اللي قعدوا في هذا المكان ووصلتوا بطريق غير شرعي، فأنا هستغل كل الوسائل حتى أصلح هذا المجتمع لما أكون مكانك.
فكرة إذا كان المجتمع بيحاصرك أو مش سامح لك إنك تنشر الدعوة، حتى تنشرها وتتعرض للإيذاء لكن مش سامح لك، لا يعطيك فرص في وظائف في أماكن...
ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها إليه؟
يعني هذا لا يبرر، وأنت لفت نظري هنا لمسألة مهمة،
أحد المشاكل وربما يكون الحديث بشكل أوسع
نعم.
أو سبق الحديث،
أحد المشاكل الكبيرة التي تترتب، وهي كثيرة، على جعل السرية هي الأصل مقابل العلنية
نعم.
تحول الغايات إلى قاتلة للمبادئ في الوسائل.
نعم.
غايتي أن أصل إلى مثلا تحقيق الاشتراكية الجماهيرية الشعبية بين الناس وإعلاء حق البروليتاريا والطبقة الكادحة، فحتى أصل إلى ذلك أغمض عيني على أن أقتل ولو نساء وأطفال، وهذا حصل
نعم.
من الإقطاعيين حتى آخذ الحق لأولئك.
يجوز لي أن أقتل نساء وأطفال في الجانب المقابل من أجل أن أقذف الرعب في قلوب من أراهم كفارا بالنسبة لي ولو صلوا ولو صاموا، فتحصل لي الهيبة لجماعتي، وبالتالي أستطيع أن أثبت، انظر،
نعم.
هذا قتل نساء وأطفال وهذا قتل نساء وأطفال لخدمة فكرتين متضادتين في المنطلقات والإيمان.
ما الذي جعل هذا وهذا يستبيح هتك هذه المبادئ والقيم؟
عفن السرية.
عفن السرية.
يقابل عفن السرية يعني مشكلة الإخلال بمعنى الخصوصية التي تبتدئ بعلاقة العبد بربه.
وهذا حيوصلنا لجزء الشفافية وحنربط بين الاثنين حتى أفهم معنى الخيار الثالث التوازن، إزاي نقدر نبلوره بعد الفاصل إن شاء الله.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، أواصل مع ضيفي العزيز فضيلة العالم الجليل الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري. نهينا الفاصل الأول قبل الفاصل مباشرة بعفن السرية، وانطلاق الشفافية.
حضرتك متوقف أمام الشفافية المطلقة وإحنا بنتكلم عن فكرة، عن مؤسسات، عن دول، عن جماعات، ما هو في مواجهة السرية اللي حضرتك شفت إن...
المفرطة.
المفرطة تؤدي إلى العفن، كانت الشفافية هي الحل، لا يوجد لدينا سر، كل شيء يجب أن يعرفه المجتمع حتى لا تتعفن بالسرية، فإذا سمحت بمساحة من السرية بدعوى تقييد الشفافية المطلقة للحفاظ على قيم المجتمع أنا بعمل مفتاح جديد ورايح للسرية اللي حضرتك بترفضها تاني، هو إحنا عايزينها شفافية ولا عايزينها سرية وتعفن؟
يعني هذا الكلام مع احترامي للأشخاص الذين يتبنونه ليس فيه شفافية.
نعم.
لماذا ليس فيه، الكلام عن الدعوة إلى الشفافية المطلقة لا توجد فيه شفافية.
ليه بقى؟
لأنه لم ولن يطبق على أرض الوجود، منذ بدء البشرية إلى اليوم لا يوجد شيء اسمه مطلق.
نعم.
فيما يتعلق بالإخبار هناك شيء كامن في النفوس له أثر على التصرفات، هناك تصرفات تتعلق بحيازة الشخصية لي الحق أن أحفظ منها ما ليس له علاقة مباشرة بالخارج بالمجتمع العام.
هناك أشياء من أمور الخصوصية تؤثر على المجتمع العام، للمجتمع العام علي حق أن أحرص ألا تؤثر، أو أوجد ضوابط يحاسبني عليها.
لكن أن أستبيح خصوصيتي في المعلومات المتعلقة بي بدعوى الشفافية هذا غير صحيح، لم يطبق.
لا يوجد نموذج في العالم حقيقي، نحن دائما إذا كنا نقول لهم: لكن الدين وجهة نظره كذا، يقولون: أين التطبيق؟ إحنا مقتنعين بكلامك لكن أين الواقع؟
نعم.
آن الأوان أن نسأل: أين هو المجتمع الذي توجد فيه شفافية مطلقة؟
الجواب قولا واحدا: لا يوجد.
ولكن في شفافية تبدو مطلقة مش لازم تكون مطلقة، لها حدود حتى تصل إلى حد الأمن القومي فبتقف، وفي لا يوجد شفافية نهائي.
جميل، إذا أنت الآن انتقلت معي،
نعم.
من مربع الشفافية المطلقة،
نعم.
إلى مرحلة أن الأصل هو الشفافية
نعم.
والسرية استثناء.
نحن رجعنا إلى ما كنا نقوله، وهنا سيأتي الاستشكال: من الذي يضع ضوابط هذا الاستثناء؟
نعم.
تقول لي الأمن القومي، طيب الذين يقومون على الأمن القومي بشر،
قد يستثمر أحدهم هذه الصلاحية من السرية في غير الأمر الذي وضعت فيه، هم بشر!
نعم.
تقول لي العالم الذي يأوي الناس إليه بأسرارهم، بيوتهم، أمورهم الشخصية، أنا مشكلتي مع زوجي، مشكلتي مع زوجتي، لأنه مؤتمن صاحب دين، قد يستغل هذا ويخرج بالمسألة إلى أمور خطيرة في التعدي على أخلاقيات، وهذا يحصل.
نعم.
تقول لي القاضي، قد يحصل بالسرية استثمار، تقول لي أيا كان أي إنسان لأنه بشر قابل للصلاح والفساد.
طيب من أين آتي بالضوابط؟
الجواب،
وهو جواب يعني أرجو أن يُتنبّه له:
الأصل في الضوابط حراسة شيء موجود،
ولا تستطيع الضوابط مهما وُضعت أن تحرس شيئا غير موجود.
بمعنى؟
بمعنى:
الشيء الذي ينبغي أن يحرص المجتمع، لا أقول فقط القوانين، اهتمام الأمة به:
الضمير.
الضمير.
الضمير، الذي نسميه نحن في الخطاب الشرعي: المراقبة، مراقبة الله.
عندما لا يعيش معنى الإيمان بالله: الضمير.
نعم.
يعني نقد الذات في الداخل، أن أكون صادق، الصدق.
كل الاحترازات التي تقوم بسببها معارك فلسفية بين السرية وحق تداول المعلومة و...
نسيت في ظل هذا الخضم أن الأصل هو أن تتوجه طاقات الأمة، المجتمع، الأسرة،
تتوجه نحو إحياء الضمير في داخل الإنسان،
إحياء المراقبة لله، أو إحياء الصدق مع الذات، مع النفس في داخل الإنسان.
بس دا يا فندم لفرد يا مولانا، لكن أنا بمفهوم المجتمع ومؤسسات دولة إزاي حعمل؟
هذا الخلاف الإشكال، هذه الإشكالية الكبيرة،
أنت عندما تريد أن توظف شخص، تعطيه وظيفة،
في جهاز أمن، في جهاز عسكري، في جهاز تقني، في جهاز سياسي، قضاء،
بنجمع معلومات عنه و...
لا، أنت حتى تعدّه، تكون لك قائمة من المؤهلات حتى تؤهله،
نعم.
يعني من يصلح لماذا،
حتى يصلح فلان لا بد تتوفر فيه معايير معينة.
غاب عنا في المعايير: التنشئة الأخلاقية القيمية.
ليش؟ قال لأن هذه ما توزن، يعني ما تضبط بحيث يُحاسب عليها.
هذه المشكلة! أنك تريد كل شيء من خلال محاسبتك أنت، وهذا لا يتأتى.
الأصل في النظرة عندنا، النظرة التي جاء بها الحبيب صلى الله عليه وسلم، بل جاء بها الأنبياء، وجاء بها الحكماء حتى في العالم:
أن الاستثمار إن صح التعبير، أن التركيز في حماية المجتمع يكون في بناء الإنسان، الفرد هذا الذي تقول عليه.
ثم تأتي القوانين والضوابط والأدوات والعقوبات لـ تحمي هذا الذي يُبنى ويُنشأ مما يشذ عنه.
بس حضرتك بترجعني هنا للمرجعية الدينية أنا آسف...
أبدا، أنا قلت حتى الحكماء.
التربية الأخلاقية على هدي النبي عليه الصلاة والسلام، طب ما أنا ببص للمجتمعات أو هم بيبصوا لمجتمعات غربية لا تؤمن بالنبي ولا بنهج النبي عليه أفضل الصلاة والسلام واستطاعت أنها تقيم المؤسسات على تلك المعايير التي تتحدث عنها، فإذا فالمسألة محتاجة قوانين وضبط حتى تكون هناك شفافية مقننة.
هنا نقطتان: النقطة الأولى أعترف بأنهم تفوقوا على واقعنا الذي نعيشه،
نعم.
ليس على قيمنا وديننا لكن تفوقوا على واقعنا...
فإذا قسنا هم في حال أفضل، لكن النقطة الثانية الأهم: من قال لك أن هذا الذي أريد أن أصل إليه؟
تقول: يا أخي نصل إليهم وبعد ذلك نتكلم، نقول: لا، إذا أنت وضعت سقف
نعم.
بينك وبين ما هو المطلوب.
هذا خير من ذا ممكن، في في في إجراءاته،
لكن تعال يا أخي،
من قال لك أني أريد في المستقبل أن أرى أن العلاقة التي بيني وبين زوجتي لا يمكن أن تستقر وتستقيم إلا بتدخل المحكمة حتى في الفراش؟!
نعم.
الأصل أنه ينبغي أن يكون هناك الوازع إنساني، أنا هذه علاقة إنسانية بيني وبين زوجتي.
الأصل أن الممارسة الزوجية هي ميل لديها وميل لدي، الأصل أن احترامي لأنها لا تريد الآن أو احترامها أني لا أريد الآن هذا نابع عن المحبة وعن المودة.
لكن إذا جعلنا ضبط الحياة الإنسانية عبارة عن ترسانة قوانين
فقد قدنا العالم إلى الهلاك، أفقدنا الإنسان أغلى ما فيه،
فإذا لم يتحقق هذا بالدين إذا لم يتحقق بالدين عندنا يا مولانا، أنا...
متى تمسكنا بالدين؟
أنا رجل متزوج والمحكمة مش حتجيب لي حقي لما زوجة بتروح تقول أنا مش عايزاه، أو زوج بيجد نفسه مضطر أن يدفع ما يملك كله علشان يطلقها فلا يطلقها، فتصبح المحكمة هي الحل، أنا لم أجد هذا الدين مطبق بشكل...
الله يفتح عليك، قلت: مطبق.
نعم.
المشكلة عندنا في جانبين: الفهم، والتطبيق.
نعم.
حتى الذي لا دين له يا أستاذ، دعك من الكلام مع من يؤمنون، الكلام الذي أقوله حتى مع من لا يؤمن بدين،
نعم.
من لا يؤمن بوجود إله عافانا الله من ذلك.
الأصل في قيمة الإنسان، في مكنون إنسانيته أو في الإجراءات المحيطة بالإنسانية؟
نعم.
نحن نسميها فيما علمنا الحبيب صلى الله عليه وسلم: الفطرة.
عليه الصلاة والسلام.
خصال الفطرة موجودة عند المسلم والكافر إذا لم تفسد، أحيانا تفسد عند مسلم وتجدها عند كافر،
نعم.
خصال الفطرة المشتركة،
تقيم مجتمع ينظر إلى قيمة الإنسان بإنسانيته،
نحن من من إفرازات فلسفة ما بعد الحداثة: تشييء الإنسان،
لما انطلقت الرؤية من أنه لا يُعترف بشيء أنه علم إلا إذا كان محسوسا ماديا، فأُلغي ما وراء الحس، ألغيت الغيبيات، ألغيت... أصبح قيمة ما يسمى لا يسمى علم إلا ما يمكن أن يُوزن ويُحس ويُقاس،
نعم.
هذا يسمى علم، لكن تقول لي مثلا علم اللغة،
تقول لي مثلا علم الكلام؟ لا.
علم المنطق؟ هذا حق القدماء.
التوازن، الخيار الثالث، حضرتك ممكن تصوغه لي في جمل إزاي؟
واحد:
الأصل في العلاقة بين البشر العلنية.
نعم.
الأصل في العلاقة بين الإنسان وربه السرية.
الاستثناء هناك على قدر الحاجة شريطة ألا يتحول الحياة كلها إلى الحاجة.
نعم.
الأصل هنا السرية ما لم يكن هناك شيء حثنا الله على إعلانه كصلاة الجماعة.
هذه واحد، اثنين سريعا:
التوازن يقوم على أساس إحياء قيمة الإنسان وجعل القوانين والتشريعات والتنفيذات والسلطات خادمة للحفاظ على كينونة الإنسان وليست مقتحمة لكينونة الإنسان.
أخيرا والثالث:
الله سبحانه وتعالى جعل الإنسان ظاهرا وباطنا،
يعني الله اسمه الظاهر والباطن، وخلق الإنسان ظاهر باطن.
الظاهر للتعامل مع الظاهر،
والباطن للتعامل مع حياة الباطن،
فإذا جئت تقحم حياة الباطن على يوميات الظاهر أفسدت الظاهر وأفسدت الباطن،
وإذا جئت تقحم الشؤون المتعلقة بالظاهر لتجعلها حاكمة على باطنك أفسدت الظاهر وأفسدت الباطن، أصلح الله لنا الظاهر والباطن.
يا رب. بشكر حضرتك جدا فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، بشكركم، وغدا حلقة جديدة من آمنت بالله، إلى اللقاء.
