الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/G2YvSBoNr6Q

أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من آمنت بالله. حلقتنا النهاردة شائكة شوية، هي بين ثنائيتين فيهم لغط، والاقتراب منهم من التابوهات اللي ساعة ما تقرب منها يقول لك إلحق بيتكلم في الجنس. الثنائية النهاردة الحرية الجنسية، أنصار الحرية الجنسية بيقول لك إن المجتمعات الحرة لا بد أن تكون حرة في كل شيء، اللي عايز يعمل حاجة يعملها، عايزينها تحت مسمى الجواز وهو حر، الزواج له أشكال مختلفة كتير، حتى اللي عايز يجرب عايز يمارس، يمارس وحسابه عند ربنا، أنت بتقول إنه حرام أو خطأ كل واحد حسب رؤيته، وبيقول لك إن المجتمعات الحرة في كل شيء هي المجتمعات المنتجة اللي ما بتنشئش كبت. الناحية التانية، الطرف الآخر من الثنائية اللي بيتكلموا باسم العفة عن الكبت الجنسي، فبيجعلوا أي علاقة، أي علاقة بين الولد والبنت تبقى علاقة جنسية ومحرمة، كانت كلام كانت خروج، إزاي يخرج مع خطيبته ما يقعدش معاها لوحدهم في البيت، أشياء كثيرة جداً، المناهج التعليمية لا يجب أن يكون فيها أي شيء له علاقة بالجنس، الثقافة الجنسية دي حرام وعيب، حالة بيشوفها الطرف الآخر إنها حالة من الكبت الجنسي اللي بتولد عقد في أبناء هذا المجتمع فما بيبقاش مجتمع صحي، مجتمع مريض. ما بين الثنائيتين كيف سيكون الخيار الثالث لدى سيدي الحبيب علي الجفري؟ هذا هو موضوع حلقتنا النهاردة، برحب بضيوفي الأستاذ محمد رائد منسق حركة بيور نت، أهلاً يا أستاذ محمد، أما ضيفي الذي يمثل وجهة النظر الأخرى الأستاذ أحمد ندى الكاتب والشاعر، أهلاً وسهلاً، ومعانا دائماً فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، أهلاً وسهلاً سيدي. حياك الله، بارك الله فيك. خليني أبتدي من عند حضرتك وبعد الفاصل مباشرةً عايزك تقول لي مفهوم الحرية الجنسية أنت بتشوفه إزاي؟ نلتقي بعد الفاصل.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى، نواصل حوارنا النهارده حول الحرية الجنسية والكبت الجنسي هل يمكن أن نقترب من هذه المنطقة هل علينا أن نختار ما بين الحرية الجنسية وما بين المنع ما بين القهر ما بين الكبت هبتدي من عند الكاتب والشاعر الاستاذ أحمد ندى مبدئياً يعني عندي تحفظ في السؤال على مصطلح الحرية الجنسية نعم يعني محتاجين في البداية ضبط المفاهيم قليلاً لأنه الحرية مفهوم لا يتجزأ نعم ماينفعش نقول أن في حرية جنسية لوحدها والحرية الدينية لوحدها والحرية الاجتماعية لوحدها الحرية هو مفهوم شامل أعم من إحنا نخصصه في فئات معينة ده أولاً ثانياً السبب الأهم لأنه مصطلح الحرية الجنسية بقى بيستخدم لاستعداء فبيستخدم يعني بيبقى شكل من أشكال انك بتحفظ ضد اللي بتسألوا هذا السؤال زي ما يكون نوع من أنواع الاتهام لأنه بقى مرادف ليه انت مع الحرية الجنسية مرادفها أنت ديوث أنت مع الإباحة أنت مع الإباحة نعم أنت تريد أن تشيع الفاحشة مع أن ده غير صحيح و ولسوءف يعني كلمة الحرية إذا ألحق بها صفة بيتم تشويهها لأنه فببساطة شديدة أنا برفض مسألة مصطلح الحرية الجنسية طيب فأنا دفاعي عن الحرية بمفهوم الحرية أنا بسالك أنت شايفها ازاي؟ يعني لو توصيفك ليها في إطار مفهوم الحرية الواسع اللي بتتكلم عنه شايفها ازاي حرية الشخص في علاقاته مع الجنس الآخر شايفها ازاي بممنتهى الوضوح يعني لاي شخص الحق في تحديد اختياراته طالما مفيش فيها أذية لأشخاص آخرين وطالما مفيش فيها يعني إخلال بقوانين عامة يعني اخلي كلامي واضح شوية في أوروبا مثلاً دائماً بيتكلم الناس بتتكلم عن إن في حرية جنسية وأن الشخص متعدد العلاقات أو أنه علاقات خارج مؤسسة الزواج مع ذلك الحفاظ على الآداب العامة شيء مقدس شيء ضروري جداً يعني في عقوبات في دولة زي إنجلترا مثلاً أنه أي إخلال بالآداب العامة في الشارع عليها عقوبة ما هي الآداب العامة دي إيه؟ يعني في بريطانيا وأوروبا اللي بتضرب بها المثل بنشوف واحد بيبوس واحدة في الشارع عادي جداً واقف حاضنها في مكان والناس راحه جاية وبيبوسها تحت شجرة وبيبوسها وبيعبروا إن ده شيء لطيف ومحدش ليه دعوة هل ده ما تقصده؟ إلى حد ما أه بما أن إحنا تكلمنا عن الحرية الجنسية فأعتقد إنه مسألة الجنسية محتاجة تفصيل لأنه بتكلم على العلاقات مش على إبداء المشاعر نعم إبداء المشاعر شيء إنساني يعني طالما أن الموضوع يعني مرتبط إلى حد ما بتعبير الإنسان بشكل جسدي عن قيمة ما أنا باعتبرها قيمة جمالية فالمسألة لا غبار عليها بينما أنه في إنجلترا مثلاً اللي ضربت بها المثل ممكن واحد يكون حاضن واحدة في الشارع والمسألة تبقى عادية جداً والناس تتقبلها في نفس الوقت مثلاً أنه في الأتوبيسات ال الفرنسكيس على سبيل المثال عليها غرامة وعقوبة لأنهم بيعتبروا أن دي فعل جنسي فعل فيه إخلال بالآداب العامة فالتعبير عن المشاعر
أمر أنا شايف لا غبار عليه نعم إنما المسألة إنه إذا تعددت إلى مرحلة الأذية النفسية للناس والأذية النفسية دي ضابطها يعني ضابط اجتماعي بمعنى صعب جدا في بلد زي مصر مثلا إنك تلاقي واحد يقدر يمشي ما ينكش واحدة في الشارع ما يقدرش يمسك إيدها هيلاقي مضايقات من الناس هيلاقي تحرشات حد هيقول كلمة كده حد هيقول كلمة كده المسألة ببساطة إنه إحنا بسبب الكبت اللي موجود عند الناس بقت بتشوف أي إشارة أي إبداء اهتمام بالجنس الآخر هو فعل جنسي أي مسألة إبداء اهتمام بجنس آخر فعل جنسي حتى لو كانت على مستوى النظرات يعني دلوقتي الناس بقت بتحاسب بعض على النظرات مش بس على اللمسة أو إحنا مش هنوصل لحد القبلة أو الحضن إحنا بنتكلم عن النظرات لا الناس مش هنوصل علشان المجتمع رافض ده ولا عشان أنت رافضه؟ عشان المجتمع رافض ده يعني أنت مش رافض أنت مش شايف إن المجتمع كي يتغير وتكون هناك حرية جزء من هذه الحرية اللي عايز يحضن واحدة في الشارع وهي قبل هذا يحضنها عايز ينجشها بيبوسها بس ما تبقاش فرنش كيس فعادي ده أنت شايفه في إطار الحرية الشخصية؟ طبعا إيه خلينا أروح أسمع من الأستاذ محمد رائد هذا هو الوجه الآخر الوجه مش هقول الآخر هل ترى وجها آخر لما تؤمن به؟ طيب الأول نقول بسم الله والصلاة والسلام على رسول الله اللهم صل وسلم على سيدنا محمد هو أنا بداية يعني أنا أنا بافض فكرة إن إن أنا أطلع اللي هو إكستريم ريليجس ونان إكستريم ريليجس الموضوع مش كده خالص إحنا ما إحنا رافضين الاثنين البرنامج ده قائم على الفكرة إن إحنا بنجيب التطرفين مش في الأشخاص في الفكرة كي نناقشها لا أنا مش متطرف في الفكرة بالعكس نعم يعني أنا مش شايف إن في تطرف في الفكرة ولا حاجة إحنا بنتكلم عن الحرية نعم الحرية الجنسية أنا في حاجة أنا أنا عبد أنا حر بس أنا عبد لله عز وجل فعبوديتي لله عز وجل بتحكمني في تصرفاتي ممكن يكون مثلا الأستاذ محمد محمد ندى الأستاذ أحمد ندى بيقول إن لو واحد التعبير عن المشاعر غير التصرفات الجنسية لو يقصد بده إن أنا مثلا لو قابلت زوجتي مثلا في الشارع وأخدتها بالحضن فقط تعبير عن مشاعر ده أمر مفيش فيه حاجة أو أختي أو كده ده في الشارع؟ في الشارع ما بتشوفش إن الناس هتسأل وهي راجل وست شعرفهم إنهم مراتك يعني لو هيبان هتفهم غلط ممكن ما أعملوش لو هتفهم صح ممكن أعمله في مطار في مكان معين بيبان إن ده حد قريب حد بيستقبل من عيلته مش ممكن تكون رايح تستقبل صاحبتك يعني؟ وأخدها بالحضن برضه ما هو في إطار المفهوم الآخر شيء طبيعي حبيبتي راجعة خطيبتي نرجع بقى للنقطة دي بقى أيوه لو هي صاحبتي وأنا هاخدها بالحضن في الشارع وهقبلها في الشارع أشك إن أي راجل هيعمل ده من غير ما تتحرك الغريزة الفطرية بتاعته هنفترض إن الغريزة الفطرية بتاعته مش هتتحرك طيب ده حرام ولا حلال؟ طيب لو قلنا إن ده حرام لأن النبي صلى الله عليه وسلم ربنا ما أباحش ده هل أنا من حقي إن أنا أفرض عليه ما يعملوش ولا مش من حقي ولا هل أنا من حقي إن أنا أنصحه فقط بأسلوب بأسلوب لطيف ولو رفض نصيحتي ممكن تحصل مشكلة ما أدلوش نصيحتي فأنا يا محمد طب أنت بتشوف إنه بيبقى خطأ لأنه بيحرك الغريزة الجنسية ولا خطأ لأن المجتمع شايفه خطأ؟ لا أنا بقول إنه بشوف إنه خطأ لأن ربنا والنبي صلى الله عليه وسلم قالوا إنه خطأ ماليش دعوة بالمجتمع يشوف إيه والناس تشوف إيه أنا ليا دعوة إن النظارة بتاعتي هي قال الله وقال الرسول هل هل مباح إن الراجل وطبعا الشيخ سيد مهني هيفيدنا هيفيدنا في الموضوع ده إن الراجل يحضن واحدة لا تحل لي؟
هذا مباح؟ طبعاً مش مباح. فأنا أنا مش من حقي إن أنا أغصبه، أنا ليا إن أنا أنصحه. اللي من حقه إنه يحط قوانين لهذه التصرفات هي الدولة. أنت من تنصحه؟ أنت مواطن... كمسلم عادي خالص. مسلم؟ أنصحه. حتى لو هو مش... طيب أنت هتروح تسأله دي خطيبتك ولا مراتك ولا تعرف منين؟ والله أنا ممكن أجي أنصحه يقول لي دي مراتي. أقول له طب بس خلي بالك. بقى أنت في شارع ضلمة وهي ممكن حد يبص لك بصة وحشة. حد يبص لمراتك بصة وحشة بلاش، بس. وخلاص وأكلمهم عن الجنة عن عن النار عن أي حاجة. وأمشي وأسيبهم. أنصحهم في حاجة تانية. ده أنت بتشوف ده في إطار الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ لا، الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ده واجب علينا كمسلمين. فده الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في إطار ال... النصح، بس أنا شايف إن أنا حدي هنا في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر... النصيحة بأسلوب ظريف بابتسامة. آه بس أنت هتسبق ذلك... بدور مفتش. أنا هطلع فاصل وهرجع... لا طبعاً. هرجع أكمل معاك لأنك... كده دخلت في فكرة اللي في إطار الحرية. مين دي؟ هل تحل لك أم لا؟ وبعدين نبتدي نقول له يا ريت تبقى في مكان... مغلق، طب لو في مكان مغلق وهي مش مراته ومش... حبيبته؟ المفتش هيلزمه، أنا مش بلزمه. أنت مش بتلزمه. بس. طيب، بعد الفاصل... نواصل ثم أسمع سيدي الحبيب إن شاء الله. أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى، عدنا لنواصل حوارنا حول... ثنائية الحرية الجنسية والكبت الجنسي، وكنت بتكلم مع... الأستاذ محمد رائد، منسق حركة بيور نت. أستاذ محمد، بتشوف ال... المشاهد اللي موجودة على ال... نت، على السوشيال ميديا، على اليوتيوب... اللي فيها أفلام فيها حاجات، أنتوا ليكوا دعوات وكنتوا بتطالبوا بتنقية... النت ومنع المشاهد الإباحية وخلافه. طب أنت عملت رقيب، ربنا سبحانه وتعالى، البعض يرى... إن ربنا سبحانه وتعالى قال لك والله إذا عملت كذا غلط أنا هحاسبك. لك عقاب عندي، أنا قفل على نفسي أوضتي أهو منزلتش الشارع عشان تشوفني. معايا موبايلي، مع سيادتك موبايلك، وجبت... مواقع عايز تتفرج عليها لأن عندك كبت نتيجة للمنع الشديد في كل شيء. إحنا من أكتر الدول، رغم إن إحنا دولة إسلامية، التي تشاهد المواقع الإباحية. فأنت... رأيك في ده وأنت بتمنعه إيه؟ إذا كانت الدول اللي منعته بقى في تحايل ووسائل أخرى للدخول. أنت شايف إنك... بتعمل بده إيه؟ بتعمل تطهير؟ بتعمل... رقابة؟ بتعمل مساعدة للناس إنها بتقول لي مت رتكبش معصية غصب عنك أنا... اللي بقول لك لأ مش هتروح ربنا وأنت عامل غلط؟ إيه منظورك في ده؟ بص، منظوري أنا احتكاكي بالشباب، إحنا شغلتنا إن إحنا... بننزل نكلم الشباب، الدعوة، بنصاحب عليهم، أنا جاي من معسكر... شباب مش، في مش ملتزم كتير يعني. فهو بيقول لك أنا بتفرج على الحاجة دي بس مش... مش عايز أتفرج عليها ومش قادر وغصب عني. مش هانزل أشتري أسطوانة أو شريط أو أدور. اللي بينزل يدور على الحاجة دي نسبة قليلة. فأنا بحمي ده وبحمي الطفل اللي عنده عشر سنين، ممكن بالصدفة دخل على حاجة زي دي في سايبر في مكان معين. أهله متسيبين، مفيش رقابة من أهله عليهم. ده أنا بحميه، يعني في طريق... طريق في الشارع. الطريق ده في النص فيه جبال ومطبات. أنا بشيل الجبال والمطبات... عشان... وأسيب الناس تمشي... براحتها، محطلوش مطبات في الطريق وأقول له... خلي بالك هنا في كذا، خلي بالك في كذا، خلي بالك في شوك، خلي بالك في مسامير، لا أنا أشيل ده. اللي عايز يدور بقى على الشوك والطريق ده هو حر.
لكن ما تجبرنيش ان انا في بيتي كراجل مسلم ان انا لما افتح الانترنت ان الحاجه دي تكون موجوده متاحه لا احميها اللي عايز يخترق ويدور ويعمل مش عارف بروكسي ويجيب اسطوانه خلاص هو حر لكن انا احمي النشء بتاعي واحمي المجتمع بتاعي طيب سيدي الحبيب ما بين الرايين حتى الان اولا هل لديك اسئله في هذا الاطار انت صاحب الفكره وصاحب البرنامج كله مشترك في الفكره الله يبارك فيكم الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى اله وصحبه وسلم يعني فقط ملاحظتين سريعتين في القضايا التي نشعر فيها انها لها اثر على المستمعين سلبي او ايجابي انا الاحظ انه يكون عندنا تحرش كبير عند الطرح نعم ونحن دخلنا مرحله في منطقتنا ينبغي ان نؤصل فيها لمصداقيه التعبير عما اعتقد عما اراه واقدمه باحسن وسيله باخلاق حسنه نعم لكن لا اخجل ان اقوله لا سيما اذا كان هذا الشيء بالنسبه لي شيء رئيسي مش شيء جانبي في حياتي هذه النقطه الاولى النقطه الثانيه واعجبتني كثير طرحها الاستاذ احمد اننا نحتاج الى تحرير المصطلحات انما نقول اباحيه ما المقصود بالاباحيه لما نقول حريه جنسيه ما المقصود بالحريه الجنسيه لما نقول كبت جنسي ما المقصود بالكبت الجنسي لما نقول عفه ما المقصود بالعفه لما نقول منع شيوع الفاحشه ما المقصود بمنع شيوع الفاحشه اخيرا في هذا في هذا التعليق او في هذه الملاحظه تذكرت شيء ثالث اذا اذنتم لي به وهو ان هناك فرق بين الرؤيه العقديه او الفلسفيه عندما لا يحمل عقيده للموضوع واليات التطبيق نعم يعني مثلا في موضوع حجب المواقع السيئه التي انا احب اسميها سيئه نعم حجب المواقع السيئه الاصل في المواقع السيئه ان الحجب ينبغي ان يكون قلبي عند الانسان نفسه هذا الاصل في الرؤيه التاصيليه واذا لم يوجد الوازع عند الانسان كاسر البروكسي اسمه ولا ايش يسموه يخرق بسهوله ومهما دفع الدول اموال ما تستطيع قبل ما تقول ان علي قال لنا ماله داعي ها انتبهوا ولا حد يكتب في الجريده يقول فلان قال انا اقول بوضوح ان الاصل لا ليس هو هذا الضابط اذا لم يكن الوازع من الانسان لا يمكن منع شيء هذا ايش الاصل هل نحن نحتاج الى حجب درجه معينه من الحجب نعم نحن نحتاج اليها والكلام الذي قاله اخي محمد في محله في في الغرب في هناك ضوابط ثقافيه موجوده تجعل الطفل الصغير هو يحترم ان لا يدخل الى الى الى المواقع ومع ذلك تحصل بالرغم من تقدم الثقافي في هذا الجانب الاحتيال الشبكي الاغتصاب الشبكي لعفه الاولاد الصغار من القضايا الضخمه وهم يحاولون ان يحاصروها من خلال المحاكم من خلال امن امن الشبكات طب انت هو صرفت عشان تامن ففك الاصل ان الوازع لن يكون بهذا لو انفقت ما انفقت نعم لن تصل لن يكون هناك حفظ من خلال الحجب نعم السن ينبغي ان يراعى الحاله اللي يعيشها المجتمع يراعى النقطه الاخيره في هذه الجزئيه هل هي من الاولويات؟ لا سيدي انت مع تدريس الثقافه الجنسيه في المدارس ان الاطفال لازم يفهموا يعني ايه جنس يفهم وظيفه الاعضاء يكون ده في برامج تلفزيونيه طبعا
قطعا يمين أظن إن احنا في مجتمع يعني في حالة من حالات الثقافة الجنسية شديدة التشوه نعم شديدة التشوه و معظم الشباب والبنات يعني بيدخلوا على حياة زوجية وفعلا معلوماتهم إما مستقاة من مواقع إباحية أوه أو من مجموعة من المنتديات إللي بتدعي أنها بتدعي معلومات عن حكايات شباب أو مفيش معلومات أصلًا يعني ده شئ إنساني لأنه الأعضاء الجنسية هي أعضاء من الجسم زي القلب زي العينين زي اليدين لازم الواحد يبقى على دراية بيها ودي مسألة يعني أعتقد إنها خا- خارج مسألة العيب الأخلاقي أو يعني أن المجتمع يبقى رافضها إنما كيف ستقدم؟ أيوة هو ده السؤال أستاذ محمد إنت موافق على ده؟ أنا شايف إن فيه مرحلة سنية لازم البنت أو الولد يعرفوا التفاصيل إللي هتعقيهم المشاكل زي ما هو بيقول ممكن بيحصل حالات طلاق بسبب الجهل بس بضوابط معينة زي برضه ما يعني كله متفق معايا بدليل إن فيه ضوابط بس لازم يبقا عندي معرفة إن فيه حالات طلاق أنا شفتها عن طريق الحمل بسبب يعني مش يعني الجهل إن في ست إيه المرحلة السنية إللي أنت بتشوف إن فيها يجب أن يكون والله مرحلة سنية يعني أظن مثلا مرحلة الثانوي أخر الإعدادي بس بضوابط يعني زي ما الدين قال ده في مدارس مشتركة ولا في مدارس منفصلة لا أنا شايف أن اللي يعلم البنات ست اللي يعلم طب ما احنا عندنا مدارس مشتركة هنعمل ده ازاي يعني هنفصلهم ساعتها ولا إيه؟ يعني هنطلع الأولاد برة أو البنات برة هنلوهنته بقى هنلوهنته بقى ما هي دي أصل المشكلة فإذا كان هناك حياء وأنت تتحدث عن أمر علمي هذه هي الأزمة لا لو أمر علمي بحت برضه الدكتور بيتكلم عن التناسلية دا دا حاجة الدكتور في الجامعة بيقولها في وجود الدكاترة البنات والدكاترة الشباب لو حاجة علمية دا موضوع مختلف كنت بتكلم اليومين دول على حاجة علاقة الزوج بالزوجة وحاجة فيها فيها شيء من الحرج فينبغيش أنا قاعد بنت جنب ولد وأتكلم في حاجة زي دي هي هتبص له وهي هتبص له وهيحرك في دماغها حاجات وتتحرك في دماغها حاجات لكن لو موضوع علمي الموضوع علمي مفيش فيه حرج خالص نعم سيدي الحبيب إذا أردنا ختام لهذه الحلقة بالخيار الثالث الذي سأواصل مع فضيلتك فيه إيه الخيار الثالث؟ يعني الثنائية طبعا لا يمثلها الحاضران نعم لكن الثنائية التي تقف يعني إلى حد طرف ما بعد هذا وما بعد هذا الإباحية الجنسية تطلق العنان لحيوانية الإنسان. في شيء موجود تطلق له العنان لأنه لا ينفد والكبت الجنسي تعمق حيوانية الإنسان في داخله والسؤال الذي يوجه أما آن الأوان لصياغة مفهوم يوحي معنى الانسجام بين الرغبة والعفة الميزان الذي نتحتاج إليه؟ التعليم يا اخي احنا عندنا في الفقه لو تقرا أسباب حتى تسمح لي أن أخذ العنوان فقط حاضر وهو كذلك الإنسجام بين الرغبة والعفة أهيه؟ اللي هو اسمه ايه؟ التوازن التوازن دائما سنمشي مع التوازن لكن التوازن ليس معناه هذا القدر بهذا القدر نعم التوازن ليس كيلو بكليو لا التوازن أن يبنى هذا في محله هذه النقطة الأولى النقطة الثانية عشان تريدها عناوين سريعة أو باقي عنوان واحد حتى سريع لعجل وقت الحلقة نعم هناك خلط بين المفهوم والوسيلة نعم يحصل بكثرة عندنا
مفهوم التثقيف الجنسي الجزء وتفاجئون انه جزء منه واجب شرعي عندنا وجزء من التثقيف الجنسي يجب في الشريعة مش بس كمان يعني من الحقوق التي ينبغي ان تمنح فاذا هناك خلط بين ماذا بين المبدأ او المفهوم وبين الوسائل التي ستؤدي اليه دعونا اولا نخوض حوارات هذه النقطة الاخيرة النقطة الاخيرة نحن بحاجة الى خوض حوارات مثل الجلسة هذه تكون مثل العناوين لها لكن نحتاج الى ورش عمل لتحرير المصطلح لتوضيح المنطلقات لتأسيس الفلسفة التي نتحدث عنها لنخرج برؤية الرؤية هذه نتناقش مرة اخرى في الحديث عن الوسائل في مثل المدارس وفي غيرها والحديث بقية حديث بقية باذن الله انا بشكركم جدا بشكرك يا استاذ احمد بشكرك يا استاذ محمد بشكر فضيلة الحبيب بشكركم دي كانت نهاية حلقتنا النهاردة غدا حلقة جديدة ساطرح على سيدي الحبيب علي الجفري الاسئلة من الطرفين اسئلة الحرية الجنسية والكبت الجنسي انا حر في نفسي انا حر في جسمي طب الناس متضايقة ليه هو حد بيتكلم اللي بيشرب حشيش ولا اللي بيكذب ولا اللي بينافق ولا هي المسألة بتصل عند دي بس المجتمعات بتاعتنا ده حسب رأي البعض تخلفت نتيجة للكبت الجنسي حد تاني هيقولك انتوا قاعدين تتكلموا في ايه ما كل حاجة بتحصل في البلد انتوا قاعدين تنظروا وتتكلموا في الاخلاق وانتوا ما بتعملوش منها حاجة غدا حلقة جديدة ان شاء الله
