الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/FaXFmipqqwg

أهلآ وسهلآ بحضرتكم وحلقة جديدة من آمنتو بالله ثنائية الليلة هي بين العنف ولا عنف فكرة العنف لمن يتبناها يرى أنها جزء من حركة التاريخ وأن البعد عنها هو نوع من المثالية البالغة ويرون أن التاريخ لن يتحرك الا ببعض العنف أصحاب نظرية اللاعنف يرون أن تجربة الشباب العربي بسلميته استطاع ان يغير ولكن يرد عليهم بان أنهم لجوا أخيرا إلى العنف بعد أن سرقت ثورتين في بعض البلدان العربية في هذه الثنائية اليوم برحب بضيفي العزيزين الأستاذ أحمد صيام الطبيب والباحث في الفلسفة الإسلامية أهلآ وسهلآ المهندس أحمد حسن عضو حركة 6 أبريل أهلآ وسهلآ ومعنا كالعادة فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري أهلآ وسهلآ بحضرتك هنطلع فاصل بعد الفاصل سنعود إليكم لنبدأ الحوار
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى، نوصل حوارنا الليلة حول ثنائية العنف أو اللاعنف، وهبداً من عند الدكتور أحمد صيام، الباحث في الفلسفة الإسلامية. هنحتاج يا دكتور تأصيل لفكرة العنف التأصيل الفلسفي لهذه الفكرة. بسم الله. يعني عقيدتي الشخصية وهذا اللي هيكون غالب على معظم كلامي، عقيدتي الشخصية اللي ببنيها على تحليل الواقع على فهم الطبيعة البشرية، وعلى استرشاد بمرجعية الإسلامية. أعتقد أن العنف هو عنصر أصيل في النفس البشرية. عنصر لا يمكن إنكار. لكن هو عنصر أقرب إلى المشتركات بيننا وبين الحيوان.
وبالتالي هو يصنف من مراتب الدونيه فكريا، وبالتالي كلما كان البعد عنه ممكنا، كلما كان أفضل. لكن، من جديد، هو جزء لا يتجزأ من الشخصية الإنسانية، فبالتالي سيكون موجودا لذا يجب تنظيمه. أه، العنف، لا يمكن أن يشرعن أخلاقيا، ولا دينيا كفعل ابتدائي، ولكنه بالضرورة يجب أن يكون رد فعل لجرم عنيف والآخر، نعم. والعنف، لا يمكن أن يكون أسلوب حياة، ولكنه اضطرار لحظي عند الاحتياج، الذي لا يمكن التعامل معه بغير العنف. ده الإطار اللي نقدر نحط فيه كلامنا، حتى يفهم ما سيلي. أه، الحقيقة العنف ليه، إذا كان هنناقشه، فليه جوانب كثيرة منها، أنواعه، وإذا كان عنف لفظي أو عنف جسدي. أه، العنف هل هو جريمة الفاعل وحده، أم جريمة الفاعل والمحرض والمشارعن؟ أه، بارى شخصيا أن الفاعل هو أقلهم جرما، ولكن المحرض، هذا هو أشعع إجراما من الفاعل الحقيقي، والأشعع إجرامهما من يشرعن للعنف، إذا كان على باطل. ليه؟ ليه مجرم إذا كان جزء من الطبيعة الإنسانية ومن حركة التاريخ؟ صحيح. زي ما ذكرت لحضرتك، إن هو مجرم فقط إذا كان على غير حق، إذا كان خرج من إطار اللي أنا ذكرته في الأول، إذا كان خرج عن نطاق إن هو كون رد فعل العمل عنيف آخر، أو أن هو احتياج لا يمكن التعامل بغيره. لو خرج عن الإطار ده، أه، بنسميه بتعبير نادي الكبلطجة، إنك بتفرض وجهة نظرك على الآخر بالعنف.
و ده طبعا زي ما قلت لحضرتك برضو في البداية لا يمكن شرعنته بأي حال من الأحوال لا أخلاقياً ولا دينياً. هل يمكن أن يكون وسيلة لغاية نبيلة مثلاً؟ من الثوابت الإنسانية اللي بدات تتغير يومين دول الحقيقة وده شيء سيء يعني أن الغايات الجيدة لا تبرر الوسائل السيئة. ده شيء مرفوض ولا يمكن أبداً بأي حال من الأحوال أن أنت تعلن أنك تبتغي هدفاً نهايته مرضات الله وأنت في طريقك إليه ترتكب كل المعاصي. نعم. هذا أمر غير مفهوم انسانياً ولا يمكن ابتلاعه وللأسف ناس كتير النهارده أصبحت الثوابت عندها قابلة للنقاش وده أمر سيء، عايزين نوضح أن المبادئ والأخلاق غير قابلة للنقاش. وليس فيها مساومات وليس فيها رأي. لأن الأخلاق لا تتغير إلا بتغير العقيدة الفكرية وده أمر نادر في حياة الإنسان هو يحصل. لكن القابل للنقاش هو الأفعال. الأفعال بتتدرب على درجات كثيرة ولها رؤى. ده الأمر الوحيد اللي ممكن فيه نقاش، الأخلاق لا تناقش، المبادئ لا تناقش. نعم. طيب، المهندس أحمد حسن. أهلاً بحضرتك. اللا عنف. تمام. كيف ترى أن اللا عنف يمكن أن يكون منهج للحياة أو أداء أو فكرة لتغيير الواقع في مواجهة طبيعة بشرية العنف جزء أصيل منها؟ تمام. والله لا أرى أن هو الموضوع قائم وتم تجربته في بلاد كثيرة تجارب كثيرة أدت بها اللاعنف أن هو قادر أن هو يتغلب على الطبيعة العنفية الموجودة عند ال ناس كثيرة ممكن تبقى نسميها أنظمة قمعية أو أو أو. بالتجارب في السنوات يعني في القرن الماضي يعني
عدد البلدان اللي تحررت عن طريق اللاعنف كان أكبر بكثير من عدد البلدان اللي تحررت عن طريق العنف من الأنظمة الاستبدادية اللي كانت فيها ف شايف إنه هو قادر، لا قادر على الموضوع ده، و لو بتسمح لي بتعليق على جزء في خصوص الثورة، أيوة في خصوص الثورة حضرتك ذكرت إن في حركات أو الناس كانوا بيتجهوا لللاعنف، ممكن يكونوا تخلوا عنه. نعم. لا في مازالت حركات لسة عندها اللاعنف هو مبدأها، وهي مكملة بيه، دي رؤيتنا، وشايف فيها فلسفة والستوجي هل يسجوز من رد الفعل أحيانا، اللي هو جزء الدفاع عن النفس أو دفع العدوان، فتكون الوسيلة هي العنف؟ بيبقى ده جزء من فكرة السلمية أيضا، أم أن هذا حتى مستبعد تماما؟ يعني فعلا خلينا نكون واقعيين، وحضرتك قول لي حضرتك فعلا، يعني هناك لاعنف مطلق. ولاعنف مع الحماية، ولاعنف مع الرد. نعم. اللاعنف المطلق، آا زي ما يكون اتبعه غاندي في المحتل، مع المحتل الإنجليزي. ده كان لاعنف مطلق، ممكن ينزل في مسيرة بواجهوا الاحتلال، بيتضرب، يسكت، وهو ده، هو ده الغرض بتاعه. ف في اللاعنف مع الحماية، اللي هو عارف أنه هيتقابل بالقمع، فيحمي نشاطه. مع الرد بيعمل حسابه أن الرد ده لاينجرب به سكة العنف. وبالأساليب، هي الـ، لما يجي الجمهور يجي ينظر إليها، ما يقراش فيها أنها عنف، يرى فيها مجرد أن هو بيحمي نفسه فعلاً. فهو في الآخر هو مش عنيف، الهدف في الآخر أن هو يحافظ على سلميته، وعلى طبيعته اللاعنفية. أحيانا ممكن تستخدم العنف للحفاظ على السلمية؟ عشان أحافظ على سلمية الحاجه؟ أه. تمام، الكلام ده فعلاً لو باين أن أنا بحافظ على طبيعة السلمية،
وانا اللي المعتدي عليا ساعتها هيكون الرد مش بالعنف بأقل حاجه خالص ممكن يتقال عليها عنيفه يعني لو جه مثلا نبص شوفنا مثلا زي في فلسطين مثلا الأطفال في فلسطين ممكن يضربوا بدبابات أو أو بيردوا بطوب أو بحجاره حضرتك ممكن تسمي ده عنف؟ نعم على حسب تسميتك وحضرتك لرؤيتك للموضوع ده هيكون رؤيتك عنفي لفظي يعني العنف لفظي في عنف مادي في ممكن يحصل في تجاوز مثلا أو الهتاف ضده البعض يرى أن ده نوع من العنف ألفاظ أو أداء شكله جارح أو عنيف أداء عنيف في التعبير وهنا مش وصلنا للإداء البدني ده عنف يعني هو المفروض أن هو بيترفع في الموضوع ده في الآخر اللي هياخد مسار اللاعنف أن هو يبينوا دائما على الجمهور بيحاول أن هو يكسب الجمهور بنقول السلاح اللاعنف يعني العنف معروف سلاحه سلاحه بيتعمد لكن حرب اللاعنف السلاح بتاعه الرئيسي هو الجماهير فالفكرة دائما إزاي أقدر أن أنا أكسب الجماهير لو في أي تعدي لفظي لو في أي تعدي بأي أداة تانية ده بفقد بيه الجماهير فساعتها فعلا الواحد بيبقي خسر ما يقدرش يكسب معركته بالطريقة اللي هو عايزها فالمفروض أن اللي بينتهج اللاعنف يحاول بقدر الإمكان أنه يكسب الجماهير وعنيه عليهم دائما. طيب سيدي الحبيب فيما سمعت ما بين تأصيل للعنف ورؤية لللاعنف الحمدلله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه و عندما كنت استمع لطرح الأحمدين لاحظت
أننا إلى الآن لم نحرر مصطلح العنف. نعم. تم ذكر نوع من التعدد لبعض أنواع العنف العنف اللفظي العنف الفكري العنف البدني حالات العنف الدفع أو الدفع إلى الأمام أو رفض التعامل بالعنف. فللهذا أنا أود أن أسأل يعني أخوي الكريمين أولا ما هو تحرير مصطلح العنف حتى نستطيع أن نتكلم عنه؟ نعم. تفضل يا دكتور. لو حضرتك سألتك عن التعريف تحرير المصطلح ما هو العنف؟ تعريفي الشخصي للعنف هو العمل بأي وسيلة لإرهاب الآخر لتبني وجهة نظر أو فعل معين يفرضه صاحب العنف وكما حضرتك ذكرت برضو أن العنف أنواعه نفس السؤال أستاذ خيري العنف أنواع ولكن يستباح على قدر رد الفعل يعني من يتعنف معي لفظيا وليس لي طريقة للتعامل معه غير أن أنا أرد عليه بنفس العنف يباح من من يتعنف معي سياسيا سوف اتعنف عليه سياسيا تمام؟ من من يرهبني في في قوتي بمثل ما اعتدى عليكم تماما وهذا هو مبدأ القصاص في العنف لأن القصاص حياة وليس انتقام. طيب. هل أنت موافق على هذا التعريف وتحريره؟ والله متفق. أنا حسيت كمان هو فهم ضمن الحاجات اللي الصديق ذكرها زي مثلا الإرهاب الفكري مثلا اللي هو ممكن اه الآخر يمارس مع الثاني إرهاب فكري يتعدى عليه بطرق مش لازم تبقى مادية أو أو أو ففعلا المصطلح بيشمل حاجات كثيرة فعلا. طيب أنا عندي سؤال ثاني ولا أستاذ خيري.
الكلام كان يعني هل هل العنف حتمية نعم بحيث أن لا نتصور أن تكون هناك حياة بدون عنف هل هو جود حتمي حتمي أم أن يمكن للبشرية أن تتخلص من العنف نعم طيب هل تسمح لي أن أخرج بالفاصل بهذا السؤال الهام الذي يمكن أن يقودنا في الجزء الباقي من الحلقة إن شاء الله نلتقي بعد الفاصل أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى في الجزء الأول من هذا الحوار حول ثنائية العنف أو اللاعنف طرح سيدي الحبيب علي الجفري سؤال هل العنف كفكرة جزء من حركة التاريخ لا يمكن للحياة بدونها أم يمكن تصور الحياة في مجتمعاتنا بدون عنف ردك إيه يا دكتور على السؤال والله زي ما ذكرت حضرتك في أول كلامي إنه التعامل مع الثوابت الإنسانية يجب أن يكون تعامل للتنظيم وليس للإلغاء يعني أنا لما أتعامل مع العنف كطبيعة إنسانية ثابتة من بداية التاريخ قتل الأخ أخوه نعم وعلمه الغراب كيف يدفنه لما أتعامل مع العلاقة بين الذكر والأنثى لما أتعامل مع العلاقة بين الاب والابن ثوابت إنسانية لا يمكن
التعامل معها سواء بالتنظيم أو بالتهذيب، وليس حتى بالزوج والزوجة. يعني بقى البعض يفسر بعض أحاديث النبي على أنه أمر بضرب الزوجة. فده نوع من العنف. تمام. تمام، ده نوع من العنف، يعني هو أحياناً بنتحرك من ذكر بعض الأمور التي يبا- فيها العنف. لأن احنا المجتمع الآن يساَق بمجموعة من الاكلشيهات. يعني احنا عايشين أفكارنا كل اللي- بناخذها بناخذها أفكار معلبة. لا نجتهد، لا ان احنا نرجعها إلى مرجعياتها عشان نشوف ناقصه إذا كانت صحيحة، أفكار صحيحة أم خاطئة، ولا بنجتهد أن احنا نفصلها هي شخصياً، لو كانت فكرة جديدة عشان ننشئ فكرة جديدة. احنا بناخذ الفكرة معلبة وبالتالي من يشتري علبة، فيشتري علبة غلافها جميل، ولا يهمه اللي داخلها؛ لأنه هكتشفها بعدين، بعدين لما ياخذها البيت ويروح يشتري، فاحنا بنتعامل مع الأفكار المعلبة، الأفكار المعلبة بتيجي منين؟ بتيجي من مصادر الأفكار، النهارده زمان كان مصادر الأفكار أنك تستقي علمك من عالم، إنك تستقي من كتب لعلماء كثيرون. لكن النهارده أنت بتاخذ الفكرة معلبة، يا إما من الإعلام، يا إما من التعليم، يا إما من الوعي المجتمعي اللي بناه الإعلام والتعليم. ولا يجتهد أحد أن هو أبداً ياخذ الفكرة دي ويرجعها إلى مرجعيتها، وهي دي المشكلة. أه لما نعيش بالأكلشيه، اللي هو كل العنف مبذوذ وكل القتل حرام. وفي نفس الوقت تبقى أنت سعيد جداً وأنت بتشوف تدريبات الصعق في جيش بلادك، وهي تدريبات عنيفة. لأن أنت مطمن أن هذا العنف سوف يوّجه في اتجاه جيد، لأن هو سوف يحرّض العدو. منين كيف يتسق الأمر أن أنت تنبذ العنف؟ لما ترى أن قتل المجرم الذي أرهب الناس وقتل العشرات، أه تصبح سعيد وهو بيقتل.
من أين تقول إن كل القتل حرام وكل القتل ممنوع؟ هي الأمر إن احنا بس نبذ الأكلشيهات اللي عايشين بيها، ناخد أفكارنا إلى مرجعياتها الأساسية. الأكلشيه وفكرة أن في مجتمع بالعنف ده خيال، التاريخ ومنذ بداية الخلق، لابد أن يكون في عنف والأسوأ أن من يسوق لهذا الأكلشيه هو صاحب العنف. يعني حضرتك، ركز كدا. يعني في واقعنا الحالي، من الذي يصنع مليونات لنبذ العنف؟ ها؟ نعم. هو من أصل لفكرة تغيير المجتمع بالعنف بالأصل. في الجماعة الإسلامية كمثال. من الذي يستب، من الذي يحرض على العنف بالأصل؟ هو الأقوى، الحاكم، يحرض من خلال التلفزيون الرسمي على القناة الأولى على الهواء، وينصح الشرطة بالتعامل بأقصى درجات الحسم مع المتظاهرين، وهي كانت بقتلهم بالفعل، طب إيه المطلوب؟ إنها تهرسهم؟ يعني وبعد كدا يخرج نفس الرئيس، ليقول للناس إنه يجب أن نبذ العنف، وليس والعنف ليس وسيلة للتغيير. من المتسبب؟ من الذي يضغط الناس حتى يصلوا إلى العنف؟ أنت كإنسان من حقك، يعني أنت الإنسان بطبيعته حر. بتكلمني عن إيه؟ أن في حتى الأنظمة التي تطالب بنبذ العنف، أحيانا هي التي ترع على العنف أو ترى ضرورة لإحكام السيطرة أو الحكم. دوما. لكي تحتكر العنف. بس أنا- سامحني، وأنا اوجه سؤال بشكل أدق. هل نبني الحلول على على أساس حتمية العنف؟ الحقيقة أن في- في أول الكلام ذكرت أن العنف ابتداءاً هو أمر لا تقره أي أخلاقية ولا أي دين. هذا واضح، إبتداءاً، هذا واضح. وبالتالي وأنا ببني استراتيجياتي للتعامل، أو خططي للمجتمع، أو أي تخطيط مسبق، لا يجب أن أضع العنف كجزء منه، ولكن أضعه كخط دفاع.
تالي في حين فشل أمر ما أو اعتداء آخرين على خطتنا. بمعنى لا نبني الحلول على حتمية العنف، وإنما نبنيها على القدرة على التعامل مع العنف. في التاكيد لا. أي أي مفكر جيد وأي طبيب، يعني كما تعلمنا، بيصنع ما يسمى الورس كيس سيناريو، أسوأ سيناريو ممكن، ده بيحطه في الدرج، لكن بيتعامل بالطبيعي في الأول، وبيتدرج إلى أن يصل لورس كيس سيناريو، وده لا يجب أن يبتدئ به. المهندس أحمد، بترى أن ممكن حركة التاريخ والمجتمعات تعيش بلا أي عنف، تعيش في مثالية اليوتوبيا بقا ف ما فيش عنف نهائي؟ والله، مش عايز أكون أفلاطوني يعني. هو الطبيعي إن الواحد بيبقى عامل حسابه يعني اللي هو عامل حسابه في الخطوة بتاعته إن أنا مصاري هيبقى لا عنيف. طب ولا قدر الله يعني بقى في عنف، وجد العنف. فلازم يكون في طريقة الواحد زي هيتعامل مع العنف، بس بطريقة بيها لا ينحدر ولا يجر للمسار ده. وإلا هيخسر وهيسعد إن العنف يزيد ويزيد. طب إيه رأي الأستاذ أحمد في مسألة الدعوات، مثلا، إلى التوسل إلى إلغاء عقوبة الإعدام في الدول؟ همم هل ترى هذا ناجح، مثلا؟ وشيء إنساني راقي، يمكنه أن، يمكن له أن ينجح في علاج المشاكل الموجودة الأمنية؟ المشاكل الأمنية اللي هو إحنا بطلنا؟ اللي هي اللي متعلقة بشخص يقتل شخص، يتعدى على شخص، هل يقتل؟ أنا، يعني ما أريدك تعمل حساب لقضية هل أنت ضد الدين هنا أو لا؟ لا، نحن نتكلم. نعم عن واقع. نعم. نعم. الدين لن يمانع إذا في تجربة أخرى حقيقية، فهل أنت ترى أن هناك
ايه، أومال رأيك في الدعوات لإيقاف عقوبة الإعدام؟ طبعًا معروف هذه الدعوات في أوروبا منتشره اها وفي بعض الدول بالفعل لا تو- أوقفتها وألغتها صحيح، وفي امريكا ولايات تقبلها وولايات لا تقبلها. تمام، والله حضرتك في حتى دعوات برضه في مصر. يعني في مجالات كثيرة من حقوق الإنسان ايه منظمات كثيرة تقول والله ندعو إلى إلغاء عقوبة الإعدام هي شايفه إن في إلغاء عقوبة الإعدام أن دي حاجه لا إنسانية اها إن هي عنيفة جدا على الإنسان رايك؟ ايه رأي بالنسبه للموضوع ده؟ والله ألا في الراي ده في الحاجات دي ارجع أشوف والله هو هو الإعدام إيه البدايل اللي ممكن أنت حضرتك ت- تقولوا تقترحه فيضمن به ال- النتيجة. حضرتك هتتكلم برضه من أي منظور، يا ترى هل هو من منظور الدين؟ يعني خليني أسأل حضرتك مثلا اا الله تعالى اا في عقوبات في حاجات لو الإنسان ارتكبها فيحق عليه عقوبة الإعدام؟ تمام. فيه؟ فيه حاجات؟ تمام، يعني مثلا القصاص في القتل. اها. لكن في نفس الوقت سبحانه وتعالى جعلها آخر الحلول، رغب أصحاب الدم تمام. بأن أن العفو سيجعل لهم عند الله مكاناً أكبر. وهذا الذي كنت أريد أن أتوصل إليه لما سالتني قبل الفاصل. نعم. هناك من يبني الحلول في الواقع على أساس أن العنف حتمية وبالتالي يجعل العنف في أولويات الحلول، أنه بدون العنف لن نستطيع أن ننجح. نعم. هذا يحول حياة الناس إلى جحيم. وهناك من يبني الحلول على أساس أنه يمكن أن يقضي على العنف في العالم.
فيحولها الى فوضى وهذا يحول الجحيم الى حياة عكس وسؤال هنا كيف يمكن ان نخرج برؤية تجمع في نفس الإنسان بين القدرة على العفو و القدرة على رد الاعتداء. نعم الشريعة المطهرة جاءت برؤية في هذا الجانب الغضب في نفس الإنسان شيء طبيعي لكل فعل ردة فعل، والذي لا يغضب ليس بإنسان مع ذلك جاء الحبيب صلى الله عليه واله وسلم يقول لا تغضب، أوصني يا رسول الله، قال لا تغضب أي لا تجعل الغضب يتحكم فيك. عندما يقتل الإنسان انسانا آخر ابن المقتول يشعر بغضب شديد يشتعل في داخله إن لم يرى وسيلة لأخذ الحق ستتحول المسألة إلى غابة نعم فالشرع اعطى للحاكم حق تنفيذ القصاص قصاص إذا أصر صاحب الدم مجرد ما يشعر صاحب الدم أمامه أن أنه قد مكن من إنفاذ غضبه من القصاص تتسع في داخله آفاق التقبل للعفو لهذا أكثر من 60% من حالات القصاص مثلا في المملكة العربية السعودية عندما يضع السياف يرفع السياف يده والنطع يبسط يأتي أهل القتيل ويقولون عفونا عنه لوجه الله عز وجل، مع أنهم قبل خمس ست سبع سنوات يقولون لا أبدا ويتدخلون أمراء، ويعرضون عليهم أموال طائلة يقولون ما نبدل بدم ولدنا أحد، عندكم في مصر هنا في الصعيد
إذا جاء القاتل ووضع كفنه على يده ووضع السكين على الكفن وتوجه إلى أهل القتيل، ما الذي يحصل؟ خلاص هذا حمل كفنه وراح بيعفو عنه. يعفو لماذا؟ لأنه اعترف بأحقيّة الـ الـ الـ الذي توجه إليه الأذى في أن يرد. نعم. هذا جزء ربما الوقت يعني قد أدركنا، فقط أريد أن أقول فيه أنه لا يمكن معالجة العنف في العالم إلا إذا تعامل مع نفسية الإنسان فوضع القوانين الجامدة إلغاء الإعدام أو ضرورة الإعدام، وضع الـ القوانين المقَوْلَبَة لا يستطيع أن يحل مشكلة العنف العنف في العالم، لأن العنف العنف يسلك سلوك بشري خاطئ، صائب، هو سلوك كما قال الدكتور سلوك موجود في البشر. مهمتنا مع القوانين أن نحيي القيم الأخلاقية التي تهذب هذا السلوك البشري. نعم أعتقد سيدي أن العنف يحتاج إلى حوار آخر وإلى حديث آخر، القضية تستحق العنف ولا عنف. والعنف في دين يقال عنه أنه دين يدعو إلى العنف، وجاء على أسنة الرماح، وهو الذي يدعو إلى الرحمة وإلى السماح وإلى اللاح عنف. إذا الأمر يستحق منا مزيد من الحوار فإلى حلقي حلقة جديدة، إن شاء الله نلتقي غداً في حلقة من أمنت بالله.
