الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/otkmUJAJfow

أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من آمنت بالله. ثنائية الليلة سبق وأن تحدثنا فيها ولكن لأهميتها قررنا أن يكون لها جزء ثاني. نحن نتحدث عن العنف واللاعنف. أصحاب نظرية العنف يستندوا أن التاريخ بدأ بجريمة قتل قابيل لهابيل. أن العنف هو قد يكون وسيلة أحياناً للحصول على حقك. إذا انعدمت الوسائل يصبح العنف هو عنوان المرحلة كي تستعيد حقك في مواجهة ظالم مستبد. أصحاب نظرية اللاعنف بيرون أن السلمية، الوسائل السياسية هي الطريق الأمثل لتحقيق أهدافهم ويعتبر غاندي نموذجاً مثالياً بالنسبة لهم. النهاردة برحب بضيوفي الأعزاء، ضيفنا القادم من اليمن خصيصاً ليكون شريكاً لنا في هذه الحلقة، الأستاذ الكاتب عبد الرشيد الفقيه، المدير التنفيذي لمنظمة المواطنة لحقوق الإنسان باليمن، أهلاً وسهلاً. أهلاً بك. أما الضيف الآخر زميلي العزيز الأستاذ خالد تليمة.

عضو المكتب التنفيذي للتيار الشعبي أهلا وسهلا أستاذ خالد ضيفنا الدائم فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري أهلا وسهلا سيدي حياكم الله وبارك فيكم إذا فلنبدأ بعد الفاصل أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى ثنائية العنف واللاعنف وأبدأ من العنف عند زميلي الأستاذ خالد تليمة أستاذ خالد متى يكون العنف منهج وضرورة حتمية؟ طيب الأول خلينا نتفق إنه ما حدش معنا عنف تمام وأنا واحد من الناس اللي

ولاد الثورة دي، الثورة المصرية اللي بدأت سلمية واللي حرصنا لحد النهاردة إن إحنا نقول إنه قوة هذه الثورة في سلميتها. بس هو الحقيقة إنه في أسباب أحياناً بتدفع مجموعات من الشباب، وأنا هنا عايز أفرق بين مجموعات شبابية مارست الفعل السياسي والعمل السياسي ما قبل الثورة. وعندها تجربتها السياسية، ثم كانوا سبب في إشعال شرارة الثورة دي. دول الجيل اللي هو 27 وبعدين 30 وشوية فوق كدة، اللي هو تقريباً كان النواة اللي شكلت ائتلاف شباب الثورة. دول شباب في أغلبنا عندنا تجربة سياسية، أنا مثلاً من 2001، غيري من قبل، غيري من بعد بشوية، إنما في النهاية عندنا تجربة سياسية تخلينا ندرك إنه السلمية هي المخرج وهي سر قوة الثورة دي. وبين جيل اتولد مع الثورة، نزل الشارع وعرفوا وشافوا مع الثورة، أنا بتكلم هنا الشارع بمعنى الاحتجاج، مش الشارع طبعاً بالمعنى العادي. نزل الشارع وشاف وعرف مع الثورة، أفرق بين الجيلين، وفي ده عايز أقول إنه الجيل اللي شبهنا شوية، إحنا شبه متأكدين إنه بحكم قراءتنا في تاريخ مثلاً جماعة الإخوان وغيرها أو قبل كدة مبارك وشبه متأكدين من...

تجاربنا ومن رؤيتنا للتاريخ بشكل عام انه في النهاية الانتصار حتمي ضد الاستبداد ضد الدكتاتورية الانتصار حتمي الاجيال اللي هي الجديدة ال 17 و ال 15 وال 20 وال 22 وده انا مش قصدي افرق إنه احنا افضل من احنا بنعمل توصيف او بالضبط انا بحاول اقرا او اوصف في الموضوع كان عندهم اسبابهم انا رأيي المنطقية واللي تستوجب الدفاع عنهم لما استخدموا العنف نعم في تصوري وده حصل وأنا دافعت عنهم كثير جدا وما زلت وإذا حصل فيهم نفس اللي بيحصل فانا هفضل أدافع عنه في تصوري إنه السلطة سدد كل أفق أمام هذه الأجيال وهؤلاء الشباب في أنهم يستجيبوا لمطالبهم بشكل سلمي تمام رقم واحد اثنين إنه هذه السلطة لم تتوقف فقط عن أنها لا تستجيب سلمياً، إنما مارست العنف بشكل مستمر ضد هؤلاء الشباب سواء عن طريق ميليشيات جماعة الإخوان المسلمين أو عن طريق الداخلية، وده اللي خلى الشباب ده يشوف ويشيل صحابه وبتاع، إما مصابين وإما اا قتله شهداء طبعا فيخليه طول الوقت هذه المشاهد ما تغيبش عن عينه والسبب الثالث غياب العدل.

غياب العدل فإنه أنا أبقى عارف ومتأكد ومتيقن إن فلان ده هو حرّض أو شارك أو قتل صاحبي ده هو، وأنا شايف فلان ده هو مش بس مش في السجن ده في السلطة يعني مش بس مش في السجن ده في السلطة وما زال يمارس ضدي نفس العنف حتى وصلنا انه العنف بقى شيء طبيعي جدا في حياتنا في مظاهراتهم تحريض على العنف بشكل واضح تكفير الاخر وبتاع ف أنا بحط نفسي مكان هؤلاء الشباب اللي احنا لما بنحاول حتى نقنعهم واحنا في الشارع انه في بعض التصرفات ما تصحش من طرفنا فبنجد هجوم وأنا في رأيي هجوم مبرر منهم ضدنا إن أنتوا اللي بتطلعوا في التلفزيون وأنتوا كذا سيبونا إحنا نتصرف وأنا رايي إنه بيبقى مبرر في وقت كبير جدا برغم إنه بيبقى واقف جنبه في الشارع يعني ممكن في اللحظة يبقى واقف جنبه ومضرب معاه بس أقصد إنه دا مبرر جدا لأن فعلاً لو أنا حطيت نفسي مكانه لو أنا حطيت نفسي مكان صاحب جيكا الآن تيم أو مكان صاحب كريستي الآن تيم أنا في تصوري ما أقدرش أتكلم بلسانه في اللحظة دي ما أقدرش أقول له بلاش عنف ما أقدرش أقول له إنه أقول له إنه السلوك ده زيادة بلاش تعمله ما أقدرش لأني لو حطيت نفسي مكانه مش عارف ممكن أعمل إيه أتصرف زيه ولا أتصد إذن أحياناً بتشوف أن العنف عند من ينتهجه أحياناً بيكون ضرورة حتمية ليه تبريراته ليه تبريراته وضرورة للمواجهة لأنه بتشوف إن ليه ضرورة في يعني يعني في موقعة التحرير على سبيل المثال وأنا عايز مش عايز أخصش المسألة على قد ما أنا حابب أتكلم عنها بشكل عام بالضبط بس هأدي مثال موقعة الاتحادية، موقعة الاتحادية اعتصام سلمي من مجموعة من الشباب جاءت ميليشيا جماعة الإخوان المسلمين هدت عليهم الخيام وضربتهم

فاضطر الشباب ده عشان يدافع عن نفسه إنه يدافع، سقط شهداء أو قتلى من هنا ومن هنا. يطلع حد يقول قتلاهم في الجنة وشهداؤنا في النار من تيار الإسلام السياسي وغيره. في النهاية هل أنا أقدر أقول للشباب اللي دافعوا عن نفسهم في مواجهة ميليشيات جماعة الإخوان المسلمين إنه ما يصحش إنكم تمارسوا العنف؟ أنا شخصياً رأيي إنه لأ. أنا شخصياً دافعت عن نفسي يوم جمعة كشف الحساب لما اتصبت في رجلي إصابة بسيطة جنب الإصابات اللي الناس اتعرضت لها أكيد حاجة تافهة جداً، بس في النهاية أنا وقفت دافعت عن نفسي وعن الناس اللي معايا في الميدان لما حصل هجوم علينا من ميليشيات الجماعة في قلب الميدان، مؤكد هدافع عن نفسي. يعني أنا تصوري إنه ده طبعاً، خاصة إنه مثلاً غاندي ودي آخر حاجة هقولها عشان بس ما أحسش إني بتكلم كتير، إنه غاندي بيشترط في انتصار حرب اللاعنف زي ما بيقول أو استخدام الوسائل والآليات السلمية في مواجهة الاحتلال أو الاستبداد وغيره، بيشترط إنه الخصم يكون باقي عنده بعض من ضمير. نعم. بعض من ضمير، يعني حتى غاندي بيشترط إنه يكون الخصم باقي عنده بعض من ضمير، فأنا إزاي وأنا بواجه سلطة فقدت كل ضمير؟ نعم. كل ضمير ممكن في مواجهة تظاهرات سلمية أو تعبير سلمي عن الرفض، وإزاي أنا أقف أتفرج عليها؟ ما عندوش ضمير أصلاً، فيعني بس باختصار. أستاذ عبد الرشيد في مواجهة هذه الفكرة كيف ترى اللاعنف؟

فكرة الآليات السياسية، فكرة السلمية، هي السلمية تنفع حتى وأنت في حالة دفاع شرعي عن نفسك؟ أو في حالة إحساسك بضياع أهدافك وأنك تعدم الوسيلة بالسلمية أن تصل إليها؟
في البداية بس أحب أشكركم، أشكر هذه فكرة البرنامج، لأول مرة الخطاب الديني أو من المرات النادرة التي يناقش فيها، لا يلقي فقط ونحن نسمع. في الغالب اعتاد الخطاب الديني أن يلقي وأمامه مستمعين، هذه المرة نناقش ونتبادل الأفكار وأحيي البرنامج وفكرته. أنا أعتقد أولاً لا يمكن الحديث عن عمل سلمي بشروط، بشرط أن لا يلمسها وإذا مس العمل السلمي يتحول إلى العنف. تبريرات العنف واحدة عند المجموعات الدينية، عند المجموعات الثورية، عند المجموعات السياسية، منطلقاتها واحدة، أساسها واحد، بنيتها واحدة. مشكلتها، مشكلة دائماً تبرير العنف بأي مستوى من المستويات أنها لا تفكر في النتائج، لا تفكر في الضحايا، هي لا تضع المصلحة العامة في الاعتبار. دورة التبريرات لا تتوقف، لا يمكن تبرير خطأ بخطأ آخر. مارست الشرطة العنف إزاء متظاهرين سلميين، نبرر من حق المتظاهرين السلميين ممارسة العنف؟ دورة عنف لا تنتهي. يجب كسر هذه الدورة، كسرها بأننا بحاجة لخلق قطيعة.

مع فكرة العنف وتبريراتها ومنطقها طب اختيار الشرطة كنموذج أنا آسف للمقاطعة يعني بس اختيار نموذج في مواجهتك ليس من الشرطة يعني قوى أخرى قصادك أنت تعلم جيدا أنها ضد نجاحك ضد مشروعك فهي التي بترتكب جرم العنف إزاي حتتعامل معها؟ الذهاب لخيار السلمية تقوية الأدوات السلمية خلق أدوات سلمية جديدة لمجابهة أي من هذه الأشكال عايز نماذج يعني التظاهر حالة سلمية وطريقة سلمية أنا خارج بتظاهر ما تناس مني قدامي كيف أتعامل أفر ولا أقعد ولا أروح أقول له موتني؟ كيف يكون المشهد؟ طبعا الفِرار أي خيارات أخرى غير استخدام العنف أي خيارات أخرى في في الحا في في الاستجابة السريعة العاجلة أمام الحادث أمر وبعدها تطوير الأدوات السلمية لمجابهتها خيارات القضاء، خيارات الضغط المدني، خيارات الإضراب، خيارات العصيان المدني طب وإذا خبت خبت العدالة زي ما الأستاذ خالد قال لك فالتجأت للقضاء ولكن دائما الأدلة تغيب فلم تحصل على حقك وهناك المزيد الذي يقع وأصبح حتى حقك السلمي في التظاهر محاصر نريد كسر هذه الدورة من سيأتي ببناء المؤسسات العادلة؟ نريد الذهاب لبناء مؤسسات عادلة نحتاج للنضال من أجل بناء مؤسسات عادلة مؤسسات شرطة نزيهة النضال أنت تحتاج أن تصل إلى الحكم مثلا في هذه الحالة فمحتاج أن يكون العنف وسيلة كي تصل إلى اللاعنف لن لن يصل سنستمر في نفس الدورة لابد من كسر هذه الدائرة لأننا سنستمر في نفس الدورة تبريرات العنف لا تتوقف

لا يمكن أن تتوقف بأي حال، ضحاياها سيتزايدون، خسائر المجتمع ستتزايد، لا بد من خلق مشروع نضال سلمي استراتيجي، ليس بمشروط لا زمنياً، لا أحتاج أن أعمل فقط لخمس سنوات أو عشر سنوات، أحتاج أعمل لـ 50 سنة، مجتمعاتنا أكثر المجتمعات التي بحاجة إلى كسر دورة العنف وبنيته وتبريراته، نحن بحاجة لتجريب الأدوات السلمية بشكل استراتيجي، بدأ العمل من 2001، هذه ليست مرحلة يقاس عليها ويتم تقييمها للجوء أو للذهاب لتبرير العنف بأي حال من الأحوال، نحتاج لنضال استراتيجي لمشروع نقتنع به، الفكرة السلمية هي ضد العنف بالأصل، كيف كانت تبريراته؟ مجتمعاتنا منذ 1400 سنة لا تنتهي الصراعات فيها، دورة العنف لم تتوقف، ضحاياها، أو أكثر ربما، أكثر، نعم، لم تتوقف، أنا مثلاً في اليمن يمكن لم تمر عشر سنوات ولا يوجد دورة عنف في اليمن، ضحاياها بالآلاف كل مرة، وكل طرف رأينا ثوريين حملوا مبررات العنف، رأينا سلفيين حملوا تبريرات العنف، وجدنا زيدية محسوبين على الشيعة حملوا تبريرات العنف من كل الأطراف، يسار حملوا تبريرات العنف، كل الأطراف لها مبرراتها في موضوع العنف ومارسته وباشرته، المخرج حيبتدي يستخدم معايا العنف، ممكن تسمح لنا نطلع فاصل ونرجع نكمل؟ تفضل.

هنطلع فاصل ونعود لنواصل، وفي الفقرة القادمة ساترك الأمر لسيدي الحبيب كي يدير حوار أن يطرح ما يمكن أن يفتح آفاقا جديداً في العنف ولاعنف. نلتقي بعد الفاصل. أهلا وسهلا بحضراتكم مرة ثانية أخرى، نواصل حوارنا حول ثنائية العنف أو اللاعنف، والآن ساترك منصة المحاور لسيدي الحبيب علي الجفري، تفضل سيدي. حياكم الله، الحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم. وبعد. وأود أن أسأل الأستاذ عبد الرشيد مفهوم الرفض المطلق للعنف؟ يدخل فيه ايه؟ حق الدفاع عن النفس؟ نعم. أنا أعتقد أنه الدفاع عن النفس فكرة بدائية. وفي ثغرات. الخطاب الديني استغل ثغرات في في في من القرآن، من السنة لتبرير تبرير العنف تحت اسم الدفاع عن النفس، وأيضا في في في في في مختلف المكونات وراء الثغرة في في في ميثاق الأمم المتحدة تتيح الدفاع عن النفس وهلم جرا تبرير للأمر. هذه الثغرات لابد من سدها

من أجل خلق أدوات سلمية استراتيجية. طيب في خلال إذا خرجنا عن إطار مجتمعنا نحن أو مجتمع المسلمين حتى، هل يوجد نموذج حقيقي لاستقرار مفهوم مطلق للاعنف إلى الحد الذي لا يعطي للفرد حتى حق الدفع عن نفسه؟ لا أنا لا أتحدث، الحالات الفردية هذا موضوع آخر، أنا أتكلم اليوم الآن عن المجموعات بشكل أساسي عن المجموعات. طيب الجيش، الجيش الذي يغزى تغزى أرضه؟ هذا في قواعد لتنظيمه وفي القانون الدولي الإنساني، قواعد الاشتباك، أنا شخصياً ضد العنف حتى من الجيوش، حتى ممارسة الجيوش. طيب جيش انتهك أرضك وجاء هجم عليها مش من حقك ترده؟ هذا مبحث له علاقة بالقانون، القانون الدولي الإنساني. أنا ما أتكلم عن القانون، أتكلم عن قناعتك في اللاعنف. أنا ضد العنف، سواء من الجيوش، نعم، حسم الخلافات بطرق سلمية. يعني لو غزيت أه لو غزيت أرحب بالجيش؟ أنا مش حرحب لكن لن أقاتل. أيوه. نعم، لن أقاتل. طيب أنا هنا اللي وصلني للاستشكال، أنت تقول لي أولاً على المستوى الفردي ما أحاسب الإنسان ليرد في اللحظة، الاستشكال الذي يواجهنا أيضاً، اللي تتكلم عنه شكله جميل من حيث التنظير، أن يكون هناك عالم ما فيه عنف، لكن هل هذا شيء ممكن يطبق؟ ما أقول واقعي لا، أنا ضد اللي يرمي كل شيء للواقعية، لكن هل هذا شيء قابل للتطبيق أو هل هناك نموذج نجح؟ بالحقيقة أرى أعتقد أن قمة الواقعية أن نذهب لبناء أدوات سلمية استراتيجية، ونبذ العنف وتبريره. السؤال هل وجد في تاريخ البشرية؟ نعم، نعم، المجتمعات أوروبا بنت مجتمعات مناهضة للعنف.
