الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/pLUFVDn486Y

أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، نواصل حوارنا حول ثنائية العنف واللاعنف الذي بدأناه بالأمس. الحوار وصل إلى نقطة شائكة تحتاج إلى مزيد من التفصيل، سواء كان في اتجاه قبول فكرة اللاعنف التي تصل إلى حد الاستسلام، التي يمكن أن تقبل أن تقتل أو يقتل ابنك أو تقتل زوجتك أو تنتهك أو تغتصب ولكن عليك أن تضحي من أجل فكرة سامية قد تصل إليها أو قد لا تصل.
أيضا في الناحية الأخرى يصبح العنف هو السبيل الذي قد يؤدي في يوم من الأيام إلى قبول فكرة الإرهاب أو فكرة قتل آخرين ليس لهم ذنب.
أواصل مع ضيوفي الأعزاء: الأستاذ عبد الرشيد الفقيه الكاتب والمدير التنفيذي لمنظمة مواطنة لحقوق الإنسان باليمن اللي مشرفنا، أهلا وسهلا. أهلا وسهلا. الأستاذ خالد تليمة العضو في المكتب التنفيذي للتيار الشعبي، أهلا وسهلا. أهلا يا أستاذ خيري. فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، أهلا وسهلا بحضرتك. حياكم الله وبارك فيكم.
هنخرج فاصل، بعد الفاصل سنبدأ الحوار، وسأترك أيضا الحوار لسيدي الحبيب علي الجفري ليكمل مع ضيفيه. ربما تكون هذه الحلقة فيها تفسير أكثر، أيضا سأطرح على سيدي الحبيب فكرة العنف موجودة في التاريخ الإسلامي لدرجة أن البعض يرى أن العنف كتب الوجود الإسلامي في المنطقة وانتشر في العالم بالعنف، فمن حقنا أن نفهم صحة هذه المقولة أو ما يمكن أن نتلمس منه العنف الذي بدأ في بداية التاريخ عندما قتل قابيل هابيل، هل هذا كان ترسيخ لأن هذا المجتمع سيبدأ بالعنف وسيستمر في العنف؟ نلتقي بعد الفاصل.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، ثنائية العنف أو اللاعنف. سيدي الحبيب، توقفنا بالأمس عند حوارك مع الأستاذ خالد تليمة
عند جزئية الخلط ما بين الدفاع عن النفس أو حق الحياة أو الانتصار لمشروع، وبين أن يتحول الأمر في حد ذاته استخدام وسائل غير شريفة قد يدفع آخرون حياتهم ثمنا لها للوصول إلى غايات نبيلة. يعني ربما يعني لم يصل الأمر إلى هذا التوصيف في فكر الأستاذ خالد، نعم أنا أنا أقول فيما طرحت من سؤال. أحسنت، الفقير كنت أطرح في ال في الحلقة الماضية التفريق بين التفسير والتبرير. يعني أستطيع أستطيع أن أتفهم، وأفسر أن شاب قلبه محترق على أخيه، الذي رأى من يلبس بدلة مثل البدلة التي يراها أمامه، في لحظة مواجهة ثانية، هو الذي قتله، فينفعل ويخرج عن عن عن تمالكه لنفسه ليعيش لحظة الثأر لأخيه، ولحظة يشعر فيها أنه بذلك أيضا سيكسر حاجز يحول بينه وبين مشروعه. كل هذا أستطيع أن أتفهمه، أن أفسر به الواقع، لكن مشكلتي مع أن أجعله مبررا للواقع، أي أشرعن أجعل هناك مشروعية للتصرف مع من لم يرتكب. صحيح جهاز الداخلية أنت ترى أنه ارتكب، تمام؟ وأنت متيقن من وجهة نظرك أنه ارتكب، ورأيت أنت أو اعتبرت أن الذي ضرب شرطي، لكن هؤلاء الصف الذين وقفوا وراء في المواجهة، الذي فعلوه إلى الآن لا يعطي الحق في أن يتعامل معهم كمقاتل، فهل نعود إلى القول بأن هذا تفسير وليس تبرير؟
طيب يعني بال بالشكل ده أنا موافق على اللي حضرتك طرحته، مؤكد موافق على اللي حضرتك طرحته، وده ممكن أ أثبته بإنه وإحنا واقفين في أي مواجهة مع الداخلية طول الوقت بنقول ده، بنقول إنه دول مالهمش ذنب، وحتى وهما بيضربونا، نعم، بنناقشهم، أنا افتكر في في في عجالة شديدة جدا، في واحد في واحد يناير 2011 كنا محاصرين في شارع رمسيس، كنا عاملين مسيرة بعد حادث كنيسة القديسين، فتحاصرنا لأكتر من ثمان ساعات أو حاجة، فواقفين بنناقش العساكر ال ال اللي محاصرينا، احنا علشانكم خرجنا، بالضبط، إن احنا خارجين علشانكم وإنه كذا وإنه كذا، فحد فيهم بيناقشنا بمنطق هو انتوا ما وراكوش حاجة؟ احنا بنزهق، انتوا يعني قارفيننا وبنفضل واقفين في الشارع بسببكم، وبتاع، هما مش مش مستوعبين إحنا ليه واقفين وليه بننزل الشارع، وقعدنا نشرح ودخلنا في حوار، وانتهى الحوار، احنا طبعا فكوا عننا الحصار الساعة تلاتة الفجر يعني أو حاجة، انتهى الحوار بإنه في مننا بقينا أصحاب، يعني في أنا أنا عرفت ولد منهم من شبرا واتصاحبت عليه، وأقصد احنا طول الوقت ده، أنا في وقت، إذا هو تفسير وليس تبرير؟ بالضبط أنا موافق، موافق على هذه؟ طبعا، يعني في وقت محمد محمود، أنا ابن خالي كان بيبقى واقف في ال أنا متأكد وعارف، وحتى لما كنت بقابله في الإجازات، بسأله يقول لي آه أنا كنت واقف، كان بيبقى واقف في المواجهات مع جنود الأمن المركزي، لا أمن مركزي، عسكري أمن مركزي، ابن خالي أنا عسكري في الأمن المركزي، وكان في المواجهات. في مواجهات في مسيرة الشورى كان في واحد صاحبي صاحبي جدا، ضابط شرطة في الأمن المركزي، كان واقف في المواجهات وراء السور، وبيضرب علينا، وكلمته بالتليفون وقال لي آه أنا واقف وبضرب عليك، صاحبي يعني يعني، هو بيضرب عليك وانت بتضرب عليه؟ وانا بحاول أدافع عن نفسي، فيعني دول تلات حاجات كنت، نماذج، إذا انت موافق على أنه هذا تفسير وليس تبرير، أنا موافق، هذا يعني يضيف عندي سؤال آخر.
أنا فهمت من الكلام الذي ذكرته في الحلقة الماضية أنه الحالتين التي ترى فيها العنف مبررا في أثناء النضال الثوري السلمي إما أن يكون بسبب الاستمرار بعدم في عدم الاستجابة بحيث يعني اجتهدت بما تستطيعه من مظاهرات من عصيان مدني من إضراب والذي أمامك لا يتحرك، هل الذي فهمته صحيح أنك ترى في هذه الحالة أن العنف مبرر؟ وحدها لا، أنا أنا جمعت ال ال أنا قلت عدة أسباب اجتمعت. عدوان منه؟ عدوان منه، عدم استجابة، وانسداد أفق في أنه يستجيب سلميا، غياب العدل، مع بعض. طيب أيهما وحده لا يصلح أن يكون؟ عدم الاستجابة. وغياب العدل؟ غياب العدل لا، أنا رأيي إنه يدفع كثير من البشر. هذا أيضا تفسير وليس تبرير، أنه سيؤدي إلى النتيجة بحكم التفاعل البشري، لكن أنت ترى أنه لا يوجد أي تبرير للعنف إلا في حالة الدفاع. الدفاع عن النفس فقط فقط، تمام. كنت تريد تقول شيء؟ نعم، أنا أعتقد في خلط أولا بين الحالات الفردية، في حالات فردية تلقائية تحصل، شخص هاجم منزل، وما إلى ذلك، وفي بين المجموعات التي تنشأ على قاعدة العنف وتبريراتها، في أيضا الحالات الفردية والمجموعات. عندنا مشكلة في مجتمعاتنا هي المجموعات، هذه المشكلة الحقيقية، والتنظيمات. نعم، يمكن في مصر ما شفتوش نزاعات مسلحة حقيقية، ما شفتوش عنف حقيقي. ناس مدرعات زي اللي عندكم يعني. في اليمن يمكن ما فيش منطقة يمنية أو جهة إلا ودارت فيها معارك عنف، راحوا ضحاياها ونتائجها كانت كارثية. هذا العنف الذي نتحدث عنه، ولكل جماعة تبريراتها. أنا أخشى أن تبدأ التبريرات الصغيرة هذه فتكبر، تكبر الحوادث، وتكبر دائرة العنف، وتكبر التبريرات. يمكن أن تكون تتقاطع تبريرات العنف مع القاعدة، تتقاطع مع حزب الله، تتقاطع مع عدة مجموعات تنشأ وتكبر مشروعها وتحمل مشروع عنف، ولا يكون لديها مشروع في المجتمع غير العنف، لا تستطيع استخدام أي أدوات أخرى. لدينا مجموعات في اليمن نشأت بحادث صغير، اليوم بدأت تحكم محافظات، وليس لديها أداة غير العنف. أعتقد الجغرافيا هنا لها دور في تفكير وثقافة أيضا. هذا ليس فقط في اليمن، سوريا اليوم تعاني من نفس المشكلة، فكرة الجهاد بأساسها تعاني من نفس المشكلة، فكرة الجهاد كفكرة كارثية. الفكرة كمبدأ أو كثقافة اليوم؟ كمبدأ اليوم، ما هو عليه حال اليوم، هذه فكرة كارثية، اليوم ما تسببه في المجتمعات من آثار هذا يجعلنا نقول عليها كارثية. أنا أقول إنه العمل السلمي هو واقعي جدا، العمل العنيف هو الذي غير واقعي. ربما أنتم لا تشاهدون العنف إلا في الأفلام، العنف الحقيقي، لكن نحن نشوفه فعليا لو درست بؤر العنف التي نشأت فيها نزاعات ستخلص أنه واقعيا لا بد من خلق ثقافة العمل السلمي وتكريسها بأي كلفة. أنا يعني اللي أنا عايز أقوله إن أنا مش مختلف مع كتير من اللي أنت بتقوله، في الجزء ده، مش في الجزء الأول، في الجزء الأول أنا مختلف مع كتير من اللي أنت قلته، بس في الجزء ده أنا مش مختلف مع كتير، من قلب الثورة المصرية لحد النهاردة ما ظهرتش ولا جماعة منظمة على قاعدة العنف
ولا جماعة منظمة، كل العنف اللي حصل من قوى الثورة كان رد فعل وزي ما أنا قلت الأسباب، مش عايز أكررها، كان كان رد فعل. فكرة العنف ما بنش-، العنف الحقيقي ما بنشوفهوش غير في الأفلام وكده لا، يعني لا إحنا شفنا أيام صعبة جدا، في محمد محمود، وفي الاتحادية، وفي في المقطم حتى، لا شفنا أيام صعبة جدا. طبعا أنا ما بقصدش أقلل مما مرت به مصر. لا لا لا مش قصدي مش قصدي. لكن أيضا هو يريد بالمقارنة؟ تريد تقصد بالمقارنة؟ بالمقارنة، بالمقارنة نعم، مع أحداث العنف الأوسع، وأنا في اعتقادي تقديري أنا في ماسبيرو حتى كانت أوضاع سيئة جدا. لا هو يريد أن يقارن باليمن. آه آه أنا فاهم. إن قارنت باليمن أنتم غاندي هنا. بالضبط بالضبط. وأنا وأنا وأنا تقديري أن في اليمن هناك بؤر عنف بدأت في حالات فردية. نعم. في في في محافظة صعدة في اليمن سقطوا آلاف من المدنيين وال- التأصيل اللي عندك اللي يمكن في مواجهة تجارب زي دي تقدر تأصل لي وتقول لي زي ما بنروح لتجارب فبتضربني بتجربة اليمن، فتقول لي هناك تجربة كانت سلمية تماما؟ غاندي، غاندي اليوم، تجربة غاندي ملهمة. لما نقرأ تجربة غاندي والهند كانت ملهمة، ووصلت لنتائج. أيوة بس أنا بس أنا قلت لحضرتك إنه هو نفسه كان عنده شرط لده، يعني هو قال إنه هو بيشترط عشان تنجح تجربة النضال السلمي للآخر إنه يكون الخصم عنده شيء من ضمير. لا هو في أكثر من أن غاندي نفسه قتل، ومن أحد أتباعه؟ من أتباعه. لكن مشروعه نجح، لكن مشروعه نجح. أنا أفضل أن أقتل مظلوما على أن أق- أ- أن أكون ظالما وأقتل. أنا هو هـ- هنا في جزئيتين لو أذنت لي، يعني مفهوم الضمير أنا ما قرأت العبارة بس أنت لن تكذب يعني في في كلام غاندي، لكن مفهوم الضمير هذا شيء غيب ونسبي، طبعا، لا أستطيع أن أحكم عليه من خلال سلوكيات رأيتها سيئة، وإلا لا يوجد سلوكيات أسوأ من الاحتلال صحيح. الذي واجهه غاندي، الذي كان يمتص دماء ال- الهنود. صحيح صحيح. فإذا لا نستطيع أن نقول غاندي اشترط وجود الضمير ونحن خلاص قررنا أن هؤلاء ما عندهم ضمير لأنهم قتلوا وذبحوا بدم بارد، طب هناك كانوا يقتلون بدم بارد بدم بارد وأكثر، فصعب أن نجعل هذا مبرر لدفع فكرة غاندي، لكن في نفس الوقت اتفضل. لا لا لا أنا موافق يعني أنا بأمن على كلام حضرتك. في نفس الوقت من الصعب أن أعتبر مشروع غاندي فكرة مكتملة القابلية للتنفيذ إلى نهايتها. أنا من الأشخاص الذين أعجب بهم للغاية غاندي، وهو هندوسي، ورجل دين هندوسي مع كونه دارس قانون. هذا الرجل استطاع أن ينشئ ثقافة، أنا أعتقد أن مشروع غاندي الناجح ليس الذي طبقه على أرض الواقع، صحيح. أن نجاح غاندي والشيء الملهم فيه أنه زرع في الناس ثقافة اللاعنف. كيف نجح غاندي؟ النجاح الذي أعتبره جزئيا، كيف نجح غاندي الجزاء- النجاح الجزئي في مشروعه؟ نجاحه كان من خلال أنه غرس هذه القيم وهذه الثقافة في الناس الذين يعمل عليهم، ليل نهار يشتغل، مثل ما أنت في عملك ال- تحاول أن تعمل حقوقيا في اليمن، صار شغله دائما ليس تجريم العنف، لكن شغله دائما إيجاد ثقافة السلم في نفس الإنسان. أنا أقدر أنك تنظر إلى مصر بعين ال- القلق، لأن مصر بالنسبة لنا هي الثقل الأكبر في المنطقة، هي أمنا في في المنطقة، نعم. أقدر أنك تنظر إليها بخوف أن تتحول إلى يمن غدا، لأن البداية كانت عندنا وفي أي بلد بؤر صغيرة. طرف مجرم والثاني رأى أن من حقه أن أن أن، صح؟ أنا أقدر هذا، لكن لا زال السؤال قائم، وربما عنده فاصل، نعم. لا يزال السؤال قادم، قائم
لا توج- لم أر إلى الآن نموذج مكتمل لتحويل ثقافة اللاعنف إلى واقع مستمر ولو ل- لخمسين سنة.
طيب هي ده هيكون مدخلي بعد الفاصل بالفعل، عشان نسمع من حضرتك وحضراتكم لكم حق الاعتراض كما يفعل الحبيب فلكم أن تسألا كما شئتما وما حدش بيقدر يعترض على لا أبدا، ليش؟ حنتكلم عن هو العنف جزء من تاريخ الإنسانية؟ العنف جزء من التاريخ الإسلامي؟ ما يقوله سيدي الحبيب في إقرار بأن العنف جزء أصيل في صراع الحياة؟ الحياة تقوم في صراعها وعنفها كي تستمر، ده شيء حتمي؟ بعد الفاصل إن شاء الله.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، نواصل حوارنا حول ثنائية العنف أو اللاعنف وسؤالي لسيدي الحبيب علي الجفري: سيدي، هو العنف جزء من تاريخ الإنسانية؟ وجزء من التاريخ الإسلامي؟ ولا تستمر الحياة بدون العنف؟
الحمد لله، لا نستطيع أن نقول أن الحياة لا تستمر بدون العنف، بل العنف هو الذي يحطم الحياة، هذا مبدأ. سؤالك جدا جيد وقوي. أنت الآن لك فترة تناقش الأستاذ خالد: طيب كذا، وكيف نبرر القاعدة؟ لماذا لا تنظر لتاريخك أنت أصلا بصفتك مسلم؟
دعني أقول السطر المكتوب في الثنائية أولا: بناء الحلول على حتمية العنف يجعل الحياة جحيما، وبناء الحلول على وهم إمكانية القضاء عليه يجعل الجحيم حياة، ألا يمكن، أما آن الأوان لصياغة بديل قادر على الجمع بين زجر النفس عن استسلامها لدواعي العدوان وحثها على امتلاك قوة العفو؟ نعم. ما صلة هذا بسؤالك؟ لا، الصلة وثيقة بس اتفضل.
الشريعة عندنا لم ت- لم تبرر، أي لم تعط مشروعية، لوجود عنف جسدي إلا في ثلاثة أطر، كل واحد من هذه الأطر الثلاثة وضعت له الضوابط التي لا تتعلق بالعاطفة والنيات، تتعلق بالضبط، هنا يصلح وهنا لا يصلح. الثلاثة الأطر: الجهاد، ودفع الصائل، والقصاص.
جاءت في الجهاد ووض- ووضعت له قائمة من الضوابط التي لا تجيز للإنسان حتى في الدفاع، وضعوها في الدفاع، حتى في الانفعال، حتى في لحظة شعوري أن أنا أريد آخذ ثأر مهما كانت مؤلمة، لا تجيز للإنسان أن يتجاوز الضوابط. أسامة لما خلاص كاد يقتله ال- الكافر المعتدي، ثم هو انتصر على الكافر فنطق بالكلمة، ومع ذلك قتله، هلا شققت عن قلبه؟ مع أن أسامة في مرحلة انفعال، يعني هذا الرجل كان يقاتلني لا يوجد أكثر من ذلك، لم ي- لم يبرر، لم يقبل مبررا، وإنما اعتبر مفسرا، فُهمت لكن لا، أنا ما أقدر هذا، أنت غلطان المفروض ما كنت تفعل.
الحالة الثانية دفع الصائل لكن خليني نتكلم أولا عن القصاص قبل دفع الصائل اللي هي الحالة الثالثة. القصاص ولم يعط ال- ال- ال- الحق في القيام به ابتداء لصاحب الدم. نعم. الأصل فيما يتعلق بالقصاص عائد إلى الدولة التي تنظمه. لكن القصاص وجه فيه صاحب الدم إلى العفو، وهذا الذي كنت أريد أن أطرحه أستاذ عبد الرشيد، أن الخطاب ال- الشريعة، الخطاب السماوي جاء من رب خلق الإنسان ويعلم طبيعة نفسه. لا يقبل بسهولة الإنسان ولا يقبل أن تقول له وأنت يرى أمامه قاتل والده تقول سامح وامشي. هذه يعني في تعاليم سيدنا المسيح عليه السلام أحبوا أعداءكم باركوا لاعنيكم. ومع ذلك قالت لي إحدى كبار أساتذة اللاهوت من ألمانيا كنت التقيت بها في كامبريدج تعتبر أعلم أهل الأرض في لغة القرون الأولى المدونة للكتاب، سألتها هل تم تطبيق هذا على أرض الواقع؟ بكت، قالت نحن نعترف أننا لم نطبق منهجية السيد المسيح. فقلت لها: الرؤية عندنا أن العفو هو المطلوب، لكن حتى أعين الإنسان أن يرتقي من مرحلة توحش العنف إلى مرحلة قبول العفو والمسامحة ينبغي أن أشعره أن له الحق أن يرد أن يقتص. نعم. أنت مجرد ما تقول له من حقك أن يعاد لك حقك ال- المحكمة تحكم بالقصاص إذا لم تعف وتقبل الدية. فيحكم بالقصاص، عندئذ هو يشعر أن شيء من النار التي في داخله بردت، وبالتالي يقبل أن يعفو. هذا بالنسبة لكيفية تحويل القصاص إلى حياة: ولكم في القصاص حياة. لأنه يشعر أولا بردع المجرم قبل أن يفعل، ويشعر، وهو الأهم، بإمكانية إحياء روح العفو في قلب الذي يشعر أنه أوذي. الثالثة دفع الصائل. هناك مفهوم اسمع في الشرع عندنا اسمه دفع الصائل. الكلام عن الدفع الصائل العام، دولة جاءت تحتل أرض المسلمين، هذا يدخل في الجهاد، لكن دفع الصائل على المستوى الفردي والجماعي الذي أنتم تعيشونه اليوم وتعانون منه. الشريعة عندنا قالت يجوز دفع الصائل. لكن بالقدر الذي يدفع به الصول، فإذا أمكن دفع صولته باللسان لا يجوز دفع صول- ص- باليد. تعريف الصائل سيدي معلش عشان المشاهدين. يعني من صال على الشيء أي اعتدى. اعتدى، يعني المعتدي. جاء قطاع طرق وبياخدون فلوسك، جئت تطالب بشيء قانوني في مسيرة فجاء من باسم الدين أو باسم الدولة من أراد أن يضربك. دا مش زي تعليمات الأمن إنه ما تطلقش الرصاص على قلبه اضرب على رجله، بقدر الاستطاعة إذا قدرت تضرب جنبه فيخاف، فإذا سلم ما تضربش؟ تماما إلى إلى درجة أعمق تتعلق بربط الأمر نعم. بالدين. نعم. بمعنى إذا جاء من يصول عليك وكان يكفي الصيحة في رده يحرم عليك أن تضربه، إذا ضربته الله عز وجل سيحاسبك وقد تدخل النار، أنت هنا ارتكبت إثما. إذا جاء بجسده وكان كنت تستطيع تدفع صولته بالدفع فلا يجوز لك أن تلطمه، حرام، طيب أنا غضبت ودمي فار، لا حرام. طيب لما غضبت ودمي فار ولطمته؟ نقول أنه مفسر أن لديك ألم لكن أنت في نفسك لا بد تعترف أن هذا ضعف، أنك ضعفت عن ضر- عن عن إطلاق نفسك، عن ضبط نفسك، لا تف- لا تعطي تبريرا وتقول هذا من حقي، هذا ليس من حقك لكن هذا بحكم البشرية انفلت العنان منك. ضبط نفسك. عبد الرشيد علق بسرعة. أنا عفوا، أستاذ الحبيب علي ما ما ما أضافه هو يقول كيف حتى ال- الشريعة الإسلامية
حاصرت طبعا، طبعا، العنف. هي هنا استجابة المجتمعات لخلق ضمانات لتقليص نفوذها. لكن تركت، تركت مساحة أيضا. وهو تقليص، أنا مع التقليص، تقليص، نعم، اتجاه التقليص. نعم. هي اعترفت به وما ذهبت إلى تقليصه. صحيح، للتقليل بس أستاذ خيري في افتتاح الحلقة، بخصوص العمل السلمي ليس دعوة للاستسلام، نعم، وليس جبنا، نعم، بل هو شجاعة، والذهاب لخيارات استراتيجية. أنا لست مع السكوت عن الاغتصاب أو على الظلم أو على، أنا مع العمل على خلق أدوات سلمية وتقويتها وتقوية فعاليتها، تقوية القضاء، حماية الأمن، وقوة القانون. تشديد القوانين وخلافه، نعم. فهذا ليس جبنا وليس استسلاما. نعم. لا يمكن أن يقال عن كلامه جبن، أنا أعرف المخاطر التي يتعرض لها. لا وأنا لا أغمزه، لكني أقول أصحاب المدرسة الأخرى يرونه، كيف يرونه؟ سيدي كلمة أخيرة؟ نعم. كلمة أخيرة: العنف واقع موجود وممتد، وله صلة بالنفس البشرية في بؤرة الغضب. الاعتراف بوجوده يقتضي العمل على تقليصه وإيجاد ثقافة رفضه. نعم. والكارثة التي نزلت بنا أن الكثير ممن يتكلمون باسم الدين للأسف روجوا خطاب الدين في مسائل الجهاد والقصاص ودفع الصائل بطريقة وكأنها تؤصل للعنف، وتضع عليه مشروعية شرعية. أيضا بعض المتألمين المحترقين من الشباب الثوريين الذين لا أستطيع أن أحاسبهم إنسانيا على ما هم فيه، لأني لم يحصل لي ما حصل لهم، لم أر ما رأوا، أنا لست بثوري، عندهم ردة فعل، هذه ردة الفعل الذي أطلبه أن يحاولوا أن يتأملوا هذا الذي ذُكر: أنه نعم لك حق دفع الصائل بقدر الصولة، ولا يجوز لك الزيادة، فإذا ضعفت بحكم الغضب وزدت، اعترف فيما بينك وبين الله ومع أصحابك، لا إن هذه المرة غلبوني بأن جعلوني أتجاوز الحد في في التفاعل. وأما أولئك الذين باسم الشريعة، يعني أوجه لهم كلمة: اتقوا الله في الإسلام، إن ما تفعلونه من محاولة تبرير الجرم والعدوان الذي يصدر ولو كانت نواياكم حسنة في إرادة نصرة ما تظنونه نصرة للدين، هذا فيه إثم كبير، هذا فيه هدم للدين في نفوس الجيل، وفوق هذا وذاك هذا فاشل لن ينجح. فينبغي أن نعي جيدا أن أمانة الخطاب الإسلامي تقتضي ألا نتترس خلف الخطاب الإسلامي عند شعورنا بالضعف في جولة من جولات السياسة، لأن هذا هروب. أستاذ خالد، لديك أي تعليق عشان ما بقاش جرت عليك في الوقت؟ ما حدش مع ال- مع ال- عنف إطلاقا، بس في النهاية الناس أحيانا بتحتاج تدافع عن نفسها، ما حدش إطلاقا خرج من قلب الثورة دي حاول ينظم جماعات عنف حاول ينظم جماعات عنف، في النهاية احنا مكملين في كل الأحوال نضالنا السلمي ضد أي استبداد حتى باسم الدين أو حتى مش باسم الدين، احنا مكملين في النضال السلمي، ناضلنا ضد مبارك سلميا، ناضلنا ضد سلطة الإخوان سلميا، وحنناضل ضد أي سلطة حتيجي تستبد بينا وتمارس استبدادها ودكتاتوريتها علينا. بشكرك جدا، وبشكرك أستاذ عبد الرشيد، سيدنا بشكر حضرتك. حياكم الله وبارك فيكم. بشكركم، دي كانت نهاية حلقتنا النهاردة، وغدا حلقة جديدة من آمنت بالله، فإلى اللقاء.
