الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/tbWXqVPPafU

أهلاً ومرحباً بحضراتكم وحلقة جديدة من آمنت بالله حلقة النهاردة عن ثنائية جديدة ثنائية لم تعرف التوائم ولا التصالح أبداً أو الاقتراب فكرتان متنافرتان أو متباعدتان الرأسمالية والاشتراكية الرأسمالية هي الحل هكذا يراها أصحاب هذه النظرية ويرون فيها أنها ستنقل المجتمعات حرية الفرد عدم سيطرة الدولة على الثروة دعه يعمل دعه يمر على رأي المثل الفرنسي أما الذين يؤمنون بفكرة الاشتراكية فهم يرون أن العدالة الاجتماعية ورفاهة الشعوب لن تكون إلا بالاشتراكية الطرفان من وقت لآخر يرددان أن هناك تماساً أو انعكاساً للاسلام في سواء في الرأسمالية أو الاشتراكية هل هناك احتمال ثالث؟ هل هناك حل آخر أو فكرة ثالثة؟ هل لدينا في الاسلام مشروع يمكن أن يوفر الرفاه للشعوب
دون أن يكون اشتراكي أو رأسمالي يجمع بين الاثنين أو يستبعد أحدهما؟ ده موضوع حلقتنا النهاردة برحب بضيوفي الأعزاء الأستاذ أنور مغيث أستاذ الفلسفة بجامعة حلوان واللي هو هياثل الدفاع أو وجهة النظر في الاشتراكية أهلاً ومرحباً بك يا فضيلة أما وجهة النظر الأخرى رأسمالية من شخص يؤمن بالرأسمالية ويعمل في يتبنى نظرياتها المهندس شهاب وجيه المتحدث الرسمي باسم حزب المصريين الأحرار أهلاً ومرحباً أهلاً بحضرتك وكالعادة معنا صاحب البرنامج وصاحب الفكرة الحبيب علي الجفري الداعية الإسلامي المعروف أهلاً ومرحباً يا سيدنا يحييك الله سنبدأ بعد الفاصل مباشرة حوارنا نلتقي بعد الفاصل أهلاً ومرحباً بحضراتكم مرة أخرى نتحدث عن ثنائية الاشتراكية والرأسمالية دكتور أنور مغيث أستاذ الفلسفة بجامعة حلوان لماذا الاشتراكية هي الحل؟ أه يعني هو حضرتك طبعا نبدأ حتى الأول باسم الاشتراكية اللي هو بالعربي
الترجمة في القرن 19 لكلمة سوشيالزم لأنه كانوا طلعوا على الصحافة الفرنسية وصاحب اختيار هذه الكلمة هو أحمد فارس الشدياق وأنصار الاشتراكية الأوائل حذروا من هذه الكلمة شبلي إسماعيل وجورج زيدان وسلامة موسى ومصطفى حسنين المنصوري قالوا هو اختيار سيء لأنها توحي بأن الفقراء سوف يشاركون الأغنياء ثرواتهم بدون وجه حق فنسميها الاجتماعية أو التعاونية الا أن الكلمة هي التي سادت الاشتراك واتفق عليها الناس حتى أصبح نظام الحكم في مصر يسمي نفسه نظام اشتراكي أو الاتحاد الاشتراكي العربي نعم فهنا الاشتراكية ينبغي أن نميز بين الاشتراكية كروح أو كنوع من الاختيار في الحياة أو كفلسفة في الحياة وبين الاشتراكية كنظام حكم ونظام إدارة للمجتمع كروح موجودة منذ الأزل لأن هناك انحياز دائما للضعفاء للفقراء بحث عن العدالة عدم قبول للتفاوت الغير مبرر والرهيب انه انسان ما يكونش مستريح لما واحد يكلف فرح ابنه مليون جنيه والتاني مش لاقي يودي ابنه للعلاج دي هي الروح النزوع لكن كان من الصعب أن تكون هناك اشتراكية في أي عصر مضى لأنه ينبغي أن تتوفر من حيث التطور الاجتماعي الإمكانيات التي تجعل هذه الاشتراكية قابلة للتحقيق فهنا ااا المعنى إيه برضه؟ أنا لسة ما وصلتش للمعنى، بمعنى إيه؟ ما هو المعنى الذي يتحقق؟ المعنى بقى الذي يتحقق يعني حضرتك ما كانش ينفع مثلا في ظل العصر العبودي حد يطالب بالرأسمالية لأن الرأسمالية عايزة مصانع وسلع كثيرة وفتح أسواق وتجارة مزدهرة وهي كانت الفترة النمط الإنتاجي الأساسي اللي الناس بياكلوا بيشربوا وبيسكنوا منه هو المجتمع العبودي ثم جاء المجتمع الإقطاعي كله متعود على الزراعة، ما فيش صناعة، يعني 90% من الدخل لأي دولة هو الزراعي محاصيل حينما بقى تم اكتشاف الطاقة البخارية وعمل الآلات والإنتاج الكبير والإنتاج الضخم هنا بدأ مجتمع نقدر نسميه رأسمالية فما كانش ينفع واحد من ألف سنة يقول أنا عاجبني حاجة اسمها رأسمالية ما تيجوا نطبقها ما فيش لأنه القاعدة الأساسية للإنتاج لا تسمح بتطبيقها نفس المسالة بالنسبة للاشتراكية ما ينفعش واحد يجي في العصر الإقطاعي ويقول هنعمل اشتراكية أنا عايز أتكلم في العصر الحالي في العصر الحالي بقى، إذن دلوقتي النظام الحكم أو النظام الاقتصادي السائد أو نمط الإنتاج الذي يحقق به الناس حاجاتهم في الحياة اللي هو الأكل والمأكل والمشرب والملبس وكل حاجاتهم هو نظام رأسمالي الذي يعتمد على الإنتاج الصناعي والاستهلاك هذا النظام طول ما هو ناجح خلاص هذا هو الذي يتبناه الناس لكي ينتجوا ما يحتاجون إليه ولكن إذا واجهته أزمات إذا قابل أشياء تجعل إمكانية استمراره التاريخية محدودة إذا يجب هنا البحث عن نظام بديل وهذا النظام البديل هو الاشتراكية وهذه الاشتراكية هي التي تسمح بأن يستمر الناس في إنتاج ما يحتاجون إليه وفي نفس الوقت يتجنبون التفاوت الطبقي ويتجنبون الاستغلال هنا الاشتراكية هي الحل لأزمات الرأسمالية هل الرأسمالية لها أزمات؟ بالطبع طيب لا ده أنا أخلي بقى الدكتور المهندس شهاب وجيه هو اللي يقول لنا الرأسمالية ليه هي الحل
طيب أولاً أنا متحفظ على كلمة الرأسمالية هي الحل، لأن هي بتفكرنا بذكريات مش كويسة ولكن خلينا نتجه لحاجة مباشرة. إيه الهدف اللي عند أي نظام اقتصادي في العالم؟ ليه بنعمل نظام اقتصادي؟ أي نظام اقتصادي في الدنيا له هدف واضح جداً، أن أنا أعظم الإنتاج قدر المستطاع، بمعنى لو قدرت أخلق إنتاج كبير فالإنتاج دوت هيتوزع على الناس فهتتخلق حالة من حالة الإشباع. هدف أي نظام اقتصادي في العالم أنه يعلي الإنتاج لأعلى مستوى في الدنيا. زمان قوي في العصور السحيقة كانت فكرة النظام الاقتصادي قائمة على فكرة شخص معين مسيطر على كل حاجة، مالك، المالك ده ممكن يكون إقطاعي، ممكن يكون المالك، ممكن يكون أي حاجة. لكن هو اللي بيملك كل حاجة وكل الناس بتشتغل عنده. دي أول فكرة خطرت في دماغ البشرية عشان خاطر يكون في إنتاج، أن يكون في راجل هو اللي بيتحكم في كل حاجة أو مجموعة معينة هي اللي بتتحكم في كل حاجة وكل الناس شغال عندها. البشرية في الوقت دوت كانت بترأب أن دي أحسن طريقة نقدر نعلي بيها الإنتاج. بمرور الوقت, ابتدت تظهر فكرة صغيرة. طب أنا هشتغل في أنهي حالة أحسن؟ لو أنا شغال عند راجل بيملك كل حاجة ولا لو أنا شغال في ملكي؟ إيه اللي ممكن يخليني أشتغل أحسن؟ ابتدت تظهر عند الناس فكرة الملكية الخاصة، أن الحاجة دي بتاعتي، بشتغل فيها. الناس آمنت أن لو الحاجة دي بتاعتي وبشتغل فيها، هقدر أحقق إنتاج أعلى. فلما أنا أحقق إنتاج أعلى وجاري يحقق إنتاج أعلى وجارنا يحقق إنتاج أعلى هيتعظم الدخل للبشرية كلها، فهنحقق أعلى إنتاج. هي دي بالضبط فكرة الرأسمالية، فكرة الفردية، فكرة أن أنا لو خليت كل شخص يشتغل في ملكيته، يشتغل في حاجة ملكه هو، ويكون عنده فرصة أن هو يطور الحاجة بتاعته بلا حدود، ينجح بلا حدود، الدنيا مفتوحاله بلا حدود، هيحقق أعلى إنتاج، وهيبذل أقصى جهد في الدنيا. إيه خلافنا مع أخواتنا الاشتراكيين اللي احنا برضه مؤمنين بفكره؟ هي برضه فكرة صغيرة جدا. دلوقتي الاشتراكية ظهرت بعد الرأسمالية وقالت فكرة بسيطة قوي، قالت، طب يا إخواننا، ليه كل واحد يبقى ملكه حاجته؟ طب ما كل حاجة تكون ملك كل الناس، إيه اللي يمنع أن احنا كلنا يبقى عندنا ملكيتنا اللي احنا كلنا بنشتغل فيها؟ يكون في جزء كبير قوي مشترك ما بيننا وبين بعض. المشكلة اللي حصلت، أن الجزء المشترك ده بقى بيديره برضه مجموعة معينة من الأشخاص، حتى لو تمت، حتى لو تم اختيارهم بنظام ديمقراطي، أو تم اختيارهم بأي طريقة في الدنيا، لكن في نهاية الأمر أنت لفيت في الدائرة ورجعت لفكرة أن الحاجة مأردود شغلي مش بيقعد لي بشكل مباشر، بيقعد على أشخاص، والأشخاص دول بيدوه لي أنا. الفكرة اللي احنا مؤمنين بها كرأسماليين، أن أنا لما أشتغل في الحاجة بتاعتي، هطلع أحلى، هطلع أحسن إنتاج وأقوى إنتاج، علشان أنا أقدر أن أنا نافس وأقدر اطلع إنتاج أعلى، فيطلع الإنتاج أعلى، ودوت يكون لمصلحة الكل. طيب، هنرجع ثاني، لأن كل كل جملة لها رد، بس سيدي الحبيب، ما بين الرأسمالية والاشتراكية، وما سميتها حضرتك من وجهتي النظر، هل هذه الصياغة موجودة في الإسلام؟ هل هذه هي الصياغة المثلى، التي تحقق العدالة والحياة الكريمة من الطرفين؟ من الفكرتين بيسعوا إلى ذلك أو يقولون أنهم يسعون إلى ذلك. الحمد لله، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم وبعد. الفكرة التي تقول، أن إعطاء الفرد مجال أن يجني ثمار جهده، هذه من الفطرة، التي أوجدها الله سبحانه وتعالى في البشر، أن الحافز الفطري للإنسان، أنه يجني ما ما يقدم وما تفعله يده، ما الجهد الذي بذله، بل حتى مفهوم الآخرة عندنا في عقيدتنا،
أن الآخرة هي دار يجني الإنسان فيها ثمرة ما يفعله. فالأصل في مراعاة هذا الأمر هو في الدين لأنه موافق للفطرة. أيضا مفهوم العدالة الاجتماعية وعدم إعطاء المجال للتفرد في أخذ خيرات الأرض والتفاوت الطبقي الكبير الذي ثبت أنه موجود الآن بعد شيوع الرأسمالية بين الناس والذي أدلة الدكتور يعني أنور أيضا أقول أنه حتى في التجربة الاشتراكية في أشد صورها وضوحاً وهي الشيوعية الشيوع المال ما استطاعت أن تحقق هذا لكونها ى خلقت طبقة طبقية جديدة كما ذكر الأستاذ شهاب فالأصل في الجانبين لها ارتباط يعني أي فكرة في العالم لا تستطيع الاستمرار إن لم يكن فيها جوانب جانب صواب لأن الباطل المحض لا يقوم، إن الباطل كان زهوقا. الإشكالية الموجودة في تحيز كل نظرية اقتصادية أو مدرسة اقتصادية من التي ذكرناها لجانب الصواب الذي فيها إلى الحد الذي أظن أنه قد أضر بالجانب الآخر. نعم. طيب. أنا هطلع فاصل وهنرقع نكمل علشان أسأل الدكتور أنور هي ليه الاشتراكية ارتبطت دائما بصناعة الديكتاتور؟ ليه في المجتمعات اللي قررت أنها تكون مجتمعات اشتراكية صنعت ديكتاتور؟ والرأسمالية التي تدعي أنها ترتبط دائما بالديمقراطية عامل التوحش وفساد وسقوط دول باسم الرأسمالية نلتقي بعد الفاصل. أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى ما بين الاشتراكية والرأسمالية نواصل حوارنا في آمنت بالله. دكتور أنور ليه دايماً الاشتراكية مرتبطة بصناعة الديكتاتور؟ ما فيش تجربة نجحت، ما فيش تجربة كملت ولكن دائما وجدنا في أصحاب هذا المشروع ديكتاتور. يعني هقول لحضرتك مفيش تجربة نجحت لأن لم تحدث هناك تجربة اشتراكية حتى الآن. ما كان يحدث هو دول متخلفة تريد أن تسارع في عملية التنمية فبتضع يد الدولة على كل شيء وهذا ما نسميه برأسمالية الدولة ولكن اسم رأسمالية الدولة غير مقبول يعني ولا يسوق جيدا عند الناس فبنسميها اشتراكية ولكن ما تم بالفعل وهو ما حدث في روسيا أو في الصين فعلا يعني حققوا طفرة كبيرة جدا في في التنمية بفضل الحزب الواحد والدكتاتورية لكنها لم تكن اشتراكية معناها هي بس ان الدولة بتصادر حق الأفراد في أنها تنتج والدولة هي اللي بتنتج وتبيع وتشتري فده ليست اشتراكية على الإطلاق الاشتراكية ملهاش نظام محدد الملامح في الاشتراكات تعاونية أن ممكن الناس مع بعض يقولوا احنا هنعمل مشروع يخصنا مش احناكل الاكل والخضار اللي كله اسمدة وبتاع ونعمل زراعة خاصة وفي هذا نموذج مطبق في بعض الدول الجماعية في التعاون وفي طبعا يعني الناس اللي تحدثوا يعني أو الفلاسفة اللي استشرفوا يعني فكرة أنه نهاية الرأسمالية ونهاية الرأسمالية مش حتتم يعني خبر هنقراه في الجرنان دي عملية بتاخد قرون يعني زي نهاية الإمبراطورة الرومانية دي قعدت ثلاث قرون ولا اربع قرون على ما انهارت فبنلاقي إنه بدأ يعني الناس يعني يبحثوا عن طرق للانتاج تخليهم يفلتوا من قبضة الرأسمالية شيئاً فشيئاً
سوف ينهار النظام الرأسمالي بقوانينه اللي هي اقتصاد السوق اللي هو الاستهلاك المستمر هيروح لفكرة لم تطبق بعد ولم تجرب بعد بكلام حضرتك فهيجربوها؟ اه بالظبط هي مش فكرة وهتتجرب هي الفكرة إنه يعني هي ما زالت فكرة نظرية حسب توصيف حضرتك أن مفيش دولة حتى أصحابي الفكرة فشلت ما زالت فكرة نظرية هي بس يعني يعني ممكن الدفاع عنها بالسلب بمعنى أنه لا يمكن الاستمرار في الوضع الذي نحن فيه يعني حضرتك بتقول لي الشراكيَّة حتظهر عشان رأسماليَّة حتسقط؟ بالظبط كده يعني هنا طبعا زميلي الأستاذ يعني بيتكلم على الملكيَّة الخاصة أنه كل واحد ببذل جهده لأن الشيء ملكه أو إنه هيستفيد بثمرة عمله طبعا دي شيء مهم كويس لكن في النهاية يعني الرأسماليَّة مش معنى كل واحد فاتح كوشك وبيشتغل فيه ده الرأسماليَّة واحد عنده مصنع ومشغل ٣٠٠٠ عامل بيستغلهم وهو في النهاية بيكسب ملايين طب ليه بيستغلهم ليه ما خللهمش فرص عمل؟ ليه ما لهمش فرصة واداهم رواتب واداهم تأمين صحي؟ هو دلوقتي دول منظورين في النظر لنفس الظاهرة أما بنبص لنفس الظاهرة واحد بيروح يشتغل في مصنع واحد بيقول ده بيستغلَّه لأنه هو اللي بيبنتج وفي الآخر بياخد الفتات ويا دوبك عايش بالكاد رغم أن هو اللي أنتج السلعة والتاني ما ما أنتجش حاجة غير إنه صاحب المصنع على الورق وهو بياخد ملايين واحد تاني بيقول لك ده فاتح بيت العائل يعني لكن هو نفس الوضع إن ده بيشتغل عند ده لولم يكن هل كان؟ اه بالظبط لا ما هي دي الفكرة أنه لولم يكن ده هو المفروض ما يكونش ليه بقى؟ لأنه حضرتك يعني إذن الدولة هي المسؤولة عن بناء المصانع وتشغيل الناس؟ لا مش الدولة خالص لا مش الدولة أومال إيه؟ عشان الفكرة مش واضحة أوي الفكرة هقول لحضرتك هو كان الاه يعني كان زمان رغم المجتمع العبودي والمجتمع الاقطاعي تفاوت طبقي كبير وبؤس إلا أنه كان الانسان هو الغاية والإنتاج هو الوسيلة مع الرأسمالية تحول الإنتاج هو الغاية والإنسان وسيلة حتى لو يعني فقد وقته وعمله وفقد راحته و بالضبط إنت بتتعدى مهدد بالسقوط قبل أنا آسف يا دكتور بس قبل أن تسقطوا ليه الناسَّ شافت الرأسمالية توحش وبدأت تفكر مرةً أخرى في أن إحنا محتاجين الفكر الاشتراكي ليه الرأسمالية صنعت رؤساء نجحوا في استقطاب الرأسماليين حولهم وأدت إلى سقوطهم وده ظاهر في مجتمعاتنا العربية؟ لا في الواقع خليني أحيي لك حاجة خلينا نتفق على حاجة مش كل واحد يقول أنا رأس مالي هو بالتالي نظام رأسمالي ومش كل واحد يقول في نظم ممكن أن هي تنتمي أكثر للعصور الساحقة وفكرة التحكم الدولة في كل شيء بتدعي الرأسمالية وهي في الواقع بتسيطر برضو على الدولة من خلال مجموعة من رجال الأعمال اللي مملوكين للنظام دة نظام ثاني للإمبريالية أن أنا أجيب مجموعة من رجال الأعمال أقربهم للنظام وأقول أن دول الدولة وتكون كل الصفقات معهم وكل حاجة معهم فبالتالي دوت أقدر أن أنا اسميه ببساطة نظام إمبريالي الحقيقة الحاجة اللي تعرفني النظام ده رأسمالي ولا لا من وجهة نظرنا كرأسماليين هي حاجة صغيرة أوي المنافسة إذا كان عندي منافسة ومسموح بالمنافسة فبالتالي أنا أرى النظام دوت نظام رأسمالي المنافسة بتعرف تعمل المنافسة إزاي والتجربة بتقول إن الهوامير الكبار لما بيسيطروا على السوق بيعملوا احتكار وقوة رأس المال هنا بتسلب أي فرصة للمنافسة سؤالي الأساسي بقي هنا الرأسمالية بقي لها قد إيه في العالم؟ ممكن تكون قد ايه؟ مثلاً ممكن نقول عشرات السنين مثلاً على أقل تقدير ليه ما حصلش أي احتكار في العالم؟ ليه ما فيش النهارده أي احتكار في العالم رغم أن في ناس بقالها ١٠٠ سنة بتقول بأن الرأسمالية ستؤدي للاحتكارات الرأسمالية ستؤدي
لفسادها الرأسمالية ستو مين قال إن مافيش احتكارات فيها؟ فين الاحتكارات؟ احنا قدام النهارده أنا آسف إني أنا هقول أمثلة شركات بس شركات دولية قدامي آيفون، قدامي سامسونج، وقدامي بلاك بيري والتلاتة بينافسوا لبعض، قدامي آي بي إم، وقدامي آبل رغم إن الشركات اللي أنا بتكلم عليها دي لو في احتكار، ولما حد سطا على حد خط تعويض من الشركات الكبرى دي يبقى احنا بنقول أن الشركات ديت حتى في منافستها لما في منافستها في ضوابط تظبط المنافسة دي، لما كان في شبهة إن مايكروسوفت بتحتكر البرمجيات كان في حكم قاسي عليها قوي بموجب القوانين اللي الرأسمالية بتحطها لتنظيم الأمور. فسر، فسر لي ليه الأغنياء زادوا غنى والفقراء زادوا فقر في الدول التي تطبق الرأسمالية. لا خليني أحكي لك حكاية بقى، طالما أن احنا هنتكلم في الموضوع ده، أنا عايز أسألك أنهي عامل ظروفه أحسن؟ العامل اللي موجود في أمريكا اللي بيشتغل 8 ساعات والساعة الزيادة بتاعته بتتحسب بسعره ويقدر يرفع قضية على صاحب العمل وياخد حقوقه هذا في أعتا الدول الرأسمالية في العالم؟ ولا العامل اللي شغال في دولة بتدعي الاشتراكية؟ طبعا أنا أنا أنا آسف إن أنا مش قادر أدي أمثلة لأن أستاذي الدكتور أنور قال بأن مافيش أمثلة، لكن خليني أدي مثال بدولة ليست رأسمالية، مش هقول إن هي اشتراكية، لكن ليست رأسمالية زي الصين اللي العامل فيها بيشتغل 12 ساعة و14 ساعة. في الواقع لما العامل يشتغل 8 ساعات في أمريكا وكان عنده حرية اختيار عمله وحرية اختيار مالك العمل قدر إن هو ياخد أحسن ظروف للعمل، لكن لما ما كانش قدامه اختيار غير إنه يشتغل عند الدولة أو عند مجتمع معين في الصين فرضت عليه أسوأ ظروف للعمل. إحنا بنرى أن الرأسمالية مش بس بتدي للصانع حرية إنه يصنع ما يريد ويملك ما يريد، لكن بتدي للعامل حرية إنه يختار هو بيشتغل فين؟ أو حرية إنه يكون قدامه أكثر من مكان للعمل. بيكون عبيد عند مين؟ أه أعلم، أعلم أن بعض من بعض من نسميهم عبيد دخولهم بعض الناس اللي هم في آخر حلقات جدول العمل دخولهم دخول كبيرة جدا بالنسبة لبعض من يسمون أنفسهم سادة في بعض الدول الغير رأسمالية. بمعنى لو جيت حضرتك بصيت على سوق البرمجيات مثلا وده سوق بسيط قوي هتلاقي واحد مبرمج بيصنع التكنولوجيا بتاعت، بيعمل آي تي، بيعمل برنامج. بسبب آليات الرأسمالية اللي وضعتها، الراجل اللي بيصنع البرنامج دوت يقدر إنه يكسب دخل كبير قوي بسبب البرنامج ده، ممكن يكون أكثر بكثير من دخل الكيانات الثانية في النظم الاشتراكية. الرأسمالية قادرة دائماً أن هي تخلي الفرد بس أنت بتكلمني نظرياً برضه على مستوى التطبيق هناك، التطبيق كشف أن النظام الوحيد في العالم اللي عنده تطبيق، عنده تطبيق ولكن وضعه وضح طول الوقت. طيب، سيدي الحبيب ما بين الاستقطابين أو الفكرتين كيف تبدو ملامح الخيار الثالث أو الخيار يعني كان في عبارة يعني الاشتراكية الشيوعية مضادة للفطرة نعم والراس مالية المتوحشة تفسد الفطرة معنى مضادة الفطرة أن الفطرة التي فطر الله الناس عليها كما قلت سابقاً بقدر ما يبذل الإنسان من جهد وما تميز به عن غيره من قدرة على التفكير ينبغي أن يجني نعم لكنها تفسد الفطرة لأنها تقوم على جعل هذا التميز يس السطو بحقه على من دونه في هذا التميز ولعل لي الأستاذ أنور حفظه الله الأستاذ شهاب حفظه الله إذا قارنت أنت بين مستوى دخل العامل في الولايات المتحدة وبين دخل العامل مثلا في دول مثل دولنا لكن المشكلة التي يعانيها العامل في الولايات المتحدة أنه يعيش طوال حياته مع ذلك على الدين.
وبيته في النهاية يرهن ويخرج من بيته بسبب التوحش الموجود وإلى شيء آخر في مشكلة كبيرة فيها وهي اقتصار مفهوم الفرص على على إطار محلي بمعنى الشركات الكبرى التي تسمى بعابرة القارات اليوم تتعامل برؤية ظاهرها إنساني في بلدها لكن إذا نظرنا إلى التدمير الذي يسببه في الدول التي هي أقل منها في مستوى الإمكانيات إذا نظرنا إلى مستوى الاستعباد لأصحاب المزارع في أفريقيا وأكل حقوقهم ممارسات من قبل بممارسات من قبل هذه الشركات سيكون هناك إشكال أنا أحترم أن تقول لي أن هذا ليس هو الرأسمالية لما قلت أن هذا ادعاء للرأسمالية وهنا استحضرت مسألة لطيفة وهي أننا منذ فترة عندما نرى ممارسات من يدعون أنهم يمثلون الإسلام خاطئة وكنا نقول أن هذا ليس هو الإسلام وأن هذا يدعي كان كلا طرفي الاشتراكية والرأسمالية يقولون لنا طيب أين النموذج؟ أين إذا هذا يدعي؟ طيب أنا أمام نفس المشكلة هذا يدعي وهذا يدعي إذن عندنا نموذج أو عندنا رؤية أو عندنا طرح أو فكرة ثالثة لا شك في أقل من دقيقة أرد ملاحظة وهي مهمة وهي أن مفهوم العدالة الاجتماعية الجزء الذي يصطدم مع الرأسمالية في مقابل الذي ذكرتموه الاصطدام مع التطرف الاشتراكي الذي إلى درجة الشيوع المتعلق بالضرار يعني لا ضرر ولا ضرار دفع الضرر مقدم عندما يكون هناك مئات الآلاف في أفريقيا يموتون بسبب الأيدز وهناك أدوات ترفض الشركات العابرة للقارات أن تعطي حقوق حتى لمن سيصدرها بتكلفة أقل هذه جريمة كبرى يعني أصبح ضرر في حق الناس فلهذا لو فكر أن هناك محاسن موافقة للفطرة وهناك ضرورات موافقة للفطرة تقتضي أن يوجد رؤية ثالثة ألا نقتصر على أن هذا هو الصواب وهذا هو الصواب أنا بشكر حضرة الجدد بشكرك يا دكتور بشكرك يا بشمهندس بشكر فضيلة الحبيب غدا حلقة جديدة هنكمل في الثنائية مع فضيلة الحبيب نناقش ماذا يمكن أن نأخذ من الرأسمالية بدون توحش ولا الاشتراكية بدون صناعة دكتاتور ومن الفكرة الإسلامية ماذا لدينا في الإسلام يمكن أن يمزج بين الاثنين أم أن هناك شيء مختلف غدا إن شاء الله فتابعونا
