الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/tzF0_eeVPyw

اهلا وسهلا بحضراتكم وحلقه جديده من امنت بالله كنا امبارح بنتكلم عن ثنائيات الاشتراكيه والراسماليه. ضيفنا بالامس كل واحد عبر عن ليه هو مقتنع بهذه الفكره رغم ان الممارسه على الارض بتقول لا لا دي الفكره المثاليه ولا دي الفكره المثالية والبشريه لم ترتاح مع الاثنين. سيدي الحبيب علي الجفري طارح طرح اخر هل هذا الطرح له علاقه بالاسلام؟ هل لدينا في الاسلام وفي التاريخ الاسلامي ما يوفر تلك الحياه الهادئه المستقره اللي بتحمي الفرد من توحش فرد اخر او نظام؟ هل اي الفكرتين اقرب الى الاسلام الاشتراكيه ام الراسماليه؟ هل ونحن نضع فكره اسلاميه بناخذ من الاثنين ولا الاثنين في الاصل واخدين من الاسلام برحب بضيفي العزيز فضيله الداعيه الاسلامي الحبيب علي الجفري اهلا وسهلا بحضرتك. حياكم الله وبارك فيكم. يا اهلا بك. بعد الفاصل هبتدي اسمع رؤيه الحبيب واطرح عليه ما يمكن ان يجول في خاطر اي حد واحنا بنسمع فكره جديده تماما قد امثل الطرفان الغائبان نلتقي بعد الفاصل.
أهلاً وسهلا بحضراتكم مرة أخرى ثنائية الاشتراكية والرأسمالية مع سيدي الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري. سيدي أين الحل الثالث أو الخيار الثالث ما بين الاشتراكية بصناعة دكتاتورياتها والرأسمالية بتوحشها؟ الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه. إذا ابتدأنا من الجانب الذي له صلة بالفطرة الصحيحة في الفكرتين في النظريتين. سيؤدينا ذلك إلى فهم آلية استخراج رؤية جديدة أو رؤية ثالثة. الجانب المتصل بالفطرة السليمة عند الرأسمالية كما ذكرنا في اللقاء الماضي أنه موافق للفطرة في أنه من حق الفرد أن يجني ثمار تميزه من فكر أو جهد. الجانب المتصل بالفطرة عند الاشتراكية أنه من حق المجتمع ألا يتغول فيه ألا يظلمه الأفراد القادرين على إحداث التغيير. فلا يكون ما يجنيه الفرد على حساب حق المجتمع ككل. إذا نقول أن النظرية الرأسمالية الجانب المتصل بالصواب فيها أحقية الفرد في أن يجني ثمرة جهده. والجانب الصواب في المنطلق لا أتكلم عن الفكرة وتطبيقها المنطلقات هنا الكلام أصل الفكرة. رعاية حق المجتمع حق الأمة ألا يتغول عليه الفرد. طيب الإشكالات التي حولت أو الشيء العقيم الذي حول الفكرتين إلى الضرر. الشيء العقيم الذي حول الرأسمالية إلى الضرر هو إغفال أصل نريد أن نعيده في الفكرة الجديدة عند من يعمل على الفكرة الجديدة. هذا الأصل
هو صلة المنطلق الأخلاقي في نظرة الإنسان لمفهوم أخذه للمال، أنت لماذا تكتسب مال أكثر؟ لماذا تنشئ الشركات؟ لماذا تبني المصانع؟ لماذا تطور التقنية؟ فقط لأنك تريد جني المال الأكثر؟ فقط لأنك تريد المكان السلطوية أو الاجتماعية الأكثر؟ الاثنين مش مرفوضين، حضرتك ما بترفضهمش بس بتقول إن مش دول بس. أيوه، الرفض هنا لجعلها وحدها هي المطلوب، لأنها عندما تصبح هي وحدها المطلوب الثمرة التلقائية التي تحصل، الوحشية التي نراها اليوم في تغول الشركات عابرة القارات، في ظلم الفقراء والمساكين، في الانتهازية التي يعامل بها العمال، في هضم حقوقهم في أنك تعطيهم من جهة بيد وتاخذ منهم باليد الأخرى في المقتنيات التي في الحياة، حتى الكثير من الرأسماليين اليوم الذين عادوا للكلام أنه ينبغي أن نتنبه إلى إحياء الطبقة الوسطى من جديد، المبرر الذي طرحوه ما هو؟ المبرر أنه لو تعاكلت الطبقة الوسطى لن تستمر دورة المال، سنبيع لمن إذا أصبح الناس فقراء؟ فحتى هذا من الالتفات إلى تحسين أحوال الناس ارتبط بالجشع. إذا التوقف عند هذين المطلبين دون ارتباط بمطالب أخرى، بمفاهيم ومنطلقات أخرى هي الإشكال، تسألني ما هي المنطلقات الأخرى التي يمكن أن تضاف لتعدل أو تحسن الوضع؟ نحن بحاجة أن نغير النظرة الفلسفية لوجودنا في الأرض. الرأسمالية انطلقت من رؤية أن الإنسان سيد الأرض، فيفعل فيها ما يشاء ضمن ما وضعته هي من ضوابط، النظرة عندنا مختلفة، الإنسان خليفة الله في الأرض وليس السيد المطلق في الأرض. إذا معنى خليفة الله في الأرض أنه مؤتمن على الأرض، فإذا أراد أن يتوسع أحد شروط هذا التوسع ألا يخرب الأرض، وهنا تأتي حماية البيئة من الاستهلاك الرأسمالي المتزايد لها. فإذا هذه القيمة الأولى التي نحتاج أن نضيفها إلى ما سبق وهي النظرة إلى الأرض على أننا مؤتمنون عليها. وقد بدأ في عصرنا اليوم من يكتب عن مسؤولية الأجيال تجاه الأجيال التي تليها في التعامل مع موارد الأرض. يضاف إلى هذا الفهم أهمية الالتزام الأخلاقي في الدافع الذاتي بمعنى ألا نتحول إلى مخلوقات
تركز على كيف تفلت من يد من يحاول ان يوقفها. الى درجة صار فيها من الممكن للحرامي ان يكون محترم اذا استطاع ان ينفذ من القضاء اذا احكم وسائل السرقة. الانسان من اصعب الكائنات في الضبط اذا لم يكن الضبط ذاتي في هذا الانسان. فاذا جزء من النظرة الاقتصادية ينبغي ان يكون فيها تعبئة النفس البشرية بالنظر الاخلاقية. هناك بعض الشركات في الدنمارك ارادت ان تتخلص من بعض المواد الضارة كيميائية وقيل انها مشعة. فذهبت الى الهند ودفعت اموال لبعض المسؤولين ليغضوا الطرف عن دفن هذه المخلفات الضارة في ارض الهند. هم في داخل الدنمارك لا لا اشكال عليهم لكن لغياب الوازع الاخلاقي عند هذه الشركات. لم تبالي بالضرر الذي ستصيب به اولئك الناس اذا هذا بعد ثاني وهو الدافع الاخلاقي عند المؤمن بالله عز وجل الدافع الاخلاقي مرتبط بمعنى المراقبة لله سبحانه وتعالى. عند الذي لم يؤمن بعد بالله عز وجل الدافع الاخلاقي شيء تربوي ينبغي ان يؤسس عليه الناس بمعنى ادق او اوضح. لا يوجد لا توجد اي وسيلة في اي نظرية تستطيع ان تحمي الجانب الحسن الذي فيها من ان ينحرف الى السوء ان لم يكن هناك وازع ذاتي في الانسان. يعني مش بالقانون مش بالقوانين الصارمة بمعنى واذا سمحت لي جايز يكون ده خروج شوية في الضبط الذاتي عندما خلق الله الانسان خلقه لعبادته ومع ذلك الانسان بيعصى فربنا لانه عارف كده. عالم نعم. وضع مجموعة من القوانين الصارمة اللي هيعمل كذا من السيئات هيكون عقابه كذا اللي هيعمل كذا من الحسنات اذا فالضبط الذاتي وحده ليس كافيا بقدر ما هناك مجموعة من العقاب والثواب طوال الوقت حتى بالقانون وانا بطبق الراسمالية بالفكر ده. بس هنا ملمح الفرق بين ما ذكرته من الثواب والعقاب والتشويق للثواب والتخويف من العقاب وبين الضبط القانوني وحده ان التشويق الى التشويق بالثواب والتخويف من العقاب تصب في الدافع الذاتي. نعم. لانه اليوم لا ثواب ولا عقاب الثواب والعقاب في الاخرة وهو غيب. نعم. فاين تظهر ثمرة احذر ان تفعل كذا هناك نار افعل كذا هناك جنة انها تصب في تنمية الرقابة الذاتية في الانسان.
بينما القوانين تحكم على سلوكيات الإنسان وليس على دوافع الإنسان. نعم. هل معنى هذا أني أهدر قيمة القوانين؟ أقول لا، لكن توحش الضبط الإجرائي قانون، وسائل، أعمال، الضبط الإجرائي عندما يتوحش فيقضي على الدافع الذاتي، على المسؤولية الذاتية عند الإنسان يفسد الإنسان، ولهذا كنا نقول أن الرأسمالية المتوحشة التي نراها اليوم تفسد الفطرة. يعني لو ده تم واتعمل من منطلق الذاتي ده تصبح الرأسمالية نموذج جيد للتطبيق في الأرض؟ لن تصبح رأسمالية. سيصبح سيصبح الجانب المشرق الذي المنطلق الجيد الذي في الرأسمالية، أنا قلت في بداية الكلام أن مهمتنا أن نبحث ما هو المنطلق الصحيح الذي في الرأسمالية بغض النظر عن الانحراف الذي حصل. المنطلق الصحيح أنهم وضعوا يدهم على شيء فطر الله عليه الناس وهو أن الإنسان بقدر ما يجني يجتهد، كما قلت أنت أيضاً في جنة بشتغل، في نار برتدع، الرأسمالية فكرتها بدأت من ذلك. الانحرافات تكلمنا عنها قبل قليل. أنا محتاج كلنا يحتاج إلى هذا المنطلق الصحيح ولكن يضاف إليه هذه الضوابط، ذكرنا ضابط عدم الإضرار مثل الضرر بالبيئة، الضرر بالعمال، لا ضرر ولا ضرار، الضابط الثاني تنمية الباعث الأخلاقي الداخلي في الإنسان. الثالث شعور الإنسان بالمسؤولية تجاه الكون الذي يعيش فيه، بشر وحجر وما يحيط به وبيئة. أنني لست سيد الكون الذي الموجود. بالنسبة لمن يؤمن بالله عز وجل هناك الدافع الأعظم وهو طلب رضوان الله في الآخرة، يضاف إلى ذلك مفهوم التكافل الاجتماعي الحقيقي عندنا وهو ينقسم إلى قسمين، قسم يتعلق بالفقير المعدم هذا الذي حاول كل ما يستطيع بأن يكتسب أو المسكين حاول ولديه شيء من الدخل بس ما استطاع أن يأتي بحد الكفاية الإنسانية. هذا جاءت الشريعة عندنا في الاقتصاد نفسه في المال وأوجبت الزكاة وقالت للغني أن الزكاة ليست تفضل منك على الفقير، هذا حق مملوك للفقير عليك، مملوك هذا حق عليك للغارم الذي ركبته الديون، حق عليك للأصناف الثمانية، هذا ملاحظة. إذا أقيمت ساعدت على العدالة، لكن هناك ملاحظة أخرى.
وهي انا مسؤوليه الدوله. نعم. ان تنظر في كيفيه تاهيل الفرد على ان يكتسب. ليس كما قالت الاشتراكيه الشيوعيه من شيوع المال ان الدوله تمتلك مصادر المال وتجعله مشاعا بين الشعب لا لا لان هذا قضى على فطرة الاكتساب. نعم. الحبيب صلى الله عليه واله وصحبه وسلم. جاء اليه رجل وجد رجل يسال يعني يتكفف يشحت. فقال له النبي صلى الله عليه واله وسلم اما عندك شيء في بيتك؟ قال كلا يا رسول الله. ليس لدينا المال وابنائي بلا طعام اليوم. فقال ايوجد شيء من متاع البيت؟ قال لا يوجد عندي الا حصيرة وقدح. قال اتني بهما. فذهب الرجل وجاء بالحصيرة والقدح. الحلس والقدح. فقال النبي صلى الله عليه واله وسلم من يشتري هذا؟ والرجل ساكت. فقال احدهم بدرهم يا رسول الله. قال من يزيد؟ فلم يتكلم احد. قال من يشتريها بدرهمين؟ قال احد الصحابه اشتريها بدرهم اشتريتها بدرهمين. فبتاعها بدرهمين اخذ النبي الدرهمين واعطاهم الى الرجل. قال اذهب واشتر بدرهم طعام لاهلك. الانقاذ الفوري للانسان ان لا يبقى انسان تحت خط الفقر الا تدنس ادميه الانسان الا يعيش انسان في بين مقابر او في عشوائيات ويشترك سبع اسر في حمام واحد في دوره مياه واحده هذا يهدم ادميه الانسان. نعم. وبالدرهم الثاني اذهب واشتر قدوم معول الفاس الحديده التي للفاس. ذهب واشتراها بدرهم فاخذ النبي صلى الله عليه واله وسلم عودا قطعه خشب وربطها بيده صلى الله عليه واله وسلم في هذا القدوم وقال اذهب واحتطب وكل مما تحتطب به. نعم. لقي الرجل بعد 15 يوم فقال ما الخبر عندك؟ قال يا رسول الله جزاك الله عني خيرا. اشتريت بدل الحلس الذي بعته وبدل القدح الذي بعته ولم يبت ابنائي لم يعرف ابنائي الجوع من بعدها. اسس النبي صلى الله عليه واله وسلم هنا لمبدا. يجمع بين مفهوم الفرديه وبين مفهوم المجتمع. مفهوم الفرديه اشتغل حتى تجد قم واعمل بجهدك. مفهوم واجب المجتمع ان الدولة عليها مسؤوليه تاهيل الشباب. ليستطيعوا ان يدخلوا الى السوق ويعملوا. النبي صلى الله عليه وسلم ارشده الى موضوع الاحتطاب بما يتناسب معه. نعم.
ساعده في تركيب القدوم وبالتالي وفر له بما يعني يتكلم عنه اليوم التاهيل وفرص العمل اثنتان معا. طيب انا هستاذن حضرتك لازم اطلع فاصل عشان بعد الفاصل لسه عندنا نقطتين فكره ماذا في الاشتراكيه يمكن ان يتم ضبطه وفي الحالتين هو ممكن اجي على حساب الفرد المبدع اللي بيبذل جهد اللي بيتعلم اكتر اللي اهله صرفوا عليه واساويه بحد هو خامل هو ما بيشتغلش باسم العدالة الاجتماعية ويبقى ايضا التصور الاخير ايه المشروع الاسلامي اللي كان موجود راعى هذا المجتمع بعيدا عن عصر النبوة نلتقي بعد الفاصل. اهلا وسهلا بحضراتكم مره اخرى اواصل حواري مع سيدي الحبيب علي الجفري في ثنائيه الراسماليه والاشتراكيه فرغنا قليلا من الراسماليه فلنذهب الى الاشتراكيه. هي الاشتراكيه طبعا مدارس متعدده ليست مدرسه واحده لكن كان الطرح عن المدرسه الاشهر والاكثر تاثيرا في الواقع في القرن الماضي وهي الشيوعيه. نعم هي يعني مضاده للفطره بالكليه لانها تلغي سنه كونيه اوجدها الله وهي اختلاف البشر وتمايزهم في قدراتهم في امالهم في جهدهم. لكن المصيبة التي ترتبت عليها ايضا انها ادت الى رفع مستوى توقعات البسطاء والعمال والمزارعين الذين اتعبوا انفسهم والذين بذلوا الجهد وعانوا من ظلم الراسماليه الذي واجهتهم رفعوا توقعاتهم بانهم سيصلون الى مستوى مساوي للاغنياء الذين اضطهدهم في وقت من الاوقات. فبذلوا جهدهم ثم فوجئوا بان الثمره لم تتحقق لهم كما كانوا يحلمون وفوجئوا بان الذين كانوا يشجعونهم تحولوا هم الى اقطاعيين بشكل مختلف وظلموهم وارتكبوا الفظائع امامهم يعني من المضحك المبكي عندنا في جنوب اليمن
يعني حكمت 23 سنة على يد الشيوعية الاشتراكية. نعم. التطرف الذي وصلوا إليه إلى حد أحرقوا أشجار المانجا مثلا. لماذا تفعلوا هذا؟ هذه أشجار برجوازية. أعدموا فصائل من الخير العربي الخيل العربي الأصيل عالي الجودة الذي لم يعد موجودا الآن، ماذا تفعلون؟ قال هذه حيوانات برجوازية. أنها الطبقة المتحكمة هي التي تستفيد، الأثرياء فقط. هذه أوجدت انحراف أخلاقي. وهو النظر الحاقدة على من تميز بقدرة على الأداء أكثر. نعم. والحقد إذا كسى القلوب يعني أصاب الذي في نفسه شيء اللي في نفسه حقد أصابه هو بالعجز عن الأداء. أضف إليه عجز ثاني عن الأداء وهو أنك عندما تبذل جهد ولا تجد النتيجة المناسبة للجهد لماذا تبذل الجهد؟ إذا كان الحلم الحلم أخذ سنوات وصدقوا وبذلوا الجهد وخرجوا الناس يرصفون الشوارع مجانا. لكن بعد فترة لم يتحقق الذي يريدون، كانوا يقفون بالطابور لأجل يجدوا أوليات العيش الطعام، أول مرة دخل البرتقال عندنا في عدن سنة 86 قبل ست قبل 86 82 بعد ما حرموا الناس من السنوات كان الأطفال لما يرونه يأخذونه يركلونه بأقدامهم يظنونه كرة، بمعنى الولد اللي عمره خمس ست سنين في حياته ما رأى برتقالة في بلد كانت مشهورة أنها زراعية فسقط المشروع. نعم. السقوط الكبير مع انهيار الاتحاد السوفيتي الذي من أجل نجاح هذا المشروع ستالين قتل أكثر من 24 مليون إنسان في في الاتحاد السوفيتي. يعني نسمع كثير أن الإرهاب الإسلامي يقتل نظرنا وجدنا هذا هذا التوجه قتل 24 مليون والتوجه الرأسمالي قتل فوق ال70 مليون في الحرب العالمية الثانية. نعم. فكانت النتيجة أيضا عند الاشتراكية قاتل قتل لقيمة الإنسان لقدرة الإنسان على التميز والإبداع وقتل لذات الإنسان، المهجرين الذين هجروا إلى سيبيريا نصف شعب الشيشأن وداغستان قتلوا في هذه الرحلة إلى آخره. لكن ما الحسن إذا الذي فيها؟ الجانب الحسن الذي فيها أو الجانب الراقي الذي فيها في المنطلق نفسه ليس في المشروع ولا في النظرية كما قلنا في الرأسمالية، الجانب المشرق هنا أنها تلفت النظر إلى أهمية العدالة الاجتماعية إلى النظر إلى الفقير المعدم.
الى ضرورة حماية الانسان الذي هو اقل كفاءة من غيره في التفكير في ادارة المال، اقل من ذاك الذي شاطر كما يقولون، يعرف يدير المال. كيف احميه من تعدي هذا عليه؟ هذا لانه اقدر على ادارة المال وعمال المصنع وكذا وكذا، كيف احمي هذا العامل من ان يضطهده ذاك؟ هذا الجانب المشرق في منطلق الفكرة. هذا الجانب المشرق حتى يتحول الى واقع حقيقي لابد ان يكون هناك طرح بديل. نعم. الطرح البديل فيما يتعلق بالاشتراكية كما اضفنا الى اشياء اخرى في الراسمالية نعم. ان هذه النظرة الى ضرورة الرحمة بالفقير وضرورة مد يد العون الذي يحتاج الى انهاض، بل اهم من ذلك ضرورة عدم هضم حق العامل الذي يعرق ويتعب ويبذل الجهد فياتي هذا صاحب الشركة الكبيرة ليلتهم حقه. كيف يمكن ان ينظر ذلك؟ ينظر ذلك باضافة الدافع الذاتي اولا، البعد الاخلاقي كما قلنا هناك. نعم. فيفهم الفقير انه ينبغي ان يعدل معه، لا يؤكل حقه بتوحش الراسمالية، لكن هو ايضا ينبغي ان يرضى بان يرى غيره اكثر تفوقا منه وبالتالي لاقى شيء افضل من الذي هو عليه، بمعنى نزع فتيل الحسد والحقد الموجود في النفوس، ينبغي ان يضاف اليها تثمين التفاوت بين الناس في بذل الجهد. نعم. سالتني سؤال بالضبط هو ما تبقى دقيقتين بالضبط. السؤال له علاقة ايه المشروع اللي عندنا وازن ما بين الراسمالية والاشتراكية او هما اخذوا منه اساسا او عندنا هذا النموذج الاسلامي اللي احنا نقدمه. ما البديل؟ البديل الاسلامي. اولا للتوضيح الفقير لم ارى وانتبه للعبارة هذه. حاضر. لم ارى في كل ما قرات عنه وسمعته من محاضرات ورايته من مشاريع باسم الاقتصاد الاسلامي، لم ارى اقتصادا اسلاميا. في اي مرحلة تاريخية؟ لا لا اتكلم عن اليوم، انت سالتني عن الواقع الحديث. نعم. لم ارى امامي نموذجا استطيع ان اقول عنه اقتصاد اسلامي، ويسامحني الذين يعملون على ذلك، البنوك الاسلامية الجميل فيها انها استطاعت مع بعض التخريجات الفقهية ان تفيد الفرد انه يتجنب الربا مثلا. لكن هل هي اقتصاد اسلامي؟ لا بالطبع ليست اقتصادا اسلاميا. هي جزء من المنظومة الموجودة في العالم الاقتصادي التي تصب في الرؤية الربوية الراسمالية. نعم.
اذن انا لا اؤمن الفقير الى الله لا يؤمن بوجود اقتصاد اسلامي معاصر في المشاريع الموجوده مثل ما حصل في الاداره مثل ما حصل في غيره، طب لا يوجد اقتصاد اسلامي؟ بلى. نعم. مفهوم الاقتصاد في الاسلام مبادئ ومنطلقات وضوابط. اما المشاريع والكيفيات هذه جهد البشر. نعم. هذه ميزه الاسلام. فعندنا مبادئ واخلاقيات. تكلمنا عنها في قبل قليل، عندنا ضوابط ايش الضوابط التي تحمي المبادئ؟ كيف احمي ان لا يحصل الضرر ان لا يحصل كذا؟ الظلم المحرم، الربا المحرم، الضرر الغرر في الاحكام الفقهيه ان الغرر يجعل البيع حرام. نعم. هذه ضوابط حاكمه، الضوابط حاكمه ما المقصود منها؟ انها تحمي الاخلاقيات. هناك منطلقات عماره الارض، تزكيه النفس، الخلافه خلافه عن الله في الارض، ان هذه التجاره نوع من العباده اذا احسنا فيها، احياء الدافع الذاتي فهذا المنطلق، طيب كيف المشاريع لا تقول لي اين المشاريع؟ نعم. المشاريع ينبغي ان تصنعها انت وهو وزيد وعمرو وهذه ميزه الاسلام انه لم ياتي بقوالب مشاريع تفرض على الناس في كل العصور فاذا تغيرت العصور يعني لم تفرض. اذن الحل الثالث هو الاشتراكيه بضوابطها الذاتيه وراس ماليه بضوابطها الذاتيه بالمعايير الدينيه بالمعايير الاخلاقي يمكن ان تكون صالحه وما يصلح لمكان قد لا يصلح لمكان اخر. الحل الثالث قريب مما ذكرت هو العوده الى المنطلقات و تقنين الضوابط نعم. والنظر في عماره الانسان في ذاته وبذل الجهد لايجاد نظريات جديده، لماذا انا احت بس على هذين الثنائيين؟ لماذا الاشتراكيه الراسماليه؟ طيب قبل ان تاتي الراسماليه وققبل ان تاتي الاشتراكيه كيف كان الناس؟ طيب نحن نريد نقول ما بعد الاشتراكيه وما بعد الراسماليه من خلال منطلقات وضوابط. بشكر حضرتك جدا. بارك الله فيك. بشكركم دي كانت نهايه حلقتنا النهارده غدا حلقه جديده من امنت بالله فالى اللقاء.
