الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/HYWFnBrZB5E

أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من آمنت بالله، النهارده بنواصل حوارنا حول اليقين المطلق والنسبية المطلقة مع ضيوفي الأعزاء، الأستاذ والشيخ حسن أبو الأشبال من الدعوة السلفية، أهلاً وسهلاً شيخ حسن.
أهلاً وسهلاً.
الكاتب الأستاذ مؤمن المحمدي، أهلاً وسهلاً.
أهلاً وسهلاً بك.
فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، أهلاً وسهلاً بحضرتك.
أهلاً وسهلاً بك.
هنطلع فاصل، بعد الفاصل هنواصل الحوار، أنا أعلم أنها قضية تبدو شائكة، هنحاول نبسط في هذه الحلقة المفهوم مرة أخرى، وما هو التضاد أو الاختلاف أو هل يمكن المزج ما بين اليقين والنسبية؟ في اليقين هل توجد نسبية؟ وفي النسبية هل يوجد يقين؟ نلتقي بعد الفاصل.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى، نواصل حوارنا حول اليقين المطلق والنسبية المطلقة، وهروح للشيخ حسن أبو الأشبال، إيه موقف أصحاب اليقين من أصحاب نظرية النسبية أو التشكك؟ يعني بتشوفهم إزاي؟ بتشوف هل هناك فرصة للدمج بين النظريتين بين الفكرتين أم أن اليقين يستبعد النسبية تماماً؟
تمام. بسم الله والحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله صلى الله عليه وسلم. أ ب في أدب البحث والمناظرة ما يسمى بتحديد المفاهيم، ويمكن الأستاذ مؤمن أشار إليها في الحلقة السابقة أننا هخرج من تعقيدات اللغة وهخرج من التعقيدات الاصطلاحية والتعريفات المعينة اللي استخدمها أهل التخصص في الفن فاحنا عشان بس نبقى عارفين بنتكلم عن إيه لازم الأول نحدد المفاهيم احنا نقصد بالمطلق الشيء الذي يصدق والتصديق فيه مراتب مراتب يوصل إلى تصديق به إلى أعلى درجات التصديق وهو اليقين ده عندنا بيدخل في مناحي كثيرة جدا وخاصة في المجال الشرعي نحن نصدق بالأركان الستة للإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر معنى التصديق فيه هو القدر الذي إذا فقد يستدعي التكذيب فيبقى ده عندنا كفر لا احنا كلنا مصدقين ثم ما فوق ذلك يتفاوت ويختلف كل بحسب إيمانه وتحصيله خلاص ده الجزء المطلق عندنا وده مثال عليه الجزء النسبي بقى اللي يقصده الأستاذ مؤمن أنا بس عشان نحدد المفاهيم ونتكلم حول هذين المحورين إن كنت تقصد إعمال العقل وأن كل ما يعرف بالنسبة لك لا يأخذ معنى من الإقناع العقلي بنفس النسبة عنده خلاص كده يبقى احنا بنتكلم في الممكنات العقلية ومدى التصديق بها واخد بالك حتى في مجال الشريعة احنا بنقول عندنا بقى في الشرع في فصل هناك النقل وهناك العقل عندنا في الشرع ربنا أبدا أبدا لم ينحي العقل جانبا بل العقل عندنا مناط التكليف فإذا وجد عندك العقل أنا أسف جدا يا أستاذ مؤمن أسف جدا بس حضرتك الاسترسال في هذا المجال بره موضوعنا لأن مش موضوعنا على حسب ما أنا فهمت طيب جميل يبقى يلا نقرب المسائل طيب على حسب ما أنا فهمت إن إحنا بنقول إن إحنا بنناقش فكرة اليقين في مقابل النسبي وعشان يعني يعني اليقين في مقابل الشك لا مش الشك النسبي حاجة غير الشك وعشان بس إيه نتكلم برضه على مستوى يعني على مستوى شعبي أكتر كويس هي فكرة إنه ده قلم كويس بالنسبة لي قلم بالنسبة لحضرتك قلم بالنسبة للحبيب علي الجفري قلم بالنسبة لأي حد ده قلم تمام هل ده معناه إنه ده مطلق أيوه مطلق بالنسبة لنا بالنسبة للي شايفينه قلم هيبقى بالنسبة لمين مش قلم ما هو أنا أنا مبسترسلش أنا لسه بقى كنت بالنسبة لواحد مثلا مثلا كفيف فمش شايفه مش هيبقى عارف إنه قلم إلا لما أنا أقوله وممكن هو يصدقني أو ما يصدقنيش ممكن بالنسبة لواحد بس هذا لا يعني غياب الحقيقة إنه ليس قلم المشكلة والخلل عنده لأنه هو يعتبر غير سوي بس بس أنا بس هكمل كلامي هكمل كلامي حلو
ولكن ولكن رغم اتفاقنا ورغم كذا ورغم كذا ده ناتج عن حاجة إحنا كلنا شايفينها قادرين على إخضاعها للاختبار للمحسوس كويس علشان كده المخالف ليها أنت بتعتبر إنه عنده مشكلة وإنه عنده كذا بالرغم من إنه كتير من الحاجات اللي إحنا كلنا شايفينها كده مابتطلعش كده وأنا أدعو حضرتك إنك تشوف زي إيه؟ اضرب اضرب مثال ما تخليش الجملة كده خش خش في محل البحث آه أنا أدعو حضرتك إنك تشوف فيلم مثلاً كان معروض على قناة من القنوات المشهورة يعني فيلم ديكومنتري عن خداع العقل وعرضوا 14 ظاهرة مذهلة حقيقي مذهلة ليه بقى؟ لأنه بيقول لك إنه تعالى شوف شوف فكرة العقل بقى بيشتغل إزاي تعالى شوف حاجتين سطحين ليهم لونين مختلفين مش ليهم لونين مختلفين؟ آه يقول لك طيب ماشي تعالى نحط مش عارف إيه تكتشف إنهم نفس اللون نفس اللون بالضبط مش مختلفين 14 أنت عايز تنزل المثال ده لواقع الناس بقى في في قضايا اجتماعية وقضايا دينية وأخلاقية ثانية بس ثانية بس ما أنا جاي لك وبالتالي فإنه فكرة العقل شغال إزاي؟ لا دي مسألة محتاجة إعادة نظر لكن اليقين والنسبي والمطلق والإيمان وعدم الإيمان دي برة ده خالص رغم كده رغم إنه العقل مش بيقدر بنسبة 100% يشوف الحاجة زي ما هي قائمة عليها لكن طيب أنا ممكن أسأل حضرتك سؤال؟ آه اتفضل إيه الحاجات بقى اللي أنت شفتها في الإطار الاجتماعي أو الأخلاقي أو الثقافي أو حتى الديني عندنا تخضع لهذا الكلام؟ يعني إيه؟ لا لا يعني في في أمثلة واضحة جداً عشان بس إيه نمسك مثال ونبتدي نخليه تجربة لو طبقنا النسبية مثلاً على الأخلاق يا ريت هو اللي يذكر المثال يا أستاذ خيري لا يعني ده مثال هيجسد المسألة لو طبقت النسبية على الأخلاق على كل حاجة ما هي الأخلاق بالنسبة للمجتمع ده مطلقة ما هو ده اللي أنا عايز أقوله إنه مثلاً خلينا نتكلم النهاردة حوالين غيرة الرجل الشرقي على زوجته جميل جميل دي مسألة بالنسبة له مطلقة هو لا يتصور إنه في راجل ذكر لا غيرة على زوجته بينما ممكن يبقى في مجتمع تاني الموضوع ده غريب أصلاً المجتمع الغربي مثلاً بنلاقي عادي جداً إنه ممكن يسلم على على زوجة حد ويقبلها ويقبل إيديها وده وده عادي وده عادي جداً يعني حتى هو ما بيستوقفش نفسه ويقول كذا بالعكس هو لما بيعرف يعني الأوروبيين آسف جداً الأوروبيين مثلاً لما بييجوا وبيلاقوا إنه في راجل بيسلم على راجل ويبوسه هنا في في الشرق بينزعجوا بينزعجوا فعلاً ربما يظنوها شذوذاً بيعتبروا إنه ده مثلية جنسية آه بس أنا لدي لدي سؤالين إذا أذنت لي يا أستاذ مؤمن السؤال الأول فلسفي عميق
أنا أقبل أن يكون وجود الحق سبحانه وتعالى بالنسبة لي يقين ومثبت بالنسبة لزيد من الناس أو عمرو من الناس ينفيه هذا الاختلاف طبيعي نسبي لكن السؤال المترتب عليه هل توجد حقيقة مطلقة يختلف الناس حول تصديقها أو عدمها أم أنه لا توجد حقيقة مطلقة يوجد حقيقة مطلقة عندما نؤمن بها هنا دي المسألة اه بس كده مسكتنا يعني فهمت ايوه يوجد حقيقة مطلقة لمن يؤمن بها تمام خاصة آسف خاصة إذا كان من يؤمن بها لا يستطيع إثباتها بالمحسوس تمام وفي عالم المحسوس توجد حقيقة مطلقة هنا يعني حاجة تانية أو قصة تانية ودرجتها يوجد ولا ما يوجد هذا سؤال يوجد أو لا يوجد فعلا في عالم المحسوس هكذا إذا من الإمكان أن نحترم لا يعني بالاحترام هنا ضد الإهانة لكن الاحترام العلمي قبول رأي الآخر هل يعتبر الكلام محترم علميا في أن يقول إنسان أنه حتى في المحسوس أن النسبية مطلقة لا توجد حقيقة أنت موجود في الوجود لا توجد نسبية في هذه المسألة أين وجه النسبية؟ أنه في بشر في الأرض لا لا هو ده حضرتك نحن ممكن بعد شويه نكتشف أن الموضوع مش بالضبط كده ما هي قصة المطلق انك مش كنتش في الأرض ولا أنت كنتش في الأرض لا مش مش مسألة الوجود مثلا الوجود حقيقة مطلقة ولا لا لا مش مطلقة ما هي مش مطلقة بالنسبة لا هو هو كده منهج جدلي بحت نحن لن نصل إلى شيء يعني هذه هذه هذه قضية إجرائية هذه قضية إجرائية وهي مهمة أنا فاهم اللي بتقوله تماماً يا أستاذ مؤمن لكن حقيقة بيتحول الأمر إلى إشكال سفسطائي ضخم إذا قبلنا أن أنه حتى في عالم المحسوس لا توجد حقائق مطلقة ما قلت لحضرتك أن عالم المحسوس درجة مختلفة من الكلام لا بس أنا سألتك عليه وقلت لي حتى هذا بالنسبة ماشي ماشي بالدراجة بس مهم إنه دراية إنه يبان أن درجة مختلفة من الكلام أنا ما سألتك أنا سألتك هل هل المحسوس آسف يا سيدي سألتك هل المحسوس حقيقة مطلقة ما فيش حاجة اسمها المحسوس بألف ولام العهد الوجود ما فيش حاجة اسمها بألف ولام العهد لا لا لا لا لا لا المحسوس الذي يحس ويجس فيوجد فدائماً يعني ما فيش حاجة اسمها المحسوس فيندرج تحتيها كل المحسوس يعني وجودي أنا نفسه غير إنه دي قادره ولا لا أي محسوس في الوجود يعني يعني مثلاً الألوان أنا سألتك عن الوجود الألوان مثلاً الألوان هذا نسبي أنا مفهوم لا مش بدلالة ثانية بس الألوان أنا عايز أقول حاجة تانية الألوان فضلت البشرية قد ايه مقتنعة بأنه في حاجة اسمها الألوان ثم بعدين تكشف أنه ما فيش حاجة اسمها الألوان أصلاً وإنه ده أنا أتكلم عن وجه الوجود أنت الآن تكلمني عن عن عن تجليات الوجود بلاش الشمس قبلناك كم قرن كم كم ألف سنة كان مفروض أنها بتلف على الأرض
ولدرجة أنه للي فكر، اللي يفكر اللي يفكر بس في إنه الأرض هي اللي بتدور حوالين الشمس آه يعني شفنا إيه اللي حصل ومع ذلك النهاردة بقى أنا باخد منك المثل هذا عشان بس نمسكها بشكل واضح. اختلفت الناس على مدى آلاف السنين حول طبيعة الشمس لكن هل يوجد خلاف حول وجود الشمس؟ هل وجود الشمس نسبي؟ وارد وارد جدا إنه بعد 1000 سنة وارد جدا إنه بعد 1000 سنة إنه يكون الشمس فاكر مثلا هتقول إن الشمس زي النجوم اللي إحنا بنشوفها في السماء مواقع النجوم وليست النجوم الحقيقية فوار ممكن تكون فانية من باقي الموضوع لكن لها وجود؟ ممكن تكون انعكاس لحاجة تانية أنا مش عارف لكن انعكاس له وجود؟ ممكن انعكاس لحاجة تانية فهي مش موجودة. دعك من الكون هو الكيفية لكن كلمني الآن عن الجوهر، كلامك هذا يسأل عن الجوهر. كلامي الآن أنا بتحديد واضح هل يمكن أن يقبل عقلياً أن أن أن يقال إنه حتى في المحسوس المادي في الوجود المحسوس المادي المسألة نسبية ومطلقة؟ لاحظ بس أنا عايز أتكلم بمنطقي كويس لأن هذه الأسئلة هذه الأسئلة في إطار المنطق الباعث عن اليقين أنا بتكلم عن منطقي ليه أنا بقول إنه ممكن إنه ممكن دي مش معناها بالنسبة لي إني شاكك فيها، لاحظ أنا ما عنديش أدنى شك أنت بتدفع عن نظرية يعني آه أنا ما عنديش أدنى شك إذن أنا أرد عن نظرية أنا لا أتكلم عن شخص أو الأستاذ بالعكس أنا أتكلم عن نظرية لا لا مش مش بدافع عن شخص أنا بس بوضح لحذرتك الفكرة لا أنا لا أهاجم شخصاً أنا أتكلم عن النظرية أنا عارف بس عايز أوضح لحضرتك فكرتي أكتر إنه بالنسبة لي في 50 ألف مطلق مش مطلق واحد بالنسبة لي أنا كمؤمن وإحنا قاعدين دلوقت أو في حياتي أو أو أو كذا في حاجات كثيرة أنا أقبل بالقول بالنسبه في أكثر من أكثر أكثر ال50 ألف أنا متفق معك حول نسبيته وجميع ال50 ألف أنا متفق معك أنها بالنسبة لغيرنا نسبية طيب لكن لا مش طيب معلش أنا أتكلم أعيدك مرة أصل هل نعتقد بوجود شيء مطلق ولا لا يضيف إليه شيء آخر حضرتكني يعني أجبتهم على سؤال الأخلاق نسبية الأخلاق ضربت مثل أنا متفق معك فيه إنه تختلف البشر نسبياً في موضوع الغيرة لكن هل يمكن أن يقال إن موضوع قيمة الصدق أن قيمة الصدق يقابله الكذب، الوفاء يقابله الخيانة في أصلها مش في تجلياتها أو تفريعاتها نسبية؟ آه طبعا طبعا طيب أنا هقف عند طبعا عشان هشوف ألو حاجة وهطلع بفاصل عشان بعد الفاصل كمان عايز أرجع للشيخ حسن وأسأله هو اليقين اللي بيريح النفس ممكن مع الوقت يتحول إلى حالة من الكسل والخمول فالقلب يتوقف عن حالة الإبداع فسلم فرأى الله كما يراه ورأى الرسول ورأى الكتاب ورأى السنة ورأى كل شيء كما هو فتوقف عن الإبداع هل يمكن أن يفسر
هذا عدم وجود اجتهاد جديد، تخلفنا، تأخرنا في تفسير الدين، كل هذا هل يمكن أن نربطه باليقين الذي طمأن القلب بعد الفاصل إن شاء الله.
أهلاً وسهلًا بحضراتكم مرة أخرى، نواصل نواصل حوارنا حول ثنائية اليقين المطلق والنسبية المطلقة وكنا بنسال الاستاذ مؤمن على فكرة طيب لو طبقنا النسبية على الأخلاق وكان سيدي الحبيب كنت بتطرح عليه كان السؤال هل الثوابت الأخلاقية فيمن يسميها نحن وله الحق أن لا يعتبرها ثوابت الكذب شيء مذموم قد تقول لي انه عند الضرورة لا نحن نتكلم عن ذات الكذب هل هو شيء قبيح أو حسن ليس عن بعض الظروف الاستثنائية الخيانة أليست أليست شيء سيء بالمطلق إيه ما هو الفكرة أنه المطلق مافيش كذب في المطلق ما هو لما تقول لي أن الكذب على الزوجة انك تقول لها أنها أجمل ست في الدنيا عشان تصلحها أو الكذب على العدو أو وما ده كذب برضه وما ده كذب وبيبقى محمود في الحالة ديه عشان كده أنا ما عنديش فكرة الخيانة إيه الخيانة ما هي نفس القصة أعطيني أمثلة لإمكانيات النسبية في جعل الخيانة شيء حسن نعيم ابن مسعود نعيم ابن مسعود نعيم ابن مسعود في في في في في في في غزوة الخندق ده محمود ولا أنه راح للرسول وقال له أنه يعني عمل خطة أنه راح لبنو قريظة ووقع بينهم وبين الأحزاب المجتمع جهاد من أنت بتعتبر حرصك ده خيانة ولا مش خيانة؟ لا مش خيانة لسبب إزاي؟ هو مش أدى لهم عهد؟ هو مش كان معاهم في الأحزاب؟ نعيم بن مسعود مش كان معاهم في في الأحزاب؟ إزاي يا سيدي أنا خليني خليني أوضح لك إياها نعيم بن مسعود رضي الله تعالى عنه أسلم وراءه ناس خانوا العهد وتمالوا على حصار النبي صلى الله عليه وسلم والسلحافية فين العهد اللي خانوه؟ أسف فين العهد اللي خانوه؟ بني قريظة بني قريظة لسة ما كانوش خانوا أنت يا أستاذ عادل أخلق بين الكفار قريش وبقية القبائل غطفان وبقية القبائل التي حول المدينة بقية القبائل التي حول المدينة ثبت في المصادر اللي أنت الآن تستند إليها في المثل في المثال الذي تضربه أن كان بين النبي وبينها معاهدات فين بينهم وبين النبي معاهدات قبائل العرب المحيطة بالمدينة في نفس المصادر اللي أنت تنقل منها هذه كتب السيرة المطولة كلها ذكرت هذا الكلام
فاذا أنا بشكك فيها بشكك في القصة اللي انت تذكرها يعني المصدر الذي تأتي بالقصة منهم اللي هو المنقول لا لا لا معليش لا لا هنا بنتهو بنخرج في النقاش أنا بتكلم معك بشكل تسلسل علمي أستاذي مؤمن كويس النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنت اعتبرت قصة معاوية بن أبي سفيان في عصره هي وجه من أوجه ما يمكن أن يسمى خيانة أنا خليني باجي معك أجبتك بأنه لا الخيانة سبقت من طرفين فقلت أبدا كفار مكة ما خانوا أقول لك صح ما في هدنة بيننا وبين كفار مكة لكن الخيانة حصلت من القبائل العربية المحيطة بالمدينة قلت لي من وين؟ قلت لك من نفس المصدر اللي ذكرت منه قصة طيب ابعد فاضل ماشي هنفترض ده هو ألم يخن مكة نفسها؟ لا إزاي؟ أبدا هو خرج معاهم هو طب كان ما كانش خرج معاهم اوكي أنا أنا دلوقتي في معاهدات بينه وبين رسول ما خرجش معاهم إنما هو القيادة كانت القيادة تحت مين؟ القيادة كانت ده بينت بتشوف الفعل ده فعل غير أخلاقي؟ لا هو يريد أنا عارف ماذا يريد أنا عارف ماذا يريد أنا أعرف والخيانه موجودة لا أحد ينكر الخيانه السؤال من وجهة نظرك محمودة أنت تراها ما تقول لي ش وجهة نظر أخرى أنت تراها هذه الخيانه محمودة ولا مذمومة؟
اي في سياق الإسلام يا محمود طبعا. أنا ما باتكلمش عن سياق الإسلام. أنا باتكلم بنظريتك. لا ما نظريتي معناها أنك طول تدخل في معتقدي، معتقدي موضوع ثاني. لا، أنا ما باتكلمش في معتقتك أصلاً. لا، لا، لا، لأنها مرتبطة بالمعتق. أنا بسألك. خيانة الرجل لزوجته؟ وخيانة خيانتك أنت الرجل لزوجته مش قضية الغيرة. ايوا مضبوط. الناس. لا مش ما يعلون الناس. أنت بينك وبين زوجتك عهد تمام؟ اللي هو عهد الزواج. بالنسبة لي، أيوه، بالنسبة لي جريمة، لكن أنا بعرف ناس، أنا بعرف ناس كتير جداً جداً. أصل يعتبر أنه الزوج لما يخون مراته، ده أحسن له وأحسن لمراته وبيعملوه في ده نظرية. بص، أنت بترجعني لشيء ثاني. لا، لا، لا. مش هذا اللي أنا سالتك عنه يا إس دي مومنت. لم يكن هذا. إحنا كنا السؤالت من البداية كان هل توجد حقيقة مطلقة يختلف الناس حولها وحول الوصول إليها ولا لا؟ أصل هو الحوار متسلسل، دخلوا دخلوا عليه. جاء جاء المثل الذي ضرب في هذه المسألة في الأخلاق. إحنا ماشيين في حتة، هل في شيء مطلق في الأخلاق ولا لا؟ أشياء مطلقة، لا يؤمنون بها. لا، لا، لا. أنا ما أتكلم لمن؟ إذا قلت مطلقة لم لم يعد الكلام نسبي. أنا هنا في مقابل النسبية. أنت تعاهدت مع شخص آخر على قضية معينة، بيع وشراء. إي. أنت تعطي، يعني تعطيني مبلغ محدد أعطيك شال، أقول لك إنه صوف. روحت أنا ضحكت عليك، وجبت شال مش صوف، وأخذت فلوسك. هذا ماذا يسمى؟ غش. إيه، مش غش. هل هذا نسبي في اعتباره سيئاً؟
في سياقات ممكن يعتبر
آه في حد هيشوف إن الراجل ده يستحق إنه يتغش
يستحق إنه يتغش، زي إيه؟ اللي وداه هناك، خلاص خلاص
خلاص أنا هنا، إلهي، أنا رضيت، أنا رضيت، لا لا وهي، يعني أنا وصلت الصورة
في هذه الصورة، في هذه الصورة خاصة، في هذه الصورة
ما هو في السياق ده، في السياق ده، في السياق ده، لا مذمومة، ما هي كدا، أصبحت مطلقة
يعني إذاً موجود، لا، مطلقة للي، لأطراف السياق ده
أصبحت مطلقة، أصبحت مطلقة، واللي شايفينها
في هذا السياق مطلقة، ممكن الواحد يشوفها مش مظبوطة كدا، أمال يشوفها إزاي؟
يشوفها زي ما يشوفها، يشوف إن دول، دول ولاد كلب لازم إن إحنا نضحك عليهم وإن إحنا...
بس ده حكم أخلاقي مش حكم على الفعل بالمسمى بتاعه
لا أنا مالي ومال اللي يشوفه، أنا أتكلم هل توجد حقيقة مطلقة هنا ولا ما توجد؟ هو بالنسبة له لا
أنا معاك، كويس، ما هو بالنسبة له لا، لا لا مش كويس، لا لا مش كويس
لأن هو اللي عنده الخلل في الرؤية أو في المعنى، لا لا لا خلينا بس هنا، أنا وصلت لنهاية النقاش، أنا وصلت معاه لنهاية النقاش
هو بالنسبة له، أن هذا قد يكون شيء حسن، شطارة، فتاكة، مثلاً، كويس
أنت هنا، إذا اعتبرت رفضه لهذه الحقيقة المطلقة الأخلاقية أن الغش في ذاته مذموم
وأن الخيانة في ذاتها مذمومة، إذا اعتبرت وجهة نظره قائـ... يعني رافضة أو دافعة لمفهوم الحقيقة المطلقة هنا
فأنت ربطت الحقائق لا بوجودها، بل ربطتها بنظر الناس إليها، وهذا
أيوة كدا طبعاً، هذا هو صلب الاختلاف، طبعاً هو ده صلب الاختلاف، طبعاً، هذا صلب الاختلاف، طبعاً، العالم ما تراه
هذا الذي نرفضه وتراه أنت هكذا، طبعاً، هـ هذه مشكلة نيتشه اللي حطها لنا، العالم كما تراه، طبعاً، طبعاً
طيب، أنا إذاً ظلمت الشيخ حسن
ولأول مرة هعملها
في البرنامج
إني سنقوم بحلقة ثالثة، حتى أعيد للشيخ حسن بعض من الحق الذي ضاع في النسبية
لا إحنا عاوزين نقول ده بقى إيه في المنظور الشرعي الإسلامي، نعم، لا أنا لدي أسئلة في اليقين، لدي أسئلة عديدة لك
بـ غداً إن شاء الله حلقة جديدة من آمنت بالله، نواصل حوارنا حول ثنائية اليقين المطلق والنسبية المطلقة، فانتظرونا
