الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/DBJzZoJ-Nuc

أهلاً وسهلاً بحضراتكم في حلقة جديدة من آمنت بالله. حلقة النهاردة هي محاولة لفض الاشتباك بين ثنائية شديدة التعقيد، الحديث فيها كلما تغولنا أكثر اكتشفنا أنه يزداد غموضاً ما بين اليقين المطلق والنسبية المطلقة، فبدا الأمر وكأن اليقين المطلق هو تسليم تام، وداخل هذا اليقين حدث اشتباك ونسبية في المفاهيم حتى بالنسبة للأحاديث النبوية الشريفة، أما النسبية فبدا الأمر وكأنها مع تحررها التام هي وسيلة إبداع ونجاح وتحلل قد يكون تحلل من قيم من أخلاق من مفاهيم وتختلف الرؤية من زاوية إلى أخرى، في هذه الحلقة سأحاول مع سيدي فضيلة الحبيب علي الجفري أن أتلمس فهماً جديداً للمدار، أهلاً وسهلاً سيدي. حياكم الله وبارك فيكم. هنطلع فاصل، بعد الفاصل سأبدأ الحوار.
أهلًا وسهلًا بحضراتكم مرة أخرى وأصل حواري مع ضيفي الحبيب علي الجفري حول ثنائية اليقين والنسبية، اليقين المطلق والنسبية المطلقة. سيدي على مدى الحلقات الماضية في هذا الموضوع بدا الأمر أكثر تعقيدًا و فيما كنا نبحث عن نقطة توازن بين التطرفين أو بين الإطلاقين اكتشفت أن داخل كل مصطلح وفكرة فيهم متاهة فالأبدأ من اليقين يعني اليقين ناله ما ناله في الحديث اكتشفت وكأن اليقين يوقف العقل وعليك التسليم
أن تسترخي لما آمنت به، ليس لك أن تراجع نفسك، أن تنظر نظرة جديدة، أن تبحث بحثاً جديداً، لا عليك أن تقف عند هذا الأمر. الحمد لله، وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه وبعد. يعني بالطبع ليس الإيمان واليقين بمعطل للعقل، بل على العكس الإيمان واليقين يفتح أفق العقل إلى دوائر تتسع وتتسع وتتسع. لكن الذي جعل الإيمان في عصرنا يبدو وكأن بينه وبين العقل خصومة هو أن الكثير ممن يتحدثون عن الإيمان اليوم ضيقوا على أنفسهم وعلى الناس بمد ظل الحديث عن الحقائق المطلقة أن هذا لا يقبل نقاش، يأتي حديث صحيح حديث صحيح في السند، ويتهامل معه وكأنه قطعي الثبوت قطعي الدلالة بحيث لو خالف الراي الذي مال إليه بعضهم أي طالب علم آخر يعتبرونه مخالف لكلام النبي، طب بالتعبير العلمي قطعي الثبوت قطعي الدلالة السادة المشاهدين بيسمعوا هذا التعبير عندما يتحدث العلماء، ولكن ما بيفهموش يعني ايه، تمام. قطعي الثبوت أي أن إثبات صحة ورود النص وصل إلى درجة مقطوع بها لا يمكن الشك بها القرآن الكريم لا يوجد أي عاقل يفهم في علم التوثيق يشكك في صحة
ان هذا الذي نقراه اليوم هو ما علمه النبي لأصحابه لماذا لان وسائل التوثيق لها والتسلسل في إثبات أنها هي التي علمها النبي لأصحابه صلى الله عليه وعلى آله وسلم تثبت أن هذا لا مجال للشك بأن هذا الذي تعلمناه 1400 سنة والأمة تتلقاها بنحو من الدقة القوية القطعية التي لا تعطي مجال للشك هذا يسموه قطعي الثبوت نعم مثلا في الحديث قطعي الثبوت الذي يرد في كل جيل من أجيال الرواة في كل طبقة من الطبقات بعدد يستحيل تواطؤهم على الكذب نعم يعني بعض قال 12 البعض قال 30 البعض قال 60 يعني أن يكون عدد الذين يروون الحديث في كل طبقة عدد كبير من الذين يثق بهم بحيث يستحيل أن يكون هذا الحديث لم يقلها النبي صلى الله عليه وسلم هذا معنى قطعي الثبوت نعم قطعي الدلالة لا شيء آخر قطعي الدلالة هو أن المعنى المفهوم من النص لا يقبل التعدد فاعلم أنه لا إله إلا الله نعم خلاص ما يمكن يكون في إله غير الله فهذا النص قطعي الثبوت قطعي الدلالة لا يحتمل أن تجتهد في مفهوم التوحيد لكن يأتي نص آخر في الشريعة بل هو قطعي الثبوت لكن لا يكون قطعي الدلالة آية من القرآن والقرآن كله قطعي الثبوت تأتيك آية من القرآن يستنبط منها عالم من العلماء معنى ويستنبط عالم آخر معنى مغاير له بالكلية نعم إذا ما دامت الآية احتملت أكثر من معنى فهي وإن كانت قطعية الثبوت أي أنها من كلام الله فهى ليست قطعية الدلالة
الدلالة التي فيها الحكم الذي فيها ليس بقطعي، يقبل أكثر من اجتهاد، يعني مثال حتى يتضح العجل الإمام أبو حنيفة ارتأى أن مسح غالب الرأس في الوضوء ضروري. الإمام الشافعي قال: يكفي ولو شعر من أصل رأس أو بعض شعر لو مسحت يكفي. طيب ما كلام القرآن القرآن هو الذي ذكر يعني الذي ذكر هيئة الوضوء، كيفية الوضوء، نص عليها القرآن فكيف حصل اختلاف حول شيء هو قطعي الثبوت في القرآن؟ نعم قالوا: نعم لأن الدلالة ليست قطعية هنا ظنية. سيدنا الإمام الشافعي لما قرأ قوله تعالى امسحوا برءوسكم قال الباء هذه عند العرب للتبعيض، فإذن يكفي بعض ولو من شعرة. نعم الإمام أبو حنيفة لم يرى أنها للتبعيض على هذا النحو إذن في نصوص حتى في القرآن تحتمل أكثر من فهم. هذه تسمى ظنية الثبوت، ليست قطعية الثبوت. نعم. نرجع إلى موضوعنا المشكلة التي يعني أوجدت هذه النفرة من الالتزام بالمفاهيم الإيمانية، وأوجدت وهما في نفوس كثير من الناس بان أنه كلما رسخ الإيمان، كلما قل الانطلاق والإبداع كلما قل الاتساع أفق حرية التفكير. هذا غير صحيح بالمرة. لكن هذا حصل بالفعل على في واقعنا. لماذا حصل في واقعنا؟ لأن الطرح الغالب اليوم عن مفاهيم الإيمان اتسمت بتضيق الواسع. مفاهيم الشريعة وفهم والتعامل معها يعني ضيقت ما وسعه الله سبحانه وتعالى. نعم.
مسألة هل المؤمن من حقها أن يتساءل؟ نعم من حقها أن يتساءل. حتى في الذات الإلهية؟ حتى في الذات الإلهية لكن بما أنه مؤمن فسؤاله للاستياح نعم غير المؤمن سؤاله للاعتراض من حقه. وهذا غير سؤال سيدنا إبراهيم وسيدنا موسى؟ لا مختلف سيدنا إبراهيم لم يكن عنده شك قط للأسف كثير يكررون أن سيدنا إبراهيم كان عنده شك. لا نعم أولم تؤمن؟ قال بلى. والإيمان يتناقض مع الشك نعم مادام مؤمن ليس بشاك ولكن ليطمئن قلبي والاطمئنان درجة أعلى. وفي سيدنا موسى؟ سيدنا موسى لا يوجد شك هذا سيدنا موسى كليم الله، الله يكلمه وهو يكلم الله، فأين يطرح الشك الشك؟ لكنه اشتاق إلى النظر إلى الحق سبحانه وتعالى إلى رؤية الله. الاستغفار عن الطلب في حد ذاته سيدنا موسى عليه السلام نبي ونبي من أولي العزم ومكلم يكلمه الله سبحانه وتعالى نعم. فاستشعاره لمعاني الأدب في الطلب أرقى بكثير من استشعارنا، فبمجرد أن قال الله تعالى له لن تراني وأخبره بأن الجبل أراه أن الجبل لم يثبت شعر أنه لم يكن له ليطلب مثل هذا الطلب في الدنيا، نعم. يعني رجع إلى الله عز وجل، لكن سؤاله كذا يفتح باب آخر. معنى هذا أنه لا يسمح لنا بالشك لا يسمح لنا بأن نشك. أصلا لا يملك أحد أن يسمح لك أو لا يسمح لك. الشك إذا حصل، حصل، فالمسلم إذا شعر بشيء من التشكل في الأمور المتصلة بالعقيدة ولو ما يتعلق بالذات العلية سبحانه وتعالى من حقها أن يسأل، يستفسر
أنا أستوضح ولا سقف في ذلك لأن الكلام هذا يعني حساس او او قد يستغرب منه الكل البعض لا يوجد سقف للتساؤلات ما دام التساؤل مبنيا على جدية في منهجية التساؤل نعم وقائم على أساس اخلاقي لماذا قلت جدية؟ ان البعض يطرحون نقاشات سفسطائية تاتي لي تاتي له بحجة من كذا يقلبك الى موضوع ثاني ثالث رابع لا لا يسير وفق منهج علمي في في النقاش ولماذا اقول اخلاقية لان بعض الشباب هدانا الله واياهم لمجرد انه لديه رده فعل نفسية تجاه تصرفات بعض المتدينين التي اساءت إليهم صارت عنده رده فعل ضد الدين فصار يسب يستهزئ يعني عندك في الشبكة العنكبوتية في التويتر في تسمع السب المقذع للذات الإلهية للنبي صلى الله عليه وسلم للقرآن الذي يفعل هذا يفقد هو احترام القارئ العاقل للمنهج الذي يعني الذي يعلنه إذا أنت ترى أن الإلحاد صواب اثبت أن الإلحاد صواب بحجة علمية منهج علمي وبأسلوب أخلاقي لكن ما دمت تخرج إلى الأسلوب الصفطائي أو تتجاوز الأخلاق هذا يدل على أنك لا توجد عندك حجة وإذا تشككت وسألت فهذا لا يعني تكفيري أو إراقة دمي اباحة دمي ولا أي شيء هذا إجرام الذي يبيح دم أحد أو يكفره لمجرد أن عنده تشكك يحتاج الإجابة عليه هذه مصيبة معنى هذا كأنك تقول أننا لا نمتلك الحجة كأنك توهم الناس أنه لا توجد في في في في شريعتنا حجج عقلية تستطيع أن تقنع الناس
طيب سيدي انا اسف هو جائز يكون موضوع مش عارف اذا كان بعيد او قريب حضرتك تقدر تردني في حوارات الحلقات الماضية تكلمنا عن الرده انا لا اريد أن أدخل في الحدود ولكن أنا اريد أن أدخل في حقي كمسم الشيخ حسن هو بيكلم بيتكلم عن حقك، فإذا كبرت وأنت على دين الإسلام، فلك أن تبحث فإما أن ترتضي وحته الارتداد دي هي جزء من فكرة الارتداد، طب إذا يعني لو تذكر قبل سنتين خضنا في هذا الموضوع نعم أه عندما أظن عندما كنا مع نيافة الأنبا مرقس مرقس نعم وذكرنا أن مفهوم الرده مفهوم التعاَمل مع الرده الذي سماه كثير من العلماء بحد الرده أهو فردي متعلق بقناعة الإنسان أم أنه مرتبط بالأمن الاجتماعي بالسلم الاجتماعي؟ نعم. كثير من العلماء قالوا فردي نحترم رايهم، لكن هناك من العلماء من ذهب إلى أنه متعلق بالسلم الاجتماعي، كيف متعلق بالسلم الاجتماعي؟ قالوا إن النبي صلى الله عليه وآله وسلم ارتد في في عا في حياته أناس لم يهدر دمهم ولم يتابعهم ولم يلاحقهم وحصل هذا في عهد سيدنا أبي بكر وفي عهد سيدنا عمر لكن حروب الردة التي يعني خاضها سيدنا أبو بكر لأنها بدأت تهدد السلم العام، هدم الدولة. ليست القضية عقدية ورأي أصبحت أصبحت استخدام الطرح العقدي لتهديد السلم المجتمعي الأمن المجتمعي. في هذه الحالة أصبح الأمر واضحاً. نعم، إذن فالمسألة أن ديني في براح يسمح لي باختياره، بأن أكون مسلماً عن قناعة وعن تفكير
وهل حضرتك تنصح كل شخص مسلم أن يقرأ في دينه حتى يقتنع أنه الدين الحق ولا يحمل بطاقة يعني؟ أولا لا يملك إنسان أن يحترم مقولة أنك مع الشك مع الشك القاتل مع قرب فقدك للإيمان لا يجوز لك أن تسأل نعم إذا حصل الشك سيستمر في النفس فإذا حصل الشك يحتاج إلى نوعين من المعالجة النوع الأول النظر إذا كان هذا الشك نابعا عن رؤية عقلية عن أسئلة عقلية نعم أثارت التشقق هذه علاجها أن يذهب إلى أهل التخصص في الأجوبة العقلية نعم عندنا من علماء المسلمين من نهتم بما يسموه بالمعقولات يعني إيش المعقولات الأدلة العقلية في علم الكلام في إثبات العقائد الأدلة المنطقية التي يثبت بها لكن في نوع آخر ليست هذه مشكلتهم الأصلية وهوهم الشباب الأكثر فيما أظن أو فيما جربت على الأقل في المساحة التي تواصلت معها نعم غالب الشباب الذين لاحظتهم الذين مالوا إلى التشكك في الدين وبعضهم حتى إلى إنكارها يعني عفانا الله وإياهم الذين يعيشونه جزء كبير منه ردة فعل نفسية تجاه القبح الذي ظهر لهم في أسلوب خطاب من ادعوا أنهم مبلغين لخطاب الله وأنهم دعاة وأنهم علماء ثم تضاعفت المشكلة النفسية لما رأوا القبح في التصرفات لنا سنوات نعاني قبح الخطاب نعم الذي يخالفك تسب وتكفر وتجاءت ما بعدها مرحلة صعود الذين يرون أنهم يخدمون الإسلام في ميدان السياسة فأضيف إلى القبح اللفظي قبح تصرف وسلوك
في التعامل مع من يخالفهم والتضرع بالدين تتترس خلف الدين في مثل هذا التصرف يعني أنت أختلفت مع غيرك اختلاف سياسي في إطار يعني مشترك ديمقراطي كلاهما ارتضاه لماذا عندما تشعر أنه ربما تميل كفته تذهب وتتترس خلف الدين وتعتبر من يخالفك في السياسة تعتبره ضد الدين هو ليس ضد الدين هو ضدك أنت لست الدين. نعم هذه الذي حصل وتراكماته أوجدت شعور بالنفرة النفسية التي تجعل الإنسان مجرد أن يطرا على مسامعه حديث في التشكيك يسارع إليه تجد إذا قرأ في الفلسفة وفي الردود يميل لا شعوريا إلى القراءة في الاتجاه الذي يعمق فيه الشك والالحاد لماذا؟ لأن عنده نفرة من هذا الذي يقدم إليه على أنه الإسلام فنحن نحتاج إلى علاج متوازي معالجة للإشكالات العقلية بأدلة عقلية ومعالجة لردة الفعل النفسية بمعالجتها بتوضيح قوي أن هذا ليس هو الإسلام أن هذا لا يمثل الإسلام وجوابا على ما قلته نعم من حق الإنسان الذي لديه تشككات أو تساؤلات أو حتى استنكار لثوابت العقيدة التي يؤمن بها من حقها أن يتساءل المشكلة التي تحصل البعض تطرا على ذهنه بعض التشككات يذهب إلى إمام المسجد نحترم إمام المسجد أو الخطيب لكن هذا التاهيل الذي حصل عليه إمام المسجد
هو التأهيل الذي يناسب أن يصلي بالناس، يقرأ بهم القرآن، يفتيهم في الأوليات في الطهارة والصلاة ليس ليس من اللازم أن يكون قد تعلم الادله العقليه والردود الفلسفيه، اذهب إلى أهل الاختصاص. نعم طيب انا بسئذن حضرتك وهنخرج فاصل بعد الفاصل هنرجع نتكلم في ما هي نقطه التوازن ايوه وفي النسبيه أيضا، سنتحدث النسبية لماذا تبدو حرة طليقة تساعد على الابداع وتساعد على التحرر، حتى ولو تصادمت مع بعض المفاهيم أو المعتقدات. نلتقي بعد الفاصل. أهلا وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى واصل حواري مع فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري سيدي، لماذا تبدو النسبة شيء مريح، شيء يفتح الآفاق، يجعل العقل يحلق، حتى إذا اختار الإيمان هايختاره برحابة وهيتمسك به أكثر، لكن لن يظل أسير فكرة أو نص بتفسير بشر، فسيُعطي لنفسه مجالاً آخر ليوه. سؤال جيد للغايه، والجواب في نقطتين، تفضل. النقطة الأولى: اه أن هناك فرق
بين الابداع الذي هو نتاج للنسبية وأنا لا أتردد في القول يعني في الاعتراف بذلك أن الابداع أحد أهم منطلقاته أو أسبابه النسبية وبين قضية ارتياح النفس هذا شيء وهذا شيء آخر. ارتياح النفس في ظل النسبية المطلقة التي نرفضها فرق بين النسبية وبين النسبية المطلقة أن كل شيء نسبي ولا يوجد شيء حقيقي هو حقيقي بالنسبة لك غير حقيقي بالنسبة للاخرين إلى حد الوجود وجودنا هو حقيقي بالنسبة لنا وقد لا يكون موجود هذا النفس ترتاح إلينا لماذا ترتاح إليه كثير من النفوس؟ لأنه يخرجها من من مطالبتها بالضبط يخرجها من فرصة تزكية هذه الأنفس يطلق العنان للنفس لا أقول العقل هنا ها نعم يطلق العقال العنان للنفس تفعل ما تريد وقت ما تريد على ما تريد دون وجود أدنى مطالبة لهذه النفس ولو ذاتية فيه لا تكلم أن يطالبك غيرك نعم يقتل فيك مفهوم ال النقد الذاتي يقتل فيك مفهوم تربية النفس يقتل فيك مفهوم ضبط النفس لكن الجزء الأول المتعلق بالابداع نعم النسبية أحد أهم شروط الإبداع ليست المطلقة ها نعم لهذا أكثر من ثلاثة أرباع الخطاب الشرعي بل أستطيع أن أقول أكثر من تسعين بالمئة من الخطاب الشرعي نسبي تسعين بالمئة نسبي أكثر من تسعين بالمئة بارتياح أقول لك نسبي المطلق بالنسبة للخطاب الشرعي أصول العقيدة
وأصول الأخلاق نعم. ومنطلقات العبادات، بمعنى المنطلقات الفقهية يعني قليل من الأسس الفقهية لكن غالب ما يطرح من فروع العقيدة حتى العقيدة انتبه، من فروع العقيدة وليست أصول العقيدة من فروع الأخلاق من فروع الفقه من مخاطبات القرآن لعلكم لعلهم يتفكرون، أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار الله عز وجل يعني جعل تكرار وتعميق كبير في القرآن لدعوة الإنسان إلى النظر والانطلاق. إذن في التشريع النسبية عندنا أكثر من الإطلاق طيب وفي الأمر بالنظر إلى الكون النسبية فيه كبيرة، فالنسبية في شريعتنا النسبية احد أهم عوامل الإبداع. ما بين اليقين والنسبية بأي نسبة كانت 90 أو 10% ما هو الخيار الثالث أو الطرح الذي يمزج بين الإثنين ويقدم رؤية هو ليس اليقين القطعي، أما اليقين حتى اليقين فيه النسبية. نعم. انتبه اليقين فيه النسبية اليقين له تسعة مراتب يذكرونها أولها التوبة وآخرها الرضا. اليقين كما ذكر الشيخ حسن في الحلقات الماضية فيه علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين هذه درجات فيها نسب. نعم. لكن الشيء الذي لا يقبل النسبية القطعيات وهذه قليلة. إذن ما هو الطرح أو نقطة الاتزان بين اليقين المطلق
والنسبية المطلقة لا أرى اليقين تعميم اليقين المطلق على جميع الشؤون ولا أرى النسبية المطلقة يمكن أن يقوم عليها مجتمع إنساني مستقر. يعني في مجتمعاتنا غلب عند الناس إغلاق أبواب النسبية وللأسف البعض باسم الدين يغلقها على الناس فصار عندنا مجتمع متخلف. نعم. في الغرب مراحل النسبية التي تدرجوا فيها أفادتهم نوعا من التقدم الإنساني وكثيرا من التقدم التقني والمادي لكن وجهة نظر الفقير أنهم وصلوا إلى قمة معينة وبدأوا في السقوط الآن إلى الانحدار وأن نقطة التحرك من القمة إلى السقوط هي مرحلة النسبية المطلقة التي تجعل الإنسان تائه، لا يوجد له شيء حقيقي مستمسك يعني لا يوجد شيء ثابت في الوجود الوتد. الوتد. لا يوجد شيء ثابت في الوجود عنده، والذي يعيش ولا شيء ثابت قط في الوجود عنده هذا يعيش توهان، ولهذا بدات الأمور تنهار يعني تحت ال تحت المرئي وراء المنظور في انهيار، مشاكل في الأسرة، مشاكل في الاقتصاد، مشاكل في الاجتماع مشاكل كبيرة الآن تشعر أن البناء يتصدع وهذا لا نريده ولا نفرح به سواء كانوا مسلمين أو غير مسلمين لكن يعني هناك إشكال مقتل أصاب نقطة الانطلاق التي انطلقوا بها نحو التقدم الذي وصلوا إليه. أخيرا الذي نحتاج إليه، الذي نحتاج إليه تحديد ما هي المطلقات التي لا تقبل الحقائق المطلقة التي لا تقبل يعني لا تقبل
نعم. والحقائق المطلقة نسبية. التي هي بالنسبة لي حقيقة مطلقة وبالنسبة لغيري ليست حقيقة مطلقة. هذه محدودة وهذا يعني قليلا أكثر منها اتساعا والأفق الكبير النسبية. نعم. في المقابل نرفض النسبية المطلقة. ونتطالب أن ترجع عن حد المطلقة إلى حد النسبية التي تؤدي إلى الإبداع. ولهذا يعني العبارة التي كتبت في في في الأسئلة العشرة التي نحوم حولها الإفراط في إطلاق الحقائق. يحول الحياة إلى سجن نعم. والإطلاق أيوة الإفراط الإفراط في إطلاق الحقائق يحول الحياة إلى سجن من الأوهام متوهم أن هذا خلاص حقيقة مطلقة ولا يكتشف غيرها. والتفريط فيها الحقائق لصالح النسبية المطلقة يحول الحياة إلى سجن من المتاهات. ما المطلوب? أما آن الأوان لصياغة مفهوم يؤسس للاعتراف بالمطلق والنسبي معا. وشكرا أشكر فضيلتك جدا. أشكر فضيلة الحبيب علي الجفري. بشكركم ودي كانت نهاية حلقتنا النهاردة غدا حلقة جديدة من آمنت بالله.
