الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/DrnhQXA80fc

أهلاً وسهلاً بحضراتكم وحلقة جديدة من آمنت بالله، نواصل مع حضراتكم حوار شيق مع الإمام العلامة فضيلة العالم الجليل دكتور علي جمعة والداعية الإسلامي سيدي الحبيب علي الجفري في ثنائيات الأسئلة العشرة، ثنائيات طرحناها عليكم على مدى الحلقات السابقة ونحاول في وجود العالم الكبير أن نقرأ أكثر، نرى الخيار الثالث، الخيار الرابع وألا نكون محصورين بين استقطابين، أترك الزمام كما اتفقنا لسيدي الحبيب علي الجفري، تفضل سيدي.
جزاك الله خير، جزاك الله خير، الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، قبل أن أدخل في سؤال الحلقة سيدي، كنا في الحلقة الماضية أجبتم عن سبب عدم وجود المعنى الراقي الذي نظرتم له من موروث الشريعة على أرض الواقع وانتهى الكلام إلى ارتباط بعض الخطأ أو أحد الأسباب الأساسية ما خلفه لنا الاحتلال من وجود الكيان الصهيوني، لكن سيدي ألا ترون أن علينا أيضاً مسؤولية داخلية في هذا الباب من باب نقد الذات، بمعنى أن هناك منهج، المنهج صالح، ليست مشكلة المنهج أننا لم نطبق هذا المنهج.
مولاي هتسمح لي أطلع فاصل ونسمع الإجابة بعد الفاصل؟
تفضل.
نلتقي بعد الفاصل.
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى كان سيدي الحبيب علي الجفري طرح سؤاله على الإمام العلامة الدكتور علي جمعة في مسؤوليتنا يا مولانا بدون شك إن إحنا عندنا مسؤولية كبيرة لأنه اللي حصل إن في واحد أمام السلم دفعني فتدحرجت على السلم بس السلم ليه نهاية ولما نزلت نزلت صحيح بمجموعة من الجراح بمجموعة من الآلام لكن لابد علي أن أقوم وأن أنفض عني هذا وأن أبدأ من جديد مفتاح كل ذلك وهذا ما كررته مراراً وتكراراً ولا زلت أكرره التعليم وعندنا تجربة واقعية في العالم هي تجربة كوريا التي سدت على كل شيء ولا صوت يعلو فوق صوت التعليم فاستطاعت أن تدخل في مصاف الدول المتقدمة كوريا الجنوبية نعم بعد 11 سنة من إعادة التعليم إحنا تعليمنا سواء كان المدني أو الديني متكسر متكسر في عناصره الخمسة الطالب والأستاذ والمنهج والكتاب والجو العلمي الأبنية التعليمية شيء فظيع إحنا عايزين 80 90 مليار جنيه علشان الأبنية التعليمية إحنا الأمية ضاربة ولسه إحنا بنبخ أمية 650 ألف طالب كل سنة متسربين من التعليم يعني لو إني أزلت أمية الحاضرين هيبقى أنا من رأيي المتواضع إن إحنا نسيب هذه الأمية ونبدأ بس نحسن تعليم العيال نعم ثم هنجد بمضي المدة إنه انقطع موارد الأمية وإن الناس كلها بقت متعلمة أمة اقرأ ينبغي علينا فيها أن نعود مرة تانية ولكن كل هذا يحتاج إلى حسن إدارة مش ارتباك في الإدارة نعم حسن الإدارة هو الذي سيخرجنا من هذا المأزق طيب سيدي سؤال الحلقة من ضمن ما خرجنا به من الحوار طوال الحلقات الماضية حول الثنائيات ومناقشة ما خرجت به كل حلقة بعد ذلك في حلقة أخرى أننا نفتقد المشروع ليس فقط في مصر أتكلم عن العالم الإسلامي بصفة عامة في المقابل سمعنا من يتحدث عن مشروع إسلامي سمعنا من يتحدث عن اقتصاد إسلامي
سمعنا من يتحدث عن إدارة إسلامية، وعندما حاولنا أن ننظر في داخلها لم نجد أنها هي المتصلة بالمنطلقات، ما هي إلا أخذ بطريقة غير متبصرة للنتاج الموجود في العالم ومحاولة إلباسه ثوب الإسلام. عندما نفكر في مشروع نخدم به أمتنا ونشارك فيه ضمن المجتمع الإنساني، لا نكون فقط عالة، نجلس على طاولة المشاركة للمجتمع الإنساني، متى يكون هذا الأمر مشروع؟ هو واجب وليس مشروعاً فقط، هو مشروع تقصد به بنية المشروع نعم. إحنا أمام مجالات ينبغي علينا أن نهتم بها، وأقول مكرراً في الإجابة على هذا السؤال أن أهم مجال هو مجال التعليم، والمجال الثاني هو الصحة، المجال الثالث هو البحث العلمي الذي تخلفنا عنه كثيراً، تخيل أننا ليس عندنا في منطقتنا معامل لشركات الأدوية الكبرى. هناك شركات في طوكيو، هناك معامل في طوكيو، معامل في أمريكا، معامل في إنجلترا، معامل في سويسرا، لكن مفيش معامل عندنا، فبسأل أحد كبار مالكي هذه الشركات ليه مابتجوش عندنا؟ قال لأن مفيش عندكم ثقافة البحث العلمي، ده إحنا ممكن نجرب تجربة فيجي الفراش المصري ويكبها، وهي محتاجين إنها تمكث مدة، ماعندكوش الحساسية دي ولذلك هتكلفونا كتير. عبال ما بنوصل لتركيب الدواء فبيبقى فيه خمسين ألف تركيبة بنشتغل عليهم لغاية ما نصل إلى واحدة، ولو إن هذه الواحدة التركيبة نزلت السوق وبين إن لها آثار جانبية تتسحب ونطورها وهكذا، فإحنا بنصرف فلوس بالمليارات. فالحديث عن البحث العلمي. البحث العلمي هذا، هذا حياة أو موت، التعليم لا يمكن بحث علمي إلا بالتعليم، لا يمكن هذا إلا بالصحة، إحنا سوف نكون في كل العالم الإسلامي في خطر داهم بعد قليل، بعد سنوات قليلة في مسألة الدواء، الهند صنعت الدواء، إذاً علشان نكون عندنا مشروع يبقى لازم يكون مشروع للعمارة، المشروع إيه هو؟ نموذج معرفي ينبثق عنه نظام وإجراءات، نموذج معرفي.
عينه وجاهز وصيغته جاهزة لكن ينبثق عنه إجراءات هي اللي تحتاج إلى إدارة
والإدارة لابد أن تحسن هذه الإدارة مش تبقى إدارة مرتبكة
والإدارة المرتبكة هي اللي حيرانة حيرانة بين نماذج معرفية مختلفة
ما هوش عارفة تعمل إيه مرة تاخد من النموذج اليمين ومرة تاخد من النموذج الشمال مرة من النموذج الداخلي ومرة من النموذج الخارجي يبقى ده تشويش مش إدارة
سيدي في في المفصل الذي ذكرتموه قلتم لدينا نموذج في الأصل معرفي
النموذج المعرفي صياغته في الأطر المعاصرة باللغة المعاصرة في الثقافة أيضاً المعاصرة في التحديات والأسئلة الفكرية المعاصرة
هذا شيء مختلف عن الجانب الحسي المتعلق بضرورة التعليم والبحث العلمي والصحة هذا يدخل في بيت الخطاب الإسلامي
أما ترون سيدي أن هناك تخلف في داخل بيت الخطاب الإسلامي وأنا آسف على هذه اللفظة وأعلم أنها تؤلمنا نحن في داخل بيت الخطاب الإسلامي
لكن لابد أن تكون لدينا شجاعة النقد أما ترون أن لدينا تخلف في داخل بيت الخطاب الإسلامي عن الإجابة على الأسئلة الموجودة بحيث
يوظف النموذج المعرفي الأصلي ويستخلص منه الإجابة على الأسئلة وآليات العمل والمنهجية
طيب أنا بستسمح فضلتك فاصل أطلع فاصل وعايز أزود سؤال لي عشان ما أرجعش أتكلم بعد الفاصل يعني
طب إذا كنا بنتكلم عن نموذج معرفي إنساني هو لازم يبقى اسمه مشروع إسلامي؟ نموذج معرفي إسلامي؟ طب إذا كانت الإنسانية واصلة لنموذج معرفي يمكن تطبيقه اللي حضرتك قلته من التعليم والصحة والمأكل والأمن وكلها عناصر هي عناصر إنسانية هو أنا عندي حاجة بالفعل اسمها مشروع إسلامي ولا الإسلام عنده مشروع إنساني؟
نلتقي بعد الفاصل
أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى طرحنا السؤال في نموذج معرفي إنساني
ولا في مشروع إسلامي يحوي النموذج المعرفي الإنساني زائد طرح سيدي الحبيب عن بيت الخطاب الإسلامي فضيلة الإمام تفضل
ببساطة
ما معنى أنا مسلم؟ أو هذا مجتمع مسلم؟ أو هذه حضارة المسلمين؟ إلى آخره. هي إجابة على مجموعة من الأسئلة، هذه الأسئلة قد نصل بها إلى ثلاثين سؤال. هذه الأسئلة بتكون بعد ذلك تخيلاتي، معيار تخيلاتي، يسموه بالإنجليزي الكرايتيريا، يعني المعيار، يعني المسطرة اللي هقيس بيها وأقول ده ينفع وده مينفعش. أول هذه الأسئلة: من أين نحن؟ ماذا نفعل الآن؟ ماذا سيكون غداً؟ أهو ده واحد من التلاتين. فأنا كمسلم بل وكمتدين بقول ربنا خلقنا. لكن هناك بيقول لأ أنا ماليش دعوة بالحكاية دية. ودلوقتي إحنا بننفذ أوامره، التكليف. ده كان بيقول لأ، أنا هخترع بكل شوية حاجة تناسب ما نحن فيه. وغداً أنا ماليش دعوة بيه، وأنا مالي، أنا إيش عرفني إحنا شفنا بعد الموت في إيه؟ أنا بقول لأ، ده في يوم للدينونة، للقيامة، ليوم الدين، هنرجع للحساب والعقاب في جنة ونار، والحكاية دي على فكرة بتأثر فيا في سلوكياتي النهاردة، لأن أنا آجي أصلي ولا مصليش؟ طيب ما هو تصلي ولا مصليش دية، أقوم أنا أقول لأ ده أحسن ربنا يغضب عليا ده أنا لازم أصلي، يبقى لازم نعمل حساب الصلاة، منبنيش البنايات وهي مفيهاش مكان يتصلى فيه، لازم التصميم المعماري بتاعي يكون متوائم مع هذا العقيدة. إذن ده إبداع، ده أنا هبدع وهفكر بس هحط النموذج المعرفي بتاعي ده في القضية. هل المسألة مبنية على الإطلاق ولا النسبية؟ هما قالوا لأ النسبية المطلقة، أنا بقول لأ في مطلق وفي نسبي. هل الأشياء لها قداسة؟ أنا بقول آه، المصحف بقدسه، الكعبة، أبويا وأمي ببوس فوق إيديهم، النبي أول ما أقول ذكره أقول اللهم صلي عليك يا سيدي يا رسول الله، أقول سيدنا، كده بقدس أنا الأشخاص والأحوال والأوقات، رمضان عندنا، ليلة القدر، مش عارف يوم عرفة، لكن دي كانت بتقول لأ إنت زي الشجرة والشجرة زيك، وهناك الإمبيريكال ميثودز أو المناهج التجريبية التطبيقية إنما هي تقع عليك هي هي، هشوف ده بالمجهر وأشوف إنت بالمجهر وأشوف إيه الحكاية، ولذلك جت فكرة تخصص المقيت، اللي يعالجلي عيني فيتعب قلبي، اللي يعالجلي قلبي يتعب كلوتي، طب وبعدين؟ إذن النموذج بيؤثر في التبنيات وفي العلم وفي كذا إلى آخره ولذلك
في النهاية في التسعينات ابتدوا يسيبوا من الموضوعية المطلقة ويتكلموا عن البايس، البايس يعني التحيز فإذن كل حاجة فيها تحيز، قالوا إلا الكيميا بس هي اللي ما فيهاش تحيز، حتى كدة الفلك والطب وكذا فيه تحيز أنا تحيزي يا أخي لديني، ما أعرفش أعيش وأنت بتقول لي إن ممكن يبقى الشذوذ الجنسي من حقوق الإنسان، مش ه مش قابلها أنا فإذن إحنا في سقف لينا، هذا السقف هو النموذج المعرفي اللي بيسموه بالإنجليزي البارادايم علشان بس الأمور تبقى واضحة، والبارادايم ده بتاعي مختلف عن البارادايم الغربي والبارادايم الشرقي هذا البارادايم اللي هو النموذج المعرفي هينتج عنه نظام هذا النظام ما دام ملتزماً بهذا البارادايم وإنه ما هواش يعني حاجة هلامية لا علاقة لنا بها، هيحدث فيه إبداع، لكنه إبداع ملتزم في حين إن هو بيقول الإبداع لا يكون ملتزماً، فوضى كدة، ولذلك جابوا فكرة الفوضى الخلاقة، أنا بقول عمر الفوضى ما تكون خلاقة قال لي طب أنت كدة هتخنقني، قلت له أبداً، ده أنا بتيح لك إنك تعمل كل حاجة بس لازم تمشي بمقتضيات المجتمع واختيارات المجتمع هذا المجتمع اختار هذا فليكن كذلك، هات لي بقى مجتمع لا يختار هذا النموذج المعرفي وطبق فيه ما تريد لكن المجتمع ده حيران لأنه حيران ما بين النماذج المعرفية المختلفة فحيران في بناء الأنظمة عليه بس ده صنع نوع من الكذب أو الرياء، بقى في صورة على السطح لمجتمعاتنا اللي بتدعي ذلك طول الوقت هي صورة ملتزمة بهذا الإطار المعرفي ومن وراها ومن تحتها بتعمل كل التناقضات اللي بننتقدها في المشروع الآخر اللي بيمارسوه على العلن بس هؤلاء ما عندهم مشروع، هذا الإشكال اللي إحنا نواجهه الآن إنهم هم لا يمتلكون مشروع وقالوا لدينا مشروع نعم ولهذا أعود مرة أخرى أنت بتكلمني عن الذين يدعون أن هذا المشروع الإسلامي أيوا لا يوجد مشروع حقيقي اليوم لكن سيدي يعني هذا يعيدنا إلى السؤال الذي في أول الحلقة، هل لدينا تقصير نتحمل مسؤوليته في بيت الخطاب الإسلامي؟ لدينا اختطاف لمنصة الخطاب الإسلامي، فلما يذكر مولانا إنه النموذج المعرفي لدينا لا يتقبل مثلاً تقنين الشذوذ وإعطائه المشروعية أول ما يح يحضر في أذهان الشباب الذين يسمعوننا، الكلام الذي يسمعونه في مكان آخر باسم الدين، إذن فاقتلوهم في كل مكان، اقتلوا الشواذ افعلوا بهم كذا افعلوا بهم كذا، فأصبح هناك خلل القضية الثانية نحن نتكلم على مستوى
التنظير الذي ينبثق منه إجراءات في الواقع وليس نتكلم على المدارس المختلفة التي شوه فهمها للدين وتريد أن تطبق بلا مشروع وبلا شيء إطلاقا نحن أمام نموذج للتشويه سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم نموذج الخوارج ولذلك من الظاهر هذا يظن الناس أنه دين وفي الحقيقة أنه يحارب الدين في كل جزئياته سواء عرف هذا الإنسان المسكين أو لم يعرف فقال الخوارج كلاب النار أنا أتعجب سيدنا رسول الله الرحيم يقول على ناس طائفة تظهر الإسلام وتعلنه الخوارج كلاب النار نعم لأنهم يضرون بالإسلام وبالبشرية ويصدون عن سبيل الله بعلم أو بغير علم هم حجاب بين الناس وبين الله فهيا بنا وهذا توجيه إلى عموم الشباب الذي يحتار والذي يختار الإلحاد حتى كمان على الإسلام من جراء هؤلاء أنا أقول لهم برسالة صريحة هؤلاء لا دنيا ولا دين سيدي السؤال الذي سيترتب عليه أين أنتم في المقابل نحن نبذل كل المجهود الحقيقة يعني ولكن القضية ليست قضية أفراد بل هي قضية أمة نحن نجوب الأرض نحن نتكلم بالليل والنهار نحن نتكلم بكل الوسائل وأنتم بنيتم مؤسسات أيضاً وعملنا كل ما في وسعنا بعونه تعالى وتوفيقه تعالى ومن غير حول منا ولا قوة ولولا لم يرد الله سبحانه وتعالى ذلك لما كان لنا أي فضل في هذا ولكن هذا يعني قليل قطرة في أمام بحار يجب أن تكون نحن نشكو كما ذكرت من الداخل ومن الخارج لا الداخل يعيننا على هذا ولا الخارج يعيننا على هذا أو يرضى بهذا لدرجة أنني رأيت في أمريكا مقاومة شديدة للفكر الوسطي وقالوا هذا أخطر علينا من المتطرفين نحن نريد المتطرفين حتى نصم الإسلام بكل نقيصة أما إنتو فإنتو خطابكم بيعطل الأمور وبيأخر الأمور
وبيجعل هناك فرصة للناس أن تصدقكم، هذا الكلام سمعته بأذني من هؤلاء الناس الذين يرفضون الوسطية ويريدون صداماً للحضارات ويريدون نهاية للتاريخ ويقولون لا يمكن الوصول بهذا إلا برعاية التطرف وبرعاية الإرهاب، نعم، حتى نقضي على الإرهاب مع الإسلام والمسلمين، يعني جعل الإرهاب شماعة للضرب، مبرر، ذريعة، وأنا كنت دائماً أقول إن الخوارج والعلمانية وجهان لعملة واحدة، هذا الكلام صرحت به كثيراً، يعني إيه وجهان لعملة واحدة؟ ماذا يقول الخارجي؟ الإسلام دين عنف، وماذا يقول هذا الآخر؟ يقول الإسلام دين عنف، طيب، الأول الخارجي يقول هذا الإسلام دين عنف ولذلك لابد أن أكون عنيفاً، أقتل الناس وأحملهم قطراً على الإسلام، والثاني يقول الإسلام دين عنف ولذلك أنا أكفر بالإسلام، الحقيقة إن الإسلام ليس دين عنف ده دين رحمة، يبقى إذاً أنا ضد الخارجي وضد هذا الذي أسميه العلماني لأن كلمة علماني أيضاً يعني لها معاني كثيرة لكن العلماني بهذا الحد الذي يتهم فيه الإسلام بكل نقيصة، التطرف العلماني، العلمانية الشاملة كما يقول عبد الوهاب المسيري رحمه الله تعالى، سيدنا حضرتك يعني وصلت في نهاية الحلقة إلى نقطة الذروة دي، دين الرحمة ودين العنف، وده ملف تحدثنا فيه وثنائية كانت ثنائية هامة وحساسة وأعتقد أنها مرتبطة بالأوضاع في المنطقة وبمفاهيم مختلطة عند العديد من الشباب فصور البعض ممن ينسبون إلى الإسلام أو إلى الدعوة بأنه لا هو دين عنف وأن النبي عليه الصلاة والسلام نشر الدعوة بالسيف رغم أنه كلام قديم إلا أنه يقال الآن وكأنه هذا هو المرجع الذي يتحرك منه الكثيرون في عالمنا، هل تسمح لي أن يكون هذا موضوع حوارنا والثنائية القادمة في الحلقة؟ كلمة في النهاية هذا كلام قبيح سمعناه ممن يدعي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يجري على لسانه الشريف السب واللعن، والله والنبي صلى الله عليه وسلم ما كان كذلك بل كان رحمة مهداة، نعم، غداً حلقة جديدة أواصل مع فضيلة العلامة الكبير الإمام الدكتور علي جمعة وسيدي الحبيب علي الجفري فانتظرونا.
