الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgCk2XmTeaK8RDv145Hn_IT
الفيديو: https://youtu.be/JzgdQigJvNs

أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من آمنت بالله.
في حلقات اللي حـ اللي حنقدمها لحضراتكم في النهاردة والأيام القادمة، هي محاولة لفهم ما التبس علينا في ثنائيات الحلقات السابقة. وعندنا فرصة جيدة جدا، عندنا ضيف عزيز قادم من الأردن، فضيلة الشيخ العلامة النظار سعيد فودة. أهلا وسهلا بك يا مولانا ومنورنا، وشكرا على تشريفك.
أهلا وسهلا بك، أنا يعني ازددت شرفا عندما جئتكم وازددت سعادة بلقائكم، شكرا لكم.
ده شرف لينا.
وكالعادة نرحب بشيخنا وضيفنا العزيز وصاحب الدعوة وصاحب الثنائيات، فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، أهلا وسهلا بحضرتك.
حياك الله وبارك فيك.
في أولى حلقاتنا النهاردة، هنتكلم عن الإيمان.
البحث عن الله، هو أنا من حقي أبحث عن ربنا؟
هو أنا بتولد مسلم أو مسيحي، خلينا إحنا بنتكلم عن المسلمين، فالمسلم ينزل فيصبح الدين وراثي؟ ولا من حقي إن أنا أدور وأبذل جهد؟
أدور إزاي؟
أسأل إزاي؟
هل هناك حدود مسموحة للمسلم أن يبحث فيها للوصول إلى الإيمان بالله سبحانه وتعالى؟ ولا في حد يتقال له عيب اقف عند حد الأدب ما تفكرش الله أكبر من التفكير ومن العقل؟
هذه حلقتنا الأولى، نلتقي بعد الفاصل.

أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى.
النهاردة حلقتنا عن الإيمان، البحث عن الله سبحانه وتعالى، ولكن دعوني أرحب مرة أخرى بضيفنا العزيز القادم من الأردن فضيلة الشيخ العلامة نظار سعيد فودة، أهلا وسهلا يا مولانا.
أهلا وسهلا بكم.
ممكن أعرف نظار يعني إيه؟ يعني هذا اللقب ملتصق باسم حضرتك، فممكن نشرحه للسادة المشاهدين بس؟
آه ممكن، طبعا ممكن. وهذه ممكن أحد الأقسام الثلاثة للحكم العقلي، يعني واجب وممكن ومستحيل، فهو ممكن، واسم برنامجكم ممكن...
نعم.
فطبعا ممكن.
وهو في الحقيقة مدخل لطيف جدا، وأنا طبعا يمكن يمكن أن أكون أقل بكثير من أن أعتبر نظارا، لكن لأن يعني منزلة ومرتبة النظار في التاريخ الإسلامي مراتب هي عبارة عن مراتب وصفية يطلقها العلماء على من استحقها. في هناك عالم فقيه، في مثلا في الفقه نفسه في هناك مجتهد، بين المجتهدين هناك مرتبة تسمى النظار، الذي ينظر للفقه، والذي يناظر الآخرين ليقيم الحجة عليهم. في علم التوحيد أيضا، في علم أصول الدين أيضا تجد نفس التقسيمات، وكذلك في سائر العلوم. هذه عبارة عن تقسيمات ومراتب علمية معينة، لا يقال على أي واحد يعلم علم التوحيد أنه نظار، لا يـ لا يسمى نظارا إلا إذا كان عنده قدرة علمية فائقة وعقلية وذكاء واطلاع ونفسية خاصة، يعني الـ الـ النظار والمناظرة لها أيضا جوانب نفسية وشخصية فائقة يجب أن توجد في الشخص بحيث يكون مستحقا، مش فـ فقط مستحقا، محققا بالفعل أن يعيد تأسيس العلوم لا من شيء، وأن يكون عنده قدرة على مخاطبة الآخر بناء على الأسس المشتركة في العقل الإنساني، بحيث يعيد تأسيسها في الوعي المقابل، في الإنسان المقابل الذي
 يمكن أن يكون قد أنكر حتى المبادئ.
نعم.
يجب أن يكون عند النظار القدرة على إعادة بناء هذه المبادئ لا من شيء، لا بناء على مسلمات، يجب أن يعيد تنبيه نفس الإنسان إلى هذه المسلمات أو البديهيات، إذا امتلك هذه المكنة...
أصبح نظارا.
أصبح نظارا.
ومن تواضعه الشيخ يقول إنه ليس بنظار، لكن شهادة المتخصصين في علم التوحيد، علم الكلام، الأدلة العقلية المتعلقة بالاعتقاد، كثير من المتمكنين والكبار سمعتهم يذكرون أنه النظار.
هذا من حسن ظنهم، بارك الله فيك.
سنبدأ.
ما هو الإيمان؟ لأن الإيمان هو الذي سيقودنا في رحلة البحث عن الله سبحانه وتعالى.
لطيف.
الإيمان أستاذي العزيز بكل سهولة، بكل يسر، يمكن أن نسميه أو أن نصفه بوصف بسيط جدا، هو الذي دأب عليه العلماء، يقولون: الإيمان هو التصديق. التصديق هو نسبة الصدق مع الإذعان لها، نسبة الصدق للقضية التي تلقى إليك، يعني مثلا أنت تقول: أنا آمنت بالله. اسم البرنامج آمنت بالله.
آمنت بالله، نعم.
آمنت بالله، هل حصل عندك في نفسك يقين بأن القضية الخبرية هذه المؤلفة من آمنت بالله صادقة في الأمر في الخارج في الأمر الخارجي؟ ثانيا، هل حصل عندك إذعان وتسليم لهذه القضية؟ إذا حصل لك الأمران، فقد حصل لك التصديق المعتبر شرعا.
الأمر الأول؟
الأمر الأول هو علمك ويقينك بأن النسبة، مفهوم النسبة الخبرية، هو مطابق للأمر في نفسه، يعني للوجود الخارجي، أي أن هناك إلها حقيقيا ليس مجرد تصور خيال ولا وهم. هذه النسبة الأولى. ثانيا، إذعانك لهذا الأمر، ومقتضيات ولوازم هذا الأمر. إذا حصل الأمران هذا هو التصديق لغة والتصديق شرعا.
اه، يعني التصديق ثم الإيمان.
أيوه.
نسبة الصدق، ثم الإذعان لها.
الإذعان، التسليم التام، إذا فأنت آمنت.
بالضبط.
أنا في الرحلة الأولى كي أصل إلى التصديق،
جميل جميل.
أنا مولود مسلم.
لطيف.
علي أن أكون مسلما؟ يعني نحن الدين بتاعنا دين وراثي، من يولد لأب وأم مسلمين يصبح مسلما، وعليه أن يعيش هكذا؟
لا طبعا. هناك طبعا هذه من المفاهيم التي ينبغي أن يعاد نقاشها، وهي لا تقرر عند العلماء في الحقيقة عند أهل التحقيق على هذا النحو، هذا تساؤل من حضرتك.
نعم.
درج كثير من الناس أن يقولوا إن المولود لأبوين مسلمين هو مسلم، هذا يسمى عند أهل الفقه إسلاما إلحاقيا، وليس إسلاما حقيقيا، هذا يسمى إسلاما إلحاقيا، أعتقد سنتكلم بعد قليل عن مراتب الإسلام الذي يلزم صاحبه بلوازم الإسلام، لكن هذا الإسلام يسمى إسلاما إلحاقيا، بحيث إنك لو مثلا نظرت إلى إلى ابن لرجل مسلم، تقول عن هذا الابن الذي هو صغير لم يبلغ حد التكليف بعد هذا مسلم، مع أنه شرعا، شرعا حقيقة اختلف العلماء في صحة إطلاق الإسلام عليه بالحقيقة، بحيث إنه لو مثلا سب الدين، طفل صغير، هل يكفر؟ إن كان مسلما، لو سب الدين هل يكفر؟ قطعا لا يكفر، لأنه لم يبلغ بعد الدرجة التي تؤهله لأن يستلزم ويعني...
تكليف.
بالضبط، يقوم بأعباء لوازم هذا الإيمان. لكن هذا الإلزام هذا إلزام، يعني إسلام إلحاقي كما قلنا، بحيث إنه يأخذ حسنات إسلامه، ولا يتبعه سيئات إسلامه، إكراما لوالديه.
لحد سن محدد؟
إلى سن محدد، هو سن هو سن التبليغ. اختلف العلماء فيه على قولين، القول الأول قول الإمام الشافعي رضي الله تعالى عنه ورحمه الله، خمسة عشر عاما، هجريا.
نعم.
والقول الثاني ثمانية عشر عاما، على قول الإمام أبي حنيفة.
وهذا طبعا ليس حدا محدودا، يمكن أن يبلغ الإنسان قبل ذلك، أو بعد ذلك، بحيث إنه يمكن الإنسان أن يبقى إلى ما بعد العشرين، ويجب على والديه وأولياء أموره أن يديروا شأنه، بحسب تدرج الإنسان في العقلية وفي الوعي، بحيث إنه يلاحظ هل هو كفء لأن يلتزم تصرفات أعماله؟ يعبر الفقهاء عن ذلك أو العلماء بأنه: هل فعلا وصل إلى درجة من النضج العقلي بحيث يعرف مصالحه، الأعمال التي تعود عليه بالمصلحة والمنفعة، ويميز بينها وبين الأعمال التي تعود عليه بالمقبحة والمساءة؟ إذا بلغ عرفا إلى هذه المرتبة، فهو مكلف.
نعم.
فهو في الحقيقة تحديد وتسمية هذا السن ليس حدا محدودا، هذا عرف شائع، يمكن أن يقل، يمكن أن يزيد. ولذلك مثلا المحققون من العلماء على أن الإمام علي رضي الله تعالى عنه عندما أسلم كان دون سن الـ...
كان في العاشرة، نعم.
صحيح؟
في العاشرة.
في العاشرة، أو التاسعة، ما بين التاسعة إلى العاشرة، وهو مسلم حقيقة. لذلك بعض الناس يقولون: اختلف في إيمان علي رضي الله تعالى عنه. لم يختلف في إيمان علي رضي الله عنه، لأنه قد كان في تلك السن
 بلغ درجة التمييز الواعي الكامل التي فعلا بناء عليها يمكن أن يلتزم لوازم أعماله. وفعلا تفريقك اللطيف، تفريقك اللطيف بين شطري مفهوم الإيمان الذي ذكرته آنفا وهو نسبة الصدق ثم الإذعان لها، طبعا الإذعان يتلو نسبة الصدق. كلامنا الآن في أن هل هذا الدين الذي يقال عليه إنه صادق أي مطابق للأمر في نفسه كيف نعرف أنه مطابق؟ هذا هو محل السؤال. إن لم تعرف أو إن لم تكن قادرا أو قابلا على معرفة أنه صادق كيف يطلب منك بعد ذلك أن تذعن له؟ الإذعان لا بد أن يكون بعد...
بعد الاقتناع.
بعد الاقتناع، أو شروط معينة سنتكلم عليها بعد قليل.
إذا وصلت لسن التكليف،
نعم.
من حقي أن أتجاهل كل اللي استوردته واللي درسته، وأبدأ رحلة بحث؟
يا سلام!
وأقول: أين الله؟ كيف الله؟ يعني أبدأ في بحث الذات الإلهية؟ من حقي إني أكتشف الوجود كأني أول شخص يولد على الأرض وعايز يكتشف أن هذه الأرض لها إله يحكم هذا الكون؟
جميل جدا. شوف أستاذنا الفاضل، أنت تقول من حقي، لا هو في الحقيقة من الواجب عليك.
نعم.
شوف، علماء الدين يقولون هذا ليس من حق الإنسان فقط، بل هو من الواجب عليه. هو الحق يمكن أن يفعله الإنسان أو لا يفعله، يجوز التنازل عنه، لكن هذا البحث إن لم تفعله فأنت آثم. في نظر الشريعة أنت آثم، خصوصا خصوصا إذا لزم بعد نظرك أو بعد تجاهلك للنظر لوازم فاسدة، فأنت مكلف بلوازمها.
ما معنى اللوازم الفاسدة؟
اللوازم مثلا إذا واحد قال أنا من حقي أن أنظر لكن أنا لن أنظر، من حقي أن أعرف الحق لكن أنا لست بحاجة لمعرفة الحق، وبالتالي إذا لم يعرف الحق فيمكن أن يميل إلى جانب المخالف للحق، وبالتالي يمكن أن يكون عدوا للحق، فبالتالي هذا التنازل عن هذا الحق أوصله إلى معاداة الحق في نفس الأمر.
أوصله إلى.
فلذلك الشريعة أو علماء التوحيد يقولون هذا أحد الواجبات، ليس مجرد حق مكتسب يمكن أن تتنازل عنه ولا يترتب عليه شيء، لأنه في الوجود الخارجي في الحقيقة ليس حقا ذاتيا لك، ليس حقا قاصرا مقصورا عليك، بل هو حق إن فعلته يستلزم بعد ذلك ما أنا أسميه بالأحكام المتعدية، الأحكام المتعدية وليست أحكاما قاصرة. يعني ليس مثل مجرد أن تتوضأ، أن تتوضأ معناها أن تأخذ شيئا من الماء ثم توضئ الأعضاء المطلوبة. هذا أمر قاصر عليك، إن توضأت وصليت كان بها، إن لم تتوضأ فلن يضر الناس شيئا. لكن إيمانك وعدم إيمانك، نظرك الذي يترتب عليه الإيمان أو عدم نظرك الذي يمكن ألا يترتب عليه الإيمان بل يترتب عليه ما ينافي ذلك، هذا حق يترتب عليه أحكام تتعدى آثارها إلى الغير، وبالتالي هذا الحق ارتفع في نظر الشارع إلى الواجب، حق أنت مؤاخذ بآثاره، إن خيرا فخير وإن شرا فشر. فعلماء التوحيد يقولون مما قاله الإمام الجويني رحمه الله رحمة الله تعالى عليه، وقبله وبعده سائر العلماء، أول الواجبات النظر. أول الواجبات النظر. لاحظ هذا كلام منصوص، منصوص عليه. كثير من الناس الذين يعني الحقيقة اسمح لي أن أعبر بهذا التعبير الذين ابتعدوا عن كثير يعني من مناهج أهل السنة، العلماء المحققين، صاروا يستغربون من هذا الكلام، كيف تقولون إن أول الواجبات على... شوف، انتقل من مستوى الحق إلى مسألة الواجب.
مستغرب يعني.
واجب، يقولون كيف تقولون إن أول واجب على الإنسان هو النظر؟ طب ما هو الإنسان يؤمن. أجابوهم قالوا نعم إن آمن بلا نظر فهذا هو ما يسمى بالمقلد. إن آمن بلا نظر وكان قادرا على النظر فهو عاص لأنه ترك النظر. شوف لأي درجة؟
إيمانه صحيح لكنه أثم لأنه لم يبحث.
إيمانه صحيح، إيمانه صحيح لكنه إيمان تقليدي، لكنه عاص بتركه النظر. النظر هو البحث والتي سنتكلم عليها إن شاء الله، البحث، جولان العقل، حركة النفس في المعقولات، في الآثار الخارجية والداخلية، في الوجود في هذا الوجود الملاحظ حتى تدعم إيمانك اللي هي النسبة التصديقية التي قلناها بأدلة تدل عليها.
طيب، هستأذن حضرتك عذرا أنا هطلع فاصل، وبعد الفاصل عايز أسمع من سيدي الحبيب، وصلنا لأن الذي لا يستغل نظره في البحث، بمعنى البحث والوصول إلى حقيقة الإيمان فهو آثم. طب وإذا صدق في عالم؟ أنا اختصرت الطريق، وفي شخص وثقت فيه وأحببته، فاختصر علي الطريق وقال لي: هذا هو الطريق، فقلت: آمنت. هل
 يبقى آثم؟ ولا هذه حد بيريح نفسه؟ ولا هذا الشخص، أنا آسف في التعبير، ممكن يتلعب في إيمانه من شخص آخر ييجي يقنعه بعكس ما سمع فبيحصل عندنا الالتباس اللي حصل عند ناس كتير. نلتقي بعد الفاصل.

أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، أواصل حواري مع فضيلة الشيخ العلامة النظار سعيد فودة، والعالم الجليل الحبيب علي الجفري. سيدي، ممكن أختصر الطريق؟ مولانا بيقول إن من لم ينظر، بمعنى يبحث في الخالق حتى يصل إلى الإيمان، يبقى آثم.
هنا ثلاثة أصناف من البشر، بعد حمد الله والصلاة على حبيبه ومصطفاه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والترحيب بفضيلة الشيخ سعيد حفظه الله، وشكره على أن تكلف المجيء من الأردن، جزاه الله خيرا.
هناك ثلاثة أنواع أو ثلاثة صور في الذي ذكره، ثلاثة أمثلة:
المثال الأول: إنسان آمن وصدق، وليس لديه القدرة من ناحية القدرة الثقافية أو القدرة العقلية على النظر في تفاصيل الأدلة العقلية والمترتب عليها، لكنه شعر بطمأنينة وارتياح، وهذا لا يخاطب بأن يبحث.
نعم.
هذا في قلبه طمأنينة ومنذ أن يولد إلى أن يموت أصلا لا يرد على باله أن يتساءل، لأن إمكانيات الدخول في هذا النوع من البحث صعبة عليه، لا يكلف الله نفسا إلا وسعها.
هناك نوع آخر: لا، عنده الاستطاعة أن ينظر، ولكنه اطمأن للذي عنده فلم ينظر. إيمانه صحيح؟ إيمانه صحيح، لكن الشيخ يقول إنه يأثم، لماذا؟ لأنه بما أنه يستطيع أن يأخذ أدوات النظر الصحيحة ويميز في درجات البحث العقلي، فقد قصر في تحصين نفسه. لأنه إذا لم يوجد هذا التحصين، عندما تهب عليه رياح التشكيك ستأخذه وربما تحوله إلى شخص لاديني أو غير مؤمن وداع إلى ذلك ليفسد إيمان الآخرين. فتقصيره هنا هو الذي أوصله إلى هذا، لهذا يصعب أن يقال إنه معذور لأنه ترك واجبا عليه.
والنوع الثالث: الذي لديه القدرة فأخذ بها.
جميل.
نعم.
جميل جدا، بارك الله فيك.
طيب، سيدي، ما قاله سيدي الحبيب اللي هو استقر ومستريح، هل ده اللي هو إحنا بنتكلم عن بنكلم عن الفطرة، إن الإنسان الفطرة التي يولد عليها الإنسان هي الإسلام، فإذا كانت هذه الفطرة فانا محتاج أبحث ليه؟
جميل جدا. هو في الحقيقة هذا أحد المفاهيم في نظري أنا شاعت بين الناس، في القديم وفي هذا الوقت على سبيل الخصوص، وصار كثير من الناس يقول إن الفطرة هي الإسلام. لا، في الحقيقة الفطرة هي الخلقة التي خلق الله سبحانه وتعالى عليها الإنسان، لا هي يهودي ولا مسيحي ولا مسلم ولا كافر حتى. الفطرة هي خلقة خالية عن كل هذه المعتقدات، ولكن في هذه الفطرة مكنات وقدر قدرات معينة، صفات، قابليات معينة للإنسان، بناء على ذلك توجه الخطاب الشرعي لهذا الإنسان بأن انظر لتعرف أي هذه الأديان والمعتقدات هو الحق. فالفطرة هي الخلقة والوصف الإنساني، مجموعة أوصاف إنسانية بما فيها الشهوات والملكات العقلية وقدرة التفكير والنظر ونحو ذلك، بناء على ذلك صح أن يكلف. لو لم توجد هذه الفطرة في الإنسان لم يصح عقلا أن يكلف، لم يصح عقلا أن يخاطب. لا تخاطب الجمادات، الجمادات لا تخاطب لأنها ليست عندها هذه الفطرة، هذا النوع من الفطرة. ولذلك بعض العلماء اختلفوا مثلا في الملائكة الذين خلقوا من نور، يعني خلقوا من نور يعني لا يمكن أن يعصوا يعصوا الله سبحانه وتعالى، هل هم مكلفون أم لا؟ لأنه لا يمكن أن يخطئوا، الإنسان يمكن أن يخطئ يمكن أن يصيب فبناء على ذلك كلف، مثلا الجن يمكن أن يخطئوا ويمكن أن يصيبوا فبناء على ذلك كلفوا، فالحقيقة أن الفطرة...
وأنا آسف بس هو مش الشيطان إبليس مش كان من الملائكة؟
كان من الجن ففسق، ولكن خوطب مع الملائكة، وإذ قال ربك للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا كلهم،
إلا إبليس أبى واستكبر وكان من الكافرين.
إلا إبليس، لذلك لأنه كان في جمع الملائكة، لكن في آية أخرى: إلا إبليس كان من الجن ففسق عن أمر ربه. فهو في الحقيقة كان من الجن لكن...
تقرب إلى الله إلى الدرجة التي صار فيها في مصافهم.
تقرب إلى الله فألحق في جمع الملائكة، في مجموع كما يكون الإنسان المؤمن التقي إذا...
 يعني ارتفع بعبادته وصلاحه، ارتفع إلى مرتبة الملائكة. لم لم يصبح من حقيقة من حيث حقيقته وجنسه ملائكيا، ولكنه صار في مرتبة الملائكة لأعماله التي قام بها. فالحقيقة هذه هي الفطرة، والحديث النبوي الشريف الذي يعني كثر على ألسن ألسنة كثير من الناس أنه كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه، في بعض الروايات في الصحاح وردت: فإن كانا مسلمين، تكملة لهذه الروايات: فإن كانا مسلمين فمسلم. إذاً الإسلام واليهودية والنصرانية والمجوسية ونحو ذلك من الأديان ليست هي جزءا من الفطرة، لكن الحقيقة إنه لا يوجد هناك تدافع بين الإسلام وبين الفطرة، المدعى أن الفطرة يكملها الإسلام، لأنه خير الأديان، وغير الفطرة يمكن أن تركب مع الفطرة لكن تدهور الإنسان، توقعه في مصائب، توقعه في انحرافات، ولذلك أطلق على الإسلام أنه فطرة من حيث إنه يكمل ما فطره الله سبحانه وتعالى بكسب الإنساني وجهده.
تركت للإنسان الأمر عندما يصل إلى سن التكليف في البحث في الذات الإلهية وفي الله حتى يصل إلى التصديق ثم التسليم.
جميل.
بحثت وتركت لي الحق لأني حر، فلم أصل إلى هذا الإيمان.
لطيف.
أنا كافر؟
هذه هذا سؤال قوي جدا كعادتك، يعني تسأل دائما أسئلة قوية، وأنا أحب هذه الأسئلة في الحقيقة، وهذا سؤال إنساني في الحقيقة. أنت تركت لي الحق أن أن أفكر، فكيف تؤاخذني؟
هل الحق واحد؟ أنا بديك الفرصة للبحث كي تؤمن بما قلت لك؟
جميل. يعني كأنك تقول: أنا أعطيك الفرصة لكي تنظر بشرط أن تؤمن.
نعم.
المسألة يمكن أن تفهم بهذا، لكن هذا في الحقيقة فهم ليس دقيقا. لماذا؟ لأنه أنا عندما أعطيك حقا، لاحظ كيف، الأب يعطي ابنه حقا في التصرف بمال يكسبه إياه، يعني أنا كأب أعطي ابني بعض الأموال أقول له: أنا أعطيك الحق، لكن بشرط، أنا أعطيتك الآداب والأخلاق التي تسير عليها، وأنا أطلب منك ألا تستنفد ولا تستهلك هذا الحق المكتسب لك مني برغبتي وكامل إرادتي ألا تنفقه فيما يعود بالضرر علي أنا كأب، ولا يعود بالضرر عليك كابن، ولك الحق الكامل بذلك بهذه الشروط. فالله سبحانه وتعالى أعطى الإنسان الحق، مش فقط الحق، لذلك قلت لك ليس هو في مرتبة الحق، بل هو في مرتبة الواجب. ليس في مرتبة الحق بحيث إنه الإنسان يمكن أن يتخلى عنه، ليس حقا محضا، هو حق من جهة وواجب، ومرتبة الواجب ألصق بالإنسان وأبلغ وأخص من من مسألة الحق. لكن لا أن تنظر ثم تجحد نعمتي عليك بأني خلقتك. الآن السؤال يكون: هل أنا أعطيتك من الدلائل ومن المكنات والقابلية ما بها تستطيع أن تنظر في نفسك وفي الآفاق وفي الأنفس وفي المخلوقات بحيث يكون من السهل عليك إلى حد ما أن تصل إلى الحق، أم إنني طلبت منك هذا الواجب، كلفتك بهذا الواجب ثم جعلت الأمر خفيا جدا ودقيقا جدا بحيث لا يدركه إلا أقل الناس أو أن لا يدركه...
القدرات مختلفة.
القدرات، لذلك يكلف الناس بحسب قدراتهم، يكلف الناس بحسب قدراتهم. وهذا القدر المدعى المدعى عندنا أن مسألة إثبات وجود الله سبحانه وتعالى مثلا إذا كان الكلام فيها، في الحقيقة أنا بعد إذا كان في هناك وقت...
هو فاضل نصف دقيقة.
نصف دقيقة؟
نعم، وسنكمل في الحلقة القادمة.
ممتاز ممتاز، يا ريت نتذكر هذه النقطة، أنا سأحاول أن أبسط هذه المسألة بحيث فعلا إنه الإنسان لو نظر في هذه المسألة سيجد أنه من السهل بمكان أن يثبت وجود الله، وقد وصل إليها أكثر البشر في كل العصور والأمكنة حتى الناس الذين تعرضوا لأديان مشوهة أو محرفة أو نحو ذلك كان عندهم من القدرة العقلية أن يثبتوا وجود الله المنزه الذي هو ليس فيه شرك ونحو ذلك. إذاً أنا كلفتك بما أنت قادر عليه، وأنت إذ خالفت ذلك مع وجود هذه الدلائل الظاهرة، إذاً العلماء قالوا: هذا الانحراف وعدم الوجود عدم القدرة على الوصول إلى الحق راجع إما إلى تقصير أو إلى عناد، أما إن كان راجعا إلى قصور، يعني عدم مكنته وتأهله لذلك، فهو معذور.
نعم.
فهو معذور.
بشكر حضرتك جدا، فضيلة الحبيب بشكرك.
غدا انتظرونا، الحلقة حساسة شوية. يعني عندي المزيد من الأسئلة. إذا كان الأمر بهذا اليسر، وكان هناك أنبياء، إيه اختلاف الأديان والتصادم اللي حاصل بينها ده؟ ليه دين بيَرى الله ثلاثة، وإذا كان الأمر بالسهولة المتناهية اللي بيتكلم بيها فضيلة الشيخ دي، لماذا هذا الاختلاف داخل الدين الواحد نفسه؟ داخل الإسلام، وكيف أصل إلى حقيقة الله، وأصدق، وأسلم، فأومن، وأنا شايف الاختلاف بين الأئمة وكل واحد بينظر بطريقة مختلفة، ويصل إلى حد الصراع بين أتباعهم وحد القتل وحد التكفير؟ كيف أصل إلى الله، وسيدنا في النهاية حيوصلنا إن لازم أتبع المناهج اللي وجدت، والكتب التي دلت على الله، وهي مخلفة ومختلفة، وأشياء أخرى. بشكركم، نلتقي غدا إن شاء الله.
