أهلا وسهلا بحضراتكم وحلقة جديدة من آمنت بالله في حلقة اليوم احنا بنتكلم عن الجزء الثاني. طيب، احنا عرفنا أن الإيمان هو التصديق ثم التسليم، وتناقشنا في حلقة الأمس حول الطريق إلى التصديق ووصلنا إلى نقطة أن علي عندما أصل إلى سن التكليف أنني أنا أبدأ أبحث، ولي الحق، وإن لم أفعل فأنا آثم إذا توافرت لدي الظروف والإمكانيات للبحث. طيب أبحث إزاي؟ وهل أنا ببحث والنتيجة معروفة سلفا؟ طب طريق البحث حتعتمد على علماء؟ وشفنا الأديان كلها كيف تتصارع، ثم داخل الدين الواحد هناك صراع، فإذا تحدثنا عن الدين الإسلامي، عندي علماء وعندي مشايخ وعندي مذاهب وكل واحد يختلف مع الآخر مستندا إلى نص ديني، ثم يأتي لتكفير الآخر. كم من العمر يمكن أن نقضيه بحثا عن الحقيقة أو حتى نصل إلى الإيمان؟ برحب بضيوفي الأعزاء، فضيلة العالم الجليل الشيخ العلامة النظار سعيد فودة، أهلا وسهلا.
أهلا وسهلا بك.
فضيلة العالم الجليل الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، أهلا وسهلا بحضرتك.
حياكم الله، أهلا وسهلا بك.
هتسمحوا لي نطلع فاصل، بعد الفاصل نبدأ حوارنا الجاد على طول.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، نبدأ حوارنا مع فضيلة العلامة النظار الشيخ سعيد فودة. أنا طرحت السؤال: إزاي أعتمد منهج بحث ولا أقع في دائرة الشك التي قد توصلني بإمكانياتي الضعيفة، إذا كنت بتكلم عن شاب عنده 19 سنة، 20 سنة، وبقول له ابحث، أنت مكلف، يعمل إيه عشان ما يتوهش؟
جميل. في الحقيقة هذا سؤال إشكالي، يعني مش إشكالي يعني يولد مشاكل، لكن كثير من الناس يعتقدون أنه إشكال، يعني سؤال يثير مشاكل ويشير إلى نقائص ونحو ذلك. أنا في نظري المتواضع الأمر أيسر من ذلك بكثير. نعم ليس هو سهلا جدا، ولكنه مقدور عليه. أولا عندما نتكلم عن الشباب، الشاب في سن ثمانية عشر عاما أو تسعة عشر عاما، أنا لا أستهين أبدا بشاب وصل إلى هذا السن. أنا لا أستهين أبدا بطفل سواء كان ذكرا أم أنثى وصل إلى سن سبع سنوات. عنده من العقلية، أنا واجهت ناس ودرست على فكرة أطفالا في عمر خمس سنوات وسبع سنوات وتسع سنوات ودهشت من عقليتهم الواسعة. أنا أعتقد أن جزءا من هذه الإشكاليات التي تثار الآن تعبر حضرتك عنها هي مثارة نتيجة الوعي، الوعي السائد، أو طريقة التعليم السائدة التي يعني درجت على أنه يجعل الشاب لا يكون وصل إلى درجة بكالوريوس إلا بعد ما يكون عمره أربع وعشرين سنة. أربع وعشرين سنة زمان كانوا يصلون إلى الاجتهاد، إلى النبوغ. كذلك في أوروبا لو تلاحظ كثير من العلماء ديراك، آينشتاين، كثير من العلماء بقدرات معينة وصلوا إلى يعني أعظم نظرياتهم في سن الشباب. نادرا من العلماء على فكرة من اكتشف شيئا وهو في سن بعد الخمسين أو بعد الستين، نادرا جدا.
العيب فينا لأننا شبنا، لكن أنا بقى...
في الحقيقة، لا فيك البركة فيك البركة.
الله يكرمك.
غير المشكلة في الاستخفاف بعقلية الشاب.
أيوا، هذا الذي أردت.
عندنا تراكم في منطقتنا

من غير أن نقصد، أننا صرنا ننظر إلى الشباب بشيء من الاستخفاف غير المقصود، العيال، شوية عيال، على المستوى السياسي، على المستوى الاجتماعي، حتى على مستوى تقديرنا لمدى قابليتهم لأن يفهموا. هذه إشكالية ينبغي أن نتجاوزها، صحيح عند الشباب إشكالية ستواجههم في امتلاك الأدوات، مثلا لما يبحثون في في الشريعة أو في الأدلة يحتاجون أن يتقووا في اللغة العربية، نحن ظلمناهم في التأهيل العربي، وهكذا.
كنت هقول لحضرتك أن المشكلة في مناهج التعليم فهو غير مؤهل بحكم صناعة سياسية أكثر منها أنه في سن يستطيع أن يفعل.
بس نريد نفرق بين أمرين: عدم التأهل فيما يتعلق بالأدوات، وعدم التأهل في الفكر والعقل.
أنا أتحدث عن الأدوات.
إذا وجدت الأهلية العقلية الفكرية الأدوات تكتسب.
نعم، مطلوب منه اكتسابها. وهذا كله متفاوت في نظري أيضا حبيب يعني متفاوت أيضا، وهذا مذكور ومنصوص عليه من كلام العلماء حقيقة يعني متفاوت بحسب واحد إلى آخر، يعني ممكن بعض الناس بجده وذكائه واجتهاده يصل إلى هذه الآليات في وقت أقصر بكثير وفي زمان قبل غيره. في بعض الناس يعني ظروفهم الاجتماعية وظروفهم النفسية حتى، بعض الناس ممكن أن يصابوا بوعكات صحية أو بأمراض تمنعهم من، هذا من العوائق، من المعيقات للنظر.
أو الضغوطات النفسية التي...
هذه كلها في الشرع ملاحظة ومعتبرة على فكرة، حتى الإشكالات النفسانية ممكن واحد مثلا نتيجة إشكالات نفسية بين أبيه وأمه مثلا تعيقه عن النظر في مثل هذه المسائل، هذا الشرع يلاحظه ويعتبره في الدنيا...
وردة الفعل يا شيخ؟
ورد وردود...
وردة الفعل، يعني واحد ظلم ظلم ظلم ظلم ورأى نماذج سيئة نماذج سيئة فجاءت ردة فعل.
هذا نوع من العوائق النفسية التي يلاحظها الشارع.
يعتد بها؟
طبعا يعتد بها دنيا وأخرى على فكرة يعتد بها.
طب حضرتك بتكلمنا عن عقلية ظروف اجتماعية، واحد خرج لقى نفسه في الشارع، لقيط، خرج من ملجأ، لم يتعلم، أصبح مشرد، أصبح بلطجي لأنه مش لاقي ياكل، كيف يحاسب هذا؟ وكيف يكلف هذا؟ وكيف أطالبه بالـ...؟
لو لو قلت لك أستاذ خيري، لو قلت لك أن حتى هذا الـ الـ الـ المثال الذي تفترضه العلماء ناقشوه وذكروه في ضمن العوائق الاجتماعية التي لو فرضنا أنها موجودة لو وصلت إلى حد تمنع الإنسان من النظر لكان هذا خالي الذمة بريئا أمام الله سبحانه وتعالى، لكن لو أردنا أن نكون منصفين، لو فرضنا وجود هذا، وقد يوجد، أنا لا أقول لو بناء على أنه ممتنع الوجود، قد يوجد، لو فرضناه لترتب عليه ذلك، ويعامل معاملة المريض النفسي أو المختل عقليا أو المجنون.
حتى الحدود لا تقام عليه، العقوبات تكون دون ذلك.
لأنه هذا لا يعقل، لو فرضنا ذلك.
ألا يخشى أن هذا يكون تسهيلا وتبريرا؟
لكن، أنا لذلك قلت لك لكن، لكن بمقابل ممكن، هذا الممكن لكن أيضا في هناك ممكن آخر بل هو الممكن الأكثر وجودا لو أردنا أن نصارح أنفسنا: كم من الناس الذين هم في هذه الحالة؟ كم من هؤلاء الناس الذين تذكرهم حضرتك وفعلا وصلوا إلى حالة الإغلاق أو الانغلاق الفكري؟
كتير يا مولانا، في مجتمعاتنا العربية الفقيرة كثر.
لو تشرحون الإغلاق.
أيوا، الإغلاق كيف الواحد عندما مثلا يتشاجر مع زوجته فيصل إلى حد الانغلاق أو الإغلاق...
لا يرى.
لا يرى ولا يسمع بحيث يتصرف...
لا يميز اللون ولا المكان ولا الأشخاص.
ولا حتى، بالضبط، وصل إلى حد الانغلاق الفكري والعقلي والإدراكي بحيث إنه لو مثلا طلق زوجته ممكن الفقيه إذا سأله بعض الأسئلة ووصل فعلا إلى قناعة معينة إنه لا يقصد هذا الكلام لا يترتب عليه أحكام الطلاق.
هذا يختلف عن الغضب.
هذا يختلف عن الغضب اللي هو مجرد يبقى مستصحبا لعقله مدركا ويكون واعيا لكنه ينجر وينجرف مع غضبه، هذا يلزم بآثار غضبه لأنه ما زال قادرا على التمكن من نفسه. إذاً هناك حتى في الشريعة اعتبارات لهذه المسائل. الآن نرجع إلى السؤال الأصلي: إنه بغض النظر لا نشتغل الآن بكمية إنه هل هي قليلة؟ كثيرة؟ متوسطة؟ لأنه هذا يحتاج إلى بحث اجتماعي، دراسة ميدانية.
طيب أنا عشان الوقت عايز أعيد صياغة السؤال لأن الحلقة دي لازم نسعى أن نجيب على السؤالين دول:
واحد: كيف أختار ديني؟ أنا خلاص أنا كلفت، طلعت لأبوين مسلمين، لأبوين مسيحيين، أنا عايز أختار ديني، أعمل إيه الخطوات علشان أبقى اخترت ديني ده بقناعة؟
اثنين: إيه هي أدوات البحث إذا استقريت إني أقرب إلى هذا الدين الإسلامي، أعرف مين؟ أقرأ إزاي؟ أوصل إزاي؟ أبحث إزاي؟
يعني لو أردنا أن نناقش هذا أو نجيب عن هذا السؤال عن طريق مثال، يعني نضرب مثلا، لا نريد أن نضرب كل الأصول الأديان، الكلام في النبوات، الكلام في وجود الله سبحانه وتعالى، الكلام في صفات، نضرب مثالا على وجود الله للتبسيط.

نقول لو أردنا أن نخاطب الناس ونقول لهم يجب عليكم أن تؤمنوا بوجود الله، مسألة وجود الله، التصديق بوجود الله. هل عند الإنسان ملكات معينة فكرية نظرية نفسية لأن تؤهله لأن يدرك فعلا أن الله سبحانه وتعالى موجود؟ واحد وجد في ظل مجتمع وثني.
نعم.
الآن الإسلام يقول، يقول أنا خلقت، الله سبحانه وتعالى يقول للإنسان: أنا خلقت كل إنسان صحيح متأثر بالوعي الاجتماعي لكنه عنده قدرة على التميز. الإنسان في اليوم الآخر لا يحاسب وقد مسك يعني أمسك بيد أمه وأبيه وصاحبته، كل واحد يأتي الإنسان فردا، يأتي الله سبحانه وتعالى فردا. تحاسب من حيث ما إنك فرد، صح تلاحظ التأثرات والانفعالات الاجتماعية، لكن أنت في النهاية أنت عندك القدرة والمكنة، وهذا نوع من تقدير الإنسان في الحقيقة، لا يجوز أن يكون الإنسان كفرد من أفراد قطيع الغنم. الإنسان يجب أن يعيد لنفسه المكانة، مكانة هذا الإنسان الفرد، أنا لست فردا ضمن جماعة أساق كسوق القطيع حتى لو كانت هذه الجماعة جماعة المسلمين، جماعة الإسلام. أنا لست مجرد إنسان يصرخ أو ينادى عليه فأطيع من دون إعادة نظر من دون، يجب أن أتلقى هذا الأمر أو أتلقى هذا التساؤل أو الإشكال فأعرضه على ما لدي من قواعد عقلية على ما لدي من قواعد شرعية أحاكم هذا الأمر إليه. لو لو نظرنا في هذه المسألة، وجود الله...
هل ممكن هل ممكن أخرج فاصل علشان أفسح الوقت لحضرتك تتكلم في ده؟ بستأذنكم هنطلع فاصل ونرجع نكمل تاني.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، نواصل الجزء الثاني من حلقتنا في آمنت بالله مع الشيخ العلامة النظار سعيد فودة. شيخنا، احنا وصلنا لأن حد عايز يستدل على الله سبحانه وتعالى، كيف؟
باختصار، كيف؟ عن طريق النظر كما جاء في القرآن وكما يمليه العقل، عن طريق النظر...
القرآن؟ أنا لسه ما آمنتش بالقرآن، أنا بكتشف...
لا هو هذا إرشاديا لاحقا يعني هو سيتبين بعد ذلك أن القرآن جاء يرشد الناس أيضا إلى المناهج من دون إلزام لهم، يقول لهم: إذا أردتم أن تفكروا تنظروا أيضا أنا أساعدكم لكي تنظروا، مش لكي أملي عليكم فقط. فكذلك هذه الأمور قبل أن نعرف أن هذا موجود في القرآن، أيضا العقل الإنساني قادر على أن يعيد النظر في نفسه ويسأل نفسه هذا السؤال يقول: أنا موجود في هذا العالم، أنا شخصيا كسعيد فودة موجود في هذا العالم، ولدت من أبوين، وكذلك كل البشر حولي، لاحظ كيف السؤال يكون من جهة ما يسيرا سهلا، هل عندي القدرة أن أفكر في هذا العالم لكي أصل إلى جواب عن هذا السؤال الذي هو أنه هل الإله موجود أو غير موجود؟ نستطيع أن نقول بكل ثقة، أنا شخصيا أقول بكل ثقة ليس من باب ثقة تقليدية ولا عمياء أبدا، عن طريق الفكر في العالم وباستعمال الملكات العقلية اللي هي المبادئ البديهية المسلمة اللي هي استحالة اجتماع النقيضين، أن الشيء هو هو في نفس الأمر. هذه المبادئ الأساسية للعقل يستطيع الإنسان عن طريق اعتمادها والركون إليها أن ينظر في العالم. هذا العالم هل يستحق أن يكون واجب الوجود؟ يعني أن يكون موجودا لا من شيء يوجده، أن يكون موجودا في نفس الأمر؟ هناك أدلة تكلم فيها الفلاسفة والمتكلمون وحتى الفيزيائيون المعاصرون، أستاذ خيري، حتى الفيزيائيون المعاصرون في هذا العالم المعاصر كلهم اجتمعوا على النظر في هذه المسألة وكل واحد بآلياته، واحد بعقل مجرد، واحد بعقل فلسفي مطلق حتى عن الدين، واحد عن طريق آلياته التجريبية الفيزيائية، وكلهم أجمعوا عن طريق البحوث لا عن طريق تقليد الأديان أن هذا العالم على الصورة على الهيئة على الفكرة التي هو عليها يستحيل أن يكون موجودا لذاته.
إذاً علي التسليم بما وصل إليه الآخرون؟
لا مش التسليم، أنت مطلوب عليك مش التسليم، أنت مطلوب منك أن تعيد النظر...
أنا لا، أنا لا عالم فيزياء ولا قارئ في الفلسفة عشان أوصل إلى هذا...
لا لا أنا بقول لك ما هو أقل من ذلك...
لا هو الشيخ يشير إلى شيء آخر، يقول أنهم هم استعملوا أدوات...
استعملوا أدوات، موجودة...
هذه الأدوات، صاحب العلم التجريبي اكتشفها فاستخدمها في صورة العلم التجريبي. صاحب الفلسفة اكتشفها فاستخدمها في سياق الفلسفة...

النظار وعلماء الكلام اكتشفوها فأوردوا من خلالها الاستدلال بالقطعيات العقلية.
هذه آليات واحدة.
إذاً أنا علي أن أنظر إلى هؤلاء يا مولانا؟ يعني...
أي طبعا، ما في شيء من جديد، أنت بتنظر إليهم فما فهمته من الأدوات واقتنعت به تعمله.
نعم.
هذه الآليات موجودة حتى عند الإنسان العادي قبل أن يكون... هو ما هو الفيلسوف؟ هو إنسان فكر. ما هو المتكلم؟ هو إنسان فكر ونظر في مسائل دينية. ما هو الفيزيائي؟ هو إنسان فكر في في في الكون هذا باستعمال آليات تجريبية، هو كلهم في الحقيقة إنسان، إنسان مفكر.
إنسان فكر.
يعني قولنا فيلسوف هو وصف زائد على أنه إنسان، يعني هذا فيلسوف يعني فكر بطريقة معينة، لكن الفكرة العامة، الإنسان من حيث ما هو إنسان قادر على أن يفكر ويلاحظ أن تغير هذا العالم بحيث يقطع بعقله أن هذا العالم يستحيل أن يكون موجودا بنفسه. أنا أريد أن أخبرك بس قصة بسيطة هي مثال تطبيقي، مثال تطبيقي مباشر.
أنا قلق على الوقت ألا يسمح لحضرتك بالإجابة على...
إن شاء الله، اثنين من الشباب، هذا يعني حادث حصل معي قبل أقل من أسبوعين فقط، جاءوا يسألون هذا السؤال وكانوا كانوا على وشك أنهم يطيروا في الطائرة بعد أقل من نصف ساعة، قالوا لي: نريد منك فقط أن توضح لنا كيف نستطيع أن نصل، وكلاهما يدرس الفيزياء ومتخصص في في العلوم، كيف نستطيع أن نصل إلى إجابة عن هذا السؤال في ضمن أسئلة كثيرة؟ قلت لهم: بكل سهولة، أنا عندي أخاطبكم من حيث ما أنتم عقلاء، تقولون: هذا العالم إما أن يكون موجودا من الأزل من الأزل إلى الأبد بكل صفاته بكل تغيراته، هل هذا الـ الـ الـ هذا هو الاحتمال الأول، الاحتمال الثاني أن يكون في في في وقت ما معدوما ثم حدث وحصل ووجد وحده، من دون أي سبب. الاحتمال الثالث أن يكون هذا العالم قبله عالم آخر، وقبله عالم آخر، وهكذا لا إلى نهاية. وهناك احتمال رابع: إنه يكون هذا العالم حادث وأحدثه محدث غيره، هل يوجد احتمال غير هذه الاحتمالات الأربعة؟
لا يوجد.
حسب العقل وحسب الـ الـ الـ الفيزياء وحسب كل العلوم لا يوجد أبدا. الآن بيقولوا لي: نعم، نحن نصل إلى الحيرة، عندنا، شوف هذا السؤال اللي حضرتك ممكن تسألني إياه، هذه احتمالات أربعة نصل إلى الحيرة فنقف عندها مما يؤدي إلى عجز الإنسان عن الوصول إلى ترجيح، فبقول لهم: انتظروا لحظة، بنقول لهم: العقل عندما يقارن بين هذه الاحتمالات، عندما تقارن بين احتمالين: أن العالم إما أن يكون واجب الوجود لذاته أو ممكن الوجود ومفتقر إلى غيره، هل هذان الاحتمالان في في نظر العقل الـ الإنسان العادي، يعني أنا لو مسكت أي إنسان ماشي في الشارع أو يبيع شراب أو خباز أو كذا بقول له عندك احتمالين، هل هما بحسب عقلك لا هو فيزيائي ولا فيلسوف ولا متكلم، هل هما متساويان في في عقلك؟ كل البشر الذين عندهم مبادئ العقل يقولون: لا، لا بد إنه يكون واحد راجح على الثاني في نفس الأمر، الآن المسألة طريقة الترجيح، إذاً هو في نفس الأمر لا بد أن يكون واحد راجح على الثاني، أما أن نقول إنه العالم هو واجب وفي نفس الوقت بنفس الدرجة يمكن أن يكون حدث وحده، هذا مستحيل في العقل. الآن كذلك نقارن بين الاحتمالين والاحتمال الثالث، والاحتمالين والاحتمال الرابع. نستطيع أن نصل عن طريق نقد نقد هذه الاحتمالات نقدا داخليا إلى الترجيح، ترجيح أحد هذه الاحتمالات الذي ذكرته سابقا، أن الفلاسفة والمتكلمين والإنسان العادي، أنا كنت إنسانا عاديا قبل أن أصبح متكلم متخصصا في علم الكلام على فكرة، وثق تماما أن كثيرا منهم...
دراستكم هندسة في البداية؟
طبعا أنا أصلا مهندس، مهندس إلكترونيات واتصالات على فكرة.
ودرست الشريعة و...
درست الشريعة لأسباب يعني معينة فقط، ليس لـ لـ لأسباب يعني إنه بدي أدرس شريعة في الجامعات، بنمش يعني نعم. فالتقيت وما زلت ألتقي مع أناس في في التسعينات كان هناك أناس شيوعيين، شيوعيين يعني يلحدون بالله سبحانه وتعالى، عن طريق مناقشات كنا نجلس مجالس عادية هكذا وشباب من ألمع وأذكى الشباب، وموجودين حتى الآن، كانوا ينكرون وجود الله، مش فقط محتارون، ينكرون وجود الله، عن طريق حوارات وإعادة الاعتماد على الـ الـ العقل والرجوع إلى هذه الـ الـ المناهج...
القواعد العقلية.
آمنوا بوجود الله، وتوقفوا فترة في أنه هل محمد صلى الله عليه وسلم نبي أم لا، وكنا ننظر في هذه المسائل. حتى الآن أستاذ خيري يجتمع عندي في بيتي ناس لا أدريين، سفسطائيين يعني، نجتمع ونبقى هناك ست ساعات وسبع ساعات نتحاور إلى ما بعد الساعة الثانية ليلا، وبنعطيهم شراب ونطعميهم بوظة وكيك وحلو وبنطلعهم ونعطيهم الله يعطيكم العافية ننتظركم في الأسبوع القادم، ما في أي إشكال، بالعكس هذا واجب، واجب يجب أن نقوم به. لكن السؤال هنا: العقل لو قارن بين هذه الاحتمالات، هل فعلا إذا كان صادقا مع نفسه، هل يقول إنه هذه الاحتمالات متساوية في نفس الأمر؟ مستحيل. هذا الـ هذا العقل الإنساني المحض من دون أن يكون فيلسوفا ولا متكلما ولا نحو ذلك يستحيل أن يقطع بالتساوي. الآن الإشكالية إنه ما هي الطريقة التي تسلكها لكي ترجح واحد من هذه الـ الـ من هذه الاحتمالات؟ هناك طرق مذكورة في علم المنطق، في علم في في الفلسفة في الكلام وتتفاوت قو يعني دقة وضعفا بحسب تمكن الإنسان، لكن أنا أقول: المتكلمون خصوصا...

اعتمدوا على بعض الأدلة التي هي أقرب إلى الحس وأقرب إلى بديهيات الـ الـ الـ العقل وأقرب إلى فهم الإنسان العادي الذي ليس مطلوبا فيه منه في في تفكيره في هذه المسائل أن يتخصص. فاعتمدوا على مقدمات منها بديهية ومنها حسية وصاغوا مجموعة من الأدلة وقدموها للناس وقالوا لهم: هذا هو جهدنا، فأعيدوا النظر فيه، مش إنه تسلموه على سبيل الـ يجب عليكم أن تعيدوا نقده وتعيدوا النظر فيه. وهذه هي الأدلة والتي ما زالت حتى الآن الإنسانية من أول نشأتها حتى الآن ترجع إليها وتعيد النظر فيها، والعملية الفكرية النظرية التي أنت حضرتك مررت فيها مثلا في شبابك، ابنك يجب أن يعيد المرور فيها، لا يجوز لك أن تقول أنا مررت يا ابني وخلاص لا يجوز...
أنا بقول لك من الآخر ما تتعبش نفسك، والناس دلوقتي والجمهور حيقولوا الشيخ ما جاوبش على السؤالين. خدنا طبعا، حضرتك رحنا لمنطقة مهمة جدا وكلام مهم جدا ولكن ما جاوبناش على السؤالين.
المناهج المناهج اللي حضرتك بتقول فيها هي مناهج عقلية، أنا أشرت إليها إشارة: استحالة اجتماع النقيضين، تطبيقها على ملاحظة العالم...
أختار ديني إزاي؟ فيه الدين الإسلامي والدين المسيحي والدين اليهودي والبوذية، وأنا حر وطليق الآن، كيف أبدأ في منهج تفكير عملي للوصول إلى دين حتى أصدق، فاستسلم، فأومن؟
أذكر لك طريقتين فقط، خطوتين تقوم بها في هذه المسألة:
أولا: تحلل الأديان وتأخذ منها كلياتها، يعني الدين الإسلامي يقول لك: الله موجود، الدين المسيحي يقول: الله موجود، اليهودية تقول: الله موجود. هذه المقدمة اجتمعت عليها الأديان كلها.
سلمنا أن الله موجود.
مش سلمنا، لا يجب أن تعيد النظر كإنسان في في وجود الله على فكرة. لاحظ كيف المسألة؟ هذه قضية مفصلية محورية. الآن الإسلام يقول لك: الله ليس كمثله شيء، الله ليس متحيزا مع قوم ضد قوم آخرين. لاحظ كيف هذه مسألة محورية فيما بين الإسلام من جهة والمسيحية يشتركان فيها، وبين اليهودية من جهة أخرى تدعي أن الله جعلهم أبناءه وأعزاءه ولن يدخلوا النار إلا أياما معدودات. الآن العقل يفكر في هذه، لاحظ كيف المسألة بسيطة، نوع من التحليل ونوع من الإرشاد للناس مش الـ الـ إلزام ولا الوصاية الفكرية على فكرة، أنا بعرض لك هذه المسألة وبقول لك...
تنوير.
الجنس المميز، شعب الله المختار.
نعم تنوير بس، وأنت اشتغل وحدك، بقول لك اليهود يدعون ادعاء أنه في صلب دينهم أن أن لهم مكانة خاصة عند الله، هل فعلا العقل يقول أن الإله إن كان إلها يميز بعض مخلوقاته على غير؟ إذاً فلنعلم بعد ذلك إذا ادعوا هم التمييز أن في دينهم نوع من الخلل، أنا بوقف وبحط بريك هنا زي ما بيقولوا، تمام؟
بستثني عن طريق برضه معالجة بعض المسائل الأخرى الديانة اليهودية بحسب ما هي موجودة الآن، أنا هكذا أفكر، لأن أنا أعتقد أن الديانة حصل فيها نوع من التحريف ونوع من التشويه. الديانة اليهودية على ما هي عليه الآن فيها بعض المقولات التي تخرج عن منظور العقل التي يمكن لي كإنسان قبل أن أكون مسلم ولا مسيحي ولا أي شيء إني أقول والله هنا في إشكالية، أنا لا أستطيع كإنسان التسليم بها مع إيماني بأن الله سبحانه وتعالى خلقنا جميعا وامتحننا جميعا وبعد ذلك طلب منا أوامر، إذاً بستثني هنا الديانة اليهودية، لاحظ كيف المسألة. لو أردنا، من دون أي نوع من الحساسية، أنا أخاطب الإنسان من حيث ما هو إنسان صدقني.
نعم.
وحتى كثير من أصدقائي، ما في واحد يهودي للأسف، لو في أنا ما في عندي مانع إني على فكرة أناقشه وأقعد معه، إذا بنقعد مع ملاحدة وشيوعيين يعني ما في عندي مشكلة...
هو صاحب دين، نعم.
طبعا، بالعكس أنا أرى من الواجب لو في في ناس يهود ممكن نتناقش معهم أنا أجلس معهم ما في عندي أي مشكلة للمناقشة والحوار.
مشكلتنا مع الصهيونية المحتلة، ليست مع كونه صاحب دين.
طبعا، اليهود يعني هو صاحب دين مش عن السياسة. الآن لو أردنا إننا نتكلم عن المسيحية أو الوثنية أو أي غير أي دين من هذه الأديان، نتكلم بكل بساطة هي المسائل التي لفت النظر إليها القرآن: هل فعلا يمكن أن يكون لله سبحانه وتعالى ابن؟ أو إنه يكون بعض المخلوقات قديم؟ هذه أسئلة محورية أساسية، لاحظ أساسية، الإنسان العادي يقف عندها، ولذلك حتى المسيحيون أنفسهم يقفون عندها، يقولون: العقل لا يمكن أن يثبتها، هذه تؤخذ بالتسليم، لكن نحن عندنا مثلا مبدأ أنه لا شيء يؤخذ بالتسليم، ما في شيء يؤخذ بالتسليم.
بعد التصديق.
فإذاً هناك طريقة للترجيح، وإن كانت بسيطة هذه التي تسمى أستاذ خيري المعلوم من الدين بالضرورة، الإنسان يعيد فحص الأديان عن طريق الـ الـ المقدمات المعلومة من الدين، أصول الأديان وليست تفاريع وخلافيات الأديان.
أنا بشكر حضرتك جدا، سيدنا أنت مضحي جدا في هذه الحلقات ما بنسمعش صوتك، ونحن نفتقد صوتك، إن شاء الله في الحلقة القادمة.
أنا مستمتع، أنا مستمتع.
حلقة الغد فيها جزئين برضه:
وأنا ببحث وبقرأ، عندي مشكلة في أصحاب الخطاب الديني، في بعض الكتب، في بعض المراجع، احنا هنتكلم جوه الإسلام، جوه الإسلام لدينا التباس، بنشوف ناس بيقولوا كلام بنقول هو ده الدين، بنحس إنهم بيتكلموا عن نبي تاني، وبنشوف ناس بيتكلموا عن ديننا العظيم ونبينا العظيم نبي الرحمة، فنقول: طب دول جايبين منين؟ فبيقول لك: كتب، وبيستخدم النص. هذا موضوع حوارنا في حلقة الغد فانتظرونا إن شاء الله، فإلى اللقاء.
