أهلاً وسهلاً بحضراتكم والحلقة الأخيرة في هذا الشهر الكريم من آمنت بالله نكمل فيها حلقة اليوم عن الخطاب الديني ما الذي حدث للخطاب الديني؟ لماذا أحدث ربكة عند كثير من الشباب؟ لماذا يصل الخطاب الديني في بعض الحالات ببعض الأشخاص إلى الإلحاد هل لدينا مشكلة في الخطاب الديني في من يقوم بهذا الخطاب؟ أم أن الدين نفسه يحمل ما فيه من تناقضات هي التي دفعت إلى هذا التناقض الذي نراه؟ هذا موضوع حوارنا النهاردة مع ضيوفي الأعزاء فضيلة الشيخ العلامة النضار سعيد فودة أهلاً وسهلاً بحضرتك أهلاً وسهلاً بك فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري أهلاً وسهلاً بحضرتك حياكم الله وبرك فيكم هنطلع فاصل بعد الفاصل سنبدأ الحوار فانتظرونا أهلاً وسهلاً بحضراتكم مرة أخرى نبدأ حوارنا فضيلة الشيخ سعيد أهلاً وسهلاً أين المشكلة؟ لماذا هذا الارتباك في الخطاب الديني؟ من أين الأزمة؟ وهذه ليست أزمة طارئة أو حالية ولكنها أزمة ممتدة عبر عصور مختلفة جميل هو في الحقيقة عندما تقول الخطاب عند تعريف الخطاب هو الحاصل بالفعل الآن الخطاب الديني المعاصر الموجود بالفعل نعم 100% الأزمة ليست لحظية فعندما نريد أن نعالجها يجب أن ننظر في بواعثها في مكامنها الماضية في واقعها المعاصر ما الذي بعد ذلك نأمل أن تكون عليه الحالة في المستقبل القريب أو البعيد إذن عندما ننظر في في هذه الأزمة يجب أن نعرف كيف نشأت هذه الأزمة الخطاب في الحقيقة ليس الأزمة ليست فقط محصورة بالخطاب الديني نعم هناك أزمة في الخطاب الديني لها بواعث داخلية ولها بواعث خارجية الأزمة في في نظري أنا موجودة عند كل أنواع الخطابات في لاحظ هي جزء يعني الأزمة هي هذه الأزمة هي وليدة أو مجاورة ومقارنة لأزمات كثيرة جدا في الخطاب القومي في أزمة في الخطاب السياسي في أزمة في الخطاب الاقتصادي في أزمة بالتالي مرحلة بالضبط المرحلة التي نعيش فيها بارك الله فيك هذا هو النتيجة الحقيقية الصريحة جدا نحن وضعنا مأزوم في كل المستويات في المستوى الروحي في المستوى الديني في المستوى الاقتصادي في المستوى السياسي في كل المستويات

إذن عندنا ننظر في الأزمة الدينية هي الحقيقة الخطاب الديني هو في الحقيقة فاعل ومنفعل متأثر بمن حوله وهو يحاول أن يؤثر فيه بحسب صلابته بحسب قوته بحسب نصاعة فكرته عن الدين هذه كلها عندما نتكّلم عن الخطابات نتكّلم عن مخاطبين موجودين المخاطبون الموجودون الذين يتكّلمون بلسان الدين، بلسان الشريعة تتنوّع أصنافهم منهم من يقارب في فهمه في فهمه حقيقة الدين ومنهم من يبتعد قليلاً ومنهم من يبتعد كثيراً، إذن الخطاب الديني هو في الحقيقة ليس خطابا واحداً هو خطاب متنوع الألوان وبالتالي عندما نتكّلم عن الخطاب الديني ونقول إن هناك أزمةً في الخطاب الديني لا هي في الحقيقة أنا في نظري هناك أزمةً في لون أو ألوانٍ معيّنةٍ من ألوان الخطابات الدينية المقصود الدينية الدينية التي تنتسب إلى الدين هناك يعني كما يقول العلماء هناك عقائد دينية يعني منسوبة ادعاءً من أصحابها إلى الدين كذلك خطابات دينية هناك بعض الأفكار يعني الخطاب هو الخطاب الخطاب الكلام الذي يوجه إلى الناس ويحمل فكراً معيناً يدّعي أصحاب هذا الفكر في أثناء في في خضمّ هذا التنوع الخطابات يدّعي كل واحد منهم أنه منتسب انتساباً صحيحاً إلى الدين الآن المشاهد العادي القارئ لهذه الخطابات يقول هذه كلها خطابات دينية لا بل حقيقة أننا يجب أن نقول هذه كلها خطابات تدّعي انتسابها نسبةً صحيحةً إلى الدين لاحظ كيف هذه أول أول خطوة من خطوات معالجة محاولة معالجة أو نقد إعادة تفحص تفتيش في هذه الخطابات نحن لا نسلم أن كل خطاباً يوجه أن كل خطاباً يوجه باسم الدين هو في الحقيقة من الدين هي رقم واحد بعد ذلك يجب علينا البحث أنّه أي هذه الخطابات هي فعلاً تنتسب انتساباً صحيحاً إلى الدين؟ ما هي المعايير التي يجب علينا أن يعني نمشي عليها، ننتخذها، يعني منارات لتفحص هذه الخطابات؟ أنا في نظري البسيط أنّه هناك أشياء واضحة ما كان يسميها العلماء في المعلوم من الدين بالضرورة أشياء واضحة بديهية في هذه الأشياء الواضحة البديهية المعلوم من الدين بالضرورة القضايا التي بلغت درجةً لا يصح لأحد من المسلمين أن يختلف فيها من المسلمين الفاهمين لحقيقة الدين أن يختلف فيها هذه التي يجب أن تكون خطاباً عاماً للمسلمين نعم ما سواها يجب أن أن أن يكون خطاباً خاصاً لمن يؤمن بها أو يرجّحها، إما على تقليد أو عن نظر إذن هناك خطأ في منهجية الخطاب منهجية الطرح الطرح أن أن أن تقول أن تقدم أو أن تجعل من أولوياتك ما هو من الاختلافات بين المسلمين أو ما يحتمل الرد والقبول ثم تجعله في بداية الصف وهو الذي في بداية الخطاب بل هو تجعله الأصيل والواجب على كل إنسان أن يعمله في نفس الأمر هو في الحقيقة أقل ما يقال فيه أنه خلافي، ربما يكون خاطئاً ربما يكون باطلاً لكن بحسب الدعوة هو خلافي، فكيف يجب كيف يجوز لك في نفس الأمر أن تجعل ما هو خلافي أمراً معلوماً من الدين بحيث تريد أن تجعله سمةً عامةً للمجتمع؟ العلماء لم يكونوا كذلك، العلماء المحققون لم يكونوا كذلك يخاطبون خطاب المجتمع الخطاب العام المعلوم من الدين بالضرورة، ثم بعد ذلك بحسب يعني مقامات الناس والمثقفين الذين نسميهم الآن مثقفين أو علماء أو طلاب علم يوجه لكل واحد خطاب يليق بدرجته من الوعي، لكن الوعي العام والخطاب الجماهيري يكون من المعلوم من الدين بالضرورة والقضايا الواضحة التي يقل فيها الخلاف. طيب سيدي الحبيب أنا هرجع لحضرتك تاني في هذه النقطة لأن لدي فيها استفسار، لكن في الجزء الخاص بالإلحاد، بالشباب الذين تأثروا بهذا الخطاب فخرجوا عليه، وهروباً منهم قرروا هروباً منه قرروا أن يلحدوا.

حضرتك بتشوف أنهم أيضاً يتحملون جزءاً من المسؤولية نتيجة لأنهم لم يسعوا أو يبحثوا في التصديق وصولاً للتسليم حتى يصلوا للإيمان اللي كان ممكن يؤهلهم لمواجهة هذا الخطاب، عشان أربط بس بالحلاقتين السابقتين. كان الفقير إلى الله كتب مقالة اسمها أهوى الإلحاد أم أنه البحث عن الحق نعم أو عن الحقيقة. هناك جزء متعلق بما يمكن أن يضبط. ما معنى ما يمكن أن يضبط؟ هل أنت بحثت بشكل حقيقي؟ أخذت منهج علمي للبحث؟ أنت أصلاً عندما انطلقت من اعتبار أنك مسلم هل درست دينك على نحو حقيقي؟ أدوات البحث الحقيقية أم أنك أخذت ساقطة ولافطة من هنا؟ سمعت شيخاً يتكلم بطريق معوج، قرأت كتاب لواحد متشنج، أو قرأت شبهات لمستشرقين أو لناس ملحدين أو فلاسفة لا يؤمنون بالله. وتراكمت في ذهنك على أرضية ردة الفعل التي أنت تعيشها تجاه السوء الذي يمارس باسم الإسلام. فأتبرت أن هذا يكفي نعم. هذا الإجابة عنها لا تكون من علي ولا من الشيخ ولا منك. هذه هو إذا وقف وقفة صدق مع نفسه وشعر أن القضية من الأهمية بمكان بحيث أنها قضية وجوده كلها ومستقبله تستحق أن ينظر فيها بنظر مستبصر هل بالفعل قبل أن أتخذ قرار أنني يعني قبل أن يتخذ قرار أن يلحض هل دعس المشاكل المسائل التي بسببها قرر أن يلحد؟ هل الأدوات التي اشتغل عليها كانت صحيحة أو لا؟ عند التفتيش ستجد المشكلة هي في السؤال الذي أنت سألته. أنه أصلاً لما انطلق باعتبار أنه مسلم يريد أن يفحص ما عنده لم يفحص بأدوات علمية صحيحة المكان الذي انطلق منه. وبسبب ردة الفعل عند الكثير من الشباب تجاه النماذج السيئة تجاه المستوى المنحط المتخلف الذي تعيشه الأمة اليوم. تجاه استغلال البعض الدين للتسلط أو للتأكل. هذه الحالة من ردة الفعل توجد أرضية عدم الحياد يعني عدم الموضوعية. عدم الموضوعية يجعل الإنسان يبحث في اتجاه واحد أنا متضايق من هذا. فابحث دائماً في هذا الاتجاه، وأي واحد يطرح شبهة ولو في صورة فلسفية بسيطة أيوه هذا عنده رأي، هذا عنده حجة، هذا عنده منطق، مش أنتوا اللي تلغوا العقل. طيب منهم اللي يلغوا العقل؟ الشيخ فلان، والشيخ فلان، والشيخ فلان، وهو قرأت في الكتاب الفلاني. هل رجعت لأهل الاختصاص؟ هذه مسألة متعلقة بالعقيدة. نعم. والمسائل المتعلقة بالعقيدة ثلاثة أصناف من الاختصاص الاختصاصات لها صلة بها. علم الكلام كالعلم الذي برع فيه الشيخ حفظه الله علم المنطق أيضاً والعلم الثالث تزكية النفس. نعم. لأنه بقدر ما يصدق الإنسان مع نفسه ويكون جاداً معها البركة تصفو، فيستطيع أن يعمل الأدوات العقلية نحو. فنعم جابو جداً. نعم. هطلع فاصل، بعد الفاصل هرجع لفضيلة الشيخ سعيد فوده عشان أسأله. لو جنبنا المعلومة من الدين بالضرورة سنجد أن أغلب الأزمات لا علاقة بغير ذلك. تظل يظل الخلاف حول هو الدين الإسلامي ده دين عنف ولا دين سلام ورحمة؟ هل هو دين شكليات بيتم بالحجاب واللحية وانشغل بهم في عصور وأزمنة طويلة وتضيع الأسس الحقيقية أو الرسالة الحقيقية لهذا الدين؟ الأزمة فين بالضبط؟ بعد الفاصل إن شاء الله.

أهلا وسهلا بحضراتكم مرة أخرى، نواصل حوارنا حول أزمة الخطاب الديني مع فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري، وفضيلة الشيخ العلامة سعيد فودة. سيدي الحبيب، في نهاية، قبل الفاصل، حضرتك قلت لي إن لديك تعليق أو إفتاءات على سؤالي. سؤال، يعني يركب على سؤالك. نعم. وفي الفاصل قلت لك إفتاءات فسامحني. لا، لا خالص. ما صدقك. يعني، الاستاذه خيري سال سؤال مهم وأظن أن لب هذا السؤال متصل بالاولويات وإن زالها محلها. لكن بين يدي هذا السؤال سؤال يعني شديد المساس بمجالكم الذي نحتاجه. حتى المعلوم من الدين بالضرورة. 
ارتكز على خلفية أن هناك حقائق ثابتة وهناك يعني معلومات نسبية تدور حول الحقائق الثابتة. أثناء نقاش في إحدى الحلقات الماضية بني النقاش على أساس أن هناك من ينفي بالكلية وجود حقائق مطلقة أو حقائق ثابتة، اللي هو نشأ ومن بعده انه لا يوجد شيء، الكون كما تراه. نعم. هذه ثلاثة مستويات. عدم وجود أرضية ثابتة أنطلق منها، المستوى الثاني المعلوم من الدين بالضرورة، المستوى الثالث اللي هي فروع التي أشار اليها. الفروع وأولوياتها. نعم، جميل. يعني في الحقيقة هذا يعني وقت قصير لا يمكن للواحد أن يتكلم فيه كما يليق بهذا الموضوع ال- ال- ال- العميق يعني. لكن في الحقيقة أنا ارى أنه المنهجية التي تبحث في كل هذه المستويات هي منهجية واحدة. جميل. أرجع وأقول مرة أخرى، أنه يجب على الإنسان عندما ينظر، عندما يفكر أن أولاً هي من من من شروط النظر أن تحاول صرف البواعث النفسية بما فيها بواعث اجتماعية، بما فيها تجارب شخصية مر فيها كل واحد. لا يجوز له أن يجعلها مؤثّرة 
على فكره، موجهة له، هذه بيسميها العلماء من مضادات ومنافيات النظر. 
يجب على الإنسان أن يحاول قدر المستطاع التخلص منها، وهي ما تسمى بالفلسفة الحديثة والدييكارت وكذا النظري الموضوعي. وهذا أمر ممكن تكلم عليها العلماء، فيجب على كل إنسان أن اذا أراد أن يفكر، إذا شرع في التفكير في مسائل تتعلق بأصول الدين، أو ما قبل أصول الدين، يعني مسألة العلم، مجرد إمكانية العلم التي تنفي البديات، هي مسألة صارت مبحوثة الآن في الفلسفة وفي العلوم الفيزيائية المعاصرة ونحو ذلك. 
يجب علي أن أقول ينبغي له إذا أراد أن أن يحقق مدعاه أنه باحث موضوعي، أن يصرف عوافله النفسية ومجعياته الفكرية. الآن لو أرادنا أن نقول نتكلم في مسائل من من مسائل بديهيات العلم، أنه هل فعلاً الإنسان إذا ترك وشانه يقول أن النفي والإيجاب يجتمعان؟ يعني هل يمكن لك أن تعتقد مثلاً هذا بزيادة الشيء وضده، يعني أن الشيء يكون موجوداً ولا موجوداً في نفس الوقت؟ هل إذا عرضها الإنسان الفيزيائي أو الفيلسوف أو المتكلم أو العامي لأول النظر على فكره، يقبلها أو يرفضها؟ يرفضها. 
يرفضها يعني بالبدء، وهو هذا هو المقصود بالبدء، لكن ستجد بعض الناس الذين قالوا في أن يعني نظروا في أنفسهم فقالوا لو سلمنا بأن الشيء وضده أو الشيء ونقيضه لا يجتمعان أو لا يرتفعان فإننا سنلتزم بالضرورة بعد ذلك بلوازم هذه المسألة، لاحظ صارت المسألة سياسية، صارت وجدانية وليست عقلية علمية، إذا إذا خضعنا لأن النقيضين لا يجتمعان سنضطر إلى أن مثلاً وجود الله إما أن يكون موجوداً أو لا، طيب هل في إمكاننا أن نعرفه؟ نعم، في إمكاننا أن نعرفه. 
لاحظ مقدمه تستلزم، فانا خايف أن أقبل بالرؤية العقلية أن يصل إلى النتيجة فلذلك يعود رأساً على عقب وينفي القضية التي سلم بها لأول النظر وهي لحد الآن للمعلمات العامه لا يستطيع لا رياضي ولا فيزيائي ولا فيلسوف أن ينفيها نفي المحضن، هي كل ما في الأمر أنه يثير تساؤلات عليها، تشكيكات.
