بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
وفصاحة الكلام.
ذكرنا أنه فصاحة الكلام سلامته من ثلاثة أشياء أو من أربعة على التحقيق.
سلامته من تنافر الكلمات مجتمعة هذا تكلمنا عنه.
ومن ضعف التأليف، وصلنا إلى ضعف التأليف، طيب.
قال: وضعف التأليف كون الكلام غير جار على القانون النحوي المشهور.
لاحظ ها، مو الكلام ليس جاريا على قانون النحو، يعني هو على قوانين النحو، لكن ليس على القانون النحوي المشهور، تمام؟ المشهور يعني ما عليه جمهور ومشهور النحويين.
فإذا كان الكلام ليس ماشيا على قواعد النحو المشهورة هذا يخل بفصاحته.
كون الكلام غير جار على القانون النحوي المشهور كالإضمار قبل الذكر، قبل الذكر يعني الأصل أنك تذكر الاسم ثم تعيد عليه الضمير، صح؟
جاء زيد فأكرمته، فزيد هو مرجع الضمير.
نحن نضمر قبل الذكر ولا نضمر بعد الذكر الأصل؟
يعني أنت الأصل تذكر الضمير ثم تذكر ما يعود عليه الضمير؟ ولا بالعكس؟ بالعكس، تقول: جاء زيد فأكرمته، فزيد هو مرجع الضمير والهاء أكرمته هو الضمير.
فهذا ذكر قبل الضمير، يعني ذكر قبل الإضمار.
أما لو أضمر قبل الذكر هذا يعتبر شو؟ يعتبر مخل بالفصاحة، وإن كان جائزا عند بعض النحويين.
يعني أن تذكر الضمير ثم تذكر مرجع الضمير، هاي معنى الإضمار قبل الذكر، يعني ذكر الضمير قبل ذكر مرجع الضمير.
قال: كالإضمار قبل الذكر لفظا ورتبة.
ومن هنا ذكرت لكم سابقا أنه بعض الإخوة قال لما أنا ذكرت بالإعلان تبع الفيديو أنه يجب أن تقرأ مستوى أو اثنين في النحو قبل البلاغة، فقال: لا، ليس شرطا، كيف ليس شرطا؟ هذه القاعدة: عود الضمير على متأخر لفظا ورتبة، أو متأخر لفظا متقدم رتبة، أو متقدم لفظا ورتبة، هذه قاعدة مرت معنا أين؟ بقطر الندى، تمام؟ يعني تفاصيل القاعدة مرت بقطر الندى، الآن هو يتعرض لها سريعا.
كالإضمار قبل الذكر لفظا ورتبة في قوله:
جزى بنوه أبا الغيلان عن كبر
وحسن فعل كما يجزى سنمار
أين الخلل؟ الخلل أنه جزى بنوه أباه، تمام؟ أبا الغيلان، فذكر أولا الضمير ثم ذكر مرجع الضمير، على من يعود الضمير؟ على أبا الغيلان، أبو الغيلان طبعا هو الرجل الذي جزاه بنوه، تمام؟ الأصل يقول: جزى أبا الغيلان بنوه، هيك الأصل، لكن لما ذكر أضمر ثم ذكر، هذا الإضمار قبل الذكر، هذا مخل بالفصاحة.
جزى بنوه أبا الغيلان عن كبر، عن كبر أي بعد كبر.
وحسن فعل كما يجزى سنمار، طبعا هذا سنمار رجل رومي كان يعمل في الأبنية يبني بيوتا فبنى قصر في الكوفة للنعمان، تمام؟
سنمار بنى قصر في الكوفة للنعمان فمن جمالية القصر، من كثرة جمال القصر النعمان قتله.
قتله لجمال القصر، ليش؟ قال حتى لا يبني نفس القصر لغيره.
فصار هذا يضرب يضرب به المثل في سوء المكافأة، يعني الأصل أن سنمار بنى بيتا يكافأ عليه لا يقتل، فصار كل إنسان مثلا أسديت له معروفا فجزاك سوءا تقول: جزاه جزاء سنمار، يعني صار يضرب به المثل في سوء المكافأة في سوء المكافأة في رد الجميل بضده، هذا معنى البيت المعنى.
فعم يقول:
جزى بنوه أبا الغيلان عن كبر
وحسن فعل كما يجزى سنمار
طبعا التعقيد بنوعيه، الآن سيذكر: التعقيد اللفظي والتعقيد المعنوي، يعني حتى يكون الكلام فصيحا سلامته من التنافر ومن ضعف التأليف ومن التعقيد بقسميه.
قال: والتعقيد أن يكون الكلام خفي خفي الدلالة على المعنى المراد.
على المعنى المراد للمتكلم، طبعا هو هذا الكلام الكلام المعقد هو ظاهر الدلالة على المعنى الموضوع له أو لا؟
قال: الكلام هو ظاهر الدلالة على المعنى الموضوع له.
هلا الغرابة التي مرت معنا سابقا، الغرابة ما هي؟ هي كون الكلام خفي في نفسه، أما هنا التعقيد جاء من خلال الاستعمال، فالآن هنا عم يقول: أن يكون الكلام خفي الدلالة على المعنى المراد بالنسبة للمتكلم، وإن كان ظاهر المعنى بحسب ما وضع له.
يعني معنى الكلمة معروف لكن القصد الذي تريده أنت غير معروف بالنسبة لي، يعني أنا أحيانا أنا أغرب بطريقتين: إما أن أنطق كلمة هي في نفسها غريبة لا يعرف معناها، صح؟ هذا شو اسمه؟ هذا الذي تكلمنا عنه سابقا: غرابة الكلمة، وأحيانا أنا أتكلم كلاما من حيث المعنى الموضوع له واضح، لكن أنا قصدت معنى غير واضح، فالكلام في نفسه وأصل وضعه واضح الدلالة، لكن في الاستعمال، التعقيد جاء من الاستعمال غير واضح، أما الغرابة التي تكلمنا عنها هي في أصل لفظها ليست واضحة.
نعم.
خفي الدلالة على المعنى المراد للمتكلم، أنا بالنسبة لي الكلام بالنسبة لي أنا أعرفه، لكن أنت عندما تسمعه مني لا تفهم ماذا أقصد بهذا الكلام، هلا الآن الآن الأمثلة ستوضح.
والخفاء إما من جهة اللفظ.
يعني نشأت الصعوبة من من من خلل تركيب الألفاظ، هنا الصعوبة نشأت من وين؟ من خلل تركيب الألفاظ.
بسبب، لاحظ هاي سبب الخفاء، يعني الكلمة واضحة أو لا؟ واضحة، لكن الخفاء بسبب تقديم أو تأخير، لما قدم الشيء الذي ينبغي أن يؤخر وأخر الشيء الذي ينبغي أن يقدم حصل عندي تعقيد في الفهم، أما هو لو ساق الكلام على ترتيبه الطبيعي وقوانينه النحوية الصحيحة لا يصير عندي تعقيد، لاحظوا العبارة:
والخفاء إما من جهة اللفظ بسبب تقديم، لا من جهة اللفظ فقط من حيث المعنى الموضوع له، أو تأخير أو فصل.
فصل بين كلامين ينبغي ألا يفصل بينهما، كما سيذكر الآن.
نعم، قال: ويسمى تعقيدا لفظيا.
هذا الذي يكون بسبب تقديم أو تأخير أو فصل يسمى تعقيدا لفظيا، كقول المتنبي، لاحظ:
جفخت، طبعا الجفخ الجفخ هو الفخر، تمام؟
جفخت وهم لا يجفخون
يجفخون حط يخفخون.
جفخت وهم لا يجفخون بها بهم
شيم على الحسب الأغر دلائل
لاحظ، قال: فإن تقديره: جفخت بهم شيم دلائل
على الحسب الأغر وهم لا يجفخون بها.
وقع التعقيد في اللفظ بسبب التقديم والتأخير والفصل، يعني هذا مثال شو؟
هذا جامع للثلاثة، لاحظوا البيت ماذا قال:
جفخت وهم لا يجفخون بها بهم
شيم على الحسب الأغر دلائل
قال: جفخت بهم، هذه ماذا فعل فيها في البيت؟ أخرها: جفخت بهم شيم دلائل على الحسب الأغر وهم لا يجفخون بها.
واضح؟ طيب.
هذا من حيث التعقيد اللفظي بسبب تقديم أو تأخير أو أو فصل.
الفصل، لاحظ ماذا قال هون:
جفخت بهم شيم دلائل على الحسب الأغر وهم لا يجفخون بها، شو قال بالبيت؟
جفخت وهم لا يجفخون بها، هذه فصل بين جفخت وبين ما بعدها، الأصل شو يقول: جفخت شيم
وهم لا يجفخون، ففصل بهذه الجملة بين جفخت وبين شيم.
أي نعم.
وإما من جهة المعنى، الآن منشأ التعقيد لا من اللفظ، من أين جاء منشأ التعقيد؟ قال: من عدم تعارف الاستعمال، يعني أنا الاستعمال الآن الذي سأذكره ليس متعارفا، فجاء التعقيد من حيث الاستعمال، مو من حيث اللفظ تقديما أو تأخيرا أو فصلا، أنا سأستخدم استخدام غير مأنوس استخدام غريب.
وإما من جهة المعنى، لاحظ ها، انتبه، هنيك لما قال من جهة اللفظ ماذا قال؟ بسبب تقديم أو تأخير أو فصل، قال: وإما من جهة المعنى بسبب استعمال مجازات وكنايات لا يفهم المراد بها، إذا سبب الغرابة وين؟ في استعمالي مو في المعنى، في الاستعمال أنا استعملت استعمال غير مأنوس غير معروف، تمام؟ ويسمى تعقيدا معنويا.
مثلا، هلا رح يضرب مثال، هلا أنا شو بقول لك؟ لاحظ.
لاحظ الاستعمال، الأصل العرب تقول: نشر الأمير عيونه، العين كناية عن الجاسوس، والعرب تستخدم هذا الاستخدام، نشر نشر الأمير عيونه أي جواسيسه.
طيب هو أطلق العين وقصد الجاسوس، إجا واحد ثاني قال: نشر الأمير ألسنته، قال: أنت أطلقت العين وقصدت الجاسوس وأنا أطلقت اللسان وقصدت الجاسوس، نقول: هذه الكناية غير مستعملة عند العرب.
يعني العرب تكني عن العين بالجاسوس لكن لا تكني عن اللسان بالجاسوس، ليس المشـ، يعني ليس فقط أن تختار جزءا من الشخص وتطلقه عليه، لا بد أن يكون جزءا يشهر الإطلاق عليه، تمام؟
تتذكروا مر معنا نحن بـ أو ما مر معنا، رح يمر معنا إن شاء الله بالأصول، ابن العيني يقول: التشبيه يعتمد الوصف الأخص، فعندما تقول: زيد كالأسد، إذا في الشجاعة، قال: حتى ولو ما قلت في الشجاعة، أخص ما في الأسد شجاعته، أما قال: أنا قصدي زيد كالأسد أي يمشي على أربع، نقول: هذا الاستعمال غير متعارف، كنت شبهته بالفرس، فعندما تشبه شيئا بشيء فإنك فالمشبه به المقصود وصفه الأخص، وأخص ما في الأسد شجاعته.
لاحظ ها: نشر الملك ألسنته في المدينة، مريدا، يعني مريدا بألسنته جواسيسه، والصواب: نشر عيونه.
وقوله:
أو نحو قولك وقوله:
سأطلب بعد الدار عنكم لتقربوا
وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
هلا هذا الشاعر بالمعنى العامي منحوس، تمام؟
فهو يعني لا يقبل على شيء إلا ويأتيه ضده، مثل ما قال هذا: أغرب خلف الرزق وهو مشرق، وأقسم لو شرقت راح يغرب.
فهذا الشاعر كلما طرق بابا يأتيه عكسه، فأراد أن يحتال في الطلب، فقال: أنا أطلب بعد الدار، لماذا؟ حتى يعاكسني الدهر فيقربوا، وتسكب عيناي الدموع لتجمدا، تمام؟ فما دام أنا أغرب خلف الرزق وهو يشرق خليني شرق، تمام؟ فهو أراد أن يحتال على الدهر حتى يأتيه عكس ما يطلب، فماذا قال؟ طبعا هذا البيت فيه عدة شواهد، تمام؟ وفيه شاهد قوي جدا، لكن لا أشرحه الآن، سيأتينا في البلاغة في المستقبل.
سأطلب بعد الدار عنكم لتقربوا
وتسكبوا
هذا فيه شاهد ليش ما قال: وتسكبَ، فيه كلام طويل.
أنا كاتب صفحة ونصف عن هذا الشاهد، لكن مشان ما نفوت النحو بالبلاغة.
سأطلب بعد الدار عنكم لتقربوا وتسكب عيناي الدموع لتجمدا
حيث كنى بالجمود عن السرور.
يعني هو أطلق الجمود وشو قصد؟ السرور، هذا لا يستخدم، مثل نشر ألسنته.
قال: مع أن الجمود يكنى به عن البخل، يعني يـ يكنى بالجمود عن البخل بالدموع، وليس عن سكب الدموع وقت البكاء.
لاحظ الخنساء لها بيت قالت: أعيني جودا ولا تجمدا، لما مات صخر، أعيني جودا ولا تجمدا، إذا الجمود هو عدم البكاء، أعيني جودا ولا تجمدا ألا تبكيان لصخر الندى؟
فهنا استخدم الكناية في عكسها لا فيما استعملت له، فهذا تعقيد معنوي، لاحظ:
حيث كنى بالجمود عن السرور مع أن الجمود يكنى به عن البخل، يعني البخل بالدموع، يعني يكنى بالجمود عن السرور أو عن الحزن؟
يكنى عن الحزن، هو استخدمها بماذا؟ واستخدمها بالسرور، فهذا التعقيد معنوي، عن البخل وقت البكاء، يعني فهي تطلب فهو يطلب من العيون أن تذرف الدموع، الخنساء تريد أن تذرف الدموع ولا تجمد، وليس العكس، يعني الخنساء لما استخدمته استخدمته بالمعنى الصحيح: أعيني جودا ولا تجمدا ألا تبكيان لصخر الندى؟
هذا ما يتعلق بفصاحة الكلام سلامته من الأشياء الثلاثة أو الأربعة إذا اعتبرنا التعقيد المعنوي التعقيد قسمين: لفظي ومعنوي.
وفصاحة المتكلم الآن:
ملكة.
طبعا خلاصة كلمة خلاصة الملكة، الملكة لا تأتي بمرة ولا بمرتين، بل هي طبيعة مغروسة في النفس، تمام؟
يعني الملكة لا تأتي بقراءة قصيدة وقصيدتين ونثرا أن تقرأ نثرا لأحد العرب أو نثرين حتى تكون الفصاحة على نحو الملكة، هلا نحن عادة إذا أردت أنا أن أتفاصح أقول: أتفاصح، لماذا؟ لأن الكلام عندي ليس على نحو الملكة، يعني أنا أتكلف الفصاحة، أو أتكلف البلاغة، وهذا إذا ركزت معك، يعني إذا وفقت في ذلك، لكان؟ ليس الأمر سهلا، أما عندما مثلا تسمع امرئ القيس يتكلم، أو تسمع مثلا كلام النبي عليه الصلاة والسلام، أو كلام سيدنا عمر، أو كلام سيدنا علي رضي الله عنهم، تشعر بمعنى الفصاحة على نحو الملكات، والملكات طبائع في البشرية، طبع طبع، مثل النفس، أنت لما تتنفس هل تفكر؟
هل تفكر كيف تتنفس؟ ما قالوا: الكرم قد يكون متكلف، أنا الآن إذا مثلا أردت أن أتصدق بصدقة، حطيت إيدي بجبيني، حسبتها أنا: هل أتصدق؟ لا أتصدق؟ آخر الشهر بكفي؟ ما بكفي؟ آخر شيء تصدقت، هذا الكرم ملكة؟
ليس ملكة لأنني تكلفته، أما الشخص الذي عنده الكرم ملكة لا يفكر، يدفع ثم بعد ذلك ربما يفكر، يعني ولو ما كان معه في جيبه إلا هذا المال يتصدق به، فهذا الكرم شو يسمى؟
يسمى ملكة لأن صاحبه لم يخالف فيه نفسه، ففي فصاحة أنت بتصير تقدم وتأخر وتركب كلاما حتى يصير تركب جملة، مثل الآن أنا إذا بدي ألف، مرة كتبت بيتين شعر شي تميت شي ثلاث ساعات لكتبت بيتين شعر، هذا ليس على نحو الملكة، عم بفكر وبختار الجملة والقافية، أما في ناس عندها الشعر مثل النفس لا يفكر، كما أنك إذا تكلمت بالعامية لا تفكر، هو هاي هاي معنى الملكة، تمام؟ في ناس عندهم النكتة النوادر، إذا بده يمزح مزحة على نحو الملكة طبعه يمزح.
قال: ملكة طبعا هذه الملكة يا إخواننا قسم منها يحصل بتعلم القواعد، وقسم منها يحصل هذا بيذكروه كمان بالـ بالبلاغة: كيف تتحصل الملكة؟ يعني أنا الملكة ليست موجودة عندي، طب كيف توجد عندي؟ قال: لا بد أن تـ أن تطلع على كلام العرب في نثرها ونظمها، أن تتشبع في قراءته حتى يصير عندك سليقة وملكة، يعني إذا أردت أن أكون الملكة، قسم تتعلمه من خلال الخوض وسعة الاطلاع على مفردات العرب، أو على مفردات النبي عليه الصلاة والسلام، أو على كلام الله تبارك وتعالى وفهم معانيه، هكذا تتكون الملكات.
ملكة يقتدر بها
على التعبير عن المقصود بكلام فصيح في أي غرض كان، في أي غرض كان.
هذا ما يتعلق بالفصاحة.
قال: والبلاغة في اللغة ما معنى البلاغة؟ الوصول والانتهاء.
يقال: بلغ فلان مراده إذا وصل إليه.
وبلغ الركب المدينة إذا انتهى إليها.
يلا لاحظوا لي هي اللفتة أنتم اكتشفوها الآن:
وتقع، يعني البلاغة.
وتقع في الاصطلاح وصفا للكلام والمتكلم، يعني يقال: كلام بليغ، ومتكلم بليغ، لكن لا تقع وصفا للكلمة، لماذا؟ لأن الكلمة قاصرة بمفردها عن أن تصل إلى المنتهى، الكلمة قاصرة بمفردها، يعني كلام الكلام لأنه كلام يصل إلى البلاغة، فتقول: كلام بليغ، ومتكلم بليغ، أما كلمة لا تكون بليغة، والعرب بالاستقراء لا تصف الكلمة بالبلاغة، بالاستقراء، تمام؟ يعني لا تقع وصف للكلمة لأن الكلمة بمفردها قاصرة عن الوصول بالمتكلم إلى ما يريده، أنا لا أستطيع أن أصل إلى ما أريد، ما هو البلاغة وصول إلى غاية الشيء إلى نهاية الشيء، هل أستطيع أن أصل إلى نهاية الشيء بكلمة؟ لا، هي واحد، ثانيا بالاستقراء: العرب لا تصف الكلمة بالبلاغة.
لكن لاحظ اللفتة الآن اللي بدي تفهمونا إياها التي أريد أن تفهموها:
وتقع في الاصطلاح وصفا للكلام والمتكلم، فبلاغة الكلام
يعني ماذا فعل هنا هنا المؤلف؟
هي حكيناها يا شيخ.
الآن نحن الأصل هي معلومة على الجانب بس، حتى تعلموا إنه العلماء يعني لم يغيبوا العلوم الثانية أثناء كتابة البلاغة، طبعا هذا الإشكال هون ما ذكره، لكن هناك ممن من أصحاب العقول مثل التفتازاني عندما ذكر هذا الكلام ذكر أمثاله.
الآن لما قال: وتقع في الاصطلاح وصفا للكلام والمتكلم بعدين عرف بلاغة الكلام، هلا الأصل أن نعرف ثم نقسم أو نقسم ثم نعرف؟
الآن أنا لما أريد، لا، بالعكس، نعرف ثم نقسم، لماذا؟ لماذا؟ قال: لأن التقسيم حكم.
عندما تقول: الكلمة اسم وفعل وحرف، التقسيم ماذا؟ حكم، والحكم على الشيء فرع عن تصوره، شي لي تصوره، ماذا تضع مكان تصوره؟ فرع عن تعريفه لأن التعريف من مباحث التصور، صح؟ صح أو لا؟ فالحكم على الشيء فرع عن تعريفه هذا هكذا قرأنا في المنطق.
لكن لماذا هنا قسم ثم عرف عكس؟ قال: لأنه يفعلون هذا الفعل يعني يخالفون الأصل إذا لم يوجد تعريف يجمع القسمين مع بعضهما، الآن هو سيتكلم عن بلاغة الكلام وبلاغة المتكلم، في عندي هل يوجد عندي تعريف يجمع، الأصل في التعريف أن يكون جامعا، يجمع بلاغة الكلام والمتكلم؟ لا يوجد عندي، فلما لم يكن عندي تعريف يجمع الاثنين ماذا فعلنا؟ قسمنا ثم عرفنا، لذلك ببعض كتب النحو يقسمون الاستثناء إلى متصل ومنقطع ثم يعرفونه، مع أن الأصل أن يعرفوه ثم يقسموه، لماذا يبدأون بالتقسيم؟ قال: لأنه لا يوجد عندي تعريف يجمع قسمي الاستثناء: المتصل والمنقطع، واضحة هي المعلومة؟ طيب.
هي فوائد قراءة الكتب القديمة، يشيرون إلى مثل هذه الأشياء.
يلا.
قال: فبلاغة الكلام طبعا هذا التعريف الذي ذكره هو تعريف القزويني وتبعه جل المتأخرين، يعني هذا التعريف هو تعريف القزويني وهو الذي تقريبا شاع في الكتب واعتمده المتأخرون.
قلت لك: لما تقول القزويني في البلاغة كما تقول البخاري في الحديث أو أبو حنيفة في الفقه.
فبلاغة الكلام مطابقته يعني مطابقة الكلام لمقتضى الحال شو؟ مع فصاحته، يعني لا بد من الفصاحة ولا بد من مطابقة الكلام لمقتضى الحال، يقال إن شخصا شو يعني مقتضى الحال؟
يعني مثلا الحزن الوفاة تستدعي منك حزنا، فالإنسان الذي يدخل إلى عزاء، صح؟ ويجد أن الحاضرين ظهر عليهم الحزن لا يضحكون لا يبتسمون، هؤلاء يطابقون مقتضى الحال أو لا؟ فمقتضى حال الوفاة الحزن، أما إذا دخلت إلى فرح فوجدت الناس عابسين مقطبين نقول: هذا خلاف مقتضى الحال، مقتضى الحال أن تظهر الفرح والسرور، مقتضى الحال في العيد أن تتبسم وأن تلبس الجديد، تمام؟ هذا معنى مقتضى الحال.
قال: في شخص قرأ كتاب شرح مختصر المعاني والمطول للتفتازاني، قرأه عند أحد العلماء فقال له: أنا قرأت الشرح المختصر وقرأت المطول، يعني المطول اللي قرأ المطول يفهم أي كتاب في البلاغة، قال له: اذهب إلى السوق وانظر هل تجد فيه بلاغة؟ وارجع إلي حتى أرى هل فهمت البلاغة أو لا.
قال: فذهب إلى السوق ورجع.
قال له: هل وجدت في السوق بلاغة؟ قال: لا.
قال: ارجع واقرأ المختصر والمطول.
قال: لماذا؟
قال: ماذا وجدت في السوق؟ قال: ينادون بياع البطاطا بنادي بطاطا، بياع البندورة بنادي بندورة، قال له: هذا هذه هي البلاغة، مراعاة الكلام لمقتضى الحال، حال السوق يقتضي أن تعرض بضاعتك وأن ترفع صوتك بالدلالة عليها، قال له: أنت قرأتها نظريا لكن ما طبقتها على نحو الملكة طبقتها عمليا.
قال: مطابقته لمقتضى الحال مع فصاحته، والحال ويسمى بالمقام هو الأمر الحامل للمتكلم، يعني هو ما الذي دعاك أن تتكلم هذا الكلام؟ قد يكون الذي دعاك شو؟ حالة وفاة، قد يكون الذي دعاك الفرح أو أو العيد أو الزواج، إذا كلمة الحامل يعبرون عنها في كتب البلاغة بعبارة ثانية: الداعي، يعني الباعث الذي جعلك تتكلم هذا الكلام، هو الأمر الحامل للمتكلم على أن يورد عبارته على صورة مخصوصة، طبعا هذه الخصوصية تكون زائدة على أصل الكلام، مثل التحسر، الآن المنكر يلقى له الكلام مؤكدا، صح؟ إذا حاله تقتضي أن أؤكد، صحيح ولا لا؟
الآن إذا الإنكار ما اسمه؟
أنت أنكرت وأنا أكدت لك الكلام، إنكارك حال
يستدعي ويقتضي مني أن أؤكد كلامي، يعني لو سألتني: ما الذي دعاك وبعثك أن تؤكد الكلام؟ أقول لك: الإنكار، تمام؟ وما الذي دعاني أن أقسم؟ أقول لك: الإنكار، فإنكارك حال وقسمي وتأكيدي هو مقتضى الحال، هو الذي دعاني أن ألقي الكلام على هذه الطريقة، وضح المعنى يا شباب؟
لاحظ ماذا يقول:
والمقتضى ويسمى الاعتبار المناسب، يعني بيسموه بالبلاغة: مقتضى الحال، أو مناسب الحال، ماذا يناسب الحال؟ التأكيد؟ تأكيد، القسم؟ القسم، هو الصورة المخصوصة التي تورد عليها العبارة.
فهمنا شو معنى الحال؟ شو معنى مقتضى الحال؟
مثلا، لاحظ المثال جميل:
المدح حال يدعو لإيراد العبارة على صورة الإطناب، هلا عادة إذا تمدح تطنب، فالمدح حال، ماذا يقتضي؟ الإطناب، وذكاء المخاطب حال يدعو لإيرادها على صورة الإيجاز، إذا كنت تخاطب ذكيا تختصر أو تفصل؟ تختصر، فذكاؤه حال يقتضي مني أن أختصر، وأعزكم الله إذا خاطبت غبيا غباؤه حال يقتضي مني أن أطنب له في الكلام.
فكل من المدح والذكاء حال، وكل من الإطناب والإيجاز مقتضى، وإيراد الكلام على صورة الإطناب والإيجاز مطابقة مطابقة للمقتضى.
هذا بالنسبة لبلاغة الكلام، وبلاغة المتكلم ملكة، تمام؟ ملكة نفسية كما قلنا، يقتدر بها على التعبير عن المقصود بكلام بليغ في أي غرض كان.
من قال لك هذا الكلام؟ مو دائما طبعا، أحيانا القرآن فيه إطناب: {إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا} مع أنه لو ما قال شهرا، أكيد إن عدة الشهور اثنا عشر يوما؟ شهرا، {تلك عشرة كاملة} ما في تلك عشرة ناقصة، لا، خير الكلام ما وافق مقتضى الحال، تطويلا أو، لكن هي العبارة يقولونها في غير هذا السياق، تمام؟
ويعرف التنافر بالذوق، الآن أنا كيف أعرف التنافر؟ ماذا قلت لكم؟ هذا قول ابن الأثير في المثل السائر: كيف نعرف أن هذه الكلمة متنافرة أو لا؟ لا قرب المخرج ولا بعده، بل الذوق السليم، تمام؟
وـ يعني ويعرف ومخالفة القياس بالصرف.
وضعف التأليف والتعقيد اللفظي، لاحظ: يعرف التنافر يعني آلة كشف التنافر ما هي؟ الذوق، ومخالفة القياس بالصرف كما ذكرنا: موددة، الأصل يقول: مودة، كشفناها من خلال القانون الصرفي في إدغام المتماثلات.
وضعف التأليف والتعقيد اللفظي كيف نعرفه؟ يعني يعرف كل منهما بالنحو.
والغرابة ها أحسنت، هذا اللي ذكرناه أنه شو لازم تكون قارئ؟ نحو.
والغرابة بكثرة الاطلاع على كلام العرب.
والتعقيد المعنوي بالبيان، علم البيان.
والأحوال ومقتضياتها بالمعاني، فوجب على طالب البلاغة هاي مو كلامي، هاي كلام المؤلف: معرفة اللغة، والصرف، والنحو، والمعاني والبيان تابعين، مع كونه سليم الذوق، كثير الاطلاع على كلام العرب.
مهمة المقدمة؟ شلون بتقول لي ما بدنا نقرأ المقدمة؟
علم المعاني، علم المعاني.
علم المعاني له مفنـ
يعني مفنن الذي جعله فنا وله مؤسس.
مفنن علم المعاني اللي جعله فن وكتب به هو الإمام السكاكي، تمام؟
أما مؤسس علم المعاني هو الجرجاني رحمه الله تعالى.
فنفرق بين المؤسس وبين المفنن الذي وضعه وجعله فنا كاملا متكاملا.
علم المعاني هو علم يعرف به أحوال اللفظ العربي يعني صفات اللفظ العربي التي بها يطابق مقتضى الحال، انتبهوا يا شباب.
الكلام العربي له عدة أحوال، صح؟ يعني مثلا من أحوال الكلام العربي الإعلال والإبدال اللذين نقرؤهما في الصرف، صح؟
الإعلال والإبدال يقرآن في علم المعاني؟
أنا أقصد بعلم المعاني مطلق الأحوال التي ترد على اللفظ ولا نوع خاص من الأحوال التي ترد على اللفظ؟
نوع خاص، لاحظ ماذا يقول: علم يعرف به أحوال اللفظ العربي، أي أحوال؟ الإعلال والإبدال أحوال قوانين النحو؟ قال: التي بها يطابق مقتضى الحال.
النحو أين نستخدمه؟ في الفصاحة، فالنحو حال من أحوال اللفظ العربي لكن لا نستخدمه في البلاغة.
الإعلال والإبدال حال من أحوال اللفظ العربي لكن لا نستخدمه في البلاغة.
الذي نستخدمه في البلاغة حال من أحوال كثيرة تعتري اللفظ العربي وهو مطابقة هذا الكلام لمقتضى لمقتضى الحال، واضحة هي الفكرة؟
قال: علم يعرف به أحوال، صفات يعني، اللفظ العربي التي بها يطابق مقتضى الحال.
بدي أسألكم سؤال الآن:
جاء زيد مثلا، زيد له عدة أحوال، صح؟
منها أنه ثلاثي، هذا نقرأه في البلاغة؟ لا.
منها أنه مرفوع، هذا نقرأه في البلاغة؟ لا.
إذا كونه ثلاثيا حال، حال حال لهذا لهذه الجملة أو لهذا اللفظ، لكن أنا لا أقرأه.
كونه مرفوعا حال، لكن أنا لا أقرأه.
طيب أنا بالبلاغة ماذا أقرأ؟ أنا قلت لك الآن: جاء زيد، قال: في البلاغة أقرأ أنني أتيت بهذا الكلام لخالي الذهن فآتي به خال آتي به خاليا عن المؤكدات.
عندما أقول لك: إن زيدا قائم، زيدا ثلاثي ومنصوب، هل أقرأه في البلاغة؟ لا.
في البلاغة نقرأ لماذا أكدت الكلام؟ أكدته لأن الشخص المخاطب منكر، هذا هو الحال، حال التأكيد إذا ألقي الخبر للشخص المنكر، حال إلقاء الخبر ابتداء بدون مؤكدات إذا كان الشخص غير منكر، هذا الحال الذي أقرأه وليس أي حال آخر.
فتختلف صور الكلام لاختلاف الأحوال.
مثال ذلك قوله تعالى: {وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا} هلا الله هو الذي أراد الخير وهو الذي أراد الشر، صح؟
هو ماذا قال لما قال: {وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض} لما تكلم عن الشر بناه للمجهول تأدبا مع الله، لكن لما تكلم عن الخير أظهر الله في السياق فقال: {أم أراد بهم ربهم رشدا} فهذا مقام الأدب، هذا من من مقتضيات الحال، لاحظ ها:
فإن ما قبل أم صورة من الكلام تخالف صورة ما بعدها لأن الأولى فيها فعل الإرادة مبني للمجهول: أريد، والثانية فيها فعل الإرادة مبني للمعلوم، طيب لماذا مرة بناه للمجهول ومرة للمعلوم؟
قال: والحال الداعي لذلك نسبة الخير إليه سبحانه في الثانية، ومنع نسبة الشر إليه في الأولى.
وينحصر الكلام في هذا العلم، أنو علم؟ علم المعاني، في ثمانية أبواب وخاتمة.
التفتازاني عندما ذكر هذا الكلام ذكر لماذا يحصر في ثمانية، لما بيقول وينحصر إذا هذا الحصر عقلي، فلماذا هذا الحصر؟ لماذا لا نزيد أو لا ننقص؟ الآن ما ذكر، هذا شأن المتون القصيرة.
حاجتكم؟ مشان نبلش بالخبر والإنشاء.
مو منع على أنه لا يجوز، تأدبا لا ننسب الشر إلى الله تأدبا وهو بين ذلك.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
