الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. اللهم لك الحمد، لا نحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك. اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد. نحمد الله سبحانه وتعالى ونثني عليه، ونستغفره من ذنوبنا ونتوب إليه، ونسأله سبحانه وتعالى العون والتوفيق والمدد والبركة.
وهذا استفتاح لهذه السلسلة المهمة الجديدة والتي هي بعنوان: السنن الإلهية وأثرها في الإصلاح.
وهذه السلسلة هي من أهم المواد التي أريد تقديمها تحت إطار عام وهو إطار المنهج الإصلاحي، والذي سبق تقديم عدة مواد فيه، منها ومن أهمها: بوصلة المصلح، وقدمت بصيغة كتاب، يعني كتبتها كتابا، وكذلك محاضرات، وصيغة الكتاب أهم.
وكذلك مجموعة المواد الأخرى: شرح المنهاج، وأنوار الأنبياء، ومعالجة القرآن لنفوس المصلحين، ومركزيات الإصلاح، وما إلى ذلك من المواد. وكل مادة منها تتناول المنهج الإصلاحي من جهة معينة، وهذه المادة السنن الإلهية وأثرها في الإصلاح هي تتناول المنهج الإصلاحي كذلك من جهة مهمة جدا.
وحقيقة الحديث عن هذه المادة في هذا الواقع الذي نعيشه هو يعني من الأهمية بمكان؛ لأن أهمية الموضوع تكتسب من أمرين: من أهميته في ذاته، ومن أهميته في الواقع الذي ينزل فيه. فإذا اجتمع في الموضوع أن يكون مهما في ذاته ومهما في الواقع فيعني يتحتم الحديث عنه. وحقيقة موضوع السنن الإلهية هو موضوع يجمع هاتين الصفتين: هو مهم في ذاته، ومهم في الواقع.
فأما أهميته في ذاته فلأن هذا الأمر متعلق بالله سبحانه وتعالى، وبأفعاله وأقداره وحكمته، ليس متعلقا بالأقدار فقط، وإنما متعلق بالأقدار وبالحكمة الإلهية، فهو موضوع من أشرف الموضوعات لشرف متعلقه.
وأما أهميته في الواقع فلأن كثيرا ممن يعيش اليوم من العاملين للدين، ممن لديهم غيرة على الإسلام، كثير منهم يعيشون اليوم شعورا مستحكما في اليأس والإحباط، وذلك لأنهم يتفاعلون مع الأحداث، والأحداث التي نعيشها في هذا الزمن هي أحداث مؤلمة؛ فالذي ينحصر في الأحداث سيصاب باليأس والإحباط، والذي يرتفع عن الأحداث فينظر إليها ولكنه لا ينحصر فيها هو الذي يكون قادرا على تجاوز أزمة اليأس والإحباط.
طيب كيف ترتفع عن الأحداث وتنظر بمنظور أرحب وأوسع؟ من أهم ما يعين على هذا الارتفاع هو موضوع السنن الإلهية.
السنن الإلهية متعلقة بأحداث نعم، ولكن لا باعتبارها الجزئي، وإنما باعتبار السياق الشمولي.
فالميزة في وعي السنن الإلهية أنها تخرج الإنسان من ضيق الأزمة إلى سعة الحكمة، من ضيق الأزمة إلى سعة الحكمة الإلهية. فهذا يعني من أعظم ما يحتم الحديث عن السنن الإلهية من جهة أهميتها في الواقع.
وأما أهميتها في ذاتها فقد أشرت إلى شيء من ذلك، وسيأتي بعد قليل إن شاء الله إشارة إلى بعض الجوانب الأخرى المهمة أو التي تبين أهميتها في ذاتها.
السنن الإلهية هي كما يقول ابن تيمية رحمه الله تعالى: سنة الله هي عادة الله، عادة الله التي تتضمن أن يفعل في الثاني نظير ما فعله في الأول. فالله سبحانه وتعالى يقدر أقدارا ثم يقدر مثلها، يقدر مثلها ويفعل مثلها سبحانه وتعالى في الحالة المشابهة لتلك الأحداث التي قدر الله سبحانه وتعالى فيها أمرا معينا؛ لأن الله سبحانه وتعالى حين قدر أمورا معينة ذكرها في كتابه، ما أجراه على الأمم، إهلاك قوم لوط، إهلاك عاد، كذا إلى آخره، الله سبحانه وتعالى يبين لنا أن هذا القدر ليس شأنا خاصا بتلك الأمة، وإنما إنما فعل بهم ذلك لأنهم كانوا على صفة معينة، وأن هذه الصفة متى ما توفرت في أمة ما فإنه سيفعل سبحانه وتعالى في تلك الأمة المتأخرة نظير ما فعله في تلك الأمة المتقدمة، بجامع السنة الإلهية المطردة التي لا تنخرم.
وهذا التعريف يعني مهم بحيث إن الإنسان يفهم القضية، وهذا التعريف يبرز لنا قيمة ماذا؟
يعني هذا التعريف يبرز لنا قيمة شيء معين يمكن أن يعمله الإنسان حتى يتفق مع هذا التعريف؟
نعم، يمكن أن تختصر في كلمة واحدة اللي هي الاعتبار، أحسنت.
لذلك ابن تيمية نفسه يقول عن السنن الإلهية أيضا، يقول: وحقيقة الاستدلال بسنته وعادته هو اعتبار الشيء بنظيره، اعتبار الشيء بنظيره، وهو التسوية بين المتماثلين، والتفريق بين المختلفين، وهو الاعتبار المأمور به في القرآن. جيد؟
وهذا يعني أمر مهم جدا أن يفهم أن القانون هو قانون الاعتبار، هو قضية الاعتبار بالنظر في يعني الأسباب التي أوجبت ما حدث للأمم السابقة فيعتبر بذلك، وطبعا يتقى ما يمكن أن يؤدي إلى مثل حدوث هذه الإشكالية.
حقيقة أعود قليلا فقط لما تكلمت عن أهمية الحديث عن السنن الإلهية، أنا إيش ذكرت أهمية الحديث عن السنن الإلهية لماذا؟
بسبب اليأس والإحباط المشكلة وتحقيق نظرة أوسع.
كذلك يعني حتى لا يفوتني لا يفوتني الأمر، من الموجبات للحديث عن السنن الإلهية من ناحية الواقع هو أنه كثيرا ما تبذل جهود في الإصلاح أو في العمل للدين، ولكنها لا تحدث ثمرة ونتيجة، وذلك لأسباب، أحيانا يكون من أهم الأسباب في عدم إحداث الثمرة والنتيجة هو أن المصلحين أولئك لم يوافقوا السنن الإلهية، لم يوافقوا السنن الإلهية، وأحيانا تصل بعض الأعمال الإصلاحية إلى معارضة ومصادمة السنن، واضح؟
فإذا أقمت مشروعا إصلاحيا ولو كنت صادقا فيه مع الله ومخلصا، هذا قد يكتب الله سبحانه وتعالى لك الأجر ولو أخطأت، لكن لن تتحقق الثمرة، الثمرة لا تتحقق إلا بموافقة السنن.
هذا مثل موافقة السنن الكونية، تعرف إنسان يريد أن يزرع أرضا إذا ما اختار ما يتفق مع قوانين زراعة الأرض التي جعلها الله في الكون فإنها لن تنتج ولن تثمر، وهكذا في قضية الإصلاح.
ونحن حقيقة إذا تكلمنا عن الواقع فنحن نتكلم عن نقطة جوهرية مرتبطة بهذا المعنى: إنه أحيانا الإنسان مثلا بحماسة وعاطفة للدين وكذا يريد أن يبذل كل شيء، ولكن يا أخي ترى صورة الواقع التي تعيش فيها لا تتوافق مع هذا العمل الإصلاحي من حيث السنن، من حيث منطق السنن، من حيث مبدأ السنن، من حيث ما يشبه حالات الأنبياء السابقة التي ذكرها الله سبحانه وتعالى في القرآن.
فالذي يفهم السنن من الميزات التي تنتج عنده هو أنه يعمل بشكل صحيح، وإذا عمل بشكل صحيح فإن الله سبحانه وتعالى يؤيده وينصره ويعينه وبالتالي تتحقق الثمرات المرجوة.
وهذا يعني أمر كما قلت في غاية الأهمية وفيه إشكال في الواقع إشكال كبير في الواقع. فهذه من ثمرات الحديث عن السنن الإلهية.
طيب، ممكن يعني يأتي سؤال إنه أين نجد موضوع السنن الإلهية؟ من الذي تحدث عنه؟ هل هو موضوع قديم أم موضوع جديد؟ هل العلماء يعني اعتنوا به هل العلماء المتقدمون اعتنوا به أم لا؟ هذه يعني أيضا نقطة مهمة جدا.
وحقيقة عند النظر في التراث الإسلامي نجد أن أهم مصدر من مصادر السنن الإلهية مما كتبه علماء المسلمين هو كتب التفسير، كتب تفسير القرآن، وذلك لأن هذا الموضوع في القرآن هو موضوع يعني كثير في منتشر في يعني الله سبحانه وتعالى أنزل فيه آيات كثيرة جدا، والمفسرون حين يفسرون كتاب الله سبحانه وتعالى فإذا أتوا إلى موضوع السنن الإلهية سلطوا عليها الضوء، اعتنوا بها، بينوا متعلقاتها، وهم ما بين مستقل ومستكثر في قضية التركيز على هذه السنن.
يعني كنتيجة وصلت إليها في النظر في كتب التفسير وما إلى ذلك وجدت أن من أهم المفسرين الذين ينبغي الرجوع إلى كلامهم في الآيات المتعلقة بالسنن ومتعلقاتها هو الإمام أبو جعفر بن جرير الطبري رحمه الله تعالى، إمام المفسرين. وعنايته وطبيعة يعني خلينا نقول تفصيله في الآيات المتعلقة بالسنن عظيمة جدا.
لأنه هو أصلا يعني ربما هذه الملاحظة ذكرت سابقا، لكن الإمام الطبري رحمه الله تعالى دائما مشغول في ذهنه حين يتكلم عن الأنبياء في القرآن، وتعرفون آيات الأنبياء كثيرة جدا، دائما ينظر بعينين في قصص الأنبياء، وهذه قل من يراعيها من المفسرين، الإمام الطبري ينظر بعينين وهو يفسر قصص الأنبياء: عين إلى قصة النبي وما جاء فيها من آيات، وعين إلى حال النبي صلى الله عليه وسلم وقومه وأمته، ثم يحدث المشابهة أو يبين لماذا جاءت هذه الآيات عن الأنبياء باعتبار نزولها على النبي صلى الله عليه وسلم.
فحين يتكلم عن يوسف عليه السلام وفيها: ولما بلغ أشده آتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين، بعد آيات التي فيها ابتلاء يوسف عليه السلام بإخوته يقول الإمام الطبري: وهذا اللفظ اللي هو وكذلك نجزي المحسنين، يقول: وإن تناول ظاهره كل محسن إلا أن المقصود به محمد صلى الله عليه وسلم، يقول الله له: كما نجيت يوسف وخلصته من إخوته وكذا وكذا، فكذلك سأفعل بك يا محمد. لاحظ هذه السنن الآن، هذه الانتباه للشيء ونظيره، للقدر الإلهي السابق أو في الأمم السابقة ولما سيفعله الله سبحانه وتعالى ويفعله في الأمم اللاحقة، بناء على فهم حكمة الله سبحانه وتعالى في مثل هذه الأقدار.
ففي التراث الإسلامي يعني لم تكن هناك خلينا نقول تلك الكتب المفردة المستقلة في هذا الباب، لكن بقدر آيات القرآن المتعلقة بالسنن وما أكثرها تجد تفاصيل هذه المعلومات وهذه الآيات وما يتعلق بها من أحكام وحكم في كتب المفسرين.
فالإمام الطبري رحمه الله من أهم من يرجع إليه في ذلك، كذلك ابن كثير، ابن عطية في المحرر الوجيز من المراجع المهمة في قضية السنن، من المتأخرين ابن عاشور رحمه الله أيضا مرجع مهم في قضية السنن الإلهية.
وجدت من خلال كذلك الاستقراء والبحث في هذا الموضوع والآيات القرآنية المتعلقة به أنه لا يوجد تفسير يغنيك عن الآخر في قضية السنن. هو طبعا في كل شيء، لكن والإنسان يبحث بحثا تفصيليا في الآيات المتعلقة بالسنن، فعلا كلما تقرأ من تفسير، وهذا ترى في الأيام الماضية كنا يعني في طريق من الطرق مع بعض الشباب تناولنا بعض الآيات المتعلقة بالسنن: نفتح تفسير ثم التفسير الثاني ثم الثالث ثم الرابع ثم الخامس، تقرأ تفسير نفس الآية، كل مفسر يضيف لك إضافة، تجد أن الأول ما شفاك تماما، الثاني يحكم لك شيء، الثالث يعطيك زاوية أخرى، الرابع كذا، بعدين تكتمل عندك الصورة في قضية تفسير الآية. هذا طبعا كما قلت عام، يعني ليس خاصا بموضوع السنن ولكنه في موضوع السنن واضح ومهم جدا.
أما المعاصرون، طبعا وكذلك طبعا في شرح السنة، الأحاديث المتعلقة بالسنن، من أهم مصادر السنن في التراث الإسلامي وإن كانت حقيقة ليست يعني خلينا نقول من باب التنبه التفصيلي لكثير من المؤلفين في هذا الباب اللي هي كتب السيرة النبوية، لكنها مصدر لاستخراج السنن للمتفكر، للمتأمل.
وكذلك من المصادر المهمة كتب التاريخ. كتب التاريخ هي من مصادر السنن، والعلماء متفاوتون في ملاحظة يعني متفاوتون في ملاحظة السنن الإلهية من خلال التاريخ، جيد؟ فالبعض مهتم بسرد الأحداث، والبعض خلال الأحداث يهتم ببيان السنن وبيان الأحكام. ابن كثير مثلا له عناية وإن كانت ليست يعني كبيرة في البداية والنهاية، لكن له عناية بهذه القضية.
من الذين اشتهروا بقضية السنن والعناية بها في كتابة التاريخ ابن خلدون، يعني كان له عناية. سأذكر بعض النصوص سريعا
