الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
نستعين بالله ونستفتح المجلس الثاني من مجالس السنن الإلهية وأثر هذه السنن في الإصلاح.
وحقيقة يعني هذه السلسلة سبق الحديث أن من أهم ما فيها أنها تنقل الإنسان من ضيق ضغط الواقع إلى سعة أفق السنن، فلا ينحصر الإنسان في واقعه وفي أزمات المرحلة التي يعيشها وإنما هو ابن واقعه ولكنه ينظر بفضاء أرحب، هذا من جهة الأثر على النفس.
وتكلمنا كذلك على أن من آثارها أن المصلح يحتاج أن يقيم مشاريعه الإصلاحية بناء على موافقة السنن.
اليوم سنبدأ في الحديث بشكل مباشر بإذن الله تعالى عن السنن نفسها.
كان الحديث في اللقاء الماضي عن مقدمات منهجية، أخذنا عشر أو تسع مقدمات منهجية.
اليوم الحديث عن السنن الإلهية مباشرة.
السنة الأولى التي سنبدأ بها هي سنة يعني الحديث عنها سيطول، وسيقسم إلى مجلسين.
وبإذن الله تعالى يعني إذا فهمت هذه السنة بشكل جيد فستفهم كثير من السنن الأخرى أو عدد من السنن الأخرى.
ولو تتذكرون نحن تكلمنا عن أن السنن الإلهية المتعلقة بالبشر منها سنن متعلقة بالمؤمنين ومنها سنن متعلقة بالكفار.
اليوم الحديث عن سنة من السنن المتعلقة بالكفار وهي سنة الإهلاك والأخذ والجزاء والمعاقبة الدنيوية للمجرمين والظالمين والكفار المستحقين للعقوبة.
هذه سنة من سنن الإلهية الواضحة في كتاب الله سبحانه وتعالى والمحكمة.
وهي السنة التي ورد التأكيد فيها بجملتين لم يتكرر مثلها في القرآن فيما يتعلق بالسنن تحديدا.
وذلك في قول الله سبحانه وتعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءهم نذير ليكونن أهدى من إحدى الأمم فلما جاءهم نذير ما زادهم إلا نفورا، استكبارا في الأرض ومكر السيئ ولا يحيق المكر السيئ إلا بأهله، فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا.
يعني هذا التأكيد ثلاث مرات ذكرت السنن: فهل ينظرون إلا سنة الأولين فلن تجد لسنة الله تبديلا ولن تجد لسنة الله تحويلا.
فهذا القدر من التأكيد والتام فيما يتعلق بهذه السنة في مجازاة الكفار ومعاقبتهم تجعل هذه القضية يعني خلنا نقول من أهم قضايا السنن.
بل ذكر بعض المعاصرين في الشيخ عبد العزيز الجليل عنده كتاب في السنن الإلهية في سورة الأنعام، فذكر في هذا الكتاب قال: وأحسب بالاستقراء لكتاب الله عز وجل أن هذه السنة من أكثر السنن ورودا في كتاب الله عز وجل إن لم تكن أكثرها، إن لم تكن أكثرها.
كما أحسب أن هذه السنة تعد أصلا لكثير من السنن ترجع إليها أو تعد من ثمراتها أو لوازمها.
إذا هذه السنة المتعلقة بإهلاك المجرمين وأخذهم هي سنة محكمة من أصول السنن وهي إما أكثر السنن ورودا في كتاب الله أو من أكثرها على الإطلاق.
جيد؟ هذا الآن تهيئة حتى الإنسان لما يدخل على الحديث عن هذه السنة فهو يدخل عن حديث عن سنة يعني فيها هذا القدر من الأهمية وهذا القدر من التأكيد وهذا القدر من المكان.
طيب، الحديث عن هذه السنة سينقسم إلى قسمين:
قسم متعلقات مرتبطة بالسنة وضوابط ومحددات فهم وما إلى ذلك، وهذه ستكون في مجلس في هذا المجلس أو في مجلس اليوم.
والقسم الآخر اللي هو الغوص في تفاصيل السنة نفسها، يعني من الذين يهلكون؟ إذا قلنا مثلا الظالمين من هم الظالمون؟ ما هي حدودهم؟ إذا قلنا مثلا المفسدون في الأرض من هم المفسدون في الأرض؟ هذا القسم الثاني من الحديث عن نفس هذه السنة وهذا سيكون في المجلس القادم بإذن الله، واضح؟
يعني هذه السنة ربما ربما تكون هي السنة الوحيدة التي ستقسم إلى مجلسين نظرا لتشعبها وطول الحديث فيها، وكما قلت الحديث في هذا المجلس عن هذه السنة وليس فيها أو خلينا نقول في تفصيلاتها الدقيقة، واضح؟
طيب، إذا هذه ضوابط ومتعلقات مرتبطة بالسنة.
أولا: أولا، الأصل في المعاقبة والمجازاة على الذنوب هو متى؟ في الآخرة، أليس كذلك؟
هو في الآخرة، لكن جعل الله سبحانه وتعالى بحكمته ورحمته وعدله شيئا من هذه العقوبات في الدنيا، لماذا؟ لحكم متعددة.
تذكرة وعبرة.
ترى إهلاك الظالمين وإهلاك المجرمين هو رحمة لأن فيه تذكرة وعبرة لبقية الناس، ولذلك دائما الله سبحانه وتعالى يكرر على مشركي قريش مثلا يقول يقول لهم: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون.
يعني تمرون على آثار بعض الأمم السابقة التي أهلكتهم.
فإهلاك الأمم والقرى المكذبة لماذا يكون في الدنيا مع أن الأصل في الجزاء أنه أخروي؟ واحد ايش؟
تذكرة وعبرة وعبرة تذكرة وعبرة للمعتبرين، وهذا وهذه الحكمة منصوص عليها في القرآن.
كثير يعني تجد أن في القرآن إشارات إما نصا أو إشارة لقضية الاعتبار، مثل ما ذكرت وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل، وإنهما لبإمام مبين إلى آخر الآيات.
وأيضا من الحكم في إهلاك المجرمين في الدنيا حفظ الأرض من الفساد.
لأن الكلمة لو كانت واحدة على مر الدهر للمجرمين والظالمين لفسدت الأرض، وفساد الأرض معنى يتعارض مع حكمة الله في إقامتها للبشر.
نعم قد يفسدون في الأرض ولكن إلى حد معين ثم لا بد أن تلحق تلحقهم سنة الله سبحانه وتعالى.
وهذه السنة اللي هي: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض. هذا الدفع جزء منه يكون أصلا هو تعذيبا لأولئك المجرمين أو المفسدين، جيد؟
وأيضا من الحكم في ذلك هو أن الله سبحانه وتعالى هو المنتقم فينتقم من أعدائه ممن كما قال سبحانه وتعالى في الحديث القدسي: «من عادى لي وليا فقد آذنته بالحرب».
ها؟ «فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله» إلى غير ذلك من الآيات، فالله سبحانه وتعالى من حكمته أن يكون هناك أيضا قدر من الكبت للمجرمين والظالمين في هذه الدنيا: «ليقطع طرفا من الذين كفروا» ها؟ «أو يكبتهم فينقلبوا خائبين».
هذه النقطة كم؟ هذه النقطة الأولى.
النقطة الأولى في الضوابط، قلنا ضوابط متعلقة بهذه السنة، ضوابط ومتعلقات وتوجيهات.
النقطة الأولى هي أن الأصل في الجزاء أنه أخروي ولكن الله سبحانه وتعالى جعل منه قدرا دنيويا، هذا قدر ترى، كل ما حصل لقوم لوط وعاد وثمود هو قدر.
وأحيانا ترى الله سبحانه وتعالى يجمع يعني في آية واحدة أو في نفس السياق الإشارة إلى العذاب الدنيوي والأخروي.
صح ولا لا؟ مثال ذلك في سورة القلم ايش؟ ايش؟
في سورة القلم؟ هيا يا جماعة سريع لازم.
أصحاب الجنة أكيد عاقبهم الله لكن ايش الآية اللي...
كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر.
كذلك العذاب ولعذاب الآخرة أكبر.
فإذاقهم الله الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الآخرة ها ايش؟ أخزى.
لاحظ، إذا الله سبحانه وتعالى يبين فالذي يجري من المعاقبة في الدنيا هو نسبة وجزء وشيء يسير يجريه الله سبحانه وتعالى بسنته التي لا تتخلف تذكرة وعبرة، حفظا للأرض من الفساد، انتقاما من المجرمين وكبتا لهم.
المقدمة خلينا نسميها بدل الضوابط المقدمة كمان، المقدمة الثانية فيما يتعلق بهذه السنة:
هذا النصيب من العقاب الدنيوي النصيب من العقاب الدنيوي يتحقق في الأمم والأقوام والمجتمعات والقرى أكثر من تحققه في الأفراد.
يتحقق في الأمم والمجتمعات أكثر من تحققه في الأفراد.
فقد يفلت الظالم بنفسه في الدنيا ولكن الأمة الظالمة أو المجتمع الظالم لا يفلت وإن أفلت بعض أفراده.
ولأجل ذلك فهذا هذا من الضوابط التي ينبغي أن يتنبه لها في هذه السنة، فحين تسمع الآيات التي فيها إهلاك الظالمين وجزاء المكذبين وكذا الأمور المتعلقة بالدنيا فلا ينصرف ذهنك أن هذا سيشمل كل ظالم بعينه أو كل فرد بعينه، فشمول هذه السنة للمجتمعات أكثر من شمولها للأفراد.
المقدمة الثالثة: أن هذه السنة لها صور متنوعة في طبيعة الأخذ والإهلاك.
ما أقصد صور متنوعة يعني مثلا قوم يغرقون، وقوم يخسف بهم، وقوم يرسل عليهم الحاصب، وقوم يرسل عليهم قاصف من الريح، هذا تنوع لكن ليس هذا التنوع الذي أقصد، وإنما التنوع فيما هو أهم من ذلك أو أكبر من ذلك وهو ايش؟
ايش ممكن يقول في تنوع غير هذا؟
لا لا، تنوع في العقوبة في طبيعة العقوبة لأنها مهمة في فهم هذه السنة.
نحن هي ضوابط، طبعا يا جماعة فكرة الضوابط هذه مهمة جدا جدا لأنه ترى من يعرف الواقع والمداولات التي تحصل فيه خلينا نقول بين العاملين المتأملين في السنن كثيرا من الأحيان تنقصهم الضوابط.
أنه يعني عارف مثلا وكان حقا علينا نصر المؤمنين، حتى أمس كان السؤال في هذه القضية، فإنه طب في ضوابط للقضية؟ في كذا؟ فلذلك التقدمة بهذه الضوابط مهمة جدا.
طيب، التنوع اللي في العقوبات؟ ها؟ لا، غير...
شموليتها؟
زي هي قريبة من الشمولية.
لا لا، خلينا نقول هناك عقوبات استئصالية،
وهناك عقوبات ليست استئصالية، يعني لا يقصد بها أنه يهلك تهلك هذه الأمة أو هذا المجتمع كاملا، ولكن تنالهم عقوبة جماعية.
الفرق الأساسي فيما بينهما أن الأولى لا تقبل فيها التوبة.
وسيأتينا بعد قليل نص في نص محكم في القرآن في سنن الله أن هذه لا تقبل فيها التوبة، ليش؟
الآية؟
فلم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا سنة الله.
ها؟ لم يك ينفعهم إيمانهم لما رأوا بأسنا.
أما الأخرى اللي هي العقوبات الجماعية غير الاستئصالية فينفع فيها التوبة.
واللي هي أصلا غالبا تكون ايش؟
بأيدي المؤمنين، بأن يسلط الله على المجرمين المؤمنين يجاهدون في سبيل الله فـ فتكون لمن نجا منهم عبرة وقد يتوب وتقبل منه كما حصل لقريش ها؟ إذ عذبهم الله يوم بدر، وتاب منهم من تاب ممن حضرها مشركا وبعد ذلك أصبح من جند الإسلام وقبلت توبتهم.
نعم أحسنت، وأيضا «فأرسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم» نعم.
طيب، هنا عندنا نص لابن تيمية مهم في في تغير أنواع العقوبات التي يرسلها الله سبحانه وتعالى.
يقول رحمه الله: كلام يعني يستدعي التأمل.
قال: «ومن هذا أن الله شرع من عذاب الكفار بعد نزول التوراة بأيدي المؤمنين في الجهاد ما لم يكن قبل ذلك، حتى أنه قيل لم ينزل بعد التوراة عذاب عام من السماء للأمم».
حتى أنه قيل لم ينزل بعد التوراة عذاب عام من السماء للأمم، كما قال تعالى: «ولقد آتينا موسى الكتاب من بعد ما أهلكنا القرون الأولى بصائر للناس وهدى ورحمة لعلهم يتذكرون».
قال: «فإنه قبل ذلك قد أهلك قوم فرعون -هذا بس قبل نزول التوراة لأن التوراة ما نزلت إلا بعد هلاك فرعون- فإنه قبل ذلك قد أهلك قوم فرعون وشعيب -يعني وقوم شعيب- وقوم لوط وعاد وثمود وغيرهم، ولم يهلك سبحانه الكفار بجهاد المؤمنين -يعني قبل نزول التوراة لم يهلك الله الكفار بجهاد المؤمنين، وإنما أهلكهم بالصيحة والريح والخسف وإهلاك قوم لوط أرسلنا عليهم حاصبا- قال: ولما كان موسى أفضل من هؤلاء وكذلك محمد وهما الرسولان المبعوثان بالكتابين العظيمين، كما قال تعالى: إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا، وقال تعالى: قالوا لولا أوتي مثل ما أوتي موسى أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا إنا بكل كافرون إلى آخره، قال: وأمر الله هذين الرسولين بالجهاد على الدين وشريعة محمد وشريعة محمد الأكمل فلهذا كان الجهاد في أمته أعظم منه في غيره.
قال: فالجهاد للكفار أصلح من هلاكهم بعذاب من السماء من وجوه:
أحدها: أن ذلك أعظم في ثواب المؤمنين وأجرهم وعلو درجاتهم لما يفعلونه من الجهاد في سبيل الله لأن تكون كلمة الله هي العليا ويكون الدين لله.
الثاني: أن ذلك أنفع للكفار، فإنهم يؤمنون من الخوف ومن أسر من يؤسر منهم، أو ومن أسر منهم وسيم الصغار يسلم أيضا، وهذا معنى قوله تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس، قال أبو هريرة: كنتم خير الناس للناس تأتون بهم في الأقياد والسلاسل حتى تدخلوهم الجنة، إلى آخره».
واضح الفكرة؟
واضح.
طيب، كم الآن المقدمة أو الضابط الكم؟
خلصنا الثالثة، الحين الرابعة، تمام.
الرابعة: المتأمل في كتاب الله سبحانه وتعالى يجد أن هذه السنة العظيمة ليست متعلقة بمطلق الذنب.
يعني ليست بأي ذنب، وإنما هناك أنواع من الذنوب محددة بينها الله سبحانه وتعالى تكون متعلقة بمثل هذه العقوبات.
ولأجل ذلك فإن من أعظم الفقه في هذه السنة هو فقه الأوصاف التي جاءت هذه السنة معلقة بها أو مقرونة معها، الأوصاف المرتبطة بالذنوب أو بأحوال الكفار.
ولذلك الله سبحانه وتعالى حين يذكر في القرآن إهلاك قوم من الأقوام يأتي بذكر صفة لهم.
هذه الصفة تصلح أن تكون عامة ليست مختصة بالذين أهلكهم فيفهم أنهم أهلكوا لأجل هذه الصفة وبالتالي هذا النوع من الذنوب وهذه الصفة هذه الصفة هي تكون محلا لتحقق مثل هذه السنة.
ولذلك نجد أن الله سبحانه وتعالى مثلا لما ذكر إهلاك قوم لوط قال: وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين.
يعني ليس فقط فانظر كيف كان عاقبة قوم لوط وإن كان المقصود بالمجرمين هنا هم قوم لوط، لكن أبرز فيهم صفة الإجرام، وانظر كيف كان عاقبتهم ها؟
ويفهم من مجموع النصوص أن الله سبحانه وتعالى إذا قال إذا قال انظر كيف كان عاقبة كذا فهذا مرتبط بسنته.
هذا مرتبط لأن الله جمع بينهما في آية، قال: «قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين».
وكذلك لما ذكر الله سبحانه وتعالى قوم شعيب قال: «ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من آمن به وتبغونها عوجا واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين».
مين اللي كان قبل قوم شعيب؟
ها؟ قوم ثمود صح؟
وقبلهم عاد.
وقبلهم نوح، قوم نوح، يذكرها الله سبحانه وتعالى مرتبة.
ثلاث مواضع في القرآن فيها فانظر أو انظروا كيف كان عاقبة المفسدين،
وهناك موضعان في القرآن: كيف كان عاقبة المجرمين،
وهناك أربعة مواضع في القرآن: كيف كان عاقبة المكذبين،
وهناك موضعان في القرآن -هذا بس باللفظ مو بصفة الظلم ولا بصفة التكذيب- هناك موضعان في القرآن: فانظر كيف كان عاقبة الظالمين.
هذا الآن باللفظ اللي هو عاقبة الظالمين، عاقبة المفسدين، عاقبة المجرمين، عاقبة المكذبين.
أيوه ستأتي بعد قليل المنذرين لأنها لحالها هذه.
فضلا عن الأمور الأخرى، لذلك الخلاصة أن هذه السنة لا يصلح أن تكون في تصور المتفقه مطلقة، بل هي مقيدة بصفات، بشروط، ولها موانع، فيتنبه لمثل ذلك.
المقدمة أو الضابط الرابع، الخامس طيب:
أن وجود بعض الصالحين في مجتمع من المجتمعات الذي تحققت فيه الصفات الموجبة للعقاب لا يدفع عن المجتمع العذاب،
بل ولا عن الصالحين أنفسهم حتى يكون لهم دور في رفع المنكر أو النهي عنه.
فهذه السنة لا تتعارض مع وجود ايش؟ مع وجود الصالحين.
الضابط السادس وهو متصل بالرابع هذا، الخامس لأن الأرقام عندي ملخبطة،
هي متصلة موضحة: وجود هذه الصفات السيئة التي جعلها الله سبحانه وتعالى سببا للعقوبة مقابل بصفات أخرى جعلها الله موانع من نزول العذاب،
صح ولا لا؟ «وما كان الله ليعذبهم وأنت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون»، صح؟
إما لكل المجتمع، يعني هناك يعني الله سبحانه وتعالى يبين أن هذه الأشياء سبب للإهلاك ويبين من جهة أخرى أن هناك أسبابا لرفع هذا الإهلاك إما عن المجتمع ككل وإما عن أناس داخل هذا المجتمع.
أهم صفة على الإطلاق لرفع العذاب هي صفة النهي عن المنكر.
فوجود المنكرين والمصلحين داخل مجتمع ما معناه أنهم يتمسكون بأهم سبب من أسباب النجاة الدنيوية أو النجاة من العقاب الدنيوي الذي يلحقه الله سبحانه وتعالى بالأمم المفسدة أو المجرمة أو الظالمة.
والأدلة على ذلك كثيرة، طبعا ليش إحنا قلنا هذه مرتبطة باللي قبلها؟ لأنه قلنا وجود الصالحين لا يمنع بينما القيام بالنهي عن السوء والنهي عن المنكر،
والأدلة على ذلك كثيرة، من أهمها قال الله سبحانه وتعالى: «فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض» ينهون عن الفساد في الأرض، لاحظ: فساد في الأرض، بعدين ستأتينا إن شاء الله في الدرس القادم ايش الصفات، واحدة منها طبعا الفساد في الأرض.
«فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم»، من هم هؤلاء؟ الذين كانوا ينهون عن الفساد في الأرض.
وكذلك «فلما نسوا ما ذكروا به» ايش؟ ايش يا عثمان؟
«فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس».
وكذلك من الأدلة على ما قبلها، إحنا دمجناها الآن مع بعض، اللي هو: «إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب»، معناه أنه إذا أخذوا على يديه فهذا من موانع نزول العقاب.
يعني هل وجود بعض الصفات في مجتمع ما مما ذكر الله أنه سبب لـ الإهلاك يساوي نزول العذاب؟
لا، طالما أن هناك قدرا من الممانعة والمدافعة، لكن إن غلبت كلمة الفسق والفجور والتكذيب والظلم ولم يكن هناك من ينهى عن المنكر أو ينهى عن السوء أو كان هناك من ينهى ولكن لم يحدث...
إصلاح أو يعني كبت أو حتى تقليل حقيقي لهذا السوء فالعاقبة هي تخوف نزول هذه السنة على المجتمع.
وأما الأفراد الذين ينهون عن السوء فإن الله سبحانه وتعالى ينجيهم.
طيب، كم الحين يا أحمد؟
لا ما دمجناهم برقم لا، بس كان استدلال، الحين السابعة.
طيب، السابعة.
معنا يا عبد العزيز ولا نعست؟
السابعة: هذه السنة التي فيها إهلاك الله للمجرمين أو المكذبين يبين الله في كتابه بشكل متكرر معها أنه لم يظلمهم وإنما هم الذين ظلموا أنفسهم،
ويبين الله سبحانه وتعالى أن هذا بسبب ما فعله أولئك الناس.
وهذا أمر مهم في هذه السنة؛ لأن الله سبحانه وتعالى قال في كتابه في في أسلوب يدل على أنها سنة: «ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم».
قال الطبري الذي سيصاحبنا الطبري في هذه في هذه الرحلة السننية؛ لأنه كما سلف في المجلس السابق أن يعني برأيي أفضل من تناول السنن في تفسير القرآن هو الطبري.
لأن الطبري فيه ميزة قلتها أيضا في المجلس السابق، إنه إذا تحدث عن الآيات المرتبطة بالأمم السابقة يفسرها وعينه على زمن النبي صلى الله عليه وسلم،
فدائما يعني مع أن الآيات تكون عن قوم عاد فيتكلم عنهم وفي التفسير يربطها بقريش، وهكذا، وهذا هو الفهم السنني.
يقول عن هذه الآية: «ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم»، قال الطبري: يقول تعالى ذكره: وأخذنا هؤلاء الذين كفروا بآياتنا من مشركي قريش ببدر بذنوبهم.
خلنا نرجع للسياق، ايش الآية اللي قبلها؟
كدأب آل فرعون صح؟
كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم.
وين ذكر قريش وبدر؟
تمام؟ «ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم».
طبعا الآيات قبلها فيها يعني في سورة الأنفال هي الآية في سورة الأنفال في السورة بشكل عام، لأجل ذلك هو يراعي السياق.
يقول: لاحظ ترى هذا كلام خطير جدا في فهم الآيات المتعلقة بالسنن لمن يعي.
يقول سبحانه وتعالى: وأخذنا هؤلاء الذين كفروا بآياتنا من مشركي قريش أخذناهم، لاحظ، معناه ايش؟
معناه اللي صار ببدر ايش؟ أخذ للمشركين.
يعني ما ذكره الله في الآيات المكية من سنن إهلاك المجرمين ايش صار؟ صار يوم بدر، صار يوم بدر.
تحقق الوعد، تحققت السنة.
أي نوع من أنواع الإهلاك؟ الثاني.
قال الطبري: «وأخذنا هؤلاء الذين كفروا بآياتنا من مشركي قريش ببدر بذنوبهم وفعلنا ذلك بهم بأنهم غيروا ما أنعم الله عليهم به -ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها، ايش النعمة طيب؟- من ابتعاثه رسوله منهم وبين أظهرهم بإخراجهم إياه من بينهم وتكذيبهم له وحربهم إياه فغيرنا نعمتنا عليهم بإهلاكنا إياهم كفعلنا ذلك في الماضين قبلهم ممن طغى علينا وعصى أمرنا».
كلام في غاية الإحكام وفي غاية الجمال وفي غاية التنبه لقضية السنن قضية المقارنة بين الأمم، صح؟
وهي عموما آية كدأب آل فرعون هي هذه في السنن: كدأب.
طيب، أيضا في نفس المقدمة كم هذه؟ السابعة، في نفسها السابعة، قال الله سبحانه وتعالى: «إن الله لا يغير ما بقوم» ايش؟ «حتى يغيروا ما بأنفسهم».
ومما يجدر التنبيه عليه هنا في قوله سبحانه وتعالى: «إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم» أن هذه الآية الأصل فيها ليست في التغيير الإيجابي، ليست في التغيير اللي هو الإصلاح وإن كان قد اتخذها الكثير من الناس شعارا للتغيير الصالح والإيجابي، بس ترى الأصل في سياق هذه الآية إنه هي التغيير السلبي، بمثل قوله تعالى: «ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم» وحتى سياق الآية: «إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وإذا أراد الله بقوم سوءا فلا مرد له».
فهذا الأصل فيه، ولكن ها هنا سؤال: هل يمكن أن يستدل بعمومها على عكس ذلك بحيث يقول يقال: إن الله مثلا لا يغير ما بقوم إلى الصلاح وإلى آخره حتى يغيروا ما بأنفسهم من الأسباب السيئة والسلبية، هل يمكن أن يقال ذلك؟ فيه خلاف.
بعض العلماء يرى أنه غلط أصلا بعض المفسرين.
يعني مثلا اسمع كلام ابن عاشور، ها؟ طبعا ابن عاشور عاد محرر، شو ايش يقول ابن عاشور؟
يقول: «والتغيير: التبديل بالمغاير فلا جرم أنه تهديد لأولي النعمة أو النعمة من المشركين بأنهم قد تعرضوا لتغييرها فما صدق "ما" الموصولة حالة، والباء للملابسة أي حالة ملابسة للقوم، أي حالة نعمة لأنها محل التحذير من التغيير، وأما غيرها فتغييره مطلوب».
