الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد.
نستعين بالله ونتوكل عليه ونستهدي به ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس السنن الإلهية وأثرها في الإصلاح.
وهذه المجالس يعني نوشك أن ننتهي منها، ولم يبق إلا القليل ولكن القليل الذي بقي مهم جدا ومركزي وأساسي.
وحديث اليوم عن سنة مركزية من السنن وهي سنة الابتلاء.
ولو تتذكرون لما تحدثنا عن سنة الإهلاك للمجرمين، قلت إن تلك السنة سنة من السنن المركزية وتنتظم في داخلها مجموعة من السنن المتعلقة بالكفار، أليس كذلك؟
فمثلا سنة الإهلاك تتضمن في داخلها سنة الاستدراج والإملاء والإمهال للمجرمين. اليوم سنة الابتلاء سنة مركزية في سياق المؤمنين، وترتبط بها سنن إلهية متعددة.
فإذا تحدثنا عن سنة النصر إن شاء الله في اللقاء القادم، فلا يمكن أن تتصور سنة النصر في ميزان الله إلا بعد تصور سنة الابتلاء، أو لا يمكن أن يتحقق النصر في جملة السنن الإلهية إلا بعد سنة الابتلاء، وهكذا، وسيأتي بعد قليل يعني سنة الابتلاء مرتبطة بسبع سنن، ليس فقط بـ مرتبطة بسبع سنن ليس فقط بسنة النصر.
طيب سنة الابتلاء المقصود بها هي يعني السنة التي يديم الله سبحانه وتعالى فيها امتحان عباده وابتلاءهم واختبارهم، وهي سنة في الأصل عامة ولكنها يعني في سياق الحديث المتعلق بالسنن الإلهية التي سأتحدث عنها في سياقها في المؤمنين ابتلاء المؤمنين.
وهذه السنة كما قلت هي السنة القاضية بأن يديم الله الابتلاء والاختبار والامتحان على عباده المؤمنين حتى يميز الخبيث من الطيب والصالح من الطالح والمؤمن من المنافق.
كما تعلمون نحن نتناول السنن الإلهية تحت كم عنصر؟ سبعة عناصر: أولا بيان معناها، ثم ضوابط منهجية لفهم هذه السنة، ثم الأدلة من الوحي على هذه السنة، ثم ايش؟ علاقة هذه السنة بغيرها من السنن، ثم ايش؟ الحكم والمقاصد الربانية من هذه السنة، ثم الثمرات التي تستقر في أو تترتب على وعي هذه السنة، ثم ايش؟ تنزيل هذه السنة على الواقع.
طيب ضوابط منهجية لفهم سنة الابتلاء:
الضابط الأول: هذه السنة تأتي على الأفراد المؤمنين وتأتي على الجماعات المؤمنة. يعني سنة الابتلاء تأتي على الأفراد، على الإنسان المؤمن ولو كان وحده، وتأتي على المجموعات أو الجماعات أو الأمم المؤمنة التي تعمل بمقتضى أمر الله في إقامة دينه.
وهناك ابتلاءات متعلقة بالأفراد، وهناك ابتلاءات من نمط خاص متعلقة بالجماعات المؤمنة، بالمجتمعات المؤمنة، جيد؟
وكثيرا أو بعض الحكم الأساسية في سنة الابتلاء متصلة بسياق الابتلاء الجماعي أكثر من اتصاله بسياق الابتلاء الفردي. مثلا من أعظم حكم الابتلاء تمييز الخبيث من الطيب، والمؤمن من المنافق، هذا أكثر ما يكون في أي ابتلاء؟ ليس في الابتلاء الفردي، جيد؟ وإنما يكون في الابتلاء الجماعي.
والتركيز في قضية حتى في الحديث هنا سيكون على الابتلاءات المتعلقة بجماعة المؤمنين أكثر من التركيز على الابتلاء المتعلق بالأفراد.
هذا الضابط المنهجي الأول لفهم السنن الإلهية.
الضابط الثاني: أن سنة الابتلاء لا تنحصر في الشدائد والمصائب وزلزلة الأعداء، لا تنحصر في البأساء والضراء وزلزلة الأعداء، وإنما قد يكون الابتلاء كذلك بماذا؟ بالرخاء والنعماء والسراء. كما قال الله سبحانه وتعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة. وكما قال سبحانه وتعالى على لسان موسى عليه السلام لقومه: عسى ربكم أن يهلك عدوكم ويستخلفكم في الأرض فينظر كيف تعملون. فذاك ابتلاء بعد التمكين، والأول ابتلاء يعني في وقت الاستضعاف.
إذا الابتلاءات سنة الابتلاء حين نتحدث عنها فلا تنصرف الأذهان إلى مجرد الشدائد والمصائب وإن كانت هي الأصل، وإنما قد يكون الابتلاء كذلك بالسراء وبالخير وبالنعماء.
الضابط الثالث: سنة الابتلاء ليست مرتبطة بالأقدار فقط، وإنما قد تكون بالأقدار وقد تكون بالتكليفات الشرعية.
سنة الابتلاء قد لا تكون بمجرد القدر المحض المرتبط بالألم والشدة والمصيبة، وإنما قد تكون سنة الابتلاء متعلقة بالأمر كذلك وبالتكليف.
يعني قد يبتلي الله عباده المؤمنين بأن طبعا عفوا قبل أن أذكر المثال، وقد يجتمع القدر والشرع، مثلا: قد يبتلي الله عباده المؤمنين بأن يسلط عليهم عدوا.

فالآن هذا التسليط قدري ولا شرعي؟
قدري.
أين الابتلاء هنا؟ أين فين صورة الابتلاء؟ وين معناه؟
أو ايش ايش صورة الابتلاء اللي راح تكون؟
القتل، الأذى، التسلط، القهر، الاستضعاف، صح؟
طيب.
وهنا يأتي ابتلاء شرعي بمقتضى الأمر الشرعي، وهو ما يطلبه الله من المؤمنين في مثل هذه الأحوال التي يتسلط فيها الأعداء ما يطلبه منهم بأمرين اثنين عادة ما يذكرها الله في شأن البلاء:
الجهاد والصبر.
والجهاد والصبر هنا لما نتحدث عنها في هذا السياق لا نتحدث عنها بسياق أنه هي مجرد أحكام شرعية، لا، وإنما نتحدث عنها باعتبارها مرتبطة بسنة الابتلاء.
إيش الدليل أنها مرتبطة بسنة الابتلاء؟ لاحظ بسنة الابتلاء وليس بمجرد معنى الابتلاء.
إيش الدليل؟
في دليل واضح تماما، قال الله سبحانه وتعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين.
لاحظ أم حسبتم هذا أسلوب يدل على ايش؟
على السنة، صح ولا لا؟
وكذلك قول الله سبحانه وتعالى في سورة محمد: ولنبلونكم حتى نعلم ايش؟
المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم.
وهذا ضابط مهم في فهم السنن الإلهية في فهم سنة الابتلاء، فسنة الابتلاء ليست خاصة بالقدر وإنما هي أيضا متعلقة بالشرع وبالأمر.
واضح؟
طيب.
كم ضابط ذكرنا؟
ثلاثة. الرابع: أن سنة الابتلاء لا تنحصر في مرحلة الاستضعاف.
أن سنة الابتلاء لا تنحصر في مرحلة الاستضعاف للمؤمنين، وإنما هي مستمرة على طول الطريق ولكل مرحلة ابتلاؤها.
فقد وبطبيعة الحال أساس الابتلاء بمرحلة في مرحلة الاستضعاف هو ماذا؟
القهر والاستضعاف والقتل والأذى والسجن إلى آخره.
وأساس الابتلاء في سنة في مرحلة التمكين ما هو؟
الابتلاء بالتكليف الشرعي في إقامة الدين: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة إلى آخر الآية.
فالابتلاء في مرحلة الاستضعاف له صور، والابتلاء في مرحلة التمكين له صور، وكله اسمه ابتلاء، وكله اسمه ابتلاء، وكله فيه شدة وصعوبة.
طيب الضابط الخامس هو أن الأدلة الواردة على في في سنة الابتلاء على نوعين:
النوع الأول هي الأدلة المباشرة في بيان سنة الابتلاء.
النوع الثاني هي الأدلة التطبيقية أو التي فيها الأمثلة التطبيقية على تحقق الابتلاء على طول على مر التاريخ.
ولا يكتمل فهم الإنسان لسنة الابتلاء إلا بالجمع بين النوعين من الأدلة.
فمن النوع الأول قوله سبحانه وتعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم، إلى آخره.
ومن النوع الثاني أن ترى في ابتلاء الله سبحانه وتعالى لنوح عليه السلام، وفي ابتلائه للوط عليه السلام، وفي ابتلائه لإبراهيم عليه السلام، وفي ابتلائه لموسى عليه السلام، وفي ابتلائه لعيسى عليه السلام، وفي ابتلائه للنبي صلى الله عليه وسلم، فلا يكتمل فهم سنة الابتلاء بالأدلة الأولى التي هي مباشرة في بيان السنة، وإنما تكتمل بتتبع صور الابتلاء في القرآن الكريم وهي كثيرة جدا، وكذلك في سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا ضابط مهم في فهم صور الابتلاء وما يتعلق به.
هذه خمسة ضوابط لفهم سنة الابتلاء.
طيب عفوا خلينا نأخذ ضابط سادس وهو أن سنة الابتلاء هي في الأصل عامة لجميع البشر: المسلم والكافر، المسلم والكافر، وهي مرتبطة بأساس خلق الإنسان وأساس وجوده.
إيش الدليل أنها مرتبطة بأساس خلق الإنسان وأساس وجوده؟
إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه.
الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم أيكم أحسن عملا.
وهو الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام ولا فيما بينهما؟ في سورة هود: الذي خلق السماوات والأرض في ستة أيام وكان عرشه على الماء ليبلوكم أيكم أحسن عملا.
فهذه الثلاث آيات تدل على أن الابتلاء مرتبط بأساس خلق البشر أصلا.
وهذا الابتلاء المتعلق بأساس خلق البشر هو أكثر ما هو مرتبط بقضية التكليف، بقضية أن الله سبحانه وتعالى سيبتلي البشر بتكاليف شرعية، وهذه التكاليف نتيجة الاستجابة لها أو عدم الاستجابة لها يكون مصير الإنسان.
فهذه ستة ضوابط منهجية لفهم سنة الابتلاء.
الآن ننتقل للعنصر الثالث اللي هو ما هو؟
