الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى. الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد. حياكم الله جميعا وهذا اللقاء سيكون لقاء مطولا وهو لقاء فيه تأصيل شرعي منهجي لقضية النصر للمؤمنين لأن مثل هذا الموضوع لا يصلح أن يتناول بعاطفة مجردة وفي نفس الوقت لا يصلح أن نتعامل كذلك بعاطفة عكسية اللي هي اليأس والإحباط، يأتي هذا الموضوع ضمن سلسلة السنن الإلهية وأثرها في الإصلاح.
السنن الإلهية كما ذكرت في هذه السلسلة لما نتحدث عن سنة الله نحن نتحدث عن عادة مطردة دائمة لله سبحانه وتعالى يفعلها الله سبحانه وتعالى كلما أوجد سبب هذه السنة. والله سبحانه وتعالى له سنن في خلقه منها سنة إهلاك المجرمين، ومنها سنة ابتلاء المؤمنين، ومنها سنة إمهال الظالمين، هذه كلها سنن إلهية سبق أن تحدثت عنها بشكل تفصيلي. الآن أتينا للسنة الأخيرة وهي من أعظم السنن وأهمها.
بس أحتاج أتأكد يا جماعة إنه في صوت في تويتر، في المساحة؟
طيب، فأقول إنه هذه السنة سنة النصر هي من أعظم السنن الإلهية وأجلها، وحقيقة كثيرا ما يقع سوء الفهم لها، يعني أحيانا المؤمن ما إن يدخل في سياق تدافعي مع الباطل ويعني يحرص على أن ينصر دين الله سبحانه وتعالى إلا وأحيانا يعني ينتظر مباشرة نصر الله سبحانه وتعالى، أو حين يتابع أخبار المسلمين وأحوالهم وينظر فيما يصيبهم من الابتلاءات والشدائد والمحن يقول متى نصر الله؟ متى يأتي هذا النصر؟ الله سبحانه وتعالى وعد المؤمنين بالنصر فمتى يأتي هذا النصر؟ من كان ينتظر جوابا مختصرا فهذا الجواب المختصر يمكن أن يقدم ولكنه ليس شافيا، لكن في هذا اللقاء إن شاء الله سأقدم الجواب، أرجو أن يكون الجواب الشافي، ولكن عبر تأصيل شمولي لقضية سنة النصر. طبعا أنا سأتحدث عن سنتين متقاربتين، سنة النصر وسنة الاستخلاف والتمكين، وهي بلا شك مرتبطة بالنصر، يعني لا يمكن أن يستخلف المؤمنون ويمكن لهم في الأرض إلا بنصر الله لهم سبحانه وتعالى. إذا نحن نتكلم عن سنتين: سنة النصر ما هي؟ هي السنة الإلهية القاضية بتأييد الله تعالى لرسله وأتباعهم من القائمين بدينه على عدوهم، يؤيدهم على عدوهم، بغلبة السيف أو بعلو الكلمة وظهور الحجة، هذه سنة النصر. أما سنة الاستخلاف والتمكين فهي السنة الإلهية القاضية بتوريث الله الأرض لعباده المؤمنين واستخلافهم فيها بعد إهلاك أعدائه وتمكين دينه في الأرض، فهما سنتان متقاربتان. سؤال: هل السنة الثانية هذه التمكين والاستخلاف تسمى نصرا؟ تسمى نصرا؟ نعم تسمى نصرا، يعني إن أردت أن تجملها ستقول سنة النصر والنصر درجات إلى أن يصل إلى التمكين، جيد؟ فنحن نتحدث عن سنتين وهما في الحقيقة تعودان إلى سنة النصر.
طيب، الآن عندي ما يقارب العشر ضوابط، عشر ضوابط منهجية لفهم سنة النصر.
الضابط الأول: أن هذه السنة ثابتة لا تنخرم أبدا، دائمة لا تتخلف أبدا. يعني حين نقرأ في كتاب الله عن أن الله سبحانه وتعالى ينصر دينه، مثلا مثل قول الله سبحانه وتعالى: "إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا"، فهذه الآيات ليست مقيدة بزمان دون آخر، ليست متعلقة بزمان بعثة الرسل دون الأزمنة المتأخرة، لا، هذه سنة دائمة ثابتة. "إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد". فأول ما نتعامل مع سنة النصر حتى لا يأتي شخص يقول: لا هي ليست سنة ولكن أحيانا تأتي، لا، هي سنة دائمة. ولذلك يقول ابن تيمية رحمه الله تعالى: "فهذه سنة الله وعادته في نصر عباده المؤمنين إذا قاموا بالواجب على الكافرين وانتقامه وعقوبته للكافرين الذين بلغتهم الرسل" إلى آخره. قال: "هي سنة الله التي لا توجد منتقضة قط"، فهذا أول تنبيه أو ضابط في قضية سنة النصر.
الضابط الثاني: أن الله سبحانه وتعالى ذكر للنصر شروطا تجب مراعاتها، وللهزيمة أسبابا يجب اجتنابها، وأنه بقدر تحقيق شروط النصر واجتناب أسباب الهزيمة يتحقق النصر بإذن الله تعالى. يعني لا يمكن أن تفهم سنة نصر الله للمؤمنين دون أن تتنبه للشروط التي علق الله هذا النصر عليها ودون أن تتنبه للأسباب التي جعل الله الهزيمة منوطة بها. فلا تتعامل مع النصر بأنه وعود مطلقة تأتي في كل وقت، نحن قلنا تأتي هي دائما لا تنخرم لكنها دائما معلقة بشروط. من أين نعرف هذه الشروط؟ من كتاب الله سبحانه وتعالى، وسأذكر بعض الشروط التي تدل على تعلق النصر بها:
واحد: الصبر.
