بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
تعريف الواجب الضروري والنظري
نحن ذكرنا في الدرس الذي مضى
الفرق بين الضروري والنظري وذكرنا بأن الضروري
هو ما يدرك بالبداهة ولا يتوقف على التأمل
والنظري ما يتوقف على التأمل
الآن سوف يعطي أمثلة على ذلك
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى في المتن وحقيقة الواجب
ما لا يتصور في العقل عدمه
إما بلا تأمل
ويسمى الضروري
ككون الواحد نصف الاثنين
مثلا
وإما بعد التأمل ويسمى النظري
ككون الواحد نصف سدس الاثني عشر مثلا
هذا ذكرنا نفس الأمثلة أنا ذكرت نفس الأمثلة في الدرس الماضي
يقول لما قدم الحكم بوجوب معرفة المكلف شرعا
لما يجب عقلا
لما قدم الحكم بوجوب معرفة المكلف شرعا نحن ذكرنا
في الدرس الذي مضى بأن المعرفة واجبة
شرعا يعني قبل مجيء الشرع لا يجب على الإنسان أن يؤمن
لما قدم الحكم بوجوب معرفة المكلف شرعا لما يجب عقلا يعني يجب عليك شرعا
أن تعرف ما يجب لله عقلا وما يستحيل وما يجوز
وما يستحيل عقلا وما يجوز عقلا في حق الله تعالى
وفي حق رسله عليهم الصلاة والسلام
وكان الحكم على شيء أو بشيء موقوفا على تصور معناهما
وكان الحكم على شيء أو بشيء موقوفا على تصور معناهما
يعني معنى الحكم والمحكوم عليه
تعين على كل مكلف أن يعرف معنى الحكم العقلي
وأقسامه يعني أن يعرف أقسامه ومعانيها
يعني معاني هذه الأقسام
يعني يجب على كل مكلف أن يعرف الحكم لأن العقيدة كلها
أحكام
بل كل الدنيا أحكام
الحكم أن تثبت شيئا لشيء
فلا بد أن تعرف الحكم
ولا بد أن تعرف الأقسام أقسام الحكم ولا بد أن تعرف معاني هذه الأقسام
ليعرف بذلك معنى وجوب ما يجب
من الكمالات لمولانا تبارك وتعالى
ومعنى استحالة ما ينزه عنه تعالى
ومعنى جواز ما يجوز في حقه تعالى
ويعرف بذلك ما تتعلق به الصفات من أقسام الحكم العقلي
وما لا تتعلق به منها
وبفهم ذلك يتأتى له فهم البراهين
وفهم لزوم المعارف لها
ورد الشبه والجهالات التي صاحبتها
يعني أنت عندما تعرف أقسام الحكم
وعندما تفهمها
أولا تستطيع أن تفهم البراهين
وهذا هو الدليل التفصيلي الذي ذكرناه سابقا وذكرنا بأن الدليل التفصيلي هو الدليل الذي تستطيع أن تقرره
ثانيا هو الدليل الذي تستطيع أن تدفع الشبه عنه ولا يتأتى تقرير الأدلة
ودفع الشبه عنها إلا إذا فهمت الواجب
والجائز والمستحيل وفهمت الأقسام
قال وفهم لزوم المعارف لها
ورد الشبه والجهالات التي صاحبتها
وبذلك يعرف أيضا ما يجب في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام أو يستحيل أو يجوز
أما معنى الحكم العقلي
فهو إثبات أمر أو نفيه
من غير توقف على تكرر ولا وضع واضع وهذا ذكرناه أيضا في المستوى الأول يعني أنتم تلاحظون الآن المؤلف يكرر ما سبق
ويضيف عليه
فالحكم العقلي هو الذي يتوقف الحكم فيه على العقل
لا يتوقف على التكرار لأن التكرار يتبع الحكم العادي
والحكم التجريبي ولا يتوقف على وضع واضع لأن وضع الواضع هو في الحكم الشرعي
فأنا عندما أقول لك مثلا عندما أقول
الظهر أربع ركعات
من الحاكم هنا؟
يعني أنا عندما أقسم الحكم إلى ثلاثة أقسام أقول حكم شرعي وحكم عقلي وحكم عادي أساس التقسيم ما هو؟
تقسيم الحكم باعتبار الحاكم
نحن ننظر من الحاكم
إذا كان الحاكم العقل فالحكم عقلي
وإذا كان الحاكم الشرع فالحكم شرعي
وإذا كان الحاكم العرف والعادة فالحكم عادي فأنا عندما أقول الظهر أربع ركعات هذا حكم عقلي؟
ليس حكما عقليا
يعني العقل لا يمنع أن يكون الظهر اثنين
أو ستة
من الحاكم هنا؟ الحاكم هو الشرع
الله والرسول أو الرسول عليه الصلاة والسلام فهذا حكم شرعي
وعندما أقول
الواحد نصف الاثنين
هذا لا يتوقف الحكم
لا يتوقف الحكم على أن الواحد نصف الاثنين على مجيء شريعة
ولا يتوقف على التكرار
يعني ما أحد يقول أنا أريد أن أجرب يعني لعله يكون الواحد نصف الثلاثة
فهذا الحكم لا يتوقف على تكرار
وتجريب ولا يتوقف على الشرع بل هو حكم عقلي وعندما أقول الماء بارد أو حار
هذا حكم عادي وانتبهوا أنا أمثلة هذه أكررها لأنها مفاتيح لفهم العقيدة أنا أذكر للإخوة أنه أنا كيف أفرق بين الحكم العقلي والحكم العادي؟
أقول لك أنا لو سألت الآن يعني أي واحد منكم
هذا الماء بارد أو ساخن؟
لا يستطيع أحد منكم أن يصدر حكما ولو كان عبقريا
من عباقرة الزمان وذكيا من أذكياء العالم تقول لي أنا لا أستطيع أن أحكم
حتى ألمس
فهذا يتوقف على التجريب على اللمس على الحواس صحيح؟
أما عندما أقول لك الساكن والمتحرك لا يجتمعان لا تقل لي أنا أريد أن أجرب الآن لما قلت لك هذا بارد أو حار تقول لي أريد أن أجرب
تمام
أما عندما قلت لك الساكن والمتحرك لا يجتمعان أنت لا تجرب
ولو كنت أول مرة أول مرة لو فرضنا أنك أول مرة تسأل هذا السؤال
هلا في أسئلة إذا سألتك إياها تقول لي لا بد أن أجرب
يعني إذا سئلت سؤالا لا بد أن تجرب
وهناك أسئلة يستطيع الإنسان أن يصدر حكما عليها ولا يتوقف على
التجربة وضربت لكم أمثلة كثيرة في المستوى الأول أنا عندما أقول لك هل تستطيع أن ترسم مربعا دائرة؟
تقول لي مستحيل طيب جرب
شغل عقلك اتصل بأصدقائك بمعارفك بأتباعك تقول مستحيل هذا لا يتوقف على التجريب
فالعقل مباشرة يصدر حكما أن هذا الأمر
مستحيل
وعندما أقول لك 1 + 1 = 2
أنت لا تجرب
لأن العقل يصدر حكما بأن هذا الجواب
واجب
أما عندما أقول لك هذا الطعم طعم هذا الطعام هل هو مالح أو حار؟
هل هو بارد أو ساخن؟
هذا يتوقف على التجربة وعلى التكرار إذا نحن عندما نقسم العقل
إلى ثلاثة أقسام
نقسمه باعتبار الحاكم
من الحاكم على هذا الحكم؟
تمام
فهو يقول فهو إثبات أمر
أو نفيه
من غير توقف على تكرر لما قال من غير توقف على تكرر
أخرج الحكم العادي
ولا وضع واضع أخرج الحكم
الشرعي
ونحن يهمنا بشكل أساسي مبدئيا الحكم العقلي
فقولنا من غير توقف على تكرر احتراز من الحكم العادي
ما هو الحكم العادي؟
أي الذي عرف من العادة
فإن الإثبات فيه
والنفي
إنما عرفا
وحكم بهما
بواسطة التكرر والتجربة
كقولنا أكل هذا الطعام يسخن البدن بيرفع درجة الحرارة هذا يتوقف
على التكرر
وأكل هذا لا يسخنه
وقولنا ولا وضع واضع احتراز من الحكم الشرعي
أي الذي عرف من الشرع فمصدره هو الشرع
فإن الإثبات أيضا
فإن الإثبات أيضا فيه والنفي إنما عرف
أو عرفا الإثبات والنفي وحكم بهما بواسطة وضع الشرع
لذلك بواسطة وضع الشرع لذلك
كقولنا البر بالتمر
يجوز فيه التفاضل هذه مسألة شرعية الآن أنا أريد أن أبيعك برا ببر قمحا بقمح
الشرع يقول لك إذا بعت البر بالبر
لا يجوز التفاضل
ولا يجوز النساء التأجيل
لأن النبي عليه الصلاة والسلام يقول البر بالبر مثلا بمثل يدا بيد والفضل ربا
طب هذا الحكم عقلي؟ مو عقلي
الشرع يقول إذا بعت البر بالبر القمح بالقمح
يشترط التماثل وإذا بعت البر بالتمر
يجوز التفاضل فيصح أن أبيعك يعني كيلو تمر بكيليين قمح هذه مسألة
متوقفة على الشرع
العقل ما عنده مشكلة كيفما كان البيع
تمام والعادة ما عندها مشكلة كيفما كان البيع
كقولنا البر بالتمر يجوز فيه التفاضل
والبر بالبر لا يجوز فيه التفاضل هذه مسألة شرعية
ومثال الإثبات في الحكم العقلي إذا انتبهوا هو الآن لما عرف الحكم
الحكم ليس فقط هو الإثبات
الإثبات حكم والنفي
حكم يعني عندما أقول
يجتمع يجتمع
الطول والبياض
هذا حكم
لا يجتمع المتحرك والساكن
هذا حكم فالحكم
الإثبات حكم والنفي حكم
ومثال الإثبات في الحكم العقلي قولنا مثلا
كل موجود فهو إما قديم أو حادث
هل هناك
هل هل هناك قسمة ثالثة؟ هو ماذا يقول؟
كل موجود إما قديم أو حادث
ما في عندنا قسمة ثالثة طبعا نقصد بالقديم
ما لا أول له
ولم يسبق بعدم ونقصد بالحادث
ما سبق بعدم وعرفناه في المستوى الأول بأن الحادث ما لم يكن ثم كان
ما لم يكن ثم كان
فيقول إما قديم أو حادث
فالحكم بإثبات أحد الأمرين لكل موجود
يعرفه العقل بلا واسطة تكرر وتجربة
يعني أنت حتى تصدر هذا الحكم الموجود إما قديم وإما حادث تحتاج إلى تجريب؟ لا تحتاج إلى تجريب
ولا واسطة تعليم شرع ووضعه
يعني لا نتوقف على وضع الشرع
وإنما حصل هي النتيجة يعني كما تقدم سابقا إنه العلاقة بين المقدمات والنتائج هل هي عقلية؟ أو هي عادية؟ أو هي تعليل؟ أو هي تولد؟ تذكرون؟ لاحظ ماذا يقول وإنما حصل يعني هذا الحكم هذا الجواب بمحض خلق الله تعالى له في القلب
عاريا عن القيدين
القيدين يعني التجربة و وضع الواضع فهو لا يتوقف على ذلك
ومثال النفي
قولنا مثلا كل موجود
لا يخلو
عن القدم والحدوث معا
يعني كل موجود
لا يخلو
لا يخلو عن القدم والحدوث معا
لا يخلو هذه نفي
هذه نفي
فأي موجود لا يخلو
عن
الوصفين معا
يعني نفي الوصفين معا
نفي الوصفين معا حكم عقلي
العقل يقول يستحيل أن ننفي الوصفين معا شو عم يقول؟ معا
أما على سبيل أما أما
نحن لا نتكلم على سبيل التعاقب معا
ثم هذا الحكم وإن عري عن القيدين فقد أجرى تبارك وتعالى العادة
بأن يخلق
بعض أنواعه في القلب ضروريا بلا تأمل
ويخلق بعض أنواعه عند النظر والتأمل
والعلوم الحادثة كلها
وإن كانت حاصلة بمحض
خلق الله تعالى يصح أن يخلقها في القلوب ابتداء بلا واسطة تجربة ولا بعث رسول يعني هو يريد أن يطرح مسألة هذه مطروحة في العلوم العقلية إنه هل يصح كون
جميع العلوم ضرورية؟
نحن الآن نقسم العلوم إلى ضرورية يعني بديهية ونظرية طب هل يصح عقلا أن تكون العلوم كلها ضرورية؟
عقلا يصح ما في مشكلة
قد يودع الله فيك العلم
الضروري بحيث لا تحتاج إلى استدلال على شيء
انتبهوا يا أخواننا
إذا قد الان أنت
أنت عندك علوم نظرية تحتاج إلى استدلال وعندك علوم بديهية
لكن ما حكم أن تكون كل العلوم ضرورية؟ جائز عقلا
لكنه مستحيل عادة لأن العادة جرت بقسمة العلوم
إلى ضرورية وإلى
بديهية لاحظ ماذا يقول إلى ضرورية وإلى نظرية قال والعلوم الحادثة
كلها وإن كانت حاصلة بمحض خلق الله تعالى
يصح أن يخلقها في القلوب ابتداء يعني ما بدنا نظر
بديهية يصح أن تكون كل العلوم بديهية بلا واسطة تجربة ولا بعث رسول ولا نظر ولا فكرة
مثل كما يعني بعض الحيوانات أو الطيور أو
تتعلم نسج عشها بدقة عالية جدا
ولم تتعلم من غيرها أودع الله فيها القدرة على ذلك
تمام؟
وقد أجرى سبحانه بمحض اختياره العادة في خلقها على هذا التقسيم
يعني تقسيم العلم الحادث إلى نظري وبديهي
هذا
هذا التقسيم عادي
أما عقلا يصح أن تكون كل العلوم
بديهية لا إشكال في ذلك
وأما أقسام الحكم العقلي فهي ثلاثة الوجوب والاستحالة والجواز
ووجه الحصر فيها هذه الأشياء التي تتكرر
أنا أتمنى أتمنى
ألا تزهدوا فيها لتكرارها
لأن هذه
الأحكام إذا فهمت فهما صحيحا وهذه عملية ليس هي من صلب علم العقيدة هي مقدمات لنبني عليها علم
العقيدة إذا فهمتها جيدا تسعفك
بشكل كبير في قضايا الشبهات والرد عليها
تسعفك كثيرا في فهم الشبهات الجديدة والمعاصرة
أما الإنسان انتبهوا ها الإنسان الذي ليس عنده معرفة بهذه الأشياء معرفة الحكم العقلي الواجب الجائز المستحيل الحكم الشرعي الحكم العادي لا يفرق بينهما أو بينها
هذا الإنسان يصعب عليه أن يدخل في حوار مع شخص ملحد
أو شخص علماني
أو شخص مخالف بغض النظر عن التسميات
فمعرفة هذه اليوم اللغة السائدة في العالم اليوم لغة العقل
نحن لسنا في عصر الصحابة
ولسنا في عصر النبوة أن يقول النبي عليه الصلاة والسلام كذا فالناس يعني تسلم له ما الدليل يا رسول الله على ذلك؟ يقول لنا معجزة فتأتي المعجزة فتقطع يعني قولا وترفع الخلاف اليوم نحن في زمن
الذي يتصدر هو المشهد العقلي
يعني اليوم ذكرت لإخواننا سؤالا إنه لو وقف شخص مثلا ملحد وألقى محاضرة أتى بها
بمجموعة أدلة ينفي فيها وجود الله سبحانه وتعالى
فوقف شخص مسلم متحمس للرد عليه وقال له أنت كيف يعني كيف تنفي وجود الله وقد قال الله كذا وكذا وقال نبيه كذا وكذا؟ هذا الإنسان عند الذين يعملون عقولهم
ضعف الإسلام أكثر من أن يقويه يعني لو بقي ساكتا لكان خيرا لنا
لو بقي ساكتا أفضل من أن يقول كيف تقول كذا والله يقول كذا
يعني يستدل على يعني العقل يقول العقل كحكم عقلي لا يجوز أن تستدل على وجود الله بكلامه
لأنني يعني أنت تقول الله موجود
ودليله قال تعالى
أنا لم أؤمن به كيف أؤمن بقوله؟
ونحن ذكرنا بأن الاستدلال على الله بكلامه دور والدور مستحيل
والاستدلال على الله بكلام الرسل كمان دور لأن الرسل ما كانوا رسلا إلا بعد إثبات وجود الله مستحيل أما أبو بكر الصديق رضي الله عنه
لما قالوا له صاحبك يزعم أنه ذهب إلى بيت المقدس قال إن كان قال فقد صدق
ليش إن كان قال فقد صدق؟ لأن أبا بكر آمن أولا بالدليل أنه رسول الله
استدل بعد ذلك
هو استدل بالشيء الماضي إن كان قال إن كان قال فقد صدق لأنني أصدقه بما هو أكبر من ذلك وأصدقه يعني بخبر السماء فلو أن إنسانا تحمس للرد
والله يتحول إلى أضحوكة يا شباب
فيا إخواننا الكرام
الرد على الشبهات
ليست قضية حماسية
تمام مو قضية حماسية أنا أعرف أشخاصا تصدروا للرد على الشبهات علقت فيهم الشبهات
يعني ذهب بقلب ورجع بغيره يا أخي الكريم إذا ما كنت محصنا بالأدلة العقلية التي يعتبرونها هي المعرفة
تمام؟ هناك من قال المعرفة هي معرفة الأقسام العقلية أن تعرف ما معنى واجب وما معنى وما معنى جائز وما معنى مستحيل وأن تستطيع التفرقة بينهما من يدخل حوارا بدون تمييز هذه الأقسام النتيجة محسومة لخصمه
وسوف يسقط في هذا الحوار شاء أو أبى فالبعض يقول أخي طيب هذا هذه عقيدة؟
نعم هذه عقيدة
طيب النبي عليه الصلاة والسلام جاء بالحكم العقلي؟
نعم هو جاء بمضمون الحكم العقلي لذلك يقولون ذكرت مقالا لإخواننا أن
القرآن الكريم هناك من قال فيه كل الأدلة الشرعية لكن بالقوة لا بالفعل
كل الأدلة موجودة في القرآن بالقوة لا بالفعل وهناك إشارات ما أريد أن أستطرد إشارات قوية جدا في القرآن على الأدلة العقلية على التسلسل وعلى الدور موجودة في القرآن الكريم تمام؟
لكن سبحان الله يعني في بعض الناس عندهم زهد بعدين أخي التجربة يعني خير
واقع عندك قدرة تقنع إنسان بس بالأدلة الشرعية نجيب لك واحد ملحد في
ملحدين واقفين على الدور
بنجيب لك ملحد هو ينكر وجود الله ينكر القرآن كيف تقنعه بالدليل النقلي؟
سوف تخسر هذا الحوار
فلا نزهد فيها صحيح هي سهلة ويقول لك نظري وبدهي وإذا اشترأت بربع عشر الدرهم وعشرة من أربعة هو يريد أن يحرك عقلك يعني بهذا الاتجاه حتى
يعني تستطيع أن تصدر أحكاما
صحيحة
الأسبوع الماضي جاءني شخص
عنده شبهات إلحادية
وجلست معه نصف ساعة كلمته بهذه القواعد
فقال لي خلاص
قلت له بقي عندك أي شبهة؟ قال لا
بقي عندك أسئلة؟ قال لا
الحمد لله رب العالمين السلام عليكم وعليكم السلام
بيقول لك لا أخي هي ما جلك يا أخي أدلة أثبتت جدارتها
يأتي الرجل ملحدا إذا ما كان مكابر
وهذا رجل منصف كان
سبحان الله رجل يحفظ عشرة أجزاء من القرآن الكريم
ها؟
عشر أجزاء من القرآن الكريم
ذهب إلى الجامعة
لم يكن محصنا حصانة جيدة
تعرض للشبهات اقتنع بها يعني هو بس بيحفظ قرآن مو قارئ عقيدة
طيب
جلسنا مع جلست معه الأسبوع الماضي بعد صلاة الظهر
تمام؟
وأرجعنا أرجعناه إلى الجادة الأولى التي كان عليها
وين المشكلة؟
يعني أين المشكلة في ذلك؟ بينا له إنه أنت أخي ما لا تقل لي أنا قضيت عمر أنا قضيت عمري في المساجد
أنت كنت تحفظ قرآن
أنت ما قضيت عمرك في المساجد
المساجد اليوم كثير منها لا يدرس الأشياء العقلية
أما لو كنت محصنا بهذه الأدلة ما أثرت عليك الشبهة ضربت له مثال قلت له في
في في إندونيسيا
عندكم يا شيخ في حديقة باسوروان حديقة هذه حديقة حيوانات
تدخل أنت إلى حديقة الحيوانات
والحيوانات مو في أقفاص أنت في قفص
يعني حتى تتمتع يعني بالمشاهدة
فتدخل أنت في السيارة
وتنظر إلى الأسود والنمور والحيوانات المفترسة لكن أنا لماذا مطمئن؟
أنا دخلت إلى حديقة الحيوانات بحصانة
معي درع
معي حماية
أما هل أستطيع أن أفتح الشباك أصلا؟ لا تستطيع
فأما لو دخلت أنا ماشيا بدون سيارة
تنتهي حياتي مهما كنت قويا ليش؟ ما في وقاية
ما في درع ما في حصانة وأنت دخلت إلى الجامعة بدون حصانة فالتهمتك الشبهات التهاما أما لو دخلت بحصانة ما بيأثر
تمام يا إخواننا الكرام؟
وهذه مو الجلسة الأولى ولا ولا الشخص الثاني كثير من الأشخاص أنا أجلس معه يدخل ملحدا ويخرج مصدقا
خلاص أنا هي وظيفتي
أنا وظيفتي أن أزيل الحجب التي يظنها حججا
هي صورة حجج تمام؟
وأما أقسام الحكم العقلي فهي ثلاثة الوجوب والاستحالة والجواز
ووجه الحصر فيها أن كل ما يحكم به العقل
إن كان يقبل الثبوت والانتفاء معا فهو الجواز
يقبل الثبوت ويقبل الانتفاء
وإن كان لا يقبل الأمرين معا
فإن كان يقبل الثبوت فقط دون الانتفاء فهو الوجوب
الواجب يقبل الثبوت فقط
وإن كان يقبل الانتفاء فقط دون الثبوت فهو الاستحالة
ولما كان الحكم العقلي ينقسم إلى قسمين ضروري وهو ما يدرك بلا تأمل
ونظري وهو ما لا يدرك إلا بعد التأمل لزم أن كل واحد من أقسامه ينقسم كذلك إلى ضروري ونظري
يعني صار عندي الواجب قسمان ضروري ونظري والمستحيل كذلك والجائز كذلك
وإنما تعرضنا في أصل العقيدة لشرح الواجب
والمستحيل والجائز دون الوجوب والاستحالة والجواز
يعني انتبه هو ماذا شرح؟ الواجب
وليس الوجوب
قال الوجوب مصدر الواجب
مشتق ركز معي هذه النقطة
هي مسألة باللغة
هو شرح الواجب
و
المستحيل
والجائز
هذه باللغة اسمه مشتق
مشتق اسم الفاعل مشتق
هو
لم يشرح الوجوب
الوجوب مصدر
والاستحالة
والجواز
ليش؟
يعني هو لماذا شرح الواجب ولم يشرح الوجوب؟
المستحيل ولم يشرح الاستحالة؟
الجائز ولم يشرح الجواز؟ قال عندنا قاعدة نحن تقول
إثبا- لاحظ ماذا يقول هه شوف
يقول وإنما تعرضنا في أصل العقيدة لشرح الواجب والمستحيل والجائز دون الوجوب والاستحالة والجواز لاستلزام تصورها
تصور مصادرها
يعني إذا تصورت الواجب تصورت المصدر وهو الوجوب فيك تتصور الواجب بلا وجوب؟ يعني فيك تتصور الكاتب بدون كتابة؟
فيك تتصور العالم بدون علم؟ فتصورك للعالم اللي هو المشتق تصور للعلم الذي هو المصدر تصورك للقادر
هو تصور للقدرة
أما إذا أنت تصورت القدرة لا يشترط أن تتصور
القادر هلا أنا شو في عندي؟ ركزوا معي
أنا عندي القادر
وعندي
القدرة
إذا تصورت القادر
تصورت القدرة أما إذا تصورت القدرة لا يشترط أن تتصور القادر فهمان ما معنى قدرة؟ يعني رح أضرب لكم مثال أبسط
أبيض
والبياض
أنت ممكن أن تتصور البياض كمفهوم البياض لا يشترط أن تتصور
الأبيض
فهو لماذا شرح الواجب؟
المشتقة لأن تصور
المشتق فيه تصور المصدر أما تصور المصدر ليس فيه تصور
المشتق
في عندنا قاعدة
هه لاحظ ماذا يقول؟ يقول
وإنما تعرضنا في أصل العقيدة لشرح الواجب والمستحيل والجائز دون الوجوب والاستحالة والجواز لاستلزام تصورها يعني تصور هذه المشتقات تصور مصادرها
لأن المشتق
أخص من المصدر
المشتق أخص
انتبهوا يا أحبابنا نحن في في بالنحو بالصرف بالفلسفة بيقولوا عن اسم الفاعل ركز ها قال المشتق
يدل
على مبدأ
ومتلبس
به
المصدر
يدل شوف يعني أنا لما بقول كاتب كاتب شو فيه؟
شخص
و
كتابة صح؟
لما بتقول قادر
القادر شو هو؟
ذات اللي هي الشخص
وقدرة
أما لما بتقول أنت لما لاحظ أي مشتق فيه شيئان
مبدأ
وهو الذات الشخص ومتلبس بالمبدأ وهو الصفة
فأنا أقول قادر قادر فيها ذات زائد قدرة
عالم فيها ذات
زائد علم كاتب فيها ذات
إذا إذا أما المصدر فيه ذات؟
لا يدل على مبدأ
يعني عمليا انتبه إذا أنا بدي أعبر عن المشتق أقول المشتق
المشتق ذات زائد صفة
صح؟ أو ذات زائد حدث الكتابة حدث أما المصدر
فهو حدث مين أخص ومين أعم؟
تذكرون ماذا قلنا سابقا؟ ركز معي
قلنا في قاعدة تقول كلما كثرت القيود قل الموجود يعني أنا لما بقول رجل هذا عام
رجل طويل
ركز ركز معي قبل ما تكتب يا أخي حط القلم حط القلم
رجل
عام رجل طويل
أخص إذا كلما ذكرت قيدا ضاقت الدائرة رجل طويل مؤمن
أخص هه فلما عندما أقول المشتق
هو شيئان يعني قيدان أما الوجوب المصدر قيد واحد مين أخص ومين أعم؟
المشتق أخص فذكر الأخص يستلزم ذكر الأعم أما ذكر الأعم لا يستلزم ذكر الأخص لذلك ذكر السنوسي المشتق ولم يذكر المصدر
هاي مسألة بالنحو بالصرف بالفلسفة شو بدك تسميها أهم شي تفهمها طبعا هذا مصطلح فلسفي هذا ها
هلا بالنحو بيقولوا ذات وحدث بالفلسفة بيقولوا مبدأ ومتلبس بالمبدأ
المؤدى واحد يعني
بس اصطلاح
تمام؟ يعني اصطلاح أنت فيك هلا بالنحو شو بيقولوا ما مر معكم الفعل الفعل ماذا يعرف الفعل؟ ما دل على معنى مستقل بالفهم هذا المعنى شو المعنى شو هو؟ الحدث والزمن جزء منه
حدث وزمن
اسم الفاعل يقولون ذات وحدث بالفلسفة بيقولوا مبدأ ومتلبس بالمبدأ أي متصف بالمبدأ
تمام؟
في كلام طويل بس بدكم تكونوا شوي دارسين شوي منطق يعني
تمام؟
أما نكتفي بهذا القدر يعني
حرام نعرض عليكم عضلات أنتم أهل فهم وأهل ذكاء لكن نتدرج إن شاء الله
لنتسلق الشجرة
شجرة العلم والمعرفة
المصدر يتصور لكن لا يتصور ليش؟ مفهوم كمفهوم
أما المشتق أوضح أما كلاهما أنت ما تتصور البياض؟
تتصور البياض
هذا هو هذا الفهم تصور
أما هل هل يوجد بياض بالدنيا هل يوجد بياض؟
لا يوجد مستحيل
في بالدنيا شو؟
أبيض
أبيض
في حدا بحياته شاف بياض؟
رأى بياضا؟ مستحيل
لأن البياض عرض والعرض لا يقوم وحده
أنت ترى الأبيض
لا أحد يرى السواد
أنت ترى الأسود شو يعني الأسود؟
ذات فيها سواد أنت ترى جلابية
ترى سماء لها لون أما اللون وحده يرى؟ مستحيل
هذا عرض لذلك نحن نفرق بالمنطق بين العرض والعرضي
كالفرق بين البياض والأبيض هذا موجود بس يعني لا تشوشوا حالكم هلا
قال وإنما تعرضنا في أصل العقيدة
لشرح الواجب هلا هذا مفهوم؟ شيلونا من الكلام اللي حكيناه كله هذا مفهوم؟
لاحظ العبارة سهلة وبسيطة لا تتعقدوا
وإنما تعرضنا في أصل العقيدة
لشرح الواجب والمستحيل والجائز دون الوجوب والاستحالة والجواز لاستلزام تصورها يعني تصور الواجب والجائز والمستحيل المشتقات تصور مصادرها لأن المشتق أخص من مصدره والمصدر ماذا يكون؟ يكون أعم
أخص من مصدره الذي اشتق منه ومعرفة الأخص تستلزم معرفة الأعم ما معنى؟ يعني إذا عرفت الواجب عرفت الوجوب
إذا عرفت الجائز
استلزم ذلك معرفة الجواز بخلاف العكس معرفة الأعم لا تستلزم معرفة
الأخص
وأيضا
لما ذكرنا
يعني انتبهوا يا أيها الأحباب
هنا المؤلف
ما عم يعطيك علم فقط علم عقيدة يعطيك علم وطريقة منهجية في التعريف
طريقة منهجية في التأليف فهو عم يعطيك علم
ويعطيك فوائد خارجة عن علم العقيدة وهي منهجية التأليف يعني أنت بجوز لا يخطر في بالك لماذا عرف الواجب؟ لماذا لم يعرف الوجوب؟ إذا كل كلمة مدروسة
في في فيما تقول وفيما تتكلم به
وأيضا لما ذكرنا أنه يجب على المكلف
أن يعرف الواجب في حقه تعالى والمستحيل والجائز وكذا في حق رسله عليهم الصلاة والسلام ولم نقل يجب عليه أن يعرف
في حق الله تعالى وفي حق رسله الوجوب والاستحالة والجواز
هو قال يجب أن يعرف في حق الله الواجب لا الوجوب كان الأنسب في مطابقة ما سبق أن نتعرض لشرح المشتقات شو هي المشتقات؟
ومن هنا أنا أقول للإخوة الكرام إنه أنت لماذا تقول لنا لا تبدأوا بالعقيدة؟ أنا عندما يأتيني طالب ماذا أقول له؟
ابدأ بالنحو تذكرون؟
قال وهي أسماء الفاعلين طيب طالب لم يقرأ لم يقرأ النحو فإذا قلت له المشتق المشتق هو اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة
إذا ما يعرف نحو سوف
يعني بيتلبك
كان الأنسب في مطابقة ما سبق أن نتعرض لشرح المشتقات وهي أسماء الفاعلين
لا المشتق منها وهي المصادر لأن المصادر
يشتق منها هلا تقرأ قاعدة في الأصول مثلا بس والله
أن تعليق الحكم بالمشتق يؤذن بعلية الاشتقاق
قاعدة بالأصول ما لها علاقة بالعقيدة بكتب الأصول تعليق الحكم
بالمشتق يؤذن بعلية الاشتقاق اشرح لكم إياها ولا بلاها؟ بلاها
ها؟
طيب
هلا أنا أقول لك مثلا ركز ها هذه تقرؤونها في كتب التفسير
أنا أقول لك
أكرم العالم
وين المشتق؟
العالم اسم فاعل علقنا الحكم وهو الإكرام بالمشتق
يؤذن بعلية الاشتقاق
يعني أنت لا تسألني لماذا نكرمه؟
أقول كلمة العالم تشير إلى علة الاشتقاق
إلى علة الحكم علة الإكرام أكرم العالم
أكرم حكم
العالم مشتق
علقنا الحكمة وهو الإكرام على المشتق
إذا علقنا الحكم وهو الإكرام على المشتق يشير إلى العلة أي لماذا أكرمه؟
لأنه عالم
ها
القرآن يقول السارق ها هنا بيتكلم الأصوليين هذه القاعدة والسارقة فاقطعوا
أين الحكم؟
فاقطعوا أين المشتق؟
السارق والسارقة ما علة الحكم القطع؟
السرقة هذا من اختصار اللغة ما بيقول القرآن اقطعوا السارق لأنه سرق
لأن كلمة لأنه سرق موجودة ضمن اسم الفاعل وهو المشتق
أين تجدونها أيضا؟ شوف هي ما أجملها
قال وبالوالدين إحسانا أحسنت
ها وبالوالدين إحسانا
الإحسان حكم
علق على
الولادة
يعني القرآن يقول أبوك أبوك وأمك يستحقون البر
بمجرد الولادة
يعني لو أمك ولدتك ورمتك في الطريق يجب عليك أن تبرها
لأن الله علق لو قال بالأبوين إحسانا
أو لو قال بالمربين إحسانا إذا متى أحسن؟
إذا ربى
القرآن علق الحكم وهو الإحسان مو بالتربية
بمجرد الولادة
فعلق الحكم بالولادة فأمك تستحق البر
ليش؟ لأنها ربت القرآن ما قال ذلك لأنها ولدت وهذا بكفي أن تبرها
قصرت معي في المستقبل
يجب عليك أن تبرها
تمام؟
وإنما بدأنا بشرح الواجب لوجهين
أحدهما أنه أشرف هو لماذا بدأ بالواجب؟ قال لأن الواجب أشرف لا يتصور العقل عدمه
إذ هو الذي يتصف به مولانا جل وعلا
والثاني أنه إذا عرف عرف منه المستحيل والجائز في حقه تعالى وبضدها تمايز الأشياء إذا عرفت الواجب عرفت
بقيه
وقدمنا المستحيل على الجائز
يعني هو عرف الواجب لأنه أشرف
فيه جانب الثبوت والمستحيل يأتي بعده قال لأنه أقرب إلى الواجب لماذا؟
لأنه فيه وجوب لكن وجوب الشيء أو وجوب عدمه
إذ هو مقابله وأيضا فالجائز
شبه مركب مما ثبت للواجب من الثبوت وما ثبت للمستحيل من النفي
يعني الجائز يشبه الواجب في الثبوت والمستحيل في النفي
والواجب والمستحيل شبه بسيطين إذ لم يثبت لكل واحد منهما إلا أحد الأمرين ولا شك أن رتبة البسيط أحق أن تكون قبل المركب الواجب بسيط ولا مركب؟
بسيط لأنه جانب ثبوت والمستحيل
بسيط لأنه جانب عدم أما الجائز
مركب وهو وجود وعدم
و ال ال مر معنا هذا مر معنا
وين مر معنا مين بيقول؟ يلا
بالمنطق يقولون البسيط لماذا يقدم على ال على المركب؟
قال يقدم على المركب لأنه مقدم
بالطبع وما قدم بالطبع قدم بالوضع
يلا هي هيك يعني حطوها مشي
قوله ما لا عرفتم كمان هنا نحن الآن بس بدك تقرأ مستويات أكثر ما بيمشي الحال تقول أخي أنا ما في داعي أقرأ منطق لا بدك تقرأ
كيف ستفهم ما يقول المؤلف؟
وإن شاء الله أنتم أهل للفهم بس امشوا معنا يعني حتة حتة
على قولة المصاروة
قوله ما لا يتصور في العقل عدمه
يعني لا يدرك في العقل نفيه
سواء كانت حقيقة ذلك الواجب وجودية كذات مولانا تبارك وتعالى
أو سلبية كقدمه جل وعلا يعني الله واجباته تنقسم قسمين واجبات وجودية مثل صفات المعاني وواجبات سلبية مثل صفات السلبية وهذا حكيناه في الفصل أو في المستوى الأول
وقوله إما بلا تأمل إلى آخره
يعني أن الواجب ينقسم إلى ضروري ونظري بحسب مجرى عادة الله تعالى
ليش؟ نحن قلنا لأن الله كان قادرا أن يجعل كل العلوم
بديهية
وإلا فيجوز بإجماع أن يصير أن يصير سبحانه
جميع العلوم ضرورية يلجأ العقل إلى تيقنها
وتخلق فيه في العبد بلا تأمل أصلا
كما يصح في العقل أن يجعل سبحانه جميع حركاتنا
اضطرارية هلا الإنسان فيه حركات اختيارية واضطرارية جائز أن يجعلها جميعا
اضطرارية لا نجد عادة تيسر تركها وإنما وقع الخلاف في العلوم في عكس ما سبق وهو هل يصح أن تكون العلوم كلها نظرية للعقل؟
الآن العلوم يصح أن تكون كلها
بديهية هل يصح أن تكون كلها نظرية؟
قال ولا يعرف منها شيء بالضرورة هل يصح أن يكون كل شيء نظري لا ضروري؟ أو لا يصح ذلك لمنافاته وجود العقل بناء على أنه العقل نفس العلوم الضرورية
أو ملزوم لها
يعني هناك من من عرف العقل بأنه هو
العلوم الضرورية أو العقل
ملزوم العلوم الضرورية يعني العقل ملزوم والعلوم
لازم لأن العقل هو الأصل واللازم
هو التابع كما ذكرنا
قال فالجمع بين وجود العقل وبين نفي كل علم ضروري
جمع بين متنافيين والظاهر القول الأول
بناء على أن العقل
قبول القلب عادة للعلم أو أضداده الخاصة
يعني العقل هو مو نفس العلوم هو يتفرع عنها العلوم تتفرع عنه كالظن والشك والوهم والجهل المركب وليس نفس العلمي ولا ملزوما له يعني العقل هو نفس العلم؟ لا
تمام ليس نفس العلم ملزوم له؟ كمان لا
ويدل على ذلك وجود السمنية
المنكرين لما عدا المحسوسات
من العلوم
ضرورية كانت أو نظرية هذول السمنية
ينكرون كل شيء
عقلي ويؤمنون بالمحسوسات وهذا يمر معنا أنهم
أحالوا النبوة
نحن عندنا ما حكم إرسال الرسل؟
واجب شرعي جائز عقلي عندنا
عند المعتزلة والفلاسفة
واجب عند البراهمة والسمنية
مستحيل
يعني يعتبرون إرسال الرسل مستحيل
تمام عبث
ووجود السفسطائية المنكرين لجميع العلوم السفسطائية يا إخواننا الكرام أنكروا كل العلوم يعني أنكروا الحقائق ما في لا علوم بديهية ولا علوم نظرية ما في شيء اسمه علم يشكون في كل شيء
وهم من العقلاء ووجود السفسطائية المنكرين لجميع العلوم ضروريها ونظريها محسوسها وغير محسوسها
وهم من العقلاء
بدليل تعرض الأئمة لبدعتهم
يعني لو لم يكونوا عقلاء هل نناقش نحن مجانين؟
والتحيل في مناظرتهم لدفعها نحن ذكرنا أن هؤلاء
لا يؤمنون بأي حقيقة
لا يؤمنون بشيء
لا علوم ولا محسوس
ولا موجود
ولا معدوم ولا شيء يشكون في كل شيء
يقول
يقولون الحياة
ها
خيالات
وأوهام
الحياة خيالات وأوهام
وعكوس في المرايا وظلال
خيال كله خيال أنتم خيال وأنا خيال وأنت وهم وأنا وهم
تمام؟
وهم ثلاثة أقسام يمرون معنا إن شاء الله في في غير هذا الكتاب العندية والعنادية واللاأدرية
وتمثيلنا للواجب النظري بكون الواحد نصف سدس الاثني عشر جلي فإن هذا الحكم إنما يحصل للعقل بعد استحضار مقدمتين
إحداهما وهي الصغرى ضرورية وهي قولنا الواحد نصف الاثنين هي الواحد نصف الاثنين
ضرورية
والأخرى نظرية وهي قولنا ونصف الاثنين نصف سدس الاثني عشر
لأنها
موقوفة على معرفة كون الاثنين
سدس الاثني عشر يعني إذا إذا أنت فهمت الواحد نصف الاثنين تستطيع أن تبني
نصف سدس الاثني عشر أما إذا ما فهمت البديهية تفهم النظرية؟ فأنت تضع المقدمة البديهية
وهي أن الواحد نصف الاثنين ثم تبني عليها مقدمة نظرية تقول الواحد نصف سدس الاثني عشر
نصف سدس ال 12
واحد
لأنها موقوفة على معرفة كون الاثنين
سدس الاثني عشر هلا الاثنين هي شو؟
سدس ال 12 والواحد نصف سدس ال 12
واضحة؟
لأنها موقوفة على معرفة كون الاثنين سدس الاثني عشر بقسمتها إلى ستة أقسام متساوية
وأن الاثنين أحد أقسامها الستة المتساوية
ها
فإذا استحضر العقل بالفكرة الدليل المركب من هاتين المقدمتين
الضرورية والنظرية وهو أن الواحد
نصف الاثنين هي ضرورية بديهية
ونصف الاثنين
نصف سدس الاثني عشر لماذا؟ لأن الاثنين سدس أقسامها الستة المتساوية
يعني بدك تقسم ال 12
لستة
12 لستة اثنين اثنين اثنين اثنين
فالاثنين
نصف ال 12 والواحد نصف
الاثنين سدس ال 12 والواحد نصف سدس الاثني عشر
علم حينئذ نتيجة هذا الدليل وهو الواحد نصف سدس الاثني عشر وقس على هذا وبالله تعالى التوفيق
يقول والمستحيل ما لا يتصور في العقل ثبوته إما بلا تأمل أيضا ككون الواحد نصف الأربعة
هلا الواحد نصف الأربعة هذا مستحيل بديهي
وإما بعد التأمل ككون الواحد سدس الاثني عشر الواحد سدس الاثني عشر هذا مستحيل لكن مستحيل يحتاج إلى حسابات
أما تمثيلنا للمستحيل الضروري بكون الواحد نصف الأربعة
فظاهر للعام والخاص
يعني لا تحتاج إلى متخصص رياضيات حتى يعرف ذلك
لأنه لما عرف بالضرورة للجميع أن نصفها اثنان لزم أن يعرف بالضرورة انتفاء النصفية عن كل ما سواهما من واحد أو غيره
يعني النصف حصرا يكون اثنان لا يصح أن يكون واحدا ولا ثلاثة
وأما تمثيلنا للمستحيل النظري بكون الواحد
سدس الاثني عشر
فهو باعتبار العوام لأنهم قد يجهلون قبل التأمل أن سدسها اثنان
أو غيرهما
فلا يعرفون ابتداء استحالة كون الواحد سدسا منها
بل حتى يعرفوا أن سدس الاثني عشر
وهو القسم الواحد من أقسامها الستة المتساوية
والواحد ليس كذلك وإنما هو قسم من أقسامها الاثني عشر المتساوية
وأما بالنسبة إلى أهل الحساب تمام؟
شيخ مهند هاي سهلة عندكم ما؟
فمعرفة استحالة كون الواحد سدس الاثني عشر
ضرورية والخطب في ذلك سهل
ومقصودنا التقريب بالمثل
والاعتراض على المثل ليس من دأب المحققين
وبالله تعالى التوفيق يعني الأمثال لا تناقش اضرب ما شئت من الأمثلة تمام؟
ليس من دأب المحصل نقاش المثال هكذا يقولون
تعريف الجائز الضروري والنظري والجائز ما يصح في العقل ثبوته وعدمه
إما بلا تأمل ككون الجسم أبيض مثلا ما حكم أن يكون الجسم أبيض؟
جائز
وإما بعد التأمل كتمني الإنسان الموت مثلا أنت تسأل هذا إنسان والحياة جيدة لماذا يتمنى
الموت؟
مثل هذا الذي جاءني
وهو عنده اعتراض أن الله لماذا خلقه؟
قلت له أنت عندما تمرض ماذا تفعل؟ قال أذهب إلى الطبيب قلت له ما دام أن الموت شر لازم لا تذهب إلى الطبيب
إذا أمك مرضت ماذا تفعل؟ قال آخذها إلى الطبيب
قلت له هل تتمنى أن أخرج سكينا وأقتلك وأريحك من هذه الحياة؟ قال لا
قلت له إذا أنت بلسان حالك تقول الحياة
أفضل
من الموت والله خلقك
خلق فعل لك ما هو أفضل بالنسبة لك فالوجود نعمة
يعني هو عنده إنه ليش خلقنا؟
قلت له أنت كم مرة تذهب إلى الطبيب؟ كل ما بتمرض بتروح على الطبيب
ولو قالوا لك يعني معك سرطان تذهب مباشرة من أجل أن تكسب يوما زيادة
والإنسان يوضع في في في العناية المشددة على المنفسة بيكون ميت سريريا
يدفع أهله كل يوم 10 ملايين على المنفسة
يعني عم يدفع 10 ملايين ليعيش يوم الله أعطاك الحياة مجانا
فلماذا تتمنى الموت؟ يعني أنت واعي ما تقول؟
ولا فقط سمعت شبهة تريد أن تقولها؟
لا شك أن وجود البياض وعدمه للأجسام قد عرفه العقل ضرورة بالمشاهدة
يعني هو العقل يحكم تبعا للمشاهدة
وصحة وجود الشيء وعدمه أعم من وجوده وعدمه
هلا نحن نتكلم عن الوجود والعدم بالفعل أو ما يصح أن يوجد ويعدم بغض النظر وجد أو لا؟ هلا أنت موجود
بالفعل ابنك
لكونك غير متزوج معدوم بالفعل
أنت موجود بالفعل وعندما تموت معدوم بالفعل
هذا خاص أما الأعم أن تقول ما يصح أن يوجد أو يعدم بغض النظر هل هو موجود ولا لا الآن ابني الرابع عشر
ما حكمه؟ يصح أن يوجد لكنه ليس موجودا بالفعل
فأنا عندما أتكلم عما يصح وجوده هذا عام
بغض النظر هل هو موجود بالفعل
أو لا
ها
قال وصحة وجود الشيء وعدمه
يعني بالفعل أعم من وجوده وعدمه
أو صحة وجود الشيء صحة بالعقل أعم من وجوده وعدمه يعني بالفعل فإذا كان الأخص ضروريا للعقل فأحرى أن يكون الأعم ضروريا إذا كان الأخص ضروريا بديهيا فالأعم بديهي
وأما الحكم على تمني الموت بالجواز النظري فظاهر
لكن في حق أهل العافية الذين لم يذوقوا المصائب التي هي أشد من الموت
ويستسهل الموت ويتمنى عندها أهل العافية يقولون
لا أحد يتمنى الموت بديهي
فإذا وجد من يتمنى نبحث لماذا يتمنى الموت؟
قال ولا خالطوا من وقع في ذلك ولا عرفوا المحن بالفكرة والتوهم فهؤلاء يتوهمون ابتداء أنه محال محال أن يتمنى العاقل الموت لنفسه
فإذا فكروا في المحن عرفوا أن هناك ما هو أشد من الموت
لذلك الناس
أحيانا تقتل ينتحر أحيانا الإنسان
فحينئذ يحكمون بأن تمني العاقل الموت لنفسه
ليس بواجب ولا مستحيل
بل يصح وجوده إن خاف من المصائب ما هو أشد منه
أو اشتاق أو رجا شيئا عظيما لا يحصل له إلا به لذلك في في حرب النبي عليه الصلاة والسلام في بني قريظة
مع اليهود اقترح أحد يهود بني قريظة أن يقوموا فيقتلوا أطفالهم ونساءهم
ثم يحاربون
إنه نحن لا نطيق أن نرى أطفالنا ونساءنا وشبابنا أسرى فما الحل؟ شوف الفكر اليهودي قال نحن نقتلهم
حتى ما تتعلق قلوبنا بهم
ثم نقاتل محمدا صلى الله عليه وسلم فإذا هم عندهم الموت أهون من أن يروا أنفسهم أسرى هكذا يعني يزعمون
أو رجا شيئا عظيما لا يحصل له إلا به وأما معرفة جواز تمنيها في حق من اتصف بأسباب ذلك خوفا أو رجاء أو اشتياقا
فهي ضرورية لا تحتاج إلى تأمل
لكن المثال المقصود منه لكن المثال
المقصود منه التقريب
فيصح التمثيل بما وجد على الجملة أو قدر وجوده وبالله
التوفيق
وفقنا الله وإياكم لما يحب ويرضى وصلى الله على سيدنا محمد
وآله وصحبه أجمعين
