بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي وبعد
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى في صغرى الصغرى
صفة المخالفة للحوادث له صفة المخالفة للحوادث
له سبحانه
ما زال يتكلم المصنف عن الصفات السلبية وسيتكلم عن مخالفة مخالفة المولى سبحانه وتعالى للحوادث
بمعنى أن الله سبحانه وتعالى كما مر معنا في المستوى الأول
لا يشبهه شيء ليس كمثله شيء لا في الذات
ولا في الصفات ولا في الأفعال
فليست ذاته مشبهة لذوات المخلوقين
ولا صفاته تشبه صفات المخلوقين
ولا أفعاله تشبه أفعال المخلوقين
يقول ويجب أن يكون تعالى مخالفا في ذاته وصفاته
لكل ما سواه من الحوادث
وإلا يعني لو لم لو لم يكن الله مخالفا للحوادث
ما هو الاحتمال الآخر؟
أن يكون مشابها للحوادث
ولو كان مشابها للحوادث لكان حادثا
مثلها وإلا كان حادثا مثلها
يعني
أنه لما تقرر بالبرهان القطعي
فيما سبق
وجوب القدم والبقاء له تعالى
لزم أن تكون ذاته العلية
وصفاته المرفعة
ليستا من جنس الحوادث
ونحن ذكرنا سابقا بأن المقصود بالحادث
المقصود بالحوادث
هو
كل ما لم يكن ثم كان هذا تعريف الحادث
كل شيء لم يكن
ثم كان يسمى حادثا
وهذا ينطبق على كل شيء
سوى الله سبحانه وتعالى وصفاته
فكل ما سوى الله وصفاته يسمى
حادثا
قال فيستحيل على ذاته وصفاته الجرمية يعني أن يكون الله
جرما ومر معنا أن الجرم هو أن تأخذ ذات الله
قدرا من الفراغ هذا مستحيل على الله
فيستحيل على ذاته
انتبهوا يا إخواننا الكرام
يستحيل على ذات الله أن تكون جرما
ويستحيل على ذات الله أن تكون عرضا
ويستحيل على ذات الله وهذا الأهم
لوازم الجرمية والعرضية
نحن ذكرنا
الجرم ما تعريفه؟ هو ما يأخذ قدرا من الفراغ
صحيح؟
طيب لهذه الجرمية
لها لوازم
يعني يلزم أن يكون هذا الجرم آخذا قدرا من الفراغ
طيب والعرضية ما هي؟
العرضية هي أن
أن يكون الله مثلا
عرضا من الأعراض له لون
رائحة طعم هذه كلها أعراض
طيب ما لوازم الأعراض؟
القيام بالغير هل يوجد عرض يقوم بنفسه؟ كل الأعراض تقوم بالغير
فنقول الله يستحيل عليه الجرمة الجرمية ولوازم الجرمية
ويستحيل عليه العرضية
ولوازم العرضية
تمام؟
فنحن عندما ننفي عن الله صفة الحوادث ننفي
الحادث وننفي ما يلزم عنه الحادث
الآن لما بتقول هذا حادث يلزم عنه لوازم أن له بداية
أن له نهاية
أنه يحتاج إلى غيره هاي له بداية وله نهاية ومحتاج إلى غيره ما اسمها؟ لوازم للحوادث فنحن ننفي أن يكون الله حادثا وننفي عن الله لوازم الحوادث
تمام؟ فهو الآن ماذا يقول؟ يقول فيستحيل على ذاته وصفاته الجرمية
والعرضية
وكل لازم من لوازمهما المقتضية للحدوث طيب ما هي لوازم
الجرمية التي تقتضي الحدوث؟
وما هي لوازم العرضية التي تقتضي الحدوث؟ قال كالمقادير المقادير من لوازم
من لوازم الجرمية مثلا
كل جرم له مقدار هل الله سبحانه وتعالى له مقدار؟ طول وعرض وعمق؟
هذا لا ينطبق على الله سبحانه وتعالى
قال كالمقادير والجهات الجهة شو؟
من لوازم الجرمية الجرم
لا بد أن يكون
في جهة لأن الجهة من لوازم الجرمية فلما نفينا عن الله الجرمية
نفينا عن الله لوازم الجرمية وهي الجهة والمقدار
ها هذه عم يقول كل هاي كلها لوازم للجرمية والعرضية كالمقادير
والجهات
والأزمنة شو يعني والأزمنة؟ أن يكون الله سبحانه وتعالى يمر عليه الزمن ونحن ذكرنا في المستوى الأول أن الزمن مرتبط بحركة الأفلاك وبالتالي هو مرتبط بحادث
تمام؟ إذا إذا لا يوجد ولا أي مخلوق من المخلوقات هل
يقال
أن أن هناك زمنا؟ لا نقول هناك زمن
والأزمنة والقرب والبعد بالمسافة أنت لا تقول الله قريب مني بالمسافة ها شوف شو عم يقول القرب والبعد بالمسافة أما القرب المعنوي الله أقرب إليك من حبل الوريد
الله ليس قريبا منا قرب مسافة كما تكون أنت قريب مني قرب المسافة من لوازم
الجرمية والعرضية أما نحن نريد القرب المعنوي القرب المعنوي الله قريب ممن هو في باطن الأرض كما هو قريب ممن هو في ظاهر الأرض
بنفس القرب المعنوي
لذلك من معاني حديث النبي عليه الصلاة والسلام لا لا تفضلوني على يونس بن متى
قال بمعنى أن تقولوا هذا يعني معاني شرح الحديث أن تقولوا يونس بن متى النبي عليه الصلاة والسلام عرج به إلى السماء السابعة ويونس عليه السلام كان في بطن الحوت ظلمات بعضها فوق بعض
فلا تعتقدوا أن
محمدا صلى الله عليه وسلم كان أقرب إلى الله من يونس بن متى ليش؟ لأنه محمد صلى الله عليه وسلم كان موجودا في السماء ويونس كان موجودا في البحر
والذي يكون في السماء أقرب إلى الله ممن يكون
في البحر هذا المعنى قال لا يعني لا نقوله بل إن الذي يكون في باطن البحر والذي يكون على الجبل والذي يكون في السماء والذي يكون على الأرض كلهم بنفس القرب من الله
سبحانه وتعالى القرب ليس قرب المسافة
لأن قرب المسافة
تمام قرب المسافة من لوازم يعني ما في واحد بينه وبين الله واحد كيلو متر
وواحد بينه وبين الله ثلاثة كيلو متر
هذا أعوذ بالله واحد بينه وبين الله
خمسة سنتي
هذا مستحيل ليش؟ لأن القرب والبعد بهذا المعنى
من لوازم الجرمية والله ليس
جرما وليس كمثله شيء
انتبهوا هذا كلام دقيق ها يقول كالمقادير والجهات
والأزمنة
والقرب
والبعد بالمسافة القرب والبعد بالمسافة
والصغر والكبر نحن قلنا الأفضل في ضبطها الصغر والكبر يعني الله لا يوصف بأنه صغير ولا يوصف بأنه كبير بالمعنى الحسي
أما الصغر القرآن يقول وهو الكبير المتعال ما المقصود بالكبير؟
ليس المقصود الكبير بالحجم
لأن الحجم هذا مستحيل على الله سبحانه وتعالى فلما بنقول كبير وصغير والله أكبر وهو الكبير المتعال المقصود الكبر المعنوي
يعني الله عظيم وجليل المقدار جل جلاله المقدار المعنوي
أما أن تقول مثلا أنا الله أكبر مني
بمعنى كما أقول أنا أكبر من هذا الكتاب
شو يعني أنا أكبر من هذا الكتاب؟
يعني أنا ذرات جسمي أكثر من ذرات هذا الكتاب أنا وزني مثلا سبعون كيلو غرام هذا الكتاب وزنه واحد كيلو غرام
بهذا المعنى الله نقول أكبر من خلقه؟
لا نقول كبر الله بهذا المعنى على خلقه
ليش؟ قال لأن لما بتقول هذا أكبر من هذا بالمعنى الحسي أي ذرات هذا أكبر من ذرات هذا
ووزن هذا أكبر من وزن هذا بهذا المعنى لا لا نطلقه على الله سبحانه وتعالى
بل الله أكبر
أكبر من خلقه كبرا معنويا
يعني عظمة وجلالا سبحانه وتعالى
انتبهوا يا إخواننا ها هذا الكلام جدا دقيق
والقرب والبعد بالمسافة
والصغر والكبر
والمماسة
هذه المماسة من لوازم
أيضا الجرمية كما تقول أن يدي تمس هذه هذا الكتاب بهذا المعنى هذا مستحيل على الله سبحانه وتعالى
والحركة والسكون الذي يوصف بالحركة والسكون من؟
الأجسام
الأجسام توصف بالحركة والسكون فالحركة والسكون من لوازم الجرمية والعرضية
وليست أما من من ليس جرما ولا عرضا
لا يصح أن تعطيه لوازم الجرمية والعرضية فنحن بنقول هذا من لوازم الجرمية والعرضية
شو يعني؟
من لوازم الجرمية والعرضية أي لا يوجد جرم ولا عرض إلا ومتصف بهذه الصفات أما من ليس جرما ولا عرضا هل نعطيه لوازم الجرمية والعرضية؟ لا نعطيه لوازم الجرمية والعرضية
قال إذ لو اتصفت ذاته العلية أو صفاته المرفعة بمماثلة الحوادث لزم أن يكون حادثا
لزم أن يكون حادثا
أما لزوم حدوثه في مماثلة ذاته للحوادث فظاهر
يعني لو ماثلت ذاته للحوادث لزم أن يكون الله حادثا
لو لازمت ذاته مو صفاته لو كانت ذاته ملازمة للحوادث
ظاهر أن الله يكون حادثا
طيب لزوم صفاته للحوادث؟ قال وأما لزوم حدوثه في مماثلة صفاته للحوادث
فلأنه لما لزم حينئذ أن تكون صفاته حادثة
والذات يستحيل عروها عن الصفات في ذات بدون صفات؟ لا يوجد ذات
تخلو وتعروا عن الصفات مستحيل
لزم أن تكون الذات حادثة مثل صفاتها ونحن ذكرنا سابقا أن إذا كانت الصفة حادثة يستحيل أن تكون الذات قديمة
قديمة
يعني نحن نستدل على حدوث الذات بملازمة الصفات الحادثة للذات بعدين انتبهوا يا إخواننا
أو خليني أكمل هاي المسألة وبرجع لكم إليها إن شاء الله
يقول فلأنه لما لزم حينئذ أن تكون صفاته حادثة
والذات يستحيل عروها أي خلوها عن الصفات
لزم أن تكون الذات حادثة مثل صفاتها
لأن ما لازم الحادث حادث ضرورة وهذا مر معنا
سابقا وهذا معنى قولنا وإلا كان حادثا مثلها
أي إن لم يكن مخالفا في ذاته وفي صفاته للحوادث
بل كان مماثلا للحوادث فيهما أو في أحدهما لزم حدوث ذاته تعالى على كل تقدير من ذلك وبالله تعالى التوفيق
في نحن نحن عندما نقرأ في في المنطق نقرأ شيئا يسمى دلالة الالتزام
هلا نحن عم نقول ننفي عن الله الجرمية ولوازم الجرمية
ننفي عن الله العرضية ولوازم العرضية
تمام؟ نفينا عن الله الحوادث ولازم الحوادث
طبعا الكلام كان مفهوما لكن مهم جدا يا أحبابنا أن نفهم ما معنى لازم
لوازم شو يعني لوازم؟ نحن في عندنا شيء في المنطق
نقول مثلا دلالة اسمها دلالة الالتزام يعني أنا أقول لك مثلا
الزوجية ملازمة للرقم أربعة شو يعني الزوجية ملازمة للرقم أربعة؟ يعني يستحيل عقلا يستحيل عقلا
أن تفترض رقم أربعة ولا يكون زوجا
ما في أحد بيقول أخي أنا عندي رقم أربعة لكنه ليس زوجا نقول له مستحيل ما تعريف الزوجية؟
قال الزوجية هي التي تنقسم إلى متساويين كل ما ينقسم إلى متساويين يسمى زوجا
فلا يصح لإنسان أن يدعي وجود أربعة ليست زوجا فماذا نقول عن الزوجية بالنسبة للأربعة؟ نقول الزوجية من لوازم
رقم أربعة فهل يصح لأحد أن يقول شيئا وينكر لازمه؟
إذا قال شيئا وأنكر لازمه أنكر العقل أصلا
فإذا هو صار أنكر حكم العقل وأحكام العقل ما في مشكلة لكن لا ندخل معه الآن بمثل هذا الحوار لكن نحن كلامنا مع عاقل
كلام مع عاقل يقتضي أنك إذا قلت هذه أربعة يلزم أن تكون زوجا
وإذا قلت أخي هذه أربعة وليست زوجا أنت قلت بقول وأنكرت
وأنكرت لازمه فكأنك أنكرت القول من أساسه
فلما نحن نقول إذا قلت الله
الله جسم إذا يلزم أن يكون له وزن واحد
يلزم أن يكون له حجم كبر أو صغر اثنين يلزم أن يكون في جهة ثلاثة يلزم أن يكون هناك من ركب ذرات هذا الجسم أربعة
ففي عندي أنا عشرات المستحيلات اللازمة
للقول بالجرمية أو الجسمية فلا يصح لك أن تقول الله جسم
ثم بعد ذلك تنكر لوازم
لوازم الجسمية
طيب تقول طيب الله ذات أو لا؟
نقول نحن نقول الله ذات لكن ليس كالتذوات بتقول ما المشكلة أن نقول الله جسم لا كالأجسام؟
نقول ما في عندنا مشكلة لكن عندي مشكلة واحدة هل ثبت أن الله جسم؟
باللفظ بغض النظر عن المعنى الآن ثبتت كلمة ذات ولا لا؟ ثبتت النبي عليه الصلاة والسلام قال لا تتفكروا في ذات الله
فالله يسمى ذاتا لا كالذوات لو ثبت في آية أو في حديث أن الله جسم
ما عندي أي مشكلة أبدا أن تقول هو جسم
لكن لا كالأجسام أفهم أنا من كلامك هو جسم لا كالأجسام
أنك نزهته عن مشابهة الحوادث
مثل لما نقول نحن كلام الله ليس ككلامنا صح؟
وسمع الله ليس كسمعنا وبصر الله ليس كبصرنا لكن هذه المفردات الثلاث ثابتة في النص ولا أنا أفترضها من عندي؟
ثابتة في النص فصفة السمع ثابتة لله فأقول له سمع لا كالأسماع
صفة البصر ثابتة لله أقول له بصر لا كالأبصار
اليد ثابتة لله ما قلت صفة لأنه نحن في كيف نحدد هذه الصفة؟
هذا كلام آخر لكن نسبة اليد إلى الله ثابتة أو لا؟ ثابتة ما عندي مشكلة أن تقول له يد لا كالأيادي
ما عندي مشكلة أن تقول له سمع لا كالأسماع ما عندي مشكلة أن تقول له بصر لا كالأبصار لكن عندي مشكلة
أن تقول الله طويل لا كالطوال نقول منين جبتها هاي طويل؟
هاي المشكلة إنه نحن نحن إذا بدنا نتعامل مع ذات الله نتعامل مع ذات الله بإثبات النص
ونفي المشابهة على ضوء ليس كمثله شيء وهو وهو السميع البصير
فإذا ثبت أن الله له لون
جيد؟ بدنا نطلع من موضوع الجسمية أن الله له لون
قال أخي ثبت مثلا لون لله نقول له لون لا كالألوان
إذا ثبت
له طول لا كالطوال إذا ثبت
له جسم لا كالأجسام إذا ثبت
أما أن تقول أخي الله له سمع لا كالأسماع وبصر لا كالأبصار
هذا ثابت أما أن تقول له جسم لا كالأجسام
هذا ليس بثابت لم تثبت نسبة الجرمية والجسمية والعرضية إلى الله
ثبتت نسبة الذات إلى الله
أثبت الذات وانف المشابهة ما عندي مشكلة
ثبتت نسبة الكلام إلى الله أثبت الصفة وانف المشابهة
ما عندي مشكلة أما أن تفترض شيئا لم يثبت أصلا
لا في آية ولا في حديث
ثم بعد ذلك تلزمني به؟ نقول هذا مخالف للنصوص الشرعية
واضح يا إخواننا الكرام؟ والآن في الصفة التي بعدها يقول أصلا الذين أثبتوا أن الله جسم
مصدر الإثبات إنه طيب هذا الزلمة ليش عم يقول الله جسم؟ حابب ينتقص من جناب الله؟ لا
بس الوهم هو يرى كل ما حوله إما جرم
وإما عرض فلا يتصور موجودا إلا جرما أو عرض فقاس الغائب على الشاهد
وقياس الغائب على الشاهد من ال من الأقيسة الفاسدة يعني أنا أتطلع على هذا الرجل أرى جسم وعرض وهي الطاولة جسم وعرض وهذا العمود جسم وعرض وهذه السبورة جسم وعرض
فالله لا يصح أن يكون إلا جسما أو عرضا
هذا المصدر الحصر عنده مصدره الوهم
توهم أن كل ما في الوجود
جرم وعرض والله موجود فهو جرم
وعرض فاضطر أن يقول هو جرم
وعرض لكنه لا كالأجرام ولا كالأعراض أنا بتمنى إنه
إنه هذا الكلام يتأمل فيه يتأمل فيه لا تأخذ كلامي أنا لست مقدسا
لكن مشكلتي أحيانا أناس
عندهم هواية الرد بدون ما يفهم كلامي
يا أخي فكر خارج إطار جماعتك شو رأيك؟
خارج إطار الجماعة تأمل فيما أقوله أين أين المخالفة للكتاب والسنة هنا؟
أنا أقول لك كل ما أثبته الله لنفسه أنا أثبته
لا تقول أخي هذا ينفي صفات الله
أنت أنت هذا الكلام فيه مجازفة كل ما أثبت الله لنفسه أنا أثبته
مع التنزيه أن أن يكون كالمخلوقات
هذه عقيدتنا وهذا ما ألقى الله عليه أما أن تفترض وجود صفة
لم لم لم تثبت لله أنت تفترضها قياسا على خلقه يعني يجي يقول لك طيب سؤال
يعني رب العالمين إذا لا هو جرم ولا هو عرض ولا هو في جهة ولا إذا هو معدوم
من قال لك هذا الافتراض؟
نحن نتفق جميعا
أن الله سبحانه وتعالى كان وليس معه شيء صح؟
لك في كثير ناس أحيانا بتناقشوا
بتقول له طيب الله سبحانه وتعالى
أين كان قبل أن يخلق المخلوقات؟ بيقول لك كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء طيب
الهواء هذا مخلوق ولا مو مخلوق؟ بدي ما قبل الهواء بيقول لك كان عرشه على الماء طيب العرش مخلوق والماء مخلوق والهواء مخلوق خلصنا؟
في شيء بدي أوصل أنا وأنت إليه أنت أنا عم بحكي مع مسلم يا أيها المسلم يا أخي المسلم
الله جل جلاله
كان وليس شيء معه من مخلوقاته أو لا؟
إلا إذا يقول لا
الله كل لحظة من اللحظات أزلا كان معه مخلوق آخر
نقول أنت هذا ينافي أن أن تقول هذا مخلوق
إذا كان قديما مثل الله ليش سميت لماذا سميته مخلوقا؟ الشيء الذي يعترف به كل مسلم على وجه الأرض أن الله كان
وليس معه شيء وهذا نص حديث النبي عليه الصلاة والسلام في حديث صحيح
كان الله ولا شيء معه
وفي رواية ثانية صحيحة كان الله ولا شيء قبله هذا متفق عليه؟ طيب لما كان ولا شيء فوقه وين كان؟
بتقول لي ما في مكان لأنه المكان مخلوق
طيب كان فوق ولا تحت؟ بتقول لا فوق ولا تحت
يمين ولا شمال؟ لا يمين ولا شمال
طيب ما لونه؟ ما في ألوان ما عرضه؟ ما في أعراض
جاوبني على هذا السؤال
لا تجيب لي أبيات شعر في واحد قال راد علي جايب أبيات شعر لابن القيم يا أخي لا تجيب لي أبيات شعر أنا بدي أفهم بدي أحلل الكلام
جاوبني على سؤالي
الله كان ولا شيء معه ولا شيء قبله صح؟
أين كان؟
الجهات نسبية
صح؟
الجهات نسبية ما فيك تقول كان ول وأنا ذكرت لكم مسألة معليش العقل البشري محدود
العقل البشري محدود أنا لو قلت لك لو أول مخلوق خلقه الله هو هذا الكتاب
أول مخلوق خلقه الله هذا هلا هذا الكتاب لما بقول أنا هذا الكتاب أمامي
هذا الكتاب أمامي بالنسبة لمن؟
بالنسبة إلي
لكن هو نفسه يوصف بأنه خلف بالنسبة لشخص آخر صح؟
هو نفسه يوصف بأنه يمين هو نفسه أنا هو بنفس الجهة الآن هذا الكتاب هو أمامي
وأمامك
ويميني
ربما يكون يسار بالنسبة للآخر يكون فوق بالنسبة للآخر الآن أنا في هذا المسجد أنا بالنسبة لمن تحتي
فوق
وأنا دقق بالنسبة لمن تحتي فوق وبالنسبة لمن فوقي؟ تحت
وبالنسبة لمن ي في يميني؟
يسار وبالنسبة لمن في يساري وشمالي؟ يمين
إذا أنا أستطيع أن أقول هذا فوق وهذا تحت وهذا يمين وهذا يسار وهذا أمام وهذا خلف
نسبي طيب بدون المقارنة مع طرف آخر فيك تقول تقول أنا فوق أو تحت؟
لا نثبت الجهة إلا بالمقارنة مع شيء آخر
هذا هذا الكلام لذلك بيقول الإمام الدسوقي لو افترضنا أن أول مخلوق خلقه الله هو كرة
أول مخلوق خلقه الله كرة وين الأعلى تبع الكرة؟ ما في أعلى
وين الأسفل؟ أنت بتقول الأعلى هيك نقول له هي بالنسبة لك
شوف هو هو مقيد بإطار وجوده ما عم يفكر ب بحكم العقل مطلقا مجردا عن وجود آخر
بيقول لك أنا لو وجد أول مخلوق كرة هكذا الفوق
بيقول لك أو هكذا التحت يا أخي بدي بدون مقارنات لا يوصف بفوق
ولا بتحت كما أننا هل يوجد أحد من المسلمين يقول الله له لون؟
جاوبوني على وجه الأرض
بغض النظر ما مذهبه الاعتقادي في مسلم بيقول الله له لون؟
لماذا؟ قال لأن اللون من لوازم الجسمية
والله ليس ك ليس بجسم فلا نثبت له
نثبت له اللون يا إخواننا الله جل جلاله مو مخلوق حتى تصير تقيسه إلك لازم يكون في جهة
ولازم يكون له لون ولازم يكون متحرك أو ساكن ولازم يكون ذكر أو أنثى ولازم يكون طويل أو قصير ولازم يكون جرم أو عرض أنتم تظن أن الله مثلك
ليش لكان يقول الله ليس كمثله شيء يعني إذا أردت أن تثبت أي شيء لله
هو أثبته لنفسه لا بد أن تنفي الحقيقة
حقيقة المشابهة تمام؟
وقلت لك أنا أحيانا
يعني أترفع أترفع
يعني بعقولكم أن يعني أدخل في تفاصيل أعمق من هذا
معليش نحن يعني ضروري جدا نقرأ هيك بعض القواعد بعض القواعد العقلية حتى نفهم
أما هذا الذي نثبته أنا أنا عقيدتي كمسلم أن الله سبحانه وتعالى أثبت له كل ما أثبت لنفسي أثبته لنفسه بيقول لك أنت بتثبت لله صفة العلو؟
أقول له يعني شو يعني العلو؟ وهو الكبير المتعال؟ نعم
معقول مسلم
يقول لا الله ليس متعال
لكن ما معنى متعال بالنسبة لك؟
ما معنى كبير بالنسبة لك؟ إن قلت كبير بمعنى أن حجمه أكبر من حجمي أنا لا أثبت هذا المعنى وأنزه الله عن ذلك والعياذ بالله
إذا قلت متعال
بمعنى أنه في جهة أنا أنزه الله عن ذلك فإشكالي معك مو في النص إشكالي معك في فهم النص الذي أثبته الله سبحانه وتعالى لنفسه
تمام؟
وهذا المعنى الذي أقوله لكم أنا يا أحبابي الكرام أنا لا أتهم غيري لكن أنا تأملت فيه كثيرا وهذا ما نعتقده
ننزه الله أن يشابه مخلوقاته في ذات
أو في صفات
أو في أفعال فالله خالق ونحن مخلوق وهناك فرق بين الخالق والمخلوق
توكلنا على الله
صفة القيام بالنفس له سبحانه
ويجب له تعالى أن يكون قائما بنفسه
أي ذاتا موصوفا بالصفات
غنيا عن المحل والفاعل
نحن ذكرنا سابقا بأن صفة القيام بالنفس تعني شيئين
الشيء الأول أن الله غني عن المحل
وما المقصود بالمحل؟ ذات يقوم بها وليس المكان
وأن الله غني عن المخصص يعني الموجد
ولما قلنا هذا هكذا بشكل مختصر هذا أنا شرحته في المستوى الأول
لما بنقول الله غني عن المحل
أي الله ليس صفة
البعض يقول الله صفة
صفة حلت
يعني يقول الله صفة نحن نقول لا الله مو صفة الله ذات متصفة بصفات
أنا الآن لساتني ضمن إطار النص ذات أثبتها لنفسه
متصف بصفات أثبتها لنفسه أما لما بتقول الله مو ذات الله فقط صفة
شو يعني الله فقط صفة؟ يعني الله يحل في ذات
الآن أنا علمي أين يحل؟ في ذاتي
أنا إرادتي أين تحل؟ في ذاتي
هل لكن إرادتي صفة حلت في ذات
الذات ركزوا معي ها الذات بالنسبة للصفات ما اسمها؟
محل
فأنا أقول صفاتي لا تقوم بمكان تقوم بمحل اللي هو
الذات
فلما بنقول الله
قائم بنفسه أي لا يحتاج إلى ذات يقوم بها قال ولا يحتاج إلى مكان
نعم صفة المكان منفية بليس كمثله شيء صفة المكان منفية بالمخالفة للحوادث
خلاص نحن قلنا الله مخالف للحوادث ليس له مكان لكن نحن لما بنقول الله
غني عن المحل
والمخصص المخصص واضحة الله غني عن المخصص أي من يوجده يخصصه بالوجود بدل العدم خلصنا منها الإشكال في كلمة
الله
الله غني عن المحل ما معنى المحل؟ بعض طلاب العلم يقول لك المحل هو المكان لا
المحل هو الذات طيب لماذا يثبت لماذا ينفون عن الله ذلك؟
أن يكون الله يحتاج إلى ذات؟ قال لأن الذي يحتاج إلى الذات شو هو؟
الصفة ونحن بالنسبة لنا الله ليس صفة
الله عبارة عن ذات
تمام؟ هناك من يقول الله حل في الأشياء حل
لو الله حل في الذوات هذا الحلول بيسموه الله حل في ذات
شو يعني الله حل في ذات؟ يعني الله صفة حلت في ذات
نحن لا نقول الله صفة فعندما نقول الله قائم بنفسه
أي غني عن المحل أي ذات يقوم بها وغني عن المخصص أي أي الموجد
يقول ويجب له تعالى أن يكون قائما بنفسه
أي ذاتا شو معنى قائم بنفسه؟ أي ذاتا
موصوفا بالصفات
غنيا عن المحل والفاعل
إذ لو كان في محل لكان
صفة
لو كان في مكان لكان
جسما لو كان في مكان لكان جسما لو كان في محل
لكان صفة
تمام؟
فيلزم ألا يتصف بالصفات الوجودية ولا لوازمها
يعني لو كان الله صفة هل يتصف هل الصفة تتصف بالصفة الوجودية؟
شو في يعني؟ يعني العلم يتصف بالكرم؟
ركز معي ها العلم قال شو المشكلة أن نفترض أن الله صفة؟
شوف شو المشكلة
المشكلة أن الله ثبتت له الصفات الوجودية
الوجودية اللي هي القدرة والإرادة والعلم إلى غيرها
لو كان الله صفة
كيف يكون صفة متصفا بالصفات الوجودية؟ الصفة لا تتصف بالصفة الوجودية
ركز معي الصفة لا تتصف
بالصفة الوجودية يعني العلم بيتصف بالكرم؟ بتقول علم فلان كريم
العلم لا يتصف بالكرم الكرم يتصف بالإرادة؟
ليش؟ لأنه العلم والكرم والإرادة صفات وجودية والصفات الوجودية لا تتصف بالصفات الوجودية
هلا واحد شو بده يقول منكم؟
بيقول طيب علمه قديم ولا لا؟
نقول قديم بيقول ها هي العلم صفة اتصف بالقدم صفة
نقول القدم ليس صفة وجودية
هي صفة عدمية نحن نقول الله
ليس صفة ليش ليس صفة؟ لأنه لو كان صفة
وثبتت له الصفات الوجودية لجعلنا الصفة متصفة بصفة والصفة لا تتصف
بصفة
دقيق الكلام جدا شو عم يقول؟ يقول إذ لو كان في محل
لكان صفة فيلزم ألا يتصف بالصفات الوجودية
ولا لوازمها إذ لو قبلت الصفة صفة وجودية
لزم ألا تعرى عنها صفة كالذوات لو كل صفة بدها تتصف بصفة
لما وجد على وجه الأرض صفة إلا ومتصفة بصفة طبعا نحن عم نقرأ المتن الآن سوف يشرح
وذلك يستلزم التسلسل كل صفة ستتصف بصفة وجودية والصفة الوجودية الثانية ستتصف بصفة وجودية والثالثة ستتصف بالصفة الوجودية يلزم التسلسل
ودخول ما لا نهاية له في الوجود
ونحن دائما ما دخل في الوجود له نهاية ولا ليس له نهاية؟
في عندنا قاعدة أنا ذكرتها لكم ما دخل في الوجود
محدود
وما يمكن أن يدخل في الوجود فليس بمحدود
الآن كل شيء دخل في الوجود محدود
ركز معي ها كل شيء دخل في الوجود محدود
عدد البشر محدود قد مهما كان العدد محدود
عدد الرمال عدد التراب
محدود لكن كل ما في الأمر قد لا تستطيع أنت أن تحصيه
فعندي قاعدة بتقول كل ما دخل في الوجود فهو محدود
وما يمكن
أن يدخل في الوجود فليس بمحدود
فلو قلت كل صفة وجودية تتصف بصفة وجودية
لزم دخول ما لا نهاية له في الوجود
ونحن نقول كل ما دخل في الوجود
فهو محدود إذا قلت الصفة الوجودية تتصف بالصفة الوجودية لزم دخول ما لا نهاية له في الوجود وهذا لم يقل به
موجود
شوف شو عم يقول
لزم ألا تعرى عنها صفة كالذوات
وذلك يستلزم التسلسل
ودخول ما لا نهاية له في الوجود
ولو كان محتاجا للفاعل لكان حادثا وهو محال
تمام؟ بعدين بدي أقول لكم قاعدة مهمة جدا
يقولون في في في العقليات يقولون نهاية المحسوسات بداية المعقولات
كتبتوها؟
نهاية المحسوسات
بداية المعقولات
ما معنى نهاية المحسوسات؟ حتى ما حتى ما نقيس الله على خلقه ما معنى نهاية المحسوسات بداية المعقولات؟ قال أنا انتبه
أنا رأيت شخصا دخل إلى المسجد نحن عندنا المسجد له بابان هذا باب أيمن وهذا باب أيسر
دخل من الباب الأيمن أنا أتابعه ببصري
أتابعه ببصري هو عم يمشي
ليك ليك عم يمشي
أتابعه في بصري وهكذا أنا الآن شو عم يشتغل عقلي أو حسي؟
حسي اختفى عن البصر
وقف الحس بدأ
العقل بقول والله أنا
يعني لعله ذهب إلى ال إلى الجهة اليسارية لا لعله ذهب إلى الجهة اليمينية متى يبدأ العقل يعمل؟
عندما ينتهي الحس
فنهاية المحسوسات
بداية المعقولات فأنا أعمل حسي ما دمت أراه
إذا عدمت الرؤيا
أحاول أن أعمل عقلي
أخي هذا الرجل شايل حوالي مئتين كيلو مو معقول يط مثلا في عندي الآن طلعة يحمل مئتين كيلو ويطلع؟ أكيد نزل أنا مرة حدث معي حادثة
من أجل التعليم يعني بنتي صغيرة كنت ساكن بالجامع الجديد
الجامع الجديد نزلة
فبنتي الصغيرة كان عمرها
أظن ثلاث سنوات ضاعت البنت تذكر شيخ عمار؟ ضاعت بنتي
فأنا ما في حس يشتغل الآن ما الذي يعمل؟ العقل فأنا خرجت من الباب
قلت الطفل يعني إذا خرج من باب البيت
الإنسان دائما طبعه يميل إلى النزول أريح لأنه مريح أكثر الصعود لا
والصعود مغلق والنزول
مفتوح ف ال ال في دافع للنزول فأنا صرت أعمل عقلي بالنزول آخر شيء تميت مشغل عقلي حتى وجدت ابنتي
بجانب صاحب بسطة
وهي جالسة بجانبه ينتظر من يبحث عن هذه الطفلة
تمام؟
فأنا حاولت إنه أنا أكون في عقلية الطفل أو عقلية الإنسان أنا لو كنت الآن سأمشي
بيقولوا في فرق ما بدي أضيعكم بهاي بين الترجيح بلا مرجح والرجحان بلا مرجح ما في مشكلة فالإنسان أحيانا بيكون حامل وزن طيب مشى بطريق الطريق يمين وشمال شمال صعود يمين نزول وحامل وزن
العقل يرجح إنه ينزل نزول ما يصعد صعود
بتقول لا بس مو مستحيل أنا ما قلت مستحيل لكن أنا أحاول
أن أكون مكان هذا الإنسان أنزل أو أصعد؟
فالإنسان متى يبدأ بإعمال العقل؟ قال بداية المعقولات نهاية المحسوسات أو نهاية المحسوسات بداية
بداية المعقولات
تمام؟ فنحن لما بنصير لما لما أنا أفكر فيك كإنسان حسي أنت أنت حس ومادة
نعم أنا أشغل الحس أقول فوق وتحت ويمين لكن لما أردت أن أتكلم عن ذات الله
ذات الله ليست شيئا ماديا حتى تشغل الحس فلا بد هنا أن تنتقل من الحس
إلى العقل ولو أبقيت تعطي الله قوانين المادة
هنا أنت ما عم تشغل المعقولات أنت عم تعمل
تعمل المحسوسات وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
