بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى في شرحه على صغرى الصغرى
قرأنا في الدرس الذي مضى المتن
أعيده ثم ننتقل إلى الشرح
صفة القيام بالنفس له سبحانه
ويجب له تعالى أن يكون قائما بنفسه
أي ذاتا موصوفا بالصفات
غنيا عن المحل والفاعل
إذ لو كان في محل
لكان صفة
فيلزم ألا يتصف بالصفات الوجودية
ولا لوازمها
إذ لو قبلت الصفة صفة وجودية لزم ألا تعرى عنها صفة كالذوات
وذلك يستلزم التسلسل
ودخول ما لا نهاية له في الوجود
ولو كان محتاجا للفاعل لكان حادثا وهو محال
طبعا نحن ذكرنا سابقا
بأن صفة القيام بالنفس هي عدم الاحتياج إلى المحل والمخصص
وذكرنا بأن المحل هو الذات
فالله غني عن ذات يقوم بها ولو كان الله يقوم بذات لكان الله صفة
ونحن لا نقول الله صفة بل نقول الله ذات متصفة بصفات
فالله غني عن المحل أي غني عن الذات التي يقوم بها
وغني عن المخصص أي غني عن الموجد فالله لا يحتاج إلى من يوجده كما نحتاج نحن إلى من يوجدنا
هذا المعنى الكلي للصفة
الآن الشرح ذكر الإمام السنوسي مقدمات مهمة
ينبغي أن توضع في الأذهان حتى نثبت صحة هذه الصفة
يقول اعلم أن هناك مقدمتين باطلتين
يعتقدهما العقل الناقص تبعا للوهم الفاسد
يعني الآن سيقول هناك خلل في فهم هذه الصفة
وهذا الخلل يرجع إلى مقدمتين فاسدتين
موجودتين في ذهن المخطئ
فالآن هو سوف الإمام السنوسي
يذكرنا بالمقدمتين الباطلتين
فإذا فهمنا بطلانهما أثبتنا هذه الصفة
ومن لا يثبت هذه الصفة فالخلل عنده في المقدمتين الفاسدتين اللتين سيذكرهما الآن
لاحظوها اعلم وركزوا كل المبحث دقيق حقيقة
اعلم أن هنا مقدمتين باطلتين يعتقدهما العقل الناقص تبعا للوهم الفاسد
عقل ناقص
ووهم فاسد أنتج خللا في الفهم
إحدى المقدمتين
أن كل ما ليس بجرم
قديما كان أو حديثا هكذا العقل الفاسد يقول
العقل الناقص والوهم الفاسد هكذا يقول
أن كل ما ليس بجرم
قديما كان أو حادثا فهو صفة
هيك العقل الفاسد بيقول كل ما ليس بجسم
فهو صفة
مين خطه جيد
تفضل
اكتب
حط رقم واحد
طيب
كل ما ليس بجسم
فهو صفة
فهو صفة
حط رقم اثنين
كل ذات
لها صفات
فهي جسم
طيب تفضل وهلا بنحتاجك
مرة أخرى
طيب
أنا سأختصر المقدمتين العقل الفاسد كون مقدمتين فاسدتين أو خلينا يعني نعبر بالتعبير الذي يريده المصنف العقل الناقص تبعا للوهم الفاسد
القاعدة الخاطئة الأولى تقول كل ما ليس بجسم
فهو صفة
والآن سيقول من أين أتى العقل بهذه القاعدة
قال عمليا من استقراء الحوادث هو ينظر إلى كل المخلوقات
فما ليس بجسم
يكون صفة فالأشياء إما أجسام
وإما صفات
فبما أنه استقرأ الحوادث
ووجد أن الحوادث التي يراها محصورة في الجسم والصفة قال عندي قاعدة تقول كل ما ليس بجسم فهو صفة سيبني على ذلك ماذا أن الله سبحانه وتعالى ليس بجسم إذا الله
صفة
ونحن قلنا هذه صفة القيام بالنفس تنفي أن يكون الله
صفة بس عرفت من أين جاء الإشكال الإشكال أنه أتى بقاعدة متتبعة من قراءة الحوادث كل ما ليس بجسم فهو صفة وثبت أن الله ليس بجسم فهو ليس بصفة
فهو صفة عفوا فهو صفة
طيب القاعدة الثانية
الخاطئة
كل ذات
كل ذات لها صفات فهي جسم
يعني كأنها عكس الأولى
الأولى الذي ليس بجسم صفة
تمام وكل ذات لها صفات فهي جسم هذا أيضا من أين هذه القاعدة
نفس المشكلة أيضا من استقراء
الواقع والحوادث أننا وجدنا كل ذات من الذوات سواء كان ذات بشر
أو جماد
أو نبات كل ذات من الذوات
هي عبارة كل ذات لها صفات فهي جسم
تمام
فلما قال كل ذات لها صفات فهي جسم الله ذات صح
له صفات صح فهو جسم
يعني هو لا يتصور ذات ولها صفات إلا
وجسم
إذا الإشكال في القاعدة الأولى أن القاعدة الأولى أثبتت أن الله صفة
وهذا خطأ
والقاعدة الثانية أثبتت أن الله جسم
وهذا خطأ وكلا القاعدتين فساده نابع من قياس الله على خلقه
من قياس القديم على الحادث
وهذا ليس صحيحا
فالآن هو الآن سوف يبين فساد الأولى وينقضها
يبين فساد الثانية وينقضها
فإذا تبين فسادهما تبين أن الله ذات ليست بجسم
وغنية عن القيام بالذوات لأن ذات الله ليست بصفة
هي خلاصة تقرير الإمام السنوسي وحقيقة
هذا الأسلوب في التقرير تقرير بديع
يعني عادة لا يناقشون القضية يعني يعني عادة نحن نناقش القضية إنه هذه خطأ لكن لا نبين من أين منبع الخطأ منبع الخطأ أن الخطأ مبني على قاعدتين فاسدتين
استقرئ فيهم الواقع تتبع الواقع وقاسوا الله القديم على خلقه
الحادث
واضحة المسألة
هي الآن الصفحات التي سيذكرها كلها تتكلم عن هاتين القاعدتين لكن هو الآن راح يذكر لنا قاعدة في ال في في المنطق
أنا سأشرحها شرحا بسيطا
لأن البعض لم يقرأ المنطق فالأفضل أن نقرأهما في المنطق طيب
يقول اعلم أن هنا مقدمتين باطلتين يعتقدهما العقل الناقص تبعا للوهم الفاسد
إحداهما
أن كل ما ليس بجرم قديما كان أو حادثا فهو صفة هي القاعدة الأولى
طيب من أين أتى هؤلاء بهذه القاعدة
قال ومستند الوهم
شايف ومستند الوهم
في اعتقاد هذه المقدمة استقراء الحوادث
استقراء الحوادث يعني تتبع الحوادث المخلوقات فلما تتبعنا كل الحوادث وجدنا أن كل ما ليس بجسم
فهو صفة
الحوادث إما أن تكون جسم وإما أن تكون
أن تكون صفة تمام
قال فإن كل ما ليس بجرم
في كل ما ليس بجرم فيها في الحوادث فهو لا يكون إلا صفة
طيب بما أنه استقرأ الآن سوف يعطي قاعدة فاسدة
فعمم ذلك الوهم الفاسد في حقه تعالى
هي النسخة اللي معي كاتبين فعمم ذلك الوهم
الفاسد
في حقه تعالى لا
يعني ليس لها توجيه إلا كما قرأتها فعمم ذلك يعني عمم هذا الحكم مصدر التعميم ما هو
الوهم الوهم يعمم هذا التعميم الخاطئ
فعمم ذلك
فعمم ذلك الوهم الفاسد
في حقه تعالى
أو فينا نقول فينا نقول
فعمم
لا هو شو عم يقول صلوا على النبي شوي
هو شو عم يقول ومستند الوهم في اعتقاد هذه المقدمة استقراء الحوادث
فعمم ذلك الوهم الفاسد في حقه تعالى
أصح نعم
صح صح
كما هي
أفضل نعم
إذا قلنا فعمم
فعمم ذلك
الوهم الفاسد أي عمم العقل الخاطئ ذلك الوهم الفاسد لا خليها كما هي أفضل
فعمم ذلك
الوهم الفاسد
في حقه تعالى شو اللي عممه الوهم
فاعل التعميم الوهم عمم هذه القاعدة
كل وهي كل تشمل حتى الله
سبحانه وتعالى كل ما ليس بجسم فهو فهو صفة
وقاس من غير جامع شو يعني قاس من غير جامع يعني قاس الله على خلقه بدون جامع هلا نحن عندنا
دائما لما بدك تقيس شيء على شيء لا بد أن يكون
جامع مشترك
أنا أقيس زيد على عمرو
لأن كـ كـ كل واحد منهما إنسان
تمام
فلا بد أن يكون
بين الأصل والفرع في القياس
علة مشتركة شو العلة بيننا وبين الله حتى نقيس الله على أنفسنا
تمام
يعني أنا لما أعمم النبات
أقول هـ النبات كالإنسان في وجه قوي مشترك بين النبات والإنسان الجسمية
والعرضية وأخذ الحيز من الفراغ
طيب لما نقيس الله على خلقه
ما وجه ما العلة الجامعة بين الله وبين خلقه حتى يصح القياس
لا يوجد أي تشابه بيننا وبين الله
لا في الذات ولا في الصفات ولا في الأفعال فقياس الله مع وجود الفارق كاملا على خلقه
هذا قياس مع الفارق ليس صحيحا
قال وقاس من غير جامع عرفنا شو يعني من غير جامع الأصل في القياس أن يكون هناك علة جامعة بين الأصل والفرع
فقاس وقاس وقاس من غير جامع فاعتقد أن الإله صفة لا ذات
لما ثبت بالبرهان القطعي أنه ليس بجرم
هو بيقول كل ما ليس بجسم فهو صفة الله ليس بجسم
فبالتالي الله قطعا
صفة ما دليلك
يقول لك كل شيء نراه
من حولنا
ينطبق عليه هذه القاعدة هي القاعدة الفاسدة الأولى
وقد قال بمقتضى هذا الوهم الفاسد النصارى وبعض الباطنية
ممن ينتسب في زعمه إلى طريق التصوف
وهو كفر صراح
يعني هو ينتقد
قسما من المتصوفة خطأ هو الرجل من أهل التصوف
لكن لاحظوا عبارته حتى ما يقولوا عم يحكي على التصوف
يقول ينتسب ممن ينتسب في زعمه إلى طريق التصوف
وليس كل من انتسب إلى شيء
سلم له الانتساب ولعلمكم أن التصوف
في أناس وصلوا فيه إلى أعلى مراتب الزندقة باسم التصوف
تمام التصوف بريء من هذه الدعاوى
يعني هناك من من أهل التصوف من من أسقط التكليف عن نفسه كما تعلمون هذا موجود
قال أنتم تعبدون تعبدون الله من أجل أن تصلوا إليه أنا وصلت إلى الله فلست بحاجة لا إلى صلاة ولا إلى صيام وأسقط التكليف عن نفسه
هذا كفر والعياذ بالله
ممن ينتسب في زعمه إلى طريق التصوف وهو كفر صراح صريح يعني
طيب
المقدمة الثانية يا أحبابنا
أن كل ذات موصوفة بالصفات فهي جرم كل ذات لها صفات
فهي جسم الله ذات
وله صفات
فهو فهو جسم
من أين أتيت بهذا
أتى بهذا من استقراء
الواقع
يرى كل ما حوله أن كل ذات لها صفات جسم
فالله ذات وله صفات إذا الله الله جسم
نفس القياس لما بيقولوا طب أنا مسبوق بعدم وأنت مسبوق بعدم والشجر مسبوق بعدم
والله مسبوق بعدم
نحن جئنا سبقنا بعدم من أين جئنا فالله من أين جاء نفس الإشكال يعني الإشكال أنه دائما في مخيلته أن الله مثل الخلق
فيقيسه
عليهم
المقدمة الثانية الباطلة أن كل ذات موصوفة بالصفات فهي جرم
وهذه القضية لازمة للقضية الأولى صحيح
بينهما
تلازم كما ذكرت الآن
إذ هي في معنى عكس نقيضها الموافق
هذا هو المبحث المنطقي الذي لا أريد أن أشرحه
أو هلا بعطيكم لمحة عنه يعني كل ما ليس بجسم فهو صفة
عكس هذه القضية
عكس نقيض موافق كل ذات لها صفات
هو شو عم بيقول كل ما ليس بجسم فهو صفة لاحظوا شو عم يقول هون بيقول إذ هي في معنى عكس نقيضها الموافق الذي هو كل ما ليس بصفة
كل ما ليس بصفة فهو
فهو جسم يعني كل ما ليس بصفة
فهو جسم
وكل ذات لها صفات فهي جسم
اطلع بالله اطلع لي على اللوح لو سمحت
حط لي هيك خط بعد إذنك
هيك هيك خط اقسم السبورة
اكتب كل إنسان كاتب
حط هون بين قوسين حدها
الأصل
حط رقم واحد بعد إذنك
اثنين
كل إنسان
كل إنسان هو لا كاتب
خلي معك مجال
حط لي
بين قوسين
موافق
أنت موافق
مانك موافق
موافق خلص موافق حط ثلاثة
لا شيء
من
اللا إنسان
بكاتب
حط بين قوسين
مخالف
بارك الله فيك تفضل
نحن في عندنا مبحث أنا رح أشرحه سريعا بترجعوا لدروس المنطق وبتسمعوه
في عندنا مبحث في المنطق اسمه مبحث العكوس
والعكس ينقسم
إلى عكس
مستو
وإلى عكس النقيض
وعكس النقيض ينقسم إلى عكس النقيض الموافق وعكس النقيض المخالف
طيب بشكل سريع
كل إنسان كاتب هي القضية بيسموها القضية الأصل شو يعني القضية الأصل يعني قبل أن نعكسها قبل أن نعكسها
بعكس النقيض
الموافق أو بعكس النقيض
المخالف
فأنا أقول كل إنسان كاتب هي القضية شو
الأصل
لو قلت لك بالمنطق اعكسها عكس نقيض موافق
شو بتساوي بتقول كل لا إنسان هو لا كاتب يعني عكس النقيض الموافق أنت ماذا فعلت
لاحظ ماذا فعلت
ال ال هذا اسمه موضوع في المنطق الموضوع بقي موضوع
والمحمول بقي محمول لكن الأصل القضية موجبة وهذه القضية
سالبة
تمام فهي اسمها
ها كل لا إنسان هو لا كاتب اسم هذه القضية هي القضية الأصل هي القضية اسمها عكس النقيض
الموافق
طيب هنا شو قلت أنت لا شيء من اللا إنسان خليتها مثل ما هي
بكاتب هون شو
كاتب هون
هون لا كاتب هون بكاتب هي شو اسمها هي اسمها عكس النقيض المخالف يعني أنا لو كتبت هي
كل إنسان كاتب اعكسها بعكس النقيض الموافق ماذا تفعل
قال تـ تضع السلب قبلها كل لا إنسان هو لا كاتب
قلت لك هذه القضية اعكسها بعكس النقيض المخالف بتقول لا شيء من اللا إنسان فالإنسان شو صارت
الإنسان
هون كل إنسان هون لا شيء من اللا إنسان
هون كاتب هون كاتب بس هون إثبات هون نفي هي شو اسمها عكس النقيض المخالف جيد
طيب
الآن شو عم يقول هو
ما في مشكلة حتى لو ما فهمناها هي ما في مشكلة
هو شو عم يقول
بيقول المقدمة الثانية الباطلة
أن كل ذات
موصوفة بالصفات فهي جرم
وهذه القضية لازمة للقضية الأولى
إذ هي انو إذ هي أنو هي القضية الثانية
القضية الثانية الفاسدة إذ هي في معنى عكس نقيضها الموافق
يعني عمليا هي القضية رقم اثنين
في معنى عكس النقيض الموافق
لـ للقضية رقم
رقم واحد
تمام
القضية الأصل شو هي كل ما ليس بجسم
فهو صفة
عكس النقيض الموافق
كل ما ليس بصفة فهو جرم
تمام
شوف يا شيخي
كل
دختوا ما ما فيها شيء
كل ما ليس بجسم
فهو صفة
هي الأصل
طيب
عكس نقيضها المخاـ الموافق كل
ما ليس بصفة
فهو جسم
هي موافق
نحن عم نتكلم عن القاعدة هي
كل ما ليس بجسم صفة
لو قلت لك اعكسها بعكس النقيض الموافق تقول كل ما ليس بصفة هون شو قال صفة هون قال ما ليس بصفة فهو جسم كل ما ليس بجسم صفة كل ما ليس بصفة جسم فهذه القضية عكس نقيض موافق لهذه القضية
تمام
طيب
اتركنا من الكلام المنطقي
اترك اتركها اتركك منه الآن خلينا أنتم فهمتوا الدرس أول ما بلشت
كيف استنبطنا قاعدتين فاسدتين
لاحظ ماذا يقول
يقول إذ هي في معنى عكس نقيضها الموافق الذي هو كل ما ليس بصفة فهو جرم
ومستند
عم تكتبوا شيء اكتبوا يلا عالسريع عالسريع
هو عادة ما بيذكر منطق كثير
بس أحيانا
مو سهوا لا
يذكر هيك قضية مشان يشد همتكم تقرؤوا منطق حتى تفهموا
هذا العلم
هذول بغض النظر الذي قال إنه صفة أو الذي قال إنه جسم
الذي قال إنه صفة ادعى المقدمة الأولى
كل ما ليس بجسم فهو صفة
الذي قال الله جسم ادعى المقدمة الثانية
قال إذا الله لا ذات مثل حكايتنا ولا صفات إذا هو معدوم فلازم يكون جسم حتى يكون موجود يعني عنده تلازم بين وجود الشيء
يعني بيقول لك هو ذات ومو جسم ما عم تركب معه
إنه شلون هو ذات وله صفات وليس جسما
فإذا قلت ذات وله صفات لازم يكون جسم
لكن إذا قلت ذات وله صفات وليس بجسم إذا هو شو إذا هو معدوم
عرض لا عرض صفة
من الأعراض نحن نقصد الصفات هنا الأعراض
الضوء عرض يقوم بالجسم مثله مثل الألوان
لذلك هل الضوء يقوم بنفسه ولا دائما يقوم بجسم
لا بد أن يقوم بجسم مصباح شمس قمر أما ما في ضوء يقوم وحده فهو من الأعراض
لا لا هو من الأعراض عرض صفة
ومستند الوهم في اعتقاد هذه القضية، القضية أي قضية؟ القضية الثانية.
هو مستنده في القضية الأولى، شو القضية الأولى المشكلة فيها؟
استقراء الحوادث وقياس الله عليها.
قال: وهو النظر إلى ما تقرر في الحوادث
والقياس عليها بغير جامع.
نفس المشكلة في القاعدة الأولى.
فاعتقد بهذا النظر الفاسد أن الذات العلية جسم، ليش اعتقد أنها جسم؟ لأنه هو شو قال؟ كل ذات لها صفات
فهي جسم،
وقاس الله على خلقه
مع عدم وجود علة جامعة
فاعتقد بأن الله جسم كباقي الأجسام.
فاعتقد بهذا النظر الفاسد أن الذات العلية جسم. طبعا أنا لا يوجد مسلم يقول الله جسم
كالأجسام.
في من يقول جسم لا كالأجسام وهذا خطأ،
لكن ما في أحد من المسلمين بيقول هو جسم
كالأجسام، بمعنى أن له طول، وعرض، وعمق،
وإلا هذا والعياذ بالله كفر هذا.
طيب.
قال: فاعتقد بهذا النظر الفاسد أن الذات العلية جسم، لما قام البرهان القطعي أنه تعالى ذات موصوف بالصفات، لا صفة، وبما أن الله ذات موصوف بالصفات
إذا الله جسم.
ها.
وقد قال أيضا بمقتضى هذا الوهم الفاسد في هذه القضية المجسمة،
كالحشوية،
واليهود، ومن تبعهم على ذلك.
ومنهم من اعتقد هذه المقدمة الباطلة، أي هذه المقدمة الباطلة؟ كل ذات لها صفات فهي جسم. لاحظ الآن قال: هذه المقدمة عند التأمل فيها، إذا قلت بها
تنفي وجود الله سبحانه وتعالى.
ليش؟
شوف يا أخي شلون بده يقرر، إذا قلت: كل ذات لها صفات فهي جسم، الله ذات لها صفات فهو جسم.
طيب، ما ميزة هذه الجسم حتى أوجد باقي الأجسام؟ فالجسم لا يوجد
جسما،
فبالتالي
كما أننا مسبوقون بعدم لأننا أجسام،
فـ فـ فالله مسبوق بعدم لأنه جسم.
ليش؟ لأنه أنت أثبت شبها قويا بيننا وبين الله، ونحن قلنا: المتماثلات لها نفس
الأحكام، فإذا هذا جسم مسبوق بعدم وهذا جسم مسبوق بعدم وهذا جسم مسبوق بعدم، فالله جسم إذا فهو مسبوق مسبوق بعدم، شوف شو عم يقول: ومنهم من اعتقد هذه المقدمة الباطلة
وقادته إلى التعطيل، ونفي وجود الإله أصلا، لأنه هو شو قال؟ شوف شلون الـ المقدمة، هو قال: لا يوجد في الوجود
إلا جسم.
معناتها في الوجود في خالق ومخلوق؟
ما في خالق ومخلوق.
في جسم، لا يوجد في الوجود إلا جسم،
لأن الـ الجسم يستحيل أن يخلق جسما،
بما أنه هو جسم، الجسم لا يخلق جسما كما أن البشر لا يخلقون بشرا، قال: وبالتالي الله غير موجود، طيب إذا ثبت أن الله غير موجود،
هذه الموجودات ينبغي أن تثبت قدمها،
لاحظ ماذا يقول: وقادته إلى التعطيل، التعطيل يعني الصفات أصلا لأنك إذا نفيت الذات سوف تنفي الصفات.
وقادته إلى التعطيل ونفي وجود الإله أصلا، وأن العوالم
طيب والعوالم هي شلون وجدت؟
إذا ما في فاعل؟
قال: وأن العوالم وجدت وجودا اتفاقيا بغير فاعل، صدفة يعني، بدون فاعل،
لأنه لما استقر في الحوادث، ها لما استقر في الحوادث
أن الفاعل منها لا يكون إلا جسما،
أنت لما بتنظر بالحوادث،
تجد في الحوادث كل فاعل منها
جسم،
فقاس من غير جامع وقال: لو كان للعوالم فاعل لوجب أن يكون
جسما، لأنه هو من استقراء الحوادث،
قال: كل فاعل من الحوادث جسم،
كل فاعل من الحوادث جسم، ولو كان للعوالم فاعل لوجب أن يكون جسما، لكن الجسم يستحيل منه إيجاد الأجرام وكثير من الصفات، الجسم لا يخلق جسما، فتعين أن أن أجسام العوالم وجدت بلا فاعل، يعني القول بأن الله جسم
مثلنا
القول بأن الله جسم ينفي أن الله موجود،
ويثبت أن العوالم قديمة وجدت اتفاقا بلا فاعل، هي خلاصة تقرير البرهان.
إذا قلنا
الله جسم
بناء على أن كل فاعل في الوجود من الحوادث فهو جسم،
الله سبحانه وتعالى جسم،
تمام؟
وـ إذا ثبت أن الله جسم، ثبت أن هذا الجسم لا يخلق أجساما،
فـ فـ فالقول بأن الله جسم
ينفي
أن الله موجود.
طيب والعوالم موجودة، ويثبت هذا القول الفاسد أن العوالم قديمة، وجدت اتفاقا وصدفة بغير بغير فاعل.
لأنه إذا أنت بتقول الله جسم مثل مثل مثلنا يعني، بمـ مو المقصود جسم مثلنا له يدان ورجلان
وأنف،
جسم يعني له طول وعرض وعمق، طيب من الـ ما الذي ميزه أن يكون خالقا؟
هذا إذا ما بدنا نقول كيف نوفق بين ذلك وبين قوله: ليس كمثله شيء، بدي أضطر أقول: الله جسم له طول
لا كطولنا،
وعمق
لا كعمقنا،
وحيز من المكان
لا كحيزنا،
ولون
لا كلوننا،
ووزن
لا كوزننا، إي وبعدين؟
يعني هو يشبهنا في كل شيء لكن لا
يشبهنا!
هذا مو صحيح.
أصلا هذا طبعا إذا كان موحد يهرب من هذا،
بيقول: له جسم لا كجسمنا.
لون لا كلوننا،
طول لا كطولنا، عرض لا كعرضنا، هذا إذا كان موحد، أما إذا قال: له جسم كجسمنا، ما معنى كجسمنا؟ مو بالشكل،
كجسمنا يعني طول وعرض وعمق
ولون وأخذ حيز من الفراغ، بغض النظر هل نشبهه بنفس الحجم أو لا، إذا أثبـ أثبتنا أن الله هكذا هو
يستحيل أن نثبت
وجود فاعل لهذا العالم.
ما الذي رجح أن يكون هذا الله الجسم
خالقا
ونحن أجسام مثله؟ ليش مو نحن الذين خلقناه؟ وليس هو الذي
الذي خلقنا؟
يقول: فإذا عرفت هذا،
الـ طيب الآن رح يقرر
الآن نحن استفدنا يا أحبابنا، أن من هاتين القاعدتين
وجد
الاعتقاد الفاسد، الآن رح يقرر الذي نعتقده.
فإذا عرفت هذا،
عرفت أن وجوب قيامه تعالى بنفسه يدفع هاتين المقدمتين الباطلـ الباطلتين.
يعني ما معنى القيام بالنفس؟ الـغيـ أن الله يستغني
عن المحل، فالقاعدة الأولى: الله يستغني عن المحل، تنفي كل ما ليس بجسم فهو صفة.
وغني عن الموجد، تنفي
كل ذات لها صفات فهي جسم والجسم يحتاج إلى
فاعل،
ها.
فإذا عرفت هذا عرفت أن وجوب قيامه تعالى بنفسه يدفع هاتين المقدمتين الباطلتين.
لأن معناه احتوى على جزءين،
أحدهما كونه تعالى غنيا عن المحل، شوف فسر المحل: أي ذات
أي ذات يقوم بها،
ويكون هذا الإله صفة لها،
فهو جل وعلا ذات موصوف بالصفات العلية، لا صفة لغيره،
يعني الله مو صفة لغيره وغيره ذات، لا هو ذات
متصفة بصفات.
الثاني كونه تعالى غنيا عن الفاعل، واجب الوجود لا جائزه.
فالجزء الأول
أبطل المقدمة الأولى:
كل ما ليس بجسم فهو صفة،
وهي اعتقاد الوهم أن كل ما ليس بجرم فهو صفة لغيره،
فإن مولانا جل وعز ليس بجرم وهو مع ذلك
مو صفة لغيره، ذات موصوف بالصفات، ويستحيل أن يكون صفة
لغيره.
طيب.
والجزء الثاني أبطل المقدمة الثانية:
كل ذات لها صفات فهي جسم،
وهي اعتقاد الوهم
أن كل ذات موصوفة بالصفات فهي جرم،
فإن مولانا جل وعلا
هو ذات موصوف بالصفات،
وهو مع ذلك
يستحيل أن يكون جرما
أو
مماثلا لشيء من الحوادث،
الله لا يشبه شيئا من المخلوقات.
فهو تعالى ذات حقيقية
ولا مثل له من الذوات.
وبهذا الجزء
بانت ذاته تعالى، بانت يعني خالفت،
بانت ذاته تعالى سائر الذوات الحادثة،
فإنها وإن كانت غنية عن المحل، هلا سؤال: أنا أحتاج إلى محل؟
لا تقل لي نعم دغري، أنا أنا
أنا لا أحتاج إلى محل، لأنني لو احتجت إلى محل
لكنت صفة.
يعني هي أن أن الذات لا تحتاج إلى محل، خاصة بالله ولا بكل ذات؟
بكل ذات،
انتبه ها، الله ذات
لا يحتاج إلى محل لأنه لو احتاج إلى محل لكان صفة، وأنا
أنا ذات،
لا أحتاج إلى
محل، شو يعني لا أحتاج إلى محل؟
يعني لا أحتاج إلى ذات لأنني لو احتجت إلى ذات لكنت أنا
لكنت أنا صفة، لكن أنا أحتاج إلى المخصص، الله غني عن المحل
والمخصص، أما أنا كجسم، غني عن المحل
لكنني لست غنيا
عن المخصص.
طيب، بجـ بجوز تقول أنت: ما المشكلة أن تكون أنت أيها الشيخ ذات
وحلت في ذات؟
نقول هذا اسمه الحلول، والحلول مستحيل، القول بالحلول
والاتحاد، لو أنا أنا عندما أحل في شيء إذا أنا صفة، أما أنا لا أكون ذاتا وحلت في ذات،
يلزم من ذلك شو؟ الحلول
والاتحاد.
واضح الكلام؟
لاحظها،
قال: وبهذا الجزء بانت ذاته تعالى سائر الذوات الحادثة، فإنها، شوف ها يعني سائر الذوات الحادثة، وإن كانت غنية عن المحل، الذوات الحادثة
مو الحوادث ها، الذوات الحادثة، الذوات،
أي لا تكون صـ قال: وإن كانت غنية عن المحل أي لا تكون صفة قائمة بغيرها، فهي مفتقرة إلى الفاعل
افتقارا لازما
لا يمكن انفكاكها عنه ضرورة لوجوب حدوثها،
وافتقارها
لوجوب حدوثها، وافتقارها إلى المولى الكريم جل وعلا ابتداء
ودواما، يعني يا أحباب،
أنا كذات
مفتقر إلى الله ابتداء ودواما، ابتداء في أصل الوجود،
فأنا أحتاج إلى من يوجـ يوجدني، وبقاء استمراري
في البقاء أيضا يحتاج إلى الله،
فأنا محتاج إلى الله ابتداء في الإيجاد، وبقاء
في الإمداد والاستمرار.
طيب.
والحاصل،
شايفين كتب السنوسي كيف تتميز؟ كيف يناقش القضايا؟
والحاصل أن بالجزء الأول من معنى القيام بالنفس، شو هو الجزء الأول من معنى القيام بالنفس؟
أن الله غني عن المحل،
أن بالجزء الأول من معنى القيام بالنفس
بان جل وعلا الصفات، فليس من جنسها،
الله ليس من جنس الصفات.
وبالجزء الثاني أن الله غني عن المخصص، بان تبارك وتعالى سائر الذوات فلا شبيه له منها،
ولا يشاركها ربنا
في أجناسها
ولا فصولها، ولا خواصها، كمان هي الكليات الخمسة بالمنطق، الجنس هو الحيوان،
والفصل هو الناطق،
والخاصة هي الضحك،
الله لا يشبهنا لا في جنس، ولا في نوع، ولا في فصل، ولا يشبهنا في شيء،
سبحانه وتعالى.
فقولنا في أصل العقيدة،
في المتن يعني، يقصد أصل العقيدة المتن الذي قرأناه الآن،
أي ذاتا موصوفا بالصفات
غنيا عن المحل، هو تفسير للجزء الأول من القيام بالنفس،
وهو الذي منع كونه صفة،
وزيادتنا الوصف بغنيا عن المحل بعد قولنا موصوفا بالصفات، للتأكيد. هلا هو لما قال: غني عن المحل،
إذا
هو ليس بصفة، لما قال موصوف بالصفات، تأكيد إلى أنه ذات وليس صفة،
وإلا فكل ذات موصوفة بالصفات فهي غنية عن المحل.
فأنت كان يكفيك أن تقول: الله غني عن المحل،
وكل غني عن المحل له صفات،
لكن هو صرح بها للتأكيد.
وإلا فكل ذات موصوفة بالصفات هي أيضا غنية عن المحل، ونحن قلنا هذا يشمل ذات شو؟
الحوادث أيضا،
أي عن ذات تقوم بها، وقولنا: والفاعل، هو تفسير للجزء الثاني
من القيام بالنفس وهو الذي منع توهم كون ذاته تعالى
تشبه شيئا من الذوات.
أما برهان الجزء الأول، الآن هو الآن أثبت أن الله
ليس بجسم وأن الله
ليس بصفة، واحد.
ثانيا،
أثبت أن الله ذات،
وأثبت أن الله غني عن الـ
عن المخصص، فالآن ما الدليل أن الله ذات وما الدليل أنه
غني عن المخصص؟
نحن عندنا مو القيام بالنفس
استغناؤه عن المحل والمخصص، سيبـ يبرهن على الأولى ويبرهن
على الثانية.
السنوسي بيكون عم يكتبهن وهو عم يشرب شاي هذول ها، إذا بتقرأ لسه علمه المتقدم
بتشوف عقل مرعب.
أما بيكون هو عم يتسلى، قال لابنه: أحضر الورقة والقلم
واكتب،
فكتب هذه المقدمات البسيطة.
العظيمة في نفس الوقت يعني.
أما برهان الجزء الأول، لذلك نحن بنقول يا إخواننا الإلحاد
لا يمكن أن يصمد أمام هذه القواعد.
لا تفكر أنه الملحدين والله قارئين قواعد عقل،
وقواعد منطق، وقواعد فلسفة، لذلك تجد إلحادهم ناشئ عن
شبهات، شهوات، لماذا الشر في العالم، هذه الآيات القرآن ينافي الإنسانية، الرق، العبودية، شهادة المرأة نصف شهادة الرجل، بيفوت بهالمتاهة هي.
أما من منهم قرأ هذا؟ إن وجد فهو قليل.
أما برهان الجزء الأول
وهو أنه تعالى ذات لا صفة،
ذات لا صفة،
فما أشرنا إليه في أصل العقيدة
وهو أنه جل وعلا لو كان صفة
للزم ألا يتصف
بالصفات الوجودية، نحن قلنا: الصفة
لا تتصف بالصفات الوجودية، لكنها
تتصف بالصفات العدمية، لماذا؟
لأنها عدمية،
ها.
وقلنا: لو أن الصفة الوجودية اتصفت بالصفة الوجودية
لزم تسلسل.
قال: وهي صفات المعاني، هي الصفات الوجودية، التي هي القدرة، والإرادة، والعلم، والحياة، وإلى آخرها، ولا بلوازمها، لوازم صفات المعاني، التي هي الصفات المعنوية وهي كونه تعالى قادرا ومريدا وعالما وحيا، إلى آخرها.
والدليل القطعي دل على وجوب اتصافه تعالى بها، يعني قام الدليل القطعي على أن الله متصف بالعلم، متصف بالقدرة، متصف بالإرادة،
فليس بصفة،
يعني بما أن الله متصف بالصفات الوجودية، فالله ليس بصفة،
لأن الصفة لو قبلت أن تتصف بالصفات الوجودية
لاستحال، ركزوا لي بس على هالسطرين ها،
لأن الصفة
لو قبلت أن تتصف بالصفات الوجودية
ها، انتبه، مو لأن الصفة لو اتصفت،
لو قبلت، عقلا،
لو قبلت، حطوا لي يعني تحت قبلت خط حتى هو رح يناقش هي هي الجزئية.
لأن الصفة لو قبلت أن تتصف بالصفات الوجودية
لاستحال عرو، أي خلو،
كل صفة عنها كما في الذوات، شو يعني كما في الذوات؟
يعني كما أن الذات لا تخلو عن الصفات،
فالصفات الوجودية،
لو كان الله صفة وجودية،
فلا يخلو أيضا
عن الصفات الوجودية، ها.
قال: لاستحال عرو كل صفة عنها كما في الذوات،
لأن القبول نفسي، شو يعني القبول نفسي؟
يعني أنت الآن قبولك الشيء، قبولك الحركة أو السكون، هذا هذا القبول هذا صفة لك، صفة شو؟
صفة نفسية، ما معنى صفة نفسية؟
إذا انتفت الـ النفسية، انتفت ذاتك، يعني أنت أنا أقول لك ها: هذا الكتاب جسم،
يقبل
قبول الحركة والسكون،
الحركة أو السكون، قبول الكتاب للحركة أو السكون، ما هو؟
نفسي للكتاب، صفة نفسية للكتاب.
فإذا قلت: عندي كتاب،
عندي كتاب،
لكن
لا يقبل
الحركة والسكون، ماذا نقول؟ نفيت الكتاب.
عرفنا شو معنى نفسي؟
يعني من الصفات النفسية وليست العرضية بحيث إذا انتفت الصفة النفسية، انتفت الذات.
ها، بيقول: لأن القبول نفسي فلا يتخلف،
وذلك يستلزم التسلسل،
يعني الصفة الوجودية بدها صفة وجودية، والوجودية الثانية تحتاج إلى صفة وجودية، دخل ما لا نهاية له في الوجود كما ذكرنا
سابقا.
قال: وذلك يستلزم التسلسل ودخول
ما لا نهاية له في الوجود، لأنه يجب لصفة الصفة ما وجب
للصفة الأولى، يعني الصفة الأولى القدرة،
وجب لها العلم،
طيب، والعلم؟
كمان وجودي، وجب له صفة
ثالثة وهي الإرادة،
والإرادة صفة
وجودية تحتاج إلى صفة وجودية وهكذا.
قال: لأنه يجب لصفة الصفة ما وجب للصفة الأولى من الاتصاف بالصفات الوجودية، ثم هكذا إلى ما لا نهاية له، وذلك لا يعقل. ومن هنا
تعرف استحالة قيام الصفة بالصفة،
وأن قبول الاتصاف بالصفات الوجودية ولوازمها من خواص
الذوات،
لا مشاركة بينها وبين الصفات في ذلك.
وإنما خصصنا البرهان بالصفات الوجودية، نحن ماذا قلنا؟
الذي يتصف بالصفـ يعني يستحيل أن تتصف الصفة الوجودية بالصفة الوجودية، أما الصفة الوجودية تتصف بالصفة العدمية، فتقول: القدرة قديمة،
القدرة باقية، والقدم والبقاء مدلولها عدمي، من الصفات
العدمية.
وإنما خصصنا البرهان بالصفات الوجودية ولوازمها، كونه عالما، كونه قادرا، كونه مريدا،
لأنها هي التي تقوم بموصوفها، أي صفات تقوم بموصوفها؟
صفات المعاني، أما الصفات السلبية
لا تقوم بموصوفها، لذلك عرفنا القدم
مو صفة قائمة بذات الله، هو عدم أولية الوجود، أعدام، مدلولها عدمي.
قال: لأنها هي التي تقوم بموصوفها، ويلزم فيها دخول ما لا نهاية له في الوجود، أما الصفات النفسية فهي راجعة إلى حقيقة موصوفها، يعني إلى الذات،
ولا تسلسل فيها، وأما الصفات السلبية فلا وجود لمعانيها في الخارج،
مدلولها أمر عدمي كما ذكرنا في المستوى الأول،
فلا يلزم من تقدير تسلسلها
دخول ما لا نهاية له في الوجود، ولهذا كان الاتصاف بهذين النوعين
مشتركا بين الذات
الذوات والصفات، ولهذا
توصف الذات العلية وصفات المعاني القائمة بها بالوجود والقدم، وأنت نفس العملية، ذاتك
توصف بالوجود
والبقاء مثلا، أو بالوجود والحدوث،
يعني أنت توصف صفتك الوجودية توصف بصفة عدمية، وصفات الله الوجودية توصف بصفات عدمية، والبقاء والمخالفة للحوادث والوحدانية.
وأما برهان الجزء الثاني، شو الجزء الثاني؟
أن الله لا يحتاج إلى مخصص، قال: فواضح لا يحتاج إلى بيان وبالله التوفيق. طبعا هو ذاكر تحت:
لو كان محتاجا إلى محدث لاحتاج محدثه إلى محدث، وهكذا،
فإذا رجعنا إلى الأول، هذا دور، وإذا تسلسـ تسلسلنا إلى ما لا نهاية، هذا تسلسل، وكلاهما
محال.
صلى الله على سيدنا محمد
وآله وصحبه أجمعين.
