بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى
سيتكلم عن صفة الوحدانية
قال ويجب له تعالى الوحدانية
أي لا مثل له في ذاته
ولا في صفة من صفاته
ولا مؤثر معه في فعل من الأفعال
طبعا المقصود هنا بالتأثير في مصطلح علماء العقيدة الخلق
وليس الكسب يعني لا مؤثر مع الله في فعل من الأفعال أي لا يخلق أحد مع الله فعلا من الأفعال
ولا مؤثر معه في فعل من الأفعال
إذ لو كان معه مثل
أو مؤثر
لما كان واجب الوجود
لاحظوا الدليل الذي أنا سأشرحه في المتن ثم سنقرأه في الشرح
خلاصة الدليل الذي يريد أن يقرره الإمام السنوسي
لاحظ ماذا يقول إذ لو كان معه مثل
أو مؤثر
لما كان واجب الوجود
الآن لو ثبت لله مثل يكون كم إله عندنا؟
إذا قلنا مثل واحد إذا عندنا إلهان
طيب
طيب لو صارا اثنين نحن نقول لو كان لله مثل يعني كان عندي إله آخر مثل الله سبحانه وتعالى
طيب لو كان عندي لو صارا اثنين فلا بد من مميز يميز بينهما
إذا قلت اثنين لا يوجد بينهما مميز
فهذان ليسا اثنين بل هما شيء واحد
عندنا نحن قاعدة في العقيدة تقول لا يوجد مثلان حقيقيان مستحيل
ما في شيء مثل الثاني أبدا
أنا ما عما أتكلم فقه الآن مثلي وقيمي لا لا
لا يوجد مثلان طيب لو أتيت الآن بكأسين من الماء
نفس الكأس
قال مو مثلان مئة في المئة في مميز ما هو المميز؟ هذا له مكان وهذا له مكان
فيختلفان ولو بشيء من الاختلاف كأن يكون لهذا مكان ولهذا مكان هذا أقل اختلاف
إذا لا يوجد مثلان متطابقان مئة في المئة على الحقيقة
فلو تطابقا مئة في المئة لم يكونا مثلين لكانا شيئا واحدا وضحت الصورة هاي؟
الآن الدليل الذي يريد أن يقرره الإمام السنوسي
يقول لو كان عندي لله مثل لصارا اثنين
طيب لو صارا اثنين لا بد من وجود مميز يميز بينهما
إذا قلت لا يوجد مميز إذا ليسا اثنين بل هما شيء واحد
فيتميزان بشيء من التميز ولو شيء واحد
طيب
لو لم يوجد مميز بينهما إذا يستحيل الاثنينية
لو ما في مميز يستحيل الاثنينية طيب إذا في اثنين
إذا كان يوجد اثنان إذا يوجد مميز ما فينا يعني يا هذا يا هذا
إما أن نقول يوجد مميز فهما اثنان
وإما أن نقول لا يوجد مميز فهما شيء فهما شيء واحد
قالوا ولو وجد المميز للزم النقص هذا الذي يريد أن يقرره
شو يعني لزم النقص؟
من الذي ميز هذا الإله عن هذا الإله؟
افتقار هذا الإله إلى المميز إلى من يخصصه بشيء ما يدل على يدل على نقصه
وضح التقرير الذي سيقرره؟
سيقول لو فرضنا لله مثل لكان له مميز
ولو كان له مميز هذا افتقار يلزم منه النقص على الله فيستحيل الاثنينية
وهذه من أهم الصفات يا إخواننا الكرام
نحن علم العقيدة يسمى بهذه الصفة اسمه علم التوحيد
علم التوحيد لأن أبرز ما يميز ديننا توحيد الله سبحانه وتعالى
لكن نحن لا نقول يجب لله التوحيد يجب له الوحدانية هو قال
ما قال التوحيد ليش؟
لأن التوحيد فعل من أفعال العبد
التوحيد وصفي أما الوحدانية وصفه أنا أقوم بالتوحيد
فيجب لله الوحدانية
ويجب علينا التوحيد
يجب لله الوحدانية ويجب علينا التوحيد
لاحظوا ماذا يقول
ولا مؤثر معه في فعل ما من الأفعال إذ لو كان معه مثل أو مؤثر لما كان واجب الوجود لماذا؟
قال لاحتياجه حينئذ هذا المثل
إلى من يخصصه بما يمتاز به عما يماثله عموما أو خصوصا
يميزه عموما أو يميزه خصوصا لكن يحتاج إلى مميز
وذلك احتياجه إلى المميز يستلزم الحدوث والعجز عن كل ممكن
هذا بشكل بشكل عامة
الآن الشرح
لا شك أن وجود المثل دققوا في كل كلمة يقولها السنوسي
لا شك أن وجود المثل له تعالى
يستلزم أن يكون كل واحد من المثلين حادثا جائزا
إذا بمجرد أن نفرض أن لله مثلا هذا قطعا حادث
ويمنع أن يكون كل واحد منهما قديما واجبا هذا مجملا الآن سيفصل
وبرهان ذلك
أن المثلين الآن دققوا في البرهان
أن المثلين
لما استحال أن يكون أحدهما عين الآخر
لأنه لو كان عين الآخر هل يكونان مثلين؟ ما يكونان مثلين
أن المثلين لما استحال أن يكون أحدهما عين الآخر
لزم أن يمتاز أحدهما عن الآخر
إذا الإله الثاني ليس نفس الأول بل هو مثل له إذا يجب أن يكون له مميز
وتميزه لا يمكن أن يكون بالذاتيات الواجبات
يعني سؤال نحن إذا أردنا أن نميز
نحن الإله له أوصاف ذاتية
تميز الإله عن الإله لو كان بالأوصاف الذاتية
مستحيل لأنه نحن نفرض هذا مثل هذا إذا هذا كامل في أوصافه الذاتية وهذا كامل في أوصافه الذاتية
يعني الآن سيقول هو وجود إله ثاني يلزم أن يكون له مميز
هذا التميز هل هو بالذاتيات أو هو بالعرضيات؟
إذا كان بالعرضيات العرض حادث فيستلزم ألا يكون إلها
وإذا كان بالذاتيات يلزم الافتقار إلى المخصص وكلاهما محال على الله سبحانه وتعالى
عرفنا شلون تقرير الدليل؟
الإله الثاني يحتاج إلى مميز يميزه عن الأول بالذاتي أو بالعرضي
بالعرضي يستلزم الحدوث لأن العرض حادث والأعراض لا تقوم بذات الله سبحانه وتعالى
بالذاتي يستلزم الافتقار إلى المخصص والتخصيص بالنسبة لله نقص أن يخصص الله بشيء عن غيره هي خلاصة الدليل
هي الأدلة يا إخواننا بكتب العقيدة
لا تجد يعني ندر أن تجد من يقرر الأدلة التي يقررها السنوسي
عنده تميز في تقرير الدليل
وعنده تميز في نوعية الدليل
يعني تقول هذا الدليل جديد أنا عندي أدلة على وحدانية الله لكن هذا الدليل جديد
الآن اقرأ بتحفة المريد اقرأ بشرح الصاوي لا تجد هذا الدليل عينه
قال وتميزه لا يمكن أن يكون بالذاتيات الواجبات
لوجوب اشتراك المثلين في جميعها
يعني إذا كان هذا الإله له صفات واجبة ذاتية فالإله الثاني يجب أن يكون له نفس الصفات الواجبة الذاتية
يعني هذا لازم يكون قادر وهذا قادر هي القدرة وصف ذاتي
هذا عالم هذا عالم العلم وصف ذاتي
فتعين أن يكون بعرضي ما بصح التميز بالأشياء الذاتية
فتعين أن يكون التميز بعرضي بعرضي جائز
اختص به أحدهما عن الآخر مع جواز أن يكون لصاحبه
يعني هذا العرضي لهذا الإله وهذا العرضي الآخر لهذا الإله
طيب ما الإشكال أن نعكس؟
أن يكون العرضي الأول للإله الثاني ما في إشكال لأن هذا الإله إذا كان محل لعرض فهو محل لأي عرض
والثاني إذا كان محل لعرض فهو محل لأي عرض
طيب لماذا هذا العرض حصرا قام بالإله الأول؟ هذا يحتاج إلى تخصيص
قال فتعين أن يكون بعرضي جائز العرض الجائز هنا صار الله متصف بالجائز
اختص به أحدهما عن الآخر مع جواز مع جواز أن يكون لصاحبه
إذ كل من اتصف به كل من اتصف به أحد المثلين من الجائزات فإنه يجوز أن يتصف به مماثله
الآن أنا جائز أن أكون أبيض وأسود وأنت جائز أن تكون أبيض وأسود
اللون بالنسبة لي عرضي وبالنسبة لك عرضي
طيب أنا يجوز أن أكون باللون الأبيض وبالأسود وأنت يجوز أن تكون باللون الأبيض وبالأسود
طيب أنا لوني أبيض مع جواز اتصافي بالأسود
وجود اللون الأبيض مع جواز اتصافه بالأبيض يدل على التخصيص
والتخصيص افتقار هذا الثوب أبيض طب ما حكم أن يتصف بالأسود؟ جائز
طيب بما أنه يجوز عليه الأبيض والأسود تخصيصه بالأسود بالأبيض يدل على نوع تخصيص
فالإله إذا اتصف بوصف عرضي ويجوز أن يتصف بغيره فتخصيصه بهذا الوصف العرضي عن الإله الآخر يدل على الافتقار
وضح الدليل الذي يريد أن يقرره؟
مستحيل طبعا ينفي هو عم يفـ هذا فرض يا أخي هذا ما عم يدل
هذا فرض عم يفترض لو افترضنا وجود إله ثاني وهذا الإله الثاني يتصف بالذاتيات أو يتصف بالعرضيات هذا كله فرض مستحيل على الله
أنا ما عم بقنعك إنه الإله متصف بالعرضي أنا أنفي أن يتصف الله بالعرضي
قال إذ كل ما اتصف به أحد المثلين من الجائزات فإنه يجوز أن يتصف به مماثله
وكل جائز فوجوده لا يكون إلا حادثا
يعني بمجرد أن يتصف الإله بصفة جائزة هذا يدل على حدوثه نحن نقول كل أوصاف الله
قديمة علمه وقدرته وإرادته وسمعه وبصره وكلامه وحياته هذه الأوصاف كلها كلها قديمة
فتعين أن يكون العرضي الذي امتاز به كل من المثلين عن الآخر حادثا
وكل من المثلين ملازم لهذا العرضي الذي يميزه عن صاحبه
فتعين أن يكون هو أيضا حادثا لأن ملازم الحادث
حادث كل من اتصف بصفة حادثة فهو حادث
يستحيل أن يتصف القديم صفة ذاتية حادثة
والحدوث ينافي الألوهية لما عرفت في برهان قدم الإله وبقائه
هلا هو جاب دليل واحد على إبطال العرضي صح؟ العرضي يستلزم
التخصيص ويستلزم الحدوث
الآن رح يجيب شي ثلاثة أو أربع أدلة على أن الله يستحيل أن يتصف بصفة عرضية
هو عم يفترض
يعني أن يتصف الإله بصفة عرضية مستحيل أي إله لكن نحن الآن الفرضية بدنا نبطل وجود المثل إذا أبطلنا المثل ثبت أن الله واحد كما سيذكر الآن
طولوا بالكم هلا رح يجيب عدة أدلة
وأيضا هي أيضا تدل على دليل ثاني
وأيضا ذلك العرضي أنو ذلك العرضي؟ الذي نفترض أعيدها نفترض أن الله متصف به
وأيضا ذلك العرضي إما أن يكون كمالا فقد فات الآخر
هذا الإله الأول لما اتصف بوصف عرضي ولم يتصف به الآخر
أنت ما بصير تقول لازم يكون اتصف به إذا هذا مو مو مثل
مثل معناها هذا له وصف غير هذا الوصف المثلان لا بد أن يختلفا
فـ العرضي الذي اتصف به الإله الأول كمال أو نقص؟
إذا قلت نقص من الأساس هذا ليس بإله وإذا قلت كمال هذا الكمال فات الآخر لأنه مميز عن الآخر
إذا فات الآخر إذا الآخر ليس بإله
وأيضا ذلك العرضي إما أن يكون كمالا فقد فات الآخر
وفوت الكمال نقص
فيلزم أن يكون كل واحد منهما ناقصا في ذاته
كل واحد لازم يكون ناقص
وهو محال
وإن كان ذلك العرضي نقصا مو كمال
لزم أيضا اتصاف الإله بالنقص من أول مرة وهو ظاهر الاستحالة
من البداية أن يكون الإله ناقصا مستحيل
وأيضا هذا مثال أو دليل آخر
تعدد الإله إما أن يـ طيب سؤال نحن لما نفترض تعدد الإله كم إله يعني؟
اثنين؟ يعني ليش اثنين؟ لماذا هذا التخصيص؟
ليش ما يكون ثلاثة أو أربعة أو ألف أو عشرة آلاف أو مليون؟
هلا اللي بيفترضوا تعدد الإله ماذا يفترضون؟
إلها ثانيا يعني ليش؟ لماذا هذا التحديد؟ هذا التخصيص ما دليله؟
نحن نجوز أن يكون الإله لو جوزنا تعدد الآلهة فافتح الرقم أو حدد الرقم وسنسألك عن فتحه وعن تحديده
هذا كلام منطقي لاحظ ماذا يقول
وأيضا تعدد الإله إما أن يكون بعدد خاص متناه عشرة عشرين ثلاثين
فيلزم افتقاره إلى مخصص
فيكون حادثا
وإما أن يكون بعدد لا نهاية له ما اللازم الثاني المستحيل؟
فيلزم دخول ما لا نهاية له في الوجود
تمام؟ تعدد مفتوح تمام؟ وهو ظاهر الاستحالة
هذا دليل كم دليل صاروا؟
واحد اثنين ثلاثة ثلاثة
وأيضا هي الرابع
يلزم أن يكون كل واحد منهما عاجزا عن كل ممكن
يعني لو تعدد الإله فالإله الأول يلزم أن يكون عاجزا عن كل ممكن والثاني كذلك
ليش؟ قال لمساواتهما في الإمكان والحدوث لسائر الحوادث
التي قد عرف بالضرورة عجزها عن إيجاد الأجرام وإعدامها
يعني لو فرضنا تعدد تعدد الآلهة الواجب لا يتعدد
لو فرضنا تعدد الآلهة لكان هذا الإله جائزا
ولو كان جائزا لشابه الجائزات
إذا هو ليس خالقا لها بل هو مفتقر إلى من يوجده كباقي الجائزات
تمام؟ طيب
الآن سيعطي دليلا آخر مر معنا في المستوى الأول
على استحالة الآلهة تعدد الآلهة عفوا استحالة تعدد الآلهة عنون له دليل التمانع والتوارد
دليل التمانع والتوارد هو أن نفترض وجود إلهين طبعا لك أن تفترض ثلاثة وأربعة لكن مبدئيا نحن نريد أن نقول تعدد والتعدد يبدأ من الأول هو الدليل الذي فرضه يكفي
لكن هو يريد أن يزيد الأدلة
في عندي دليل اسمه دليل التمانع والتوارد
طبعا دليل التوارد يفرض إذا اتفق الإلهان
ودليل التمانع إذا اختلف الإلهان
مو نحن الآن سنفترض لو لو لو افترضنا وجود إلهين إما أن يتفقا وإما أن يختلفا تمام؟
إما أن يتفقا وإما أن يختلفا
في حالة الاتفاق ما اسمه؟ اسمه دليل التوارد يتواردان على الشيء
وفي حال الاختلاف اسمه دليل التمانع تمانع
ودليل التوارد يقول تعدد الآلهة مستحيل
في حالة الاتفاق
ودليل التمانع يقول تعدد الآلهة مستحيل في حالة في حالة الاختلاف
بعض طلاب العلم بيظن إنه الدليل د يعني دليل دليل التوارد يبطل تعدد الآلهة أما دليل دليل التمانع يبطل تعدد الآلهة أما دليل التوارد لا يبطل لا كلاهما يبطل تعدد الآلهة
لاحظوا يا إخواننا
قال ويلزم أيضا عجز المثلين في الألوهية
من جهة التمانع بين إرادتيهما وقدرتيهما
كمان هنا في مسألة يشير لها السنوسي
تذكرون نحن قلنا إنه إذا اتفق الإلهان أن يوجدا زيد الإيجاد من صفات؟
القدرة
أو أحدهما يريد أن يوجد مثلا زيد والآخر يريد أن يعدمه والإيجاد والإعدام من صفات؟
القدرة
فالبعض ماذا يظن؟ يظن أن دليل التوارد والتمانع مفروض في صفة
القدرة
يعني طيب جائز جائز في الإرادة؟ أن يتفق المرادان وأن يختلف المرادان؟ ليس جائزا
لذلك السنوسي ينبه على القضية لاحظ ماذا يقول
ويلزم أيضا عجز المثلين في الألوهية
من جهة التمانع بين إرادتيهما وقدرتيهما
فدليل التمانع والتوارد في صفة القدرة والإرادة خلافا لمن زعم خطأ منه
أنه فقط في في القدرة الإيجاد والإعدام لا حتى في التخصيص وهو في صفة
الإرادة
سواء اتفقا على ممكن واحد أو اختلفا
أما إن اختلفا فظاهر
شو يعني فظاهر؟
يعني إنتاج دليل الوحدانية ظاهر
كيف؟ قال إذا هو عم شو يقول؟ أما إن اختلفا إن اختلفا شو يعني؟
إن نفذت إرادة أحدهما فالآخر فالآخر عجز هي الاختلاف يعني الاختلاف يعني أن تنفذ إرادة أحدهما
ولا تنفذ إرادة الآخر فالذي نفذت إرادته هيك الأصل
أنه إله والآخر ليس بإله وإن لم تنفذ إرادة واحد منهما
فكلاهما ليس بإله
فهذا معنى فظاهر إن اختلفا فظاهر
لأنهما إن اختلفا سوف تنفذ إرادة أحدهما
أو تتعطل الإرادتين فلا هذه ولا تلك وعلى كل الأحوال
يستحيل تعدد الآلهة بهذا
طيب وأما إن اتفقا شو يعني وأما إن اتفقا؟
يعني لزوم لزوم عجزهما إن اتفقا
تمام؟
وأما إن اتفقا فلأن لكل ممكن وجودا واحدا
انتبه يا أخي
كل ممكن له شو؟ أنت كم وجود لك؟
واحد
هذا الوجود الواحد من أوجده؟
يستحيل أن يوجده اثنان
لأنه لا يجتمع مؤثران على أثر واحد
شو عم نقول؟
لا يجتمع مؤثران على أثر واحد واحد قال طيب
إذا أنا وإياك الآن حملنا هذا هذه الطاولة هي اجتمع مؤثران على أثر واحد إذا هذا ما بيعرف شو يعني مؤثران
ما عم نقول لا يجتمع قوتان مؤثران يعني خالقان
خالقان أما أنا وإياك لما بنحمل الطاولة خالقان؟
نحن كاسبان ولسنا خالقين إذا أنا وأنت حملنا وزنا واحدا
هذا ما اسمه أنا شو شرحت الآن بالمتن المؤثر؟
الآن أول كلمة شو شرحتها بالمتن؟
الخالق
فنحن لما نقول لا يجتمع مؤثران على أثر واحد
لا يجتمع مؤثران على أثر واحد فإذا حملت أنا وأنت الطاولة هذا ليس اجتماع مؤثرين هي واحد
بعدين وين الاجتماع؟
حمل الطاولة انقسم قسم أنا حملته وقسم أنت حملته يعني حتى على فرض صحة المثال
القسم الذي أنا حملته أنت ما شاركتني فيه
والقسم الذي أنت حملته أنا ما شاركتك فيه
يعني نحن في الصورة كلانا يحمل بس نحن في الحقيقة أنا أحمل جزءا وأنت تحمل جزءا
فيستحيل اجتماع مؤثرين على أثر على أثر واحد
تمام؟
لكن انتبه الآن ماذا سيقول هو يقول
وأما إن اتفقا فلأن كل ممكن فلأن لكل ممكن وجودا واحدا
أنا ما إلي وجودين والوجود الواحد لا يقبل الانقسام تمام؟
فيستحيل أن تنفذ فيه إرادتان وقدرتان
طيب لو فرضنا أن الممكن وجود الممكن رح هذا طبعا نحن نبحثه
أن أن الوجود هو ماهية بسيطة وليست ماهية مركبة
أنا وجودي بسيط لا يقبل القسمة أصلا
تمام؟
فهو شو عم يقول؟ طيب لو فرضنا أن هذا الوجود الواحد أوجده إلهان
هو شو؟
وجود واحد لو فرضنا أنه أوجده إلهان قال لزم انقسام ما لا ينقسم
لزم انقسام ما لا ينقسم الوجود الواحد لا يقبل القسمة تمام؟
مثل نحن بتذكروا الجوهر الفرد طبعا الجوهر الفرد غير الوجود الواحد الجوهر الفرد شو قلنا عنه؟
هو الجزء الذي لا يتجزأ طب هو جزء لا يتجزأ فكيف تقول اجتمعت عليه قدرتان وإرادتان؟
اجتمعت عليه قدرتان وإرادتان يعني كلاهما أوجده هذا لا يقبل القسمة حتى نقول قسم منه أوجده الإله أول وقسم منه أوجده الإله الثاني
فإذا تصورنا وجود إلهين نورد قدرتيهما وإرادتيهما على الجوهر الفرد الذي لا يقبل القسمة
فإذا جوزت اجتماع إلهين على الجوهر الفرد لزم انقسام ما لا يقبل القسمة
طبعا هذا المثال مو بس بالجوهر الفرد الوجود أيضا بسيط
قال وأما إن اتفقا فلأن لكل ممكن وجودا واحدا
فيستحيل أن تنفذ فيه إرادتان وقدرتان
وإلا طبعا هي إذا فرضنا إله إرادتان وقدرتان أما الإشكال
أنه ليش نحدد إرادتان؟ ممكن يكون ثلاثة أو أربعة أو خمسة
وإذا قلت مئة هذا ما الذي حصر العدد بالمئة؟ وإذا قلت العدد مفتوح لزم دخول ما لا نهاية له في الوجود
شايفين أدلته جدا رائعة
قال وإلا لزم انقسام ما لا ينقسم
أو تحصيل الحاصل شو يعني تحصيل الحاصل؟
يعني إذا أحد إذا الوجود الواحد أوجده الإله ألف أوجده الإله ألف الثاني ماذا أوجد؟
قال أوجد نفس الموجود الأول نفس الممكن الأول هذا تحصيل حاصل
وفي عندنا قاعدة في المنطق يقولون تحصيل الحاصل لازمه اجتماع النقيضين
تحصيل الحاصل لازمه اجتماع النقيضين لكن قبل ما نشرح تحصيل الحاصل لازمه اجتماع النقيضين
شو عم يفترض؟ زيد من أوجده؟ أوجده الإله ألف
طيب الإله الثاني إذا قلنا هو أوجد زيد
إذا هذا تحصيل حاصل لأنه أوجد موجودا
وما المشكلة في تحصيل الحاصل؟
قال تحصيل الحاصل لازمه اجتماع النقيضين ليش؟
قال لأن تحصيل الشيء يقتضي أنه غير موجود
وكونه حاصلا يقتضي أنه موجود فاجتمع الوجود واللاوجود وهذا اجتماع للنقيضين
فهمنا ولا لا؟
طيب
وإلا لزم انقسام ما لا ينقسم أو تحصيل الحاصل فلا بد إذا من عجز إحدى القدرتين وإحدى الإرادتين
ويلزم منه عجز الأخرى ليش؟
لمن عقد بينهما من المماثلة
انتبهوا يا أحبابنا نحن عم نفترض وجود شو؟
إلهين شو؟ متماثلين
سواء كانا متماثلين في الأوصاف الذاتية التي كل واحد منها كمال أو في الأوصاف العرضية
طيب إذا افترضنا أن الإله الثاني عاجز
الأول أيضا عاجز
حتى الذي نفذت قدرته
أيضا عاجز لماذا؟ لانعقاد المماثلة بينهما والمتماثلات لها نفس الأحكام خلافا لابن رشد
لما قال لا الإله الذي لم تنفذ إرادته هو العاجز والإله الأول هو الإله
لا هو عند التحقيق نحن نفترضه ما متماثلين
شو يعني متماثلين؟ متماثلين في الكمال متماثلين في التأثير متماثلين في الصفات
فإذا طرأ العجز على واحد يلزم منه طرو العجز على الآخر لأنهما متماثلان
خلينا نحن بدنا نخلص الصفة بعدين بنشوف إذا لكم أسئلة أو بدكم تروحوا عالبيت تروحوا عالبيت
قال هذا كله في المثل الحقيقي العام
يعني لو افترضنا وجود إله يماثل حقيقة
بالصفات العامة يعني كلها
الآن رح يفرض المثل الخاص لو فرضنا مثلا خاصا
وأما إذا فرض المثل خاصا في بعض الصفات
شلون المثل خاص في بعض الصفات؟
يعني أن نفترض وجود إله آخر
يماثل الإله الأول في بعض الصفات هاي معنى المثل الخاص
المثل العام في كل الصفات
وأما إذا فرض المثل خاصا في بعض الصفات
شايفين هدول الصفحتين بيطلع منهن 15 قاعدة عقلية تقريبا
الآن لو دونتموهم
إنه دخول ما لا نهاية له في الوجود هاي قاعدة
انقسام ما لا ينقسم هاي قاعدة
تحصيل الحاصل هاي قاعدة
الافتقار إلى المخصص هاي قاعدة
لا يوجد مثلان إلا بمميز هاي قاعدة
المميز إما ذاتي وإما عرضي هاي قاعدة
يعني جميل أنت هلا ترجع عالبيت تكتب القواعد المستفادة من مبحث الوحدانية واحد اثنين ثلاثة أربعة خمسة
ما خطرت ببالي إني أطالعهن والله بس إن شاء الله بيصير طالعهن
بصير بنحطهن يعني كل قاعدة نحتاجها
نكتبها على السبورة
فيتلخص معنا من كل مبحث خمس قواعد ست قواعد من القواعد العقلية العقدية
طيب
وأما إذا فرض المثل خاصا في بعض الصفات كالقدرة والإرادة مثلا فإنه يلزم الحدوث أيضا لكل من المثلين
لأن كل واحدة من الصفتين المتماثلتين تحتاج
إلى مخصص لأنه هي خصصت ببعض الصفات، قال هذا مثل ببعض الصفات
الإله الثاني أشبه الأول في بعض الصفات
تحتاج إلى مخصص يخصصها بالمحل الذي وجدت فيه
لقبول كل واحد منهما حينئذ المحلين
طيب هي الإله هذا الإله الأول خصص ببعض الصفات لم يخصص بها الآخر
مع أن الآخر قابل لصفات الأول
والأول قابل لصفات الثاني
لما خصص هذا ببعض الصفات وهذا ببعض غير الصفات؟
قال وكل قال فيلزم أن تكون لقبول كل واحد منهما حينئذ المحلين
يعني أن يتصف بالشيء بصفاته أو صفات غيره
فيلزم أن تكون كل واحدة منهما جائزة الوجود ليش؟
لأن الذي يقبل أن يتصف بالشيء وضده هذا شو؟
هذا جائز هلا فيك أنت تقول الله يقبل أن يتصف بالعلم وضده؟
يجب أن يتصف بالعلم
فإذا قلت هذا يقبل أما أنا أقبل أن أتصف بالعلم والجهل بمجرد قبولي أن أتصف بالعلم والجهل
شو؟ هذا يدل على جوازي
وانتبهوا أنا الآن لما قلت لكم دليل التوارد والتمانع مفروض مو بس بالقدرة بالقدرة والإرادة أيضا هذا من القواعد
وإيراد الإرادتين ليس فقط على الجوهر الفرد بل على الوجود البسيط
ووجود كل ممكن وجود واحد وليس وجودا متعددا هاي الوجود الممكن وجود واحد كمان هاي قاعدة
بيطلعوا أكثر من عشر قواعد
لاحظوا يا أحبابنا
وكل واحد منهما لا يمكن أن يعرى عن هذه الصفة الحادثة أو ضدها
ولا يكون ذلك الضد إلا حادثا
فيلزم أن يكون كل من الموصوفين حادثا
وذلك ينافي ما ثبت للإله من وجوب الوجود
ويلزم حينئذ العجز أيضا لأجل الحدوث والتمانع إن فرض المثل في القدرة والإرادة
يعني ستتمانع القدرتان
والإرادتان
فقولنا الآن آخر آخر مقطع من المتن يا إخواننا ركزوا
ولا مؤثر معه في فعل من الأفعال شو يعني؟
يعني أنا الفعل الذي أفعله من الذي خلقه؟
الله سبحانه وتعالى
الله خلقه تأثيرا ونحن قلنا التأثير هو الخلق أما أنا يوصف فعلي
بالكسب
أنت تقول طيب ما الفائدة إذا كانت كل أفعال كل أفعالنا مخلوقة لله؟ ما وظيفتنا نحن؟
قال اجتمعت قال يعني كل كل فعل تريد أن تفعله له سبب
فنحن نعمل بنظام السببية فإذا توجهنا إلى شيء الله عند إرادتنا للشيء يخلق الفعل عقبها
عند إرادتي لحمل الكأس الله يخلق في يدي قدرة حمل الكأس
لأن الله أجرى نظام السببية في الكون ونظام السببية الله يوجد الشيء عنده لا به
فإذا توجهت إرادتي إلى المشي يخلق الله
القدرة على المشي
فقولنا ولا مؤثر معه في فعل من الأفعال الآن رح يعرض أيضا دليل دقيق أنا سأقتصر على
ما ذكره السنوسي دون أن نزيد عليه ويكفي يعني ما في داعي للاستطراد أصلا
فقولنا ولا مؤثر معه في فعل من الأفعال
هو من باب عطف الخاص على العام ليش؟
لأن وجود المؤثر معه تعالى يرجع إلى وجود المثل نحن فرضنا سابقا
لا يوجد مثل الآن فرضنا
لا يوجد
لا يوجد مؤثر والمثل عام والمؤثر
خاص فهو من باب عطف الخاص على العام نحن تكلمنا سابقا عن المثل عموما والآن نتكلم عن المؤثر في القدرة يعني الله خالق وأنا خالق في هذه الصفة هذا خاص
لأن وجود المؤثر معه تعالى
هذا المؤثر خاص يرجع إلى وجود المثل له تعالى في بعض صفاته هذا عام
وهي القدرة والإرادة
فلو وجدت صفة في حادث
يتأتى بها الإيجاد والإعدام
يعني لو فرضنا أنه هذا الحادث اللي هو أنت
له صفة يستطيع أن يوجد بها
وأن يعدم بها
ما المشكلة أن يكون الحادث له صفة
يوجد بها ويعدم بها كما أن الله له صفة
القدرة والإرادة يوجد بها ويعدم بها؟
فلو وجدت صفة في حادث يتأتى يعني تصلح
ويمكن يتأتى بها الإيجاد والإعدام
لكانت مماثلة لقدرة البارئ تبارك وتعالى إذا أنا أوجد وأعدم والله يوجد ويعدم إذا أنا اتصفت بأوصاف
اتصف بها مولانا سبحانه وتعالى
فتكون حادثة ليش؟ لاحتياجها
إلى مخصص خصصها بالذات العلية
وخصصها بعموم التعلق عن نظيرتها شو يعني؟
يعني أنا إلي قدرة مثل قدرة الله هو هو يخلق من عدم وأنا أخلق من عدم هذا تخصيص ولا لا؟
ليش أنا أخلق يعني ليش أنا أخلق أفعالي وهو يخلق أفعالا أخرى؟ هذا نوع من التخصيص
لاحظوا ها
رح أرجع أعيدها فلو وجدت صفة في حادث
يتأتى بها الإيجاد والإعدام مو الكسب
الكسب ما في مشكلة هذا الذي نقول به
لكانت مماثلة لقدرة البارئ تبارك وتعالى
فتكون حادثة
لو أنا لي أوصاف توجد وتعدم والله له أوصاف يوجد ويعدم هذه الأوصاف ستكون حادثة
لاحتياجها إلى مخصص خصصها بالذات العلية وخصصها بعموم التعلق عن نظيرتها
فقدرة الله لها عموم تعلق وأنا
لقدرتي شيء من التعلق
وحدوث الصفة يستلزم حدوث
موصوفها كل من اتصف بصفة حادثة يجب أن يكون حادثا
وذلك يستلزم حدوث الذات العلية تعالى الله عن ذلك
طيب يلا الآن بس ركزوا على هاي آخر فقرة
فإن قيل
تأتي الإيجاد والإعدام على وفق إرادة القادر وعلمه
هو حقيقة القدرة الأزلية صحيح؟
الذي يوجد ويعدم
على وفق الإرادة والقدرة
تمام من هو؟ هاي القدرة الأزلية
طب الآن هو شو بده يقول؟ انتبهوا يا إخواننا ماذا سيقول
هو يريد أن يقول لم لا تكون قدرة الإنسان
الإنسان عنده قدرة يخلق بها
يخلق بها لكن هاي القدرة التي أنا أخلق بها
هي لا تخلق بذاتها بل لأن الله اختار لها أن تكون خالقة
هلا قدرة الله توجد وتعدم من الأزل هاي القدرة قدرة الله ما المشكلة هكذا يريد أن يقول أن يكون أنا
لي قدرة أخلق بها لكن لا أخلق بذاتها
بل قدرتي تخلق على وفق ما أراده الله لها من الأزل
فالله أرادني أن أكون خالقا فأنا خالق
ما المشكلة في ذلك؟ هذا قول
قول المعتزلة
عرفنا شو الإشكال؟
ما فهمتوا
ما فهمتوا
أنتم بتركزوا معي أول الدرس وآخر الدرس بس بدي إياكم تركزوا بتناموا
الآن هو شو عم يقول؟
لماذا لا تكون للإنسان قدرة على سبيل الخلق؟
يعني قدرة
يخلق بها لكن لا يخلق بها مستقلا عن إرادة الله وقدرته؟
يعني لا تخلق هلا قدرة الله تخلق
بذاتها
أما أنا لي قدرة أخلق بها
على ما أراده الله لها من الأزل أن أكون خالقا بها
هذا قول المعتزلة
أنه أنا أخلق بما أراده الله لي أزلا أن أكون خالقا
وضح الإشكال؟
لاحظ ها فإن قيل
تأتي الإيجاد والإعدام
تأتي الإيجاد والإعدام على وفق إرادة القادر وعلمه هو حقيقة القدرة الأزلية هي حقيقة القدرة الأزلية
ولا مثل لها في ذلك صح ما في واحد يوجد ويعدم من الأزل إلا الله أنا أوجد وأعدم على وفق إرادة الله لي أن أوجد وأعدم
القدرة الأزلية لا يشابهها شيء أنا قدرتي حادثة
لكن أراد الله لي أن أكون مؤثرا في فعل من الأفعال
عرفنا شو الإشكال؟
ولا مثل لها في ذلك لقدرة الله
لأن الإيجاد والإعدام اللذين يدعيان لبعض القوى الحادثة القوى الحادثة نحن يعني
المعتزلة لما بيقولوا الإنسان له قدرة يوجد بها ويعدم بها
يوجد بها ويعدم بها يعني يخلق أفعال نفسه
هاي خلق أفعال نفسه من صفات القدرة الحادثة ها
قال لأن الإيجاد والإعدام اللذين يدعيان لبعض القوى الحادثة في بعض النسخ القدرة الحادثة صحيح ما في إشكال
ليسا من حقيقة تلك القوة الحادثة
يعني شو يعني؟ يعني أنا قدرتي الحادثة توجد من حقيقتها؟
بل
من حقيقة إرادة الله وقدرة الله
الإشكال يلزم هيك بيقولوا يلزم وجود إله ثاني إذا كانت إرادتي وقدرتي مستقلة بذاتها عن إرادة الله وقدرته
لكن أنا ما أقول هذا
لاحظوا ها
قال لأن الإيجاد والإعدام اللذين يدعيان لبعض القوى الحادثة
ليسا من حقيقة تلك القوى الحادثة أنا الإيجاد والإعدام من حقيقة قدرتي؟
من ما أراده الله لقدرتي من الأزل أن أكون موجدا ومعدما
أما بتقول لي شو الفرق بين إرادتي وإرادة الله؟ قدرتي وقدرة الله؟
قدرة الله بذاتها أما قدرتي وإرادتي التي أخلق بهما وأخصص بهما على وفق إرادة الله هذا قول المعتزلة
بل هو عرضي لها بجعل الله تعالى لها ذلك الله جعلني خالقا لأفعالي هاي معنى بجعل الله
فهي تؤثر مستقلة ولا على وفق إرادة الله؟
قال فهي تؤثر على وفق إرادة الله تعالى وعلمه لا على وفق إرادة موصوفها وعلمه
فأنا أؤثر على وفق إرادتي أنا الموصوف على وفق إرادتي وعلمي؟
لا ليس على وفق إرادة الموصوف بل على وفق إرادة الله وعلمه وضح الإشكال؟
وضح الإشكال؟
طيب فالجواب
مو تقتنعوا بالإشكال وما تقتنعوا مثل هذا اقتنع الآن بدليل المثل
فالجواب
أن تأتي التأثير يعني تأتي التأثير يعني حصول التأثير
المقصود التأثير لمن؟ للقدرة الحادثة
أن تأتي التأثير يعني لهذه القدرة الحادثة إذا كان عرضيا
يعني أنا التأثير في قدرتي عرضي ولا ذاتي؟
نحن قلنا ذاتي بس لله صفة القدرة القديمة أما أنا التأثير لقدرتي
عرضي لو كان ذاتي إذا أنا مثل الله
حصرا عرضي
أن تأتي التأثير إذا كان عرضيا لهذه القوة الحادثة القدرة الحادثة
فإنه يلزم ألا يرد على هذه القوة على حياله
طيب شوف يا شيخي
رح أقرأ السطر وركزوا معي بس خمس دقائق الله يرضى عليكم
أنا تعبان لحتى أقرر هالدليل بس إن شاء الله أنتم بتفهمونه
شو عم يقول؟
فإنه يلزم ألا يرد على هذه القوة على حياله
لأنه حال
هلا نحن في عندنا يا إخواننا الحال
هو النسبة بين
يعني بين الفاعل والمنفعل
يعني هلا هو شو عم يقول؟ التأثير، التأثير هو صفة
وجودية ولا صفة؟
ولا هو حال نسبة بين قدرتي وبين الشيء الذي أريد أن أفعله؟
هلا مو أنا عم بفترض إلي قدرة؟ ركز معي يا أخي، أنا إلي قدرة حملت الكأس
القدرة هي المؤثرة أو أو لا، القدرة شيء والتأثير شيء ثاني
لأنه في قدرة، أنا عندي قدرة
وهذا اسمه المنفعل
طيب
التأثير هو نسبة القدرة إلى هذا المنفعل
شو؟ ما فهمتوا علي؟
طيب بعيد ما في مشكلة
حقكم أنكم ما تفهموا
وحقكم وحقي أنه تفهموا
أنا الآن يا أخي الكريم في قدرة صح؟
نحن عم نفترض وجود قدرة وجود
تأثير لهذه القدرة هذا التأثير للقدرة هو نفس القدرة؟
جميل هي واحد
ما هو التأثير الذي للقدرة؟
قال هو نسبة بين القدرة وبين المنفعل، شو المنفعل؟ أثر القدرة، حمل الكأس
حمل الطاولة، الكتابة
صح؟
هذا هذا التأثير الذي بين القدرة وبين المنفعل بين الفاعل وبين المنفعل
هذا التأثير موجود ولا نسبة؟
نسبة، ما له وجود بذاته صح؟
هلا القدرة موجودة بذاتها لها تحقق
ما بتتذكروا لما حكينا عن الصفات المعنوية شو قلنا؟ كونه عالما، كونه، قلنا هي شو؟
نسب اعتبارية لا تحقق لها في الواقع
القدرة موجودة وأنا مفعول الله موجود كونه قادرا هي شو سميناها؟
حال، والحال هو هو نسبة بين الوجود وبين العدم صح؟
هو شو بده يقول الآن؟ بده يقول لو فرضنا أنني مؤثر
هذا التأثير
حال ثابت للقدرة
يعني هو ليس القدرة وهو ليس المنفعل
هو هو نسبة بين الفاعل وبين وبين المنفعل لحد الآن تمام؟ شوف شو عم يقول
أن تأتي التأثير إذا كان عرضيا لهذه القوة الحادثة فإنه يلزم ألا يرد على هذه القوة على حياله لأنه حال
يعني هذا التأثير موجود على حدة على حياله ولا تابع للقدرة؟
تابع للقدرة ليس وجوده مستقلا
والأحوال لا يمكن أن تفعل على حيالها
يعني هنا التأثير نحن جعلناه شو؟
التأثير جعلناه تابعا للقدرة صح؟
التأثير تابع للقدرة إذا التأثير وحده بدون قدرة ممكن؟
ممكن فجعلناه تابعا جعلناه تابعا للقدرة
مثل لما قلنا يلزم من كونه عالما صفة
العلم فكونه عالما تابع للعلم كونه قادرا تابع للقدرة
فهو شو عم يقول؟ والأحوال لا يمكن أن تفعل على حيالها شو المقصود بالأحوال هنا؟
التأثير التابع للقدرة لا يمكن أن يفعل على حياله
فلا بد من خلق صفة معنى وجودية في هذه القوة الحادثة تكون علة لما عرض لها من تأتي الإيجاد بها والإعدام
يعني نحن اعتبرنا شو الأثر؟
تابع للقدرة صح؟
طيب هذا الأثر ما بيصير يقوم وحده لازم يكون له صفة وجودية
يتبعها صحيح هذا الكلام؟ ركزوا ها
قال والأحوال لا يمكن أن تفعل على حيالها لأن الحال يكون تابع لموجود وليس مستقلا
طيب بما أن الأحوال لا تفعل على حيالها
قال فلا بد من خلق صفة معنى وجودية في هذه القوة الحادثة
يعني نحن حتى حتى الحال ما يقوم بنفسه لازم نجعل له أرضية هذه الأرضية شو؟ صفة وجودية يتبعها الحال
تكون علة لما عرض لها من تأتي من تأتي الإيجاد بها والإعدام بها هذا التأثير التأثير بده قاعدة
ويلزم عليه قيام العرض بالعرض والتسلسل
مو الحال
نحن نحن نحن اعتبرنا الحال
الحال هو شو؟
نحن اعتبرنا التأثير عرض للقدرة صح؟ ما نحن قلنا عرض لأنه طب شو المشكلة ما يكون التأثير ذاتي؟
لو كان التأثير ذاتي لشابهت قدرتنا قدرة الله أما الذين يقولون الإنسان الذين يقولون الإنسان يخلق أفعال نفسه يعتبرون التأثير عرضيا
طيب هذا العرض يقوم بنفسه؟
ولا لا بد أن يقوم بصفة معنى بصفة معنى؟
فإذا وصفة المعنى بالنسبة للحوادث شو هي؟ حادثة والتأثير
حادث فلزم قيام العرضي وهو التأثير بالعرض وهو الصفة الوجودية وقيام العرض بالعرض
مستحيل
الأعراض لا تقوم بأعراض الأعراض وين بتقوم؟
يعني سؤال الحركة والسكون أين يقومان؟
بأجسام طيب لو فرضنا أنه الحركة والسكون يقومان بالألوان قاما بعرض هذا مستحيل
طيب ماشي ما اختلفنا والألوان هل تقوم بنفسها؟ شوف يا شيخي
حتى لو فرضت قيام العرض بعرض
العرض الثاني قام بعرض ثالث آخر شيء لا بد أن يرجع
إلى جوهر
يعني خلينا نفترض الحركة والسكون عرض قامت باللون
وهو عرض اللون
لا بد أن يقوم بجسم
فيستحيل أن تتسلسل أن يتسلسل قيام الأعراض بنفسها لا بد أن تنتهي أن تنتهي إلى جسم فشو عم يقول؟
ويلزم عليه قيام العرض بالعرض والتسلسل شلون؟
قال لنقل الكلام إلى ذلك العرض الثاني العرض الثاني لا بد أن يقوم شو؟ بعرض ثالث ورابع وهكذا إلى ما لا نهاية له
هل إيجابه للتأثير ذاتي؟
فلا يتوقف بعد وجوده على إرادة نحن عم نفترض وجود التأثير مو ذاتي
أو هو عرضي نحن عم نفترض عرضي
فيحتاج إلى عرض آخر موجب له الإيجاب للتأثير وهذا العرض قام بعرض وهلم جرا
وبالجملة
فالذي يجب اعتقاده وقام البرهان القطعي عليه
أن لا مثل للمولى تبارك وتعالى في الذات
ولا في الصفات ولا في الأفعال وبالله تعالى
التوفيق
وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين
