بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، وبعد:
فقد أنهينا في درسنا الذي مضى الحديث عن الصفات السلبية، وسيبدأ الآن الحديث عن صفات المعاني.
قال: ويجب له تعالى القدرة والإرادة المتعلقتان بكل ممكن، إذ العجز عن بعضها مستلزم للعجز عن جميعها، وذلك يستلزم استحالة وجودها، لتوقف كل حادث في وجوده وإعدامه على اقتدار فاعله، وفي تخصصه على إرادته، وفي كونه مرادا على علمه.
كالعادة نشرح المتن شرحا مجملا ثم نقرأ الشرح.
الآن يقول: ويجب له تعالى القدرة والإرادة المتعلقتان بكل ممكن.
طيب، لماذا القدرة والإرادة تتعلقان بكل ممكن، يعني ليس ببعض الممكنات؟
إذ العجز عن بعضها، يعني لو أن القدرة لم تتعلق بكل ممكن، تعلقت بالبعض ولم تتعلق بالآخر، ولو أن الإرادة لم تتعلق بكل ممكن تعلقت بالبعض ولم تتعلق بالآخر، النتيجة: أن القسم الذي لم تتعلق به القدرة والإرادة من الممكنات، هذا يعني أن القدرة عاجزة عن التعلق به والإرادة عاجزة عن التعلق به. فهو يقول: إذ العجز عن بعضها مستلزم للعجز عن جميعها. طبعا المستلزم للعجز عن جميعها لو أن قدرة الله تعلقت بالبعض دون البعض، لو تعلقت بالبعض دون البعض لزم أن القدرة عاجزة عن كل الممكنات حتى الذي تعلقت به. لماذا؟ قال: لأنه أن تتعلق القدرة بالكل هذا حكم عادي أو حكم عقلي؟ يعني هل هناك ممكن لا يدخل تحت قدرة الله؟ قال: هذا حكم عقلي، ونحن مر معنا سابقا أن الأحكام العقلية لا تقبل التخصيص، ولأن تخصيص الحكم العقلي إبطال له، هذا يقولونه في العقيدة، تخصيص الحكم العقلي إبطال له. يعني إذا اعتبرنا أن القدرة تتعلق بكل ممكن، أو إذا اعتبرنا أن القدرة تتعلق بكل ممكن هذا حكم عقلي، فلو أنك خصصت تعلق القدرة ببعض الممكنات هذا تخصيص في حكم عقلي وتخصيص الحكم العقلي إبطال له. وأنا ذكرت لكم أكثر من مرة القاعدة التي تقول: الأحكام العقلية آبية على التخصيص، لا تقبل التخصيص.
لأن قبولها للتخصيص ينافي أن يكون حكما عقليا. تذكرون هذا الكلام جيدا؟ طيب.
قال: إذ العجز عن بعضها مستلزم للعجز عن جميعها، وذلك — إلى من يعود اسم الإشارة هنا؟ العجز عن جميعها — وذلك يستلزم استحالة وجودها، يعني عرفتم كيف هو يسير بنا الآن يسير بنا في الدليل؟ القدرة تتعلق بالكل، ولو تعلقت بالبعض لكانت عاجزة عن الكل، ولو كانت عاجزة عن الكل لما وجد شيء منها، والحال أنها موجودة، فبالتالي فرضية أن تتعلق بالبعض دون البعض فرضية باطلة.
قال: وذلك يستلزم استحالة وجودها لتوقف كل حادث في وجوده وإعدامه على اقتدار فاعله.
يعني لا بد لكل حادث أن يكون فاعله قادرا، فإن لم يكن قادرا عليه كيف وجد هذا الحادث؟ يعني نحن نقول كل حادث يدل على أن فاعله قادر، كل حادث يدل على أن فاعله قادر، فلو لم يكن قادرا عليه لما وجد أصلا هذا الحادث.
قال: لتوقف كل حادث في وجوده وإعدامه على اقتدار فاعله، وفي تخصصه على إرادته.
الإرادة هي التي تخصص الممكن.
وفي كونه مرادا على علمه، لأن الإرادة تخصص على وفق العلم، القدرة توجد على وفق تخصيص الإرادة، والإرادة تخصص على وفق العلم، وقلنا هذا الترتب ترتب تعقلي في الصفات.
طيب هذا المتن بشكل مجمل، الآن نقرأ الشرح.
قال: القدرة الأزلية صفة يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه على وفق إرادته تعالى.
واضح التعريف، هذا نفسه مر معنا في المستوى الأول.
والإرادة صفة يتأتى بها تخصيص كل ممكن بالجائز المخصوص بدلا عن مقابله. المتقابلات:
شو؟ الممكنات المتقابلات وجودنا والعدم، صفاته، أزمنة، أمكنة، جهات، كذا المقادير، روى الثقات. وهذا أيضا مر معنا في المستوى الذي قبله، يعني الذي يجد مشكلة الآن بده يرجع للمستوى الأول، ما بكفي، لأنه هذا نحن فصلناه تفصيلا مملا في المستوى الأول.
ثم قال: ولا شك أن كل حادث — لاحظوا هذا المطلب العظيم — ولا شك أن كل حادث...
المستوى الأول كتاب المعرفة أقصد.
المستوى التمهيدي، نعم، نحن هيك مسمينه على اليوتيوب؟ التمهيدي، المستوى التمهيدي، أنا كل ما أقول المستوى الأول أقصد المستوى التمهيدي اللي هو كتاب المعرفة، نحن...
شرح المقدمات هو الأول، طيب، كتاب المعرفة.
يعني الذي يشكل عليه شيء يرجع إلى كتاب المعرفة. لاحظوا هذا العنوان النادر في كتب العقيدة.
طبعا نحن نقصد بكتاب المعرفة الذي سجلناه جديدا الموجود صوت وصورة على اليوتيوب.
يقول: ولا شك أن كل حادث يدل على أربعة مطالب لهاتين الصفتين.
يعني كل حادث من الحوادث يدل على أربعة مطالب للقدرة والإرادة، طبعا المقصود بالمطالب أحكام تثبت للصفات.
ركزوا العنوان حتى نفهم المضمون.
العنوان شو؟ كل حادث من الحوادث يثبت للقدرة والإرادة أربعة أحكام، هاي معنى المطالب. هناك أربعة أحكام، بس أقول هذا أنا أنا حادث، أنا حادث إذا أنا أدل على أربعة أحكام للقدرة والإرادة، فأنا أستدل بحدوثك على أربعة أحكام تثبت لصفة القدرة وصفة الإرادة.
قال: ولا شك أن كل حادث يدل على أربعة مطالب لهاتين الصفتين:
الأول وجودهما.
شو يعني وجودهما؟ يعني كل حادث وجود الحادث يستلزم وجود القدرة والإرادة، فأنا بمجرد أن أرى أي حادثا أي حادث أستدل بالحادث على وجود القدرة ووجود الإرادة، لأن الحادث حتى يبرز من العدم إلى الوجود يحتاج إلى قدرة وإلى إرادة تخرجه وترجح كفة وجوده على كفة عدمه، فأنا أنت بمجرد وجودك أستدل على وجود القدرة والإرادة، تمام؟
الثاني: وجوب الوجود لهما.
يعني نحن لا يكفي أن نثبت أن نثبت قدرة الله كصفة، بل نحن نثبت وجوب هذه القدرة لله. ما بكفي تقول: الله قادر، طيب وأنا عندي قدرة، لكن أنا قدرتي ليست واجبة لي قد أعجز، أما القدرة بالنسبة لله واجبة. إذا الذي يتأمل في الممكن الآن سيقول لك كيف ننتقل إلى هذا، الذي يتأمل في الممكن يستدل — شوفوا الكلام دقيق — يستدل على أن الذي أوجد الممكن مو قادر بل واجب القدرة، لأنه مو معقول تكون الذي أوجد الممكن الذي هو أنت أنا، لأنه الممكن لا يوجد ممكنا، فلا بد الذي يوجد الممكن أن يختلف في خصائصه وأوصافه الذي أوجد الممكن يختلف في خصائصه وأوصافه عن الممكن، فأنا أرى كل حادث فأستدل به على وجوب القدرة لصانعه وفاعله.
الثالث: عموم تعلقهما بجميع الممكنات.
يعني كل حادث يدل على وجوب تعلق القدرة والإرادة بكل ممكن، أصلا عندما أثبتنا أن هذه القدرة واجبة الوجود لا يصح أن نقول هي تتعلق ببعض الممكنات دون بعض، بل وجوب وجودها يدلنا على عموم تعلقها.
الرابع: وحدتهما.
شو يعني وحدتهما؟ يعني الممكن أو الحادث يدل على أن القدرة واحدة وليست متعددة. الآن سيقول ما المشكلة أن نفترض أن لله عدة قدرات؟
أن يكون لله قدرات بعدد الموجودات، سيقول أين المشكلة.
فنحن نقول: بمجرد أن أرى الحادث يدلني على وجود القدرة والإرادة، وجوب وجود القدرة والإرادة، عموم تعلق القدرة والإرادة، وحدة القدرة والإرادة.
وضحوا المطالب الأربعة؟
هو عم يقول الحادث يدل على هذه الأربعة، طب كيف انتقلنا من الحوادث إلى إثبات هذه المطالب الأربعة؟ عرفنا شو الذي يريد أن يثبته؟ لاحظ العنوان.
الآن سيقول كيف استدللنا بالحادث على وجود القدرة والإرادة؟
قال: أما وجه دلالة كل حادث على وجودهما — هذا هو المطلب الأول — فلأنه لو انتفت القدرة لوجد ضدها.
نحن في عندنا قاعدة بتقول: المحل القابل للشيء وضده لا يخلو عن الشيء أو عن ضده. المحل القابل للشيء أو ضده لا يخلو عن الشيء أو ضده، يعني أنا الآن أنا قابل للقدرة أو العجز، إذا إذا لم أتصف بالقدرة يجب أن أتصف بالعجز. أنا أتصف بالحركة أو السكون، فأنا قابل للاتصاف بالحركة أو السكون، فإذا لم أتصف بالحركة وجب عقلا أن أتصف بالسكون. فالمحل الذي يقبل الشيء أو ضده إن لم يثبت له الأول ثبت له الضد.
فنحن نقول هذه القدرة لو انتفت القدرة لوجد ضدها قولا واحدا، ما بصير تنفي القدرة ولا يثبت العجز، بمجرد أن نفينا القدرة أثبتنا العجز.
فلأنه لو انتفت القدرة لوجد ضدها وهو العجز، وذلك — يعني العجز — يستلزم عدم التمكن من الفعل، العاجز لا يوجد شيئا.
ولو انتفت الإرادة للجائز المخصوص، وصفة الإرادة التخصيص، لزم ترجحه على مقابله المساوي له بلا مرجح، وذلك محال.
إذا إذا وضح كيف المطلب؟ طيب.
وأما وجه دلالة كل حادث على وجوب وجود هاتين الصفتين ويدخل في ذلك وجوب القدم لهما والبقاء.
يعني صفة الله القدرة لازم تكون باقية وقديمة، أصلا نحن إذا أثبتنا أنها واجبة الوجود ما معنى واجب الوجود؟ لا يقبل العقل عدمه لا أزلا ولا أبدا، وبالتالي نحن نستدل على وجوب القدرة بأنها قديمة وأنها باقية.
وأما وجه دلالة كل حادث على وجوب وجود هاتين الصفتين ويدخل في ذلك وجوب القدم لهما والبقاء، فلأنهما — القدرة والإرادة — لو كانتا جائزتين، ها، أيضا القدرة والإرادة إما جائزتان وإما واجبتان، طبعا ما نفترض أنهما مستحيلتان لأنه نحن نفيناهما، أما وجودهما إما وجود جائز أو وجود واجب، لو لم تكن القدرة والإرادة جائزتين واجبتين لكانتا جائزتين، فلأنهما لو كانتا جائزتين لزم حدوثهما، كل جائز حادث، وافتقارهما إلى الفاعل.
وكل جائز مفتقر إلى الفاعل الذي يوجده، ولا فاعل إلا الله، لما تقدم في الوحدانية، فيلزم أن يتصف قبل فعلهما — يعني قبل فعل القدرة والإرادة — بقدرة أخرى عليهما وإرادة، لما عرفت في المطلب الأول من وجوب توقف كل حادث على وجودهما قبله، كل حادث لا بد أن يستند إلى المؤثر قبله، ثم ننقل الكلام إلى القدرة والإرادة الأخريين، أيضا القدرة والإرادة الأخريين لا بد أن توجدا بقدرة وإرادة قبلهما، ما الحكم؟ قال: فيلزمهما من الحدوث ما لزم الأوليين، فيتوقفان أيضا في إحداثهما على قدرة وإرادة أخريين، ثم هلم جرا، إذا وقف العدد لزم الدور، وإذا تسلسل إلى ما لا نهاية لزم التسلسل.
يعني آلية آلية السنوسي في إثبات القدرة والإرادة والصفات ووجوب الوجود كلها تعتمد يسندها إلى الدور أو التسلسل في كثير من الأحيان، هي الآلية هو يكررها، معلش حتى يرسخ مفهوم الدور والتسلسل التطبيقي.
شو عم يقول؟ يقول:
فإن وقف العدد لزم الدور، وإن لم يقف أبدا — يعني تسلسل إلى ما لا نهاية له — لزم التسلسل، وكلاهما مستحيل، وملزوم المستحيل مستحيل.
شو ملزوم المستحيل؟
ملزوم المستحيل يعني ما يلزم عنه، الملزوم هو هو الأصل، شو عم يقول؟
الملزوم هو أن تكون الإرادة والقدرة جائزة، أن تكون القدرة جائزة هذا ملزوم، واللازم: أنا سابقا قلت لكم الملزوم هو الأصل واللازم هو التبع، فهو الآن شو عم يقول؟ لو افترضنا أن القدرة جواز القدرة والإرادة، جواز القدرة والإرادة ملزوم، طيب ماذا يلزم عنه؟
يلزم عنه التسلسل
أو الدور.
ها الدور أو التسلسل، الدور والتسلسل شو؟
لازم.
صحيح؟
قال: وملزوم المستحيل مستحيل فيكون وجود القدرة والإرادة الحادثتين مستحيلا.
كيف وكل حادث توقف وجوده عليهما؟
يعني هذا يعني يعني يريد أن يقول شو يعني كيف وكل حادث؟ أي كيف يكون هذا الادعاء وهو حدوث القدرة والإرادة مع أن كل ممكن متوقف في وجوده عليهما؟
فكيف تفترضون حدوثهما مع أن كل الحوادث مستندة إليهما؟
كيف وكل حادث توقف وجوده عليهما فلزم ألا يتأتى بهما الإحداث والتخصيص؟ يعني لو كانتا حادثتين القدرة ما كانت تحدث والإرادة ما كانت تخصص، حتى تكونا واجبتي الوجود، لأنه لا يوجد ويخصص إلا شو؟ إلا واجب الوجود.
ما حدا أنت أنت فعلك اسمه كسب ما اسمه إيجاد، الذي يوجد على سبيل التأثير هو الخالق فقط، القدرة فقط، القدرة المؤثرة.
طيب، المطلب الثالث:
وأما وجه دلالة كل حادث على عموم التعلق لهما لجميع الممكنات.
نحن قلنا كل كل حادث يدل على عموم تعلق الصفتين.
فلأنهما لو اختصتا ببعض الممكنات، يعني لو فرضنا أن القدرة خاصة ببعض الممكنات لا تتعلق بكل ممكن وكذلك الإرادة، فلأنهما لو اختصتا ببعض الممكنات ووقع العجز عن بعضها لزم في ذلك أمور مستحيلة.
الآن رح يقول المطلب الثالث: أن القدرة لو لم تكن عامة التعلق، لو كانت القدرة خاصة التعلق والإرادة خاصة التعلق، في عندي ثلاث مستحيلات تلزم من ذلك.
لزم في ذلك أمور مستحيلة:
الأول: تعميم العجز في جميع الممكنات.
يعني لو أن القدرة تعلقت ببعض الممكن وعجزت عن بعض الممكن، لزم العجز عن كل الممكنات لأن الحكم العقلي لا يقبل التخصيص، والعاجز عن ممكن يكون عاجزا عن كل عن كل ممكن، لها نفس الأحكام لأنها متماثلات.
الأول: تعميم العجز في جميع الممكنات لاستوائها — لاستواء الممكنات — في حقيقة الإمكان المحوج إلى الفاعل.
يعني نحن يا إخواننا، الوصف الذاتي للممكن شو هو؟ الإمكان المحوج إلى الفاعل، يعني كل ممكن محتاج إلى الفاعل، هذا وصف لا ينفك عن الممكن.
شو عم يقول؟ لاستوائها — يعني الممكنات — في حقيقة الإمكان، كل الممكنات ممكنة، ما في هذا ممكن وهذا ممكن، والممكن ما يقبل العقل وجود وجوده وعدمه، فالممكنات كلها مستوية في الإمكان المحوج إلى الفاعل.
فإذا تعذر من الفاعل فعل بعضها، لزم تعذر فعل جميعها.
ويلزم أيضا حدوثهما، ليش؟ لافتقار عددهما المخصوص إلى مخصص، طيب هي القدرة تعلقت فقط ببعض الممكنات، هذا مو تخصيص؟ هي القدرة تعلقت ببعض الممكنات ولم تتعلق بالبعض الآخر، ما الذي خصص القدرة أن تتعلق بهذا الممكن ولا تتعلق بهذا الممكن؟ والتخصيص افتقار، فيلزم أن تكون أوصاف الله مخصوصة، يعني هناك من خصصها، ويلزم عنها العجز، وإذا لزم عنها العجز لزم عنها الحدوث، وإذا لزم عنها الحدوث استحال أن تكون موجدة.
الثاني: لزوم حدوثهما.
يعني لو افترضنا أن القدرة خاصة التعلق وأن الإرادة خاصة التعلق، هذا يستلزم أنهما حادثتان، ليش؟
لاحتياجهما حينئذ إلى الفاعل الذي خلقهما لبعض الممكنات وخلق ضدهما لبعضها، صحيح؟
عم يقول: لزوم حدوثهما لاحتياجهما — لاحتياج القدرة والإرادة لو كانتا حادثتين — إلى الفاعل الذي خلقهما، كل ممكن يحتاج إلى من يخلقه، فلو كانت القدرة حادثة لزم أنها مخلوقة، لاحتياجهما حينئذ إلى الفاعل الذي خلقهما لبعض الممكنات وخلق ضدهما لبعضها، تمام؟ لأن هذه القدرة تعلقت ببعض الممكنات ولم تتعلق بالآخر أي خلق ضدها في الآخر، تمام؟
فاختصاصهما — القدرة والإرادة — حينئذ بما اختصتا به يوجب افتقارهما إلى الفاعل المخصص، هلا ذكرناه، أنهما تخصيص القدرة في البعض يوجب المخصص هناك من خصصهما والتخصيص افتقار.
نعم، لزوم حدوثهما الثاني، لزوم حدوثهما لاحتياجهما حينئذ إلى الفاعل الذي خلقهما — لأنهما حادثان — خلقهما لبعض الممكنات، يعني خلق القدرة لهذه الممكن فقط، أنت أيتها القدرة توجدين هذا الممكن فقط، وخلق ضدهما لبعضها لبعض الممكنات الآخر، لجواز أن يتعلقا بجميع الممكنات أو بالبعض الذي تعلق به العجز، تمام؟ لأنها ستتعلق بالبعض وتعجز عن البعض، فاختصاصهما حينئذ بما اختصتا به يوجب افتقارهما إلى الفاعل المخصص.
الثالث: لزوم التمانع بينهما.
بين شو؟ القدرة والإرادة.
وبين القدرة والإرادة اللتين تعلقتا بهما.
هلا مو نحن افترضنا أنه إذا القدرة والإرادة متعلقهما خاص معناهما حادثتان، حادثتان لما تكونا حادثتين إذا هما محتاجتان إلى قدرة وإرادة، فراح يقع التمانع بين القدرة الأولى والقدرة الثانية، ونحن مر معنا دليل التمانع في الوحدانية، ويقع التمانع بين الإرادة الأولى والإرادة الثانية، يعني شو بده يقول يا أخي اسمع:
يريد أن يقول لو كانت القدرة والإرادة حادثتين لا بد من إثبات قدرة وإرادة قبلهما، صح؟
لو افترضنا أن القدرة حادثة لا بد من إثبات قدرة قبلها، ولو افترضنا أن الإرادة حادثة لا بد من افتراض إرادة حادثة، ليش؟ يعني ليش إذا فرضنا — بس مشان نفهم وين التلازم — ليش إذا فرضنا القدرة حادثة؟
نحن لما بنقول حادثة إذا هي مفتقرة إلى قدرة أخرى.
ولما بنقول الإرادة حادثة إذا مفتقرة إلى إرادة حادثة.
وظيفة القدرة التي أوجدت هذه القدرة وعمليا مو نحن افترضنا أنها تعلقت بالبعض؟ إذا في قدرة جعلت هذه القدرة متعلقة بالبعض.
وفي إرادة جعلت هذه الإرادة متعلقة بالبعض، فهمنا شلون الدليل؟
أعيد: لو كانت القدرة والإرادة حادثتين، حدوثهما يكون بقدرة وإرادة قبلهما حصل بهما التخصيص، صحيح؟
طيب، ولكن إذا كان يجب لكل قدرة وإرادة عموم التعلق — نحن عم نقول يجب لكل قدرة وإرادة عموم التعلق، هيك الأصل — طيب وهي قدرة وهي قدرة، هي لازم تكون هي عامة التعلق وهذه عامة التعلق، وهذه الإرادة عامة التعلق وهذه الإرادة عامة التعلق، فسوف يحدث التمانع بين القدرتين إذا افترضنا أن القدرة عامة التعلق، تمام؟
قال: لزوم التمانع بينهما وبين القدرة والإرادة اللتين تعلقتا بهما.
وإلى بعض هذه اللوازم وهو الأول منها أشرنا بقولنا: إذ العجز عن بعضها مستلزم للعجز عن جميعها.
هذا إشارة يعني بهذه العبارة المتن أشارت إلى اللازم الأول.
فالضمير المؤنث في بعضها وجميعها يعود على الممكنات المفهومة من معنى قوله: لكل ممكن.
طيب.
وأما وجه دلالة كل حادث على وحدتهما:
ركزوا معي شوي.
في دليل أنا ذكرته أنه نحن عندنا نعتقد أن قدرة الله واحدة، يعني الله كم قدرة له؟ واحدة.
وكم إرادة له؟ واحدة.
البعض قال: ما المشكلة أن يكون لله عدة قدرات وعدة إرادات؟
الآن هو سيذكر دليلا وأنا سأذكر لكم دليلا.
قال الدليل الذي أنا سأذكره: أنه لو افترضنا وجود قدرتين أو ثلاثة أو أربعة أو خمسة إلى آخره، نحن نفترض الآن التعدد، طيب لو عندي قدرتين القدرة الأولى واحدة صح؟ أو عفوا عندي قدرتين، القدرة الأولى أو لله ما بدي أقول عندي، عند الله قدرتان، القدرة الأولى عامة التعلق أو لا؟ عامة التعلق، ما فائدة القدرة الثانية؟
يعني لو فرضنا أن الله له قدرتان، نقول: القدرة الأولى هل هي عامة التعلق أو لا؟ نحن نفترض أنها لو كانت خاصة التعلق لكانت حادثة، إذا يجب أن تكون القدرة الواحدة عامة التعلق، فالقدرة الثانية بماذا تتعلق؟ إذا تعلقت بما تعلقت به الأولى هذا تحصيل حاصل.
فنحن نقول لو افترضنا قدرتين: القدرة الأولى عامة التعلق، الثانية زيادة، طيب لو قلت القدرة الأولى خاصة التعلق، لزم حدوثها ولزم عجزها عن، يعني عنده قدرتان: قدرة أوجدت نصف الكون وقدرة ثانية أوجدت نصف الكون.
القدرة الأولى التي أوجدت النصف الأول للكون، قادرة على إيجاد الثاني أو لا؟ إذا كانت قادرة، ما فائدة الثانية؟ القدرة الثانية؟ وإذا كانت مو قادرة اتصف الله بالعجز. هذا أبسط الأدلة.
لكن ذكر الإمام الدسوقي رحمه الله بأن القول بتعدد القدرات والصفات ليس كفرا بل هو خطأ، خطأ يعني يلزم عليه مفاسد مو مثل القول بتعدد الذات لأن البعض يقول لك: الله له قدرات وإرادات وعلوم أو أو صفات علم، يظنه كمالا. هذا الدليل الذي أنا أذكره لكم سهل، الآن هو سيذكر دليل أيضا سهل، دليل آخر، يقول:
وأما وجه دلالة كل ممكن على وحدتهما — يعني كل ممكن يدل على أن قدرة الله واحدة، كل حادث يدل على أن قدرة الله واحدة، وكل لا حادث أفضل، حادث أفضل، وكل حادث يدل على أن إرادة الله واحدة — وأما وجه دلالة كل حادث على وحدتهما، فلأنه لو وقع التعدد في صفات الله فيهما لزم العجز، ليش؟ للزوم التمانع بين القدرتين والإرادتين.
لأنه عنده قدرتان: القدرة الأولى عامة التعلق، والقدرة الثانية عامة التعلق، سيقع تمانع بين متعلقات القدرة أ ومتعلقات القدرة ب، كما لزم في تعدد الإله.
فإن قيل — يلا ركزوا بس آخر فقرتين هذول — فإن قيل:
نفرض تعدد كل واحدة منها بعدد الممكنات، شو يعني؟ يعني نفرض لكل ممكن قدرة، يعني نحن لو فرضنا أن الممكنات ألف، كم قدرة لله؟ ألف، كم إرادة لله؟ ألف. لو فرضنا أن الممكنات مليون أو الحوادث مليون، كم قدرة لله؟ مليون، كم إرادة لله؟ مليون.
فبيقول ليش احنا لا نفـ ليش أنتم عم بتقولوا يلزم التمانع؟ شو يعني يلزم التمانع؟ دقق معي ها:
الأول أنا أقول القدرة متعلقة بكل الممكنات، طيب القدرة الثانية لو تعلقت بكل الممكنات حدث التمانع، مشان نهرب من التمانع قلنا ما في داعي نقول القدرة متعلقة بكل الممكنات، كل كل ممكن له قدرة واحدة، فأنا ممكن لي قدرة واحدة، وأنت ممكن لك قدرة ثانية، يعني الله أوجدني بقدرة وأوجدك بقدرة ثانية، وأوجد الشجرة بقدرة ثالثة، وأوجد القمر بقدرة رابعة، فمن أجل أن يفروا من قضية التمانع بين القدرتين والإرادتين، قالوا بأن لكل مقدور قدرة. وضح الإشكال؟ واضح ولا لا؟ شوف:
فإن قيل: نفرض تعدد كل واحدة منهما بعدد الممكنات، بحيث — فسرها — بحيث يكون لكل ممكن قدرة وإرادة خاصتان به، فلا تمانع حينئذ، ليش لا تمانع؟ لأنه تعلق القدرة الأولى غير تعلق القدرة الثانية غير تعلق القدرة الثالثة، فهم قالوا بتعلق القدرات بتعدد القدرات للهروب من التمانع، جيد؟ ما الجواب؟ الآن سيقول.
شوف الجواب جميل، فهمتوا الإشكال؟ طيب، شوفوا الجواب:
فالجواب: أنه — يعني لو قلنا بأن كل مقدور له قدرة — أنه يلزم عليه دخول ما لا نهاية له في الوجود.
هلا الدليل بدنا بدنا نفهم شغلتين يا إخواننا:
لاحظ ماذا يقول: إذ عدد الممكنات لا نهاية له، صح؟
هلا الممكنات، بتتذكروا ماذا قلنا سابقا؟
ما سيدخل في الوجود غير محدود.
وما دخل في الوجود فهو محدود.
هلا الممكنات الموجودة شو؟
محدودة، وما سيدخل في الوجود من الممكنات؟ الآن كل لحظة في ممكن، في ولادة في خلق في إعدام، كل لحظة في ممكن يدخل في الوجود.
في ممكنات تدخل في الوجود.
فهذه الممكنات الممكنات التي تدخل في الوجود والتي والتي ستوجد الآن، هلا أنا بدي أبحث بقضيتين:
الممكنات الداخلة في الوجود حطوا لي إياها على جنب، الآن الدليل اللي أنا بدي إياه:
الممكنات التي ستدخل في الوجود لا متناهية، صح؟
فلو أننا قلنا كل قدرة لها ممكن، يستلزم أن ما لا نهاية له من الممكنات كله دخل في الوجود.
شوفوا شلون؟
أنه يلزم عليه دخول ما لا نهاية له في الوجود، إذ عدد الممكنات لا نهاية له، صح؟
طبعا هو يقول: عدد الممكنات لا نهاية له، ما الذي يقصده بالممكنات؟ التي ستوجد.
لأن كل قدرة وإرادة حينئذ يجوز أن يتعلقا بغير ما تعلقتا...
لا لا دقيقة، نسيتها هاي عفوا، صحيح.
إذ عدد الممكنات لا نهاية له.
وأيضا، هاي وأيضا يعني يبني يبني على الجواب:
يلزم عليه الافتقار إلى المخصص.
شو الافتقار إلى المخصص؟ شوف شلون:
هو مو عم يقول لكل لكل مقدور قدرة؟ صحيح؟
والمفروض أن تكون كل قدرة مساوية للقدرة الأخرى الثانية، صح؟
مضبوط ولا لا؟
هلا هو لما بنفترض نحن عدة قدرات لله، نفترض قدرة مميزة عن قدرة ولا قدرات متساوية؟ قدرات متساوية.
طيب إن كان متعلق الأولى، يعني القدرة أ متعلقها أ، صحيح؟ والقدرة ب متعلقها ب، غير متعلق الأولى، طيب لماذا لا يكون ب متعلق أ وأ متعلق ب؟
فهمتوا شلون الدليل؟
أعيد: نحن عم نفرض أنتم عم تفرضوا شو؟ أنه في عندي أنا أكثر من قدرة، وكل قدرة لها مقدور، طيب خلينا نقول: القدرة أ تعلقت بالمقدور أ، والقدرة ب تعلقت بالمقدور ب، صح؟
طيب ليش القدرة أ تعلقت بالقدرة أ ما تعلقت بالقدرة ب؟
ليش القدرة ب تعلقت بالقدرة ب ما تعلقت بالقدرة أ؟
ونحن عم نفترض قدرات كثيرة، يعني بدي أفترض: أ، ب، ج، د، إلى آخره، ما الذي خصص القدرة أ بالمقدور أ مو بالمقدور ب؟
ما الذي خصص القدرة ب بالمقدور ب مو بالمقدور ج؟
فهمنا أو لا؟
لا تصفنوا أنتم يا، فهمانين ولا لا؟
شوف شو عم يقول، رح أرجع أعيده:
فالجواب: أنه يلزم عليه دخول ما لا نهاية له في الوجود، إذ عدد الممكنات لا نهاية له.
وأيضا يلزم عليه الافتقار إلى المخصص.
افتقار شو؟ افتقار القدرة التي خصصناها بهذا المقدور، هذا يستلزم التخصيص. افتقار الإرادة التي خصصناها بهذا الممكن، هذا يستلزم التخصيص، وهكذا.
قال: لأن كل قدرة — ها، شوف الدليل — لأن كل قدرة وإرادة حينئذ يجوز أن تتعلقا بغير ما تعلقتا به.
يجوز القدرة أ تتعلق بـ ب، ليش تعلقت بـ أ؟
يجوز القدرة ب تتعلق بـ أ، لماذا تعلقت بـ ب؟
يجوز أن تتعلق بغير ما تعلقت به، تمام؟
لأن كل قدرة وإرادة حينئذ يجوز أن تتعلقا بغير ما تعلقتا به، فاختصاصهما بما اختصتا به — أ بـ أ، ب بـ ب، ج بـ ج — يوجب الافتقار إلى المخصص.
شو هالمخ تبع السنوسي!
على فكرة هذا الكتاب كان عم يشرب شاي وهو مألفه ها، يعني مو مشغل مخه كثير فيه، هلا بكرة بتشوف الكبرى ولقدام شوي.
وأيضا يلزم من عجزهما عن التأثير في غير ما تعلقتا به، العجز عن الجميع.
يعني أنا قدرتي لو فرضنا أن القدرة أ تعلقت بالمقدور أ، ما تعلقت بالمقدور ب، إذا هي عاجزة عنه، إذا أيضا هي عاجزة عن أ لأن الممكنات لها أو المتماثلات لها لها نفس الأحكام.
نرجع المثال الأول، بس أنا في عندي الآن الشق الثاني في الدليل:
أنت افترضت عدد الممكنات لا نهاية له، وهذا قلنا شو؟
يعني هو لما قال: أنه يلزم عليه دخول ما لا نهاية له في الوجود، إذ عدد الممكنات لا نهاية له، هو يقصد بعدد الممكنات التي سوف توجد.
طيب قد يقال: لكل مقدور حادث لكل لكل مقدور حادث، هلا احنا شو عم نقول؟ لكل مقدور ممكن. فإذا افترضنا كل ممكن تعلقت به قدرة، لازم كل الممكنات تدخل في الوجود. نحن عندنا فرق بين الممكن والحادث أو لا؟
شو الفرق؟ أن الممكن هو الذي يقبل أن يوجد، أما الحادث وجد.
دخول ما لا نهاية له في الوجود إذا افترضنا أن القدرة تتعلق بالممكن، فلماذا لا نقول القدرة تتعلق بالحادث فيكون الداخل في الوجود محدودا؟
مو واضح؟
أعيد؟ لا تستحوا، أعيد؟
أعيد؟
لعد شلون تقول لي واضح؟ وتقول لي عيد!
يا أخي الكريم:
نحن فرضنا نحن فرضنا أنه لو أن كل قدرة لها مقدور واحد، دخل ما لا نهاية له في الوجود، صح؟
لو أن كل قدرة لها ممكن واحد، لأنه الممكن هو الذي سيوجد، وهذا لا نهاية له لا يدخل في الوجود.
طيب نحن ليش ما بنقول كل قدرة تعلقت بالحادث، والحوادث مهما كان عددها فهو محصور؟
وضح الكلام ولا لا؟
يعني نحن افترضنا الدليل الأول أنها تتعلق بالممكن، الآن أنا أريد أن أفترض أن كل قدرة لها حادث واحد، هلا لو قلت كل قدرة لها ممكن واحد، لزم دخول ما لا نهاية له، لأنه الممكنات التي ستوجد لا نهاية لها، لو كل قدرة تتعلق بكل ممكن لزم دخول كل الممكنات في الوجود، وهذا لا نهاية له كيف يدخل في الوجود؟
دخوله في الوجود يدل على أنه متناه.
فأنا بدي أفترض دليل الآن هم بدهم يعني يبطلوا الدليل، قال: هذا إذا تعلقت القدرة بالممكن، طب لو فرضنا تعلقت القدرة بالحادث، يعني اللي وجد، والموجودات عشر مليارات عشرين مليار مئة مليار هي يعني محدودة، فلا يلزم دخول ما لا نهاية له في الوجود من الصفات إذا افترضنا أن القدرة متعلقة بالحادث، ما المشكلة؟
قال: هذا يستلزم، شو يا شيخ أحمد؟
هذا يستلزم، أنت شو قلت تكون؟
بدنا نبدل عاجزة بحادثة.
يعني القدرة تتعلق بس بالحادث، يعني صار تعلق القدرة متوقف على الحادث، نحن عندنا القدرة تتعلق بالممكن حدث أو لم يحدث، كل الممكنات داخلة تحت سلطان الله، فإذا قلنا تتعلق بالحادث يلزم قدرات وإرادات حادثة لله سبحانه وتعالى، ليش؟ لأنه هذه الحوادث هل حدثت دفعة واحدة؟ اسمها حادثة شو يعني؟ يعني لم تكن ثم كانت، بس وجدت تعلقت القدرة بها؟
فهمنا شو المشكلة؟
يلزم على ذلك يعني حادث الأمس لم يحدث اليوم صح؟ في حادث الأمس وفي حادث اليوم، إذا في الأمس لم توجد القدرة واليوم وجدت القدرة لما وجد الحادث، فيستلزم أن تكون قدرة الله حادثة وإرادة الله حادثة.
إذا إذا افترضنا أن القدرة والإرادة تتعلق بالممكن لزم دخول اللا متناهي في الوجود، وهذا تناقض لأن الذي يدخل في الوجود متناه.
وإذا افترضنا أن القدرة والإرادة تتعلق بالحادث لزم حدوث، لأنه الحادث في حادث البارحة كان إله قدرة، وفي حادث اليوم صار إله قدرة، إذا صارت القدرة مثلها مثل الحادث، فلا فرق بينها وبين الحادث الذي تعلقت به.
وضح؟ طبعا هذا هو ما جابوا الدليل، بس حتى ما تقلي في حدا منكم كان بده يسألوا؟
يلا، لو في واحد منكم بده يسألوا كنت رفعت له القبعة.
شوف شو عم يقول يا أخي:
يقول — رح أرجع بس أعيد الجواب هذا الأخير — يقول: أنه يلزم عليه دخول ما لا نهاية له في الوجود، إذ عدد الممكنات لا نهاية له.
عدد الممكنات لا نهاية له، أم عدد الحوادث؟ له نهاية، فهو عم يفترض الدليل في الممكنات وليس في الحوادث.
نحن قلنا الآن ما ما يحتمل أن يوجد ويخلق، الآن مثلا وجود الناس في الجنة أو في النار، استمرارهم هذا تمام؟ فالآن عدد السكان الذين سيدخلون في الوجود، عدد البشر الذين سيدخلون في الوجود، كم؟
هلا نحن العدد الموجود محصور، كم سيوجد؟ مفتوح، لا نهاية له.
نحن قلنا التسلسل في المستقبل جائز، فهو لا نهاية له.
هذا كإمكان كإمكان، أما الحادثات التي دخلت محصورة.
ما سيوجد من الحوادث ليس محصورا ليس محصورا.
فالجواب: أنه يلزم عليه دخول ما لا نهاية له في الوجود، إذ عدد الممكنات لا نهاية له.
وأيضا يلزم عليه الافتقار إلى المخصص، هاي وأيضا مشكلة ثانية.
لأن كل قدرة وإرادة حينئذ يجوز أن تتعلقا بغير ما تعلقتا به، فاختصاصهما بما اختصتا به يوجب الافتقار إلى المخصص.
وأيضا، هاي الثالث: يلزم من عجزهما عن التأثير في غير ما تعلقتا به، العجز عن الجميع.
يعني ذكر ثلاث مفاسد، فيك أنت تقول: لو فرضنا أن القدرة والإرادة متعددة، لزم ثلاثة مفاسد أو ثلاث مفاسد.
ولهذا يصح أن تأخذ مطلبين، وهـ هلا نحن ذكر هو أن الحادث يدل على كم مطلب؟ على أربعة.
يقول: يصح أن تأخذ مطلبين وهما الوحدة وعموم التعلق من قولنا في أصل العقيدة في المتن: إذ العجز عن بعضها مستلزم للعجز عن جميعها.
يعني هاي الجملة يفهم منها وحدة الصفات وعموم التعلق: إذ العجز عن بعضها مستلزم للعجز عن جميعها.
وتأخذ المطلبين الآخرين وهما الوجود وجود الصفات القدرة والإرادة، والوجوب وجوبهما، من قولنا: لتوقف كل حادث في وجوده.
لأن الحادث لا يتوقف على حادث، الحادث لازم أن يتوقف على موجود، والموجود لا بد أن يكون واجبا، فهذه الوجوب والوجود مأخوذان من هي الجملة: لتوقف كل حادث في وجوده... إلى آخره، وبالله التوفيق.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
