بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
ما زلنا في الحديث عن فصاحة الكلمة،
وذكرنا بأن الكلمة لا تكون فصيحة حتى تخلص من أمور أربعة كما ذكرها الهاشمي،
وأنهينا الحديث عن،
أو ما ذكرنا ولا كلمة صحيح؟ أو التنافر؟
ذكرنا التنافر.
فالآن سيتكلم عن القسم الثاني، يعني أنهينا الحديث عن القسم الأول، أن الكلمة لا تكون فصيحة حتى تكون حروفها غير متنافرة، فإذا كانت حروفها متنافرة فهذه ليست فصيحة.
ثم انتقل إلى القسم الثاني وهو الغرابة، صحيح؟ مو هون وصلنا؟
قال: والغرابة قسمان.
يعني حتى تكون الكلمة فصيحة يجب أن تكون بعيدة عن الغرابة.
ما معنى بعيدة عن الغرابة؟ يعني يجب أن تكون مألوفة الاستعمال، الاستعمال عند العرب.
فيقول: وأما غرابة الاستعمال، هنا صحيح؟ وأما غرابة الاستعمال، يعني بنرجع سطرين لورا،
وأما غرابة الاستعمال فهي كون الكلمة غير ظاهرة المعنى.
وقلنا هذا يعبرون عنها بأنها كلمة وحشية، وحشية، يعني تنفر منها الأسماع كما ينفر من الوحش،
ولا مألوفة الاستعمال عند العرب الفصحاء،
لأن المعول عليه في ذلك استعمالهم، يعني المعول عليه ليس استعمال الكلمة عندي ولا عندك، استعمالها عند العرب الفصحاء.
قال: والغرابة قسمان.
القسم الأول: ما يوجب حيرة السامع في فهم المعنى المقصود من الكلمة.
يوجب حيرة السامع، فالسامع إذا سمع الكلمة لا يفهم المقصود منها.
طيب ما سبب هذا؟ ما سبب عدم الفهم؟ ذكر:
قال: لترددها، يعني تردد الكلمة بين معنيين أو أكثر بلا قرينة.
عرفنا السبب؟ إذاً السامع إذا سمع الكلمة لا يفهم المعنى، السؤال لماذا لا يفهم المعنى؟ قال: لأن هذه الكلمة لها عدة معانٍ ولا يوجد قرينة تدل على معنى معين من هذه المعاني.
فالإنسان إذا استخدم كلمة غريبة بدون قرينة بحيث أن السامع لا يفهم المعنى، يقال هذه الكلمة ليست فصيحة.
وذلك، مثال للتردد،
وذلك في الألفاظ المشتركة، الألفاظ المشتركة، الألفاظ المشتركة هي التي يتردد السامع في فهم معناها،
كمسرج من قول رؤبة بن العجاج.
طبعاً المسرج يا أحبابنا، المسرج في اللغة كما سيذكر يطلق على معنيين،
في الاستعمال العربي تطلق المسرج على معنيين،
المعنى الأول: من السراج، السراج، أقول هذا الكأس مسرج، ما معنى مسرج؟ أي له بريق ولمعان كبريق السراج، سراج شعلة النار الذي يشعل المصباح،
المصباح ما ميزته؟ يعطي لمعان، يلمع من بعد، يعطي بريق، فيقال هذا الشيء مسرج إذا كان له بريق ولمعان، هذا المعنى الأول.
المعنى الثاني: كلمة مسرج نسبة إلى السيف السريجي،
فأنا أقول هذا مسرج معناه طويل وحاد كالسيف السريجي.
طبعاً الأصل في كلمة السريجي هناك عبد كان يجيد صنع السيوف اسمه سريج فصارت السيوف تنسب له، يقال سيف سريجي أي صنعه سريج.
الآن أنا عندما أقول فلان أنفه مسرج،
ما معنى مسرج؟ هل معناه له لمعان وبريق كالسراج؟ أو هو حاد وطويل كالسيف السريجي؟
إذا استخدمت أنا هذا الاستخدام، إذا قلت فلان أنفه مسرج ولم أحدد قرينة، لا توجد قرينة تدل على المعنى، البريق واللمعان أو معنى الحاد والطويل، إذا استخدمت هذه الكلمة فيقال هذه الكلمة ليست فصيحة، لماذا؟ لأن لها عدة معانٍ وأنا لم أحدد المعنى المعين منها، واضح يا أحبابنا الكرام؟
لاحظوا ماذا يقول:
وذلك في الألفاظ المشتركة كمسرج من قول رؤبة بن العجاج:
ومقلة، المقلة هي العين،
وحاجباً مزججا، الحاجب المزجج هو الحاجب الدقيق،
المرأة تدقق حاجبها،
مر معنا شاهد في النحو: وزججن الحواجب والعيونا، وزججنا علفت، وزججن الحواجب والعيونا أي دققن الحاجب، طبعاً هذا الشاهد ليس لا يوجد فيه شاهد بلاغي،
ومقلة وحاجباً مزججا وفاحماً، يعني يريد أن يقول بأن هذا الحاجب أسود كالفحم،
وفاحماً ومرسنا، المرسن هو موضع الحبل،
الحبل الرسن،
طبعاً هنا المقصود به الأنف، شبه الأنف بالحبل،
شبه الأنف بالحبل، فهو يقول: ومقلة وحاجباً مزججا وفاحماً ومرسنا مسرجا، أين موضع الاستشهاد؟ أين موضع الشاهد؟
موضع الشاهد: مسرجا. ماذا أراد منها الشاعر؟
يقول: فلا يعلم ما أراد بقوله مسرجا.
حتى اختلف، يعني بناء على عدم معرفة مراد الشاعر اختلف أئمة اللغة في تخريجه، المقصود في تخريج معناه، ما معناه؟ تمام؟
لاحظ الخلاف، لأنه هو له عدة معانٍ، فكل عالم يأتي ويخرجه ويشرحه بمعنى.
فقال ابن دريد من أئمة اللغة:
يريد أن أنفه في الاستواء والدقة كالسيف السريجي نسبة لهذا الحداد الذي كان يصنع السيوف واسمه سريج، هكذا قال ابن دريد معناه،
لكن هذا تفسير ابن دريد لم يوافق عليه، هناك من خالفه.
وقال ابن سيده:
يريد أنه في البريق واللمعان كالسراج.
فلهذا، يعني بناء على هذا الخلاف في التخريج وفي التفسير، فلهذا يحتار السامع في فهم المعنى المقصود، ما سبب الحيرة؟ لتردد الكلمة بين معنيين:
اللمعان والدقة والحدود،
بدون قرينة تعين المقصود منهما، ما في قرينة، لو كان هناك قرينة يعني لو قال أنفه مسرج كالسيف،
انتفى خلاص تحدد المعنى،
أنفه مسرج كشعلة النار، هي كشعلة النار قرينة على أنه يريد اللمعان، لكن هو أبقاه مطلقاً بدون بدون قيد يحدد المعنى المراد.
طيب، فلأجل هذا التردد هي واحد،
فلأجل هذا التردد ولأجل أن مادة فعل هذا أيضاً هذا الإشكال الثاني، إذاً الإشكال الأول الذي يجعل فهم البيت ليس ليس محدداً ما هو؟ تردد المعنى.
في عندي شيء آخر يزيد المعنى تردداً وغموضاً،
قال: ولأجل أن مادة فعل في اللغة تدل على مجرد نسبة شيء لشيء.
الآن أنا في اللغة عندما أقول سرجه ما معناه؟ نسبه للسراج، تمام؟ فسقه، فعل، نسبه للفسق، عدله، نسبه للعدالة، إذاً كلمة فعل هذا الوزن في اللغة يدل على نسبة شيء إلى شيء، تمام؟
لاحظ ماذا يقول: ولأجل أن مادة فعل تدل على مجرد نسبة شيء لشيء لا على النسبة التشبيهية،
يعني هل المقصود بكلمة مسرج يشبه السراج؟ أو نسبه للسراج؟
نسبه، في اللغة، هل كلمة فسق معناها يشبه الفاسق؟ هي اسمها نسبة تشبيهية، هل المقصود بفسق نسبه للفسق؟ أو المقصود بفسق يشبه الفاسق؟ قال: لا، يدل على النسبة ولا يدل على على التشبيه،
قال: لا على، أي لا تدل على النسبة التشبيهية.
هلا لو كانت كلمة فعل تدل على النسبة التشبيهية نقول يشبه أنفه بكذا، هي الأصل تدل على النسبة، فهل هو نسبه للشخص؟ أو نسبه للسراج؟
هذا يزيد المعنى غموضاً.
قال: كانت، فلأجل هذا التردد ولأجل أن مادة فعل تدل على مجرد نسبة شيء لشيء لا على النسبة التشبيهية كانت الكلمة غير ظاهرة الدلالة على المعنى فصارت غريبة، وإذا صارت غريبة أخلت بالفصاحة.
انتبهوا يا أحباب، الآن كلمة مسرج في اللفظ معقدة أو عادية؟ سهلة، أما الإشكال الآن سيقول لك إنه الفصاحة قد يكون الخلل في لفظ الكلمة، يعني نطقها صعب، وأحياناً يكون الكلمة نطقها سهل لكن فهمها صعب.
مذهب مذهب الهاشمي أن الصعوبة ترجع إلى اللفظ وترجع إلى المعنى، يعني قد يكون الشيء لفظه صعب وإن كان معناه سهلاً،
وقد يكون الشيء معناه صعب وإن كان لفظه سهلاً، هذا مذهب الهاشمي.
التفتازاني يرى أن الصعوبة ترجع إلى اللفظ ولا ترجع إلى الفهم كما سنبين الآن، اتركوا الآن لا لا يعني حتى الآن إذا سئلت: ما المشكلة في هذا البيت؟ ماذا تقول؟ معناه مشكل، أما لفظه سهل، هذا الآن إذا فهمته فهمت المطلب بشكل جيد.
طيب، وأما مع القرينة، ما معنى مع القرينة؟ يعني اللفظ المشترك بلا قرينة يخل بالفصاحة، أما اللفظ المشترك مع القرينة كما ذكرت لا يخل بالفصاحة،
وأما مع القرينة فلا غرابة،
كلفظة عزر، معنى كلمة عزر ما معناها؟ قال: كلمة عزر مشترك،
عزر مشترك، تأتي بمعنى أدب،
لذلك عندنا في الفقه الإسلامي مبحث شو؟ التعزير، التأديب، والتعزير هو أن يضرب أقل من الحد،
وتأتي عزر بمعنى نصر وعظم،
صحيح؟ طيب رب العالمين يقول عن النبي عليه الصلاة والسلام: فالذين آمنوا به وعزروه، عزر هنا تحتمل التأديب وهذا يتنافى مع مقام النبوة، تمام؟ وتحتمل النصرة والتعظيم،
قال: هذا الاحتمال يحتاج حتى يزول الاحتمال نحتاج إلى قرينة، قال: السياق سياق مدح،
فهذا السياق يدل على أن المراد بكلمة عزر معنى التعظيم والنصرة وليس معنى معنى التأديب، فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي أنزل معه، هذه كلها تدل على ماذا؟ تدل على أن المعنى لا يوجد فيه تردد، واضح يا أحباب؟
لاحظ ماذا قال: وأما مع القرينة فلا غرابة كلفظ عزر في قوله تعالى فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه فإنها مشتركة، كلمة عزر، بين التعظيم والإهانة، الإهانة اللي هو التأديب،
ولكن ذكر النصر قرينة على إرادة التعظيم.
واضح المعنى؟ قرينة على إرادة التعظيم.
في آية نحن وهذا أحياناً نستخدمه يا أحباب انتبهوا، نستخدمه في الشبهات في العقيدة،
يعني مثلاً ذكرت لكم مرة هذا مكان مكان الشاهد،
ذكرت لكم مرة أن هناك من استدل على جواز شرب الخمر بآية فقال: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه، يعني اجعله بجانبك،
هو هكذا يستدل أنه يجوز أن تشرب الخمر، قال: فاجتنبوه يقول اجعله بجانبك،
نقول: نسلم مبدئياً أن اجتنب بمعنى ترك وبمعنى اجعله بجانبك، صح؟ إذاً هو لفظ مشترك،
لكن الذي يرفض المعنى الذي استدل به هذا أن الآية ماذا تقول؟ إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس، هذا قرينة، هل أنت أنت تقول لابنك الدخان يضر بصحتك ويؤذيك ويقتلك فاجتنبه؟ إذاً يدل على أن اجتنبه ابتعد عنه بقرينة أنك ذممت التدخين،
أما لو كان يقول التدخين مفيد وينفع الصحة فاجتنبه، يكون اجتنبه بمعنى اجعله بجانبك،
فنحن نقول: نعم، هذه اللفظة نسلم أنها تحتمل معنيين: اجتنب بمعنى اجعله بجانبك، أو اتركه ودعه، ما الذي يرجح معنى اتركه؟ السياق: إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس، نجاسة، ومن عمل الشيطان، فاجتنبوه، يعني اجعله بجانبك؟ الله يوصينا أن نجعل ما كان من عمل الشيطان بجانبنا؟ تمام؟ إذاً هذه الشبهة كيف نرد عليها؟ تحتاج أن تقرأ مثل هذا العلم.
طيب، القسم الثاني،
هو ماذا قال؟ الغرابة كم قسم؟ الغرابة قسمان، القسم الأول: يوجب حيرة الفهم في المعنى المراد،
القسم الثاني: ما يعاب استعماله،
ليش؟ يعني عيب أن تستعمله، قال: لاحتياجه إلى تتبع اللغات،
يعني هو مفهوم المعنى، لكن تحتاج أن تفتح القواميس والمعاجم حتى تفهم معنى الكلمة،
القسم الأول له عدة معانٍ مفهومة، فمصدر الحيرة تردد المعاني، أما هنا المعنى له معنى واحد، لكن ما هو هذا المعنى الواحد؟ تحتاج أن تفتح القواميس والمعاجم حتى تفهم المعنى، صعب،
قال: ما يعاب استعماله لاحتياجه إلى تتبع اللغات مو البحث، وكثرة البحث، يعني على الجوجل ما بيطلع معاك، تفتح قاموس وتقرأ باب،
مثلاً جحنفل، تقول باب الجيم، لا يخرج معك مباشرة،
وكثرة البحث والتفتيش في المعاجم وقواميس متن اللغة المطولة، الواسعة، مثل القاموس المحيط، مثل لسان العرب، مثل تهذيب اللغة، مثل غيرها من المعاجم.
طيب، يا أحبابنا الكرام، هذا القسم الثاني قسمان: أ وب.
أ قال: فمنه ما يعثر فيها، في المعاجم، على تفسير، يعني الآن يريد أن يقول: نحن قلنا هنا سبب الغرابة ما هو؟ أنك تحتاج إلى ماذا؟ إلى أن ترجع إلى القواميس، قال: هذا معنيان: هناك قسم تستطيع أن تعثر على المعنى بعد بحث طويل، وهناك قسم إلى هذه اللحظة وأنا أجلس معكم لا يعرف معناه،
يعني قد تصل إلى المعنى وقد وقد لا تصل،
فمنه ما يعثر فيها، في المعاجم، على تفسير بعد كد وبحث نحو، هذا شخص، شخص كان يركب دابة فسقط عن الدابة،
فتجمع الناس حوله، كعادتنا إذا رأينا شخصاً سقط نتجمع حوله،
فقال: ما لكم تكأكأتم علي كتكأكئكم على ذي جنة افرنقعوا عني!
ما لكم تكأكأتم، بعد البحث وجدوا أن معنى تكأكأتم: تجمعتم،
يعني هو يقول: ما لكم تجمعتم علي كتكأكئكم، يعني كتجمعكم، على ذي جنة، على مجنون، كما تجتمع الناس حول المجنون،
افرنقعوا عني يعني انصرفوا عني، ابتعدوا عني،
هي تكأكأتم أفصح أو تجمعتم؟ تجمعتم، فتكأكأتم وجدنا معناها لكن بعد البحث في القواميس،
الله يجزي الخير من أخرجها لأنه لو لم يخرجها ربما لا نستطيع أن نصل إلى معناها،
قال: فمنه ما يعثر فيها على تفسير بعد كد وبحث نحو تكأكأتم بمعنى اجتمعتم من قول عيسى بن عمر النحوي لما سقط عن دابته، هو هذا نفسه النحوي سقط عن الدابة:
ما لكم تكأكأتم علي كتكأكئكم على ذي جنة، كما يجتمع الأطفال حول المجنون، افرنقعوا عني.
ونحو مشمخر،
مشمخر،
معنى مشمخر يعني شامخ وعالٍ،
عالٍ، أيضاً هذا معناه صعب، فهذه الكلمة استعمالها يخل بالفصاحة،
ونحو مشمخر في قول بشر بن عوانة يصف الأسد:
فخر مدرجاً بدم كأني هدمت به بناء مشمخرا،
يعني الظاهر أنه قتل أسداً يصفه ويقول: سقط هذا الأسد كالبناء العالي إذا سقط، في الزلازل ترى كيف ينزل البناء، يعني نزل من علو، المشمخر هو العالي والشامخ،
هذا المعنى الأول، له معنى لكن صعب يحتاج إلى بحث طويل.
ب قال: ومنه ما لم يعثر على تفسيره إلى الآن وأنتم تجلسون في هذا المجلس المبارك، نحو: جحلنجع،
ما معناها؟ لا نعرف،
لا نعرف ما معناها،
جحلنجع،
هذا لغة عربية، ليس يعني عبرياً،
من قول أبي الهميسع، كمان هذا اسمه مثل الكلمة، اسمه كالكلمة،
ماذا يقول أبو الهميسع؟
يقول: من طمحة صبيرها، هلا كل البيت مفهوم إلا هي الكلمة،
من طمحة صبيرها جحلنجع لم يحظها الجدول بالتنوع.
من طمحة، يعني من نظرة، أنا أعرف الرجل من طمحة يعني من نظرة،
صبير صبيرها، الصبير هو السحاب المتراكم، عندما يكون في فصل الشتاء سحاب كثير،
يصف النظرة بأنها،
قال: من طمحة صبيرها جحلنجع لم يحظها الجدول بالتنوع، الجدول معروف، والتنوع معروف، والصبير معروف، المشكلة في كلمة جحلنجع.
هلا ممكن تشغل عقلك فتفسرها على ضوء باقي المعاني، لكن هذا لا يرفع الإشكال مئة بالمئة، لا يرفعه.
طيب، حتى تكون الكلمة فصيحة ننتقل إلى القسم الثالث، ما هو؟ أن ألا تخالف الكلمة القياس اللغوي على الأصح قلنا، القياس اللغوي،
قال: وأما مخالفة القياس، نحن قلنا القياس اللغوي لماذا؟ قلنا الكلمة قد تكون غير جارية على مقتضى القياس الصرفي لكنها جارية على مقتضى القياس اللغوي، ما معنى جارية على مقتضى القياس اللغوي؟ أي تستعملها العرب، فتكون هذه الكلمة فصيحة وإن خالفت القياس الصرفي،
فالذي يخل بالفصاحة مخالفة الصرف أو مخالفة اللغة؟ مخالفة القياس اللغوي، اللغة وليس مخالفة القياس الصرفي.
وأما مخالفة القياس فهو كون الكلمة شاذة، الشاذ فصيح أو لا؟ الأصل الشاذ فصيح،
غير جارية على القانون الصرفي المستنبط من كلام العرب.
الآن سوف يتضح ذلك بالأمثلة،
بأن تكون، يعني الكلمة، على خلاف ما ثبت فيها عن العرف العربي الصحيح،
مثل الأجلل،
في قول ابن نجم، هذا الشاعر يقول:
الحمد لله العلي الأجلل، هذا الشاعر عربي أو لا؟ عربي،
الحمد لله العلي الأجلل الواحد الفرد القديم الأول.
فإن القياس، القياس اللغوي ماذا يقتضي؟ يقتضي أن ندغم اللام باللام: الحمد لله العلي الأجلّ، ليش؟ عندنا قاعدة: إذا كانت إحدى اللامين ساكنة والأخرى متحركة يجب الإدغام،
فإن القياس الأجلّ بالإدغام ولا مسوغ لفكه، في النحو وفي الصرف نقرأ أحياناً نفك الإدغام، هذا من المواضع التي لا مسوغ لفكه يعني لا مجوز لفك الإدغام، هذا ليس من المواضع التي يفك فيها الإدغام، هذا مثال.
أحياناً انتبهوا يجتمع القياس اللغوي مع القياس الصرفي، ما في إشكال، تمام؟
قال: وكقطع همزة وصل اثنين، هلا كلمة اثنين هذه همزتها همزة وصل، ومعنى همزة الوصل أنها أثناء الكلام تسقط، فالمشكلة الآن في هذا الشاهد أنه أثناء الكلام قطع الهمزة الموصولة، وهذا خلاف لغة العرب،
وكقطع همزة وصل اثنين في قول جميل:
ألا لا أرى اثنين،
اثنين، هذه الكلمة جاءت اثنين وسط الكلام فالمفروض أن يقول: ألا لا أرى اثنين، لا أرى اثنين، تسقط الهمزة، لكن هو ماذا فعل فيها؟ قطعها،
ألا لا أرى اثنين أحسن شيمة على حدثان الدهر مني ومن جمل،
جمل اسم امرأة.
فالشاهد ماذا؟ طبعاً أنا هناك أبيات شرحها يحتاج إلى وقت، أنا لا أريد أن أشرح تفصيلاً الأبيات وأضيع القاعدة، إذا كان البيت واضحاً نشرحه،
فالشاهد هنا أنه قطع همزة المفروض أن توصل لأنها في وسط وسط الكلام.
لاحظ ماذا يقول:
ويستثنى من ذلك ما ثبت استعماله لدى العرب، يعني سؤال: هذا الذي قلته لكم، إذا ثبت الاستعمال عند العرب وخالف القياس الصرفي يكون فصيحاً أو لا؟ يكون فصيحاً، لماذا؟ لأن العرب استعملته،
ويستثنى من ذلك ما ثبت استعماله لدى العرب مخالفاً للقياس، أي قياس؟ الصرفي، يعني العربي الفصيح نطق كلمة خالفت قواعد الصرف، هل نقول هي شاذة؟ هذا عربي، والصرف وضع بعد لغة العرب، قال: لا، هذا مستثنى، نقول فصيح، ما قالته العرب فصيح ولو خالف القياس الصرفي،
ويستثنى من ذلك ما ثبت استعماله لدى العرب مخالفاً للقياس الصرفي ولكنه فصيح، فصيح أين؟ في القياس اللغوي، دونوا هذا الذي أقوله يا أحباب: ويستثنى من ذلك ما ثبت استعماله لدى العرب مخالفاً للقياس الصرفي ولكنه فصيح في القياس اللغوي لأن العرب نطقت به، جيد.
لهذا، يعني بناء على هذا الاستثناء أنه لا يخرج عن الفصاحة، لم يخرج عن الفصاحة لفظتا المشرق والمغرب بكسر الراء والقياس فتحها، فتح الراء فيهما في الكلمتين،
يعني الأصل يا إخواننا أولاً كلمة مشرق هي أولاً تصلح أن تكون اسم زمان وتصلح أن تكون اسم مكان، تقول: جلست مغرب الشمس أي في وقت الغروب، وجلست مغرب الجدار أي في المكان الذي هو غرب الجدار، فكلمة مشرق ومغرب سواء كانت هذه الكلمة اسم زمان أو اسم مكان فالقياس في اللغة أن نفتح عينها، أن تقول مَشرَق هكذا، ومَغرَب بناء على قواعد الصرف، لكن بناء على أن العرب استعملتهما، هل نقول مشرق الواردة في القرآن: رب المشرق والمغرب، هل نقول ليست فصيحة لأنها خالفت القياس الصرفي؟ نقول: هذا مستثنى من القاعدة، واضح يا أحباب؟
لهذا لم يخرج عن الفصاحة، يعني هاتان الكلمتان فصيحتان، لم يخرج عن الفصاحة لفظتا المشرق والمغرب بكسر الراء والقياس فتحها فيهما، هذا لم يخرج إذاً هذا فصيح،
وهناك كلمة أخرى فصيحة، قال: وكذا لفظتا المدهن والمنخل،
والقياس فيهما مِفعل بكسر الميم وفتح العين، طبعاً المنخل هو اسم آلة الذي ينخل فيه الدقيق، والمدهن الذي يدهن به، هذا من أسماء اسم الآلة، اسم الآلة كيف يكون؟ اسم الآلة يكون بالكسر على وزن مِفعل، على وزن مِفعل مثل ماذا؟ مقود السيارة ماذا نقول؟ مقود ولا مِقود؟ مِقود اسم آلة، والذي نحفر به نقول مِعول، مِعول، فاسم الآلة يكون يكون بالكسر، فالمفروض في هاتين الكلمتين أن ماذا نقول؟ مِدهن ومِنخل، المفروض بناء على أنه اسم آلة مِن، شو؟ المفروض مِنخل، صحيح؟ أما العرب ماذا قالته؟ لا، هو شو عم يقول يا أخي؟ عم يقول: والقياس فيهما مِفعل بكسر الميم وفتح العين، أيوه، القياس مِنخل مثل مِقود، مِعول، فالأصل أن ماذا نقول؟ مَنخل، طب لماذا قلنا مُنخل؟ أو مِنخل، الإشكال مو في أول كلمة، تمام؟ لماذا قلنا مُنخل؟ مُدهن أو مِدهن، لماذا؟ لأن العرب نطقت به، فهذا خالف القياس الصرفي ولم يخالف القياس اللغوي لأن العرب نطقت نطقت به، هذا القياس، السماع ما معناه؟ السماع من العرب، إذاً القياس اللغوي، تمام؟
مُدهن ومُنخل، مُنخل، نعم،
والقياس فيهما مِفعل بكسر الميم وفتح العين.
طيب، عندنا أيضاً أمر ثالث خرج عن، يعني خرج عن ألا يكون فصيحاً، يعني هذا الخارج فصيح،
وكذا نحو قولهم عوِرة،
والقياس عار، لأن هذه الواو إذا تحركت وفتح ما قبلها قلبت ألفاً مثل قال أصلها قول، باع أصلها بيع، فإذا تحركت الواو والياء وفتح ما قبلها قلبت قلبت ألفاً، معناها عوِرة في الصرف ينبغي أن تكون عار، لكن العرب نطقت بها عوِرة، لأنه رح يمر معنا بالصرف كل واو متحركة في الثلاثي الأجوف، هذا مر معنا في الصرف في الدروس النحوية، الأجوف واللفيف المقرون واللفيف المفروق، بغض النظر، كل واو متحركة في ثلاثي أجوف إذا فتحنا ما قبلها قلبت ألفاً، هي القاعدة التي، شيل الثلاثي اترك الثلاثي الأجوف، كل واو متحركة فتح ما قبلها تقلب ألفاً، فماذا يقول الآن؟
وكذا نحو قولهم عوِرة والقياس عار لتحرك الواو وانفتاح ما قبلها.
واضح الكلام؟ طيب،
الشيء الأخير ماذا قال؟ حتى تكون الكلمة فصيحة ينبغي أن تكون ألا تكون مكروهة في السمع، ونحن قلنا هذا الشرط الرابع يرجع إلى الشرط الثاني،
قال: فهو كون الكلمة وحشية، عرفنا التعبير؟
وتأنفها الطباع، ثقيلة،
وتمجها الأسماع، تمجها: تدفعها، ترفضها،
ما قاله هذا ابن الربيع، قال: عقلت من رسول الله، مر معنا في الحديث، مجة مجها في وجهي، يعني النبي عليه الصلاة والسلام عليه الصلاة والسلام ملأ فمه ماء ومجه أي أخرجه إلى وجه الربيع، هنيئاً له، فهذا الدفع والإخراج،
قال: وتمجها الأسماع وتنبو عنها، تنبو عنها أي تبتعد عنها، تنفر عنها، السمع ينبو، نبا بمعنى ابتعد، وتنبو عنها كما تنبو عن سماع الأصوات المنكرة،
مثل: كالجرشى،
الجرشى هي النفس، لاحظوا الفرق، تقول: فلان كريم النفس أو كريم الجرشى، مزعجة، مزعجة في اللفظ ومزعجة في السمع،
قال: كالجرشى للنفس في قول أبي الطيب المتنبي، ولاحظ من من وقع فيه، المتنبي هذا!
يمدح سيف الدولة:
مبارك الاسم أغر اللقب، أي اسمك مبارك ولقبك أغر، الغر هو البياض الذي في وجه الفرس، قال صلى الله عليه وسلم: لتردن علي الحوض غراً محجلين،
مبارك الاسم أغر اللقب كريم الجرشى شريف النسب،
أنا لو محل سيف الدولة بقول له: يا بتغير البيت يا لا عاد تيجي لعندي،
وملخص القول:
إن فصاحة الكلمة تكون بسلامتها من تنافر الحروف ومن الغرابة ومن مخالفة القياس ومن الابتذال والضعف، هذان يرجعان للشرط الرابع،
فإذا لصق بالكلمة عيب من هذه العيوب السابقة وجب نبذها واطراحها أن أن تطرحها.
الآن أنا أنصحكم بقراءة الأمثلة لأنه نحن الكتاب نقرأ فقط أمثلة المؤلف، أما هذه التمارين اقرؤوها في البيت، يعني تقوي عندكم ترسخ عندكم المبحث.
فصاحة الكلام،
هلا عندي صفحة أربعة وعشرين في نسختي،
يعني هو يكثر من الأمثلة، الأمثلة اقرؤوها في البيت،
لأن الأمثلة أكثر من المبحث حقيقة، طويلة،
عندي صفحة أربعة وعشرين: فصاحة الكلمة، فصاحة الكلام، نحن ماذا ذكرنا سابقاً يا أحباب؟ فصاحة الكلمة، الآن سيتكلم عن فصاحة الكلام، دققوا، هذه التفريقات دقيقة،
يقول: فصاحة الكلام سلامته، سلامة الكلام، بعد فصاحة مفرداته، فصاحة الكلمة، مما يبهم معناه، يعني فصاحته مما يجعل المعنى مبهماً، يعني ينبغي أن يكون معنى الكلام مبهماً أو واضحاً؟ واضحاً،
ويحول دون المراد منه، من فهم المعنى وفهم الكلام،
وتتحقق فصاحته، السؤال يا أحباب: متى يكون الكلام فصيحاً؟ قال: إذا وجدت فيه شروط ستة، أن يخلص من ستة أشياء، يعني شروط الخلوص،
وتتحقق فصاحته بخلوصه من ستة عيوب،
فإذا سلم الكلام من هذه العيوب الستة فهو كلام فصيح.
أولاً: تنافر الكلمات، أنا سأقرأ مجملاً الآن ونفصل، سيعطي لكل واحدة مثال:
تنافر الكلمات مجتمعة، يعني تنافر، الآن نحن سابقاً تكلمنا عن تنافر الحروف في الكلمة، لأنه هناك الكلام عن فصاحة الكلمة ينبغي أن نتجنب تنافر الحرف، هنا فصاحة الكلام، الكلام هو مجموع كلمات ينبغي أن نتجنب فصاحة أن نتجنب تنافر الكلمات مجتمعة، لماذا قال مجتمعة؟ قال: أحياناً الكلمات إذا نطقت بها كل كلمة مفردة، الآن سيأتي معنا مثلاً مثال:
وقبر حرب بمكان قفر وليس قرب قبر حرب قبر.
طيب، قبر مفردة مفردة فيها مشكلة؟ ليس فيها مشكلة، حرب ليس فيها مشكلة، قفر صحراء ليس فيها مشكلة، قرب ليس فيها مشكلة، فنجد أن هذا البيت كل كلمة مفردة لا إشكال فيها، لكن إذا جمعتها مع بعضها حدث الإشكال، فالفصاحة ليست في الإفراد الفصاحة في الاجتماع، لاحظ:
تنافر الكلمات مجتمعة، هذه حال، حال كونها مجتمعة، أما هي مفردة فصيحة لا إشكال فيها.
ثانياً: ضعف التأليف.
أنا أشرح الآن مجملاً قلت لكم، يعني إذا تريدون اكتبوا وإذا تريدون لا تكتبوا، سيعيد.
ما معنى ضعف ضعف التأليف؟
الآن سيمر مثلاً: الكلام على نحوين،
فاسد التأليف وضعيف التأليف.
فاسد التأليف مثلاً: كجر المفعول به، ما معنى فاسد التأليف؟ فاسد التأليف أي أنه لم تنطق به العرب ولا يخرج على أي قول من أقوالها، يعني لو أن إنساناً قال: ضرب زيداً عمراً، أو ضرب زيدٌ عمروٍ، هذا الكلام يمشي على قواعد النحو؟ هذا ماذا يقال عنه؟ فاسد التأليف، هذا الكلام ليس الكلام فيه.
وعندي كلام ضعيف التأليف، ما معنى ضعيف التأليف؟ يعني وافق لغة تميم وإن خالف أكثر الفصحاء، وافق الحجازيين في وجه، وافق يعني قبيلة من قبائل العرب، لكن الأشهر عند العرب ماذا؟ خلافه،
فنحن نقول: حتى يكون الكلام فصيحاً ينبغي ألا يكون ضعيفاً في التأليف، ومن باب أولى ألا يكون فاسداً في التأليف، إذاً معنى فاسد التأليف ألا يخرج على أي لغة من لغات العرب، أما ضعيف التأليف قد يخرج على لغة من لغات العرب.
طيب، بس دققوا في المصطلحات يا إخواننا، المصطلحات دقيقة، لاحظ ماذا قال: ضعف التأليف.
ثالثاً: التعقيد اللفظي، ألا يكون التعقيد في اللفظ.
رابعاً: التعقيد المعنوي، هذا يرجع إلى المستمع، اللفظي يرجع إلى المتكلم أحياناً.
خامساً: كثرة التكرار.
سادساً: تتابع الإضافات.
يعني الآن سوف يعني نشرحه مفصلاً،
كثرة التكرار أن يكرر الإنسان كلمة، قال: لكن انتبهوا كثرة التكرار وتتابع الإضافات الآن سنشرحه ليس دائماً مخلاً بالفصاحة لأننا وجدنا التكرار موجوداً في القرآن وفي كلام العرب، لكن أحياناً يكون مخلاً بالفصاحة وأحياناً لا.
الأول: تنافر الكلمات مجتمعة، دققوا في كلمة مجتمعة، أن تكون الكلمة ثقيلة، ثقيلة، الكلمات عفواً، أن تكون الكلمات ثقيلة ثقيلة في ماذا؟
مذهبه في النطق والسمع خلاف مذهب التفتازاني في النطق،
أن تكون الكلمة ثقيلة على السمع، هذا هنا نظر إلى جانب الثقل عند المستمع،
طيب ما سبب الثقل؟ من تركيبها مع بعضها، إذاً مصدر الثقل مو الإفراد، سبب سبب الثقل التركيب،
أن تكون الكلمات ثقيلة على السمع من تركيبها مع بعضها، هذا يرجع إلى السمع، ماذا قال؟
عسرة النطق بها مجتمعة على اللسان، إذاً هنا أيضاً رجع إلى النطق، إذاً الصعوبة في السمع والصعوبة في النطق،
وإن كان كل جزء منه، من الكلام، على انفراده فصيحاً كما ذكرت لكم الآن البيت.
طيب، سؤال يا أحباب: منشأ تنافر الكلمات من أين؟
قال: والتنافر يحصل، إذاً الآن سيتكلم عن منشأ تنافر الكلمات، يعني هذه الكلمة وهذه الكلمة وهذه الكلمة وليس الحروف،
والتنافر يحصل: واحد، إما بتجاور كلمات متقاربة المخرج، من تجاور كلمات متقاربة الحروف، يعني متقاربة المخرج، مو مر معنا؟ مر معنا إنه الحروف إذا كانت مخارجها متقاربة هذا مصدر من مصادر التنافر،
وإما، هذا مصدر آخر ومنشأ آخر للتنافر، وإما بتكرر كلمة واحدة، إذاً مصدر التنافر إما أن الحروف قريبة من بعضها: الحاء والهاء متقاربة،
وإما بسبب التكرار، تمام؟
طيب، ومنه، يعني من التنافر أيضاً التنافر درجات،
ومنه شديد الثقل، كالشطر الثاني من قوله:
وقبر حرب بمكان قفر، أنا قلت لكم هذا حرب بن أمية يقال قتلته الجن، ولم يجدوا قبره، حرب بن أمية ما وجدوا قبره، فسمعوا جنياً يقول، يعني هذا من كلام العرب الجن العرب،
فسمعوا جنياً يقول، هو جني يعني إجباري سيتكلم بسم الله الرحمن الرحيم بمثل هذا الكلام، ماذا قال؟ هو يريد أن يقول لهم لا تبحثوا عن قبر حرب بن أمية لأن قبر حرب بن أمية لا يوجد بجانبه جدار ولا يوجد شجرة، المكان الذي ليس فيه علامة ماذا يقال؟ مقفر، لا يوجد فيه علامة، فهو قال لهم: وقبر حرب بمكان قفر، أحدهم على اليوتيوب علق لي في المستوى الأول: قفرِ، لا يا أخي قفرُ، قفرُ، وقبر حرب بمكان قفرُ يعني هو مقفرٌ، طيب هل يوجد بجواره شيء حتى نستدل على قبره؟ قال: وليس قرب قبر حرب قبرُ، يعني لا يوجد بجواره قبر، يعني لا تبحثوا عنه في مقبرة يتجاور بعضها ببعض، قالوا لا تستطيع أن تقول هذا البيت ثلاثة مرات متتابعة،
بس خليني أكمل الشاهد وسأجيبك:
وقبر حرب بمكان قفر وليس قرب قبر حرب قبر،
انتبهوا الآن قلت لكم كل كلمة بمفردها سهلة، لكن سبب التنافر الاجتماع.
طيب، ومنه خفيف الثقل، يعني ليس ثقيلاً شديداً ثقيل خفيف،
كالشطر الأول في قول أبي تمام، وهذا أبو تمام من عندنا من بلدنا من منطقة جاسم في درعا،
وهناك كان أبو تمام من جاسم وهناك يعني دوار باسمه اسمه دوار أبي تمام، وله قصيدة مشهورة جداً:
لا تنكروا ضربي له من دونه مثلاً شروداً في الندى والباس
فالله قد ضرب الأقل لنوره مثلاً من المشكاة والنبراس
ولما سمع هذا البيت قال إن هذا الرجل يأكل عقله جسمه كما يأكل السيف المهند غمده،
وكان أبو تمام كما يذكرون في كتب الأدب كان كتب قصيدة سينية،
هذا بالفلسفة لما يقولون هذا في عندنا برهان في الفلسفة يقال البرهان السينوي نسبة إلى ابن سينا، لا هو لا نقصد هذا،
البرهان السينوي نسبة إلى ابن سينا، لا، هو قصيدة سينية يعني قافيتها سين، فهو كتب قصيدة طويلة آخرها سين، ثم وقفت معه، أغلق عليه فلم يستطع أن يكملها،
فجاء شخص ومدح الخليفة، مدحه بأنه كحاتم الطائي في الكرم وأنه كعنترة في الشجاعة،
فهذا هذا الذي مدح أبو تمام مدح الخليفة، فجاء شخص يريد أن يطعن بأبي تمام، أبو تمام عبقري يا إخواننا ليس شاعراً فقط، أبو تمام مدح الخليفة: أنت كحاتم الطائي، أنت كعنترة بن شداد في الشجاعة، فجاء هذا الرجل قال: يعني أنت ما زلت ما زدت على أن شبهت الخليفة بأجلاف العرب، تصفه كحاتم وفي جيشه ألف حاتم؟ ألو أنت وصفت بحاتم في جيشه ألف حاتم، وصفته بعنترة بن شداد في جيشه ألف عنترة بن شداد،
فقال له، هنا ذكاء أبي تمام، قال: لا تنكروا ضربي له من دونه، يعني أنه شبه الخليفة بواحد أقل منه، لا تنكروا ضربي أي تمثيلي، لا تنكروا ضربي له من دونه مثلاً شروداً في الندى، بكرم، والباس، فالله قد ضرب الأقل لنوره مثلاً من المشكاة والنبراس، الله جل جلاله شبه نوره بنور المصباح،
قوة في الاستدلال، فإذا أردت أن تنكر علي تشبيه الخليفة بأقل منه أنكر على الله الذي شبه نوره بمشكاة نافذة فيها مصباح،
فلما صعق الرجل في مجلس الخليفة فقال عن أبي تمام: إن هذا يأكل عقله جسمه، العقل يؤثر على الجسم، قال: شبت من عرض عقلي على الناس، إن هذا إن هذا يأكل عقله جسمه كما يأكل السيف المهند غمده، السيف إذا أدخل في الغمد وأخرج يأكل الغمد.
الشاهد أن سامحوني على الاستطراد، لكن خاطرة،
فهو يريد أن يعني يعلم علينا بس ما في مشكلة،
فيقول: ومنه خفيف الثقل، يعني الحق معه،
كالشطر الأول في قول أبي تمام:
كريم، هو يريد أن يقول انتبهوا يا إخواننا:
كريم متى أمدحه أمدحه والورى معي وإذا ما لمته لمته وحدي،
يعني يريد أن يقول وهو يمدح شخص يقول: أنا هذا الذي أمدحه،
إذا لمته لا أحد يؤيدني ويشاركني لأنه عظيم، وإذا مدحته كل الكون يمدح معي،
عجيب هذا البيت! يقول:
كريم متى أمدحه أمدحه والورى معي
وإذا ما لمته لمته وحدي
أين المشكلة هنا؟ طبعاً أمدحه أمدحه تكرار، لمته لمته، لكن أمدحه أمدحه أصعب من لمته لمته، لماذا؟
أمدحه أولاً فيه تقارب، يعني هنا هو أتى به شاهداً على ماذا؟ على التكرار أو على التنافر الخفيف، لكن هذا البيت فيه أكثر من مشكلة: أولاً فيه تكرار: أمدحه أمدحه،
ثانياً فيه تقارب المخارج: حروف أخي هاك علماً حازه غير خاسر، أمدحه: الحاء والهاء متقاربة هي صعبة، أمدحه أمدحه صعب، تمام؟
فنشأ الثقل من أمرين: الأمر الأول التكرار، والأمر الثاني تقارب المخرج:
كريم متى أمدحه أمدحه والورى معي وإذا ما لمته لمته وحدي.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
