بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول المصنف رحمه الله تعالى
الباب الأول في تقسيم الكلام إلى خبر وإنشاء
قبل الباب الأول بصحيفتين، الصفحة 55 بنسختي
هناك حوالي سبعة أو ثمانية أسطر
هذه مقدمة مهمة تفيدنا في الرجوع إلى أمهات الكتب البلاغية
أمهات المصادر البلاغية
فأنا أريد أن أعلق، هو ذكر في هذه المقدمة هذه الكتب التي تفيدنا، يعني من أراد منكم أن يجعلها مرجعا أو أن يقرأها في يوم من الأيام، ركزوا على هذا
يقول
ولكن نعلم أن أول من ألف في البديع الخليفة عبد الله بن المعتز المتوكل العباسي
يعني أول من ألف في البديع هو ابن المعتز، معروف
عادة لا يذكرون اسمه عبد الله، خلاص أول من كتب في البديع ابن المعتز، المتوفى سنة ست وتسعين ومائتين هجرية
وما زالت هذه العلوم تسير في طريق النمو حتى نزل في الميدان الإمام أبو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن الجرجاني المتوفى سنة إحدى وسبعين وأربعمائة هجرية
فشمر عن ساعد الجد فدون كتابيه أسرار البلاغة ودلائل الإعجاز
وهذان كتابان مطبوعان، أسرار البلاغة في البديع والبيان في البيان، ودلائل الإعجاز في علم المعاني
وقرن فيهما بين العلم والعمل
ثم جاء إثر عبد القاهر جار الله الزمخشري، الإمام الزمخشري المفسر المعروف
فكشف في تفسيره الكشاف عن وجوه إعجاز القرآن وأسرار بلاغته، وأوضح ما فيه من الخصائص والمزايا
وقد أبان خلالها كثيرا من قواعد هذه الفنون
يعني الزمخشري الكشاف ليس كتابا في البلاغة هو كتاب في التفسير، لكن ميزته كثرة الاستدلالات والاستنباطات البلاغية وذكر في هذا الكتاب بعض القواعد البلاغية
ثم نهض بعده أبو يعقوب يوسف السكاكي المتوفى سنة ست وعشرين وستمائة هجرية
فجمع في هذه الفنون، فجمع في القسم الثالث من كتاب المفتاح ما لا مزيد عليه
انتبهوا يا أحبابنا، هذا الذي أريده الآن
الإمام السكاكي له كتاب اسمه المفتاح، الكتاب مطبوع، ركز الإمام السكاكي في القسم الثالث في الكتاب، يعني هو جعل الكتاب أقساما، القسم الثالث من الكتاب ركز فيه السكاكي على الأمور البلاغية، هو اسمه مفتاح العلوم
مفتاح العلوم يعني هو ذكر بلاغة وغيرها، لكن في القسم الثالث ركز السكاكي على الأمور البلاغية، واضح لحد الآن؟
إذا للآن نحن هذه السلسلة لا بد أن نقف عندها: أولا القسم الثالث من كتاب المفتاح، واضح؟
جاء الخطيب القزويني رحمه الله ولخص القسم الثالث من كتاب المفتاح
القزويني أتى إلى مفتاح السكاكي ولخص القسم الثالث، ماذا سماه؟ تلخيص المفتاح
عرفنا كيف التسلسل؟ إذا أنا عندي أولا كتاب المفتاح للسكاكي نقرأ القسم الثالث منه، ثم تلخيص المفتاح للخطيب القزويني
طيب ثم جاء بعده، هذه أهم مراجع في البلاغة، جاء بعده الإمام التفتازاني إمام العقيدة المشهور وشرح تلخيص المفتاح

أولا كتاب المفتاح للسكاكي، طبعا القسم الثالث منه
تمام؟
المرحلة الثانية تلخيص المفتاح للخطيب القزويني
ثم جاء بعده الإمام التفتازاني، الإمام التفتازاني شرح التلخيص شرحين
تمام؟
المختصر والمطول
المختصر اسمه شرح مختصر المعاني، وهذا كنا ندرسه في السنة الخامسة، أنا كنت أدرسه في الحاجبية في السنة الخامسة، لكن الطلاب بدؤوا يتراجعون فما عاد وصلوا للسنة الخامسة
والمطول
طبعا التفتازاني كتب الكتاب المطول أولا، يعني في الترتيب هو كتب المطول، لكن رآه صعبا وطويلا فكتب بعده المختصر
تمام؟
يعني هذه الكتب مرتبطة ببعضها، طبعا المختصر والمطول لهما شروح كثيرة
لهما شروح كثيرة، أنا عندي شرح للشيخ الدسوقي أربع مجلدات شرح فيه المختصر
يعني مطبوعة شروحاته، مطبوعة وأنا كنت أعتمد عليه كثيرا في حل عبارات المختصر، المختصر فيه صعوبة
له شروح كثيرة جمعت في أربعة أجزاء اسمها شروح التلخيص
أربعة أجزاء
اسمه المطول، هيك اسمه: المطول، والمختصر اسمه المختصر أو شرح مختصر المعاني، تمام؟
بس إذا سمحتم، الآن سأترككم تكتبون فقط أكمل الفقرة
يقول: فجمع في القسم الثالث من كتاب المفتاح ما لا مزيد عليه، وجاء بعده علماء القرن السابع، هذا طبعا مفتاح العلوم قيل ذكر فيه اثنا عشر علما، وكان الطلاب طلاب السكاكي لما كان طالبا كان الطلاب يضحكون عليه لبلادته، ثم فتح الله له وألف مفتاح العلوم ما عجز عنه كل أهل عصره أن يأتوا بمثله، وما ذلك على الله بعزيز
له قصة يعني إن شاء الله يأتي وقت لها
وجاء بعده علماء القرن السابع فما بعده يختصرون، مثل مين الذين اختصروا؟ الخطيب القزويني، ويضعون مؤلفاتهم حسب ما تسمح به مناهج التعليم للمتعلمين في كل قطر من الأقطار حتى غدت أشبه بالمعميات والألغاز، يشير إلى كتب التفتازاني
التفتازاني هذان الكتابان فيهما منطق وفلسفة وكتاب دقيق جدا حقيقة
يعني إذا أراد أن يقرأ البلاغة يستطيع أن يقرأها من غير هذا الكتاب، لكن إذا عود نفسه أن يقرأ كتاب التفتازاني فهو كتاب جليل جدا جدا جدا
يعني أحببت أن أشير في هذه المقدمة فقط، اكتبوا سريعا حتى نبدأ بالباب الأول
كتاب الإعجاز دلائل الإعجاز هو وراء هذه السلسلة مثل كتاب مغني اللبيب في النحو
يعني هو في الترتيب إذا أردت أن تقرأه أولا هو خاص في علم المعاني، ثانيا واسع جدا، فمهما قرأت من الكتب لا تغنيك عن دلائل الإعجاز

يعني إذا أردت أن ترتبه في الشجرة هو يقع آخر شيء، تمام؟ يقع آخر شيء
مع أن المطول ربما تكون عبارته أصعب لكن من حيث كثافة المعلومات ودقة المباحث دلائل الإعجاز في المقدمة
وكنا نقرأه في معهد الفتح الإسلامي في السنة السادسة، هذا كان مقررا عندنا، نعم
الباب الأول، مو هون وصلنا يا أحباب؟
في تقسيم الكلام إلى خبر وإنشاء
وفي هذا الباب ثلاثة مباحث
المبحث الأول في حقيقة الخبر
الخبر كلام يحتمل الصدق والكذب لذاته، طيب
الخبر كلام يحتمل الصدق والكذب لذاته
والإنشاء ما لا يحتمل الصدق والكذب، صحيح؟
يعني كل شيء يحتمل الصدق والكذب ماذا نسميه؟
نسميه خبرا
لكن هو كلام يحتمل الصدق والكذب لذاته، ما معنى لذاته؟
أي لذات الخبر، لنفس الخبر
بغض النظر عن المخبر
يعني سؤال يا أحبابنا انتبهوا: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى، هذا خبر أو إنشاء؟
خبر، صح؟
والخبر يحتمل الصدق والكذب، طيب هذا قرآن لا يحتمل إلا الصدق
قال: نحن نقول لا يحتمل إلا الصدق بالنظر إلى أن قائله هو الله، لكن هذه الجملة بغض النظر أنها قرآن بغض النظر عن صدق المخبر جل جلاله الذي يستحيل عليه الكذب هذه الجملة "وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى" بالنظر إلى ذاتها ما الحكم؟
تحتمل الصدق والكذب
مثلا أنا أضرب مثال دائما: أنا ربكم الأعلى
هذه خبر أو إنشاء؟
خبر يحتمل الصدق والكذب
يحتمل الصدق والكذب بغض النظر من القائل
طيب لو أن الذي قاله هو الله جل جلاله؟
الصدق قطعا
طيب قالها فرعون؟
الكذب قطعا
طيب كيف حكمتم على نفس الجملة بأنها صدق قطعا وكذب قطعا؟
بالنظر إلى القائل
أنا أريد هذه الجملة بغض النظر من قائلها تحتمل الصدق والكذب أو لا؟
تحتمل الصدق والكذب، لذلك نقول، هذه الجملة مهمة: ما يحتمل الصدق والكذب لذاته
طيب هذه الجملة إذا قالها الله قلنا هي صدق قطعا لكن لذاته ولا بسبب المخبر؟ بسبب المخبر
لو قالها فرعون قطعا كاذبة بسبب ذات الخبر ولا بسبب المخبر؟ بسبب المخبر
إذا أنا أنظر إلى هذه الجملة، وكلمة جاء زيد، جاء زيد، إذا قالها رسول الله فهي قطعا صدق، إذا قالها زيد من الناس تحتمل الصدق والكذب، لكن أنت هنا تنظر إلى من؟ تنظر إلى القائل، نحن نريد أن نحكم عليها بغض النظر عن القائل
واضح يا أحباب؟
هنا عندنا مبحث ما بعرف أقوله لكم أو لا أقوله لكم، محتار
طيب أنا ما راح أكتبه لأنه لا يعنينا لكن مجرد توضيح، إذا أردتموه ارجعوا إلى التسجيل
يفرق في البلاغة بين صدق الخبر وصدق المخبر

طبعا كما يتضح من التسمية، الصدق الخبري ينظر إلى الخبر، الصدق المخبري إلى المخبر، طيب
الآن مثلا قال عليه الصلاة والسلام، ركزوا معي ها راح أضرب أربع أمثلة كل مثال له يعني له تعليق يعني أو له تعليل
يروى أنه مرة أحد الصحابة لما رأى الهلال أو خلينا نقول مثلا حديث: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته، يعني نحن نصوم إذا رأينا الهلال ونعيد العيد نفطر إذا رأينا شو؟ إذا رأينا الهلال، طيب
أنا رأيت الهلال كان في شعرة نازلة على عيني، شعرة ظننتها شو؟ ظننتها الهلال
فأنا ذهبت إلى القاضي وقلت للقاضي: رأيت الهلال
هذا الخبر مطابق للواقع أو لا؟
يعني لنفرض أن الهلال، أنا قلت رأيت الهلال، عندي شعرة، أنا صادق فيما أقول: رأيت الهلال
لكن بحسب الواقع أنا مخطئ، ما رأيت الهلال
فقولي: رأيت الهلال، هذا الخبر هل هو مطابق للواقع أو لا؟
ليس مطابقا للواقع لأن الهلال لم يظهر
فماذا نقول؟ نقول: هذا كذب خبري لا مخبري، المخبر شو؟ صادق
المخبر صادق لأنه هو يظن نفسه أنه رأى الهلال
فنقول: هذا كذب خبري لا مخبري، حطوها هي: كذب خبري لا مخبري
طيب سؤال: أنا إنسان مفسد، أريد أن أضحك على العباد حتى يفطروا، ركز معي
أنا إنسان مفسد لا يهمني الدين ولا الإسلام، وأريد أن أضحك على الناس حتى يفطروا
وقلت لهم: رأيت الهلال، هلال الإفطار، رأيت الهلال، وحقيقة الهلال لم يظهر
هذا اسمه كذب خبري، ليش؟ لأنه لم يطابق الواقع
وكذب مخبري، لماذا؟ لأن الذي أخبر به كاذب
الصورة الأولى: المخبر صادق والخبر كذب
الصورة الثانية: الخبر كذب والمخبر كاذب، وضحت الصورة الثانية؟ وضحت؟ طيب
طيب شخص كذاب، نفس الصورة، ذهب إلى القاضي وقال: رأيت الهلال، يريد أن يفطر الناس
انتبهوا، look at me
قال: رأيت الهلال يريد أن يفطر الناس، نفسه الكاذب
وكان الهلال قد ظهر، هو ما رآه، هذا ماذا نسميه؟
صدق خبري وكذب مخبري
خبره مطابق للواقع، أنا بدي إياكم تفرقوا بين خبر ومخبر
لأنني أنا أتكلم الآن عن ذات الخبر بغض النظر عن المخبر، ذات الخبر
فهنا هذا الشخص نقول خبره صدق لأنه طابق الواقع لكن هو كاذب لأنه لم ير الهلال
إذا أول واحدة شو؟ كذب خبري لا مخبري
كذب خبري ومخبري
كذب مخبري وصدق خبري
القسم الرابع: صدق مخبري وخبري، كلاهما
كأن أرى الهلال وأذهب إلى القاضي وأقول له: رأيت الهلال، ويتحقق القاضي فيجد أن الهلال قد طلع
فنقول: الخبر صدق لأنه طابق الواقع، والمخبر صادق لأنه رآه
قسمة رباعية، واضح الكلام؟
لماذا هذه القسمة يا أحباب؟
هذه القسمة من أجل أن تفرق، أننا في علم المعاني نتكلم عن ذات الخبر بغض النظر عن المخبر
بتقول لي شو الفرق؟ لا في فرق، قد يكون الخبر صدق والمخبر كاذبا، وقد يكون المخبر صادقا والخبر كاذبا، وقد يكون كلاهما كذبا وقد يكون كلاهما صدقا
أنا أنظر الآن هل أنظر إلى المخبر الله أو الرسول أو زيد أو عمرو؟ لا لا
لذلك لاحظ ماذا قال: المبحث الأول في حقيقة الخبر، أنا مالي علاقة من المخبر، طيب

قال: الخبر يحتمل، كلام يحتمل الصدق والكذب لذاته، وإن شئت فقل: الخبر هو ما يتحقق مدلوله في الخارج، ما معنى مدلوله؟
ما يدل عليه العلم، يعني أنت تقول المدلول هو اسم مفعول، مدلول اللفظ أي ما يدل عليه اللفظ
يعني أنا أنا قلت الآن زيد مات، ما مدلول هذه الجملة؟ موت زيد
العلم نافع، ما مدلول هذه؟ يعني أنت المدلول هو الذي تفهمه منها
ما مدلول العلم نافع؟ أن العلم ينفع
ما مدلول قولي زيد مات؟ أن زيدا مات، تمام؟
فهو يقول: وإن شئت فقل: الخبر هو ما يتحقق مدلوله في الخارج بدون النطق به
شو؟
يعني يعني سؤال: الآن لما بقول العلم نافع، العلم نافع أنا لما نطقت به صار نافع ولا هو نافع سواء نطقت به أو ما نطقت به؟
يعني أنا نطقي به جعله نافعا؟
هو نافع لكن أنا نطقت به، فنحن نقول: مدلول العلم ينفع سواء نطقت بهذه الجملة أو لا، الكذب يضر سواء نطقت بهذه الجملة أو لا
لذلك يقول: ما يتحقق مدلوله في الخارج بدون النطق به
النطق ماذا فعل؟ كشف عن الواقع فقط
أما العلم نافع يعني يعني لو أنه ما أحد قال: العلم نافع، تمام؟
الآن ما أحد قال: السكر حلو
إيه لو ما قال، السكر حلو أو لا؟ حلو
طيب لو واحد قال: السكر مالح
نقول: لا، السكر حلو، يعني هو هذه النسبة متحققة فيه سواء نطقت بها أو لم تنطق بها
نحو: العلم نافع، لاحظ: فقد أثبتنا صفة النفع للعلم، وتلك الصفة ثابتة له سواء تلفظت بالجملة السابقة أم لم تتلفظ
قال: لأن نفع العلم أمر حاصل في الحقيقة والواقع، يعني سواء نطقت أو لا
وإنما أنت تحكي ما اتفق عليه الناس قاطبة
الناس جميعا تقول العلم ينفع، أنت بس تحكي
وقضت به الشرائع وهدت إليه العقول بدون نظر إلى إثبات جديد
يعني أنا لم أثبت نفع العلم، هو هكذا نافع، فقط أنا حكيت ذلك
والمراد بصدق الخبر مطابقته شو؟
انتبه: مطابقته للمخبر ولا للواقع ونفس الأمر؟
ممكن المخبر يكون صادق والخبر يكون كاذب، لا أنا أريد أن يكون الخبر صادقا
أنت قلت: زيد مات، زيد مات بالفعل أو لا؟
إذا مات بالفعل طابق الواقع فهو صدق
إذا ما مات بالفعل خالف الواقع فهو كذب، إذا أنا أنظر إلى المطابقة في الواقع، تمام؟
هذا المبحث بالفلسفة آخ مبحث متعب جدا ويحتاج إلى دروس، تمام؟
وأنا كتبت فيه يعني مقالات، لكن أسأل الله أن يعطينا العمر أن تقرؤوا حتى يعني تقرؤوا
في عندنا مبحث أصعب مبحث، أدق مبحث في الفلسفة مبحث الإدراك
مطابقة ما في الذهن لما في الواقع
والمراد بكذبه عدم مطابقته له
فجملة "العلم نافع" إن كانت نسبتها الكلامية، طيب انتبهوا الآن يا إخواننا
النسبة اكتبوا سريعا: قسمان
نسبة كلامية ونسبة خارجية
إذا طابقت النسبة الكلامية النسبة الخارجية فالكلام

صادق
عندما أقول مثلا: مات زيد
النسبة، أو مثلا عندما أقول: احترق البيت
النسبة الكلامية ما هي؟
نسبة الاحتراق إلى البيت، هذه النسبة الكلامية
طيب في الواقع، هي معناها النسبة الخارجية، النسبة الكلامية أنت مسند ومسند إليه
احترق البيت نسبت الاحتراق إلى البيت، هي نسبة شو؟
كلامية، طيب هي في الخارج، خارج الذهن، احترق البيت أو لا؟
إذا احترق البيت نقول: وافقت النسبة الكلامية النسبة الخارجية فالكلام صدق، وإذا لم يوافق فالكلام كذب
لاحظ ماذا يقول:
يقول: فجملة "العلم نافع"
انتبهوا ها: العلم نافع الآن، هذه جملة، إن كانت نسبتها الكلامية
ما معنى نسبتها الكلامية؟
يعني في عالم الكلام، أنا ما عم بتكلم عن الواقع، في كلامي في عالم الكلام أثبت النفع للعلم
إذا أنا إلى الآن ما تكلمت عن الواقع الخارجي
ها، إن كانت نسبتها الكلامية وهي ثبوت النفع للعلم، ثبوت النفع للعلم أين؟ في عالم اللفظ
في عالم الكلام، أنا لا أتكلم عن الخارج
إن كانت نسبتها الكلامية المفهومة من تلك الجملة وهي "العلم نافع" مطابقة للنسبة الخارجية، ما معنى الخارجية؟
أي موافقة لما في الخارج والواقع، المقصود في الخارج أي في واقعنا خارج الذهن
ماذا نقول عنها؟
فصدق، فالكلام اسمه صدق
إذا ما هو الصدق بالبلاغة؟
مطابقة النسبة الكلامية للنسبة الخارجية، طيب
وإلا، إن لم تطابق النسبة الكلامية النسبة الخارجية فكذب
نحو: الجهل نافع
هنا الجهل نافع موجود في عالم النسبة الكلامية لكنه مخالف للواقع في العالم الخارجي
هون تطابقا؟ لم يتطابقا، إذا هو هو كذب
فنسبته الكلامية، نسبة النفع للجهل ليست مطابقة وموافقة للنسبة الخارجية أي لما في الخارج
يعني كثير هو هيك عقدها، خلص يعني النسبة الكلامية والنسبة الخارجية تطابقا صدق، لم يتطابقا كذب
لذلك نحن شو عرفنا الخبر؟
عرف الخبر: هو ما يحتمل الصدق والكذب لذاته
ما يحتمل الصدق والكذب لذاته في عالم الألفاظ ولا في عالم الخارج؟ على حسب، لذلك قسمنا هذا التقسيم
هذا المبحث بقي سهل نقرأه الآن، نحن عندنا الخبر كوننا نتكلم في الخبر
سيكون عندنا مبحث اسمه الأغراض التي يلقى لها يلقى لها الخبر
نكتب نكتب طيب اكتبوا سريعا يلا
طيب انتبهوا يا إخواننا الكرام
الله يبارك فيكم، الآن أنا يا أحباب عندما أقول لك جملة، ألقي عليك خبرا
هذا الخبر له غرض أولي وغرض ثانوي
الغرض الأولي: إما يسمى فائدة الخبر أو يسمى لازم الفائدة
يعني مثلا: هذا عدنان، انتبهوا يا أحباب هذا عدنان لا يعلم أنه نجح في الامتحان
فأنا قلت له: نجحت في الامتحان
هذا غرض أولي، هذا الغرض ما المقصود؟ ما غرضي من هذا الكلام؟ إفادة، أريد أن أفيده وأعلمه، يعني هذا بيسموه فائدة الخبر، هو استفاد الآن معلومة أو لا؟

أنا الآن قلت لك: طلعت نتائج الامتحان، هذا اسمه شو؟ فائدة، فالفائدة تكون للشخص الذي لا يعلم، أنا أعدته بهذه الجملة
هذا لا يعلم، لا يعلم أنه نجح في الامتحان، فأن قلت له: نجحت في الامتحان، هذا الخبر ماذا اسمه؟ فائدة الخبر، لأنني أعدته شيئا لم يكن يعلمه، طيب
في عندي شيء بيسموه لازم الفائدة، لازم الفائدة: عدنان حفظ القرآن
هو حفظ، بيعرف أنه حفظ أو لا؟
فأنا قلت له: حفظت القرآن، حفظت القرآن
الآن أنا أعطيته معلومة جديدة؟
هذه ليست فائدة لأنه هو يعلم أنه حفظ القرآن، هذا اسمه لازم الفائدة، شو يعني لازم الفائدة؟ يلزم من كل خبر أن يكون مخبره عالما، يعني أنا عندما قلت له حفظت القرآن لا أريد أن أخبره أنه حفظ القرآن، أريد أريد أن أخبره أني علمت أنك حفظت القرآن، تمام؟
ابني، ابني رسب في الامتحان، لا يعلم
قلت له: رسبت في الامتحان، هذا ما اسمه؟
إذا الفرق بين الفائدة ولازم الفائدة: العلم وعدم العلم
هو لا يعلم فقلت له رسبت في الامتحان، هذا ماذا يسمى؟
هذا يسمى فائدة
طيب ابني هو ذهب وأتى بالنتيجة وعلم أنه رسب، فأنا أقول له: رسبت في الامتحان
أنا أريد أن أخبره؟ أريد أن أعلمه أني علمت برسوبه
هذا ماذا اسمه؟
لازم الخبر، ليش سميناه لازم الخبر؟
لأن الذي يخبر بشيء يلزم منه أنه عالم بمضمون الخبر، فيسمى لازم الفائدة
الفائدة ولازم الفائدة أغراض أولية لإلقاء الخبر، أما في عندي في عندي شيء اسمه الغرض الثانوي، مثل أن أقول: يا رب أنت موجود يا رب، أنت موجود
طيب أنا أعلم أنه موجود أو لا؟ أعلم
أنا أعلمه أنه موجود؟ كما لا
فلا يوجد فائدة لله لأنه عالم، ولا يوجد، ولا أقول له: يعني أنا أخبرتك أنك موجود؟ لا
ولا أقول له، أو أو راح أضرب لك مثال أبسط، مو عن الله، ابني ابني، أو أبي ضربني ضربا شديدا ومثلا قسا علي وظلمني، الآن أقول له: أنا ابنك، هل هنا يوجد فائدة؟ هو يعلم أني ابنه، طيب
هل يوجد لازم الفائدة؟ لا يوجد، يعني أنا لا أقول له: أنا أعلم أنا أعلمك أني أعلم بأني ابنك، هذا مقصود؟
ما المقصود منه هذا؟ هذا غرض ثانوي: الاسترحام، يعني أنا ابنك فلا تقس علي
إذا الأغراض الأولية منحصرة: فائدة الخبر تلقى لخالي الذهن، لازم الخبر تلقى لإعلامه أني أعلم
أما صورة أنني عندما أقول لله: يا رب أنت موجود، أنا لا أعلمه لأنه يعلم، تمام؟
ولا أعلمه ليعلم أني أعلم لأنه يعلم أني أعلم، إذا ماذا أطلب منه أنا؟ أطلب منه الترحم
طبعا الأغراض الثانوية ليست يعني كثيرة جدا، الآن سيضرب عليها عشرة أمثلة، والأغراض الأولية: الفائدة ولازم الفائدة، واضح المبحث؟ لاحظوا
المقاصد والأغراض التي من أجلها يلقى الخبر:
الأصل في الخبر، دقق بس ثواني بس، خليني أقرأه، ليكو ليكو الآن
قال: المقاصد والأغراض التي من أجلها يلقى الخبر:
الأصل في الخبر أن يلقى لأحد غرضين:
إما فائدة المخاطب، ها فائدة المخاطب، أنا أريد أن أنفع المخاطب، أن أفيده
فائدة المخاطب الحكم الذي تضمنته الجملة إذا كان من كان؟ المخاطب جاهلا له، جاهلا للحكم، هذا لا يعلم أنه رسب أنا أقول له: رسبت في الامتحان، تمام؟ ما صححت الأوراق عشان ما تصدق
ويسمى هذا النوع فائدة الخبر، نحو: الدين المعاملة
ليش هذه لمن تقال الدين المعاملة؟ شخص يظن أن الدين أن تصلي وتصوم، جهل أن المعاملة جزء من الدين، فأنا أقول له: مو يعني الدين مو فقط صوم وصلاة، الدين المعاملة، إذا هو جاهل بهذا الحكم أنا أعلمته، طبعا هذا ليس حديثا

عشان ما حد يقول لي حديث موضوع
مو حديث أنا ما قلت حديث، قاعدة، تمام؟
ب: وإما إفادة المخاطب أن المتكلم عالم
يعني أنا أريد أن أعلمك يا أبا بكر أني أعلم
هذا شو اسمه؟
لازم الفائدة
عالم أيضا بأنه يعلم الخبر، يعني أنا أخبر عدنان أخبر ابني أقول له: رسبت في الامتحان، يعني أنا أعلمك أني أعلم برسوبك
كما تقول لتلميذ أخفى عليك نجاحه في الامتحان وعلمته، أنا علمت نجاحه
من طريق آخر، الموجه قال لي: هذا الطالب نجح
أقول له: أنت نجحت في الامتحان
هو يعلم أنه نجح، لكن أنا هنا غايتي أن أعلمه أني أعلم من طريق آخر
يعني ممكن هو قال قلت له: نجحت في الامتحان؟
قال: أنا لا أجيبك، طيب أنا سأعلم من طريق آخر، علمت وقلت له: نجحت في الامتحان وأخذت العلامة كذا، هذا اسمه لازم الفائدة
ويسمى هذا النوع من الإخبار لازم الفائدة لأنه، ليش سميناه لازم الفائدة؟
يلزم في كل خبر أن يكون المخبر به عنده علم أو ظن به، بالخبر
يعني لازم لازم الفائدة يكون المخبر شو عنده؟ علم أو ظن، صح؟
اللي تفضل
أنت لما بتقول لفلان نجحت، نجحت في الامتحان، تمام؟
أنت تقول له هذا الكلام، أنت عندك علم أنه نجح أو لا؟
إذا عندك علم أو ظن أنه نجح اسمه لازم الفائدة
إذا ما عندك علم أصلا، يعني شوفوا في مثال ضربوه
واحد استيقظ من النوم قال: زيد مات، ثم نام، فلما استيقظ قلنا له وفعلا زيد كان كان قد مات، قلنا له: ما الذي أدراك أن زيدا مات؟
قال: لا أعلم، أنا ليش أنا ماذا قلت؟ هو نسي، كان نائما
نائم قال وهو نائم: زيد مات
طيب هل، وزيد فعلا مات، هل هذا عنده علم؟ لا، طيب عنده ظن؟ لا، طيب خبره صدق أو لا؟ صدق، هذا فائدة ولا لازم الفائدة؟
لا لا، لا يسمى فائدة ولا يسمى لازم الفائدة، ليش؟ شو العنوان؟
شو العنوان؟ المقاصد، يعني المتكلم قصد ما قاله، والنائم لا قصد له
صح؟
لاحظوا: المقاصد والأغراض التي من أجلها يلقى الخبر
طيب، يلا
وقد يخرج الخبر عن الغرضين السابقين، الآن نتكلم هنا يا أحباب يلا هنا، الغرض الثانوي
إلى أغراض أخرى تستفاد بالقرائن من سياق الكلام، أهمها:
1- الاسترحام والاستعطاف، نحو: "إني فقير إلى عفو ربي"، طيب سؤال: هنا الآن هو لا يريد إخبار إخبار الله بذلك، صح؟
ولا يريد أن يخبر الله بأنه عالم بذلك، ماذا يقصد؟ الاسترحام
إذا لا يوجد خبر، فائدة الخبر ولا لازم الفائدة، هذا غرض ثانوي اسمه الاسترحام
وتحريك الهمة إلى ما يلزم تحصيله، كالعلم مثلا، أنا أحرك همتك لما يلزم تحصيله وهو العلم، نحو: "ليس سواء عالم وجهول"، أنا هكذا أقول لك: ليس سواء عالما وجهول، أنا هل هل أعلمك؟ أنت تعلم أنه ليس سواء، وأعلمك أني أعلم؟ أنا أعلم أنه ليس سواء، ما المقصود هنا؟
يعني أحرك همتك أن تطلب العلم لأنه لا يستوي العالم والجاهل
وإظهار الضعف والخشوع، نحو: "رب إني وهن العظم مني"، هنا لا يوجد فائدة ولا لازم الفائدة، المقصود: سيدنا زكريا يظهر يظهر ضعفه
وإظهار التحسر على شيء محبوب، نحو: "إني وضعتها أنثى"، هي ماذا كانت تحب امرأة عمران؟ أن تلد ذكرا، لما قالت إني وضعتها أنثى هل تعلم الله بذلك؟ لا، هي تعلم أيضا، والله يعلم أيضا، مؤمنة هي، إذا تريد التحسر، تحسرت لأنها كانت تتمنى أن يكون ذكرا ليخدم بيت المقدس وكان لا يخدم بيت المقدس إلا الذكور
خامسا: وإظهار الفرح بمقبل، والشماتة بمدبر، نحو: "جاء الحق وزهق الباطل"، متى نقول هذه؟ لا من أجل الفائدة ولا لازم الفائدة، من أجل إظهار الفرح والشماتة بالأعداء
سادسا: والتوبيخ، كقولك للعاثر: الشمس طالعة

يعني أنت ما بتفهم أعمى؟ مو هيك هي بنستخدمها نحن
إذا إنسان تعثر تقول له: الشمس الدنيا نهار، الشمس طالعة
كأنك تقول له: أنت أعمى لا تبصر؟
أنت لا لا يوجد فائدة ولا لازم الفائدة
والتذكير بما بين المر يعني أنا شرحت لشخص مسألة لم يفهم قلت له: أنت إنسان! يعني لماذا لا تفهم؟
والتذكير بما بين المراتب من التفاوت، نحو: "لا يستوي كسلان ونشيط"
والتحذير نحو: "أبغض الحلال إلى الله الطلاق"، هنا يريد التحذير
والفخر نحو: "إن الله اصطفاني من قريش"
طيب هم يعرفون أن النبي عليه الصلاة والسلام من قريش أو لا؟
ويعرفون أنه يعرف، لكن ماذا يريد؟ أن يفخر، في محل الفخر
والمدح كقوله المتنبي يخاطب سيف الدولة:
فإنك شمس والملوك كواكب
إذا طلعت لم يبد منهن كوكب
مدح
وقد يجيء الخبر يعني لأغراض أخرى والمرجع في معرفة ذلك إلى الذوق والعقل السليم
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين
