بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى:
المبحث الثالث في الاستفهام.
الاستفهام هو طلب العلم بشيء لم يكن معلوما من قبل.
هذا التعريف، طلب العلم بشيء، طبعا الطلب أخذت من السين والتاء، السين والتاء للطلب.
الاستفهام يعني هو طلب الفهم.
طلب العلم بشيء لم يكن معلوما من قبل.
وذلك بأداة من إحدى أدواته الآتية، أدوات الاستفهام،
وهي الهمزة،
وهل،
وما،
ومتى،
وأيان،
وكيف،
وأين،
وأنى،
وكم،
وأي.
هذه حروف الاستفهام،
وتنقسم هذه الحروف كم حرف؟
عشر حروف، أو عشر أدوات، مو عشر حروف، عشر أدوات الاستفهام.
سيقسم العشر أدوات إلى أقسام ثلاثة،
قال: أولا: وتنقسم هذه الأدوات بحسب الطلب إلى ثلاثة أقسام:
ما يطلب به التصور تارة والتصديق تارة أخرى وهو الهمزة.
طبعا أنتم مر معكم سابقا في المنطق أنهم يقسمون العلم إلى تصور وتصديق.
التصور هو إدراك الصورة.
إدراك الصورة، تصور معنى زيد، تصور معنى الكأس، تصور معنى الكتاب، إدراكي للكتاب اسمه تصور، إدراكي لمفهوم الكأس اسمه تصور.
أما التصديق فهو الحكم،
يعني الذي نسميه نحن الخبر، ما يقال لقائله صادق أو كاذب.
فأنا أقول لك: تصور الكأس، الكأس، إدراك مفهوم الكأس تصور.
طيب الساخن الحار، إدراك مفهوم الحرارة أيضا تصور، الحكم على الكأس بأنه حار هذا اسمه تصديق، تمام؟
الآن هو يقول: الهمزة في البلاغة تصلح للتصور يطلب بها التصور، يعني أنا أستفهم بالهمزة عن مفرد، وتصلح للتصديق أي أنا أستفهم بالهمزة عن حكم وليس عن مفردات.
ما يطلب به التصور تارة والتصديق تارة أخرى وهو الهمزة، لذلك صدر بها المبحث لأنها تصلح للتصور والتصديق.
القسم الثاني: قال: وما يطلب به التصديق فقط وهو هل. هل لا يستفهم بها عن التصورات، حصرا يستفهم بها عن حكم، عن خبر، عن تصديق.
وما يطلب به التصور فقط وهو بقية ألفاظ الاستفهام، تمام؟
إذا الهمزة للتصور والتصديق، هل للتصديق، بقية الأدوات للتصور فقط، تمام؟ طيب.
طيب،
خصائص همزة التصور:
خصائص همزة التصور:
هو بدأ بالهمزة لأنها تدخل على التصور وعلى التصديق، يعني هي أم أدوات الاستفهام.
أولا: تكون النسبة فيها معلومة للمستفهم، اللي هو المخاطب، المستفهم الذي يطلب الفهم، والمجهول له هو أحد طرفيها.
مثال، أنا أقول لك: أدبس، بتعرف شو الدبس؟
دبس هو مثل، يعني سائل حلو، مشان حتى الشباب يفهموها،
يعني هو نوع من أنواع العصير الشديد يؤكل، اسمه دبس، مثل العسل،
أدبس في الإناء أم عسل؟ هذه همزة الاستفهام.
قال: أنت تعلم بوجود شيء فيه قطعا، يعني أنت تعلم أن فيه شيئا قطعا،
إذا النسبة فيها معلومة للمستفهم، يعني معلوم عندك أنه قطعا فيه واحد من اثنين لكن أنت تريد تعيين أحدهما،
والمجهول له هو أحد طرفيها، الدبس أو العسل، هذا واحد.
ثانيا: المستفهم عنه بها يليها مباشرة.
شو يعني يليها مباشرة؟ يعني يأتي بعدها، أين المستفهم عنه؟
الدبس، أيضا العسل، هذا أو هذا.
يعني يليها مباشرة، الآن طبعا هذا سيتضح إذا أخذنا المقابل له.
ثالثا: لا تقع أم بعدها إلا متصلة، يعني هذه أم ماذا نعربها؟ متصلة، أم المعادلة،
متصلة لأنه طرفاها متصلان، لا تستطيع أن تقول أدبس في الإناء أم وتسكت، لا بد أن تأتي بالمعادل، المعادل الذي هو الطرف الثاني،
نحن الآن سيأتي معنا بعض أدوات الاستفهام تكون أم منقطعة، منقطعة يعني بمعنى بل.
سواء عليهم أأنذرتهم أم، هل تستطيع أن تسكت؟ لا، لا بد أن تأتي بالمعادل المساوي العديل، سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم،
إذا هذه أم التي تأتي بعد همزة التصور أو همزة الاستفهام ماذا تسمى؟ متصلة، لا تكون منقطعة،
طبعا الآن سيأتي بأمثلة غير همزة الاستفهام تأتي أم فيها منقطعة، تمام؟
رابعا: يجاب عنها بالتعيين لا بنعم أو لا، يعني أنا عندما أقول لك: أدبس في الإناء أم عسل؟ لا تقول نعم، ولا تقول لا، تقول عسل، تقول دبس.
طبعا هذه القواعد الآن هو سينشرها في البحث، نحن هكذا لخصناها، الآن عند القراءة تتضح كل واحدة، تمام؟
لاحظوا ماذا يقول:
الهمزة يطلب بها أحد أمرين: تصور أو تصديق.
انتبهوا، انتبهوا في الكتاب.
فالتصور هو إدراك المفرد، عرفنا الآن التصور،
نحو: أعلي مسافر أم سعيد؟
انتبه، تعتقد أن سفرا حصل من أحدهما،
إذا النسبة أنت تقطع بها أو لا؟ تقطع بها، لكن أنت ماذا تريد؟ تعيين المسافر من هو،
تعتقد أن سفرا حصل، يعني النسبة مسلم بوجودها، لكن أين وقع الشك؟ الشك ليس في أصل السفر بل في تعيين المسافر من هو،
تعتقد أن سفرا حصل من أحدهما، ولكن تطلب تعيينه، تعيين المسافر.
ولذا، هذه القاعدة الثانية،
ولذا يجاب فيه بالتعيين، يعني لا يجاب بنعم أو لا كما سيأتي الآن بالعكس أو في المقابل، ولذا يجاب فيه بالتعيين، تعيين ماذا؟ تعيين المستفهم عنه، أنت عمن تستفهم؟ عن سعيد أو عن علي.
تفضل.
هو المستفهم مين؟ هو المخاطب نفسه، هذه تفسير للمستفهم.
مين المستفهم؟ أنت المستفهم، أنا أجيبك أنت المستفهم أو أنت المخاطب، تفسير تفسير.
أنت مستفهم، أنا بدي أجاوب صح؟ بدي أجاوب مين؟
حلو، أنا لما أستفهم، لا حول ولا قوة إلا بالله،
النسبة معلومة للمستفهم، أنا أقول: أدبس في الإناء أم عسل؟
تمام؟ أنا المستفهم، أنت الآن ستخاطبني، أنا نفسي المستفهم ونفسي المخاطب، أخي،
هيك واضح؟
في بعض كتب البلاغة يقولون: أن تكون النسبة فيها معلومة للمخاطب، بس أنا مشان أوضح لك، واضحة العبارة؟
تمام؟ نفس المستفهم نفسه المخاطب، خلاص إذا واضحة المستفهم خليها المستفهم.
قال: ولذا يجاب فيه بالتعيين، فيقال: سعيد مثلا، ولا نجيب بنعم أو لا، طيب.
وحكم الهمزة التي لطلب التصور، هذا حكم انتبه، أن يليها المسؤول عنه بها، يعني يأتي المسؤول عنه بعدها مباشرة، أن يليها شو يعني؟ يأتي بعدها،
سواء أكان، طيب الذي يأتي بعدها ما هو؟ قال: انتبه،
الذي يأتي بعدها ممكن يكون مسند، قد يكون مسندا، وقد يكون مسندا إليه، وقد يكون حالا، وقد يكون ظرفا،
بغض النظر هو ظرف، هو حال، هو مسند، هو مسند إليه، يجب أن يأتي بعدها،
لذلك قال: سواء أكان مسندا إليه،
نحو: أأنت فعلت هذا أم يوسف؟
أين المسند إليه؟ أنت، مسند إليه، أين المسند؟ فعلت،
إذا نحن نريد أن نستفهم عماذا؟ نحن نريد أن نستفهم شو عم يقول: أن يليها المسؤول عنه، مين المسؤول عنه؟ أنت أو يوسف، ليس المفعـ انتبه، ليس المسؤول عنه هو الفعل، الفعل قطعا حدث، لكن أنا أريد أن أستفهم يوسف فعله أو أنت، واضح يا أخي؟ طيب.
أم مسندا، الآن سيأتي بعدها ماذا؟ مسند،
نحو: أراغب أنت عن الأمر أم راغب فيه؟
أين المسند؟ راغب، راغب، وأنت مسند إليه،
طبعا راغب عن الأمر يعني لا يحبه، يكرهه، رغبت عن زيد يعني كرهته، رغبت فيه يعني أحببته.
أم مفعولا، نحو: إياي تقصد أم سعيدا؟
ما إعراب إياي؟ مفعول به مقدم،
إذا المستفهم عنه ليس القصد، المستفهم عنه إياي أو سعيد،
وين؟ إياي تقصد وين الهمزة؟
أصلها أإياي تقصد، صحيح، كلامك، هذا نقدرها يعني، نعم.
أم حالا، نحو: أراكبا حضرت أم ماشيا؟
أراكبا حضرت أم ماشيا، راكبا ما إعرابها؟ حال.
إذا أنا أقطع هناك حضور، لكن راكبا أو ماشيا،
أم ظرفا، نحو: أيوم الخميس قدمت أم يوم الجمعة؟
يوم: ظرف.
النسبة، نسبة،
أدبس في الإناء؟ نسبة وجود الدبس في الإناء أو نسبة الزيت في الإناء،
أأنت قادم؟ أنت مسند إليه، وقادم مسند، والنسبة هي نسبة القدوم إليك، النسبة الحكمية التي نسميها، الإسناد يعني، الإسناد.
طيب،
ويذكر المسؤول عنه في التصور بعد الهمزة، الآن ذكرنا هذا، صحيح؟
المسؤول عنه متى يذكر؟ أين يذكر؟ بعد الهمزة،
ويذكر المسؤول عنه في التصور، ويذكر المسؤول عنه في التصور بعد الهمزة،
ويكون له معادل، عرفنا شو معنى المعادل؟ الطرف الثاني،
ليش سمي معادلا؟ لأنه يعادل المستفهم عنه في البداية، أأنت درست أم زيد؟ زيد عادل أنت، يعني أنا استفهمت عنك واستفهمت عن زيد فهو عدلك، عديل مساوي،
ويكون له معادل بعد، معادل يذكر بعد أم شو؟ غالبا،
واضح يا إخوان؟ يذكر بعد أم غالبا، يعني أحيانا يحذف،
يحذف المعادل كما سيذكر الآن:
أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم؟
انتبهوا، الآن سيأتي بها، أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم؟ أين المعادل؟ أم غيرك؟
هذا نحن نقدره،
وتسمى، تسمى أم هذه ماذا تسمى؟
تسمى متصلة،
تسمى متصلة،
طبعا سميت متصلة لأن ما قبلها وما بعدها لا يستغنى بأحدهما عن الآخر بل هما متصلان،
المنقطعة يستغنى بما قبلها وما بعدها، أو ما بعدها،
أما المتصلة لا يستغنى بأحد طرفيها عن الآخر لا بد أن تذكر الطرفين متصلين، يسمونها أم المتصلة ويسمونها أم المعادلة.
وقد يستغنى عن ذكر المعادل،
شوفوا، عبارته دقيقة، ماذا يقول؟
يستغنى عن وجود المعادل أو عن ذكره؟ عن ذكره، أما لا يصح أن يقول يستغنى عن وجوده،
يعني حتى ولو لم نذكره هو موجود،
رأيتم العبارة؟
وقد يستغنى عن ذكر المعادل، نحو: أأنت فعلت هذا بآلهتنا يا إبراهيم؟ يعني أم غيرك،
طبعا هنا حذف المعادل لوضوحه.
والتصديق،
والتصديق هو إدراك وقوع نسبة تامة، وقوع النسبة في الخارج يعني،
هو إدراك وقوع نسبة تامة بين المسند والمسند إليه أو عدم وقوعها، يعني أو إدراك عدم وقوعها،
بحيث يكون المتكلم خالي الذهن مما استفهم عنه في جملته،
يعني انتبه يا شيخي، انتبه:
أنا أقول لك: أحضر الأمير؟
هو خالي الذهن، لما بيكون خالي الذهن عن الحضور تجيبه بنعم أو لا،
أما خالي الذهن، أما هنا في الصورة هو خالي الذهن أو النسبة معلومة؟
إذا لما تكون النسبة معلومة نجيب بالتعيين، ولما يكون خالي الذهن عن النسبة نجيب بالنسبة وليس بالتعيين،
تمام؟ لاحظوا،
قال:
بحيث يكون المتكلم خالي الذهن، فارغ الذهن مما استفهم عنه في جملته، مصدقا للجواب إثباتا بنعم أو نفيا بلا.
يعني هنا أنا لما قلت: أدبس في الإناء أم زيد أم عسل؟
قطعا يوجد شيء، إذا النسبة حاصلة، لكن أشكل علي التعيين، الشك في التعيين،
أما أقول: أحضر الأمير؟ ليس قصدي أحضر الأمير أم حضر زيد؟
أحضر الأمير؟ أنا أستفهم عن أصل الحضور، فيجاب بنعم أو لا، إجابة عن النسبة،
واضح؟
وهمزة الاستفهام،
وهمزة الاستفهام تدل على التصديق إذا أريد بها النسبة،
أنا أسألك:
أجاء زيد من السفر؟
لا تقول زيد أو عمرو،
أجاء زيد من السفر؟ هل تقولي زيد أو عمرو؟ ماذا تقول؟
نعم
أو لا، true or false،
تمام؟
طيب انتبهوا الآن،
خصائص همزة التصديق:
أولا: لا تكون النسبة فيها معلومة للمستفهم، عكس التصور، صحيح؟
هناك النسبة معلومة ولكن يسأل عن التعيين، هنا أصل النسبة ليست معلومة، خالي الذهن، سماها خالي الذهن.
مثال: أجاء زيد من السفر؟ المجيء مجهول،
أصل النسبة مجهولة، واضحة النسبة يا باقر؟
يعني أصل نسبة المجيء مجهولة، نسبة المجيء من زيد.
معلومة، هناك معلومة،
فاستفهم عنه.
ثانيا: انتبهوا، إذا جاء أم بعدها تكون منقطعة،
انتبه، ليس شرطا أن تأتي أم،
إذا جاءت قطعا منقطعة، لا تصح أن تكون متصلة، إذا جاءت، لكن أحيانا لا تكون أصلا الهمزة موجودة،
إذا جاء أم، عفوا، إذا جاء أم بعدها، إذا جاء، ركز، إذا،
يعني ليس مجيئها شرطا،
قد تأتي وقد لا تأتي،
إذا جاء أم بعدها تكون منقطعة ليس إلا، يعني وجها واحدا، لا تكون متصلة، يعني ليس إلا كأنه يقول: تكون منقطعة فقط.
مثال: أقمت أم طلعت الشمس؟ لا يوجد بينهما، أصلا هذا المثال جيد، ما العلاقة بين القيام وطلوع الشمس؟ بمعنى إضراب: أقمت؟ بل طلعت الشمس.
أضربت عما قبلها وابتعدت واستأنفت كلاما بعدها.
ثالثا: لا يجاب عنها بالتعيين، لماذا لا يجاب عنها بالتعيين؟ لأنني أنا مشكلتي ليست في التعيين، في أصل التحقق،
بل بنعم أو لا، مثال: أجاء زيد من السفر؟ لا تقول زيد أو عمرو،
تقول نعم أو لا، يعني نعم جاء، نعم لم يجئ.
انتبهوا الآن،
قال: وهمزة التصديق تدل على التصديق إذا أريد بها النسبة،
ويكثر التصديق في الجمل الفعلية، كقولك: أحضر الأمير؟
إذا التصديق يكثر في الجمل الفعلية،
تستفهم عن ثبوت النسبة ونفيها، النسبة مو التعيين،
أنا أستفهم مو عن المفردات التصورات، أستفهم عن وقوع النسبة وهي التصديق،
تستفهم عن ثبوت النسبة ونفيها، وفي هذه الحالة يجاب بلفظة نعم أو لا.
ويقل التصديق في الجمل الاسمية، نحو: أعلي مسافر؟ الأصل ماذا تقول؟ الأكثر: أسافر علي؟ أعلي مسافر؟
ويمتنع أن يذكر مع همزة التصديق معادل كما مثل،
صحيح؟
أنا عندما أقول: أعلي مسافر؟
لم نقل: أعلي مسافر أم محمد؟ أنا هذا قصدي؟ لا.
ولم نقل: أحضر الأمير أم لم يحضر؟
تمام؟
يمتنع ذكر المعادل، انتبهوا يا إخواننا،
لماذا يمتنع ذكر المعادل؟
قال: لأن المعادل أصلا لطلب التصور، التعيين شو يعني؟
المعادل لطلب التصور، زيد أم عمرو.
يعني أم المعادلة المتصلة، أم المعادلة المتصلة تكون لطلب التصور،
تمام؟
أما الهمزة هنا لطلب ماذا؟ لطلب التصديق،
فيحصل التنافي بين الهمزة التي هي لطلب التصديق وبين أم التي لطلب التصور،
إذا يوجد تناقض، يوجد تنافي بين أم والهمزة، لأن أم للتصور والهمزة للتصديق فلا يجمعان في جملة واحدة.
لا تقول: أحضر الأمير.. أعلي مسافر أم محمد؟
إذا هنا تريد أصل النسبة.
قال: ويمتنع أن يذكر مع همزة التصديق معادل كما مثل،
فإن جاءت أم بعدها، بعد ماذا؟
أم بعد همزة التصديق ماذا تكون؟ منقطعة ليس إلا،
قاعدة ثانية،
ولاحظ تعبيره: فإن جاءت أم بعدها، قلت لك: ليس شرطا أن تأتي أم، صحيح؟
لا يوجد نسبة،
يعني أنا أولا أقول: أقمت؟ يعني ينسب القيام إليك، أم ينسب الطلوع إلى الشمس؟
يعني أنا أردد بين نسبتين، لا علاقة للأولى بالثانية، لذلك سميناه إضرابا.
لا لا، النسبة الإسناد يا شيخ، الإسناد، سألني عنها الآن الشيخ، الله يبارك فيك.
تكون أم بمعنى بل، صحيح.
دققوا يا أحباب، ويمتنع أن يذكر مع همزة التصديق معادل كما مثل،
فإن جاءت أم، أنا قلت لكم ليس شرطا أن تأتي أم،
فإن جاءت أم بعدها، بعد همزة التصديق، قدرت منقطعة،
ما معنى منقطعة؟ أي لا علاقة لما بعدها بما قبلها،
أما المتصلة: ما بعدها وما قبلها متصلان متعادلان لا يستغنى بأحدهما عن الآخر.
وتكون بمعنى بل، بل تدل على الإضراب عما سبق، وتستأنف بها كلاما جديدا.
على فكرة أيها الأحباب كثير من المتكلمين يخطئ في هذه أم، أين يضعها،
لكن إذا ما قرأت المبحث لا تستطيع أن تدرك الخطأ، تمام؟
وتكون بمعنى بل، مثال:
ولست أبالي بعد فقدي مالكا
أموتي ناء أم هو الآن واقع
ناء، نائي، معناها قريب، هو ماذا يقول؟
بعدما مات الشخص الذي أحبه:
أموتي قريب؟ ثم أضرب وقال: بل هو الآن واقع،
يعني موتي ليس قريب بل هو واقع الآن فهذه بل،
هو لا يردد هل موتي قريب أم مت الآن؟ لا لا لا، لم يقصد هذا،
يقول: أموتي قريب؟ ثم لما ذكر حزنه، قال: بل هو الآن واقع،
ولست أبالي بعد فقدي مالكا
أموتي ناء، قريب، أم هو الآن واقع، أي بل هو الآن واقع، هذه أم بمعنى بل الإضراب.
هو أجاب نفسه بنفسه، ما في داعي، لا، ما في داعي، لا.
الإضراب عما سبق، أنا أقول: ما جاء زيد، أو أقول لك: جاء زيد، بل، أضربت عن جاء زيد، يعني الإلغاء، الإضراب هو الإلغاء واستئناف كلام جديد.
ونحو:
هل يسمعن النضر إن ناديته
أم كيف يسمع ميت لا ينطق
هل يسمعن النضر إن ناديته؟
أم كيف يسمع، أي بل كيف يسمع ميت لا ينطق، هو لا يريد الترديد.
كنت أتوقع أن ننتهي من هل، لكن يكفيكم،
يكفيكم الآن إن شاء الله حتى لا تختلط عليكم المعلومات،
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
