بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول المصنف رحمه الله تعالى
تنبيهات
الدرس الماضي ذكرت لكم بأن مبحث المبحث فيه خمسة أشياء، تذكرونها؟
الشيء الأول تعريف، آخر شيء الخامس ما هو؟
كيف نخرج من الإخبار إلى الإنشاء أو من الإنشاء إلى الإخبار، صحيح؟
متى نستعمل الإنشاء مكان الإخبار والإخبار مكان الإنشاء؟
الآن سيتكلم عن هذا الخامس، ذكرنا أربعة في الدرس الذي مضى.
قال: الأول يوضع الخبر موضع الإنشاء لأغراض كثيرة.
هلا أنا ذكرت لكم سابقا: الأصل في الخبر ما هو؟ الحكاية عن الواقع،
يعني هناك واقع موجود وأنا الآن أحكي عنه، أما الإنشاء
لتأسيس الواقع وإنشاء الواقع، يعني أنا أحيانا
الخبر مثلا أقول لك: زيد مات، هذا خبر أو إنشاء؟
خبر، أنا عندما نطقت زيد مات، زيد مات؟ ولا هو واقع وأنا الآن أخبر عنه؟
هو واقع سابقا وأنا الآن أخبر عنه، فالخبر هو حكاية عن واقع،
أما عندما أقول لك: ادرس، هذا ليس شيئا قديما،
هذا أنا أطلب منك أن تنشئ الواقع وهو الدراسة.
طيب، متى يوضع الخبر موضع الإنشاء؟
قال: لأغراض كثيرة أهمها:
التفاؤل، نحو: هداك الله لصالح الأعمال.
الأصل ما الأصل ماذا أقول؟ الأصل أقول: اللهم اهد فلانا.
اهد فلانا معنى ذلك الهداية ليست متحققة،
أما هداك الله، اهد إنشاء، هداك إخبار فكأن الهداية قد تحققت وأنا أخبر بها.
يعني مثل لما بنقول نحن: قال الشافعي رحمه الله، قال جدي رحمه الله، هذا خبر،
تقول: وما الذي أدراك أن جدك قد رحمه الله؟
أقول: هذه إخبار يقصد به الدعاء، وليس إخبار،
لذلك بعض الذين يعني في سيارات الجنازة يقول: المغفور له بإذن الله،
لا تحتاج بإذن الله، لماذا بإذن الله؟
أنا أرجو له المغفرة، لا تحتاج المغفور له بإذن الله، لا، أقول المغفور له كما أقول غفر الله لك،
الآن عندما أقول لك: غفر الله لك، هذه الصيغة صيغة ماذا؟
إخبار، إخبار هي الأصل، غفر فعل ماضي إخبار عن ماضي،
طيب هل المقصود أن الله غفر لك؟ غفر لك؟
ولا المقصود بهذا الإخبار إنشاء الدعاء بالمغفرة؟ إنشاء الدعاء بالمغفرة.
طب لماذا لماذا لا تقول اللهم اغفر؟
يعني إذا أريد أن أدعو لك بالمغفرة أقول: غفر الله لك ولا اللهم اغفر لك؟
قال: غفر أفضل، أبلغ، كأن تفاؤلا كأن المغفرة قد تحققت وأنا أخبر عنها، واضحة هذه؟
الآن الشهيد ليس دعاء، حتى نحن الشهيد لما نقول فلان شهيد باعتبار الواقع، ما بدها بإذن الله،
وإن لم يكن هذا دعاء لكن ما بدها بإذن الله،
واقعة بحسب الظاهر، فمرة كنت أنا وأحد مشايخنا ماشيين فـ بالجنازة يقول: المغفور له بإذن الله،
فالشيخ قال لي: بدها بإذن الله؟ قلت له: لا، ما بدها، تمام.
التفاؤل، نحو: هداك الله لصالح الأعمال.
هلا مثل لما بنقول نحن: سيدنا أبو بكر رضي الله عنه، هنا يقصد به شو؟
ليس الدعاء له، القطع له بأن الله رضي عنه، يعني على حسب الشخص،
أما عندما أقول: زيد رضي الله عنه، هنا أنا لا أقطع له، بل أدعو له أن يرضى الله عنه.
التفاؤل، نحو: هداك الله لصالح الأعمال.
كأن الهداية، هذا بيان لوجه العدول يعني لماذا عدل عن الإنشاء إلى الإخبار؟ قال: كأن الهداية حصلت بالفعل فأخبر عنها.
واضح؟ طيب.
ونحو: وفقك الله، الأصل ماذا أقول؟ الأصل إنشاء: وفق، وفق اللهم فلانا.
تمام؟
لكن أنا عندما أقول: وفق اللهم فلانا، إذا كلمة وفق أو اللهم وفق فلانا، كلمة وفق أي يتصور ألا يوفقه الله ويتصور أن يوفقه،
فعندما أقول: وفقه الله، كأن التوفيق قد حصل وأنا أخبر عنه.
ثانيا:
والاحتراز عن صورة الأمر، عن صيغة الأمر، تأدبا واحتراما، نحو: رحم الله فلانا.
الأصل ماذا أقول؟ الآن رحم الله فلانا ماذا هذا إخبار، الأصل ماذا أقول؟ اللهم ارحم،
لكن أنا فعل أمر أخاطب به الله جل جلاله، فتأدبا حتى لا أخاطب الله بالأمر تأدبا أقول: رحم الله فلانا.
واضح؟
والاحتراز عن صورة الأمر تأدبا واحتراما، نحو: رحم الله فلانا.
ونحو: ينظر مولاي في أمري ويقضي حاجتي.
الأصل أنا أقول لسيدي: انظر في أمري، قال: هي فيها إساءة أدب،
انظر في أمري واقض حاجتي، الإنشاء فيه إساءة أدب، فأنا آتي بصيغة الإخبار تأدبا أقول: ينظر مولاي في أمري ويقضي حاجتي.
تمام؟
والتنبيه على تيسير المطلوب لقوة الأسباب، تمام؟
كقول الأمير لجنده: تأخذون بنواصيهم، بنواصي الأعداء، وتنزلونهم من صياصيهم،
الأماكن التي يعني يتحصنون فيها.
الأصل أنا ماذا أقول للجند؟ أقول لهم: خذوا بنواصي الأعداء، خذوا.
كلمة خذوا بنواصي الأعداء قد يحصل هذا وقد لا يحصل،
قال: لكن لما كانت الأسباب قوية، جيشنا قوي والسلاح قوي،
أقول: تأخذون بنواصيهم وتنزلونهم من صياصيهم وتحاسبونهم، كأنه شو؟ كأنه محقق،
طيب ما السبب الذي جعلني أترك الإنشاء إلى الخبر؟ قوة الأسباب، وتأكدنا أننا سوف نفعل ذلك.
تأخذون بنواصيهم وتنزلونهم من صياصيهم، تمام؟
رابعا:
والمبالغة في الطلب للتنبيه على سرعة الامتثال، نحو: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم.
الآن رب العالمين يخاطب المكلفين، انتبه شوف الفرق:
أنا أقول لكم الآن: لا تسفكوا دماءكم، أيضا يتصور أن تسفكوا،
أما عندما أقول: أخذنا ميثاقكم لا تسفكون، أنا لا أنهاكم، لا، أخبر أنكم لم تسفكوا، هذا أيضا أبلغ.
طب شو إعراب هنا قال: وإذ أخذنا ميثاقكم لا تسفكون؟ هاي لا نافية، النافية للإخبار،
أما لو أراد الإنشاء قال: لا تسفكوا.
كثير هذا في القرآن الكريم: وإذ أخذ الله ميثاق بني إسرائيل لا تعبدون إلا الله، لا تعبدون.
لم يقل لا تسفكوا قصدا للمبالغة في النهي، حتى كأنهم نهوا فامتثلوا، ثم أخبر عنهم بالامتثال،
يعني بامتثال بأنهم لم يسفكوا دماء بعضهم.
خامسا:
إظهار الرغبة في اللقاء مثلا، أنا أرغب بلقائك وأنت غائب،
إظهار الرغبة، نحو قولك في غائب: رزقني الله لقاءه. هو الأصل ماذا يقول؟ ارزقني لقاءه.
لكن لشدة شوقي له أقول: رزقني، تفاؤلا بأنه قد تحقق.
الثاني: يوضع الإنشاء موضع الخبر لأغراض كثيرة، الآن بالعكس: يوضع الإنشاء موضع الخبر.
أ: منها إظهار العناية بالشيء والاهتمام بشأنه،
كقوله تعالى: قل أمر ربي بالقسط وأقيموا،
هذا هذا الشاهد: وأقيموا.
أمر فعل ماضي، الأصل شو يقول؟
قل أمر ربي بالقسط وإقامة وجوهكم عند كل مسجد.
الأصل أن يأتي بالخبر، عدل عن الخبر إلى الإنشاء،
لماذا؟ قال: لأن الصلاة عماد الدين، لا يقاس بها فرض من الفرائض ولا ركن من الأركان، فاهتماما بشأن الصلاة جاء بفعل الأمر.
قل أمر ربي بالقسط، لو قال: قل أمر ربي بالقسط وإقامة وجوهكم،
كأنهما متساويان: إقامة القسط مثل الصلاة،
قل أمر ربي بالقسط وأقيموا، إظهارا واهتماما بأمر الصلاة لأنها عماد الدين، واضح؟
لاحظ ماذا قال: لم يقل وإقامة وجوهكم إشعارا بالعناية بأمر الصلاة لعظيم خطرها وجليل قدرها في الدين.
ب:
ومنها، يعني ليش أول شيء هذا تنويع في العبارة: رقم واحد، اثنين، ثلاثة، وهون رقم أ، ب، ج.
ومنها التحاشي، يعني التحاشي أن يتحاشى أن يبتعد، الابتعاد،
التحاشي والاحتراز عن مساواة اللاحق بالسابق.
يعني أنا الآن أغير في الخبر والإنشاء حتى أبتعد عن مساواة شيئين ليسا بمتساويين، كيف؟
كقوله تعالى: قال إني أشهد الله،
أشهد خبر، واشهدوا إنشاء،
لو قال: أشهد الله وأشهدكم، كأنه ساوى بين الله وبينهم، صحيح؟
أشهد الله، أنا أشهد الله وأشهدكم،
لا: أشهد الله واشهدوا،
حتى لا نساوي الشهادة شهادة شو عم يقول: مساواة اللاحق بالسابق، اللاحق شهادة الناس، والسابق شهادة الله.
قال: إني أشهد الله واشهدوا أني بريء مما تشركون من دونه. لم يقل: وأشهدكم، تحاشيا وفرارا عن مساواة شهادتهم بشهادة الله تعالى.
طيب.
الثالث، التنبيه الثالث:
الإنشاء كالخبر في كثير مما ذكر فيه ومما سيذكر في الأبواب التالية من الذكر والحذف،
يعني ذكر المسند والمسند إليه، وحذف المسند والمسند إليه، لا فرق في الأحكام التي مرت والتي ستمر، من حيث الذكر والحذف وما يتعلق به، لا فرق بين الإنشاء وبين الإخبار كما سيأتي،
من الذكر والحذف وغيرهما إن شاء الله تعالى.
الرابع:
يستعمل كل من الأمر والنهي والاستفهام في أغراض أخر.
هلا نحن لما ذكر استعمالات الأمر، قلنا هذه ليست على سبيل الحصر، صحيح؟ أمثلة،
وأغراض النهي والاستفهام أمثلة، هل هناك زيادة؟ نعم، لكن هو لم يستقص ولم يذكر كل ما يتعلق بذلك.
يستعمل كل من الأمر والنهي والاستفهام في أغراض يرجع في إدراكها إلى الذوق الأدبي، يعني ليس محصورا بما تقدم بل على حسب الذوق،
ولا يكون استعمالها في غير ما وضعت له إلا لطريقة أدبية تجعل لهذا الاستعمال مزية يترقى بها الكلام في درجات البلاغة كما سبق القول.
نقرأ أيضا هذا المبحث، لا يعني جيد.
الباب الثالث في أحوال المسند إليه.
تذكرون سابقا ماذا ذكر المصنف في سابقا؟ مواطن المسند والمسند إليه، صحيح؟
المسند إليه، يلا دقق:
هو هو المبتدأ الذي له خبر.
هذا اسمه في المنطق تعريف بالمثال، يعني هو لم يعرف المسند إليه،
قال: هو المبتدأ الذي له خبر.
والتعريف بالمثال هذا رسم ناقص، رسم ناقص.
المسند إليه هو المبتدأ الذي له خبر والفاعل، الفاعل يأتي مسندا أو مسندا إليه؟
مسندا إليه، جاء زيد، جاء مسند، زيد مسند إليه.
خبر، هو المبتدأ الذي له خبر والفاعل، صح؟
هو المبتدأ الذي له خبر والفاعل ونائبه، يعني نائب الفاعل، نائب الفاعل ماذا يأتي؟ مسند إليه.
طيب، وأسماؤه،
وأسماؤه، عندنا الهمزة على واو، صح؟
الآن الهمزة المرفوعة تذكر على واو، صحيح؟ أسماؤه،
الهمزة المرفوعة، بس ركزوا معي قبل أن تغيروا شيئا، افهموا علي ثم غيروا:
أسماؤه في حالة الرفع الهمزة تكتب على واو، في حالة النصب: أسماءه على السطر،
على السطر: أسماءه، صحيح؟
وفي حالة الجر: على نبرة: بأسمائه، صح؟
طيب هنا مرفوعة الهمزة أو مضمومة؟
الآن هو كونه وضعها على واو، نحن النسخة اللي معنا على واو، إذا مرفوعة،
هي لا، هي الأصل على السطر:
هو المبتدأ الذي له خبر والفاعل ونائبه
شو عندكم؟
يا ابني اقرأ اقرأ، لا تقل لي اقرأ.
طيب، هي: هي النواسخ، ليست ليست صحيحة، خطأ هي الزيادة، الآن سأقول لك لماذا، كلهم عندهم من النواسخ؟
أيوه، الآن وأسماء النواسخ،
ضع كلمة النواسخ الآن النسخة التي معي،
وأحواله هي النواسخ، احذف كلمة النواسخ، طبعا النواسخ وجودها خطأ، الآن سنقول لماذا، أنتم ماذا عندكم؟
وأسماء النواسخ، إذا الهمزة كيف تكتب؟
تكتب على السطر، يعني: وأسماء النواسخ
و- وأحوا- يعني هلا ما في مشكلة كلمة أحوال، هو المبتدأ الذي له خبر،
انتبه ها: المبتدأ الذي له خبر والفاعل ونائبه وأسماء النواسخ وأحواله، أحوال المسند إليه،
أعطني قلم، جزاك الله خيرا.
معناتها عرفتوا أين الخطأ؟
أي الهمزة تكتب كيف؟ الهمزة تكتب على السطر، شو يا ابني؟
أسماء النواسخ، كيف تكتب أسماء؟
يا أخي أسماء النواسخ، أين تضع الهمزة؟ على السطر.
لأنه نحن المسند إليه أنا أقول لك: طبعا شو النواسخ يا شيخي؟ كان وأخواتها وإن وأخواتها، صح؟
كان وأخواتها، كان اسمها هو المسند إليه ولا خبرها؟ اسمها.
وإن وأخواتها: إن زيدا قائم، أين المسند إليه؟ زيدا، إذا أسماء النواسخ هي المسند إليه،
واضح؟ يعني الآن نعيد:
هو المبتدأ الذي له خبر والفاعل ونائبه
وأسماء النواسخ وأحواله، هكذا، واضح؟
شو هي؟ أحوال المسند إليه، قلتها الآن.
لذلك بشرح المختصر للتفتازاني قال: أسماء النواسخ،
شرح المختصر المعاني للتفتازاني قال: أسماء النواسخ،
أما هون: وأسماؤه وأحواله هي النواسخ،
خطأ العبارة، خطأ خطأ خطأ،
وضح؟
واضحة العبارة شلون؟ طيب.
غرض بعشر ليرات وصرت عايدها 100 مرة.
طيب، هو المبتدأ الذي له خبر، والفاعل ونائبه وأسماء النواسخ وأحواله، يعني وأحوال المسند إليه، تمام.
طيب ماذا عندك التتمة؟
اقرأ اقرأ اقرأ، اقرأ عندك،
"والمسند إليه هو المبتدأ الذي له خبر والفاعل ونائبه وأسماء النواسخ وأحواله"
كمل، "هي"
وأحواله، أيوه شايف؟ هي، يعني بنسختنا نحن احذف النواسخ.
هي نقطتين: ما هي الأحوال؟ هي تفسير للأحوال، أحوال المسند إليه:
الذكر والحذف، والتعريف والتنكير، والتقديم والتأخير وغيرها،
شايفين؟ الأخطاء كثيرة في النسخة.
وضحت الآن؟ يلا أعيد آخر مرة:
هو المبتدأ الذي له خبر، والفاعل ونائبه وأسماء النواسخ وأحواله، هي:
الذكر والحذف، والتعريف والتنكير، والتقديم والتأخير، وغيرها كما ستأتي.
وفي هذا الباب عدة مباحث،
المبحث الأول في ذكر المسند إليه، انتبهوا:
كل لفظ يدل على معنى في الكلام خليق طبعا بالذكر، يعني جدير بالذكر،
لتأدية المعنى المراد به، هلا الأصل في الشيء أن يذكر ولا أن يحذف؟
الأصل أن يذكر، فهو جدير بالذكر.
فلهذا، يعني لكونه جديرا بالذكر،
يذكر المسند إليه وجوبا، حط فوق وجوبا: واحد،
وبعد سطرين: وقد يترجح، حط اثنين، صحيح؟
إذا يريد أن يقول ماذا؟
المسند إليه له حالتان، صحيح؟
واجبة، وراجحة، صحيح؟
يعني المقصود هنا: ذكر المسند إليه له حالة واجبة، يعني يجب أن تذكره، وله حالة راجحة يعني يجوز ذكره ويجوز حذفه لكن الراجح الذكر.
فلهذا يذكر المسند إليه وجوبا حيث إن ذكره، ذكر المسند إليه هو الأصل،
ولا مقتضي للحذف، شو؟ ولا مقتضيا للحذف،
لعدم قرينة تدل عليه، على المسند إليه عند حذفه،
وإلا، شو يعني وإلا؟
يعني لو حذفت المسند إليه عند وجوب ذكره كان الكلام معمى مبهما، الأصل أي كلام ستحذفه لابد أن يوجد ما يدل عليه، فإذا لم يوجد ما يدل عليه يجب ذكره،
لأنه إذا لم يوجد ما يدل عليه وحذفته صار الكلام مبهما، لا يتضح المعنى، لذلك أي حذف يحتاج إلى قرينة،
وإلا كان الكلام معمى مبهما لا يستبين المراد منه.
الحالة الثانية: وقد يترجح الذكر للمسند إليه، لكن شو الشرط؟
مع وجود قرينة تمكن من الحذف، يعني تجعل الحذف ممكنا،
حين لا يكون منه مانع، من الحذف مانع، يعني حين لا يوجد مانع من الحذف، لو كان هناك مانع من الحذف يجب الذكر.
فمن مرجحات الذكر، الآن سيتكلم شو؟
موجب الذكر؟ مرجحات الذكر، يعني يجوز الحذف لكن الراجح الذكر.
1:
زيادة التقرير والإيضاح للسامع،
كقوله تعالى: أولئك على هدى من ربهم وأولئك،
هاي تكرار المسند إليه تقريرا: أولئك أولئك:
وأولئك هم المفلحون.
يعني هو لو قال: أولئك على هدى من ربهم وهم المفلحون، صحيح المعنى لا إشكال.
وكقول الشاعر:
هو الشمس في العليا
هو، هاي ثانيا، هو الدهر في السطا
هو البدر في النادي، هو البحر في الندى.
كررها أربع مرات، كان يستطيع أن يكتفي بالأول:
هو الشمس في العليا والدهر في السطا والبدر في النادي والبحر في الندى، يذكره مرة واحدة.
العليا، هو الشمس في العليا، نعم.
هو الشمس في العليا، هو الدهر في السطا، هو البدر في النادي، هو البحر في الندى.
ثانيا: قلة الثقة بالقرينة،
إذا كانت القرينة ثقتي بالقرينة ضعيفة يرجح الذكر.
لضعفها، يعني لضعف القرينة، أو ضعف فهم السامع،
يعني يوجد قرينة جيدة لكن السامع الذي يخاطب بالكلام ضعيف الفهم.
نحو: سعد نعم الزعيم،
يعني أنا الآن أذكر شخص اسمه سعد في خطبة،
فعندما أردت أن أنهي كلامي لو قلت: نعم الزعيم، من هو؟ قد يغفل عنه،
يعني مع أنه هنا سعد تقدم ذكره، وإذا تقدم يعني أنا بدأت أريد أن أخطب عن سعد،
وختمت خطبتي: سعد نعم الزعيم،
يوجد ذكر لسعد في مقدمة الخطبة، فأنا أستطيع أن أحذفه، لكن لطول الكلام عليه، فلو قلت: نعم الزعيم، من هو؟ قد لا يخطر في بال السامع لبعد الكلام أنه سعد،
فأقول: سعد، هذا ذكر المسند إليه، سعد مبتدأ، نعم الزعيم.
هل يجوز الحذف؟ قال: يجوز الحذف، لكن الراجح الذكر لأنه لطول الفصل قد يضيع الإنسان عن المسند إليه.
نحو: سعد نعم الزعيم، شوف ها:
تقول ذلك إذا سبق لك ذكر سعد، حصرا يعني يوجد قرينة،
وطال عهد السامع به، بسعد،
أو ذكر معه كلام في شأن غيره،
يعني انتبه: أنا الآن أتكلم عن سعد وأتكلم عن خالد،
فلو أنني أنهيت الكلام وقلت: نعم الزعيم، من هو الزعيم؟ سعد ولا خالد؟
يلتبس لأنني ذكرت معه شخصا يشاركه،
فمن أجل أن أحترز عن خالد أقول: سعد نعم الزعيم، أي ليس خالدا.
إذا أنا متى أذكر المسند إليه؟
إذا طال الكلام، أو ذكر مع المسند إليه غيره فيشكل لمشاركته له في الذكر.
قال: أو ذكر معه، مع سعد، كلام في شأن غيره، خالد.
ثالثا:
الرد على المخاطب، نحو: الله واحد،
الأصل أنا أقول له: واحد.
هو شو عم يقول؟ ردا على من قال: الله ثالث ثلاثة، هو ماذا يقول؟ الله ثالث ثلاثة، أنا أقول له: واحد،
يعني شو يعني؟ الله واحد،
لكن أنا أريد أن أرد عليه وأرسخ المعنى عنده، أقول له: الله واحد، مع أنني لو حذفت اسم الجلالة يوجد سياق أننا نتكلم عن الله.
رابعا: التلذذ، نحو: الله ربي،
الله حسبي، الله ربي، يذكره، الله حسبي، تلذذا بذكر الله.
خامسا:
التعريض بغباوة السامع،
في بعض الكتب، الآن هو ماذا قال الثاني؟ قال: قلة الثقة بالقرينة لضعفها أو ضعف فهم السامع، هنا قال:
التعريض بغباوة السامع، هناك من يجعلهما يعني يعبر بتعبير واحد.
نحو: سعيد قال كذا، في جواب ماذا قال سعيد؟
يعني أنت تقول: ماذا قال سعيد؟ هذا السامع قد ينسى من القائل بسبب غبائه،
يقول: ماذا قال سعيد؟ أقول له: سعيد قال كذا،
هو يسأل ماذا قال سعيد، أنا الأصل الأصل أن أقول له: قال كذا، أقول له: سعيد قال كذا.
هذا نستخدمه إذا أبوك مثلا أمرك أن تطلب من أخيك شيئا، يعني أبي أرسل قال لي: ابعث أخاك ليأتي بالخبز،
أقول له: أبوك يقول لك ائت بالخبز، أبوك يعني لا تخالف.
سادسا:
التسجيل على السامع المنكر حتى لا يتأتى له الإنكار.
قالوا: وهذا ينفع في كتابة الحكم بين يدي الحاكم أو القاضي،
أنا أريد أن أكتب الحكم في وجود القاضي، فأذكر المسند إليه تأكيدا على المنكر،
يعني هذا ينكر عند القاضي، فإذا لزمه الحكم أكتب: أبو بكر كذا وكذا،
يعني غالبا يكون في المكاتبات في مجالس القضاء،
التسجيل على السامع حتى لا يتأتى له الإنكار، كما إذا قال الحاكم لشاهد، الحاكم القاضي قال لشاهد:
هل أقر زيد هذا بأن عليه كذا؟
فيقول الشاهد: نعم أقر زيد هذا،
أقر زيد، الأصل ماذا أقول أنا؟ أقر،
أقر زيد هذا، أو: نعم زيد هذا أقر بأن عليه كذا،
لو قال نعم يكفي، لكن قال زيد هذا تثبيتا للإقرار، تسجيلا على السامع المنكر أو المقر.
سابعا:
التعجب إذا كان الحكم غريبا، نحو: علي يقاوم الأسد،
لأن مقاومة الأسد شيء صعب، فتذكره متعجبا من حال علي،
الأسد يعني الذي تعرفونه الحيوان المفترس.
في جواب من قال: هل علي يقاوم الأسد؟ يعني شخص سألني: هل علي يقاوم الأسد؟ أنا ماذا أقول له؟
نعم الأصل، أقول له: علي يقاوم الأسد.
ثامنا: التعظيم، نحو: حضر سيف الدولة،
في جواب من قال: هل حضر الأمير؟ هو قال: هل حضر الأمير؟ الأصل أقول له: نعم، أو حضر،
لا، أقول له: حضر سيف الدولة.
تاسعا: الإهانة، طبعا هذه تسعة مواطن ليست على سبيل الحصر، يوجد غيرها.
تاسعا: الإهانة، نحو: السارق قادم، في جواب من قال: هل حضر السارق؟
فأنت تقول، الأصل نعم، تقول: السارق، إهانة له، توبيخا له: السارق قادم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
