بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول الشيخ الهاشمي رحمه الله تعالى
المبحث الثاني في حذف المسند إليه
ذكرنا في الدروس التي مضت
مواطن وجود المسند والمسند إليه، صحيح؟
جاء زيد، جاء مسند، زيد مسند إليه
فالفاعل ونائب الفاعل يأتي مسندا إليه
زيد قائم، زيد قائم، زيد مسند إليه اللي هو المبتدأ، وقائم مسند
فهو الآن يقول: في حذف المسند إليه
الأصل في المسند إليه أن يحذف ولا أن يذكر؟ الأصل أن يذكر
لكن لا يحذف إلا لقرينة
فهو الآن يذكر ما هو خلاف الأصل، لذلك قال:
في حذف المسند إليه، الحذف خلاف الأصل، لأن الأصل في المسند إليه أن يذكر
ولا يحذف إلا لقرينة أو لنكتة بلاغية
قال: ويكون، يعني الحذف، لمجرد الاختصار
هي من فوائد الحذف
لمجرد الاختصار والاحتراز عن العبث
الآن الاحتراز عن العبث
إذا الشيء وجدت قرينة تدل عليه
إذا قلنا يوجد قرينة تدل عليه، إذا هو له حكم الموجود
يعني أنا حذفت شيئا ويوجد قرينة تدل عليه، إذا وجدت قرينة تدل عليه إذا هو في حكم الموجود أو لا؟
في حكم الموجود، فهل هناك داع أن تذكره؟
يعني الأصل أنا حذفته في قرينة تدل عليه، إذا هل هناك داع لذكره؟ لا داعي لذكره
لو ذكرته ويوجد قرينة تدل عليه صار نوعا من العبث والتكرار
فبما أن هذا الشيء المحذوف هناك ما يدل عليه إذا نستغني عنه
فلو أننا ذكرناه عبث
فالشيء إذا وجدت قرينة تدل عليه لا معنى لذكره
تمام؟ هو يعلل لماذا نحذفه
قال: ويكون لمجرد الاختصار والاحتراز عن العبث
بناء على وجود قرينة تدل على المحذوف
يعني متى يكون العبث؟ العبث فقط في هذه الحالة: إذا وجدت قرينة تدل على المحذوف فذكره عبث
أما إذا لا يوجد قرينة يجب ذكره وليس عبثا
والاحتراز عن العبث ليس دائما فقط في هذه الحالة: بناء على وجود قرينة تدل على المحذوف
وضحت الفكرة؟
وهو قسمان:
قسم يظهر فيه المحذوف عند الإعراب، والقسم الثاني لا يظهر المحذوف عند الإعراب، كقولهم:
أهلا وسهلا
طبعا أهلا مفعول مطلق، تقديره كما سيذكر: جئتم أهلا ونزلتم سهلا، أو وطأتم سهلا، قدر ما شئت، لكن هذه مفعولات مطلقة
ما المحذوف؟ الفعل، المحذوف هو الفعل، تمام؟
فهو يقول: كقولهم أهلا وسهلا، فإن نصبهما يدل على ناصب محذوف يقدر بنحو جئت أهلا ونزلت مكانا سهلا
انتبهوا الآن للفكرة التي يريد أن يقولها: نفس إعراب الجملة، الإعراب النصب يكشف عن وجود عامل
يعني أنا ما الذي دلني على عامل النصب وهو جئتم ونزلتم؟ الذي دلني على عامل النصب نفس الإعراب
أهلا مو منصوبة؟ أليست منصوبة؟ إذا العقل مباشرة يقول: من ناصب لها؟ محذوف
فهو عم يقول: قسم يظهر فيه المحذوف، طب أنت ما الذي أدراك أن أهلا فيها عامل محذوف؟ ماذا تقول لي؟ النصب
لأن النصب لا بد له من عامل، والعامل ليس موجودا، فهذا نقول:
قسم يظهر فيه المحذوف عند الإعراب
تمام؟
قال: وليس هذا القسم من البلاغة في شيء
يعني هذا القسم نحن أين ندرسه؟ ندرسه في علم النحو
لماذا لا ندرسه في علم البلاغة؟ قال لأننا في علم البلاغة نحذف لنكتة بلاغية، صح؟
وما دامت الحركة الإعرابية موجودة دلت على المحذوف فلا يوجد علة بلاغية
يعني نحن في البلاغة لماذا نحذف الآن سيأتي؟ لفائدة بلاغية
هنا يوجد حركة إعرابية تدل على وجود محذوف، إذا لا يوجد نكتة بلاغية
دائما الحذف الحذف يكون يعني الحذف الذي يكون على مقتضى البلاغة هو الحذف الذي لا تدل عليه الحركات الإعرابية
يعني الحذف:
تدل عليه الحركات الإعرابية، مثل أهلا وسهلا
ولا تدل عليه الحركات الإعرابية، تمام؟
هذا الذي تدل عليه الحركات البلاغية لا يدرس في علم البلاغة
أما الحذف الذي لا تدل عليه حركة الإعراب إذا له علة بلاغية هذا يدرس في علم البلاغة
خذوا هذه القاعدة:
كل حذف تدل حركة الإعراب عليه لا ندرسه في علم البلاغة، لأن حركة الإعراب لما دلت عليه فكأنه موجود، ما في علة ما في حكمة، لا يوجد بلاغة
أما محذوف ولم تدل عليه حركة الإعراب، تمام؟ هذا فيه فائدة بلاغية
الآن سيقول لك لاحظ انتبه:
أنت تريد أن تصيد، خرجت أنا وأنت لصيد الغزلان
أقول لك: غزال!
ماذا حذفت؟ المسند إليه: هذا غزال، ذاك غزال، ركز معي يا شيخي بعدين بتكتب
أنا أقول: غزال! حذفت المسند إليه
قال: ما النكتة البلاغية؟ طيب هل هناك حركة إعرابية تدل على المحذوف؟ لا
قال: النكتة البلاغية أنك لو قلت هذا غزال، بيهرب الغزال
أنا أريد أن ألفت انتباهك له لتصيده، فليس المقام مقام ذكر، المقام البلاغة يعني مقتضى الحال يقتضي أن تختصر لتدل عليه
مثل إذا أنت خلفك يوجد نار تريد أن تحرق ثيابك، إذا قلت لك خلفك نار، بتكون احترقت الثياب، بقول لك: نار!
هذا حذف لا تدل عليه حركة الإعراب، تمام؟ هذا هو موضع دراسة البلاغي
واضح يا أحباب؟
طيب، اكتبوا الآن
يعني كأنه عم يقول البلاغة بدها تأمل، ما في شيء يدل عليها
أما الإعراب، الفتحة خلص دلت على المحذوف، الضمة دلت على المحذوف
أما البلاغة تحتاج أن تتأمل في المعاني لتخرج المعنى البلاغي
إذا القسم الأول لا ندرسه في علم البلاغة
القسم الثاني قال: وقسم لا يظهر فيه المحذوف عند الإعراب
هذا القسم يدرس في علم البلاغة، لماذا؟
لأنك لو تأملت في المعنى تجد أن هناك شيئا محذوفا
فتسأل لماذا حذف؟ ما العلة البلاغية في حذفه؟ هذا محل دراستنا
وقسم لا يظهر فيه المحذوف عند الإعراب، وإنما تعلم مكانه إذا أنت تصفحت المعنى
ووجدته لا يتم هذا المعنى إلا بمراعاته، يعني بمراعاة الشيء المحذوف
نحو: يعطي ويمنع
أنا أريد أن أمدح زيدا، تمام؟ أقول: زيد يعطي ويمنع
يعطي ماذا؟ في علة
يعني هل هناك شيء يدل على المحذوف؟ في حركة بلاغية في حركة إعرابية تدل على المحذوف؟ لا يوجد حركة إعرابية
لأن أهلا الفتحة دلتني على المحذوف، أما لما بقول زيد يعطي، يعطي ماذا؟
يوجد محذوف، لا يوجد حركة إعرابية تدل عليه، نقول: هي هنا البلاغة، أي يعطي، لو قلت مثلا:
هذا من أجل عموم العطاء، تمدحه بعموم العطاء، لو قلت: زيد يعطي الدراهم، قد لا يعطي الدنانير
لو قلت: زيد يعطي العلم، قد لا يعطي المال، أما أنا أقول: زيد يعطي، أي يعطي كل شيء يعطى، مالا وغيره
هذا أبلغ، لذلك قال الله تعالى في مدح سيدنا أبي بكر رضي الله عنه: فأما من أعطى
أعطى شو؟ كل شيء يعطى
واتقى
فهو يقول: نحو يعطي ويمنع، أي يعطي من يشاء ويمنع من يشاء
ولكن لا سبيل إلى إظهار ذلك المحذوف
ولو أنت أظهرته زالت البهجة
يعني وضاع ذلك الرونق، يعني هنا البلاغة في الحذف وليست في الذكر
بتقول: زيد، أنا أريد أن أمدح زيدا، أقول:
زيد يدرس البلاغة
الأبلغ أن تقول: زيد يدرس، أي كل شيء، هذا أبلغ
طيب، الآن سيتكلم عن دواعي الحذف، لماذا نحذف؟ ما الدواعي البلاغية؟
قال: ومن دواعي الحذف إذا دلت عليه قرينة وتعلق بتركه غرض من الأغراض الآتية:
أولا: ظهوره، يعني ظهور المسند إليه بدلالة القرائن عليه
يعني أنت لماذا تحذف المسند إليه؟ قال لأنه ظاهر، حتى ولو حذفته واضح، واضح
فصكت وجهها، هذه زوجة سيدنا إبراهيم لما رزقت بإسماعيل وكانت كبيرة السن
فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب
فصكت وجهها تعجبا، قالت: يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا؟
هي ماذا قالت؟ فصكت وجهها وقالت: عجوز عقيم
من تقصد بعجوز عقيم؟ جارتها أو هي؟
يعني جارتي عجوز؟ لا، أنا عجوز عقيم
ها أنا هذه المسند إليه حذفه لماذا؟ واضح
الكلام عنها: فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم
في داعي تقول أنا عجوز عقيم؟ لا داعي
فأنت هنا حذفت المسند إليه لوضوحه
أنا أقول: يرزق من يشاء، مين يرزق؟ الله سبحانه وتعالى
يخلق ما يشاء، من يخلق؟ الله سبحانه وتعالى، أنا ما ذكرته، لماذا؟ لأنه ظاهر، لا خالق إلا الله
أي أنا عجوز، أنا عجوز
ثانيا: إخفاء الأمر على غير المخاطب
هلا أنا وعبد الرحمن ننتظر شخصا، أنا أعرفه وهو يعرفه، لكن أنتم لا تعرفونه
فأنا أريد أن أخفي، أنا لماذا الآن سأحذف المسند إليه؟ لأخفيه عنكم، عن غير المخاطب، هو يعرفه وأنا أعرفه، ماذا أقول له؟ أقبل
هو عرف من أقبل وأنا عرفت، طيب لماذا حذفت المسند إليه؟ لا أريد أن تعرفوا من هو الذي أقبل
إخفاء الأمر على غير المخاطب، نحو: أقبل، تريد عليا مثلا، طبعا والمخاطب يعرفه
ثالثا: تيسر الإنكار إن مست إليه الحاجة
نحو: لئيم خسيس
بعد ذكر شخص لا تذكر اسمه
ليتأتى لك عند الحاجة أن تقول: ما أردته وما قصدته
يعني حتى أستطيع أن أنكر، أقول شخص مر ذكره
ثم بعد قليل قلت: لئيم خسيس، أنت تقول لي من تقصد؟ فلان؟
أقول لك لا ليس فلان، تقصدني أنا؟ لست أنت
حتى يتيسر لي أن أهرب من التعيين
طبعا الآن المسألة أنه صدق ولا كذب ولا هي مسألة شرعية، نحن نتكلم الآن في البلاغة، تمام؟
رابعا: الحذر من فوات فرصة سانحة
كما قلت لكم الآن كقول منبه الصياد: غزال!
بسرعة
لو قلت له: هذا غزال، يهرب الغزال
ليس مقام، مقام اختصار حتى لا يهرب الغزال
الحذر من فوات فرصة سانحة، لأنني لو ذكرت المسند إليه ستفوتك الفرصة
أي هذا غزال
خامسا: اختبار تنبه السامع له عند القرينة
اختبار تنبه السامع: هل السامع متنبه أو لا عند القرينة، أو مقدار تنبهه
نحو، لنشوفك الآن أنت منتبه؟
نوره مستفاد من نور الشمس، ما هو؟
نور مين؟ نور القمر، ها متنبه أنت
تقول معقول نور زيد نور بكر؟ لا
نوره مستفاد من نور الشمس، أو هو واسطة عقد الكواكب، أي القمر في كل من المثالين
طبعا هو يقصد القمر لكن لم يقل لم يقل ذلك
سادسا: ضيق المقام عن إطالة الكلام بسبب تضجر ووجع
أنا الآن متوجع متألم
تقول لي: كيف حالك؟
بقول لك: تعبان
حذفت المسند إليه، من شدة تعبي اختصرت
ما أقول أنا تعبان، من شدة التعب حذفت: تعبان، نعسان، عطشان، مهموم
شو عم يقول؟ ضيق المقام، على فكرة أكثر الناس يتكلمون بالبلاغة ويستخدمون هذا لكن لا يعرف
إذا واحد الآن كرهان حاله كما يقال متعب
تقول له كيفك؟ يقول لك: ماشي الحال
عبر عن مأساته بشكل مختصر
ضيق المقام عن إطالة الكلام بسبب تضجر وتوجع
كقوله: قال لي كيف أنت؟ قلت: عليل
ما قال أنا عليل، عليل، الشاهد بعليل
سهر دائم وحزن طويل
سابعا: المحافظة على السجع
نحو: من طابت سريرته، هي ذكرها بقطر الندى
دواعي حذف نائب الفاعل، الفاعل، نعم
من طابت سريرته حمدت سيرته
هو الأصل شو يقول؟ حمد الناس سيرته
يختل السجع
من طابت سيرته حمد الناس سريرته
حمد الناس، الناس مسند إليه، لا الأفضل أن تحذفه من أجل موسيقى الكلمة
من طابت سريرته حمدت سيرته، أبلغ
ثامنا: المحافظة على قافية، هذا في الشعر
كقوله: وما المال والأهلون إلا ودائع
ولا بد يوما أن ترد الودائع
ودائع وودائع
هلا هو الأصل شو يقول؟ ولا بد يوما أن يرد الناس الودائع
تختل القافية، صحيح؟
تختلف القافية، الودائع الأولى: وما المال والأهلون إلا ودائع، ولا بد أن يرد الناس الودائع
اختلت السجعة أو القافية
تاسعا: المحافظة على وزن، يعني وزن بحر من بحور الشعر
كقوله: على أنني راض بأن أحمل الهوى
وأخلص منه لا علي ولا ليا
الأصل شو يقول؟ لا علي شيء ولا لي شيء
لكن تختل السجعة، أو يختل الوزن الشعري
الوزن الشعري يقتضي أن تحذف شيء، لا شيء علي ولا شيء لي
على أنني راض بأن أحمل الهوى وأخلص منه، من الهوى، لا علي ولا ليا
يعني لا علي شيء، هي شيء هي المسند إليه المحذوف
عاشرا: كون المسند إليه معينا معلوما حقيقة
معين ومعلوم
نحو: عالم الغيب والشهادة، مين؟
أي الله
طبعا بده يكون معلوم حقيقة أو ادعاء، هون الله عالم الغيب والشهادة، هذا معلوم حقيقة
أو معلوما ادعاء بزعم الشخص يعني
نحو: وهاب الألوف
هلا حقيقة من الوهاب؟ الله، لا هو يقصد أنه وهاب الألوف فلان، هذا ادعاء
الله نتفق عليها، أما فلان ادعاء أنه وهاب الألوف
نحو وهاب الألوف، أي فلان يقصد فلانا يدعي أنه يهب الألوف
الحادي عشر: اتباع الاستعمال الوارد على تركه
أي فلان، أي فلان وهاب الألوف، المبتدأ المسند إليه، نحن كلامنا في المسند إليه، صحيح؟
أصل الجملة: فلان وهاب الألوف، فلان مبتدأ مسند إليه، ووهاب خبر
فهو حذف المسند إليه ادعاء أنه وهاب ألوف، تمام؟
اتباع الاستعمال الوارد على تركه، ترك المسند إليه
هلا انتبهوا يا أحباب: بعض أساليب العرب يترك فيها المسند إليه ويحذفونه، هو العرب، أسلوب أسلوب بغض النظر في علة بلاغية أو لا، هم يحذفون
نحو: رمية من غير رام
أي هذه رمية، حذف هذه
العرب هكذا تعمل هذا الأسلوب
ونحو: نعم الزعيم سعد، أي هو سعد، هي هو محذوفة، هذا مبتدأ يعني، وسعد هو المخصوص بالمدح، يكون هنا هو يريده هنا خبرا لمبتدأ محذوف
الثاني عشر: إشعار أن في تركه، يعني الآن أنت أحيانا لا تذكر الشيء، انتبه
لا تذكر الشيء لتطهره، أنا أطهر رسول الله أن أذكره، أطهر رسول الله أن أذكره، لساني لا يليق أن يذكره
أو مسيلمة الكذاب أطهر لساني أن أذكره
فقد أنا أقصد شو؟ أن أطهر نفسي عن ذكره، أو أن أطهره هو أن أذكره، تمام؟
إشعارا أن في تركه تطهيرا له عن لسانك، أنت تريد أن تطهره، أو تطهيرا للسانك عنه، تنزه لسانك عن ذكره
المثال الأول: مقرر للشرائع، موضح للدلائل، تريد صاحب الشريعة، لكن أنا لم أذكره أريد أن أطهره أن أذكره، لساني
مثل هذا لما أحد الصالحين رأى شخص يذكر الله وفمه قد ملئ خمرا، يعني رائحة الخمر منه، فغسل فمه، قال: ولا يليق بهذا الفم النجس أن يذكر اسم الله الطاهر
فهو تطهير للمذكور، تمام؟
فأنا أريد أن أطهر الشريعة، لساني لا يحق له أن يذكر صاحب الشرع، فأقول: مقرر للشرائع، موضح للدلائل، تريد صاحب الشريعة
والمثال الثاني: الثاني أريد أن أطهر لساني عن ذكر المنافقين حتى لا يتنجس لساني: صم، بكم، عمي
مين؟ هم، الأصل هم، أريد أن أطهر لساني
الثالث عشر: تكثير الفائدة
نحو فصبر جميل، هو الأصل ماذا يقول؟ فصبري
يعني الآن الكلام خاص بمن هذا؟ بسيدنا يعقوب، فصبري أو أمري، صبري أنا يعقوب صبر جميل
لا أنا أريد أن أعمم، أن أقول تكثيرا: صبر جميل، حذفت الياء: صبري
فصبر جميل، ممن؟ من أي شخص الصبر جميل
قال: تكثير الفائدة نحو فصبر جميل، عرفنا وين التكثير؟
لو قال، الأصل ماذا يقول؟ أي فأمري، عم يتكلم عن قضية خاصة أنا أريد أن أكثرها وأعممها، فأمري صبر جميل؟ لا، فصبر جميل أبلغ
لأنه حكم على الصبر بأنه جميل سواء صدر مني أو من غيري
الرابع عشر: تعيينه بالعهدية، تعيين المسند إليه بالعهدية، نحو:
واستوت على الجودي، أي؟
السفينة
حذفها لأنها معينة معهودة
ونحو حتى توارت بالحجاب، أي الشمس، معهودة
ومرجع ذلك إلى الذوق الأدبي
فهو الذي يوحي إليك بما في القول من بلاغة وحسن بيان
تمام؟
طيب
المبحث الثالث: خلينا نذكر أيضا هذا المبحث
في تعريف المسند إليه
الآن لما قال في تعريف المسند إليه، هذا هو الأصل
يعني الأصل أن المسند إليه يكون معرفة أو نكرة؟
معرفة، لماذا؟ لأن المسند إليه محكوم عليه، والمحكوم عليه يشترط أن يكون معروفا
أما لو كان، هلا مثلا في اللغة العربية لماذا لا يبتدأ بالنكرة؟
أنا عندما أقول مثلا، نكرة نكرة، عندما أقول:
رجل في الدار
هذا لا يصح أن يكون مبتدأ، لماذا؟
لأنه نكرة، والمبتدأ هو محكوم عليه، صح؟ والحكم على المجهول لا ينفع
فالأصل في المسند إليه أن يكون معرفة
لماذا؟ لأنه لو كان نكرة وهو محكوم عليه الحكم على النكرة لا يفيد
وما الفائدة التي قلتها رجل في الدار؟ لا تخلو دار من رجل
فلذلك لا بد أن يكون المحكوم عليه معرفة حتى يصح الحكم
فالأصل في المسند إليه أن يكون معلوما
لاحظ ماذا قال: حق المسند إليه أن يكون معرفة
لأنه المحكوم عليه الذي ينبغي أن يكون معلوما
ليش ينبغي أن يكون معلوما؟ ليكون الحكم مفيدا، أما لو كان مجهول لا يكون الحكم مفيدا
وتعريفه، تعريف المسند إليه، إما بالإضمار
شو يعني بالإضمار؟ بالضمير، احنا مر معكم في النحو: إن المعارف سبعة فيها كمل، أنا صالح ذا ما الفتى ابني يا رجل
فالضمير من المعارف، قال: إما بالإضمار، طبعا قدمه لأن أعرف المعارف غير الله يعني مشان ما تفوتونا بالمتى، أعرف المعارف باللغة ما هو؟ الضمائر
قال: وتعريفه إما بالإضمار، هذا الترتيب، وإما بالعلمية، التعريف بالعلمية أقل
والراجح عند النحاة أن المعارف متفاوتة وليست بنفس الدرجة
هناك قول بأنها بنفس الدرجة، لكن المقرر في الكتب التي نقرأها في الشذور في القطر أنها متفاوتة
قال: إما بالإضمار وإما بالعلمية، وإما بالإشارة، وإما بالموصولية، وإما بأل، وإما بالإضافة، وإما بالنداء
هي المعارف: أنا صالح ذا ما الفتى ابني يا رجل
المبحث الرابع: في تعريف المسند إليه بشو؟
ما نحن قلنا تعريفه إما بالإضمار وإما بالعلمية وإما وإما وإما
الآن سيذكر أول واحدة: تعريفه بذكر الضمير، بالإضمار
يؤتى بالمسند إليه ضميرا لأغراض:
لكون، أولا: لكون الحديث في مقام التكلم
تمام؟
طبعا التكلم أعرف من المخاطب، صح؟ ضمير المتكلم أعرف من المخاطب، والمخاطب أعرف من الغائب
كقوله عليه الصلاة والسلام: أنا النبي لا كذب، أنا ابن عبد المطلب
أنا ما إعرابها؟ مسند إليه
تمام؟ فهنا المقام مقام تكلم، فعرّفه، جاء معرفة: أنا، ضمير ومتكلم أعرف شيء
أو لكون الحديث في مقام الخطاب، هذا ضمير المخاطب
كقول الشاعر: وأنت الذي أخلفتني ما وعدتني
وأشمتّ بي من كان فيك يلوم
أو لكون الحديث في مقام الغيبة، ضمير الغائب
لكون المسند إليه مذكورا أو في حكم المذكور لقرينة
نحو: الله تبارك وتعالى، هنا المسند، أين؟
هنا في مقام الغيبة، صح؟ الله تبارك وتعالى، تبارك مين؟ هو، صح؟
هذا معنى الغائب، يعني مرجع الضمير مرجع الضمير مذكور وهو الله
طبعا هو ماذا أتى؟ أتى بمثالين، شو قال؟ لكون المسند إليه مذكورا أو في حكم المذكور لقرينة، صحيح؟
الله تبارك، تبارك وتعالى، هذا شو؟ هذا مذكور
لا لا هنا ضمير تبارك الضمير موجود، هو
هو هو، تمام؟
يا أخي الكريم ما اختلفنا، نحن عم نتكلم الآن مو نحن عن ضمير الغائب، وين ضمير الغائب بالجملة؟
شو بنسولف من الظهر؟
هو شو عم يقول؟ يؤتى بالمسند إليه، ليش عم تقول محذوف؟ يؤتى بالمسند إليه لأغراض
يؤتى بالمسند إليه ضميرا، معناها المسند إليه موجود هنا ولا لا؟
يا ابني المستتر موجود أو لا؟
طب بس خليك معي شوي
هو قال الآن، هو ذكر مثالين، أولا شو، أنت لما بتقول في حكم المذكور، المستتر مذكور ولا محذوف؟
مذكور، مو في حكم المذكور، رح أعطيك، هو أتى بمثال للمذكور ولم يأت بمثال في حكم المذكور، تمام؟
المستتر مذكور، نحن بنقول موجود، مستتر ما معناها؟ معناها موجود، تمام؟
هو لم يأت بمثال في حكم المذكور، أما لو قلت لك الآن: قال صلى الله عليه وسلم، مين قال؟ هو
وينه؟ في حكم المذكور، لأنك قلت صلى الله عليه وسلم
قال تعالى: هذا مثال مذكور في البلاغة بس أنا عم بختصر عليك
قال تعالى: المسند إليه في حكم المذكور
أما المثال الذي ذكره مذكور
تمام؟ طيب
يعني كلمة صلى الله عليه وسلم قرينة تدل على أن المسند إليه هو النبي صلى الله عليه وسلم، فالرسول والنبي في حكم المذكور لوجود قرينة تدل عليه، تمام؟
أما هون هو شو قال؟ الله
مرجع الضمير مذكور ولا لا يا شيخي؟ شيخ عمار، لما بقول الله تبارك وتعالى
شوف يا أخي خذوني بفهمكم قليلا:
الله تبارك وتعالى
هذا مرجع الضمير، صح؟ مرجع الضمير
أما لما بقول قال صلى الله عليه وسلم وين مرجع الضمير؟ هو، في حكم المذكور
طبعا، إحنا كلامنا في المسند إليه، وضح الفرق بينهما؟ تفضل شيخ أحمد
لا نحن لا نحن كلامنا نحن كلامنا أول شيء حتى نحن ما يضيع البحث من إيدنا، شو العنوان؟
يؤتى بالمسند إليه ضميرا
إذا نحن أول شيء بدنا نتكلم الآن عن الضمير وضمير الغيبة
ضمير الغيبة في الله تبارك وتعالى، ضمير الغيبة فاعل تبارك، وتعالى معطوفة عليها
لا، بما أنه ذكره سابقا الله، منسحب عليهم، على تبارك وعلى تعالى، هو لم يأت بمثال لحكم المذكور
لاحظ ماذا قال: ولا بد من تقدم ذكره، ذكر مين؟ المسند إليه، هذا اللي نحن شو بنسميه؟ مرجع الضمير، يعني الضمير يجب أن يرجع الضمير على شيء مذكور سابقا
يعني بعبارة أخرى يا كرام درسنا في النحو هو أن كل ضمير لا بد له من مرجع، بتقول: زيد ضربته، الهاء أين مرجع الهاء؟ زيد
إذا هل يصح أن تذكر الضمير دون مرجع؟
قال: يصح في استثناءات مثل ضمير الشأن، أما الأصل في مرجع الضمير أن يكون مذكورا، تفضل يا شيخ
في نسختك: هو الله تبارك وتعالى؟
نفس الشيء، لا إشكال، نحن كلامنا ليس في هو الأولى، كلامنا في هو الثانية، صحيحة ما في إشكال
قال: ولا بد من تقدم ذكره، ذكر المسند إليه، إما لفظا، يعني أن يكون مرجع الضمير مذكور لفظا
كقوله تعالى: واصبر حتى يحكم الله وهو، أين مرجع الضمير؟ الله
وهو راجع على الله، الله مرجع الضمير، مذكور أو لا؟ مذكور لفظا أو لا؟ لفظا، الله وهو خير الحاكمين
وإما بمعنى
نحو وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو، أي الرجوع
أزكى لكم، الرجوع مذكورة في اللفظ؟ ولا تأخذها من السياق؟
هذا اسمه مرجع الضمير موجود في المعنى
ماذا يسمونه في النحو؟
متصيد من السياق، يعني نحن نصيده من السياق
وضح المعنى؟
وإن قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو أي الرجوع، طيب أين كلمة الرجوع في اللفظ؟ ليست موجودة لكن في المعنى موجودة، هو أزكى لكم أي الرجوع
ونحو أيضا هذا مثال ثاني: اعدلوا هو، ما هو؟ العدل، العدل موجودة في المعنى، أقرب للتقوى، أي العدل
أو دلت عليه، عليه شو؟ يعني على ذكر المسند إليه أو المرجع، أو دلت عليه قرينة حال
كقوله تعالى: فلهن ثلثا ما ترك، مين ترك؟ أي الميت
الآن الميت ليس لفظه موجودا في الآية ولا معناه
لا موجود في اللفظ يعني مرجع الضمير لا هو موجود في اللفظ ولا موجود بالمعنى، لكن بما أن الآية تتكلم عن الإرث والإرث يكون من ميت
هذا الميت لا مذكور لفظا ولا مذكور معنى، الفوارق دقيقة بين الأمثلة
يلا نكتفي بهذا القدر وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
