بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وأصحابه أجمعين.
ما زلنا في أحوال المسند إليه، المسند إليه.
المبحث السابع، صحيح؟
في تعريف المسند إليه بالموصولية. ذكرنا تعريف المسند إليه بالضمير، وبالعَلمية، وبالإشارة، الآن بالموصولية.
يؤتى بالمسند إليه اسما موصولا
إذا تعين طريقا لإحضار معناه.
أحيانا أحيانا لا تستطيع إحضار المعنى إلا باستعمال الاسم الموصول.
إحضار المعنى، المقصود إحضار المعنى في ذهن السامع.
لا تستطيع إحضار المعنى في ذهن السامع إلا باستعمال الاسم الموصول.
وأحيانا تستطيع إحضار المعنى في ذهن السامع ولو بغير الاسم الموصول، إلا أنك تأتي بالاسم الموصول لنكتة بلاغية، وذكر منها هنا أحد عشر نكتة، واضح المعنى؟
أحيانا أحيانا لا أستطيع أن آتي بالمعنى إلى ذهنك إلا بالاسم الموصول، وأحيانا أستطيع أن آتي به بالمعنى إلى ذهنك بدون الاسم الموصول، مع ذلك أذكر الاسم الموصول لنكتة بلاغية، أستطيع أن أستغني عنه المعنى واضح لكن لنكتة بلاغية آتي به.
الآن سيتكلم عن النكت البلاغية والفوائد أحد عشر نكتة.
يؤتى بالمسند إليه اسم موصول إذا تعين طريقا لإحضار معناه.
واضح الكلام الذي شرحته؟
كقولك: الذي كان معنا أمس سافر، إذا لم تكن تعرف اسمه.
الآن الاسم الموصول يشترط فيه أمران:
الأمر الأول: وجود صلة الموصول.
الأمر الثاني: علم السامع بالصلة، غير القضية النحوية عائد وجملة لا لا، لا أقصد هذا المعنى.
الاسم الموصول حتى يفهم يحتاج إلى أمرين:
أولا: وجود صلة الموصول، لا تستطيع أن تقول جاء الذي، ما يتم المعنى.
والأمر الثاني: علم السامع بالصلة.
فأنا عندما أقول لك جاء الذي كان معنا أمس، لا بد أن تكون تعلم من هو، لو لم تعلم من هو لا يتضح المعنى، تمام؟
قال: كقولك الذي كان معنا أمس سافر، إذا لا بد أن تعرف من هو الذي كان معنا أمس، إذا لم تعرف اسمه، طبعا هنا أنت لا تعرف اسمه ولا تستطيع إحضار هذا المعنى في الذهن إلا باستخدام الاسم الموصول.
أما إذا لم يتعين طريقا لذلك، ما معنى لذلك؟ أي لإحضار المعنى في الذهن، أما إذا لم يتعين طريقا لذلك فيكون يكون ماذا؟
الائتيان بالاسم الموصول لأغراض أخرى، هاتان الحالتان تمام؟
ما هي الأغراض؟
منها: التشويق.
آتي بالاسم الموصول مع أن انتبه، آتي بالاسم الموصول مع أن المعنى يحضر في الذهن بدون الاسم الموصول، لكن لماذا آتي به؟ من أجل التشويق.
منها: التشويق، وذلك فيما إذا كان مضمون الصلة حكما غريبا، كقوله:
والذي حارت البرية فيه
الآن أنت تتشوق ما هو الذي حارت البرية فيه؟
والذي حارت البرية فيه
حيوان مستحدث من جماد
حيوان من الحياة، يعني يتكلم هذا عن الحيوان كيف يؤخذ من الجماد.
يخرج الحي من الميت.
هذا يسمى المعاد الجسماني في العقيدة يقولون المعاد الروحاني والمعاد الجسماني، نحن نعتقد أن وقل يعاد الجسم بالتحقيق عن عدم وقيل عن تفريق.
قال: ومنها إخفاء الأمر على غير المخاطب كقول الشاعر:
وأخذت ما جاد الأمير به
وقضيت حاجاتي كما أهوى
هنا وأخذت ما جاد الأمير به، أنا أريد أن أخفي عليك، ما هنا اسم موصول يقصد به الإخفاء، أخذت ما جاد الأمير به، ما هو الذي جاد الأمير به؟ أنا أريد أن أخفيه عليك.
طبعا ينبغي أن تسألوا سؤالا هنا ما هو؟
نحن نتكلم عن المسند إليه صحيح؟
وهنا أخذت ما مفعول به، والمفعول به لا مسند ولا مسند إليه، هو فضلة، لأن المسند والمسند إليه هما ركنا الإسناد، المفعول به لا مسند ولا مسند إليه هو من الفضلات.
ونحن كلامنا شو المبحث السابع؟ في تعريف المسند إليه بالموصولية، فهذا المثال في غير محله، لأننا نتكلم في المسند إليه، تمام؟
لأنه هنا لو قلنا أخذت المسند إليه ما هو؟ التاء، والمسند أخذ، هاي أركان الإسناد، تمام؟
يعني لو أتى بغيره لكان مو لكان أولى يعني هذا المثال من أجل أن يوضح لك الخفاء، لكن لم يأت بشاهد يدل على الفكرة.
الآن الثالث، ومنها التنبيه على خطأ المخاطب نحو: {إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ عِبَادٌ أَمْثَالُكُمْ}، يعني هنا أين الخطأ؟ خطأ المخاطب في أنه يدعو غير الله، {إِنَّ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللَّهِ} هذا هو الخطأ.
وكقول الشاعر مثال آخر:
إن الذين ترونهم إخوانكم
يشفي غليل صدورهم أن تصرعوا
أين الخطأ؟ ترونهم هذا خطأ، لماذا؟ لأن المفروض أن تراه عدوك لا صديقك، أنت هنا أين الخطأ؟ أنهم يرونهم إخوانهم، طبعا المعنى: إن الذين ترونهم إخوانكم هؤلاء يسرون إذا نزلت بكم مصيبة إذا صرعتم، إذا هؤلاء إخوان أو أعداء؟
هذا هو خطؤكم أنكم تنظرون إلى أعدائكم الذين يسرون ها إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يفرحوا بها، هؤلاء أعداء وليسوا إخوان.
إن الذين ترونهم إخوانكم
يشفي غليل صدورهم
يعني تبرد قلوبهم يسرون:
أن تصرعوا
عرفنا أين الخطأ؟ الخطأ أنك تنظر إلى عدوك على أنه صديق وأخ، هذا هو التنبيه على خطأ المخاطب.
ومنها التنبيه على خطأ غير المخاطب كقوله:
إن التي زعمت فؤادك ملها
زعمت فؤادك ملها يعني من الملل مل منها:
إن التي زعمت فؤادك ملها
خلقت هواك كما خلقت هوى لها
فالخطأ فالخطأ عدم وجود الخطأ عدم وجود ملل، يعني أين الخطأ؟ هو أولا الخطأ لغير المخاطب، الخطأ أن تظن أن فؤادك ملها مع أن فؤادك يحبها، هنا الخطأ، ويميل كل واحد منهما للآخر ويحبه، تمام؟
فالخطأ عدم وجود ملل، بل كلاهما يميل للآخر ويحبه ولا يوجد ولا يوجد ملل.
ومنها تعظيم شأن المحكوم به
المحكوم به كقول الشاعر:
إن الذي سمك السماء بنى لنا
بيتا دعائمه أعز وأطول
طبعا هنا سمك السماء، الذي سمك السماء جعل لها سماكة من هو؟ الله سبحانه وتعالى.
فهو يريد تعظيم الله، تمام؟
ومن خلال تعظيم الله يريد أن يعظم بيته، يقول: الذي بنى السماء هذا العظيم هو نفسه الذي بنى بيتي، يعني هو يريد أن يعظم الله أولا ثم ينطلق من تعظيم الله إلى تعظيم إلى تعظيم نفسه.
ليس المقصود بالبيت هنا البيت المادي، البيت المادي البناء هذه الحجارة، هنا البيت المعنوي وهو العز والشرف، أي إن الذي بنى السماء بنى لنا عزا وشرفا.
ليس المقصود البناء المادي، الله كيف يبني بناء ماديا إلا إذا قلت يعني هو رزقك فبنيت، لا، هو يريد المعنى المعنوي، إن الذي رفع السماء بغير عمد رفع قدرنا، إن الذي بنى السماء بنى عزنا وشرفنا وبيتنا، فالمعنى هنا المعنى شو؟ المعنى المعنوي.
طبعا هنا المحكوم به ما هو؟ المحكوم به الباني الباني وهو الله، ها؟
لا لا هو هو في سياق لهالقصيدة، سياق يمدح نفسه، تمام؟
أما لو تكلم عن البيت الحرام هون صار يتكلم عن كل المسلمين، لا هو يتكلم عن قبيلته، تمام؟
ومنها التهويل، التهويل تعظيما أو تحقيرا، نحو: {فَغَشِيَهُم مِّنَ الْيَمِّ مَا غَشِيَهُمْ}، هنا أين الشاهد؟ ما، فاعل {فَغَشِيَهُم مِّنَ الْيَمِّ مَا غَشِيَهُمْ}، فالاسم الموصول هنا مسند إليه، صحيح؟
والمسند إليه قصد منه التهويل.
أو أحيانا يعني التهويل التهويل العظيم أو أحيانا شدة التحقير.
فالآية الأولى المقصود: غشيهم من اليم من البحر ما غشيهم، يعني شيء عظيم مرعب.
ونحو: من لم يدر حقيقة الحال قال ما قال.
أين الشاهد؟ إذا قلنا قال ما قال، ما بتكون تكون مفعولا به، ليست مسندا ولا مسندا إليه، إذا لا بد أن نحملها على الأول (من) هذا بمعنى الذي.
من لم يدرِ، (من) هذا تهويل للتحقير، وإن كان المعنى مثل ما ذكرتم أنتم ينسحب يذهب، قال ما قال، نعم هذا فيه تحقير لكن ليس فيه الشاهد الذي نريده.
فحتى لا نخطئه نقول قصد من لم يدر من يهول من أمره يحط من قدره، أما إذا قلنا من بمعنى الذي: من لم يدرِ، الذي لم يدر، والذي هنا مسند إليه مبتدأ تحل المشكلة.
بمعنى ما في داعي تذكرها يعني.
لا يا أخي، ليس عمدة، فيك تقول قال وتحذف المفعول به.
أنا ما بدي، أنا بدي تفهم شو عم بحكي بس.
أنا لا أسألك لغةً الآن أسألك فكرة، فكرة الشاهد،
يا أخي، ما بدي أرجع بغض النظر نحن عن السياق، المفعول به من أركان الجملة ولا فضلة؟
فضلة، فممكن أنا أقول زيد قال، هل هناك داعٍ أن أقول ماذا قال؟ أنا قصدت العموم، زيد يقول مثل زيد يعطي ويمنع، لست مضطرا أن أذكر المفعول به، واضح؟
تقول ماذا قال؟ أنا لا أريد أن أقول ماذا قال، صحيح هذا، لغةً صحيح لا إشكال فيه.
الآن بغض النظر هو فكرة الشاهد في غير محلها، أنا هذا مقصودي.
أنا عارف أنك تفهم ما أقول، لكن الفكرة في غير محلها.
سابعا: ومنها استهجان استهجان استغراب، استهجان التصريح بالاسم، نحو: الذي رباني أبي.
هو يستهجن شيء غريب أن يصرح به، كأن يكون مثلا قالوا أن يكون اسم أبيه بطة، أو برغوث، اسم ليس جيدا، وكان بعض الأسماء العربية ليست جيدة، كانوا يسمون جحش، صح؟ جحش وبطة، لا يريد أن يذكر اسم أبيه، فذكر الذي استهجانا.
لأنه لو ذكر اسم أبيه سيستغرب: ما هذا الاسم برغوث أو بطة؟ فهو قال:
الذي رباني أبي، لا يريد أن يصرح باسمه.
ومنها، هذا الثامن، الإشارة إلى الوجه الذي يبنى عليه الخبر من ثواب أو عقاب، كقوله تعالى: {الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَهُم مَّغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ كَرِيمٌ}، يعني لهم هذا الثواب.
لاحظ ماذا يقول: ومنها الإشارة إلى الوجه الذي يبنى عليه الخبر، ما هو الخبر؟ المغفرة والرزق، الذي يبنى عليه الخبر من ثواب أو عقاب، صحيح؟ لكن المثال الذي أتى به ثواب أو عقاب؟ ثواب ما أتى بالعقاب، اكتفى بواحد.
يعني هو يريد أن يقول: الذين آمنوا بنى على الذين آمنوا خبرا ما هو؟ أن لهم المغفرة ولهم الرزق، تمام؟
ممكن للعقاب: {الَّذِينَ كَذَّبُوا شُعَيْبًا}، مثل الذين، {الَّذِينَ كَذَّبُوا شُعَيْبًا كَانُوا هُمُ الْخَاسِرِينَ}، الخاسرين هنا عقاب، ووجه الخسارة والعقاب ما هو؟ لماذا كانوا خاسرين؟ لأنهم كذبوا شعيبا، وهنا لماذا لهم مغفرة ورزق كريم؟ لأنهم آمنوا وعملوا الصالحات، تمام؟
ومنها التوبيخ نحو: الذي أحسن إليك قد أسأت إليه. توبيخ المخاطب يعني.
ومنها الاستغراق، ما معنى الاستغراق؟ سيأتي معنا الآن أل الاستغراقية، استيعاب جميع الأفراد، استغراق جميع الأفراد استيعاب جميع الأفراد، نحو: الذين يأتونك جميعا أكرمهم.
ومنها الإبهام نحو: {لِكُلِّ نَفْسٍ مَّا قَدَّمَتْ}، ما هو الذي قدمت؟
لكل نفس ما، طبعا هنا (ما) مسند إليه مبتدأ، لكل نفس الذي قدمته، صحيح؟ الذي قدمت لكل نفس، طيب هذا الذي قدمته المسند إليه مبهم، ماذا قدمت؟ مبهم.
ما قلت، ها؟ لماذا لا تقول قدمت ماذا؟ لا لا أريد أنا أريد أن أبهم، طبعا ما إعرابها مبتدأ، الذي قدمت كائن لكل نفس، لكل نفس هذا جار ومجرور خبر مقدم، (ما) مبتدأ مؤخر واضحة.
اعلم أن التعريف بالموصولية التعريف بالموصولية مبحث دقيق المسلك غريب النزعة يوقفك على دقائق من البلاغة تؤنسك إذا نظرت تؤنسك إذا أنت نظرت إليها بثاقب فكرك أي بفكرك الثاقب، تحتاج أن تعمل عقلك.
وتثلج صدرك إذا تأملتها بصادق رأيك، فأسرار ولطائف التعريف بالموصولية لا يمكن لها، مو راكبة، لا يمكن ضبطها؟
ما انتبهت لها والله عادة أنا أدقق في العبارة، جزاك الله خيرا.
واعتبر في كل مقام ما تراه مناسبا.
المبحث الثامن: في تعريف المسند إليه بأل، يلا دققوا.
يؤتى بالمسند إليه معرفا بأل العهدية أو أل الجنسية لأغراض آتية.
أل العهدية، يلا ركز ها هذا مبحث دقيق، طبعا أل العهدية هذه هي من أقسام أل المعرفة ها، يعني ليست هي نفسها أل المعرفة، لكن هذه أل العهدية تدخل على النكرة فتعرفها، تمام؟
لاحظوا المبحث الذي بعده أل شو؟ أل الجنسية، أيضا تدخل على النكرة فتعرفها.
إذاً أل التعريفية التقسيم الأولي تنقسم إلى أل التعريف عهدية وأل التعريف
جنسية، فكلاهما أقسام لأل التعريف، واضح الكلام إلى الآن؟ طيب.
إذاً إذا سئلت ما وظيفة أل التعريف أل العهدية؟ تعريف النكرة.
ما وظيفة أل الجنسية؟ تعريف النكرة.
قال: يؤتى بالمسـ قال: أل العهدية، يؤتى بالمسند إليه معرفا بأل العهدية أو أل الجنسية، بس انتبه أنا لماذا العنوان ما هو يا شباب؟ تعريف المسند إليه، إذا هذه أل التي سيتكلم عليها أل التعريف.
يؤتى بالمسند إليه، وهذا الشاهد نحن نتكلم عن أحوال المسند إليه، لا ننسى أصل المبحث، يؤتى بالمسند إليه معرفا بأل العهدية وأل الجنسية، فكلاهما للتعريف، لأغراض آتية.
أل العهدية تدخل على المسند إليه، هذا مبحث دقيق انتبه، تدخل على المسند إليه للإشارة إلى فرد معهود خارجا، طبعا الأصح أن نقول طبعا المقصود بالفرد هنا هو المصداق، المصداق.
أل العهدية لما أقول لك جاء القاضي، هذه أل تشير إلى إلى شيء في الذهن ولا شيء في الخارج مصداق؟
مصداق خارجي يعني موجود.
لكن هنا الإشكال على المؤلف، قال: تدخل على المسند إليه للإشارة إلى فرد فكأنه يوهم أنه لا يكون مثنى، ولا يكون جمعا، وهذا ليس صحيحا، لأن المعهود قد يكون اثنين أو قد يكون ثلاثة، كأن يكون بيني وبينك عهد في خمسة من الطلاب، فأقول لك: جاء الطلاب، أي المعهودون في ذهني وذهنك.
التفتازاني عندما تكلم عن هذا المبحث في المختصر، بدل كلمة فرد قال حصة.
يعني تدخل على المسند إليه للإشارة إلى حصة إلى حصة إلى مجموعة، فقد تكون الحصة واحدا، وقد تكون اثنين، وقد تكون ثلاثة، وقد تكون جماعة، تمام؟
هذا من يريد بالمستقبل منكم أن يحقق الكتاب فليلتفت إلى هذه الأشياء، تمام؟
لاحظ ماذا يقول: أل العهدية الآن طبعا أنا قلت لكم الأصح، لكن أنا أقرأ عبارة الكتاب، أما أما كلمة فرد ليس دقيقا.
أل العهدية تدخل على المسند إليه للإشارة إلى فرد معهود خارجا بين المتخاطَبَين أو بين المتخاطِبين.
وعهده، عهد أل يعني، عهد أل أل العهدية يكون، انتبه الآن سيقول أل العهدية تنقسم إلى ثلاثة أقسام، يعني الآن نحن التقسيم الكلي ماذا؟
أل التعريف
تنقسم إلى أل عهدية، وأل جنسية، كلاهما تعريف.
أل العهدية هي التي تدخل على حصة لتبينها، تنقسم إلى ثلاثة أقسام.
ماذا يقول؟
يقول: وعهده، يعني عهد أل، يكون إما بتقدم ذكره صريحا، هذا الآن نحن أل العهدية كم قسم؟ صحصح يا شيخ صحصح هذا كلام دقيق عم أقول لك.
أل العهدية تنقسم إلى كم قسم؟ ثلاثة أقسام.
ما هو أساس التقسيم؟ مو عندنا شيء نحن اسمه أساس التقسيم؟ أساس التقسيم، منشأ التقسيم: سبب التعيين.
يعني أليست أل العهدية تعين؟ ما سبب التعيين؟ قال: سبب التعيين إما الحضور، وإما العلم، الأقسام الثلاثة:
واحد (أ): إما بتقدم ذكره صريحا، هلا هذا بيسموه العهد الذكري، اشتريت فرسا ثم بعت الفرس، هذه أل بالفرس عهدية، المقصود أي فرس؟ الذي ذكرته سابقا، مذكور في اللفظ أو معهود في الذهن؟ مذكور في اللفظ.
الآن سيقول لك: {كَمَا أَرْسَلْنَا إِلَىٰ فِرْعَوْنَ رَسُولًا} مذكور، {فَعَصَىٰ فِرْعَوْنُ الرَّسُولَ} هذه أل عهد ذكري، قال: إما بتقدم ذكره صريحا كقوله تعالى: {كَمَا أَرْسَلْنَا إِلَىٰ فِرْعَوْنَ رَسُولًا فَعَصَىٰ فِرْعَوْنُ الرَّسُولَ}.
هنا عندنا نفس المشكلة، لا شاهد فيه لأننا ندرس المسند إليه والرسول هنا مفعول به.
هو نحن نتكلم في المسند إليه والمفعول به ليس مسندا إليه، فهذا شاهد لماذا؟ شاهد للعهد، وليس للعهد المسند إليه. أنا أريد عهد ذكري ومسند إليه، هذا عهد ذكري صحيح، لكنه ليس مسندا إليه، تمام؟
أما لو قلت لك يا شيخ: اشتريت كتابا ثم ضاع الكتابُ، هذا عهد ذكري والكتاب ما إعرابها؟ فاعل، مسند إليه.
واضح؟ يعني هنا إذا نقول، نقول عهد ذكري صريح:
اشتريت كتابا ثم ضاع الكتاب
هذه أل للعهد الذكري، وما إعرابها؟ مسند إليه، فاعل.
هذا الشاهد أولى.
عرفتم عرفتم الكلام يا شيخي؟ طيب.
هو ماذا قال؟ بتقدم ذكره صريحا، ذكر الآية ثم ماذا قال؟ ويسمى عهدا صريحا، لماذا قال صريحا؟ لأننا صرحنا بذكر الرسول، صرحنا، الآن سيأتي معنا لم نصرح.
باء: وإما بتقدم ذكره تلويحا، تلويحا يعني تلميحا وليس تصريحا، كقوله تعالى: {وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأُنثَى}.
{وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأُنثَى} أين الشاهد؟
في كلمة الذكر، صح؟
الشاهد في كلمة الذكر، الآن أل في الذكر للعهد، لكن هنا العهد مذكور صريحا؟
قال: هذا اسمه عهد تلميحي، بيسموه عهد كنائي، كناية يعني.
يعني لفظ الذكر لم يتقدم في الآية صريحا، لاحظ: {إِذْ قَالَتِ امْرَأَتُ عِمْرَانَ رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّرًا فَتَقَبَّلْ مِنِّي ۖ إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ * فَلَمَّا وَضَعَتْهَا قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنثَىٰ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ وَلَيْسَ الذَّكَرُ} الذكر أل فيها الذكر مذكور سابقا عهد كنائي، {كَالأُنثَى} أل في الأنثى عهد صريح، يعني الآية فيها شاهدان:
عهد كنائي، كناية:
ليس الذكر كالأنثى
هذه أل هنا الشاهد في هذه، الذكر مذكور في الآية؟ ليس مذكورا، لكن لكنه مذكور تلميحا، لماذا؟ قال: لأنهم كانوا لا ينذرون لخدمة بيت المقدس إلا إلا الذكور.
طيب هذه أل، {قَالَتْ رَبِّ إِنِّي وَضَعْتُهَا أُنثَىٰ وَاللَّهُ أَعْلَمُ بِمَا وَضَعَتْ وَلَيْسَ الذَّكَرُ كَالأُنثَى}، عهد ذكري صريح لأنه قالت ربي إني وضعتها أنثى والله أعلم بما وضعت وليس الذكر كالأنثى.
لكن أنا الشاهد في الذكر وليس الشاهد في الأنثى، واضح؟
لاحظ ماذا يقول يا شيخ:
فالذكر وإن لم يكن مسبوقا صريحا، الذكر ليس مذكورا صريحا، إلا أنه إشارة إلى (ما) بمعنى الذي في الآية قبله: {رَبِّ إِنِّي نَذَرْتُ لَكَ مَا}
طيب هنا (ما) قال المقصود بها الذكر جريا على عادتهم أنهم ينذرون المذاكير، {مَا فِي بَطْنِي مُحَرَّرًا} فإنهم كانوا لا يحررون لخدمة بيت المقدس إلا الذكور، وهو المعنيّ بـ(ما) يعني الذي، ويسمى هذا العهد عهد كنائي ها، ويسمى كنائيّاً، طيب.
القسم الثالث: العهد الحضوري، عهد حضوري:
{الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ}، هاي أل يعني في الوقت الحاضر.
في هذه اللحظة لما تليت الآية تم الدين، {الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ}، أو أنت تسألني متى جئت؟ أقول لك: الآن، هذه أل عهد حضوري، عهد حضوري تمام؟ خلص خلينا على لفظته، لاحظ ماذا يقول:
وإما بحضوره بذاته، عرفنا شو يعني وإما بحضوره؟ يعني ما سبب التعيين؟ سبب التعيين الحضور، نحن قلنا هذا أساس التقسيم على أساس سبب التعيين.
وإما بحضوره بذاته نحو: {الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ}.
{الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ}، اليوم يعني اليوم الحاضر الذي تشهدونه الآن في عرفات.
أو بمعرفة السامع له، يعني علم السامع المسبق به، نحو: هل انعقد المجلس؟
هل انعقد المجلس؟ هذا أل في المجلس إشارة لعهد سابق يعني، أنت تعرفه أي مجلس، ويسمى عهدا حضوريا.
يلا بقي أل الجنسية وننتهي حتى تكمل القسمة.
انتبه يا أخي، هذه أل الجنسية أيضا ثلاثة أقسام، تمام؟
الحقيقية، ها؟ شو؟ صل على النبي.
أل الحقيقية، طول بالك.
الثانية: العهد الذهني.
الاستغراقية.
انتبه يا أخي، ركز معي، الآن أنا أحيانا أذكر أل دون النظر إلى الأفراد، أقول لك مثلا: الرجل أقوى من المرأة، هذه أل في الرجل تسمى أل التي تدل على الحقيقة والطبيعة، يعني حقيقة الرجل حقيقة الرجل أقوى من المرأة، هل تقصد بالرجل شخصا معينا؟ لا، هل تقصد كل الرجال؟ لا، أنا أقصد حقيقة الرجولة طبيعة الرجولة، أل الحقيقية هي أل التي ينظر بها إلى الماهية، إلى الماهية بغض النظر وبصرف النظر عن الأفراد عموما أو خصوصا.
أل الحقيقة أل الطبيعة، الإنسان حيوان ناطق، أنت تقصد هذا الفرد أو هذا الفرد؟ لا، حقيقة الإنسان.
إذا هنا أنت تنظر إلى أل دون الأفراد، صح؟
وأحيانا تنظر إلى أل وتقصد فردا، لا تنظر للأفراد، أما هنا تنظر لفرد معين، العهد الذهني أقول لك أنا وأنت ننتظر القاضي قلت: جاء القاضي، هذه أل عهد ذهني، إذا أنت قلت القاضي تطلق على أي قاضي لكن أنت تقصد واحدا.
وأل الاستغراقية تنظر لكل الأفراد، تنظر إلى كل الأفراد، هذه أل الاستغراقية قسمين، هيك بتصير أربعة.
فهمتم علي؟ إذا أنا أنظر دقق معي الآن قبل أن تكتب شيخي الآن ستكتب.
الحقيقة الحقيقية تشير إلى الجنس بما هو هو، هكذا يقولون في المنطق والفلسفة، شو يعني بما هو هو؟ يعني بالنظر إلى حقيقته هو، بما هو هو يعني دون النظر إلى الأفراد.
أما أل العهد الذهنية تشير إلى الجنس بما هو منطبق على فرد مبهم، عفوا أنا قلت معين مبهم، لفرد مبهم، تمام؟
فرد مبهم من أفراد الحقيقة.
وأل الاستغراقية تكون شاملة لجميع أفراد ومصاديق الحقيقة.
واضح الآن التقسيم؟
أقرؤه لكم ثم تكتبون، لاحظ ماذا قال:
أل الجنسية
أل الجنسية وتسمى لام الحقيقة، لماذا؟ لأنها تدل على الحقيقة، الطبيعة.
تدخل على المسند إليه لأغراض أربعة، هو ماذا قال؟ أربعة، خلينا نشوف أربعة أو ثلاثة.
أولا: (1) للإشارة إلى الحقيقة من حيث هي، شو يعني من حيث هي؟ من حيث هي حقيقة، بقطع النظر عن الأفراد، بقطع النظر عن عمومها أنها تشمل كل الأفراد أو خصوصها أنها تشمل بعض الأفراد، أنا أريد الحقيقة.
نحو: الإنسان حيوان ناطق، يعني ما معنى حيوان ناطق؟ ماهيته، حقيقته، تمام؟
وتسمى لام الجنس، يعني هي تسمى تسمى لام الحقيقة، وتسمى لام الجنس لأنها تدل ها، لأن الإشارة فيه إلى نفس الجنس بقطع النظر عن الأفراد.
لما بتقول الإنسان حيوان ناطق، لا تقصد فردا بعينه، تقصد جنس الإنسان، واضح؟
الآن سأترك لكم تكتبون بس يعني ابقوا معي.
نحو: الذهب أثمن من الفضة، أنت تقصد كل ذهب أثمن من كل فضة؟ لا، قد تكون فضة أثمن من ذهب رديء، لا، أنت تقصد حقيقة الذهب بالمجمل كحقيقة أعلى مستوى من الفضة.
أو للإشارة إلى الحقيقة، هذه أل الجنسية إشارة إلى الحقيقة في ضمن فرد مبهم، هاي الحالة الثانية، في ضمن فرد مبهم.
بس ماذا تحتاج إلى قرينة أن يكون بيني وبينك عهد في قاضٍ معروف، إذا قامت القرينة على ذلك كقوله تعالى: {وَأَخَافُ أَن يَأْكُلَهُ الذِّئْبُ}.
ماذا تقصد بالذئب؟ تقصد ذئب معين؟ ولا ذئب من الذئاب؟
يعني هنا يقصد سيدنا يعقوب ذئب بعينه؟ لا، ذئب من الذئاب، فهذه دقق معي، هذه الذئب فيها أل أو لا؟
فيها أل لكن بقيت نكرة، لأنه لا يقصد ذئبا معينا، لذلك لو أخاف أن يأكله الذئب لو جاءت أخاف أن يأكله الذئب وجاءت بعدها جملة، الجملة بعد النكرات صفات، وبعد المعارف أحوال، هنا تعرب الجملة تعربها صفة لأن الذئب وإن كان فيها أل لكنها بقيت نكرة، من حيث الشيوع:
ولقد أمر على اللئيم يسبني
فمضيت ثمت قلت لا يعنيني
هذا شاهده، على كل حال، لاحظ ماذا يقول: {وَأَخَافُ أَن يَأْكُلَهُ الذِّئْبُ} ماذا يقصد؟ ذئب من الذئاب.
ومدخولها ما معنى مدخولها؟ يعني الشيء الذي تدخل عليه أل العهدية الذهنية، ومدخولها في المعنى كالنكرة، عرفنا لماذا كالنكرة؟ لأنه غير معين، ذئب من الذئاب، فيعامل معاملتها، يعني يعامل معاملة النكرة فتكون الجملة بعدها صفة، وتسمى لام العهد الذهني.
أو، ثلاثة، هذه أل الاستغراقية، أو للإشارة إلى أي حالة هذه؟
إلى كل فرد، إلى كل الأفراد التي يتناولها اللفظ بحسب اللغة.
هنا طيب سؤال: أنا عندما أقول أل ما الذي يدريني أني أقصد كل الأفراد أو بعض الأفراد؟ قال: يحتاج إلى قرينة.
لاحظ ها: بمعونة قرينة حالية نحو: عالم الغيب والشهادة.
هل المقصود هنا، انتبه، هل المقصود هنا بالغيب بعضه أو كله؟
كله، أين القرينة؟ قال: مقام أنت هذا في مقام مدح الله.
وليس من المدح أن تقول: عالم بعض الغيب وبعض الشهادة، فهنا كل الأفراد.
أين القرينة؟
يلا يا أخي، قرينة المدح، أنت تعظم الله وتمدحه، وليس من المدح أن تقصر علمه على البعض.
عالم الغيب والشهادة أي كل غائب وشاهد، يعني عالم كل غائب وشاهد.
هنا القرينة حالية، عرفنا ما معنى القرينة الحالية؟
أو بمعونة قرينة لفظية نحو: {إِنَّ الْإِنسَانَ لَفِي خُسْرٍ}.
هنا الإنسان المقصود به كل إنسان، ما القرينة؟ قال: بدليل الاستثناء: {إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا}، وأنت لا تستثني إلا من كل، أي كل إنسان بدليل هاي القرينة، الاستثناء بعده ويسمى استغراقا حقيقيا.
معناته هذا الاستغراق، الاستغراق قسمان:
حقيقي، ليس قسما رابعا خطأ إذا مكتوب قسم رابع ليس صحيحا، حقيقي وعرفي، الحقيقي يحتاج إلى قرينة حالية أو لفظية، يا عيني عليكم.
هيك التقسيم أدق ليست أربعة، صح أو لا؟
طيب، لاحظ ماذا يقول:
ويسمى استغراقا ليش حقيقيا؟ لأنه استغرق كل الأفراد.
يلا بقي آخر سطر:
أو للإشارة إلى كل الأفراد مقيدا، كل الأفراد لكن هون كل الأفراد ليست على عمومها، كيف؟
نحو: جمع الأمير التجار.
هل المقصود تجار العالم؟
هو هو تجار بلده فهو التجار كل التجار في بلده، هذا معنى مقيد، في بلده.
جمع الأمير التجار وألقى عليهم نصائحه، أي جمع الأمير تجار مملكته، هذا القيد، لا تجار العالم أجمع، ويسمى استغراقا عرفيا، لماذا سميناه عرفيا؟ يعني بحسب متفاهم العرف، بحسب الفهم العرفي، وله اسم آخر إذا قرأتموه في كتب التفسير، هلا كثير ما يذكر المفسرون استغراق عرفي، هذا هو الاستغراق العرفي يكون مقيدا يعني في عرف العرف المتفاهم فيه، أو يسمى تسمية أخرى استغراقا ادعائيا.
لكن أكثر كتب التفسير تذكر الاستغراق العرفي، ثم تنبيهات.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه.
