بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
قال المؤلف رحمه الله تعالى ونفعنا الله به وبكم:
قال: «فأما الاسم فيعرف بأل كالرجل».
طبعا يقصد بأل هنا أل التي تكون حرف تعريف، لأنه أحيانا أل تكون اسم موصول، تمام؟
إذا هو يقصد بأل هنا أل الاسمية أو الحرفية؟
يقصد بأل الحرفية، لأنه أل الاسمية تدخل على الفعل:
ما أنت بالحكم الترضى حكومته ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل
يعني ما أنت بالحكم الذي ترضى، فهون الترضى أل دخلت على الفعل المضارع، أل التي دخلت على الفعل المضارع هذه تكون اسما، إذا هو يقصد هنا أل غير الموصولة، يتكلم عن أل التي هي حرف، حرف تعريف.
طيب، وفي عندنا أل في اللغة العربية يا إخواننا، أل، أل الاستفهامية، تمام؟
أقول لك: أل فعلت؟
بمعنى: هل فعلت؟
معناتها أل الاستفهامية تدخل على الفعل.
شو؟ أل الاستفهامية تدخل على الفعل.
أنا أقول لك، ها:
ما أنت بالحكم الترضى، هذا مبني للمجهول، هذه أل اسم موصول.
وأقول لك: أل فعلت؟ بمعنى شو؟ هل فعلت.
أل الاستفهامية وأل الموصولة تدخل على شو؟ تدخل على الفعل، أنا بدي أل المتخصصة بالاسم، التي تكون حرف، حرف تعريف.
شو هي؟
لا، أل لحالها بدون إبدال، مستقلة حرف استفهام، إي نعم، جديدة مو؟ طيب.
«فأما الاسم فيعرف بأل كالرجل، وبالتنوين كرجل، وبالحديث عنه (الإسناد إليه) كتاء ضربت».
طبعا نحن عم نقرأ المتن، الآن سيقرأ:
«وبالتنوين كرجل، وبالحديث عنه (الإسناد إليه) كتاء ضربت».
طبعا هو الآن ذكر بعض علامات الاسم، وليس كل علامات الاسم.
الآن هو ذكر كل علامات الاسم ولا بعض علامات الاسم؟
بعض علامات الاسم، طيب.
«لما بينت من انحصرت فيه أنواع الكلمة الثلاثة» اللي هي الاسم والفعل والحرف، «شرعت في بيان ما يتميز به كل واحد منها عن قسيميه».
بكرة رح يمر معنا بمبحث التقسيم بالمنطق:
الكلمة: اسم، وفعل، وحرف.
الاسم بالنسبة للفعل بيسموه قسيم، والفعل بالنسبة للحرف شو بيسموه؟ قسيم.
الاسم بالنسبة للكلمة؟ قسم. الفعل بالنسبة للكلمة؟ قسم. الحرف بالنسبة للكلمة؟ قسم.
يعني مثل الأب والأولاد، الابن بالنسبة للأب قسم، الابن بالنسبة لأخيه قسيم.
فهو شو عم يقول:
«لما بينت من انحصرت فيه أنواع الكلمة الثلاثة شرعت في بيان ما يتميز به كل واحد منها عن قسيميه لتتم فائدة ما ذكرته، فذكرت للاسم»
«ثلاث علامات»
شايف ما عم، ما عم يقول هو على سبيل الحصر، أنا ذكرت لك أهم ثلاث علامات يتميز فيها الاسم عن قسيميه.
«ثلاث علامات علامة من أوله وهي»
عندي أن للاسم.
إي، «فذكرت أن للاسم»، ما في مشكلة، عندنا «فذكرت للاسم»، إذا قلت «فذكرت أن للاسم ثلاثة» بتكون ثلاثة اسم أن، «فذكرت للاسم ثلاثة» بتكون ثلاثة مفعول به لذكرت، نفس الشيء.
«فذكرت للاسم ثلاث علامات: علامة من أوله وهي الألف واللام»
هلا ال التعريفية تميز الاسم من شو؟ من الأول، وفي علامات تميز الاسم من الآخر.
قال: «كالفرس والغلام. وعلامة» حط فوق علامة «لفظية»، لأنه الآن هو شو رح يذكر يا إخواننا؟ رح يذكر للاسم علامة لفظية يتميز بها عن الفعل وعن الحرف، وعلامة معنوية.
اقطعوا ثلاث أربع سطور شو قال؟ «وعلامة معنوية» بعد ثلاث سطور، معناته هي علامة شو؟ هي علامة لفظية.
قال: «وعلامة من آخره وهي التنوين».
شو تعريف التنوين يا إخواننا؟
قال: «هو نون زائدة ساكنة» مضبوط؟ «تلحق الآخر لفظا لا خطا».
التنوين هو حرف زائد يلفظ ولا يكتب إلا في أحوال.
بتقول هلا أنت بتقول مثلا:
زيدٌ، هاي عبارة عن نون ساكنة زائدة تلحق آخر الاسم لفظا لا خطا.
أحيانا التنوين يكتب نون فيقصد به معنى عند النحويين:
ضيفنُ
الأصل أنت شو تقول؟ ضيفٌ.
ضيف كيف تكتب؟ بالتنوين، قال: ولكن إذا كتبته بالنون بصير له معنى آخر: إذا أنت عازم عشر أشخاص، في شخص إجا بدون عزيمة، هذا شو اسمه؟
قال: زدنا له النون لأنه متطفل، لما إجا هو ما حد عزمه، أما أنت معزوم شو اسمك؟ ضيفٌ، وأنت ضيفٌ، أنت مو معزوم شو اسمك؟ ضيفنُ، منحط له النون، طيب؟
الرعشة تبع المرأة، المرأة العجوز، هلا إذا قلت «زيد عنده رعشٌ» ما بتكتب النون، أما لو قلت «رعشنُ» كتبت النون، قال: في المرأة العجوز هي الحركة فيها حركة من أصل خلقتها ولا زائدة عليها؟
فلما كانت الحركة زائدة عليها تضاف النون في الأخير، لتدل شكل النون على معنى زائد في الكلمة. هذا خروج عن الأصل، أما الأصل في كلمة التنوين أنها لا تكتب.
طيب، يعني هي هيك علامة هامشية.
قال: «نون زائدة ساكنة تلحق الآخر لفظا لا خطا» شو؟ «لغير توكيد».
هلا هو لما قال: قال: تلحق الآخر، صح؟ أنتم مر معكم سابقا:
«كلا لئن لم ينته لنسفعا»
صح؟ هذا لنسفعا فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله
بـ«نون التوكيد الخفيفة»، صح؟
هي شو اسمها؟ نون التوكيد الخفيفة.
نون التوكيد الخفيفة يجوز أن تكتبها ألفا، ابن مالك قال: «وأبدلنها بعد فتح ألفا * كما تقول في قفن قفا».
فهي التنوين هل هو نون ساكنة زائدة لحقت آخر شو؟ آخر الفعل، ولكن هذا شو اسمه؟ للتوكيد، فهذه هذا التنوين هو نون عمليا.
لذلك يجوز لك أن تكتبها بالنون، ويجوز لك أن تكتبها شو؟ بالتنوين.
الآن بالتعريف شو قال هو؟ «نون ساكنة زائدة تلحق الآخر لفظا» «لغير توكيد»، احترز عن التي تلحق وتكون للتوكيد، التي تلحق وتكون للتوكيد هاي شو هاي؟ هاي نون التوكيد الخفيفة.
طبعا هو الأصل الواحد شو بيقول؟ نحن الآن عن شو عم نتكلم؟ عن علامات شو؟ عن علامات الاسم، ونون التوكيد هي من علامات الفعل، قال: لا، أحيانا نون التوكيد تدخل على الاسم، رح يمر معنا شاهد:
أقائلن أحضروا الشهودا
هاي نون التوكيد وين اتصلت؟ اتصلت بالاسم.
لذلك هو قال: أحيانا التنوين يكون للتوكيد، مو هذا التنوين اللي بدنا إياه، النون الذي يكون للتوكيد شو بيكون؟ نون التوكيد الخفيفة كما في المثال هذا.
طيب، الآن هاي علامة لفظية، صح؟ التنوين من علامات الاسم شو؟ اللفظية.
«نحو: زيد، ورجل، وصه، وحينئذ، ومسلمات».
كم مثال ذكر؟ هذول ما شلفهم شلف، يعني كان بيكفينا مثال واحد، بس رح يجي معنا نحن بالمستوى الذي وراء هذا المستوى أنواع التنوين، بتحبوا تحطوا عند كل وحدة شو نوع التنوين فيها؟ بعدين نشرح الأنواع.
هلا «زيد» هذا التنوين شو اسمه؟ تنوين التمكين، لهيك هو جاب خمس أمثلة لأنه كل واحد شو؟ نوع.
تمكين، و«رجل» شو التنوين؟
تمكين كمان شيخي.
«رجل» و«زيد» كلاهما شو اسمه؟ تمكين، حط تمكين، بس ليش جاب مثالين؟ مشان يقول لك إنه نون التمكين اللي رح يمر معنا يدخل على المعرفة ويدخل على النكرة.
و«صهٍ»: تنكير، نون تنوين التنكير.
شايفين ليش عم يجيب الأمثلة؟
و«حينئذٍ»: نون العوض، تنوين العوض اسمه.
عوض عن حرف رح يمر معنا، عوض عن كلمة، عوض عن جملة.
و«مسلماتٍ»: تنوين المقابلة.
عرفتوا ليش جاب الأمثلة؟ ما جاب الأمثلة كان نحن عم يجيب لنا مثال للتنوين كان بيكفينا مثال واحد، ذكر أنواع التنوين في هذه الأمثلة، أنواع التنوين سوف تأتي معنا إن شاء الله.
«فهذه وما أشبهها أسماء بدليل وجود التنوين في آخرها.
وعلامة معنوية»، عرفتوا ليش حطيت لكم فوق لفظية؟ لأنه الثانية علامة معنوية، «وهي الحديث عنه».
من علامات الاسم يا إخواننا:
تقول: «قام زيد»، «قام»: مسند، و«زيد»: مسند إليه، أو اسمه متحدث عنه.
هلا سؤال: أنا عم بخبر عن القيام ولا عم بخبر عن زيد؟
عم بخبر عن زيد، زيد إما اسمه مسند إليه، أو متحدث عنه، أو مخبر عنه.
يعني أنا الآن أخبر عن زيد بأنه قام، «قام»: مسند إلى زيد، و«زيد»: مسند إليه.
كل شيء بتشوفه مسند إليه هذا دليل على أنه اسم، فالإسناد إلى الشيء من علامات الاسمية.
وهذا أعرف علامات الاسم.
شو؟
الله بالقرآن شوفوا شو عم يقول يا إخواننا:
ما عندكم
وما عند الله باق، صح؟
هي «ما» البعض قد يقول هي اسم، البعض يقول هي حرف، نقول هي قطعا اسم ليش؟
قال: هي مسند إليه، والنفاد مسند.
يعني الله أسند النفاد إلى «ما»، كأنه شو عم يقول؟
الذي عندكم شو؟ نافذ.
مضبوط ولا لأ؟
لو قلت لك هيك الجملة اعرب لي إياها كما هي: الذي عندكم نافذ، «الذي» شو بتعربها؟
مبتدأ، مضبوط ولا لأ؟ و«نافذ»: خبر، مضبوط ولا لأ؟
والمبتدأ يكون شو؟ مسندا إليه، لذلك ابن هشام بشذور الذهب شو قال؟ قال: «وبه» يعني بالإسناد «استدل على اسمية ما».
الأصل ما ممكن تكون شو؟ ممكن تكون حرف، قال: ها، شوف أنت تسند إلى «ما»، تقول: ما عندكم، شو به؟
أنا أتحدث الآن عن «ما»، أسند إلى «ما»: ما عندكم نافذ، وما عند الله باق، فأسندت النفاد إلى «ما»، وأسندت البقاء إلى «ما»، شايف؟
فالإسناد إلى الشيء أقوى علامات الاسمية.
هلا نحن مو ذكرنا الاسم، كيف يتميز الاسم؟ بالتنوين، طيب هي بتتنوع حتى نعرف أنه اسم ولا لا؟ ما بتتنوع، شو كمان؟ بأل، بيدخل عليها أل؟ كمان لا، عرفت ليش هو أعرف العلامات؟ لأنه في أشياء لا يمكن أن نميز اسميتها إلا شو؟ إلا بالإسناد، فهنا استدلينا على هي بأنها اسم بالإسناد، تمام؟
طيب.
نعم؟
«ما عند الله خير وأبقى»، الذي عند الله خير، فأسند الخيرية إلى «ما»، نفس الشيء.
شو دخل الذي؟ الذي مبينة اسم، ما بتيجي حرف، أما «ما» ممكن...
طيب بلكي إجا واحد يعربها نافية شو بتقول له؟
يلا، «الذي» واضح فيها الاسم، «ما» ممكن تكون اسم، وممكن تكون مو اسم، يلا.
«وعلامة معنوية وهي الحديث عنه»، عرفتوا شو معنى الحديث عنه؟ شو يعني؟ الإسناد إليه، الإسناد إليه.
«كقام زيد، فزيد اسم»، طيب شو الدليل على أنه اسم لو سئلت؟ «قال: لأنك قد حدثت عنه بالقيام»، شو يعني؟ أسندت إليه القيام.
«وهذه العلامة» شو هي هذه العلامة؟ الإسناد، «أنفع العلامات المذكورة للاسم.
وبها» بهذه العلامة «استدل على اسمية التاء في ضربت»، شوفوا يا إخواننا، بالشذور قال «وبها استدل على اسمية ما»، هون شو قال؟ «وبها استدل على اسمية التاء شو؟ في ضربت».
أنت بتقول:
ضربت، وضربت فعل وفاعل، صح؟
هي فعل ماض وهي فاعل.
إذا واحد قال لك: ما الدليل أن التاء هنا اسم؟
تقول: إسناد الضرب إليها، أنت شو عم تخبر لما بتقول ضربت؟ كأنك تقول: أنا أخبر عن نفسي وأسند إلى نفسي الضرب، فضرب: شو؟ مسند، والتاء: مسند إليه.
فالدليل على أن التاء اسم وليست حرفا أنك أسندت الضرب إليها.
شو؟ أسندت الضرب إليها.
شوف شو عم يقول، ها:
نعم؟
هي نفسها اسم، هي التاء نفسها اسم، الضمائر أليست أسماء؟ الضمائر أسماء.
«وبها استدل على اسمية التاء في ضربت»، شوفوا: «ألا ترى أنها لا تقبل أل»، هلا التاء هون بتقبل أل حتى تميزها؟
قال: إجينا بدنا نشوف التاء اسم ولا لأ، قال: حطوا لها أل، ما بينحط لها أل، إذا أل تصلح مميزا لكل شيء؟ ما بتصلح، طيب حطوا لها التنوين، ما بينحط لها تنوين، فالمميز ليش عم الآن هاي كلها أدلة حتى يقول لك أنفع علامات الاسمية الإسناد.
قال لك: لا نميزها إلا بالإسناد، «فلا أل تصلح مميزا، ولا التنوين يصلح مميزا»، شوف، ها: «ألا ترى أنها لا تقبل أل» حتى نقول إنه والله دخلت عليها أل فهي فهي اسم، «ألا ترى أنها لا تقبل أل، ولا يلحقها التنوين، ولا غيرهما من العلامات التي تذكر للاسم، سوى الحديث عنها فقط»، شو يعني الحديث عنها؟ الإسناد، حدثت عن التاء بالضرب، فهو دليل على اسميتها.
طيب.
«الاسم معرب أو مبني».
يلا هلا ركزوا معي هلا، بلش الجد.
«وهو ضربان: معرب، وهو ما يتغير آخره بسبب العوامل الداخلة عليه».
طيب.
المعرب: ما يتغير آخره بسبب العوامل الداخلة عليه.
ركزوا، ها، أنا في عندي بالمعرب قيدين: هذا القيد الأول، وهذا القيد الثاني.
بتقول:
جاء زيدٌ
لا حدا يكتب يا شباب، مكتوب كله موجود بالكتاب.
رأيت زيداً، مررت بزيدٍ.
جاء زيدٌ، رأيت زيداً، مررت بزيدٍ، صح؟
نحن عم نشوف الآخر عم يتغير ولا لا؟
الآخر عم يتغير.
هذا التغير بدون سبب ولا بسبب؟
قال: بسبب العوامل، فإن «جاء» و«رأيت» والباء عوامل، فالذي رفع زيد هو الفعل «جاء»، والذي نصب زيد هو «رأيت»، والذي جر زيد هو الباء.
طيب، شوفوا يا شباب، يا شيخي، يا حبيبي، لا تكتبوا، شو بتستفيد؟ رح أخلي لك إياه على اللوح، إذا مكتوب هو نفسه المؤلف كاتبه هون، ليش جبنا لكم كتب؟
عم يقول: جاء زيدٌ، رأيت زيداً، مررت بزيدٍ، قديش صار لنا عم نقرأ نحو نحن شباب؟ أي سنة هي؟
ثالثة، صح؟ مو صاير لي ثلاث سنين بقول لا تكتبوا؟ لساتهن عم يكتبوا، عرفت شو سبب تأخر العرب؟ هذا هو.
صاير لي ثلاث سنين بقول لهم: يا شباب بس أكون أشرح لا تكتبوا، بتموا يكتبوا.
طيب.
هذا أحد الأسباب يعني.
«جاء زيدٌ، رأيت زيداً، مررت بزيدٍ».
إذا أنا في عندي الآن: تغير الآخر، هذا الشق الأول.
بسبب العوامل الداخلة عليه، يعني شو معنى بسبب العوامل؟ يعني بتغير...
صح؟
بتغير العوامل، طيب.
أحيانا بكون التغير بالآخر لكن مو بسبب عوامل، طيب؟
وأحيانا بكون اتغير العامل ولكن التغير ليس في الآخر.
يعني أنا صار عندي شو الآن؟ ثلاث أشياء:
الشيء الأول: التغير في الآخر زائد العوامل، هذا هو المعرب.
في عندي تغير في غير الآخر، ما اسمه معرب.
وفي عندي تغير في الآخر لكنه ليس بسبب العوامل، ما اسمه معرب.
طيب شلون؟ الأمثلة الآن شوف:
أنا بقول لك:
جلستُ
جلستُ حيثُ، جلستُ حيثَ، جلستُ حيثِ.
هون بدي أحط جلس زيدٌ.
لأنه «حيث» حصرا بدها تضاف لجملة، جلس زيدٌ، جلس زيدٌ، صح؟
باللغة العربية «حيث» القرآن جاء فيها بالضم، مبني على الضم، لكن يجوز بناؤها على الفتح عند بعض العرب، ويجوز بناؤها على الكسر عند بعض العرب.
فأنا كعربي أستطيع أن أقول: «جلستُ حيثُ جلس زيدٌ، جلستُ حيثَ جلس زيدٌ، جلستُ حيثِ جلس زيدٌ».
شو في عنا نحن هون يا إخواننا؟
في عنا تغير في الآخر بس العامل؟ العامل واحد.
هذا «حيث» يسمى معربا؟
ما اسمه معرب، ليش؟ إذا قلت لك لماذا ليس معربا؟ بتقول لي: لأنه الإعراب يحتاج إلى ركنين: تغير في الآخر وبسبب العوامل.
هذا تغير في الآخر فالعامل متحد، هذا شو بيسموه؟ تغير؟
هذا تغير، ولكن تغير لغات وليس تغير إعراب، بمعنى في من العرب من ينطق بالضم، في من العرب من ينطق بالكسر، في من العرب من ينطق بالفتح.
طيب، الآن النقد الثاني يا شباب: شوفوا ها:
ها؟
إيه، هذا إتباع اسمه، تغير إتباع، إيه صح، مو إعراب، طيب.
لو قلت لك:
فَلْس
شو التصغير تبعه؟
فُلَيْس
غيّر العوامل اللي بدك ياها، التغيير أين وقع؟
وقع في الوسط.
قال: التغيير في الآخر بدون عوامل: لغة.
التغيير في الوسط: صرف.
الإعراب ما هو؟
تغيير في الآخر زائد العوامل.
هاي معنى المعرب عند الـ... عند النحويين.
واضح؟ ما رح أمسح ولا شيء، هلا بتشوفوا شلون بدنا نقرأهن، نطبقهن تطبيق.
بنقرأ المتن:
قال: «معرب وهو ما يتغير آخره بسبب»، شوفوا ها: «ما يتغير آخره بسبب العوامل الداخلة عليه كزيد، ومبني وهو بخلافه».
الأصل شو يقول؟ بخلافه أو...؟
الأصل يقول: وهو بضده.
ليش؟
قال: عندنا بكرة رح يمر معكم بالمنطق: الخلافان يجتمعان، أما الضدان؟
لا يجتمعان.
الإعراب والبناء يجتمعان؟
معناته هن شو؟ ضدان وليسا خلافين.
الضحك والقيام شو اسمهم بالمنطق؟ واحد ضاحك وقائم؟
خلافان، بيجتمعان، هي أنا واقف وليك عم بضحك، هذا اسمه خلافان، أما الضدان؟
الضدان لا يجتمعان.
ففي من اعترض على ابن هشام أنه قال: شو؟ «بخلافه»، والأصل أن يقول: بضده، والأصل أن الإعراب والبناء ضدان وليسا خلافين، هي معلومة عالهامش بدكم خذوها ما بدكم تصطفلوا.
«كهؤلاء في لزوم الكسر»، الآن رح يشرح كل كلمة هذول من هذول يا إخواننا، «وكذلك حذام، وأمس في لغة الحجازيين، وكأحد عشر»، رح يتكلم عنهن هلا كل واحدة، «وأخواته في لزوم الفتح، وكقبل وبعد وأخواتهما في لزوم الضم إذا حذف المضاف إليه ونوي معناه، وكمن وكم في لزوم السكون وهو أصل البناء».
يلا ركزوا معي يا شباب، يلا ركزوا معي.
«لما فرغت»، حطوا لي تحت أصل البناء خط، تبع المتن، آخر كلمة قرأناها بالمتن اللون الأحمر.
بدنا نشوف ليش أصل البناء.
«لما فرغت من تعريف الاسم بذكر»، شوف ها، «بذكر شيء من علاماته»، يعني أنا ما ذكرت كل العلامات، ذكرت ثلاث علامات.
«بذكر شيء من علاماته عقبت ذلك ببيان انقسامه إلى معرب ومبني، وقدمت المعرب لأنه الأصل».
هلا هي «لأنه الأصل» حطوا لي تحتها خط.
بدي أكمل الشرح هذا بعدين برجع لكم، بس تكونوا تفتحوا تمام ها.
«وأخرت المبني لأنه» شو؟ «لأنه الفرع.
وذكرت أن المعرب هو ما يتغير آخره»، هي الجزء الأول، «بسبب ما يدخل عليه من العوامل»، هي الجزء الثاني.
«كزيد، تقول: جاءني زيد، ورأيت زيدا، ومررت بزيد»، هذول هن اللي كتبناهم هون شفتوهن؟ في داعي تكتبوا؟ ليكهن.
«ألا ترى أن آخر زيد تغير بالضمة والفتحة والكسرة»، بس هذا التغير مو تعسفي، «بسبب ما دخل عليه من جاءني»، هي العامل رقم واحد، «ورأيت»، اثنين، «والباء»، ثلاثة، في إشكال يا شباب؟ طيب.
«فلو كان التغير في غير الآخر لم يكن إعرابا كقولك في فلس إذا صغرته» شو؟ «فليس»، هون التغير وين وقع؟ في الوسط، التغير في الوسط شو اسمه؟ صرف، يعني علم الصرف يهتم في بنية الكلمة، فبيغير في الوسط حتى يزين الكلمة، نحن بالإعراب نبحث عن أواخر الكلمات حتى حتى نعرب، أنت لما بدك تعرب كلمة وين بتطلع؟ آخر الكلمة، إلك شغل بالوسط؟ ليس لك عمل بالوسط، النظر إلى الوسط عمل الصـ... الصرفي وليس عمل النحوي.
قال: «كقولك في فلس إذا صغرته فليس، وإذا كسرته» يعني جمعته جمع تكسير «أفلس وفلوس»، شايف وين التغيرات كلها وين؟ في الوسط، هذا صرف.
«وكذا لو كان التغير في الآخر ولكنه ليس بسبب العوامل» مثل شو؟ حيثُ، حيثَ، حيثِ، «كقولك جلست حيثُ جلس زيد، فإنه يجوز لك أن تقول حيثُ بالضم، وحيثَ بالفتح، وحيثِ بالكسر، إلا أن هذه الأوجه الثلاثة ليست بسبب العوامل»، الله يرحمك يا ابن هشام شو بتفهم!
«ألا ترى أن العامل واحد»، شو العامل؟ واحد اللي هو شو؟ جلستُ جلستُ جلستُ، العامل واحد.
«ألا ترى أن العامل واحد وهو جلستُ
«وقد وجد معه التغير المذكور»، قال: ولكن هذا التغير ليس بسبب العامل فلا يسمى شو؟
فلا يسمى... الله يرضى عنك.
طيب.
ركزوا معي تماما.
أمسح يا شباب؟
لو كتبتوهن مو خسرتوا وضيعتوا لنا الوقت؟ مكتوبين كلهم، في كلمة جبتها زيادة أنا؟
ابن هشام، ليكوا.
أمسح اللوح؟
شو؟
ها؟
احكي عربي ولا.
آه، شكرا إلك.
طيب.
احفظوا لي هالـقاعدة يا إخواننا، قاعدة، ها:
قاعدة:
قلت لك احفظوها.
الأصل في...
شو عم بيقول هو هون؟
عبارة مرت معنا الآن:
«وقدمت المعرب لأنه الأصل»، الأصل في الأسماء الإعراب والبناء فرع.
الأصل... بنفهم هيك نحن بالمفهوم المخالف: الأصل في الأفعال شو؟ البناء والإعراب فرع.
الأصل في الأسماء الإعراب، والبناء فرع.
والأصل في الأفعال البناء، والإعراب فرع.
طيب؟
يلا عالسريع يا حبيبي، يلا.
بدنا نشرحها هلا.
يلا.
شلون بنعرف الأصل؟
في عندي طرق أستطيع يعني لما نحن جبنا هالقاعدة:
ها؟ لما قالوا: الأصل في الأسماء الإعراب، الأصل في الأفعال البناء، ليش مو العكس؟
يعني كيف نعرف أن الأصل في كذا كذا؟
مضبوط يا شباب؟ واضح السؤال؟
قال: الأصل نستطيع أن نثبته بعدة طرق:
أولا: الكثرة.
فنحن العرب، أو النحويون تتبعوا كلام العرب فوجدوا أكثر الأسماء معربة والبعض مبني، وأكثر الأفعال مبني، هلا سؤال:
الفعل الماضي؟ مبني. الأمر؟ مبني. المضارع؟ مبني ومعرب. فالأكثر في الأفعال البناء.
فيستدل على الأصل بالكثرة، فلما رأوا أنه الكثير في الأسماء الإعراب في لغة العرب والقليل البناء، قالوا: الأصل في الأسماء كذا وفي الأفعال كذا.
واضح؟ طيب.
عندنا قاعدة ثانية:
قال: الأصل لا يُسأل عن علته بخلاف الفرع.
طيب، سؤال:
مين إمام الجامع هون؟ أنا الإمام، مين الخطيب؟ أنا الخطيب.
لو إجيت أنت شفتني عم بخطب عالمنبر، ما بتسأل: لماذا هذا يخطب؟ ليش؟ لأنه أنا الأصل، بمعنى أنا خطيب الجامع، أما لو إجيت شفت هذا يخطب؟ شو بتقول عنه؟ ليش عم تخطب؟
ما بتسأل أنا لماذا أخطب، لأنه أنا خطيب المسجد، ولكن تسأل عن هذا لماذا يخطب؟ لأنه الفرع.
ففي عندنا قاعدة بتقول: «الأصل لا يُسأل عن علته
سؤال يا جماعة:
الأصل في الأفعال شو؟
البناء.
لما بتعرب «كتب»، شو بتعربها؟
فعل ماض مبني على الفتح، بتعلل؟
لا يسأل عن علته.
أما اعرب لي «يكتبُ»؟
مرفوع، علل: لتجرده عن الناصب والجازم.
طيب ليش بالمضارع عللت وبالمبني لم تعلل؟
قال: لأن الأصل في الماضي البناء فلا نعلل له، نقول مباشرة: فعل ماض، إذا واحد قال لي: كتبتُ فعل ماض مبني، قال لي واحد: ليش مبني؟ بقول له: سؤالك غلط، لأنه الأصل، والأصل؟
لا يسأل عن علته، أما لو قلت له: يكتبُ، ما إعرابها؟
تقول: فعل مضارع، بيرفع هذا إيده بيقول لي: فعل مـ... أقول: فعل مضارع مرفوع، بيقول لي: ليش مرفوع؟ الرفع إعراب، فأقول له: مرفوع وأبين العلة: لتجرده عن الناصب والجازم، فالأصل لا يسأل عن علته بخلاف الفرع شو؟
يسأل عن علته، واضح هذا الكلام؟
طيب.
في مـ... كتبتوهن هذول؟
طيب.
هلا ركزوا معي.
اكتبوا لي هالتعليق بعدين عالسريع:
«إنما كان الأصل»
عبد الرحمن، اكتب:
«إنما كان الأصل»
هذا التعليل قديش رقمه؟
ثلاثة.
يعني هلا أنا صار في عندي ثلاث قواعد، يا شباب علم هذا، ثلاث قواعد أستطيع أن أعرف بها الأصل.
ثلاث قواعد:
«إنما كان الأصل في الاسم الإعراب لاختصاصه بتعاقب المعاني»
قديش باقي من الوقت؟
يلا منلحق نخلص هاي.
«لاختصاصه بتعاقب المعاني كالفاعلية والمفعولية وغيرهما، بخلاف الفعل إذ يمكن التمييز بالزمن».
شو القاعدة عم تقول؟
شوفوا ها:
الأصل في الأسماء الإعراب.
مضبوط؟
طيب.
والأصل في الأفعال البناء.
أنتم شو التعليق اللي كتبتوه؟
«إنما كان الأصل في الاسم الإعراب لاختصاصه...»
طيب، شوفوا يا إخواننا:
لو واحد هيك قال: «ما أحسن زيد»
شو معنى الجملة هاي؟
بدون ما أعرب، الإعراب وين بيظهر؟ بيظهر على آخر الكلمة.
«ما أحسن زيد»، هذا مثال ذكره السيوطي، وذكره الشربيني، بده يوضح أنه ليش جعلنا الأصل في الأسماء الإعراب؟
قال: لأنه الإعراب شو؟ تتعاقب عليه المعاني، شو يعني؟ يعني
يلتبس فيه هذا المعنى بهذا المعنى بهذا المعنى، فصار بدنا مميز، وهو شو؟
علامة الإعراب.
لو قلت لك الآن: «ما أحسنَ زيدٌ»، هاي شو إعراب «ما»؟
نافية.
شوف بالنطق الآن بيبين معي.
لو قلت لك: «ما أحسنُ زيدٍ؟»، هاي شو؟
استفهامية.
شو بقول لك: «ما أحسنُ زيدٍ؟» أنت شو بتجاوبني؟ شعره، يعني ما أحسن شيء في زيد؟ بتقول لي: شعره.
أقول لك: «ما أحسنَ زيداً!» هاي شو؟
تعجب.
معناتها هنا «زيد» اسم، صح؟
التبست فيه عدة معاني، هي معنى كلام الشربيني:
«إنما كان الأصل فيه الإعراب ليش؟ لتعاقب المعاني»، فهنا معناه النفي: أنت تنفي أن يكون زيد أحسن.
هنا معناه الاستفهام: ما دخلت بنت أبو الأسود الدؤلي عليه وقالت له: يا أبتِ: «ما أحسنُ السماءِ؟»، «ما أحسنُ السماءِ؟» فقال لها: نجومُها، يعني أحسن شغلة نجومها، قالت: ما هذا أردتُ! قال: قولي: «ما أحسنَ السماءَ!».
قالوا: وحتى هذا سبب وضع النحو.
طيب، فنحن لما بنقول الاسم، شوفوا ركزوا يا إخواننا، لماذا كان الاسم الأصل فيه الإعراب يا شيخي؟ رح خلي لك ياهن هون: ليش كان الاسم الأصل فيه الإعراب؟
قال: لأن الاسم تلتبس فيه المعاني فيحتاج ما يوضحه، فقلنا: الأصل فيه الإعراب.
أما الفعل ما بده موضح، بمجرد النطق به فإذا دل على الزمن الماضي فهو ماض، وإذا دل على الحاضر فهو حاضر، وإذا دل على المستقبل فهو مستقبل، فدلالة الفعل ذاتية، أما دلالة الاسم عارضة، فمن الذي يحتاج إلى التمييز؟
الذي يحتاج إلى التمييز الاسم.
ركز معي شيخي آخر شغلة، شوف، ها:
رح يمر معنا بكرة...
يلا بلاها، هي صعبة عليكم، بتيجي بعدين.
واضح ليش كان الأصل؟
شو؟
طيب.
أول شيء فهمتوا هي؟
مين ما فهمها؟
لأنه هي المعلومة مو بالسهل تجدها بكتاب نحو هيك دروشان، يعني إذا فهمتها هلا راحت معك.
إذا ما فهمتها يعني نحن عم نعطيك الآن أصول.
ونحن اليوم ذكرنا لإخواننا في درس الـ... في درس النحو أو درس الأصول: هناك معانٍ في النحو تكلم عنها الأصوليون لا يعرفها النحويون، ولا سيبويه نفسه بيعرفها!
ما بيعرفوها.
لأنه علم أصول الفقه هو الذي يحكم على النحو وعلى الحديث وليس العكس، يعني مثلا هلا افتح لي كتب النحو، مر معك إنه الفاء تدخل على حكم العلة؟ في بالنحو هيك؟ ما في.
تدخل على العلة؟ ما في.
بالنحو شو بيقولوا؟ الفاء للتعقيب والترتيب، بس، كل كتب النحو.
تدخل على العلة، تدخل على حكم العلة، هذا كلام الأصوليين في النحو.
فكلام الأصوليين في النحو غير كلام النحويين في النحو، مو بيعارضوا، لا، أتى الأصوليون علماء أصول الفقه بمعان موجودة في النحو لا يعرفها علماء النحو.
لذلك أول من فسر القرآن من كان؟ الأصل إنه النحويين هن كانوا يشتغلوا بتفسير القرآن، بس لما أجا علوم أصول فقه، صار علم أصول فقه هو الحاكم على هذه القواعد.
مضبوط ولا لأ؟
طيب.
لذلك في نحن عنا بأصول فقه آخر مباحث الكتاب بيسموها حروف المعاني، أو بنصف مباحث الكتاب.
هي المعاني يا شيخ عبد الله اللي مرت معنا بحروف المعاني، واللي جبنا لكم إياها بالفحص، هي المعاني مو موجودة بالنحو، المعنى الأساسي موجود في النحو: «ثم» للترتيب والتراخي، الفاء للترتيب والتعقيب، أما «ثم» الفاء تدخل على العلة أو تدخل في العقوبات وتدخل في الوكالة وتدخل في المهر، فإذا دخلت في المهر إلى المعنى الفلاني، وفي الوكالة إلى معنى... هذا الكلام مين؟
كلام أصوليين، أصول فقه، أصول فقه، ما له علاقة بالنحويين، فأنا لما بجيب لك هيك معلومة، ممكن هاي معلومة من نحوي وأصولي فشو بتاخذ؟ بتاخذ يعني مدلولا آخر.
شو كنت بدي أذكركم أنا؟
اللهم صل على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين، طيب.
ثلاث دقائق؟
دقيقة واحدة، شوفوا:
والله صعبة، بس يلا ماشي الحال.
«لا تأكل السمك وتشربِ» طبعاً «تشربِ» هون مجزومة هي حركت بالكسر لالتقاء الساكنين، «وتشربَ»، «وتشربُ».
إحنا قلنا متى نحتاج إلى الإعراب؟ شيل المثال: لتمييز المعاني.
ومن الذي هو محل اللبس؟
الاسم، فجبنا له الإعراب.
هنا الاسم، الفعل معرب ولا لأ؟
ليش معرب؟
لأنه فيه التباس، وعند الالتباس نحكم قواعد شو؟ الإعراب.
فقلنا لما بتقول: «لا تأكل السمك وتشرب اللبن»، نهى عن الاثنين معاً.
«لا تأكل السمك وتشربَ اللبن»، الجمع.
«لا تأكل السمك وتشربُ اللبن»، نهى عن الأول وأباح لك الثاني.
فلما التبس المعاني، هل المقصود الجمع بينهما؟
يعني لا تأكل السمك ولا تشرب اللبن، شوف ها: لا مع بعضهم ولا متفرقين، أكل السمك ممنوع وشرب اللبن ممنوع. طيب لو كل وحدة لحال؟ اليوم سمك بكرة لبن؟ شو؟ ممنوع يا أخي.
أما لو قلت لك: «لا تأكل السمكة وتشربَ»، هاي الواو بتكون المعية، شو يعني؟ نهاك أن تجمع بينهما، ففيك الآن تاكل سمك والمساء تشرب لبن.
«لا تأكل السمك وتشربُ اللبن»، نهى عن الأول وأباح الثاني.
ومر معنا حديث في صحيح مسلم: «لا يبولن أحدكم بالماء الدائم ثم يغتسلَ، ثم يغتسلُ، ثم يغتسلْ»، قلنا نحن هي ثلاث أوجه شرحناها هيك.
فالأصل أن الفعل هنا أن يكون مبني ولا معرب؟
الأصل أن يكون مبني.
طيب لماذا أعربتموه؟
قال: لأننا عند التباس المعاني نحكم الإعراب، وهنا التبس المعنى فحكمنا... فحكمنا الإعراب.
والحمد لله رب العالمين.
