بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
نحن ذكرنا الحالة الأولى من حالات قبل وبعد، صحيح؟
الحالة الثانية: أن يحذف المضاف إليه وينوى ثبوت لفظه، أن يحذف المضاف إليه، يحذف من حيث اللفظ، يعني المضاف إليه باللفظ غير موجود، ولكن في المعنى نقدر لفظه موجودا.
هلا نحن لما ذكرنا الحالة الأولى شو قلنا؟
كذبت
قبلهم
صحيح؟
هون المضاف إليه ليكو موجود.
أما هلا المثال الثاني أقول لك:
ومن
قبلِ
شايف ما نونت؟
لو نونت معناتها ما بيجي المضاف إليه.
دائما إذا ذكرت التنوين ما في مضاف إليه، هلا أنت شو بتقول؟
جاء
طالبُ
ذكرت تنوين؟
بس تقول طالبُ وما ذكرت التنوين شو معناتها؟ بده يجي المضاف إليه، صحيح؟
أما لما قلت: جاء طالبٌ، شو معناتها؟ قطعته عن الإضافة، فوجود التنوين ماذا يدل؟ على أنه لا يوجد مضاف إليه.
أنا بالمثال هون شو قلت؟
قلت: ومن قبلِ نادى.
لو ما كان في مضاف إليه، شو بقول؟
ومن قبلٍ. قال: في مضاف إليه هون تقديره
ذلك،
يعني ومن قبل ذلك نادى كل مولى قرابة فما عطفت مولى عليه العواطف.
فماذا أعرب من؟ حرف جر،
وقبلِ؟ اسم مجرور،
وهو مضاف، المضاف نقدره تقديرا، وذلك؟ ذا اسم إشارة مبني على السكون في محل جر مضاف إليه، واللام للبعد، والكاف للخطاب.
فهون في، إذا الحالة الأولى اللي أخذناها هون شو؟
هون قبل كانت معربة ولا مبنية؟
معرب، وهي الحالة؟
لا، معرب، مين قال مبنية؟
ليش مبنية؟ لا، معربة،
مجرورة، تمام؟ لاحظوا يا إخواننا:
الحالة الثانية: أن يحذف المضاف إليه وينوى ثبوت لفظه،
نحن ذكرنا الحالة الماضية،
لاحظ: أن يحذف المضاف إليه وينوى ثبوت لفظه فيعربان الإعراب المذكور، شو إعراب كلمة الإعرابَ؟
مفعول مطلق، مفعول مطلق،
فيعربان الإعراب المذكور ولا ينونان لنية الإضافة. شوفوا ها، شو عم نقول نحن هون؟
هون قبل نوناها؟
ما نوناها، ليش؟ لأن المضاف إليه نقدره: ومن قبلِ نادى، هون نوناها؟
ها، المثال الأول شو قال؟
قال: جئت قبلَ
زيدٍ، و
بعدَه، لم ننون لا قبل ولا بعد، ليش؟ لوجود الإضافة، المضاف إليه.
في عندنا قاعدة شو بتقول يا إخواننا؟ الإضافة لا تجامع التنوين،
شو؟
الإضافة لا تجامع التنوين، يعني لا يجتمع الإضافة والتنوين، إما الإضافة وإما التنوين، تمام؟
قال في عندنا قاعدة شو بتقول؟
الإضافة تدل على النقصان،
والتنوين يدل على التمام، عرفتوا ليش ما بيجتمعوا؟
عرفتوا ليش ما بيجتمعوا يا إخواننا؟
شو معنى الإضافة تدل على النقصان؟ أنت بتقول: جئت قبلَ،
هي ناقصة، زيدٍ، تمام؟
أما لما بتقول: جئت قبلاً، معناتها تم الكلام.
واضحة الفكرة ولا لا؟
قال: فيعربان الإعراب المذكور
ولا ينونان لنية الإضافة.
اكتبوا.
وذلك كقوله:
ومن قبلِ نادى كل مولى قرابة، أو قرابةً بيمشي الحال، فما عطفت مولى عليه العواطف.
شو قال؟ من قبلِ نادى، شو قدرنا بعد قبلِ؟
هو عمليا بنقدر الحرب، يعني ومن قبل الحرب نادى كل مولى قرابة، منين جبنا الحرب؟ من الأبيات التي قبلها.
فما عطفت مولى عليه العواطف، الرواية بخفض قبل: ومن قبلِ نادى، من غير تنوين، أي ومن قبل ذلك، هي ذلك هي المضاف المحذوف،
فحذف ذلك من اللفظ وقدره ثابتا،
وعندنا قاعدة بتقول: المقدر كالموجود، فبناء على أن المقدر كالموجود، قبلُ ما نوناها، قلنا: ومن قبلِ ذلك، بناء على أن شو؟ ذلك موجودة.
وقرأ الجحدري والعقيلي أو العقيلي ما بعرف ماني ضابطها: لله الأمر من قبلِ ومن بعدِ.
شوفوا:
نفس نفس الشيء،
لله الأمر من قبلِ، لما بتقول من قبلِ شو معناتها في؟
معناتها في مضاف إليه محذوف لأنه ما نوناه،
من قبلِ بدنا نقدر هون مضاف إليه، ومن بعدِ بدنا نقدر هون مضاف إليه،
قدره قال الغلب: لله الأمر من قبل الغلب، هي المضاف إليه اللي نحن بدنا ننوي لفظه، ومن بعد الغلب، منين جبنا الغلب؟ قال من أول الآية: غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعدهم، من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين، لله الأمر من قبل الغلب ومن بعد الغلب.
طيب لو أنا هيك قلت، الآن الحالة الثالثة، قلت لله الأمر من قبلٍ ومن بعدٍ، شو بكون؟ قطعته عن الإضافة لفظا ومعنى، فلا أقدره في اللفظ ولا أقدره في المعنى،
فهون يجب تنوينه أو نخير بالتنوين؟ يجب التنوين لأنه لا يوجد مضاف إليه، وبالتالي يجب أن ننون.
بالخفض بغير تنوين أي من قبل الغلب ومن بعد الغلب، فحذف المضاف إليه وقدر وجوده ثابتا.
في إشكال بالقاعدة هي يا أخواننا؟
في حدا إله سؤال على القاعدة هي؟ مسموح السؤال.
في حدا إله سؤال على القاعدة هي؟ طيب.
الحالة الثالثة من حالات قبل وبعد: أن يقطعا عن الإضافة لفظا ومعنى، يعني أنا هلا هون لا ما بدي أقدر، قال الحالة الطبيعية إذا قلت قطع عن الإضافة لفظا ومعنى لابد أن تنون شو؟ أن تنون قبلُ للقطع عن الإضافة،
أن يقطعا عن الإضافة لفظا ومعنى، ولا ينوى المضاف إليه،
فيعربان أيضا الإعراب المذكور، ولا ينوى المضاف إليه عفوا، ولا ينوى المضاف إليه، فيعربان أيضا الإعراب المذكور، شو الإعراب المذكور؟
نصبا على الظرفية، أو خفضا بمن،
ولكنهما ينونان، ليش ينونان؟ لأنهما غير مفتقرين إلى وجود المضاف إليه،
لأنهما حينئذ اسمان تامان، شو سماه؟
انتبهوا ها، يلا.
لأنهما حينئذ شو؟
اسمان
تامان، شو القاعدة اللي عطيتكم اياها هلا أنا؟ التنوين يدل على التمام، معناتها الإضافة فيها نقص ولا لا؟ الإضافة فيها نقص لأن المضاف لا يتم إلا شو؟ إلا بالمضاف إليه، فقال هو اسم تام، شو يعني تام؟ يعني غير مضاف، غير ناقص، لأن المضاف ناقص.
قال: اسمان تامان كسائر الأسماء النكرات، كسائر الأسماء النكرات التي شو؟ تنون.
فتقول: جئتك قبلاً وبعداً، ومن قبلٍ ومن بعدٍ، في مضاف إليه؟
ما في مضاف إليه.
قال الشاعر:
فساغ لي الشراب وكنت قبلاً
أكاد أغص بالماء الفراتِ.
صحيح ولا لا؟
طيب اسألكم سؤال:
فساغ لي الشراب وكنت قبلاً، صح؟ قبلاً شو حكمها قلنا؟
مقطوعة عن الإضافة لفظا ومعنى، فيجب تنوينها كسائر الأسماء النكرات التي تنون لأنها تامة، صحيح؟
مو المعنى هون: فساغ لي الشراب وكنت قبله؟
شو؟
هلا وكنت قبلاً، هلا أنا شو قلت لك المثال المرة الماضية؟ شوف شو قلنا،
قلت لك: جئتُ،
ركزوا معي يا إخواننا ها،
قبلَ
العصرِ،
صحيح؟
وخرجتُ
بعدُ،
شو يعني بعدُ؟
يعني بعد العصر، صحيح؟
من أين جئت ببعد العصر؟ من أين أتيت بها؟ قال أتيت بها من السياق، صح يا شباب؟ أخذنا العصر من وين؟ ها، أقول لك جئت قبل العصر وخرجت بعدُ، يعني بعد العصر، فأنا جبت العصر من خلال السياق، طيب أنا لما بقول فساغ لي الشراب وكنت قبلاً، أليس المعنى وكنت قبله؟
الشراب؟ فعمليا هو المضاف إليه
منوي، تمام؟
صح هذا الكلام؟ بناء عليه لازم شو نساوي نحن؟ ما ننون كسائر النكرات.
مضبوط ولا لا؟ أول شيء افهموا لي السؤال هلا بجاوبكم، تمام؟
قال هنا المتكلم كأنه تناسى المضاف إليه لفظا ومعنى،
الحالة اللي قبلها لما التفتنا إلى المضاف إليه
عاملناه معاملة شو؟
الموجود، أما هون الحالة قال أنا تناسيت المضاف إليه، اكتبوا لي هالتعليق عالسريع:
المضاف إليه في هذا البيت
مفهوم من السياق،
المضاف إليه في هذا البيت مفهوم من السياق،
لكنه عائد لمراد المتكلم.
أخي الكريم أنت على الدرج مرتاح شيء؟
بتحب هون في مكان فاضي.
لكنه عائد لمراد المتكلم.
هذاك اسمه تنوين عوض،
هي هي، أنه هذا السؤال أنه هذا أليس عوض عن كلمة؟
قال عوض عن كلمة لما تنويه، إذا ما نويته لا يكون عوضا،
نفسها.
شو كتبتوا؟
والمتكلم تناسى المضاف إليه،
والمتكلم تناسى المضاف إليه،
فلم ينوه لا لفظا ولا معنى.
فلم ينوه لا لفظا ولا معنى.
وقرأ بعضهم: لله الأمر من قبلُ ومن بعدُ، بالخفض والتنوين، شو يعني بالخفض والتنوين؟ من قبلٍ ومن بعدٍ على نفس الترتيب، لأنه قطعه عن الإضافة شو؟ لفظا ومعنى.
الحالة الرابعة:
أن يحذف المضاف إليه
وينوى معناه
دون
لفظه، بالحالة الثانية شو قلنا؟
ينوى لفظه، بهذه الحالة شو؟
ينوى معناه.
سؤال يا إخواننا: ما الفرق بين الحالتين؟
شوف، السؤال دقيق، تفكروا بالسؤال بعدين تجاوبوني،
بين الحالة الثانية والرابعة،
الحالة الثانية شو قال؟
أن ينوى ثبوت اللفظ،
الحالة الرابعة شو قال؟
أن ينوى ثبوت المعنى، وعالحالتين نحن ناوين المضاف إليه سواء كان لفظا
أو معنى، أليس ظاهر الحالتين أنه أمر واحد؟
تفضل يا شيخ.
ليش ضعيفة؟
هذا الكلام غير دقيق.
لماذا نية المعنى ضعيفة ما دام أن المضاف إليه مفهوم من السياق؟
فما الفرق بين لفظه وما الفرق بين معناه؟
أن تنوي لفظه أو أن تنوي المعنى، واضح الكلام أول شيء؟
السؤال واضح يا أخواننا؟
الأصل أنه الثانية والرابعة
لا فرق بينهما، قال: في فرق، هاي اللفظ
لفظ المضاف إليه غير موجود، وهي
معنى المضاف إليه غير موجود، إذا على الحالتين في مضاف إليه.
اكتبوا هذا الكلام:
المراد بنية المعنى
أن نلاحظ المضاف إليه
معبرا عنه تعبيرا ما، يعني أي تعبير،
المراد بنية المعنى أن نلاحظ المضاف إليه معبرا عنه تعبيرا ما
دون الالتفات إلى لفظ بعينه.
شو؟
دون الالتفات
إلى لفظ
بعينه،
يعني الفرق بين هذه الحالة وتلك
في حالة نية اللفظ يا شيخ عبد الرحمن، ننوي لفظا بعينه، في حال نية المعنى ننوي مضافا ما، بغض النظر ما لفظه.
واضح الفرق بينهما؟
حي الله مضاف إليه، أي نعم.
أيوه.
بعضهم قال: اللفظ، والمعنى اللفظ يظهر على ال... هيك قال، شوفوا التفريق يا أخواننا:
قال: المضاف إليه إذا نويته لفظا ينوى على اللسان، هذا فرق آخر،
وإذا نويته معنى ينوى على الجنان.
شو؟
إذا نويته لفظا وين ينوى؟
تنويه هون،
أو بتنويه في قلبك،
قال: إذا نويته على اللسان فاللسان يلفظ، وإذا نويته على الجنان فالجنان معنى.
تمام؟ طيب.
هي نفس الشيء.
لله الأمر من قبلُ ومن بعدُ، هي الآية اقرأها بالجر والتنوين.
يعني هي الآية المضمومة اقرأها بالجر والتنوين، ما في إشكال.
ما في مشكلة، أنا قلت لك اقرأ،
اقرأ من قبلُ ومن بعدُ بالجر والتنوين، شو بتقول؟ من قبلٍ ومن بعدٍ، ففيك تقول اقرأ من قبلُ ومن بعدُ بالجر والتنوين، ما في إشكال.
إي ما في مشكلة، مبينة.
محطوطة عندكم بالنسخة يعني؟ يلا، حطوا بدل قيل: قبلُ.
وإذا نويته معنى ينوى في الجنان.
طيب.
الحالات قبل وبعد الأربعة:
أول ثلاثة شو؟
إعراب، والحالة الأخيرة؟
مبنية، عرفنا شو الفرق؟
أول ثلاثة: إعراب، والحالة الرابعة: مبنية.
الحالة الرابعة: أن يحذف المضاف إليه
وينوى معناه دون لفظه، طبعا الحالة الثالثة هي، أو هي الحالة الرابعة عفوا،
فيبنيان حينئذ على الضم لأنك أنت ناوي المضاف إليه، بدك تقدر مضاف إليه،
كقراءة السبعة: لله الأمر من قبلُ، شو إعراب قبلُ؟
ظرف مبني على الضم
في محل جر
من قبلُ،
في محل جر بحرف الجر، فبنعربه اسم زمان مبني على الضم في محل جر، أما في باقي الأمثلة بنعربه اسم مجرور لأنه معرب.
لله الأمر من قبلُ ومن بعدُ، وقولي لما قال في المتن: وأخواتهما
أو هو شو قال في المتن بس مشان نضبطها لفظا؟
وأخواتهما، كقبلُ وبعدُ وأخواتهما، بالجر.
وقولي: وأخواتهما، أردت به أسماء الجهات الستِّ،
صفة الجهات،
وأولُ
ودونُ، هذول أولُ ودونُ وقبلُ وبعدُ كلهن نفس
الأحكام إذا نويت المضاف إليه أو ما نويت المضاف إليه أو قدرت لفظه أو قدرت معناه،
ونحوهنَّ، شو إعراب نحوهنَّ؟
اقرأوا العبارة يا شباب، لا تعودوا أرجوكم لا تعودوا تشلفوا هيك، شلف،
وقولي وأخواتهما: أردت به أسماءَ
الجهات ونحوَهنَّ، مفعول أردت، معطوف على المفعول به مفعول مثله،
مضبوط ولا لا؟ أردت بهذه الكلمة أسماء الجهات ونحو أسماء الجهات، مفعول لنحو لأردت.
أنو يا عمري الأولى؟
شو دخل لي وأولُ؟
أردت به أسماء الجهات الست، وأولُ مبني على الضم لأنه، ما بتقول وأولَ.
منصوب؟ مبني على الضم يا شيخي،
مضبوط؟
يلا.
قال الشاعر:
لعمرك ما أدري وإني لأوجل
على أينا تغدو المنية أولُ.
أصلها: أولَ العدوِ، هذا المضاف إليه بنقدره، فمبنية على الضم.
طبعا مبنية على الضم هون في محل شو؟
في محل نصب، أما هنيك لما قلنا: من قبلُ، في محل جر لأنه في حرف جر، هون ما في حرف جر، كأنه قال أولاً.
وقال الآخر:
إذا أنا لم أومن عليك ولم يكن
لقاؤك إلا من وراءُ.
من: حرف جر، وراءُ:
اسم مبني على الضم في محل جر بحرف الجر، وراءُ.
أنا أقول لك يا زيد: جئت من وراءُ، يعني من ورائك،
بيمشي الحال ولا لا؟ بيمشي الحال.
ولما فرغت... تفضل.
لقاؤك إلا من وراءُ وراءُ، وراءُ الثانية شو إعرابها؟
توكيد لها.
طيب.
ولما فرغت من ذكر المبني على الضم،
المبني على الضم أنو؟
حالة واحدة فقط لقبلُ وبعدُ،
بس ابن هشام استطرادا شو جاب لك؟
كل حالات قبل وبعد،
صحيح؟
ذكرت المبني على السكون،
ومثلته بمن، هي من دائما مبنية على السكون صحيح؟
وكم دائما مبنية على السكون رفعا ونصبا وجرا.
تقول: جاءني مَن قام، شو إعراب من؟ اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل، ورأيت من قام اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به، ومررت بمن قام في محل جر بحرف الجر.
فتجد مَن ملازمة للسكون في الأحوال الثلاثة،
وكذلك تقول: كمْ مالك،
كم شو؟ مالك، كم:
اسم استفهام مبني على السكون في محل رفع
مبتدأ أو خبر هلا رح يقول على قول سيبويه والأخفش.
وكم عبدا ملكتَ، يعني ملكتَ
كم عبدا، وبكم درهمٍ اشتريتَ، شوف: كم في الأولى مرفوعة لكنها مبنية على السكون، وكم في الثانية منصوبة ومبنية على السكون، وفي الثالثة مجرورة ومبنية على السكون لأن كم ملازمة للبناء على السكون رفعا ونصبا وجرا.
فكم في المثال الأول كم مالك في موضع رفع بالابتداء عند سيبويه،
سيبويه شو أعرب كم؟ مبتدأ ومالك: خبر،
وعلى الخبرية عند الأخفش، فكم شو بتكون؟ خبر مقدم ومالك:
مبتدأ مؤخر،
صحيح؟
سؤال يا شباب:
كمْ مالُك، سيبويه شو أعربها؟
مبتدأ.
سيبويه أعربها مبتدأ،
بتصير عنده خبر؟
ما بتصير عنده خبر.
والثاني مين؟ الأخفش،
الأخفش قلنا لإخوانكم اليوم باللغة فوق العشرة اسمهم الأخفش،
والسيبويهيون أربع أشخاص، كل واحد اسمه سيبويه،
بس عند الإطلاق لما بنقول: سيبويه،
هو سيبويه إمام البصريين،
تمام؟ ولما بنقول: الأخفش، الأوسط سعيد بن مسعدة،
أما هن بيطلعوا شي عشرة أخفافيش، أخافش.
وسيبويه أربع سيبويهيين، سيبويهيون.
مبتدأ،
وهذا شو أعربها؟
قال: أعربها خبرا،
تمام؟
طيب ليش؟
ليش أعرب واحد مبتدأ وواحد خبر؟
قال: عند سيبويه شوف ها:
مالك شو معرفة ولا نكرة؟
معرفة، وكم؟ نكرة،
يجوز عند سيبويه الإخبار بالمعرفة عن النكرة.
شو؟
يجوز عند سيبويه الإخبار بالمعرفة عن النكرة، فصح إعرابها خبرا عند سيبويه، أما عند الأخفش
لا يجوز،
مالناش علاقة بالابتداء يا حبيبي، لا يجوز الإخبار
بالمعرفة عن النكرة، وعند سيبويه
بجوز، لما جاز عند سيبويه صحت تعرب كم مبتدأ، ولما لم يجز عند الأخفش لم يصح أن تعرب كم مبتدأ، أعربناها خبرا،
مقدم طبعا.
الأخفش،
الأخفش هو الذي نقل لنا كتاب سيبويه،
شو؟
هو الذي نقل لنا كتاب سيبويه.
يعني خدم الأمة الإسلامية بنقل كتاب سيبويه.
ذكرت لإخوانكم اليوم بالدرس يا أخواننا
عبارة
في البحر المحيط ذكرها أبو حيان،
رجعت صلحت لكم إياها شو:
الكتاب مرقاة إلى فهم الكتاب،
الكتاب يعني تبع سيبويه،
مرقاة إلى فهم الكتاب:
كتاب الله تعالى، يعني حتى تفهم القرآن الكريم اقرأ كتاب سيبويه.
الكتاب تبع سيبويه
مرقاة إلى فهم الكتاب:
كتاب الله سبحانه وتعالى.
مالك: مبتدأ مؤخر، وكم: خبر مقدم.
مثل ما هو بالرواية، بالرواية رواه مثل ما هو، ما بصير يعدل عليه الكتاب لسيبويه، هو جاب لنا إياه الله يجزيه الخير.
وفي الثاني، وين في الثاني؟
وين في الثاني يا أخواننا؟
كم عبدا ملكتَ.
وفي الثاني في موضع نصب على المفعولية بالفعل الذي بعدها، يعني كم شو إعرابه؟
اسم استفهام مبني على السكون في محل نصب مفعول به،
يعني ملكتَ، هيك أصلها: ملكتَ
كم عبدا، وعبدا؟
تمييز.
وفي الثالث: بكم درهمٍ اشتريتَ، وفي الثالث في موضع خفض، جر يعني، بالباء، فشو بتعرب الباء؟ حرف جر، وكم؟
اسم استفهام مبني على السكون في محل جر بحرف الجر.
وهي ساكنة، كم، في الأحوال الثلاثة كما ترى.
ولما ذكرت المبني على السكون متأخرا
خشيت من وهم من يتوهم أنه خلاف الأصل،
يعني أن البناء على السكون خلاف الأصل، فدفعت هذا الوهم بقولي: وهو، يعني السكون،
أصل البناء. كم باقي من الوقت؟
طيب.
وأما الفعل فثلاثة أقسام: ماض، ويعرف بتاء التأنيث الساكنة،
وبناؤه على الفتح، هذا المتن، كضربَ،
إلا مع واو الجماعة فيضم، كضربُوا، صحيح؟
والضمير المرفوع المتحرك فيسكن، شوف شو قال: ما قال يجزم لأن التسكين من ألقاب
البناء،
كضربْتُ.
ومنه، يعني ومن الفعل،
نعمَ وبئسَ وعسى وليسَ في الأصح،
لأنه اختلف فيها هل نعمَ اسم
نعمَ،
هل هي اسم ولا فعل؟ في منهم سيقول لك من قال اسم لأنه يدخل عليها حرف الجر: ما هي بنعم الولد، قال الأصح أنها فعل،
هلا رح نذكر الشرح بس عم نقرأ المتن،
وأمر، ويعرف بدلالته على الطلب مع قبوله ياء المخاطبة،
وبناؤه على السكون كاضرب،
إلا المعتل فعلى حذف آخره، مضبوط؟ فعل الأمر،
كاغزُ واخشَ وارمِ، هذا مر معكم بالمستوى الأول.
ونحو: قوما وقوموا وقومي، هون على شو مبني؟ قال: فعلى حذف النون.
ومنه: هلمَّ،
يعني من الأفعال هلمَّ، أيضا هلمَّ الآن سيقول: مختلف بها، منهم من أعربها فعلا، ومنهم من أعربها اسم فعل.
في لغة تميم، وهاتِ وتعالَ في الأصح، كذلك اختلف فيها هل هي أسماء أفعال أو أفعال،
ومضارع، ويعرف بلم،
وافتتاحه بحرف من نأيت، نحو: نقوم وأقوم ويقوم وتقوم،
ويضم أوله، ما قال: يرفع، يضم، لقب بناء،
إن كان ماضيه رباعيا، كيدحرج ويكرم،
ويفتح في غيره كيضرب ويستخرج،
ويسكن آخره مع نون النسوة نحو: يتربصْنَ، على شو مبني؟
على السكون.
وإلا أن يعفون، هلا رح يذكرها هي، أن يعفون شو إعرابها؟
فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة،
والفعل في محل نصب.
ويفتح مع نون التوكيد المباشرة، أو المباشِرة لفظا وتقديرا،
نحو: ليُنبذنَّ،
ويعرب فيما عدا ذلك نحو: يقوم زيد، ولا تتبعانِّ، لتبلونَّ، فإما ترينَّ، ولا يصدنك،
هذا المتن.
طيب،
الشرح قال: لما فرغت من ذكر علامات الاسم،
وبيان انقسامه إلى معرب ومبني،
وبيان انقسام المبني منه إلى شو؟
مكسور، مو مجرور، ألقاب بناء،
ومفتوح ومضموم وموقوف، الساكن يعني،
بيسموه موقوف أو ساكن.
شرعت في ذكر الفعل، هاي جواب الشرط، لما فرغت من ذكر علامات الاسم شرعت في ذكر الفعل،
فذكرت أنه ينقسم إلى ثلاثة أقسام: ماض ومضارع وأمر،
وذكرت لكل واحد منها علامته الدالة عليه: علامة الماضي، علامة المضارع، علامة
الأمر،
وحكمه، يعني وذكرت حكمه الثابت له من بناء وإعراب،
وبدأت من ذلك بالماضي فذكرت أن علامته أن يقبل تاء التأنيث
الساكنة،
طبعا تاء التأنيث الساكنة باعتبار الأصل، أحيانا تحرك
لعارض، تكسر
لعارض: قالتِ الأعراب، قالتِ،
مبني على السكون وحرك لالتقاء الساكنين.
قالتا أتينا طائعين، هون التاء شو؟
تاء التأنيث، فتحت ليش؟ لمناسبة الألف.
فأصل تاء التأنيث أنها ساكنة، لكن تكسر
وتفتح بالعوارض.
كقام وقعد، فتقول: قامتْ وقعدتْ.
شو إعراب قامت يا شباب؟
تفضل، اعرب لي إياها، تفضل تفضل.
فعل ماض مبني على الفتح لاتصاله بتاء... تاء التأنيث الساكنة.
طيب،
فاعل ضمير مستتر تقديره هي،
والتاء؟
بس اسأل واحد يا إخواننا رجاءً لا تجاوبوا، شو إعرابها؟ شو معنى لا...
أنت... لا محل لها، شو إعرابها؟
نعم؟ شو منقول عنها؟
تاء التأنيث الساكنة، إي؟ اسم، حرف، ضمير، شو؟
حرف، مو ضمير.
طيب،
بس نسأل واحد واحد يجاوب يا إخواننا.
هو الأصل أنه، الأصل، نحن تسهيلا ذكرنا ذلك، إنه منقول مبني على الفتح بدون لاتصاله، هذا ذاكرينه سابقا، تمام؟ ولكن لتسهيل الإعراب ولأنه هيك اعتادوا يعربوا، قلنا لهم ما في مشكلة، نبهنا عليها سابقا، أما الأصل قام هو فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، ليش؟
لأنه فعل ماض،
والتاء: تاء التأنيث الساكنة، صحيح، أحسنت.
صحيح، نبهنا نبهنا عليها بالمستوى الأول، نبهنا عليها، يلا.
لأنه بيجي أخ بيكتب لنا على اليوتيوب: لا الأصح كذا، بيكون مانه ماشي معنا بالمستوى الأول والثاني، لأنه في واحد هيك عمل فينا،
فمانه ماشي، فكتبنا له: أنت مانك ماشي معنا بالمستوى الأول، هذا الأمر نبهنا عليه، مثل لما كنا نقول
قعدوا
الأصل نقول: فعل ماض مبني على الفتح وضمَّ، بس بالمدارس شو بيقولوا؟ فعل ماض مبني على الضم،
فكنا نمرر لهم إياها مشان ما يحطوا... لأنه واحد كاتبها مثل ما قرأ ابن هشام بالفحص، قال لي: هيك كتبتها مثل ما علمنا، كتبوا: فعل ماض مبني على الفتح وضمَّ
لاتصاله بواو الجماعة، كتبتُ:
فعل ماض مبني على الفتح وسكن لاتصاله، بالمدرسة حاطين له إياها غلط، هي شو؟ هي صح،
قلنا لهم بالجامع اعربوها مثل ما بده ابن هشام والعلماء القدامى، وبالمدرسة اعربوا لهم شلون ما بدهم مشان يحطوا لكم العلامة، تمام شيخ عبد الرحمن؟ طيب.
طيب،
فتقول: قامت وقعدت، طيب سؤال: ليش تاء التأنيث الساكنة
لا محل لها من الإعراب؟ ما المشكلة أن نقول في محل رفع فاعل؟
يلا،
برفع اليد،
إذا واحد قال اسم واعربوها في محل رفع فاعل شو المشكلة؟
تفضل،
إي،
أحسنت،
لأنه تاء التأنيث الساكنة شو؟
بيجي بعدها فاعل، بتقول: قامت هندٌ، أما تاء الفاعل المتحركة ما بيجي بعدها فاعل فلا نعربها،
تمام؟ يعني بتقول: قامت هندٌ،
فما بصير تعرب التاء فاعل والفاعل موجود، أما قمتُ،
قمتُ لا يظهر الفعل بعدها، فلو قلت: قمتُ أنا، أنا شو بتكون؟ توكيد.
طيب،
وأن حكمه في الأصل البناء على الفتح كما مثلنا، شو عم بيقول؟ وأن حكمه شو؟ في الأصل،
لذلك يضم لعارض، يسكن
لعارض،
وقد يخرج عنه إلى الضم، شايف؟ يخرج عنه إلى الضم، فبنقول: مبني على الفتح وضمَّ،
وذلك إذا اتصلت به واو الجماعة كقولك: قاموا
وقعدوا.
طيب،
هلا رح أعطيكم إعراب لكلمة قعدوا لها إعرابان، شوفوا يا أخواننا:
هي قعدوا، صحيح؟
الإعراب الذي يقول عنه ابن هشام شو عم يقول ابن هشام؟
بيقول: فعل ماض مبني على الفتح، أصله قعدَ، ليش ضمينا؟
لاتصاله بواو الجماعة، ففيك تقولي: فعل ماض مبني على الفتح وضم لاتصاله بواو الجماعة، والواو ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والألف شو؟ فارقة. في إله إعراب ثاني شوفوا يا أخواننا: بتقول فعل
ماض
مبني
على
الفتحة المقدرة
منع
من ظهورها
اشتغال
المحل
بحركة المناسبة.
فيك تعربها هيك، هو الأصل فعل ماض مبني على شو؟
فعل ماض مبني على الفتح، طيب ليش ما ظهر الفتح؟ قال: منع من ظهوره حركة المناسبة، ما بنعرب نحن يا أخواننا لما بتقول: جاء
أبي، شو بتعرب جاء أبي؟ قال: أبي فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة منع من ظهورها اشتغال المحل
بحركة المناسبة، كذلك قعدوا مبني على الفتح منع من ظهوره اشتغال المحل بحركة المناسبة، طيب؟
أنا بدي أعطيك شلون العلماء بيعربوا، بالمدرسة ممكن الأستاذ مش عارف رأسه من رجليه، مو شغلتنا،
مضبوط؟
لأنه اللي اعتاد على هالكتب بيعتاد على الدقة،
الكتب المعاصرة لا تنبه على ذلك،
بس وظيفة الأستاذ اللي بده يقري كتاب معاصر، كل ما مرت عبارة
هو يثري الدرس بالمعلومات الجانبية.
أنا عم قلكم هيك حسب له إياها الطالب، قال له: غلط، حط له عليها صفر، قال له: كتبتَ مبني على الفتح وسكنَ، قال له: منين جايب لي هي وسكنَ؟
قال له... فكر ابن هشام واحد عنده بسطة بسوق الجمعة هون.
طيب،
بيجي معنا إن شاء الله،
فيما هو من نفس كالكلمة الواحدة،
فيما هو كالكلمة الواحدة بدك تزيد هي.
قاموا وقعدوا، أو إلى السكون، شو يعني... يعني يخرج عن الفتح شو؟
إلى السكون،
وذلك إذا اتصل به الضمير المرفوع المتحرك كقولك: قمتُ،
قمتُ، طبعا قمتُ شو إعرابها؟ يلا لأشوف:
فعل ماض مبني على الفتح وسكن لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة، والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل، هذا الإعراب اللي بنعربه نحن صح؟ أو بتقول: فعل ماض مبني على الفتح منع من ظهوره، الفتح المقدر، اشتغال المحل بحركة المناسبة.
واضح؟ نفس الترتيب،
كقمتُ،
لأنه ما بيتوالى الحروف متحركة، بدك تسكن مشان التاء، ما بصير تقول: قماتُ،
فمناسبة للتاء لابد شو؟ لابد أن تسكن.
هي هون بالكلمة هي للمناسبة،
بس بالكلمة هي للمناسبة، رح يمر معنا قاعدة يا شباب،
رح يمر معنا
إنه لما أنت بتقول: كتبَ،
كتبَ،
كـ ـتـ ـبَ،
كم حركة؟ شيخ!
شد لي حيلك شوي.
نعسان اليوم؟
كتبَ ثلاث حركات صح؟
لما بدك تحط تاء الفاعل المتحركة،
كتبتُ،
فبتصير ثقيلة أن تتوالى أربعة
متحركات، بدك تقول: كتبَتُ، فحتى لا يتوالى أربع متحركات سكنا شو؟
سكنا الباء فصار مبني على السكون، تمام؟
قال: لا يتوالى أربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة.
أيوه ها، بتقول:
ضربَنا، هي أربع متحركات، قال: هي مفعول به،
المفعول به والفعل ليس كالكلمة الواحدة،
كلمتين، بدليل أنه أحيانا بيجي فعل
وما معه
مفعول به، بس بيجي فعل بدون فاعل؟ فالفعل والفاعل كالكلمة الواحدة، فلا يتوالى أربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة، هاي فاعل.
أما الفعل والمفعول به ليس كالكلمة الواحدة، فيتوالى أربع متحركات فيما هو كالكلمة الواحدة.
يا شيخي هي مسألة ثانية خلصنا منها، التعليل صحيح مية بالمية، هلا ذكرت مسألة ثانية أنا سأل عنها أبو بكر،
لساتك فكرك عم نحكي عنها نفسها؟ خلصناها يا شيخ شريف.
كقمتُ وقعدتُ وقمنا، هون نا شو؟
فاعل هون، أما هاي اللي كتبتها على اللوح شو؟ مفعول به.
وقعدنا، والنسوة قمنَ وقعدنَ، وتلخص من ذلك أن له ثلاثة حالات:
الضم والفتح والسكون، وقد بينت ذلك.
ولما كان من الأفعال الماضية ما اختلف في فعليته،
يلا هاي آخر مسألة يلا، ركزوا معي دقيقة المسألة:
نصصت عليه ونبهت على أن الأصح فعليته، نحن قلنا الآن: نعمَ اختلف فيها هل هي اسم
ولا فعل؟ قال: الأصح أنها شو؟ أنها فعل.
وهو أربع كلمات: نعمَ وبئسَ وعسى وليسَ، اختلف في فعليتها،
نحن العرف والمدارس على شو جارية؟ على أنها أفعال، وهذا هو الصحيح.
فأما نعمَ وبئسَ
فذهب الفراء وجماعة من الكوفيين إلى أنهما اسمان.
طيب شو دليلكم؟
قال: واستدلوا على ذلك بدخول حرف الجر عليهما، الجر من خصائص شو؟ الأسماء،
في قول بعضهم وقد بشر ببنت:
والله ما هي بنعمَ الولد.
قال: هاي باء حرف جر دخلت على شو؟ على نعمَ، فدل على أنه نعمَ شو؟ اسم.
وقول آخر وقد سار إلى محبوبته على حمار بطيء السير،
الروحة كويسة بس الآلة بطيئة،
فقال: نعم السير، كونه إلى محبوبته، على بئسَ العَيْر.
على بئسَ، دخلت على شو؟
شو الفرق بين العَيْر والعِير؟ العَيْر مفرد، العِير جمع،
فلما فصلتِ
العِير، جمع، أما عَيْر هو رايح على كل العِير ولا على واحد؟ على واحد فهو مفرد.
نعم السير على بئس العَيْر، هذول شو عم يقولوا؟ هي ها، دخل حرف الجر على شو؟ دخل على اسم.
وأما ليسَ فذهب الفارسي في الحلبيات، هاي بيسموها المسائل الحلبية،
الفارسي كان بحلب فسئل أسئلة فأجاب عنها فسمي كتابه شو؟ الحلبيات، نسبة إلى المكان الذي أجاب فيه. تفضل.
يا شيخي، عم بيقول: على بئسَ، على مو فاتت على حرف الجر؟ بغض النظر شو حركة بئسَ، على مو فاتت على بئسَ؟ على إذا حرف جر، وبئسَ شو بدك تعربها؟
اسم مجرور.
أيش دخل العِير والعَيْر؟
ما له علاقة بالشاهد، ما له علاقة، الشاهد ببئسَ دخل عليها حرف الجر، تمام؟
وأما ليس فذهب الفارسي في الحلبيات إلى أنها حرف، تمام؟
حرف نفي بمنزلة ما النافية، نحن شو بنعربها ليس؟
فعل ماض ناقص، وتبعه على ذلك أبو بكر ابن شقير،
وأما عسى فذهب الكوفيون إلى أنها حرف ترجٍّ،
نحن بنعرفها فعل ماض ناقص،
بمنزلة لعلَّ، وتبعهم على ذلك ابن السراج. هاي ذكر الخلاف الآن رح يرد، ومنكون خلصنا الدرس.
والصحيح أن الأربعة أفعال: نعمَ،
وبئسَ، وعسى، وليسَ. طيب هاتي
أدلتك.
لا، أقوال العلماء.
العلماء، جمهور العلماء على أنها أفعال، الجمهور.
أن الأربعة أفعال.
طبعا هلا هو ابن هشام حتى يرد شو بده يساوي؟
بده يجيب دليل أنها فعل، ويرد على دليل الطرف الذي قال أنها اسم، بده يساوي حركتين الآن.
بدليل اتصال تاء التأنيث الساكنة بهن، قال: تاء التأنيث الساكنة ما بتدخل على الاسم، تدخل على الفعل،
كقوله عليه الصلاة والسلام:
من توضأ يوم الجمعة فبها ونِعْمَتْ.
تاء التأنيث الساكنة بتدخل على الفعل فنعمت؟
فعل.
ومن اغتسل فالغسل أفضل، والمعنى: من توضأ يوم الجمعة فبالرخصة أخذ ونعمت
الرخصةُ، هاي فاعل، الوضوءُ، هاي خبر أو مبتدأ كما تعلمون في المخصوص بالمدح والذم.
وتقول: بئستِ المرأةُ، بئستْ، دخلت تاء التأنيث
على بئس،
حمالة الحطب،
وليستْ هندٌ مفلحةً، دخلت التاء كذلك، وعستْ هندٌ أن تزورها، دخلت التاء كذلك. طيب الآن أنت جبت أدلتك يا ابن هشام، ما الرد على كلام الفارسي وابن السراج وهؤلاء؟
وأما ما استدل به الكوفيون
فمؤول على حذف الموصوف،
وصفته،
وإقامة معمول الصفة
مقامها، وتقديره: ما هي بولد مقول فيه نعم الولد، يلا ركزوا معي يا شباب ها،
شو عم بيقول؟
والله
ما هي
بنعم الولد، ابن هشام شو بده يقول؟ بده يقول أخي الباء ما دخلت على الفعل، دخلت على اسم مقدر، شو تقديره؟
قال: ما هي
بولدٍ، هاي ولد محذوفة ولا موجودة؟
بس هي اسم.
بولدٍ موصوف بأنه مقولٍ
فيه
نعم الولد، شوفوا قديش في فاصل بين الباء ونعم؟
في فاصل بهدول، شوف شو قال:
فمؤول هذا الكلام على حذف الموصوف وصفته وإقامة معمول الصفة مقامها، وين معمول الصفة؟
هاي شو إعرابها يا شباب؟
مقول،
القول، صح؟
طبعا هون الأصح أن نقول: وإقامة الصفة، وإقامة معمول الصفة مقا...
مقامهما، في نسخة عندكم مقامهما بالتثنية؟
ولا كله مقامها؟
حطوا مقامهما يعني مقام الصفة والموصوف.
طيب،
ما هي بولدٍ مقولٍ فيه، هاي ولدٍ شو؟
موصوف، ومقولٍ:
صفة، ونعم الولد:
معمول.
جملة نعم الولد هي معمول الصفة. شوفوا يا شباب، يا شباب قبل ما تكتب:
ابن هشام بيقول: هاي
هاي
على تقدير موصوف
والصفة،
ومعمول الصفة.
لما بتقول: ما هي بولدٍ، الباء: حرف جر، ولدٍ: اسم مجرور،
مقولٍ: صفة للولد، إذا الولد شو؟ موصوف،
أين مقول القول؟ قال: نعم الولد،
فأما ما ذكروه فمؤول على حذف الموصوف
وصفته،
وإقامة معمول الصفة... شو شيخي؟
معمول الصفة مقامهما، نحن شو حذفنا هون؟
وشو أنبنا؟
معمول الصفة، إذا معمول الصفة أقام مقامها ولا مقامهما؟ مقامهما، مقام الموصوف ومقام الصفة،
شو؟
تمام؟
بدنا نفهم يا شباب ها.
طيب،
نفس العملية،
شو المثال الثاني اللي ذكروه؟
نعمَ
السيرُ
على
بئسَ العَيْرُ، شو يعني على بئس العير؟
على عـ... عيرٍ
مقولٍ فيه: بئسَ العيرُ، نفسه،
نفس التقدير تماما،
وتقديره، كتبتوا يا شباب؟
وتقديره: ما هي بولدٍ مقولٍ فيه: نعم الولدُ، ونعم السيرُ على عيرٍ مقولٍ فيه: بئس العيرُ.
فحرف الجر في الحقيقة إنما دخل على اسم محذوف، شو الاسم المحذوف؟ الموصوف، الولد،
كما بيناه، وكما قال الآخر:
هلا آخر شغلة يا أخواننا بس بدي اياكم تفهموا علي، خالصين هلا هيك؟
خالصين؟ طيب، شوف ما رح امسحها هي،
قال: والله ما ليلي بنامَ صاحبه، ولا مخالط الليان جانبه.
ما
ليلي
بنامَ
صاحبه،
الباء وين دخلت؟
على الفعل،
شو التقدير؟
شو؟ شوف ابن هشام شو بيقول:
كما قال الآخر: والله ما ليلي بنام صاحبه ولا مخالط الليان جانبه،
قال: أي بليلٍ مقولٍ فيه نام صاحبه، طيب وين النكشة هون؟
شوفوا النكشة يا أخواننا:
هلا عمليا الأمثلة هي الثلاثة مو نفس بعضهن؟
ها؟
شيخ أحمد، مو نفس الأمثلة نفس بعضهن؟
قال هون شو قدرنا نحن؟
بولد مقول فيه نعم الولد، صح؟
وهون؟
على عير مقول فيه بئس العير، وهون؟
ما ليلي بليلٍ
مقول فيه، مش هيك قدره ابن هشام؟ قال ما في داعي يا ابن هشام هون تقدر بليل مقول فيه،
يعني الأصل أنا هي إذا بدي أقدرها شو بقول؟
ما
ليلي
بليلٍ
نام صاحبه،
ابن هشام شو قدروا؟
ما ليلي بليل مقول فيه،
مثل هدول، بنقول لابن هشام: لا داعي،
هذا الكلام ذكره الألوسي رحمه الله،
لا داعي أن نقدر
مقول فيه، ليش؟ شيخي!
هون ليش قدر مقول فيه؟
قال: شوف، أنا رح أقدر الآن هيك،
أقول:
ما هي
بولدٍ
نعم الولد.
شو حذفت أنا؟
حذفت مقول، صح؟
ما بصير تقول: والله ما هي بولدٍ نعم الولد؟
بيمشي الحال ولا لا؟
ليش ما بيمشي الحال يا عبد الرحمن؟
إي شو المشكلة إذا حذفنا الصفة؟
يعني هون أنا بدي أقدر الصفة غصبا عن راسي، هون
لا داعي أن أقدر الصفة، ما الفرق؟ قال: هاي جملة
إنشائية، صح؟
الجملة الإنشائية بجوز تكون صفة؟
يشترط في جملة الصفة أن تكون خبرية، فاضطررت أقدر صفة،
شو هي الصفة؟
مقول، أما هون نام جملة إنشائية ولا خبرية؟
جملة خبرية فلست مضطرا أن أقدر مقول فيه نام صاحبه لأن نام جملة خبرية.
شو؟
علي الجيرة ما حدا فهم يمكن شي مو؟
هن بس بدهم يكتبوا، افهموا علي بعدين تبقوا تكتبوا.
بدي أمسحها جكر فيكم،
بدي أشرحها مرة ثانية مشان تفهموها تمام.
بالنسبة إلك،
شوف يا شيخي:
ابن هشام لما قال:
ما هي
بولدٍ
هيك قدر: مقولٍ فيه نعم الولد،
لجملة شو؟ ما هي
بنعم الولد،
طيب عندي واحدة: والله ما ليلي بنامَ
صاحبه،
شو بقدرها؟
قال: أنت بتقول:
ما ليلي بليلٍ
هيك قدر ابن هشام:
مقولٍ، هيك قدر ابن هشام،
فيه نام صاحبه.
بنقول له: يا ابن هشام، ابن هشام ما نص على ذلك، ليش جبت كلمة مقول؟
قال: لأنه الولد موصوف، ومقول: صفة، طيب ما تصف بالجملة، ليش ما بتجعل هي صفة؟ هي نحن هون شو أعربناها؟
نحن شو أعربناها هون؟
هون مقول القول، طيب لماذا لا تعربها صفة؟
قال: لأنها جملة إنشائية، وجملة الصفة ينبغي أن تكون خبرية، فقدرنا صفة اللي بصح تكون خبرية وجعلنا الجملة الإنشائية مقول القول. أما لما تقول: بليلٍ مقولٍ فيه نامَ صاحبه،
تمام؟
بجوز تقول: بليلٍ
نامَ
صاحبه، وما في داعي تقول مقول فيه لأني هون مضطر أنا لتقديره لأنه لا يجوز الوصف بالجملة الإنشائية، هنا لست مضطرا لتقديره لأنه يجوز أن تصف بجملة نام صاحبه لأنها جملة
خبرية.
لا ما في داعي لذكرها، حشو،
حشو، نحن دائما يا شيخ عبد الله لما بنقدر، نقدر بقدر،
فإذا ماني مضطر لموصوف ما بجيبه، ماني مضطر لصفة
لا آتي بها، فآتي بالمضطر. فاعترض الألوسي رحمه الله على ابن هشام
في تقديره الكل مقول فيه، قال له: بليل مقول فيه لا داعي أن تقول بليل مقول فيه، اعتراضه وجيه ولا لا؟
بيوم القيامة إذا شفته للألوسي بدي أبوس رجله من تحت مشان التقدير هاد،
والحمد لله رب العالمين.
