بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
نحن ذكرنا الدرس الماضي
بأن الفعل المضارع يبنى
في حالتين
الحالة الأولى إذا اتصلت به نون النسوة.
الحالة الثانية إذا باشرته نون التوكيد.
لأنه نون التوكيد قد تكون مباشرة وقد تكون غير مباشرة تمام؟ أما نون النسوة لا تكون إلا مباشرة.
الآن في عندي هي في القرآن قال لتبلون في أموالكم وأنفسكم
وعندي فإما ترين
هي نون التوكيد لم تباشر الفعل وبالتالي هذا الفعل مبني أو معرب؟ هذا الفعل معرب.
وهذه ترين
لم تباشره، أيضا فهو معرب.
نحن نون التوكيد المباشرة من علاماتها أنه قبلها يسبق شو؟ فتح.
يكتبن، هون لتبلو
فنون التوكيد ما باشرت الفعل، في فاصل.
ترين نون التوكيد قبلها كسرة، نون التوكيد التي يكون قبلها فتحة هي التي تكون شو؟ مبنية، طيب.
الآن هذا الفعل، هذا الفعل لتبلون مر بعدة مراحل هي المراحل التي كتبناها.
قال أولا أصله تبلون
مثل تكتبون تمام؟ ففي عندي لام الفعل
اللي قلنا المرة الماضية إلا أن يعفون
على وزن يفعلن
فهي لام الفعل وهي واو الجماعة، اللام أصلية، واو الجماعة ضمير يستغنى عنه، صحيح؟ هي الحالة الأولى، أصلها ها، لتبلوون، هيك أصل الكلمة.
ثانيا المرحلة الثانية اللي مرت فيها الكلمة استثقلت الضمة على لام الفعل.
لتبلوون
فحذفت شو صارت؟
لتبلون، لتبلون، هلا هون شو حركتها هي؟
هي سكون صح؟ فانا في عندي ساكن قبله ضم، ثقيل، فالآن المرحلة الثانية أننا نسكن الحرفين، صارت تبلون، تبلون، الأولى شو؟ تبلوون في ضمة، الثانية تبلون
شو حركة الواو؟ لوو
شو حركة الواو؟ سكون، أما إذا في ضمة شو؟ تبلوو
الثانية تبلون
الواو ساكنة، تبلون.
التقى ساكنان مزبوط؟ الواو الأولى والواو الثانية، يعني واو الجماعة والواو الأصلية.
فحذفنا أولهما
اللي هو شو؟
لام الفعل.
لام الفعل.
طيب ليش ما نحذف الواو الثانية؟
قال الواو الثانية تدل على الجماعة، أنا بدي معنى الجماعة في الفعل والواو الثانية تغني عنها تمام؟
فحذفنا أولهما وهو الواو الأولى، شو صارت؟
تبلون
على وزن تبلون، هي مبنية للمجهول، تبلون على وزن تفعون.
تفعون لأنه راحت اللام.
تمام؟
شو اللي راحت؟ أحسنت، شو اللي راحت؟ اللام.
تبلون تفعون هذا الوزن.
ضمة سكون فتح سكون فتح صح؟
اللي قرأناها بالشذور؟ إي نفس القاعدة شيخي، نفس التعليلات.
ثم أكد بالثقيلة، شو صارت؟
تبلون
فالتقى ساكنان واو الجمع ونون التوكيد المدغمة، مزبوط ولا لا؟
مزبوط؟ التقى ساكنان.
لأنه هي الواو شو الأصل فيها؟ ليكها ها، واو الجماعة هون شو؟ ساكنة، واللي حذفناها نحن الواو الأصلية فبقيت واو الجماعة ساكنة، فالتقى ساكنان واو الجماعة ونون التوكيد المدغمة، نون التوكيد هي ساكن ومتحرك نون التوكيد الثقيلة.
ساكنة ومتحركة، طيب.
قال التقى ساكنان ولكن أبقيناهما.
تعذر حذف أحدهما، طيب ليش ما بنحذف نون التوكيد؟ قال إذا حذفنا نون التوكيد ما المعنى الذي ذهب؟ ذهب معنى التوكيد.
تعذر حذف أحدهما لدلالة النون على التوكيد.
والواو على الجمع، ولو حذفنا الواو ذهب معنى الجمع، أنا أريد المعنيين الجمع والتوكيد، فحركت الواو بحركة تجانسها بالآية شو هي؟
لتبلو
حركناها منشان ما نحذف أحدهما.
إما أن تحرك وإما أن تحذف، قال الحذف إذا حذفت الجماعة فهذا معنى مقصود لي، وإذا حذفت التوكيد فهو معنى مقصود لي، قال فنحرك أحد الساكنين بالضم.
فحركت الواو بحركة تجانسها وهي الضمة فهو معرب لوجود الفاصل، الفاصل شو؟ واو الجمع، تمام؟ طيب.
شوفوا نفس المبدأ الآن يا إخواننا، يا شباب، هلا بس نقرأ بس نقرأ المعنى بيتحلل أكثر، بس أنا بدي أقلك بالمراحل، تفضل.
وين؟ نون الرفع محذوفة ليش؟ لتوالي الأمثال، عرفنا شو هون هلا؟ يعني هلا إذا بدي أقلك اعرب لي تبلون ماذا تعربونها؟
فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع وعلامة رفعه
ثبوت النون المحذوفة لتوالي الأمثال.
يعني هون في نون أحسنت شيخي، هون في نون محذوفة، نحن عللنا حذف الواو، طيب النون ليش محذوفة؟ قال لأنه في عندي نون الرفع علامة الرفع الأمثلة الخمسة، وعندي نون التوكيد هي عبارة عن نونين، فحذفنا النون الأولى ليش؟ لتوالي الأمثال. بتتذكروا لما أعربنا الدرس الماضي
يصدنك
تمام؟ أصلها في نون الرفع بس لا يصدنك شو المحذوف؟
النون ليش حذفت؟
للجزم.
أما هون ليش حذفت النون؟
يعني ها رح أضربلكم مثال قريب منه شوفوا ها.
لتسمعن
شوف تسمعن هذا شو أصله؟ أحذف لكم هدول أمحيهم؟
ها؟ طيب، شوف.
تسمعن شوف شو بدنا نعربها، أول شيء نحن حتى نعرب الكلمة لازم نعرف شو أصلها؟
قال أصلها هذا فعل مسند إلى واو الجماعة.
يعني شو أصله؟
تسمعون
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والواو ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والنون؟
علامة هي مثل الضمة هي، لا نون توكيد ولا نون نسوة.
يكتب شو إعراب الضمة؟ بتقلي علامة، وهي النون بدل الضمة.
تمام؟ علامة رفع الأفعال الضمة وبالأمثلة الخمسة الواو النون، ثبوت النون، مزبوط؟
الآن تسمعون شو قلت لك؟ بدي أؤكد هذا الفعل طبعا شو حركة الواو هون؟ السكون، بدنا نأكده كم نون؟ نونتين ساكنة ومتحركة، صح؟
فشو بنقول في إعرابه؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم صح؟
وعلامة رفعه شو؟
ثبوت النون
لتوالي الأمثال، هل رح خليكم تكتبوا لا تكتبوا هلا، إذا هي النون الأولى نون الرفع حذفناها ليش؟ لتوالي الأمثال.
الآن حذفنا النون شلون صارت المرحلة الثانية؟
هي نون التوكيد، صح؟
بس هون نون التوكيد لما حذفنا نون الرفع التقى ساكنان.
واو والنون.
فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون المحذوفة لتوالي الأمثال، لما التقى ساكنين ماذا حذفنا؟
حذفنا واو الجماعة ها، شو صارت؟
تسمعن، فشو منقول الآن ها؟ هذا الشطر الأول من الإعراب، الشطر الثاني والواو المحذوفة ليش؟
لالتقاء الساكنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، طيب نحن لما بنحذف حرف شو بدنا نسوي؟
نريد أن نعوض عنه، فحذفنا
الواو لالتقاء الساكنين وحطينا الضمة على العين دليل على الواو المحذوفة، شوفها، فأنا الآن هكذا أقرأ الفعل:
تسمعن، أنت بمجرد ما شفت نون توكيد وقبله ضمة معناته في شي محذوف.
هذا المحذوف اللي هو خلى الفعل معرب.
فما المحذوف في هذه؟
واو الجماعة، فهل باشرت، هذا الشاهد تبعنا بالدرس، هل باشرت النون الفعل؟ لم تباشره، فصل بينهما واو الجماعة فالفعل معرب، فأقول في إعرابه: تسمعن في الآية: فعل مضارع مرفوع
بثبوت النون، طبعا مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه ثبوت النون المحذوفة لتوالي الأمثال، الحذف الثاني واو الجماعة لالتقاء الساكنين، والنون نون التوكيد مبني على الفتح لا محل لها من الإعراب، حرف لا محل لها من الإعراب.
واضح؟
نفس الآية تبلون شو محذوف فيها؟
محذوف فيها أيضا نون الرفع لتوالي الأمثال، الأمثال اللي هي النونات.
وتوالي الأمثال ليس خاصا بالنون، قد يأتي بالنون وقد يأتي
بالميم.
اهبط منها عليك وعلى أمم ممن معك.
شوف كم ميم؟ توالي شو؟
توالي ميمات.
عليك وعلى أمم ممن معك.
تمام؟
بس هون بتظهر ثمرة في الإعراب، هنيك اسمه أمثال بس بالإعراب واحد، طيب.
تحبوا تكتبوا؟
باللفظ، هذا بالمصطلح بالصرف بيقولوا توالي أمثال، منا وبركات عليك وعلى أمم، ميم وميم، ممن، كم ميم؟
تلات ميمات.
أمم ممن، أربع ميمات حتى، أمم
ممن، مزبوط؟ وهكذا، بس قصدك أنت النون يعني إدغام؟ إي بس بالكتابة تلات ميمات موجودين، النون لفظناها ميم للإدغام صاروا أربع ميمات باللفظ، طيب، أمسح؟
ذكروني الأقلام هدول الأزرق
من حوالي عشر سنوات كنت أدرس النحو، من عشر سنوات ها، وكان موجود معي نفس القلم، بس كانت جايتني علبة هيك من اليابان، أقلام يابانية دعاية، فهلا عم بكتب خطر ببالي، نفس الشيء كنت عم درس سبحان الله نحو.
لا هداك الأصلي.
قال: ترين في القرآن شو أصلها؟
ترأيين مثل تمنعين، نفس الوزن، حطينا لها وزن مشان نضبطها.
نقلت حركة الهمزة، ترأ، الهمزة شو؟
مفتوحة، نقلت حركة الهمزة إلى الراء قبلها،
شو صارت؟ ترَ، هلا الأصل الراء شو أصلها؟ ترأيين، ساكنة، لما نقلنا الهمزة لها صارت ترَ، إذا صارت الكلمة ترأيين، توالى متحركات صارت شو؟ ثقيلة.
حذفت الهمزة، تريين، ليش حذفنا الهمزة؟ مشان ما يتوالى المتحركات، براء مفتوحة وياءين.
يعني هون الراء أخذت فتحة شو؟ فتحة الهمزة المحذوفة.
وياءين، الياء الأولى لام الفعل مثل الواو الأولى هنيك بتبلون شو؟ هنيك لام الفعل، وهي ضمير الجماعة فاعل وهنيك الواو الثانية ضمير الجماعة فاعل، معناتها الحالات اللي بتمر فيها هي نفس هذيك الحالة، بس هنيك واو جماعة وهون انتبهوا يا شيخي، الفرق بيناتهم هنيك واو جماعة وهون ياء مخاطبة، هنيك النون ليش حذفناها؟
لتوالي الأمثال، هون حذفناها للجزم، لأنه أصلها: فإما، إن شو إعرابها؟ حرف شرط جازم، فالفرق بينهما هذا الفرق.
أن هنيك النون حذفت لتوالي الأمثال، هون النون حذفت للجازم مثل لا يصدنك.
رابعا: حذفت كسرة الأولى لاستثقالها، شو هي تريي كسرتين.
فالتقى ساكنان أو كسرة وياء، التقى ساكنان أولاهما مثل ما مر، وعندي واحدة أولى من واحدة أحذفها؟ لا، فإذا حذفت نون التوكيد الآن أنا التوكيد معنى أريده، وإذا حذفت ياء المخاطبة أنا بدي مخاطبة شلون بدي أعرف أنه مخاطبة؟
فقلت أحذف ياء وأبقي الكسرة دليل عليها هيك الأصل.
دخل الجازم إن، إما ترين، إن هي حرف شرط جازم فحذفت نون الرفع شو صارت؟
تري بسكون الياء، والنون وين راحت؟
حذفت للجازم، صارت تري بسكون الياء المفتوح ما قبلها، التاء شو حكمها؟ مفتوحة.
سادسا: أكدت بالنون فالتقى ساكنان، شو هن الساكنين؟
الياء والنون الأولى فحركنا الياء بالكسر حتى ما يلتقي ساكنين، فهون نون توكيد سبقت بكسر هذا الكسر دليل أنه في عندي فاصل هو الياء، فالفعل لم تباشره النون فهو معرب.
شوفوا يا شباب، انسالي الكلام اعتبر هذا الكلام نحن ما بدنا إياه.
رح نشوف ابن هشام شو بده من هذه الأمثلة.
شوف.
نحن وين وصلنا؟ وأما بناؤه على الفتح صح؟
وأما بناؤه على الفتح فمشروط يلا دققوا ها، هلا انسوا الكلام اللي كتبناه على اللوح، الآن بده يعطينا أمثلة
نون التوكيد ما باشرت الفعل وبالتالي هو معرب لا مبني.
وأما بناؤه على الفتح فمشروط بأن تباشره نون التوكيد لفظا وتقديرا، طيب شلون؟ نحو كلا لينبذن، ينبذن نون التوكيد شو؟ باشرت الفعل، صح؟ في فاصل؟ ما في فاصل، فالفعل مبني وليس معربا.
واحترزت بذكر المباشرة من نحو قوله تعالى: ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون.
هون لا تتبعان شو أصلها؟
حكينا هذا الكلام، قبل دخول الجازم شو أصلها؟
تتبعان، شو إعراب تتبعان؟ فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والألف ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والنون؟
يا عيني عليكم، علامة. طيب، تتبعان، تتبعان هيك أصله، طيب أنا بدي أجزموا، إذا جزمته شو لازم تقول؟ لا تتبعا
مزبوط؟ تحذف النون للجزم.
حبيت أأكده أنا؟ هي ساكن وهي متحرك شو صارت؟ لا تتبعان
شو إعراب الجملة هي؟ لا ناهية جازمة، تتبعا فعل مضارع مجزوم بلا وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، شغال الإعراب تمام هلا، نظامي، طيب والألف؟ ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والنون نون التوكيد، طيب سؤال: وين آخر الفعل هون؟
تتبع تتبعا ني
هذا شو اسمه؟
فاصل، هذا الفاصل هو الذي منع البناء، فالفعل معرب وليس مبني لوجود الفاصل وهو ألف الاثنين صح؟ ولتبلون وجود الفاصل هو واو الجماعة، وترين وجود الفاصل هو ياء المؤنث المخاطبة.
لاحظوا ها: واحترزت بذكر المباشرة من نحو قوله تعالى: ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون.
لتبلون في أموالكم هذا مبني للمجهول وعلامة رفعه ثبوت النون المحذوفة لتوالي الأمثال مثل ما أعربنا.
فإما ترين من البشر أحدا.
تمام؟
مين يعرب لي هذا المثال؟
فإما ترين من البشر أحدا.
تفضل.
استئنافية حسب ما قبلها، إما؟ إن حرف شرط جازم، وما؟ زائدة، طيب وترين؟
فعل مضارع مجزوم مو قلنا إن جازمة؟ فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه
لأنه من الأمثلة الخمسة، والياء ضمير متصل في محل رفع فاعل، يا عيني عليك هي هي، والنون نون التوكيد لا محل لها من الإعراب، يعني وين المشكلة بالإعراب؟ المشكلة بدك تعرف أنه إما هي إن وما، وهذا الفعل مجزوم ما قلت ساكن مبني على السكون، مجزوم يعني إعراب، معرب، طيب.
حذفنا نون علامة رفع الأمثلة الخمسة، والنون الموجودة نون التوكيد.
حذفنا النون ليش؟
للجزم، شو علامة جزمه؟
مين قال لك تتبعانَ؟
شيخي هي الفتحة يا عمري فتحة نون التوكيد الثقيلة، تمام؟
هي هيك أصلها ها، أنا بدي وين آخر الفعل؟ شيل لي هي النون هي شيلها كلها، وين الفعل آخره؟
هي هي النون مكسورة، مكسورة، إي، تمام؟
ونضع ألف فارقة، ما مر معكم بالدروس النحوية: لا تنصرنانّي؟
تتذكروا المبحث؟ بنحط ألف فارقة.
أي نعم، لذلك نحركها.
بجوز التقاء الساكنين هون، تمام؟ يجوز هنا التقاء الساكنين.
إذا كان أحدهما حرف لين، في أربع أو خمس مواطن شي نهار منعطيكم إياهن، يجوز فيهما أن يلتقي ساكنان: ولا الضالين، الألف ساكنة واللام كمان ساكنة، بجوز، يلا.
فإن الألف في الأول، وين الأول؟
تتبعان، والواو في الثاني؟
تبلون، والياء في الثالث؟ ترين، فاصلة بين الفعل والنون، معناته النون ما باشرت، يا سلام، فهو معرب لا مبني، شوفوا الآن:
وكذلك لو كان الفاصل بين، هلا سؤال: الفاصل بالأمثلة اللي ذكرها موجود ولا مقدر؟
موجود، أما تسمعنّ؟ مقدر، فالفاصل إذا كان موجودا أو مقدرا فالفعل شو بيكون؟ معرب.
وكذلك لو كان الفاصل، طبعا إجباري، بده يبقى دليل عليها، فتحة ضمة كسرة.
وكذلك لو كان الفاصل بينهما مقدرا كان الفعل أيضا معربا، وذلك كقوله تعالى: ولا يصدنك عن آيات الله، واضحة هي؟ ولا أرجع عيد لكم إياها؟
شو؟ شو أصلها؟ على السريع.
شوفها: أصلها يصدون، مزبوط؟ ونونتين
ساكنة ومتحركة، والكاف.
ليش حذفنا هي؟
لدخول الجازم، ليش حذفنا هي؟ لالتقاء الساكنين، وخلينا الضمة دليل عليها، وهي النون حرف توكيد، وهي مفعول به.
معرب أو مبني؟ معرب، كيف نعربه؟ فعل مضارع مجزوم بلا وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، واحد، خالصين.
والواو المحذوفة لالتقاء الساكنين ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والنون حرف توكيد لا محل له من الإعراب، والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به.
نفس الشيء.
أيوا: يصدنك.
الواو حذفت لالتقاء الساكنين.
الواو المحذوفة.
الواو المحذوفة والضمة دليل عليها: يصدّ، هي الدو لما بتشوف نون توكيد وقبلها ضمة معناتها في شيء محذوف، لأن نون التوكيد بيسبقها فتح، فإذا وجدت الضمة معناتها في واو محذوفة وهي الفاصل الذي جعل الفعل معربا، هي القصة اللي صارنا بنحكيها أسبوعين، شوفوها:
إذا الفاصل مقدر، ولتسمعنّ الواو أيضا شو فيه؟ الفاصل مقدر، بس الفرق بين يصدنك وتسمعنّ: نون يصدنك محذوفة للجازم، نون تسمعنّ لتوالي الأمثال.
طيب، مثله، يعني مثل يصدنك، غير أن نون الرفع حذفت بيصدنك بتسمعنّ حذفت تخفيفا لتوالي الأمثال، ها جاب الفارق، ها جابه.
ثم التقى ساكنان، شو الساكنان؟ أصله قبل دخول الجازم يصدوننك، كم نون؟ ثلاثة، فلما دخل الجازم وهو لا الناهية حذفت النون.
ابن هشام عم يفصل كثير لأنه مشان ما نخربط، هي واضحة.
شو كثر خيره الزلمة.
فالتقى ساكنان الواو والنون، فحذفت الواو ليش؟ لاعتلالها ووجود دليل يدل عليها وهو الضمة، وقدر الفعل معربا، وإن كانت النون مباشرة لآخره لفظا لكونها منفصلة عنه تقديرا، يعني النون باشرت الفعل من حيث اللفظ، لكن هناك فاصل مقدر، فذكر مثال للمباشرة، وذكر مثال للفاصل الملفوظ، الموجود، وذكر مثال للفاصل المقدر والمقدر كالموجود، وقد أشرت إلى ذلك كله ممثلا، وأما إعرابه فيما عدا هذين الموضعين نحو: يقوم زيد، يقوم ليش معرب؟ مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، لن يقوم منصوب بلن زيد، ولم يقم زيد مجزوم بلم.
في إشارة هون بدي أشير لها إشارة، مشان اللي عم يتابعنا ما يفكرنا مش فهمانين شو الطبخة،
إشارة، وإلكم مشان تستفيدوا، هلا شو عم يقول هو؟
تسمعنّ شو أصله؟
هذا الفعل يؤكد في اللغة؟
لا يؤكد.
ما ني يعني يعني الفعل الخالي من الطلب والقسم لا يؤكد، فهو اعتبروا أصله شو؟
تسمعوننّ، بنقول له: هنا لا يؤكد.
مو هذا من حالات الجواز، حالات الوجوب حالات الجواز اللي مروا معكم هذا ليس منها، فالاصل هو عم يقول أصل الفعل
تسمعوننّ، بنقول له: في إدخال نون التوكيد مع أنه تسمع ليس مقصود به الطلب، وشرط التوكيد شو يكون؟
يكون في طلب، لا مقصود فيه الطلب لا يجوز أن يؤكد، هيك الأصل، ولكن هذا الكلام فيه نظر، حطوا هالمسألة ببالكم بس.
الفعل الخالي شيخ أحمد من الطلب والقسم لا يؤكد، الفعل الخالي من الطلب والقسم لا يؤكد، هون الفعل شو عم يقول أصله؟ تسمعوننّ، لا طلب
ولا قسم، فلماذا نؤكده ونقول أصله مؤكد؟
أما لتسمعنّ؟ ما في إشكال أن يؤكد، ليش؟ لتسمعنّ لأن اللام
لام القسم، والله لتسمعنّ، أما يصدنك؟
لماذا يعني؟
أو شو اسمه يصدنّ أنه قبل ما تدخل الجازم وين القسم؟ ما في قسم ولا في طلب، تمام؟ طيب.
قديش الوقت يا إخوان؟
ها؟
شو بتحبوا؟
حاجتكم؟
ها؟
نكمل؟ طيب.
إذا نعسان يا عمري قوم روح على داركم، لأن الدنيا عتمت مشان أهلك ما يفقدوك روح.
وأما الحرف
لمصلحتكم تخلصوا قطر بدنا نقرأ بعده شي 15 كتاب، أيمت بدنا نخلصهم؟ نعيش 100 سنة؟
وأما الحرف فيعرف بأن لا يقبل شيئا من علامات الاسم والفعل
نحو هل وبل
وليس منه، يعني ليس من الحرف
مهما، مهما شو بنعربها نحن؟
اسم شرط جازم، وإذ ما
ابن هشام شو اعتبر إذ ما؟ ليست من الحرف.
قول الجمهور على أنها اسم.
شوف شو عم يقول: وليس منه، من الحرف
مهما وإذ ما، فابن هشام لم يعتبر
شو؟
لم يعتبر إذ ما حرفا.
اعتبرها اسما مثل مهما، نحن بالعادة لما بناخذ بالمستوى الأول شو بنقول؟ إن وإذ ما حرفان، ابن هشام قوله وقول الجمهور هذا ها، أن إذ ما اسم وليست حرفا، هلا رح يتكلم عنها تفصيلا.
ها؟ اسم شرط جازم، أو لا عفوا، إذ ما مثل متى ما، اسم زمان.
تمام؟ اسم زمان.
بل ما المصدرية، هلا رح يحكي عنها، دقيقة.
بل ما المصدرية، ما المصدرية شو يعني؟
يعني ليس من الحرف مهما وإذ ما، بل ما، ما المصدرية من الحروف، حرف مصدري.
ولمّا الرابطة في الأصح، هلا رح يحكي عن لما الرابطة، تمام؟
هذا المتن، الشين: الشرح، لما فرغت من القول في الاسم، يلا ركزوا ها،
والفعل شرعت في ذكر الحرف فذكرت أنه يعرف بأن لا يقبل شيئا من علامات الاسم ولا من علامات الفعل، نحو: هل وبل، فإنهما لا يقبلان شيئا من علامات الأسماء اللي مرت معنا الإسناد والتنوين وأل إلى آخره، ولا شيئا من علامات الأفعال تاء الفاعل المتحركة والسين وسوف لا تدخل على الحروف،
فإن نعم فانتفى أن يكونا اسمين
وأن يكونا فعلين وتعين أن يكونا حرفين، إذ ليس لنا إلا ثلاثة أقسام وهي اسم وفعل وحرف، وقد انتفى اثنان فتعين الثالث، ولما كان من الحروف ما اختلف فيه هل هو حرف أو اسم نصصت عليه، إذا هو عم يذكر مواطن الاختلاف مو الاتفاق، نصصت عليه كما فعلت في الفعل الماضي، شو ذكر؟ نعم وبئس هل هي أفعال ماضية ولا أسماء؟
وفعل الأمر هلم وتعال، هل هي أفعال أمر أو أسماء؟ شايفين عم يجيب مواطن الخلاف، وهو أربعة هدول مختلف فيهم: إذ ما، ومهما، وما المصدرية، ولما الرابطة.
فأما إذ ما فاختلف فيه سيبويه وغيره، فقال سيبويه، وين قال؟ في الكتاب، كتابه اسمه: الكتاب، وذكرت لكم عبارة أبي حيان الأندلسي في كتاب البحر المحيط قال: الكتاب مرقاة إلى فهم الكتاب.
يعني كتاب سيبويه هو الذي يفتح عليك الفهم في كتاب الله، ويرقى بك إلى فهم كتاب الله، الكتاب مرقاة إلى فهم الكتاب.
فقال سيبويه: إنها حرف بمنزلة إن الشرطية، تمام يا شباب؟ طيب، هيك عم بيقول سيبويه: إذ ما حرف مثل إن الشرطية، فإذا قلت: إذ ما تقم أقم فمعناه: إن تقم أقم.
وقال المبرد وابن السراج والفارسي إنها ظرف زمان، إذ ما شو اعتبروها؟ وهذا قول الجمهور، إنها ظرف زمان وإن المعنى في المثال، شو معناه إذ ما تقم أقم؟ متى، شايف زمنية، متى تقم أقم، هي شرطية
وزمانية، متى تقم أقم.
واحتجوا، مين احتج؟ المبرد وابن السراج والفارسي، مو قالوا هي اسم؟ وابن هشام أيضا المؤلف شو بده إياها؟ اسم، تمام؟
قال: واحتجوا بأنها قبل دخول ما كانت اسما، والأصل عدم التغيير، قال إذ ما
إذ ما ها،
هيك عم بيقول: إذ ما، قبل دخول ما، إذ شو إعرابها؟
ظرف لما مضى، صح؟
ظرف زمان للماضي، أنا شو بقول لك؟ شوفها: أتذكر إذ كنت شابا؟ يعني زمان لما كنت شاب،
فشو عم بيقول المبرد ومن معه؟
بيقول: إذا هي كانت اسم،
فلما دخل عليها ما
الأصل بقاء ما كان على ما كان للاستصحاب، استصحاب الحال، فلم تغير فيها ما شيء. تمام؟
هي قبل دخول ما إذ لحالها كانت اسم، لما ركبنا معها ما أفادت الاستمرار، هلا إذ لحالها شو تفيد؟
الماضي، أتذكر إذ لحافك جلد شاة وإذ نعلاك من جلد البعير؟
أتذكر إذ؟ هي ماضي.
لما ركبنا معها ما صارت تفيد الاستمرار: إذ ما تتعلم تتقدم.
بس هذا المعنى، أما الأصل هي كانت اسم فبعد التركيب تبقى؟ تبقى اسما.
فشو عم يقول؟
واحتجوا بأنها قبل دخول ما كانت اسما، والأصل عدم التغيير عن الاسمية عملا بقاعدة الاستصحاب، تمام يا شباب؟
وأجيب، مين اللي عم يجاوب؟ أنصار سيبويه، هلا سيبويه شو قال؟
حرف، هدول شو قالوا؟ اسم، شو دليل أنه اسم؟ أنه الأصل عدم التغيير، أنصار سيبويه قالوا: لا، اتغير.
أنتم شو عم تقولوا؟
سيبويه قال: هي حرف،
المبرد والفارسي وابن السراج شو قالوا؟
قالوا: اسم، وجابوا دليل أنه هي ما تغيرت الأصل عدم التغيير، كانت اسم فبقيت اسم، أنصار سيبويه قالوا: لا اتغيرت، قلنا لهم: شلون اتغيرت؟
قال: ألم تكن هي للماضي؟
صح؟ فلما وضعت معها ما؟
صارت للمستقبل، شلون تقولوا ما اتغيرت؟ فهون أجيب هذا شو؟ اكتب: أجيب مو ابن هشام، أنصار سيبويه عم يجاوبوا، ابن هشام مع الرأي، ما قال: أجبتُ، وأجيب يعني اللي جاوبوا أنصار سيبويه.
وأجيب بأن التغيير الذي نفاه هؤلاء قد تحقق قطعا، شلون؟ هات لنشوف:
قال: بدليل أنها كانت للماضي، إذ شو كانت؟ للماضي،
فصارت للمستقبل، فدل على أنها نزع منها ذلك المعنى البتة، الظرفية الماضوية نزع منها،
وفي هذا، هذا كلام مين؟ هلا كلام ابن هشام،
ابن هشام بيقول لأنصار سيبويه:
جوابكم فيه نظر.
مع أنه ابن هشام مع قول سيبويه ولا لا؟
سيبويه شو بيقول؟
حرف، مو مع قول سيبويه،
فبيقول: إنه هذا الجواب اللي عم تردوه على سيبويه، عم يقول لمين؟ وفي هذا الجواب، هو مع المبرد ولا لا؟
مع المبرد، إذا هو معهم بس قال لهم: جوابكم على سيبويه مو صحيح،
أنا معكم بوافقكم، إذ ما شو إعرابها؟
اسم.
بس مو معناته إذا أنا معك على عراضة بمشي معك هيك على الخطأ، بالعكس هذا من إنصاف العلماء. بيقول لهم: أنا أوافقكم بأنه إذ ما
اسم، بس جوابكم عليهم ليس صحيحا.
لذلك عندنا قاعدة في الأصول شو بتقول؟
بطلان الدليل لا يستلزم بطلان المدلول.
هلا ابن هشام ما رضي الدليل، بس المدلول شو؟ المدلول صحيح.
ليش؟ قال: وفي هذا الجواب نظر لا يحتمله هذا المختصر، أنا رح أقول لكم شو هو النظر اللي بده إياه ابن هشام، ذاكره الشيخ محيي الدين تحت، بس شو سمى قطر الندى؟
مختصر.
لا تروح تقول: أنا قرأت قطر الندى وكذا، اسمه مختصر.
مرجع إلك مرجع.
شو؟
شذور الذهب كتاب للمبتدئين والله العظيم يا إخوان.
هذا قطر الندى للمبتدئين. ابن هشام ألف بعد قطر الندى: شذور الذهب، بعدها أوضح المسالك، بعدها الجمع الصغير، بعدها مغني اللبيب، يعني ابن هشام ألف خمس كتب هذا؟
أول درجة في السلم، تمام؟ لأنه أنا سمعت في ناس يتفاخرون يقول لك: أنا قارئ قطر الندى، أهلييين، وإذا قارئ قطر الندى؟ هون ابن هشام ذكر عن الاسم الموصول صفحة، أبو حيان ذكر بكتاب ارتشاف الضرب عن الاسم الموصول 175 صفحة، ابن هشام قديش ذكر هون عن الاسم الموصول؟
قديش؟ صفحة، أبو حيان قديش ذكر عن الاسم الموصول؟
هذا أقل من مبتدئين معناتها. هلا بالنسبة للمعاصرين جيد، أنت معلم، إذا قارئ قطر الندى معلم، بس نحن بدنا نقيسك بالشيخ علي محارب؟ بدنا نقيسك بالأئمة.
كلنا الشيخ علي.
البتة مفعول مطلق.
مأخوذة من: بتّ قطع، بتاً قطعاً، البتة القطعة، هيك تصريفها: بتّ بتاً البتة.
واختلف في همزتها: هل هي همزة وصل
أو همزة قطع؟ وما الراجح؟
في كتاب
اسمه: أصول
الإملاء
العربي.
من أفضل كتب الإملاء والتحقيق في المسائل الإملائية: دكتور عبد اللطيف الخطيب،
شارح كتاب مغني اللبيب ثمان مجلدات، هذا الكتاب مجلد واحد يا إخواننا، موجود بالسوق ومطبوع وفيه علم كثير، بس بدك مين؟
يفتحه، هيك الغبرة عليه،
دكتور عبد اللطيف الخطيب.
شرح مغني اللبيب في ثمان مجلدات وأنا كنت أعتمد عليه بقراءة المغني، استفدت من الكتابين سواء شرحه على المغني، أو قطر الندى استفادة كبيرة جدا.
بينفهم بدون مدرس؟ هذا همك أنت.
بس تجيبه في شغلات بتفهمها وفي شغلات ما بتفهمها.
اللي بتفهمه منيح، واللي ما بتفهمه اسأل عنه.
مضبوط يا شباب ولا لا؟ بس أهم شيء يعني يخطو الواحد خطوة، مشوار الألف ميل
قال يبدأ بميل، بيجي واحد يقول لا يبدأ بخطوة، واحد بيقول لا يبدأ ب 5 سم، خلصنا هو قصده المشوار الطويل ببلش بخطوة صغيرة، هذول بعض اللي بيدرسوا
البرمجة، بعضهم ها مو كلهم، بيتفلسفوا، قال مشوار الألف ميل يبدأ بميل؟ بيقول له لا، يبدأ بخطوة، بيقول له لا يبدأ ب 5 سم، لا يبدأ ب، يا رجل اتق الله وشغل مخك 5 سم بس، تمام؟
مشوار الألف ميل يبدأ بميل، شو قصدهم؟
يعني المشوار الطويل ببلش بخطوة صغيرة، بتصير تقيس لي إياها بالسانتي والميلي؟
مثل مرة واحد عم بسمعه وهيك عم يحكي، قال: هو ضد
ضد: على قد لحافك مد رجليك.
قلنا له: ليش؟ هيك عم يحكي كمان من جماعة البرمجة.
قال: هذا يقصر من الهمة، اشتري لحاف أطول،
يا حبيبي هما قالوا لواحد ما معه مصاري يحسن يشتري طوال لحاف، من حسن التدبير اشتغل على حسب مصرياتك.
قال: لا، لازم نعلّم الناس تجيب لحاف أطول، أقسم بالله، إذا بقول لكم اسمه هلا ما بتصدقوا، ما بيعنينا اسمه، بجوز غلط الزلمة الله يستر عليه، ومش بجوز غلط، قطعا غلط بس يعني الله أعلم مخه وين كان،
لما حكى هي الشغلة ما فكر، في ناس كثير بتحكي ما بفكروا.
مثلا،
ابن هشام شو بيقول؟
وفي هذا الجواب نظر
لا يحويه هذا المختصر.
قال:
اكتبوا لي هالقاعدة هي ذكرها الخطيب الشربيني رحمه الله، اكتبوا لي هالقاعدة:
الشربيني،
خلصنا يا زلمة، متعصب أنت.
لا يلزم
من تغيير زمانها
انسلاخها عن الاسمية إلى الحرفية.
يلا ركزوا معي، هلا أنا بدي أفهمكم الجواب اللي ابن هشام قال لا يليق به هذا المختصر.
أنا مستغرب إنه ابن هشام ليش قال لا يليق به، يليق به لو ذكره سهل.
انسلاخها عن الاسمية إلى الحرفية.
هلا سؤال يا إخواننا، ارجعوا لي بس شعرة صغيرة لورا،
طيب،
الجواب الأول تبع
قبل دخول ما كانت اسم والأصل عدم التغيير، صح؟
أنصار سيبويه شو قالوا؟ اتغير، معناته لازم شو؟ انتبهوا يا شباب الجواب اللي فيه نظر، اسمع:
جماعة المبرد شو قالوا؟ كانت اسم والأصل عدم التغيير، صح؟
جماعة سيبويه
قالوا: لا، اتغيرت، قلنا لهم: شلون اتغيرت؟ قال: كانت ماضي صارت مستقبل، بناء على أنه اتغيرت لازم تنتقل من الحرفية إلى الاسمية، مزبوط ولا لا؟ أو من الاسمية إلى الحرفية، بالعكس.
قلنا له ليش؟ كل شغلة بتتغير لازم تنتقل؟
ها؟ هلا الفعل الماضي بيدل على شو؟ على الماضي، إذا دخلت عليه إن: إن جاء زيد شو بيدل؟ على المستقبل، معناته لازم ما نعربه فعل ماضي، شو لازم نعربه؟ فعل مضارع، والفعل المضارع يدل على الحال والاستقبال، هذا النظر، الفعل المضارع بيدل على الحال والاستقبال، وإذا دخلت عليه لم؟ تقلبها إلى الماضي، معناته لازم الفعل المضارع المقرون بلم يعرب ماضي، والفعل الماضي المقرون بإن يعرب مضارع، فابن هشام قال لهم: جوابكم أنه إذا تغير لازم يتغير الإعراب مو صحيح، لا يحويه هذا المختصر، فهمتوها ولا لا؟
فهمناها.
إذا لازم حطه بالمختصر، عادي.
فالآن شو؟ شوفوا عبارة الخطيب الشربيني ما أحلاها: لا يلزم من تغيير زمانهما انسلاخهما عن الاسمية إلى الحرفية، يعني إذا تغير هي زمانها كانت للماضي وصارت مستقبل لازم تنتقل من الاسم إلى الحرف؟ لا يلزم من ذلك، كما أن الماضي إذا تغير زمنه لا يصير مضارعا، وكما أن المضارع إذا تغير زمنه لا يصير ماضيا. هذا الكلام اللي ذاكره الشيخ محيي الدين عبد الحميد تحت، وانتهى ملخصا.
