بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
قال المؤلف رحمه الله تعالى
والكلام لفظ مفيد
نحن في عندنا قاعدة بتقول يا أخواننا
الجملة أعم من الكلام
شو؟
الجملة أعم من الكلام
ليش أعم من الكلام؟ قال الجملة
قد تفيد
وقد لا تفيد، هي معنى العموم
هلا جملة الشرط
إذا جاء زيد هاي جملة ولا لا؟
جملة
بتفيد لحالها؟ فهذه جملة لا تنفع
بمعنى لا يفيد الوقوف عليها
تمام؟
جملة الجزاء لحالها كذلك لا تفيد
فالجملة أعم من الكلام، الكلام يشترط فيه الإفادة، أما الجملة
لا تشترط فيها
الإفادة
هلا جملة الصلة مو جملة؟
جاء الذي تحبه، هيك تحبه
لحالها
تمام؟
فجملة الصلة، جملة القسم، جملة الشرط، جملة جزاء الشرط هاي كلها جمل
لا تنفع وحدها
أما لما بنقول الكلام، الكلام شو يشترط فيه؟
يشترط فيه أن يكون مفيدا
لما أنهيت الكلام في الكلمة وأقسامها الثلاثة
شرعت في تفسير الكلام
فذكرت أنه عبارة عن اللفظ
المفيد، معناته شو بدنا بالكلام؟
نحتاج لأمرين
اللفظ والإفادة
هلا لو كتبت لك أنا، كتبت لك على ورقة
قم
وأنت قمت
في إفادة ولكن هذا ليس لفظا
فلا يسمى الكتابة
كلاما، يعني لو كتبت لو قلت لك زيد قائم، هذا كلام ليش؟
لأنه أولا لفظ ثانيا
أفاد
أما لو كتبت لك على ورقة زيد قائم
هذا مفيد لكن ليس لفظا، إذا في الاصطلاح لا يسمى كلاما
لو أشرت لك قم فوقفت
أفاد معنى لكنها الإشارة
لا تسمى كلاما اصطلاحيا، ليش؟ لأن الكلام الاصطلاحي يحتاج لركنين: اللفظ والإفادة
لذلك شو قال ابن مالك؟ كلامنا لفظ مفيد
هذول الشرطين: لفظ مفيد
قال فذكرت أنه عبارة عن اللفظ المفيد، ونعني باللفظ
الصوت المشتمل على بعض الحروف
أو ما هو في قوة ذلك، يعني ما هو في قوة اللفظ
هلا شوف
كلمة لما بقول لك
كتب زيد
هاي جملة ملفوظة، أما اكتب
فيها
فاعل مستتر وجوبا تقديره أنت، فبنقول أنت ملفوظ ولا في قوة الملفوظ؟
في قوة الملفوظ، فالكلام قد يكون ملفوظا وقد يكون في قوة الملفوظ
فالملفوظ والذي في قوة الملفوظ كلاهما إن أفاد يسمى شو؟ يسمى كلاما
فالأول، الأول اللي هو المشتمل على بعض الحروف
نحو رجل
وفرس، طبعا هذا مثال شو؟
لللفظ يعني، اللفظ رجل لفظ، فرس لفظ، لكنه ليس كلاما
والثاني، الثاني اللي هو شو؟ ما هو في قوة اللفظ
كالضمير المستتر في اضرب، فكلمة أنت المستترة وجوبا في في قوة
الملفوظ
واذهب المقدر بقولك أنت
تفضل
مو كلام لأنه ليس مفيدا
بدك يكون كلام تام يحسن الوقوف عليه، لو واحد قال لك فرس بتقول له شو به؟
صح الوقوف عليه؟ لا بد من أن تكتفي به، ابن عقيل هيك عبر، قال يشترط الاكتفاء به، هون قال لا بد من صحة الوقوف عليه
فلو قلت لك فرس عظيم عندي، ها تم المعنى، أما فرس أنت فهمت إنه فرس بس شو به؟
هذا لا يسمى كلاما، يسمى لفظا ولا يسمى كلاما
قلنا سيدي فالملفوظ والذي في قوة الملفوظ شو بيفيد؟
الضمير المستتر
اسمه كلام
يسمى كلاما
ملفوظ تقديرا
لأن المقدر كالموجود كاللملفوظ
لا يسمى كلاما يسمى لفظا عم بقول، يسمى لفظا
قال كالضمير المستتر في نحو اضرب واذهب
انتو عندكم كانه مشغلين الشوب الحصر؟
لا لا
طيب
في نحو اضرب واذهب المقدر بقولك انت، أنت، ونعني بالمفيد شو معنى المفيد؟ هذا جوابك
ما يصح الاكتفاء به أو ما يصح السكوت عليه
فكلمة رجل لحالها لا يصح السكوت عليها
فنحو قام زيد كلام، ليش كلام يا أخواننا؟
لأنه لفظ ومفيد
لأنه لفظ يصح الاكتفاء به
ونحو زيد لحالها
ليس بكلام، لأنه لفظ
لا يصح الاكتفاء
به
وإذا كتبت زيد قائم مثلا فليس بكلام، ليش؟ لأنك ما لفظت، كتبت
قال لأنه وإن صح الاكتفاء به لكنه ليس
بلفظ
فإذا اعتبرناه مو لفظ إذا هو مو كلام
وكذلك إذا أشرت إلى أحد بالقيام أو القعود فليس بكلام وإن أفاد معنى، لا يعتبر كلاما، لأنه ليس بلفظ
وأقل ائتلافه من اسمين
الآن بده يقول الكلام عندنا كيف يتألف؟ إما من اسم وفعل، أو من اسمين، أو من كذا، أو من كذا، رح يعدد الصور
وأقل ائتلافه، ائتلاف الكلام يعني
من اسمين كزيد قائم، أو فعل واسم كقام
زيد
هو ما قال قال أقل ائتلاف
صور تأليف الكلام
ست
وذلك لأنه إما أن يتألف من اسمين
تمام؟ أو
من فعل واسم، اسمين مثل زيد قائم، فعل واسم مثل زيد
قام أو قام زيد
أو من جملتين، هلا رح يذكر لكل وحدة مثال
أو من فعل واسمين
أو من فعل وثلاثة أسماء
أو من فعل وأربعة أسماء، كم صورة هذول؟
ستة، حطوا سبعة وثمانية بيصيروا ثمانية
سبعة اسم وجملة
تمام؟
سبعة شو؟ اسم وجملة، ثمانية حرف واسم
تحت هلا هذول اللي ذكرهن ابن هشام رح يعطي عليهن أمثلة، أما اللي ذكرتهن أنا
تحت اسم وجملة اكتب زيد قام أبوه
زيد
قام
أبوه، هي اسم وهي شو؟
وهي جملة، الثامنة شو؟
حرف واسم
حرف واسم ضربوا مثال قال ألا
ماء
ألا ماء؟ بكفي، يعني بمعنى ألا تعطيني ماء؟
فهذا حرف وهذا شو؟
اسم
وإن كان هذا في الأصل، هي ذكرها المثال الشيخ الألوسي بحاشيته على القطر
إنه المقدر هو عمليا فعل واسم فصارت من حرف وفعل واسم، بس بقول هكذا العرب تكتفي بها
يعني خلص أغنى عن ذكر الفعل، ما في داعي نذكر الفعل، فصار في عندي حرف وفي عندي اسم
تقريبا، أي نعم
قال أما ائتلافه من اسمين فله أربع صور
إنه يتكون شو؟
من اسمين، هلا هو ابن هشام ذكر ستة أشياء وراح يذكر لها أمثلة
قال من اسمين فله أربع صور
إحداها أن يكونا مبتدأ وخبرا نحو زيد
قائم
زيد شو؟ اسم، وقائم؟ اسم
هذا مو حرف واسم
لأنه هاي ياء نائبة مناب أدعو فهذه جملة فعلية من فعل واسم، لذلك جملة النداء عندنا جملة اسمية ولا فعلية؟ فعلية، يعني لو قلت لك يا زيدُ هذه الجملة شو؟ جملة فعلية لأن زيد منصوب بأدعو المقدرة، منصوب بأدعو المقدرة
أصلها أدعو زيدا، لذلك المنادى هو في الأصل شو؟ مفعول به
أن يكونا مبتدأ وخبرا نحو زيد قائم
والثانية أن يكونا مبتدأ وفاعلا سد مسد الخبر
نحو أقائم الزيدان
مر معكم سابقا بالمستوى
انو مستوى؟
بالمستوى الثاني
لما بتقول الجملة هي أنت هيك ها
أقائمٌ
الزيدانِ
الهمزة
للاستفهام
قائمٌ
مبتدأ
شوف هلق
نحن عمليا المبتدأ يأتي في اللغة مسندا إليه، والخبر شو بيجي؟ مسند، شوف ها شيل لي المثال هذا
أنا أقول لك زيدٌ
قائمٌ
زيدٌ مسند إليه صح؟
مسند إليه القيام، وقائم؟
مسند إلى زيد، فالمبتدأ الأصل أنه يأتي شو؟ مسند إليه
نفس العملية لو قلت لك زيدٌ
قام، زيد شو؟
وقام الفعل مسند
فالفعل شو بيجي؟
بيجي مسند إليه، والخبر شو بيجي؟ بيجي مسند إليه، أما المبتدأ يأتي شو مسندا؟ قال المبتدأ يأتي مسندا إلا إذا كان اسم فاعل أو اسم مفعول
هلا عمليا هاي مو مبتدأ؟ نعم، هاي مبتدأ ولكنها شو؟ مسند
مضبوط؟ وهون الزيدان؟
قال عمليا قائم فيها شيئان
بالنظر إلى أنها اسم فاعل شو بدها؟ بدها فاعل
وبالنظر إلى أنها مبتدأ بدها خبر
فنقول الزيدان فاعل
سد
مسد الخبر
تمام؟ نفس العملية شو قلت لك ها
قال هون أقائم مثل قولك يقوم، يعني أ يقوم الزيدان؟ مر معنا إنه قائم اسم الفاعل يعمل عمل الفعل
المبني
للمعلوم
ها، قدرناه شو نحن؟ بيقوم، أما اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول
قلت لك ها
أمضروبٌ الزيدان؟
كذلك هون المبتدأ شو وقع؟
هذا مبتدأ
ومسند، والزيدان؟
نائب فاعل سد مسد الخبر
نائب فاعل
سد مسد الخبر، ليش سمينا نائب فاعل؟
لأنه اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول، كأنه شو قال؟ أيضربُ الزيدان؟
تمام؟
فشو عم بقول ابن هشام؟ هذا يعتبر من الجملة الاسمية لها وجهان: إما أن يكون مبتدأ له خبر، أو مبتدأ له فاعل سد مسد الخبر، فهذه الصورة الثانية للجملة الاسمية
في إشكال؟
لذلك شوف شيخ انتبه انتبه
هلا لو قلت شوف
الزيدان انتبهوا ها
الزيدان شو بتقول؟ قائمان، يشترط المطابقة، هذا مثنى وهذا شو؟ وهذا مثنى، أما هون إجا المبتدأ مفرد وهذا مثنى، ليش صح إجا مثنى؟
قال لأنه أنت فيك تقول يقوم
الزيدان صح؟ لا يجوز أن تقول الزيدان قائم
أما فيك تقول يقوم لحالها والزيدان، فهي يقوم مثل هون شو؟ أقائم، لذلك لا يشترط التطابق بينهما، فصارت قائم مثل شو؟ مثل فعل تماما
اكتب اكتب يلا
عم تفكر؟
دللوا الحمصي ها، حمصي هذول أنا درست عندهم سنتين
طيب
والثانية أن يكون، أن يكون مبتدأ وفاعلا سد مسد الخبر
نحو أقائم الزيدان، وإنما جاز ذلك، ليش جاز ذلك؟ قال لأنه في قوة قولك أ يقوم الزيدان؟ لذلك قائم شو حطينا فوقها؟ يقوم
وذلك كلام تام لا حاجة له إلى شيء، فكذلك هذا، في إشكال؟ طيب
الثالثة أن يكون مبتدأ ونائبا عن فاعل سد مسد الخبر، هاي اللي بعدها
نحو أمضروب الزيدان، شوف ها
لأنه في قوة قولك: أيضرب، مو أيضربُ
لو كانت أيضرب بتقول أيضر بتصير مبني للمعلوم، أيضرب الزيدان، يضرب
طيب مين يعرب لي يضرب؟ برفع الإيد
برفع الإيد
أنت؟
يضرب يضرب
تفضل
كمل
لا حدا يحكي غير هو
يضرب، ها
فعل مضارع مبني للمجهول، شو؟
الرفع علامة بناء ولا علامة إعراب؟
شلون بتقول مبني للمجهول؟
شو؟
شو لكان؟
شو معنى مبني؟
أحسنت شيخ عبد الله، شوف يا شيخي
هذا نحن شو بنقول عنه؟
مبني
روح احكي بتلفونك برة أستاذ
فاتح لك مقسم هون؟
تمام يا شباب؟
مبني للمجهول صح؟ شو معنى مبني هون؟
معناها مصوغ للمجهول، يعني نحن أحيانا البناء شو بيقابله؟ الإعراب، هذا البناء يقابله الإعراب؟
شو؟
شد لي إياه من شعراته وطلع لي إياه لبرة
إذا مرة ثانية بتحكي تلفون هون بدي
مين بالله؟ مين هي الشخصية المهمة اللي اتصلت معك؟
إيه شو يعني شو صار يعني؟ يعني لو ما رديت أنت شو بيصير بالمجتمع؟
واضح يا أخواننا؟
مبني شو معناها؟
مصوغ، مبني مو عكسها معرب
مبني للمجهول عكسها
يعني هلا هذا
كان، شو اسمه؟
ناقص صح؟ طيب
ضرب
طيب
ضرب
مبني للمجهول ومبني مش معرب
مضبوط؟
مبني معناها مصوغ للمجهول، يعني هون البناء عكس البناء اللي نحن بنعرفه، يعني فعل مضارع مصوغ للمجهول مرفوع الرفع علامة إعراب، فهذا مبني للمجهول ومبني يعني لا يتغير آخره بتغير التراكيب المبني اصطلاحا، أما لو قلت لك يضربُ
مبني للمجهول ومرفوع معرب
فهمت علي شلون شيخي؟
أيوا مو المعنى الاصطلاحي هون
مصوغ مصوغ، ليس المبني للمجهول هون المقصود البناء الاصطلاحي اللي هو عكس الإعراب، المقصود الصياغة للمجهول، يلا
الرابعة أن يكونا
اسم فعل وفاعله، أيضا اسم الفعل شو بده؟
بده فاعل
نحو هيهات العقيقُ، العقيق شو إعرابها؟
فاعل لاسم الفعل
هيهات اسم فعل مر معكم هذا ها
هيهات شو بمعنى؟
بمعنى بعد
هيهات العقيقُ، وهي العقيق فاعل وهي اسم فعل بمعنى بعد، العقيق هي عدة أماكن في الحجاز تسمى شو؟
تسمى العقيق
عدة عدة مواضع ليس موضع واحد، عدة مواضع في الحجاز تسمى العقيق
شتان بمعنى افترق، هيهات بمعنى بعد
فهيهات اسم فعل وهو بمعنى بعد ليكها، والعقيق فاعل به، وأما ائتلافه من فعل واسم فله صورتان، إحداهما أن يكون الاسم فاعلا نحو قام زيد، والثانية أن يكون الاسم نائبا عن الفاعل نحو ضرب زيد، وأما ائتلافه من جملتين فله صورتان أيضا: إحداهما جملة الشرط والجزاء، إن قام زيد هي الشرط، قمت هي الجزاء
يعني جملة الجزاء اللي هي جواب الشرط نحن بنسميها
والثانية جملتا القسم
وجوابه
نحو أحلف بالله وين جواب القسم؟ لزيد قائم
إي
نفس الشيء
فهو قصد بالجمل هذا تنويع في العبارة، قصد بالجملة شو؟
الجنس يعني ما يشمل الواحدة واثنتين وأكثر، تحت قال جملتا لو قال جملة القسم وجوابه في إشكال؟
ما في إشكال
جملتا
وأما ائتلافه من فعل واسمين فنحو كان زيد قائما، هي فعل واسمين اسم كان وخبر كان، وأما ائتلافه من فعل وثلاثة أسماء فنحو علمت زيدا فاضلا، التاء هي الاسم الأول فاعل، وزيدا مفعول به أول اسم، وفاضلا مفعول به ثاني اسم، وأما ائتلافه من فعل وأربعة أسماء فنحو أعلمت
زيدا عمرا فاضلا
الاسم الأول التاء، زيدا مفعول به أول اسم، عمرا مفعول به ثاني اسم، فاضلا مفعول به ثالث اسم
فهذه صور التأليف وأقلها ائتلافه من اسمين
أو من فعل واسم كما ذكرت
وما صرحت به من أن ذلك هو أقل ما يتألف منه الكلام هو مراد النحويين، وعبارة بعضهم توهم أنه لا يكون إلا من اسمين أو من فعل واسم، هلا هو شو قال بالمتن؟
وأقل ائتلافه من اسمين أو فعل واسم، في من قال إن الكلام يتألف
هيك قال الكلام يتألف من اسمين أو من فعل واسم، بنقول عبارة غير دقيقة، لأنه قد يتألف أكثر من ذلك، أما أقل ائتلافه من كذا وكذا بيمشي الحال
طيب
فصل
أنواع الإعراب أربعة: رفع، ونصب في اسم وفعل
لأن الفعل ينصب والاسم أيضا ينصب
نحو زيد يقوم، وإن زيدا لن يقوم، ها زيدا هي اسم منصوب يقوم فعل منصوب
وجر في الاسم، الجر خاص بشو يا أخواننا؟
بالاسم
شو قال ابن مالك؟
والاسم قد خصص بالجر كما قد خصص الفعل بأن ينجزما
فالجر من خصائص الاسم، والجزم من خصائص الفعل
وجر في الاسم نحو بزيد
وجزم في فعل نحو لم يقم، فيرفع بضمة
وينصب بفتحة
ويجر بكسرة
ويجزم بحذف حركة الإعراب
الإعراب أثر ظاهر أو مقدر، مضبوط هلا لما بتقول أنت كتب
هون كتب مبني، لما بتقول إن زيدا
لن يقوم، يقوم هون شو؟
الإعراب ملفوظ
أثر ظاهر، مضبوط؟
الإعراب أثر ظاهر
لن
يقومَ
لن
يسعى، هون الفتحة شو؟ مقدرة، فهذه اسمها إعراب، والمقدر هون شو اسمه؟ إعراب، فهو أثر ظاهر
أو مقدر يجلبه العامل في آخر الكلمة، من الذي يأتي بالفتحة الظاهرة أو المقدرة؟
بالسكون الظاهرة أو المقدرة؟ العامل
فالظاهر كالذي في آخر زيد، في نحو قولك جاء زيدٌ
هي هون الإعراب تبع زيد ظاهر، الشاهد بزيد مو بجاء لأنه جاء
مبني
ورأيت زيدا ومررت بزيد
والمقدر كالذي في آخر الفتى، في نحو قولك جاء الفتى شو بتقدر؟
الضم، ورأيت الفتى؟ الفتح، ومررت بالفتى؟ الكسر
فإنك تقدر في الألف الضمة في الأول
والفتحة
في الثاني، والكسرة
في الثالث، لتعذر الحركة فيها، لأن الحركات تقدر على الألف
للتعذر، وذلك المقدر هو الإعراب
والإعراب جنس تحته أربعة أنواع
الرفع، هذا الرفع إعراب
والنصب والجر والجزم، شو كتبت لكم مرة؟
ألقاب الإعراب، ألقاب البناء
الضم
يعني لما بقول مرفوع يعني معرب، مضموم؟
مبني
لما بقول منصوب؟
معرب، مفتوح؟
مبني، مجزوم؟
معرب، ساكن؟
مبني، شو تم؟ مجرور؟
معرب، مكسور؟ مبني، شوف ها هلا لما بقول لك أنا انتبه ها
عندما أقول مثلا
جلست
حيث جلس زيد
هاي حيث بتقول عنها مرفوع؟ شو بتقول؟
مبني، أما لما بتقول زيد شو بتقول عن زيد؟
بتقول مرفوع، فهذا بنقول عنه مضموم لأن الضم من ألقاب البناء وهذا تقول عنه شو؟ تقول عنه مرفوع
تمام؟
هذول قلت لكم ذكرهن ابن الأنباري
في كتابه أسرار
العربية
حطها بجملة مفيدة، ما لها إعراب لحالها
جلست حيث جلس زيد: اسم مبني على الضم في محل نصب على الظرفية المكانية
يعني في المكان الذي جلس زيد
أما لا يوجد إعراب، قلت لك اعرب لي
اعرب لي زيد
إيه شو إعراب زيد؟
ما مشي الحال؟ بدك تحطها
قلت لك اعرب في
لا حطها بجملة ممكن تكون اسم
مضبوط ولا لا؟ كتبت لكم إياها على اللوح: في
حرف جر، شو إعراب في هون؟
مبتدأ، وحرف خبر وجر، فما فيك تحط كلمة أنت لحالها، تمام؟
أحيانا تكون الحركات فرعية تكون بالأحرف سيدي
إي هلا رح تيجي تبع الأحرف إن شاء الله
نعم لتعذر، خالصين هاي هون
وهذه الأنواع الأربعة تنقسم إلى ثلاثة أقسام: قسم تشترك فيه الأسماء والأفعال وهو الرفع والنصب، الرفع والنصب شو؟ مشترك بين الأفعال والأسماء
تقول زيد يقوم، ها هي اسم مرفوع ويقوم فعل مرفوع
وإن زيدا، هي اسم منصوب، لن يقوم، هي فعل منصوب
وقسم يختص بالأسماء، الآن قلنا: والاسم قد خصص بالجر
وهو الجر، تقول مررت بزيد، وقسم يختص به الأفعال وهو الجزم، تقول لم يقم، يقم مجزوم
فصار في عندي اثنين مشتركين، الجزم خاص بالأفعال، الجر خاص بالأسماء، الرفع والنصب مشترك
ولهذه الأنواع الأربعة علامات تدل عليها وهي ضربان: علامات أصول وعلامات فروع، بذكركم أنا بمبحث مر معنا بالكتاب الثالث
الأصل في النصب أن يكون بالفتحة فالفتحة أصل، وينوب عنها الياء في المثنى وجمع المذكر السالم، والألف
في الأسماء الخمسة، مضبوط؟
الأصل في الرفع أن يكون بالضمة وينوب عنها الألف في المثنى والواو في جمع المذكر السالم والأسماء الخمسة، ففي عندي حركات أصول وعندي فروع
قال علامات أصول وعلامات فروع، فالعلامات الأصول أربعة: الضمة للرفع، والفتحة للنصب، والكسرة للجر، وحذف الحركة لشو؟ شو سمى السكون؟
حذف الحركة لأن الأصل، هي هيك اصطلاح القدماء، لأن الأصل بالسكون قال هو ليس حركة، هو حذف حركة، أنت تفتح هاي حركة، تضم حركة، تكسر حركة، احذف الحركة شو بيصير؟ بيصير سكون
وقد مثلت كلها فهو سماها حذف الحركة
والعلامات الفروع منحصرة في سبعة أبواب
هاي سبعة أبواب نحن اللي مسمينها شو؟ الأبواب التي خرجت عن الأصل، يعني لا تعرب شو؟ بالحركات الأصلية
خمسة في الأسماء واثنان في الأفعال وستمر بك هذه الأبواب مفصلة
واحد قراها بابا بابا
بابا بابا
تمام؟ شو بابا بابا؟
إلا الأسماء الستة
يعني هاي إلا الأسماء الستة شو؟ هذا أول باب خرج عن الأصل
يعني هلا لو قرأنا المتن شو؟ ذكر إنه الأصل يرفع بالضمة ينصب بالفتحة يجر بالكسرة
إلا الأسماء الستة وهي أبوه وأخوه، ستة هون جابها ها
وحموها وفوه وهنوه
وذو مال، فترفع بالواو وتنصب بالألف وتجر بالياء، إذا خرجت عن الأصل أو لا؟ خرجت عن الأصل
لأنه هذيك أقارب المرأة خاص بالمرأة، تمام؟ هلا رح يحكي عنها بالشرح
رح يمر معكم بال فيما بعد يعني
الأسماء الستة هي فيها كم لغة؟ فيها ثلاث لغات
لا لا مو حجازي وتميمي
الأسماء الستة
في عندي لغة اسمها لغة
الإتمام
وعندي لغة شو اسمها؟
لغة القصر
وعندي لغة شو اسمها؟
النقص
لغة الإتمام شو بتقول؟ جاء أبو
شو معنى إتمام؟ يعني بتجيب الحرف كاملا: جاء أبو بكر
رأيت أبا بكر
مررت بأبي بكر
هاي اللغة شو اسمها؟ إتمام، يعني تأتي خليك هلا بتكتب يا شيخي خليك معي شوي، يعني تأتي بالحرف كاملا، فشو بتعرب الآن؟
بتقول أبو فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الستة وهو مضاف وبكر مضاف إليه، هون منصوب وعلامة نصبه الألف لأنه من الأسماء الستة وهو مضاف وهي مضاف إليه، هون مجرور وعلامة جره الياء لأنه من الأسماء الستة وهو مضاف وهذه شو؟ مضاف إليه
لغة القصر شو بتقول؟ لا تكتبوا هلا رح اخليكم تكتبوا، جاء أبا بكر
رأيت أبا بكر
مررت بأبا بكر
هاي العرب هاي بيسموها لغة من يلزمها الألف
هذول دائما عندهم يلزمونها الألف فبقول جاء أبا، طيب شو بيعرب أبا؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر
رأيت أبا؟ كذلك مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على الألف للتعذر، مثل جاء الفتى، رأيت الفتى، مررت بالفتى، وهون مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة على الألف للتعذر، معناتها هاي اللغة شو هاي؟ القصر
هاي بالحركات شو؟ المقدرة، هاي بالفرعيات
يعني بالحروف الفرعية بالعلامات الفرعية، تمام؟
لغة النقص كذلك لغة النقص يا شباب بالحركات
حركات أصلية يعني
الفرعيات ما بنسميها حركات هي حروف، يرفع بالواو، تمام؟
جاء أبٌ
رأيت أباً
مررت بأبٍ
هاي شو بيسموها اللغة؟ النقص
شو قال ابن مالك؟
أبٌ أخٌ حمٌ كذاك وهنُ والنقص في هذا الأخير أحسنُ
يعني هاد خليك معي شوي يا شيخي خليك معي الله يرضى عليك لا تكتب، ألو خليك معي شوي، شو قال ابن مالك؟ والنقص في هذا الأخير أحسنُ
شو قال بالمتن هون ابن هشام؟ شو قال؟
المتن اللي بعده مباشرة شو قال؟
والأفصح استعمال الهن كغدٍ شو يعني؟ المتن اللي بعدها دغري الأحمر شو يعني؟
بس هي هنُ
هي هنُ الأفضل أن نعاملها معاملة الاسم المنقوص: هذا هنٌ
بس هنُ
والباقي نعامله بلغة الإتمام كما هو اللغة الشائعة
مرة في واحد على التلفزيون شو عم بقول: فجاء أبا بكر
طبعا هو خربط، هلا أنا إذا بدي قول على المنبر جاء أبا بكر شو بكون بمصطلحنا؟ مخربط
هذا شو قال؟ قال فيها لغة، خلص قول أنت أخطأت، ليش فيها لغة؟ نحن هلا اللي بيحكي هيك بنعتبره غلطان مع أنه لغة، بس هاي اللغة الشائعة
حكاية ما في حكاية، الحكاية هاي خرج الحكاية، كل واحد ما بيعرف يقول حكاية، يكون ما في حكاية؟
قال هذا هو الباب الأول
مما خرج عن الأصل
وهو باب الأسماء باب الأسماء الستة
المعتلة، ليش المعتلة؟ لأنه آخرها واو: أبو، أخو، حمو، ذو، فو، هنو
المضافة، ليش مضافة؟ لأنه بيجي بعدها شو؟ مضاف إليه
وهي: أبوه وأخوه وحموها
وفوه وهنوه
لا لأنها آخرها حرف علة
وذو مالٍ
ما قال وذوه، ليش؟
لأن ذو لا تضاف إلى الضمير
اكتبوا شرط إضافة ذو
ذو تضاف حصرا
اسم
جنس
ظاهر
اسم جنس ظاهر
غير ضمير ولا صفة
اسم
جنس
ظاهر
غير ضمير
ولا صفة
شو قال؟
جاءني
ذو
مالٍ، شوف الشروط ها
مال: اسم جنس، صح؟ ظاهر ولا ضمير؟ ظاهر، غير ضمير: ليس ضميرا، ولا صفة: ما بيجوز تقول شوف ها، لا يجوز
جاءني ذو
قائم، لأنه قائم صفة، شو نقصد بالصفة نحن هون؟
اسم الفاعل أو اسم المفعول، تمام؟
يعني نقصد المشتقات
فيشترط في ذو أن يضاف إلى اسم جنس، هذا المال اسم جنس يعني هو جنس على المال، أي مال، ظاهر، ظاهر معناتها غير ضمير، ولا صفة
تمام؟ تمام يا شباب؟
احترز عن أي ذو؟
ذو الطائية بيسموها، تمام؟ ذو الطائية، عند طيء
ذو بتيجي اسم موصول: جاءني ذو قاما، شو إجا بعدها؟
إجا بعدها فعل، تمام؟
وهكذا ذو ذو عند طيء شهر
وهكذا ذو عند طيء شهر، فشو بيقولوا؟ جاءني ذو أكلَ
يعني جاءني الذي أكل، فهذه ذو شو اسمها؟ ذو الطائية
عرفنا شو معنى الشرط؟ لذلك لما أضافها شو قال؟ ذو مال، بس ما ذكر الشروط هو
شو قال؟ ذو مال، يا لطيف شو بتحبوا تشوشوا انتو الثلاثة
شو أوله؟
إي، شو الشطر الأول؟ فإن الماء ماء أبي وجدي
وبئري ذو حفرت
وذو طويت، رح يجي معنا هو هون
فإنها ترفع بالواو نيابة عن الضمة
وتنصب بالألف نيابة عن الفتحة
وتجر بالياء نيابة عن الكسرة
تقول جاءني أبوه، ورأيت أباه، ومررت بأبيه
فيك تعرب لي أبوه؟
لا حدا يحكي ولا حرف
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الستة، والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر بالإضافة، أحسنتِ، بس بدك تنتبهي هون ما فينا نقول عنه فاعل إلا إذا قلنا جاءني أبوه كاملة، جاءني أبوه فصار فاعل، لأنه هون ما في فعل، تمام؟ طيب
الواو لأنه من الأسماء الستة، والهاء ضمير متصل مبني
في محل جر مضاف إليه
طيب جيد
إعرابك صحيح
لكن لازم تكون أسرع من هيك
تمام؟ يعني بهيك
لفظة لازم تكون سريع فيها
يعني ما بدها تأنٍ كثير، هي واضحة لأنه
ورأيت أباه ومررت بأبيه، وكذلك القول في الباقي، يعني في باقي
الفو والهنو وإلى آخره
مثلا ذوي ترد في القرآن
شو هي؟
ذوي القربى
شو الآية؟ اعطيني الآية
هلا الأصل
هاي المصطلح هذا إيمت بنستخدمه نحن؟
كلمة سيبويه
اجمع لي إياها
قال تجمع بذكر ذو قبلها، فتقول جاء ذوو
سيبويه، رأيت ذوي
سيبويه بالنصب
فهذا المصطلح شو؟ نفس المؤدى بس شو؟
هذا مجموع وليس
وليس مفردا، يعني أنا عندي سيبويه سيبويه سيبويه شي عشرة، ما بدي قول جاء سيبويهيون، ماذا أقول؟ جاء ذوو
سيبويه
ورأيت ذوي
سيبويه، أي نعم نفس المعنى، ذوو القربى هي شو؟ جمع، ما عم يتكلم عن مفرد
أما لو عم يتكلم عن واحد شو بتقول؟
ذو القربى
وشرط إعراب
طيب شوفوا يا شباب خليكم معي
آخر مسألة هي، يلا
الأسماء الستة لها كم شرط؟
ثلاث شروط
حتى تعرب بالفرع بدها ثلاث شروط:
أن تكون مفردة
أن تكون مكبرة
أن تكون مضافة
لغير ياء المتكلم
شو؟ مفردة
مكبرة، مضافة شو؟
لغير ياء المتكلم
لا مكتوبين يا شيخي مكتوب كله بالكتاب، مكتوبين مكتوبين، ليش عطيناكم الكتب إذا بترجعوا تكتبوا وراي؟ هي مكتوبة بالكتاب وحياة الله، هي مكتوبة وهي مكتوبة، الثلاثة مكتوبين
لما قال مفردة ها شوف ها، هذا مثال يصلح للكل: جاء
أبو بكر
طبعا هاي شروط شو؟
هاي شروط إعراب الأسماء الستة بالحروف
بالفرع يعني
وليس بالأصل، تقول جاء أبو بكر، أبو بكر مفردة ولا لا؟
شو يعني مفردة؟
لا مثنى ولا مجموع، قال إذا كانت مثناة أو مجموع شو تعرب؟
المثنى تعرب
إعراب المثنى فتقول جاء
أبوانِ، أو جاء
أبون، أبون جمع
فأبوان بتعربها إعراب المثنى، وأبون؟
تمام؟ أما لما بتقول جاء أبو، الشرط الأول أن يكون مفرد، يعني لا مثنى ولا جمع
الشرط الثاني أن يكون شو؟
مكبر، لو قلت لك ها
جاء أُبيّك، مو هذا تصغير أب؟
أُبيّك، شو بنعرب جاء أبيك؟
شو؟ وعلامة رفعه الضمة، إذا اسم الأسماء الستة إذا كانت مصغرة تعرب
بالحركات الأصلية
مضافة لغير ياء المتكلم، احترز عما أضيفت إلى ياء المتكلم، لو قلت جاء أبي
ماذا تعرب أبي؟ فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة
فإذا كانت غير مفردة، فإذا، طيب إذا كانت مثناة شو بنعربها؟
إعراب المثنى، وإذا كانت مجموعة جمع مذكر سالم؟ جمع المذكر السالم، وإذا كانت مجموعة جمع تكسير، ها قلت لك جاء
آبا
ؤك، هذا شو اسمه؟ جمع تكسير، آباؤُ
ها، فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والكاف شو؟
والكاف مضاف إليه، مكبرة يعني ليست مصغرة لأن المصغرة تعرب بالحركات، مضافة لغير ياء المتكلم لأنها لو أضيفت إلى ياء المتكلم تعرب بالحركات المقدرة
هي شروط إعراب الأسماء الستة
بالحروف
بالفرعيات
واضح؟
طيب
هلا بنقراهن هذول، بدكم تكتبوا؟
شوفوا شو سؤال أخونا الكريم
بدكم تكتبوا؟ ولا امسحه؟ موجود هذا كله
ها؟
أنت لما بتقول جاء أبي
ها
جاء
أبي
أصلها جاء جاء أبٌ
في ضمة
بس هاي الياء
هاي الياء
قال ما بتدخل إلا أن يكون قبلها كسرة
تمام ها، هاي الياء
فمنشان ما تقول جاء أبُيِ
ثقيلة، فالياء قالت أنا بدي كسرة، فهي كسرة لمين هي؟
هي كسرة شو؟
هي كسرة الياء
والضمة مقدرة على ما قبل الياء منع من ظهورها، من ظهور الضمة اشتغال المحل، أنو محل؟ هاد، بحركة المناسبة اللي هي شو؟ الكسرة
كسرة الياء
تمام؟ طيب
لو قلت أنا ها
رأيت
أبي، نفس العملية، شو بدي بدي أحط أنا؟ أباي هيك أصلها
فهون بنقدر أيضا شو؟ الفتحة
طيب لما بتقول مررت
بأبي
ابن عقيل يقول هذه أبي اسم مجرور وعلامة جره
الكسرة
الظاهرة على آخره
جمهور النحويين بيقولوا هاي الكسرة للياء
تمام؟ هاي الكسرة للياء
وكسرة الباء غير موجودة، فإعرابه بيصير مثل هذول، بتقول بأبي: اسم مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة، طيب من الأرجح؟
قول الجمهور، وسياتي معكم ليش أرجح
فهذا مذهب، ابن عقيل شارح الألفية هذا مذهب، الأرجح قول الجمهور، الجمهور يا زلمة!
الجمهور سيبويه وابن هشام والفراء وهال
هالكرام
لأنه عمليا إذا بتقول الكسرة الظاهرة
طيب لو ما جبت، لو ما حطيت الباء أنت، الكسرة موجودة ولا لا؟
فالكسرة موجودة بباء وبدون باء، إذا هذه الكسرة ليست للباء
مضبوط ولا لا؟ فالكسرة موجودة على كل حال
تمام؟ فالباء كسرتها مقدرة
وشرط إعراب هذه الأسماء الستة بالحروف المذكورة ثلاثة أمور:
أحدها أن تكون مفردة، شو معنى مفردة هون؟
لا مثنى ولا مجموع
فلو كانت مثناة أعربت بالألف رفعا
وبالياء جرا ونصبا كما تعرب كل تثنية
تقول جاءني أبوان
أبوانِ
ورأيت
أبوينِ، ومررت
بأبوين، شايف لما ثنيناها أعربناها إعراب شو؟ المثنى
وإن كانت مجموعة جمع تكسير أعربت بالحركات على الأصل: جاءني آباؤك، ورأيت آباءك، ومررت بآبا
ئك
هون شو بنعرب جاءني آباؤك؟
وعلامة رفعه شو؟ الضمة، ورأيت آباءك؟ فتحة، ومررت بآبائك؟ الكسرة، إذا لما جمعناه جمع تكسير شو أعربناه؟
وإن كانت مجموعة جمع تصحيح أعربت بالواو رفعا وبالياء جرا ونصبا، جاءني أبون هي قلت لكم إياها
تقول جاءني أبون، ورأيت أبينَ، ومررت بأبينَ
ولم يجمع منها هذا الجمع إلا الأب والأخ
والحمو
يعني اللي بيجمع جمع مذكر سالم شو؟
الأب شو بتقول؟ أبون، والأخ؟ أخون، والحمو؟ حَمون، أما هنو ما بتقول هنون
الثاني أن تكون مكبرة، فلو صغرت أعربت بالحركات نحو جاءني أُبيّك، ورأيت أُبيّك، ومررت بأُبيّك، واضحة هي؟ شو أعربت؟ بالحركات
شايفين ما أشطركم؟
شو اسوي؟ خلصت
الثالث أن تكون مضافة
فلو كانت مفردة غير مضافة أعربت أيضا بالحركات نحو هذا أبٌ، ورأيت أباً، ومررت بأبٍ، أنا بعرف مجموعة من الطلاب
يجلسون كل يوم حوالي ست ساعات فيقرأون كتابا كاملا
بس هن فهمانين الكتاب
يعني مو بدنا نشرحه، يعني هذا قطر الندى بيجلسوا عليه ثلاث جلسات بيقرأوه، بثلاث جلسات مرورا سريعا، جاهزين؟
ليكم نعس بدو يروح ينام
ها؟
هاي القراءة السريعة بتنفع مثلا أنت
قارئ الكتاب الثالث الدروس النحوية، فهمانه
فيك تقرأ كتاب بنفس المستوى ولكن قراءة، لحالك يمكن تمل مع الجماعة
فأنا بعرف من يعني أساتذتنا من كان كل يوم جمعة
يقرأ قبيل صلاة الجمعة هو وكم طالب كتابا، قبل ما يطلع المنبر، يعني بعد الفجر يجلسوا حوالي ثلاث ساعات يقرأون كتابا كاملا
قال أن تكون مضافة، فلو كانت مفردة غير مضافة أعربت أيضا بالحركات نحو هذا أب، ورأيت أبا، ومررت بأب، ولهذا الشرط الأخير شرط، أنو شرط أخير؟
أن تكون مضافة، قال أن تكون مضافة
ومضافة لغير ياء المتكلم هذا الشرط
وهو أن يكون المضاف إليه غير ياء المتكلم، فإن كانت مضافة لياء المتكلم
أعربت أيضا بالحركات لكنها تكون
مقدرة، تقول هذا أبي
هون شو بتقدر؟ الضمة، ورأيت أبي، ومررت بأبي مثل ما شرحنا
فيكون آخرها مكسورا في الأحوال الثلاثة
والحركات مقدرة فيه
كما تقدر في جميع الأسماء المضافة إلى الياء، نحو أبي وأخي وحمي وغلامي، هون شو بنقدر الحركات كلها شو؟ على ما قبل الياء
واستغنيت عن اشتراط هذه الشروط
وين استغنى؟ بالمتن، هلا بالمتن لما جاب شو قال بالمتن؟
بالمتن شو قال؟ إلا الأسماء الستة وهو
وهي أبوه، ذكر الشروط هاي بالمتن مكبرة مفردة مضافة لغير ياء المتكلم؟ قال ليش ما ذكرها؟ قال هو نطق بها مفردة
مكبرة مضافة إلى غير ياء المتكلم، فأغنى لفظها عن ذكر الشروط، فشو عم يقول؟ واستغنيت عن اشتراط هذه الشروط لكوني لفظت بها مفردة مكبرة مضافة لغير ياء المتكلم، هو هيك لفظها مباشرة من الأخير يعني
وإنما قلت وحموها فأضفت الحما إلى ضمير المؤنث، بتعرفوها هاي تبع للأخير؟ من الأخير؟
هي
شو اسمه
واحد شافه لجحا
تمام؟
قال له
ليش حامل التفاحات على راسك؟ أو قال له شو؟
ذكروني فيها أنا حاكي لكم إياها أكثر من مرة
أول شيء شو قال له؟
قال له شو في معك ب على راسك؟ وهو شايل تفاح، قال له: هيك
قال له لك أنا قلت لك شو في معك شو الجواب؟ قال له: هيك
قال له هذا مو جواب، قال له لا جواب، قال له إذا قلت لك معي تفاح
تقول لي أخضر ولا أصفر؟
بتقول لك أخضر
بتقول لي طيب ولا مو طيب؟
بدي أقول لك طيب
بدك تقول لي أعطيني
بدي أقول لك لا
بدك تقول لي ليش؟ بدي أقول لك هيك
عرفتوا شلون؟
هذول الأذكياء هيك، من الأخير يعني
من الأخير هيك
وهي نفس العملية، ابن هشام شو قال؟ نفسها
ليش ما قلت مفردة مكبرة مضافة لغير ياء المتكلم؟ قال مو أنا ذكرتها هكذا؟ خلص من الأخير، هيك
طيب
وإنما قلت وحموها فأضفت الحما
إلى ضمير المؤنث، مين سؤال مين هذا كان؟
سؤالك يا بسام
حموها قال
ليش أضافها إلى ضمير المؤنث؟ قال لأبين أن الحم
أقارب زوج المرأة
وعليه بناء على هذا يضاف للمذكر شو بتقول؟
حموهُ، شو يعني حموهُ؟
أقارب
زوجته
بناء على ذلك شو بتضيف؟ للمذكر
قال كأبيه وعمه وابن عمه، على أنه ربما أطلق على أقارب الزوجة، أقارب الزوجة شو بتقول؟ بيت حماي
حموها
تمام؟ شو بتقول أنت اليوم؟ بيت حماي أنا، شو بتقصد بيت حماي؟ أقارب
الزوجة وليس أقارب الزوج
قال والهنو، شو معنى الهنو؟
قيل اسم يكنى به عن أسماء الجنس
كرجل، فالرجل يسمى هنو، شو يعني؟ يعني اسم جنس
وفرس يسمى هنو، يعني اسم جنس، كل اسم جنس شو يسمى؟ هنو
وغير ذلك، وقيل عما يستقبح التصريح به
كل ما يقبح التصريح به شو بتقول عنه؟ كناية إنه أنا ما بدي صرح فيه بتقول هنو
وقيل عن الفرج
خاصة
من تعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه بهنِ
أبيه
والحمد لله رب العالمين
