بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا كريم.
قال المؤلف رحمه الله تعالى ونفعنا الله به وبكم:
والأفصح استعمال الهن كغد.
يعني معرب بالحركات.
يعني غدا، غد، غد. نعربه شو؟
بالحركات، كما أن غد نعربها بالحركات فـ هن نعربها بالحركات ولا نعربها إعراب الأسماء الستة.
نحن قلنا فيها عدة لغات هي صح؟ هذا هنوه أو هن، هنوه أعربناه بالفروع بالواو رفعا بالالف نصبا بالياء جرا، لكن الأفصح أن الهن يستخدم كالغد بمعنى أنه معرب بالحركات وليس بالحروف.
أب أخ حم كذاك وهن، والنقص في هذا الأخير الهنو يعني أحسن.
وذكرنا نحن في الدرس الذي مضى أنه الهنو فيها كم لغة؟ أو الأسماء الستة فيها كم لغة؟ فيها ثلاث لغات: الإتمام، والقصر، والنقص، والنقص في هذا الأخير أحسن.
إذا استعمل الهن غير مضاف، يعني ما إجا المضاف إليه هنوه، هن، هاي معنى غير مضاف، هنا، هن، كان بالإجماع منقوصا، ما معنى منقوصا؟ أي محذوف اللام.
دون الواو والألف والياء، نحذف شو؟ نحذف اللام، يعني ما يقابله في الميزان الصرفي آخر الحرف.
محذوف اللام معربا بالحركات كسائر أخواته.
تقول: هذا هن، هن شو بتعربها؟ خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، يعرب بالحركات الأصلية.
ورأيت هنا مفعول به، ومررت بهن مجرور.
كما تقول: يعجبني غد وأصوم غدا، يعجبني غد شو إعراب غد؟ فاعل. وأصوم غدا مفعول فيه ظرف زمان، واعتكفت في غد.
الشيخ محيي الدين رحمه الله معلق تحت تعليق شوف شو عم يقول:
كذا وليس هذا التمثيل بمستقيم، والدقيق أن تقول: أعتكف في غد، ليش؟ لأنه الغد مستقبل واعتكفت ماضي فبينهما تناقض، شلون اعتكفت وفي غد؟!
فالأفضل شو تقول؟ أعتكف في غد.
فعم يقول: والدقيق أن تقول: أعتكف في غد بفعل مضارع لأنه هو الصالح للمستقبل، أما كون الفعل اعتكفت ماضي وفي غد مستقبل بينهما تناقض.
شو؟
شو لغة؟
ما في لغة، يا بتستخدمه يا بالماضي يا بالمستقبل، أما يدل يعني إن جاء هون غلط، هون حصرا، أما إذا قلت إن جاء زيد، جاء ماضي استخدمته شو؟ للمستقبل، إن جاء زيد، هذا جاء فعل ماضي معناه المستقبل من قرينة إن، بس ما بفيد الماضي والمستقبل بنفس اللحظة، أما هون عم يفيد الماضي والمستقبل بنفس اللحظة.
اعتكفت ماضي في غد بالمستقبل ما بمشي الحال، تمام؟
وإذا استعمل مضافا، يعني جبنا الإضافة هنوه، فجمهور العرب تستعمله كذلك، شو يعني؟
يعني بالنقص.
فتقول: جاء هنك.
هنك هون إجا مضاف صح؟ لأنه الكاف شو؟ مضاف إليه، مع ذلك لاحظ ها، شوف ما قال جاء هنوك.
جمهور العرب عم بيقول.
هلا نحن شو عم بيقول هو؟
لو قلت: هذا هن، بإجماع العرب تستخدمه بالنقص، مضبوط؟
أما لو جبنا نحن المضاف إليه أضفناه، قال: بتقول هذا هنك، يعني أيضا كما أعربناه في النقص بالحركات نعربه في الإضافة بالحركات، والكاف هون مضاف إليه.
في من العرب من يعاملونه معاملة لغة الإتمام: هنوك، وبالنصب شو بيقولوا؟ هناك، وبالجر شو بيقولوا؟ هنيك. لكن عم بيقول هذا أفصح، هنك بتقول هذا هنك، هذا خبر هنك يعني، والكاف مضاف إليه. لذلك قال: والنقص أفصح، هذه لغة شو؟ الجمهور.
وإذا استعمل مضافا فجمهور العرب تستعمله كذلك، يعني منقوص، فتقول: جاء هنك، ورأيت هنك، ومررت بهنك.
في إشكال شيخ أحمد؟ كونك تأخرت قليلا في إشكال؟
إيه، بالحركات.
هو لاحظ بالمتن شو قال؟ كغد، تقول هذا غد، رأيت غدا، مررت بغد، أو عشت غدا، عشت في غد، كمان نفس الشي ما بتقول عشت في غد، أعيش في غد، على نفس الترتيب.
هذاك كل إيه هذا هون مقصود هو فسر منقوص قال محذوف اللام، محذوف اللام، أما هذاك حركة واحدة.
ورأيت هنك ومررت بهنك كما يفعلون في غدك، غدك غدك.
وبعضهم جمهور العرب بالنقص، بعض العرب يجريه مجرى أب وأخ شو يعني؟ فيعربه بالحروف الثلاثة، يعني شو الحروف الثلاثة؟ الإتمام.
فيقول هذا هنوك، ولاحظ ها لغة النقص مثل الأب والأخ كمان نحن قلنا فيها لغة النقص صح؟
هذا أبوه رأيت أباه مررت بأبيه، في لغة النقص: هذا أبه، باء وهاء، رأيت أبه بالحركات مررت بأبه، بأبه اقتدى عدي في الكرم ومن يشابه أبه ما قال أباه فما ظلم.
وبعضهم يجريه مجرى أب وأخ فيعربه بالحروف الثلاثة.
فيقول: هذا هنوك ورأيت هناك ومررت بهنيك، بالإتمام، وهي لغة قليلة، هذه الإتمام.
ذكرها سيبويه ولم يطلع عليها الفراء، ليش لم يطلع عليها؟ لأنها قليلة ما مرت معه، ليست مشهورة.
ولا الزجاجي، فأسقطاها الفراء والزجاجي من عدة هذه الأسماء وعداها خمسة، معناته نحن لما بنقول الآن بالكتب المدرسية المشهورة الأسماء الخمسة بناء على مذهب الفراء والزجاجي وغيرهما، لأنه ليش ما بيذكروا السادسة؟ لأن فيها خلافا.
بس اللغة الأخيرة هنو.
والمثنى كالزيدان فيرفع بالألف.
طيب سؤال: ليش قال كالزيدان ما قال كالزيدين؟
وين الحكاية؟ ليش وين تقدم اللفظ حتى نقول حكاية؟
شوف شيخي، شوفوا الجواب، صليتم على حبيبكم؟ صلى الله عليه وسلم.
أنا لما بقول سورة المؤمنين، على الإضافة، ماذا أقول؟ قولهم: المؤمنين.
إذا أنا أحكي هذا اللفظ نفسه، صح ولا لا؟
هون بنقول في حكاية، تمام؟
لما بقول هؤلاء مؤمنون، فإن أقول لك: قولهم شو؟ مؤمنون، مع أنه أنا إذا بدي أعربها بدون حكاية أقول قولهم مؤمنين، مؤمنين مفعول به، صح؟ مفعول للمصدر، أنا ما بدي أقول أنا أريد أن أحكي اللفظة نفسها، صح؟ فبيتقدم عندي اللفظ محكي ثم أحكيه تحت، هون وين تقدم اللفظ حتى نقول كالزيدان؟
قال شو بيقولوا شيخي؟ لما بيقولوا كالزيدان، أنا لما بدي أضرب لك مثال، انتبه ها، انتبهوا هذا الجواب دقيق: أنا لما بقول مثلا بدي أضرب لكم مثال للاسم، ماذا أقول؟ جاء زيد، صح؟ رأيت زيدا، مررت بزيد. أريد أن أثني ماذا أقول؟ جاء الزيدان، وهكذا، فجرت العادة في التمثيل أننا نبدأ بالمرفوع، تمام؟ فنقول رفع الزيدان شوفوا العبارة: لأنه أول أحواله.
رفع الزيدان ليش؟ شو؟
انتبه يا شيخي، ما في حكاية، لأنه أول الأحوال أنه يكون شو؟ يعني ما في بالكتب بيقول لك مثلا: والمثنى كالزيدين، بيقولوا كالزيدان لأن الرفع أول الأحوال، حطيتوها ببالكم؟
الآن رح يجي معنا، انظر التي بعدها: والمثنى كالزيدان فيرفع بالألف، وجمع المذكر السالم كالزيدون، وين الزيدون؟ مو محكية، لكنه رفعها لأنه أول أحواله.
هي المسألة بتفيدني هون ولا بتفيدني عموما؟
بتفيدني عموما قاعدة بكل العلوم، تمام؟
كالزيدون فيرفع بالواو.
تفضل.
الحالة؟
الكاف حرف جر، الزيدان كلمة أريد بها لفظها في محل جر بحرف الجر.
يعني كأنك عم تقول: كهذا اللفظ، فليس المقصود هون انك تعربها إعراب، تعرب محلها.
كلمة أريد بها اللفظ.
مثل لما ذكرت لكم الدرس الماضي شو؟
تأتي على حرف جر، شو بتعرب على؟
فاعل، صح؟ شو بتقول؟ تأتي على، ما بتعرب على حرف جر، بتقول كلمة أريد بها لفظها في محل رفع فاعل، هون كلمة أريد بها لفظها في محل جر بحرف الجر.
فيرفع بالواو، ويجران وينصبان بالياء.
وكلا وكلتا مع الضمير.
هلا رح نشرح المتن، هو يشرحه.
كالمثنى، وكذا اثنان واثنتان مطلقا.
وإن ركبا.
يعني مع العشرة الآن سيقول: اثنا عشر أو اثناهم أو اثنا لحالها، بالإفراد والتركيب.
وأولو وعشرون وأخواته.
وعالمون وأهلون ووابلون وأرضون.
أرضون، تفتح في الشعر.
هلا سيأتي مثالها:
لقد بَجَّتِ الأَرَضُونَ
تمام؟ هلا سيتكلم عنها:
إذ قام من بني حداد خطيب يخطب على أعواد منبر
بجت الأرَضون.
فنفتحها في الشعر فقط.
إيه، ضرورة.
وعالمون وأهلون ووابلون وأرضون وسنون وبابه، باب سنون، وبنون وعليون وشبهه كالجمع.
الشرح:
الباب الثاني، والباب الثالث، ليش قال الثاني والثالث؟ لأنه المثنى وجمع المذكر.
مما خرج عن الأصل، ليش خرج عن الأصل؟ الأصل شو هو؟ الإعراب بالحركات، والمثنى والجمع المذكر السالم يعربان بالحروف فخرجا عن الأصل. الآن سيذكر سبعة أبواب خرجت عن الأصل، يعني تعرب بالفروع وليس بالأصول.
المثنى كالزيدان، طبعا كالزيدان مفرده شو؟ شو مفرده؟ زيد، وكالهندان شو مفرده؟ هند، فالمثنى بالنسبة للتذكير والتأنيث بيختلف؟
تقول جاءني الزيدان، جاءني الهندان، أما بشو بيختلف؟ في الجمع، تقول الزيدون والهندات.
فلو قال كالزيدان والهندان ما في إشكال، فلا يفرق المثنى يعني سواء كان الذي سنثنيه مذكرا أو مؤنثا فإننا نجعله بالألف والنون أو الياء والنون، تمام؟ أما بيختلف في الجمع.
والعمران
عمران، نحن بالعادة بنمثل بزيد وعمر ولا زيد وعمرو؟
فهمت، وأنا عندي نفس الشيء، عم نظبط لكم إياها.
نحن بالعادة بنمثل بزيد وعمر ولا زيد وعمرو؟
زيد وعمرو، تمام؟ زيد وعمرو، ما بنقول زيد وعمر.
فالعمران، مفتوحة العين، في أكثر، مو في أكثر الكتب، كل كتب اللغة بتذكر شو؟ عمرو، ما بتذكر عمر.
وجمع المذكر السالم كالزيدون
والعمرون، مو العمرون.
تمام؟
أما المثنى فإنه يرفع بالألف، شوف فـ، هذا خرج عن الأصل، نيابة عن الضمة، الضمة هي الأصل.
نعم، ساكنة.
ويجر وينصب بالياء نيابة عن الكسرة والفتحة.
تقول: جاءني الزيدان.
اكتبوا لي هذا التعليق الذهبي، شو اسمه؟
هلا الزيدان هون معرفة ولا نكرة؟
قال: كل علم تثنيه صار نكرة، مو معرفة الزيدان.
شو؟
لا يثنى العلم، قاعدة هلا رح أعطيكم إياها، لا تكتبوا رح أعطيكم إياها بعبارة فنية دقيقة:
لا يثنى العلم شو؟
لا يثنى العلم شو؟ حتى ينكر، ما دام باقي على علميته لا تجوز تثنيته، تمام؟
فالذي يثنى ينبغي أن يكون قابلا للتنكير، بناء على ذلك شو قالوا بالنحو؟
قال: كلمة فلان وفلانة هل يجوز تثنيتها فلانان؟ ما بيجوز تثنيها باللغة ليش؟
قال لأنها لا تقبل التنكير هي نكرة.
كلمة فلان لا تقبل التنكير فلا تثنى، يشترط في الاسم الذي تثنيه أن يقبل شو؟ أن يقبل التنكير.
اكتبوا هالتعليق.
اكتبوا، هي رح أنقلك إياها.
ال إذا دخلت على الزيدان تمام؟ نقول عنها يا شيخي أنها زائدة.
شوف يا شيخ، شوف يا شيخي:
لما بتقول، ذكر معنا أول القطر شاهدا:
رأيت الوليد بن اليزيد مباركا
شديدا بأعباء الخلافة كاهله
رأيت الوليد ابن شو؟ اليزيد. شو قال عن ال لما دخلت على العلم؟
قال: نقول عنها زائدة، هذا القول الأول.
أو نقدر في يزيد الشيوع، لما قدرنا فيه الشيوع معناته عاد معرفة ولا نكرة؟
نكرة، فلما بنقول الزيدان إذا الزيدان يقدر فيها الشيوع، إذا شو؟
نكرة فصح إدخال ال.
أما أن يبقى على علميته وتكون ال للتعريف ما بمشي الحال، أنت واحد من اثنين:
إما بتقول الزيدان ال للتعريف والزيدان نكرة بمشي الحال،
وإما بتقول ال زائدة وزيدان معرفة، هيك الأصل، تمام؟
اكتبوا التعليق يلا:
يشترط في كل مثنى، طبعا شوفوا يا شباب نحن عم نقرأ الآن مستوى بالنحو شو؟ المستوى شو؟ الثالث، صح؟
بالكتب ماذا يقولون؟ انتبهوا يا شباب.
بالكتب يقولون: الاسم الذي يثنى يشترط فيه ثمانية شروط.
يعني حتى تثني اسم كم شرط؟ ثمانية، أنا أعطيتك الآن كم شرط؟ واحد لأنه مهم، طبعا كلهم مهمين، بس حتى أثني الاسم أقول زيدان بدي ثمان شروط، إذا تحققت صحت التثنية وإلا ما صحت التثنية.
إن شاء الله في المستويات المتقدمة إذا الله سبحانه وتعالى أكرمنا فقرأنا حاشية الصبان، تمام؟
على شرح الأشموني على ألفية ابن عقيل تمر مثل هذه المعلومات.
طيب.
طبعا سهل إنكم تفهموهم إنه أعطيكم الثمانية، بس مشان ما نستطرد الثمانية مو مذكورين أصلا، ليش لنجيبهم نحطهم؟
يشترط في كل مثنى
أن يكون نكرة، يعني إذا بدك تكتب كمان: يشترط في كل مثنى ثمانية شروط منها أن يكون نكرة ما في مشكلة، مشان تذكر حالك إنه في هون كم شرط؟ في ثمانية.
تمام؟
فلا يثنى العلم
فلا يثنى العلم باقيا على علميته
منها أن يكون نكرة
فلا يثنى العلم باقيا على علميته
بل ينكر ثم يثنى.
شو القاعدة؟
بل ينكر ثم يثنى.
نقطة.
هذا شرح الخطيب الشربيني على القطر.
إذا أحببتم أن تكتبوا المرجع اكتبوه.
طبعا في له تتمة بس هي مختصرا.
طبعا.
الوليد مو، لا، الوليد مو زائدة شيخي، هذا، اليزيد زائدة، الوليد العرب ما نطقتها إلا بال.
نحن ذكرنا سابقا إنه الأعلام لا تعرف إلا سماعا، أما يزيد العرب
كل بأصل الكلمة، لكان، مو أصله وليد؟ مثل النعمان، الحسن، الحسين، صار كلمة واحدة، العباس.
طيب.
جاءني الزيدان، ورأيت الزيدين، ومررت بالزيدين، بالزيدين.
طيب.
وحملوا عليه، يعني حملوا قاسوا على المثنى، في ذلك أربعة ألفاظ: لفظين بشرط، ولفظين بغير شرط.
شوفوا يا أخواننا هذا الكلام تعرفوه أنتم.
نحن في عندنا
كلا شو؟ وكلتا.
أحيانا تعرب هذه الألفاظ بالحركات المقدرة، أحيانا تعرب
إعراب الملحق بالمثنى.
قال كلا وكلتا: إذا أضيفا إلى ضمير
يعرب إعراب الملحق بالمثنى، فأقول لك: جاء
كلاهما.
جاء كلاهما، الهاء شو؟ مضاف إليه.
فتقول جاء: كلا فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه
ملحق بالمثنى، والهاء مضاف إليه، وما
حرف يدل على التثنية، وفيك تعربهما كلها سوا ما في إشكال، بس هون كلا شو أضيفت؟
أضيفت إلى الضمير، إذن فشرط إعراب كلا بالفروع
يعني بالألف رفعا، بالياء نصبا وجرا، أن تضاف إلى شو؟ إلى ضمير.
فهون شو؟ أضيفت
لضمير.
أما إذا أضيفت إلى الاسم الظاهر تعرب بالحركات المقدرة، شوف نفس المثال أقول لك: جاء كلا الرجلين،
تمام؟
كلا: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر،
وهو مضاف، والمضاف والرجلين مضاف إليه مجرور وعلامة جره الياء لأنه مثنى، تمام؟
هذا اسم ظاهر المضاف إليه ولا ضمير؟ شو؟ اسم ظاهر.
تمام؟
وكلا نفس العملية وكلتا نفس العملية، واضحة العبارة؟
أبا بكر، السؤال لك:
قال الله تعالى: كِلْتَا الْجَنَّتَيْنِ آتَتْ أُكُلَهَا، شو إعراب كلتا الجنتين؟
ليش عم تطلع لي؟
بتعرف ولا لا؟ مبتدأ، كمل.
مرفوع وعلامة رفعه
الألف؟
حتى نعربه إعراب المثنى لازم يضاف إلى ضمير، هون أضيف إلى ضمير ولا إلى اسم ظاهر؟ اسم ظاهر، معناته كلتا: مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر، والجنتين: مضاف إليه، وآتت أكلها: خبر.
قاعدة يا أخواننا بدها تنحفظ بصم هي، بصم بصم، يعني لازم ما، خلص شوف كلا، المضاف إليه ضمير ولا اسم ظاهر؟ ضمير إعراب الملحق بالمثنى، اسم ظاهر بالحركات المقدرة.
مضبوط ولا لا؟
طيب.
سيد:
كلا أخويك جيد.
أعرب لي إياها إعرابا تفصيليا:
كلا أخويك جيد.
إذا بتعربها هلا بتاخذ ألف ورقة هدية.
لحاله ولا واحد يحكي ولا حرف، واللي بده يحكي حرف بده يدفع الألف من جيبته.
يلا.
هلا منقرر.
اتركوه، مرفوع،
لسه ما كمل.
مانع من ظهورها التعذر.
أخويك؟ مضاف إليه.
مجرور وعلامة جره الياء. ليش؟ لأنه مثنى صح؟
والنون؟
أين النون تبع المثنى؟
يا أخي اسكتوا.
حذف للإضافة، شو الثقل؟!
والكاف؟ مضاف إليه.
وجيد؟ خبر.
تخلص من شحك وبخلك وأعطيه ألفين ورقة.
الله يخلي لنا الشيخ عبد الله.
طيب.
الأصل، بس مشان أقول لكم شيء، من قرأ المستوى الأول يعرب هذه الأعاريب، معناته اللي ما عم يعرف يعرب قديش مقصر؟
يعني على الأصل أنا ما أوقف عليهم هذول بالمرة، الأصل لو ما وقفت عليهن ما ظلمتكم.
بس اللي ما بيعرف يعرب قلت لكم إياها من سنوات صاير لنا: راجعوا المستوى الأول واسمعوه، والمستوى الثاني واسمعوه.
هذه المعلومات يعني اللي ماشي معي هذا المثال للمرة الثالثة نعربه.
أعربناه بالمستوى الأول، وأعربناه بالمستوى الثاني، والآن نعربه بالمستوى الثالث ولا زال في خطأ أو في تباطؤ.
ارجعوا اسمعوا يا أخواننا، لا لا يعني تنغروا بكثرة القراءة، ارجعوا راجعوا: العلم حفظ حرف ومراجعته
فطها بصم أد ما كررتها.
فاللفظان اللذان بشرط كلا وكلتا، وشرطهما
يعني شرطهما حتى يعربا إعراب المثنى:
أن يكونا مضافين إلى الضمير، تقول: جاءني كلاهما، طبعا هون إعراب المثنى تجاوزا، هو إعراب الملحق بالمثنى، ليش؟ لأنه ليس له من لفظه مفرد، كلا ليس له مفرد.
ورأيت كليهما، ومررت بكليهما.
فإن كانا مضافين إلى الظاهر، إلى الاسم الظاهر، كانا معربين بالألف على كل حال، يعني شو يعني بالألف على كل حال؟ مو بنعربهم بالألف علامة رفعه الألف علامة نصبه الألف، يعني بالحركات المقدرة على الألف.
تقول: جاءني كلا أخويك، هون الفاعل والضمة تقدر على الألف، ورأيت كلا أخويك، ومررت بكلا أخويك، لذلك ما تغيرت شايفين؟
فيكون إعرابهما حينئذ بحركات مقدرة في الألف، لأنهما مقصوران كالفتى والعصا، ليش جاب ابن هشام مثالين؟ لأن ألف الفتى منقلبة عن ياء، تمام؟ لذلك بدليل التثنية ماذا تثنيها؟ فتيان، وألف عصا منقلبة عن الواو تثنيها: عصوان، والتثنية ترد الأشياء إلى أصولها.
وكذا القول في كلتا، تقول: كلتاهما رفعا، وكلتيهما جرا ونصبا، وكلتا أختيك بالألف في الأحوال كلها، لأن كلتا أضيفت إلى أختيك، وأختيك اسم ظاهر، فتعرب بالحركات.
في إشكال يا كرام؟
طيب.
هذول لفظين بشرط، شو هو الشرط؟ هذا الشرط: أن يضافا إلى ضمير.
وفي عندي لفظين يعربان إعراب الملحق بالمثنى بلا شرط.
بغير شرط: اثنان واثنتان.
شوفوا يا أخواننا:
شوفوا.
جاء
اثنتان يلا
واثنان
وأحيانا شو بيقولوا؟
ثنتان
ثنان
ثنين
هاي لغة الحجازيين وهي لغة التميميين، صحيح كلاهما، فيك تقول جاءني اثنان وجاءني ثنان، جاءني ثنتان جاءني اثنتان.
فبالألف لغة الحجازيين.
بدون ألف
ألف الموصولة لغة التميميين.
تقول جاءني اثنان واثنتان، ورأيت اثنين واثنتين، ومررت باثنين واثنتين.
فتعربهما، شوفها، لأنه بدون شرط، فتعربهما إعراب المثنى وإن كانا غير مضافين.
اكتبوا لي هالقاعدة يا أخواننا:
إن
الشرطية، أعطيني قلم أزرق بعد إذنك.
ارمي ارمي من عندك، من عندك.
تفضل، لا لا ما بدي ما بدي إياه تفضل،
إن الشرطية
إذا اقترنت بالواو الحالية
كانت وصلية.
أحسنت.
إن الشرطية
إذا اقترنت بالواو الحالية
انقلبت وصلية.
أكرم
الناس
وإن
آذوك.
شو؟ أكرم الناس
وإن آذوك، هاي الواو شو؟
هاي الواو شو؟ حالية، وهي إن شو؟
شرطية الأصل.
طيب سؤال:
أين الجواب؟ قال لا يوجد جواب، ليش؟ لأنه إن
الشرطية إن اقترنت بالواو الحالية صارت
وصلية، وإذا صارت وصلية لا تحتاج إلى جواب، ما بدها جواب.
فهون شو عم بيقول؟
شو؟
ما لها علاقة مو اسم موصول هاي ما بدها صلة، اسمها وصلية لأنها تصل الكلام، ما لها علاقة بالاسم الموصول، لكان ها شوفها:
فتعربهما، انتبهوا العبارة وين: فتعربهما إعراب المثنى، وصل الكلام لا، يعني بالعادة نحن الشرط شو بنساوي فيه؟ منبلش من عنده، مضبوط ولا لا؟ هون قال لا لا تقف عند المثنى، فتعربهما إعراب المثنى وإن كانا غير مضافين.
لو كانت شرطية وقفنا، تمام؟
وكذا تعربهما إعرابه إن كانا مضافين للمضمر، نحن قلنا بدون شروط يعرب إعراب الملحق بالمثنى.
نحو إثناهم، أو للظاهر نحو إثنا أخويك. فـ إثناهم شو بنعربها يا شباب؟ إعراب الملحق بالمثنى أضيف إلى ضمير، إثنا أخويك إعراب الملحق بالمثنى أضيف إلى اسم ظاهر.
أو كانا مركبين مع العشرة، لذلك بالمتن قال مطلقا، هاي معنى مطلقا، يعني سواء ركب مع العشرة أو لا.
نحو جاءني اثنا عشر، ورأيت اثني عشر، ومررت باثني عشر.
جاءني اثنا عشر، انتبهوا يا شباب، الأصل نحن قلنا من أحد عشر إلى تسعة عشر على فتح الجزأين إلا 12 يعرب الجزء الأول منه إعراب الملحق بالمثنى، جاءني اثنا عشر: اثنا فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه ملحق بالمثنى، وعشر جزء متم مبني على الفتح لا محل له من الإعراب.
رأيت اثني عشر: مفعول به منصوب اثني، وعلامة نصبه الياء لأنه ملحق بالمثنى، وعشر جزء متم مبني على الفتح لا محل له من الإعراب، وهكذا مررت باثني عشر.
وأما جمع المذكر السالم
فإنه يرفع بالواو
ويجر وينصب بالياء.
تقول جاءني الزيدون، ورأيت الزيدين، ومررت بالزيدين.
طبعا يا أخواننا هلا سيقول إنه جمع المذكر السالم
يشترط الاسم الذي نجمعه جمع المذكر السالم هو أسماء العقلاء أو أوصاف العقلاء، شو قال ابن مالك؟
وارفع بواو وبيا اجرر وانصب
سالم جمع عامر ومذنب
عامر علم، ومذنب صفة العقلاء.
تمام؟ فالأصل أن أقول جاء الزيدون: هذا علم عاقل.
جاء المسلمون: وصف عاقل.
تمام؟ لذلك ابن مالك قال عامر ومذنب، عامر اسم عاقل، مذنب وصف للعاقل، هذا شرط جمع المذكر جمعا سالما بالواو والنون.
يلا.
وحملوا عليه في ذلك ألفاظا، قاسوا عليه. إذن هو الآن عم يعطينا المثنى والملحق بالمثنى، صح؟
وعم يعطينا الجمع المذكر والملحق بجمع المذكر.
منها: طبعا شوفوا يا شباب،
الآن رح يعطيك
حط جنب منها حط اسم جمع.
طيب.
اسم جمع.
اقلب الصفحة التي بعدها، لما قال ومنها وابلون،
اكتب جمع تصحيح لم يستوف الشروط.
وابلون حط جنبها مطلب: جموع تصحيح لم تستوف الشروط.
يعني الملحق عندي قسمين يا شباب:
الملحق إما بيكون اسم جمع، وإما بيكون شو؟
جمع، بس ما استوفى الشروط.
الكلام دقيق ها، شوف:
اسم جمع منها ألو، قال ألو هذا شو اسمه يا أخواننا؟
هذا لا مفرد له من لفظه صح؟ فهو ملحق بجمع المذكر السالم.
قال ليس له مفرد من لفظه، لكن له مفرد من معناه، وهو ذو بمعنى
صاحب.
قال الله تعالى: وَلَا يَأْتَلِ أُولُو، هاي
مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه ملحق
بالجمع المذكر، وَلَا يَأْتَلِ أُولُو الْفَضْلِ مِنْكُمْ وَالسَّعَةِ أَنْ يُؤْتُوا أُولِي مفعول به منصوب الْقُرْبَى،
فـ أولو فاعل وعلامة رفعه الواو، ليش؟ لأنه ملحق بالجمع،
وأولي مفعول وعلامة نصبه الياء.
طيب ومثال الجر؟ جاب للرفع والنصب، وقال تعالى: إِنَّ فِي ذَلِكَ لَذِكْرَى لِأُولِي
مجرور وعلامة جره الياء، أولي الْأَلْبَابِ.
لذكرى، عندك لعبرة؟
ما في، نحن بدنا لأولي بغض النظر ألباب ولا أبصار.
فهذا مجرور وعلامة جره شو؟ الياء.
ومنها، هي أيضا اسم جمع،
قال: عشرون، شيخ؟
يلا.
اللي بيجاوب هلا اللي بيجاوب بياخذ خمسة آلاف ورقة.
عشرون ملحق
أو جمع؟
جمع مذكر سالم ولا ملحق بجمع المذكر السالم؟
ملحق، صح؟ ملحق.
طيب أليس
مفرده، ليش ما بتقول عشر؟
إله مفرد من لفظه، فليش ما بنقول جمع مذكر سالم؟
ليش؟ شو مفرده لكان؟
ليش عشرة؟
ما دل على المعنى نفسه.
في جواب، في جواب، يعني سؤال: مفرده عشر ولا لا؟ مفرده عشر، لا، مفرده عشر. لكن لماذا لم نجمعه جمع مذكر؟ ما رح تعرفوها، ما رح تعرف شيخي، خلص من الأخير.
قلي تفضل.
سؤال يا شباب:
قال لما بتقول عشرون، هذا مو اسمه جمع؟ دققوا ها، هذا الجواب إذا قرأته بالكتب ممكن ما نفهمه، هذا جمع صح؟
شو؟ شو هذا؟ جمع، أقل الجمع كم؟
ثلاثة، صح؟
معناته لازم عشرون تكون إذا ثلاثة: عشر
وعشر وعشر.
لو كان له مفرد لكان جمع عشرين: ثلاثين.
مو هو أقل الجمع ثلاث؟
لو قلت لك عشرون كم عشرة؟ ثلاثة، الثلاثة مو عشرين ثلاثين.
شو بكم؟
إذا، قال بدي أجاوب، إذا هيك ما،
شو؟
إيه، وقصدك إنه هي لازم تكون ثلاثة؟
ما فهمت عليك أنا هيك، والله ما فهمت هيك، فهمتوا عليه هيك يا أخوان؟ ولا فرنك!
بدي إياك تجاوب جواب تفصيلي.
فهمت علي شلون؟
يعني لو كان عشرون جمعا
هذا كلام السيوطي بكتاب البهجة المرضية، الكتاب الذي زهدنا فيه.
بالبهجة المرضية:
إنه لو كان هذا العشرون، أو هو المحقق، الشيرازي، المحقق اللي تحت،
لو كان عشرون جمعا وأقل الجمع ثلاث لكان جمع عشرين ثلاثين مو عشرين.
تمام؟
البهجة المرضية كتاب يا أخواننا
عظيم جدا، شرح للألفية، له حاشيتان
وحدة اسم حاشية الدشتي على البهجة المرضية،
والثانية موجودة شو اسمها؟ حاشية الشيرازي.
الدشتي والشيرازي
مطبوعين في نسخة واحدة، يعني الآن بتنزل على السوق تشتري البهجة المرضية، خليك معي يا شيخي أحمد، لما بتنزل على السوق تشتري البهجة المرضية شو فيه؟ الدشتي والشيرازي.
مجلدين يعني حوالي 1200 صفحة.
اسمع مني:
كل صفحة فيها خطأ!
من الـ 1200 كل صفحة فيها خطأ!
فلذلك لا تشتريها.
إذا استطعت إنك تحصل نسخة مثل اللي عندي اشتريها، تمام؟
طبعا اللي عندي فيها الدشتي لحاله، ممتازة، مطبوعة في قم بإيران، إذا وجدت هذه النسخة هاي النسخة ممتازة.
أما النسخة الحديثة اللي ورقها أصفر ومن هون مثل هي هيك ذهبي لا تشتريهاش، لأنه من برة ذهبي ومن جوة خشبي، تمام؟ كل صفحة صدقا كنت أقرأها مع الطلاب يعني مو لما كنت نقرأها مع الطلاب ما تمر صفحة إلا نصحح أخطاء، ولا صفحة، بالنحو وبالتشكيل وبالإملاء وبكل شيء، تمام؟
في تجاري واضح، أسوأ من تجاري، أسوأ، تمام؟
وسبحان الله هذول يا أخواننا الكرام يعني هذول على الهامش الدشتي والشيرازي...
البهجة، ثاني مرة الكتب مو مثل البطاطا بدك تسأل عن النسخ والتحقيق وكذا، تمام؟
اسمها البهجة المرضية، كتاب يا أخواننا الكرام شوفوا يا شباب،
يا كرام:
البهجة المرضية، تمام؟
والمكودي، اسمه شرح المكودي هذا مغربي على ألفية ابن مالك، هذا كنا نقرأه في الحاجبية وأنا كندرسه وننهي الكتاب كل سنة.
إجا لعندنا طبقة بدهم أعلى، فلغينا المكودي المغربي طبعا هذا شرح مختصر للألفية، أقصر من ابن عقيل، صرنا نقرأ البهجة المرضية مستوى عالي، بطل يخلص البهجة المرضية،
فالآن راح البهجة المرضية والمكودي صرتم تقرؤون أوضح المسالك، كلها خير ولكن مكتبة طالب العلم ينبغي أن يعدد فيها شروحات ألفية ابن مالك.
تمام؟
يعني ابن الناظم له شرح، الناظم الماتن له شرح، اسم الكتاب شو اسمه؟
شرح ابن الناظم، هيك اسمه.
المكودي له شرح، السيوطي له شرح، أوضح المسالك له شرح، ابن عقيل له شرح، الخضري له حاشية على ابن عقيل مطبوعة مع ابن عقيل، اسمها حاشية الخضري على ابن عقيل، هذول لازم يكونوا، إذا واحد بده يصير نحوي لازم يكونوا موجودين عنده.
يا فتاح يا رب.
تمام ليش؟
لأنه أنا بدفع 5000 هيك لأنه.
بعرف شو بدفع، كنت بدي أقول 100 ألف.
بس قلت ما بدنا يكون في واحد أسرف على نفسه وقرأ بهالمسألة.
ومنها عشرون وأخواته إلى التسعين.
تقول جاءني عشرون، ورأيت عشرين، ومررت بعشرين، وكذلك تقول في الباقي، إلى التسعين يعني.
ومنها
هذا يا أخواننا أهلون،
جمع تصحيح لكنه لم يستوف الشروط.
ألو وعشرون
أسماء جموع، معي أنت عمار؟
ألو اسم جمع، وعشرون
اسم جمع، أما أهلون
جمع تصحيح لم يستوف الشروط، يعني العنوان كذلك اللي حطيتوه أنتم، شو حطيتوا العنوان الجانبي؟
هون لازم ينحط، أنا يعني استعجلت شيئا،
تمام؟
ومنها أهلون، هلا أهلون
أهلون
ليش ملحق؟ مع أنه مفرده أهل عاقل،
تمام؟ قال لكنه ليس علم
ولا
صفة، وشرط جمع هذا الجمع شو؟
أن يكون علم وأن يكون صفة، أو صفة.
قال الله تعالى: شَغَلَتْنَا أَمْوَالُنَا وَأَهْلُونَا، طبعا العرب تجمع أهل
انتبه ها: فيك تقول أهلنا بدون واو، وفيك تقول:
أهلونا، هؤلاء أهلنا.
يعني بغير القرآن لو قال: شغلتنا أهلنا، أو شغلنا أهلنا، بمشي الحال.
مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ
وَإِلَى أَهْلِيهِمْ أَبَدًا
الأول فاعل اللي هو أموالنا وأهلونا، شغلتنا أهلونا، والثاني مفعول: أهليكم، والثالث مجرور: أهليهم.
ومنها وابلون، هلا وابلون شو؟ غير عاقل،
هو المطر الغزير، وشرط جمع المذكر السالم يكون جمع لشو؟ للعاقل،
قال وهو جمع لوابل وهو المطر الغزير، فوابل لا علم، شوفوا ها، لا علم
ولا صفة ولا عاقل،
لا علم، ولا صفة، ولا عاقل.
ومنها أرضون،
شلون جابها هون؟ بفتح الراء،
بتحريك الراء، أرضون ليش ملحقة؟
قال أولا تغير، أولا هي لا تعقل،
أرضون مو جمع أرض؟ الأرض شو؟ غير عاقل، وليست
صفة لعاقل، أو يعني انتقض أكثر من شرط فيها.
ويجوز إسكانها في ضرورة الشعر:
أرضون، اكتبوا بيت الشعر اللي ذكرت لكم إياه، هذا ذكره بالشذور:
لقد بَجَّتِ الأَرَضُونَ إذ قاما
لقد بجت الأرضون إذ قاما
هذا الشطر الأول:
من بني هَدَادٍ خطيبٌ فوق أعواد منبرِ
فوق أعواد منبرِ،
ها؟
منبرِ
لقد بجت الأرضون إذ قاما من بني هداد خطيب فوق أعواد منبرِ، كنت أفكر
زمان لما أقرأ هالبيت بالشذور
أظن إنه والله هذا خطيب لشدة تأثيره بالناس، شيخ قاسم، لشدة تأثيره بالناس
المنابر صارت تهز، قال لأنه عم يعفس تعفيس
بجت الأرض! العمى شو هالخطبة!
لقد بجت الأرضون،
مو بس الأرض، كل الأراضي!
إذ قاما من بني
هداد خطيب فوق أعواد منبرِ، مضبوط؟
ومنها سنون وبابه، بابه يعني الجاري على طريقة سنون، شوفوا يا أخواننا سنون.
قال:
سنون هاي لها أصلان:
سنوٌ
أو سنهٌ.
فشو بيقولوا؟ بيقولوا لامها، لام سنون في الميزان الصرفي لامها واو أو هاء، بدليل أنها تجمع على سنوات وسنهات، فيك تقول سنهات عجاف، وفيك تقول سنوات عجاف، والجمع يرد الأشياء إلى أصولها: سنوات وسنهات.
وفيك تقول الفعل تبعها: سانيت وسانهت، بالشذور جاب لهم فعل، بالشذور لما ذكر مسألة قال: سانهت وسانيت، تمام؟
فشو عم بيقول؟ هي أصلا أصلها واو، حذفنا الواو وحذفنا الهاء على أن أصلها، طبعا سؤال:
أصلها، هلا هيك شو عم بيقول شوف شو عم بيقول: وبابه وهو كل اسم ثلاثي حذفت لامه، يعني الواو أو الهاء، وعوض عنها هاء التأنيث ولم يكسر، ألا ترى أن سنة أصلها سنو أو سنه، بدليل قولهم في الجمع بالألف والتاء سنوات أو سنهات،
هاي الواو، تبع أو، للتخيير مو للتشكيك!
شيخي، كلاهما وارد، يعني لما بقول سنة أصلها سنوات أو سنهات، هذه واو
تخيير مو للتشكيك، يعني يا هاي يا هاي، لا، كلاهما صحيح،
تمام؟
فلما حذفنا الواو أو حذفنا الهاء عوضنا عنها شو؟
النون، فصارت ملحقة بجمع المذكر السالم،
تمام؟ واضحة؟
اسمها التخيير، معاني أو ذكرناها مرة ابن مالك ذكرها في بيت شو؟
خير أبح قسم بأو وأبهمِ
واشكك وإضراب بها أيضا نُمي
ست معاني، تمام؟ فأول معنى التخيير، فهذه للتخيير يا شيخي وليست للتشكيك.
قال بدليل قولهم في الجمع بالألف والتاء سنوات أو سنهات،
فلما حذفوا من المفرد اللام، أنو اللام؟ الواو أو الهاء، الواو أو الهاء، على التشكيك ولا على التخيير؟ على التخيير.
وهي الواو أو الهاء، وعوضوا عنها هاء التأنيث، سنة، التاء هي،
أرادوا في جمع التكسير أن يجعلوه على صورة جمع المذكر السالم، تمام؟
شو يعني؟ جمع التكسير الأصل إذا شو جمع تكسير؟ مو هي الأصل سنهات، الأصل سنوات، تمام؟ قال هم حبوا يسووها على صورة جمع المذكر السالم فقالوا: سنون، تمام؟
فشو عم يقول؟ عم يقول: أرادوا في جمع التكسير أن يجعلوه على صورة جمع المذكر السالم أعني مختوما بالواو والنون رفعا وبالياء والنون جرا ونصبا، ليكون ذلك جبرا لما فاته من حذف اللام اللي هي الهاء أو الواو.
إيه.
بس هناك حط هالمعلومة ببالك، مو وقتها: هناك من يفرق بين الهاء والتاء المربوطة.
في آخر الكلمة.
ايوه.
ايوه، هناك من يفرق بين الهاء وبين التاء المربوطة، في وقت آخر.
يعني لم يجمع جمع تكسير.
ها؟
هي هي، هن نقلوها عن جمع التكسير إلى جمع
لا، يعني لا، ولم يجمع جمع تكسير،
يعني شرط باب سنون
يا شيخي هو شو قال، ها: أرادوا في جمع التكسير أن يجعلوه على صورة، يعني هو الأصل شو؟
الأصل أن يجمع جمع تكسير، لكنهم ما جمعوه جمع التكسير، جمعوه جمع مذكر سالم، إذا ليس له جمع تكسير، هيك الأصل.
إيه.
وين؟
باعتبار الأصل، نعم.
إيه، باعتبار الأصل.
إيه، نحن قلنا يجمع على سنهات، ويجمع على سنوات، جمع تكسير،
بس هم نقلوا هذا الجمع فاستخدموه في أكثره بالواو والنون، أما هو في الأصل شيخي في الأصل جمع تكسير.
بالأصل جمع تكسير.
هي هي لأنهم نقلوه إلى جمع المذكر السالم، ما عاد صار جمع تكسير، تمام شيخ؟
وكذلك القول في نظائره، لذلك شو قال في نظائره؟ هو شو قال: ومنها سنون وبابه، إذن باب، سنون باب مو لفظة،
طيب مثل شو؟ قال عِضة وعِضون، هي عضة أصلها شو؟
أصلها عِضَهٌ، فحذفوا الهاء وعوضوا الواو والنون جمعوه جمع مذكر سالم.
تمام يا شباب؟
وعِزة وعِزون، وثُبة وثُبون، شايف هذول كلهم بيدخلوا تحت باب سنون،
وقُلة وقُلون، بتعرف شو معنى قلة يا شيخ؟
بتتذكر البريه؟
البريه؟ عندنا بيسموها بريه.
هاي الخشبة
شو بيقولوا بالكتب شوف: قال: عودان يلعب بهما الصبيان، واضح الكلام؟
اكتب حجرين وبيحطوا بيناتهن خشبة، وخشبة طويلة وبيشلفوها لآخر، شو بيسموها هي عندكم؟
بريه.
طويلة عصاية، والصغيرة عصفورة.
إيه بيحطوها بين، الصغيرة بيحطوها، عرفتها شيخ أحمد؟ بفرنسا ما ارتقوش لهالمستوى. حجر وحجر وخشبة صغيرة، وخشبة طويلة، مع إني ما بعرف شو بتنفع اللعبة هي، وبيرميها هيك لبعيد، بيرجع بيصير يضرب ويرجعها، وهكذا يعني، بتتسلى الواحد.
شو؟ ثبة؟
ثبة:
إما أنها وسط الحوض،
وسط الحوض، عرفتوا شو معنى ثبة يا شباب؟
ثبة إما أنها وسط الحوض، وإما أنها الجماعة.
انفِرُوا ثُبَاتٍ
أو عكس الجماعة، أو انفروا جميعا،
بس في خلاف هل هنا معناها الجمع، لأنه في
في من يقول حصرا هون معناها وسط الحوض، لأنه لو كان معناها الجمع لها ترتيب آخر، فلها المعنيان،
تمام؟ لها هذان المعنيان.
وسط الحوض يعني عامود البحرة، شو بيسموه؟
أنا عالتسجيل ما بحسن، شو بيسموه؟
هذا هو.
عرفت شو بيسموه؟ بيسموه اليوم خازوق البحرة، تمام؟
وقُلة وقُلون، قديش الساعة صارت؟
يلا بس تخلص هي.
نوصل عند أولات هالفقرة هي.
ونحو ذلك، قال الله تعالى: الَّذِينَ جَعَلُوا الْقُرْآنَ عِضِينَ.
عضين يا أخواننا الكرام مفعول به ثان، جعلوا القرآن مفعول به أول، عضين مفعول به ثان.
طبعا عضين شيخي شو أصلها هي؟
أصلها من الهاء: عضهٌ.
العضه هو الكذب والبهتان،
تمام؟ شو قال الحديث النبوي يا شباب؟
لا يعضه بعضكم بعضا، يعني لا يكذب بعضكم بعضا، فأصلها من العضه، إذن مثل سنة، عضه، قلة، ثبة، عزة، شايفين كله نفس الوزن، باب.
عن اليمين وعن الشمال عزين، شو إعراب عزين هون؟
هلا إذا قرأنا السياق هي صفة لمهطعين:
فَمَالِ الَّذِينَ كَفَرُوا قِبَلَكَ مُهْطِعِينَ عَنِ الْيَمِينِ وَعَنِ الشِّمَالِ عِزِينَ، صفة المنصوب
منصوب مثله.
ومما حمل على جمع المذكر السالم في الإعراب بنون.
طيب بنون ليش ملحق بجمع المذكر السالم؟
شو مفرد بنون؟
ابن، ليش ملحق؟
هو مو
اسم علم أو كذا، كذلك تغير مفرده،
لذلك ألحق، أصلها ابن بالجمع قلنا ابنون،
قلنا بنون راحت الألف، فألحق بجمع المذكر السالم.
طيب.
وكذلك عليون، عليون شو يا شباب؟ قال هذا عليون
لفظه جمع، صح؟
عليون لفظه شو؟
جمع، لكن مدلوله شو؟
مفرد، عليون على شو معناها؟
جمع عِلّيّ
علي اسم لمكان في الجنة، الجمع أصله شو لازم يكون؟
ثلاثة، ثلاثة فصاعدا، يعني لو سميت رجل واحد شو سميته؟
زيدون.
هو واحد شو سميناه؟ زيدون، قال بنعربه إعراب جمع الملحق بالمثنى، فعليون هو جمع علي ولا اسم لأعلى مكان في الجنة؟
إذن هو اسم لشيء واحد، فهمتوا علي ليش ملحق؟ يعني هو لفظه جمع لكن ما يدل عليه
واحد، مثل زيدون لفظه جمع وما يدل عليه واحد، لذلك كان ملحقا بجمع المذكر السالم، واضحة هي؟
طيب، شوفها: وكذلك عليون وما أشبه ذلك مما سُمي به من الجموع،
شو؟
مما سمي به من الجموع، شو يعني؟
يعني أنا سميت واحد
جمع، واحد سميته زيدون، شو بعربه؟
إعراب الملحق بجمع المذكر السالم، هذا بيسموه الجمع المسمى به، رح يمر معنا جمع المؤنث السالم بالألف والتاء.
في عندي واحد مسمى
بجمع الملحق المذكر السالم، طيب زيدان جمع شو؟
زيدان مثنى، لو سميت واحد زيدان شو بنقول؟ ما سمي به من المثنى، فهو اللفظ مثنى والاسم شو؟ فبتكون زيدان شو؟
شيخي، زيدان إذا كانت تثنية زيد شو بتكون؟ مثنى، واحد سميت به المثنى شو بيكون؟ ملحق بالمثنى، ففي عندي مثنى وما سمي به المثنى، عندي جمع وما سمي به الجمع.
الجمع: زيدون، سميت شخص زيدون شو بيصير؟ ملحق.
طيب:
أذرعات
ذكرها ابن مالك بالألفية، كأذرعات، يعني درعا.
أذرعات درعا، بالألفية موجودة، والإمام النووي موجود بالألفية:
ورجل من الكرام عندنا
من نوى يعني من درعا.
طيب:
أذرعات جمع ذراع، مضبوط؟
أذرعات شو أصلها؟ جمع ذراع.
سميت شيء
أو واحدة أذرعات، شو بيسموه؟
ما سمي به بجمع الألف والتاء، شو بنعربه؟
إعراب الملحق بجمع الألف والتاء.
شايفين ثلاث أشياء:
مثنى، وما سمي به من المثنى بنعربه إعراب الملحق بالمثنى.
جمع، وما سمي به من الجمع
مثاله زيدون.
وجمع ألف وتاء، وما سمي به بجمع الألف والتاء مثل أذرعات.
سمينا منطقة أذرعات، هي الأصل جمع ذراع، فلما سميت به صار ملحقا.
واضحة الفكرة؟ هي مهمة جدا ها.
طيب.
قال: ألا ترى أن عليين في الأصل جمع لعلي، فنقل عن ذلك المعنى وسمي به أعلى الجنة،
وأعرب هذا الإعراب نظرا إلى أصله.
يعني أصله جمع علي، بس أنا، سؤال: عليون بالآية أصلها جمع علي، بس هل المقصود بها هون جمع علي ولا اسم لشيء واحد؟
هي بيسموه ما سمي به من الجموع.
قال الله تعالى: كَلَّا إِنَّ كِتَابَ الْأَبْرَارِ لَفِي عِلِّيِّينَ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا عِلِّيُّونَ.
فعلى ذلك إذا سميت رجلا بزيدون شو بتقول؟
قلت: هذا زيدون، ورأيت
ما بتقول زيدون، زيدين، ومررت
بزيدين، فتعربه كما كنت تعربه حين كان جمعا، بس شو بنعربه؟ مو جمع، ملحق بجمع المذكر
السالم.
والحمد لله رب العالمين.
