بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
قال: وينصب بلن
نحو: لن نبرح.
لما انقضى الكلام على الحالة التي يرفع فيها المضارع
ثنى بالكلام على الحالة التي ينصب فيها.
وذلك إذا دخل عليه حرف من حروف أربعة
هي النواصب
وهي: لن، وكي، وإذن، وأن.
وبدأ بالكلام على لن، مع أنه نحن عندنا أم الباب أن
نعم.
تمام؟
قال: بدأ بالكلام على لن لأنها ملازمة للنصب بخلاف البواقي.
يعني رح يجي معنا كي أحيانا تيجي حرف جر، وأحيانا تأتي حرف نصب. أن أحيانا تأتي تفسيرية، أحيانا تأتي زائدة. إذن أحيانا تأتي حرف جواب، أحيانا تأتي حرف نصب.
فبقية النواصب غير ملازمة للنصب بخلاف لن لا تأتي إلا ناصبة.
حتى بتنصب؟
أن مضمرة.
أن مضمرة، أن أحيانا تأتي ناصبة وأحيانا تأتي غير ناصبة.
وختم بالكلام على أن لطول الكلام عليها.
ولن حرف يفيد النفي والاستقبال بالاتفاق.
مضبوط؟ طبعا كنا نعرب
نقول حرف نفي ونصب واستقبال.
ولا تقتضي تأبيدا.
شوفوا بس رقموا لي هذول أرقام بعدين بنرجع بنقرأهن:
ولا تقتضي تأبيدا، هي واحد.
تمام؟
السطر اللي بعده: ولا تأكيدا، هي اثنين.
بعدين من بداية السطر: ولا تقع لن للدعاء، هي ثلاثة.
تمام؟
يعني المعتمد أنها شو؟ حرف نصب لا تقتضي التأبيد، ولا التأكيد، ولا الدعاء. يريد ابن هشام أن ينفي عنها هذه الأعاريب الثلاثة.
قال: ولن حرف يفيد النفي والاستقبال بالاتفاق
ولا يقتضي تأبيدا.
طبعا لا يقتضي تأبيدا في الأصل، إنه لن لا تفيد التأبيد. هلا أنت بتقول لي:
قم، أنا أقول لك مثلا: لن أقوم.
لن أقوم تحتمل أنني لا أقوم الآن، وتحتمل أني لن أقوم من هون لساعة.
فهذا مرجعه إلى شو؟
إلى مراد المتكلم. أحيانا تأتي قرينة شوفوا ها، تأتي قرينة تفيد أن لن للتأبيد.
هي الأصل فيها شو؟
أنها لا تفيد التأبيد، لكن هناك قرائن تأتي فتفيد التأبيد شوف ها:
إن الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا.
هي لن شو؟
للتأبيد بقرينة أنه لا خالق غير الله. بيصلح يكون قرينة.
فنحن نقول: لن لا تفيد التأبيد إلا إن احتف بها قرينة، تمام؟ إلا إن احتف بها قرينة، إذا أراد المتكلم أو بقرينة، نحن عندنا الإنسان لا يخلق لا الآن ولا بالمستقبل بهذه القرينة.
ولا تقتضي تأبيدا.
خلافا للزمخشري في أنموذجه، الزمخشري بيعتبرها شو؟
للتأبيد، لذلك عندهم الله لا يرى بالأبصار، قال: لأنه الله قال: لن تراني، ولن شو تفيد؟
تفيد التأبيد.
طيب.
لن
لا تقتضي
تأبيد النفي.
مو هي للنفي؟
وإلا، طيب لو اعتبرناها تقتضي تأبيد النفي شو المشكلة؟
قال: في عندي عندنا محذوران، يعني ممنوع تقول لن للتأبيد لمحذورين، المحذور الأول:
اكتبوا إذا بتحبوا سريعا.
لزم التناقض
بذكر اليوم في
فلن أكلم
اليوم إنسيا.
لزم التكرار
بذكر
أبدا
في
أبدا.
يلا خليكم معي، رح خليكم تكتبوا، خليكم معي.
لن لا تقتضي تأبيد النفي، وإلا قال: لزم التناقض، هذا دليل. لزم التناقض بذكر اليوم في فلن أكلم اليوم إنسيا، قال أنت لما بتقول لن أكلم شو معناتها؟ لو قلت هي للتأبيد شلون بتقول للتأبيد وبتقول اليوم؟ فما بيصح جعلها للتأبيد.
لزم التكرار بذكر أبدا في قوله: ولن يتمنوه أبدا، لو كانت لن تفيد التأبيد فما فائدة ذكر أبدا؟ وراح تمر معنا قاعدة يذكرها المعربون، بيقولوا: إذا دار الكلام بين التأسيس والتأكيد فحمله على التأسيس أولى، فإذا أنا ماني مضطر للتكرار شو؟ ما في داعي شو؟ أجعلوها للتكرار. ليش عم تضحكوا؟
أيوه.
هي بيذكروها بالإعراب هي، كتب الإعراب، ذكرها الدكتور يوسف العيساوي بآخر كتاب علم إعراب القرآن، ذكر عشر قواعد ينبغي على المعرب أن يحفظها قبل أن يشرع في إعرابه، أن يطبقها، فمن بينها هذه.
إذا دار الكلام بين التأسيس والتأكيد فحمله على التأسيس أولى.
طيب.
يلا، إذا هذا القول الأول الذي نقضه ابن هشام، أنها لا تقتضي
تأبيدا.
ولا يقتضي تأبيدا خلافا للزمخشري في أنموذجه.
إيه، ولا تأكيدا، البعض شو قال؟ تقتضي شو؟ التأكيد، خلافا له في كشافه، بالكشاف اعتبرها تأتي للتأكيد.
بل قولك، الآن هذا كلام ابن هشام: لن أقوم، أنت قلت لي: قم، قلت لك: لن أقوم، محتمل لأن تريد بذلك أنك لا تقوم أبدا، وأنك يعني محتمل أنك لا تقوم في بعض أزمنة المستقبل، يحتمل، فليش صرفه إلى التأبيد؟ صرفه إلى التأبيد بده قرينة، أما الأصل الاحتمال والاحتمال.
وهو موافق، مساو يعني، لقولك لا أقوم في عدم إفادة التأكيد، هذا كلام ابن هشام، هلا أنت لما بتقول شوف ها، بتقول لا أقوم لا تفيد التأكيد ولا تفيد النفي؟
تفيد النفي لا تفيد التأكيد، ولن أقوم مثل لا أقوم موافق له مساو له.
القول الثالث الذي نفاه ابن هشام قال: ولا تقع لن للدعاء خلافا لابن السراج.
طيب شو دليل ابن السراج؟ قال: ولا حجة له في ما استدل به من قوله تعالى: قال رب بما أنعمت علي، شوف الدعاء: فلن أكون ظهيرا للمجرمين، يعني يا رب لأنك أنعمت علي
اجعلني لا أكون ظهير للمجرمين، ففيها معنى الدعاء.
مدعيا، ابن السراج، أن معناها فاجعلني لا أكون.
شو؟ فاجعلني لا أكون.
نحن بنقول ليس هذا دعاء، هذا عهد، عهد بيني وبينك بما أنك أنعمت علي أعاهدك أن لا أظاهر مجرما، مو هيك المعنى؟ فالمعنى العهد وليس الدعاء.
قال: فاجعلني لا أكون، قال: لإمكان حملها على النفي المحض، يعني لن أكون هون المقصود النفي مو الدعاء. ويكون ذلك معاهدة منه لله سبحانه وتعالى ألا يظاهر، يعاون، مجرما جزاء لتلك النعمة التي أنعم بها عليه.
ولا هي مركبة من لا وأن، هي إذا بتعتبروها رابعة يعني، قال ليست مركبة، البعض شو بيقول؟ لن أصلها لا النافية وأن، هيك أصلها، فحذفت الهمزة تخفيفا والألف لالتقاء الساكنين، خلافا للخليل، الخليل ابن أحمد الفراهيدي بيقول أصلها لا وأن.
ولا أصلها لا فأبدلت الألف نونا، تمام؟ قال هون شو؟ أصلها لا فأبدلت الألف نونا، خلافا للفراء.
والأصح عند الجمهور أنها حرف وليست اسما.
طيب.
الآن الكلام على كي.
نحن قلنا كي بتأتي حرف نصب،
خليكم معي، أول شيء بنحكي بعدين بنكتب بعدين بنشرح.
شوف:
كي
فيك تعربها حرف جر،
وفيك تعربها
حرف ناصب، مو بالخيار، على حسب
موضعها من الجملة.
لا تكتبوا ولا كلمة بس أقول لكم اكتبوا اكتبوا، لأنه هذا ما بدي أكتبه
مكتوب.
لا تكون ناصبة
حتى تكون مصدرية،
ولا تكون
مصدرية إلا إذا
دخلت
عليها اللام
لفظا
أو تقديرا.
متى تكون ناصبة؟ قال: لا تكون ناصبة حتى تكون مصدرية، معناتها بس تشوف كي المصدرية قطعا شو بدها تكون؟
بدها تكون ناصبة، ولا تكون مصدرية إلا إذا دخلت عليها اللام لفظا أو تقديرا.
قلت لك: جئت
لكي
أتعلم،
جئت
كي
أتعلم.
بالمثالين، هون أولا لما بتشوف اللام دخلت عليها قطعا كي شو بدها تكون؟
ناصبة مصدرية، يعني مستحيل تكون بهالحالة كي حرف جر، لأنه لا يدخل حرف جر على حرف جر.
يعني أنت بس تشوف كي قبلها اللام، اقطع بأنها شو؟ بأنها حرف مصدري.
يعني حرف ناصب، هون شو إعراب كي أتعلم؟
قال اللام حرف جر، وكي؟
كي شو إعرابها؟
حرف ناصب ومصدري، صح؟
وأتعلم؟
فعل مضارع منصوب بكي وعلامة نصبه الفتحة، والمصدر المؤول مجرور باللام.
لأنه هي اللام حرف جر. طيب، قال: جئت كي أتعلم، أنا المتكلم شو قاصد؟ جئت لكي، فإذا قدرت اللام أنت نويتها أيها المتكلم أيضا تكون يكون إعرابها شو؟ نفس الإعراب.
قال: أخي أنا لا ني قاصد اللام لا لفظا ولا تقديرا، جئت
كي، انتبه ها،
جئت كي أتعلم، قال: أنا ماني قاصد اللام لا باللفظ ولا بالتقدير، ماذا نعرب كي هون؟
قال: هون كي بتعربها حرف
جر. طيب، وأتعلم بم ماذا منصوب؟
منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد كي، وهذا الموضع السادس
اللي أخذناه زيادة على الدروس النحوية.
فإذا قلت لك أنا اعرب لي هي الجملة، هون قطعا كي ناصبة والمصدر مجرور. هون كي أنا ناويها ناصبة، المصدر مجرور، بكي المقدرة، باللام المقدرة. جئت كي أتعلم لا قصدت لكي ولا لشيء، نقول كي حرف جر، أتعلم فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوبا بعد كي الجارة، والمصدر المؤول
مجرور.
في إشكال هذا الكلام؟
طيب هلا أنا راح أكتب لكم الكلام اللي لازم تكتبوه.
اكتبوا معي شجرة
بعدين تنتين، ثلاثية يعني.
كي
إيه، يعني لم يعتد بذلك، ما اعتد، يعني ما اعتبر هذا خلاف، وليس كل خلاف جاء معتبرا إلا خلاف له حظ من النظر، ما اعتبر هذا الخلاف معتبر، أي نعم، لأنه خالف، أبرز المخالفين في ذلك الزمخشري، نصرة لعقيدته، فما اعتبر خلافه يخرق الاتفاق.
ما قال النووي وخلاف داود لا يخرق الإجماع؟ مع أنه خالف، وسماه إجماع.
وبكي المصدرية، وبكي المصدرية نحو لكي لا تأسوا.
الناصب الثاني كي.
وإنما تكون ناصبة إذا كانت مصدرية بمنزلة أن.
وإنما تكون كذلك، يعني مصدرية، إذا دخلت عليها اللام لفظا كقوله تعالى: لكي لا تأسوا، هون كي شو بنعربها؟
ناصبة قطعا لدخول اللام، يعني تعينت المصدرية لدخول اللام.
تأسوا هذا منصوب بكي، لكي لا يكون على المؤمنين حرج، نفس الحكم.
أو تقديرا نحو جئت كي تكرمني، أنا هون شو؟ مقدر اللام، لكي.
إذا قدرت أن الأصل لكي وأنك حذفت اللام استغناء عنها بنيتها.
بنية اللام، أنت ناوي اللام، ناوي اللام هنا.
فإن لم تقدر اللام، لا موجودة لفظا ولا موجودة تقديرا،
كانت كي حرف جر، شو بنعربها؟ إما بيسموها حرف جر أو بيعربوها تعليلية، لأنه حرف الجر لأنه بمنزلة لام التعليل بتصير، جئت كي أتعلم يعني للتعلم، عم تعلل أنت.
كانت كي حرف جر،
بمنزلة اللام في الدلالة على التعليل، شايفين؟
وكانت أن، هون الشاهد يا إخواننا، هذا الموضع السادس من حالات إضمار أن، وكانت أن مضمرة بعدها إضمارا لازما.
مضمرة وجوبا.
مفهومة كي يا أخواننا؟
طيب.
الحرف الثالث الناصب اللي هو
إذن.
إذن
الثالث
المصدر المؤول، هو في الظاهر داخل على الحرف أو داخل على الفعل، وفي الحقيقة اسم مصدر مؤول مجرور.
قال: وبإذن مصدرة،
وهو، الفعل بعد إذن،
مستقبل متصل أو منفصل بقسم، نحو: إذن أكرمك، وإذن والله نرميهم
بحرب.
يلا.
الناصب الثالث: إذن.
وهي حرف جواب وجزاء.
لما قال عن إذن حرف جواب، شو يعني حرف جواب؟
تقع في كلام يجاب به، يعني لا يؤتى بها
ابتداء.
لما بنقول حرف جواب معناته يسبقها ما تجيب عنه،
تمام؟
لا تقع في كلام مقتضب ابتداء.
طيب.
هي حرف جواب وجزاء عند سيبويه، والجزاء يجازى بها، جواب وجزاء مثل الشرط.
وقال الشلوبيني: هي كذلك، شو يعني كذلك؟
يعني جواب وجزاء في كل موضع.
فعند الشلوبين دائما فيك تعربها شو؟ جواب وجزاء.
وقال الفارسي في الأكثر، شو يعني؟
يعني هي في أكثر أحوالها تأتي شو؟ جواب وجزاء.
وقد تتمحض للجواب، شو يعني؟
يعني تعرب حرف جواب بدون جزاء.
فعند الفارسي غالبا جواب وجزاء، وأحيانا
جواب بدون جزاء، لا يجازى بها.
بدليل أنه يقال: أحبك،
ها، يقال أحبك، فتقول: إذن، تجيبه شايف، قبلها كلام، إذن أظنك صادقا، هون شو بتكون؟ حرف جواب لأنه ما في جزاء هون، ما في جزاء.
ما أطعني شيء شرطه عليه حتى يكون في شرط وفي جزاء، ما في مجازاة.
فتقول: إذن أظنك، شايف، أظنك، الفعل شو؟
مرفوع مو أظنك، مو حرف نصب هون، حرف جواب.
إذ لا مجازاة بها
هنا.
الشلوبيني، بس سيبويه مو بكل موضع.
إيه،
هو لما قال، بس الشلوبيني قال هي كذلك في كل موضع،
دل على أن سيبويه لا يقول كذلك في كل موضع، وإلا ما افترق قول سيبويه عنها ولا شعرة، أي نعم.
فسيبويه ليس في كل موضع يعربها حرف جواب وجزاء، أحيانا يعربها حرف
نصب، واستخداماته
تدل على ذلك.
وإنما تكون ناصبة هي يا إخواننا، إذن، بثلاثة شروط: أن تكون واقعة في صدر الكلام،
تمام؟
أول الكلام بدها تكون.
فلو قلت: زيد إذن، قلت: أكرمه، بالرفع.
شو عم بتقول أنت؟
زيد
إذن
أكرمه، ما اعتبرناها حرف نصب ليش؟ لأنها تقدمها زيد، حتى تنصب لازم شو تكون؟
لازم تكون بصدر الكلام.
الثاني: أن يكون الفعل بعدها مستقبلا،
ها؟
نعم، ليش الفعل بيكون بعدها مستقبلا؟ قال: عملت في مستقبلا إجراء لها مجرى كل النواصب، النواصب شو بتعمل؟
في المستقبل، فإذا إذا شابهت النواصب في المستقبل فتعمل كما تعمل لن وأن، لأنها كلها حروف نصب واستقبال.
فلو حدثك شخص بحديث فقلت: إذن تصدقُ، أنت شو قصدك تصدق؟ هلق، إذا لا تقصد المستقبل فترفع: إذن تصدقُ.
رفعت لأن المراد به الحال.
الثالث: ألا يفصل بينهما بفاصل غير القسم.
شو ذكر مثال؟
نحو: إذن أكرمك.
هلا إذا قلت: إذن
يا زيد
شو بتقول؟
أكرمُك بالرفع، لأنه الفاصل مو قسم، أما لو كان الفاصل قسم
بيمشي الحال، بتقول: إذن والله
أكرمَك.
فإما أن تتصل، وإما أن يكون الفاصل قسم، الفاصل القسم لا يعتد به، ليش يا إخواننا؟
قال: لأن القسم زائد مؤكد
فلم يمنع الفصل به النصب.
إيه هون بدك ترفع هون ما بتنصب،
لأنه ما دخلت عليها، هون الفاصل شو؟
مو قسم إذا فبترفع، لو كان قسم
ننصب، واضح يا أخواننا؟
يعني ليش سمحنا بالفاصل إذا كان قسما؟ فالفاصل القسم قال بمنزلة التأكيد الزائد، لا يمنع
الفصل به من النصب، لذلك بيقولوا هو تأكيد زائد. تفضل.
شو كمل؟
لأن المراد به الحال. أنا لما أقول إذن أظنك
وين؟
أول واحدة؟
يا حلا حلا، شو وينها؟
إيه،
هون ما في مجازاة.
أولا لا يوجد مجازاة، تمام؟ ثانيا حرف جواب لأنه
أنا عم بجاوبك فيها، أنت قلت لي أحبك، ما إجت بدل: إذن أظنك.
لكان حرف جواب.
رجعتني شي 1 كم يا زلمة، فكرتك عم تسأل عن اللي قبلها.
ألا يفصل بينهما بفاصل غير القسم نحو: إذن أكرمك، وإذن والله أكرمك.
وقال الشاعر: إذن والله نرميهم، نرميهم منصوبة بإذن
والفاصل القسم لا يعتد فاصلا، لا يعتبر فاصلا مؤثرا في منع النصب.
إذن والله نرميهم بحرب تشيب الطفل من قبل المشيب.
ولو قلت: إذن يا زيدُ، هون شو الفاصل؟
نداء، والنداء فاصل مؤثر فيمنع من النصب.
قلت: أكرمُك بالرفع.
وكذا إذا قلت: إذن في الدار أكرمُك، شو فصلت؟ فصلت بالجار والمجرور.
وإذن يوم الجمعة أكرمُك، كل ذلك شو؟
بالرفع، يعني اعتبرنا الجار والمجرور والظرف
فاصل مؤثر مع أنه يتوسع فيهما
ما لا يتوسع في غيرهما.
كم الوقت صار؟
يلا بنكمل العبارة هاي، يلا.
نقرأ بس المقطع هذا،
مو كله، بعضه.
وبأن المصدرية ظاهرة
نحو:
أن يغفر لي، ما لم تسبق بعلم، نحو:
علم أن سيكون، هي أن مو ناصبة، مخففة من الثقيلة،
منكم مرضى.
لو كانت ناصبة ما بيجوز
تدخل على حرف الاستقبال
السين.
فإن سبقت بظن فوجهان، نحو: وحسبوا ألا تكونَ وألا تكونُ
فتنةٌ.
ومضمرة جوازا بعد عاطف مسبوق باسم خالص، نحو: ولبس عباءة وتقرَّ عيني أحب إلي من لبس الشفوف.
وبعد اللام، نحو: لتبين للناس، إلا في نحو: لئلا يعلم، لئلا يكون للناس، فتظهر لا غير.
شو؟
لتبين، شو قلت؟
عفوا،
لتبين للناس ما نزل إليهم.
ونحو: وما كان الله ليعذبهم، فتضمر لا غير، كإضمارها بعد حتى إذا كان مستقبلا.
نحو: حتى يرجع إلينا موسى، وبعد أو التي بمعنى إلى،
نحو: لأستسهلن الصعب أو أدرك المنى، فما انقادت الآمال إلا لصابر.
أو التي بمعنى إلا، نحو: وكنت إذا غمزت قناة قوم
كسرت كعوبها أو تستقيما.
وبعد فاء السببية، أو واو المعية،
بزماناته واحد حفظني إياها: وكنت إذا غمزت فتاة قوم، فكل ما بنقرأها بنخربط فيها.
أو واو المعية
مسبوقتين بنفي محض أو طلب بالفعل، نحو: لا يقضى عليهم فيموتوا، ويعلم الصابرين.
و ولا تطغوا فيه فيحل، ولا تأكل السمك وتشربَ وتشربُ وتشربْ اللبن، فيها ثلاث أوجه رح يمروا معنا، طيب.
الناصب الرابع أن وهي أم الباب،
لأنه يتصرف فيها أكثر من غيرها.
الحرف الوحيد الذي يعمل وهو محذوف أو مضمر أن، باقي النواصب لا تعمل إلا وهي موجودة.
وإنما أخرت في الذكر لما قدمناه، شو قدمنا؟ إنه لن لا تأتي إلا ناصبة.
ولأصالتها في النصب عملت، يعني نصبت، ظاهرة ومضمرة.
الحرف الذي يعمل بوجوده وبغيابه أقوى من الذي لا يعمل إلا بوجوده.
بخلاف
بقيمة النواصب فلا تعمل إلا ظاهرة.
مثال إعمالها ظاهرة قوله تعالى: والذي أطمع أن يغفرَ، هي أن عملت وهي موجودة أن، أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين، يريد الله أن يخففَ عنكم،
أن يخفف عنكم، أيضا هون شو عملت؟
ظاهرة.
ها؟
إيه ونحن ليش شو قدمنا سابقا؟ لماذا ما وضعنا أن ووضعنا لن؟
إيه نفس الحكم، كلهم مع بعضهم، يعني هو لماذا بدأ بلن ما بدأ بأن؟ قال: لأنها لا تكون إلا ناصبة، هذا وجه، ثانيا: لطول الكلام عليها، هذا أيضا وجه آخر، تمام شيخ؟
وقيدت أن بالمصدرية احترازا من المفسرة والزائدة، معناته أن كم نوع عندي؟ مصدرية، مفسرة، زائدة، فإنهما لا ين ينصبان المضارع.
أن
الناصبة حكى عنها،
تمام؟
لا تكتبوا، موجود، إذا بدكم تكتبوا خليني أقعد لأنه مشان أشرح أنا وعم بكتب، مذكورين، ولا كلمة رح حطها هون إلا موجودة هون،
تمام؟
مفسرة
هي المسبوقة
بجملة فيها
معنى القول دون
حروفه.
كتبت إليه
أن
يفعلوا
كذا وكذا.
تعال خذ خذ هاي الطاقية إذا بدك.
كتبت إليه أن
يفعلوا، هي شو اسمها الأن؟
تفسيرية، الفعل بعدها شو بيجي؟
مرفوع، يعني كتبت إليه فسر ماذا كتبت؟ كتبت إليه فعل كذا وكذا وكذا، فهذه تفسيرية، فسرت شو؟
فسرت الكتابة، مزبوط؟
كتبت إلى أبي بكر أن
بيجي بعدها مرفوع، تمام، وبيجي بعدها فعل أمر،
وأوحينا إليه
أن،
عم تفسر الوحي،
اصنع الفلك بأعيننا ووحينا، تفسير،
فشو قال ابن مالك ابن هشام؟ قال مسبوقة بجملة اللي هي كتبت فيها معنى القول دون حروفه،
يعني هون أليس معنى كتبت معناه قلت؟
هي كتبت فيها معنى قلت وليس فيها حروف
قلت،
من الأجوبة اللي ذكروا يا إخواننا ليش فيها معنى القول
دون حروف القول، شو المشكلة إذا كان فيها حروف القول؟
لأن العرب، أحسنت، تتكلم بعد القول كلام صريح لا يحتاج إلى تفسير.
فالعربي لما بيقول قلت معناته الكلام شو اللي راح يجي؟
صريح، أما لما بنقول الكلام يحتاج إلى تفسير ما بيكون قلت، لأن العرب بعد القول تتكلم كلاما صحيحا، صريحا، هي شو اسمها الأن؟
هي اسمها أن
التفسيرية، أن الثالثة
اللي هي
الزائدة،
الواقعة بعد بين القسم ها: أقسم
بالله، مكتوب ها:
أن
لو
يأتيني زيد لأكرمته.
ها، هي أن زائدة وقعت بين القسم وبين لو، بتكون زائدة.
أقسم بالله أن لو، فيها معنى التأكيد، أحيانا بدون هذا الشرط:
فلما أن جاء البشير ألقاه على وجهه،
فلما أن
جاء البشير، هذه أن
زائدة، معناها فلما جاء البشير، فهي ثلاث أنواع
لأن، وأطول واحدة الكلام عليها هي أن الناصبة التي تعمل ظاهرة ومضمرة.
هي،
بس،
والحالة اللي قلت لك عنها.
قال: وقيدت أن بالمصدرية
إيه، لذلك أنا جبت لك إياها،
غالبا هيك ضابطها، وجبت لك هذيك لأنه خرجت عن القاعدة،
مشان شو جبتها أنا؟
وقيدت أن بالمصدرية احترازا من المفسرة والزائدة، فإنهما لا ينصبان المضارع،
شايف، لا ينصبان المضارع.
فالمفسرة هي المسبوقة بجملة فيها معنى القول دون حروفه، نحو: كتبت إليه أن
يفعلوا
كذا،
إذا أردت به معنى شو؟
معنى أي،
إذا في فتحة شيلها،
إذا أردت به معنى شو؟
معنى أي، أي شو إعرابها؟
أي تفسيرية،
شوفوا يا أخواننا:
نحن أصلا أقوى حرف أو أم الباب في حروف التفسير
أي،
فهو قاس أن على أي، قال: أن
بمعنى أي،
أقول لك: اشتريت
عسجدا أي،
ها فسر:
ذهبا،
تمام؟ فهي شو؟ حرف شو؟
تفسير، ابن هشام قال التفسير يقع بأي
ويقع بأن،
ويقع بغيرهما،
هي بغيرهما.
يعني مو حرف، فعل مضارع بنعربه، يفسر به ولكن فعل، أما حروف التفسير إما أي
أو أن اللي هلا مرت معنا، أو بدونها.
نشوف:
وأسروا النجوى
الذين ظلموا، شوف:
هل هذا إلا بشر مثلكم؟ هي هل هذا؟
تفسير للنجوى.
شو حرف التفسير؟ ما في، وقع التفسير بلا حرف، هذول ابن هشام ذكر الثلاث في المغني، يقع بأن ويقع بأي ويقع بدونهما.
إيه بس أنا بدي إياها معنى أي، اسمها تفسيرية، هو جايبها مشان أردت بها معنى أي، أما لو
والزائدة هي الواقعة بين القسم ولو، نحو: أقسم بالله أن لو، وقعت بين القسم ولو، لو يأتيني زيد لأكرمته.
واشترطت أن لا تسبق المصدرية بعلم مطلقا، هي مبحث جديد. نكتفي بهذا القدر والحمد لله رب العالمين.
