بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين. قال المؤلف رحمه الله تعالى: المسألة الثانية من المسائل التي تضمر أن بعدها وجوبا: بعد أو التي بمعنى إلى أو إلا.
متى تكون أو بمعنى إلى ومتى تكون أو بمعنى إلا؟ تمام؟ إذا كان ما بعد أو ينقضي شيئا فشيئا تكون بمعنى إلى.
يا شيخي صفحة 130، هلكتني.
إذا كان ما بعد أو ينقضي شيئا فشيئا بتكون بمعنى إلى، وإذا كان ما بعد أو يحدث دفعة واحدة تكون شو؟ تكون بمعنى إلا.
إذا كان ما بعد أو ينقضي شيئا فشيئا تكون بمعنى إلى.
إذا كان ما بعد أو يحصل أو يحدث دفعة واحدة تكون بمعنى إلا.
طبعا هذا الكلام أظن بعض النسخ ذاكره المحقق تحت، بس مشان نفهمه ونميز.
طيب، اكتبوه.
هاي أمثلة الكتاب نفسها.
ديني أو حقي.
خليكم معي شوي ورح أخليكم تكتبوا.
هون أو بمعنى إلى، ليش؟ لأن قضاء الدين، وهو ما بعد أو، تمام؟ قضاء الدين اللي هو بعد أو يكون على دفعات، لا يكون دفعة واحدة، أنا لي معك مبلغ من المال، فأنت تعطيني إياه مثلا مقسطا، يعني يقبل التقسيط، فإذا كان ما بعدها يحصل شيئا فشيئا تكون بمعنى إلى، إذاً هنا: لألزمنك إلى أن تقضيني ديني، تمام؟
أو يحصل دفعة واحدة: لأقتلن الكافر أو يسلم، الإسلام ما بيجي دفعات، يكون مرة واحدة، ينتقل من الكفر إلى الإيمان.
لازم نغير المثال مشان ما يعترضوا علينا هلا ابصر شو، بس يعني كونه مثال الكتاب يعني، تمام؟
لأقتلن الكافر إلا أن يسلم
فلا أقتله.
فالإسلام يحدث دفعات؟ واحد أسلم 70%، واحد 80%؟ لا، يكون لحظة واحدة.
فهكذا تميز أو التي بمعنى إلى أو التي بمعنى إلا، واضح الكلام يا أخوانا؟
شوف هاه:
فالأول، الأول التي يكون بمعنى إلى.
كقولك لألزمنك أو تقضيني حقي، تقضيني شو إعرابها يا أخوانا؟ فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد أو التي بمعنى إلا، إلى، أي إلى أن تقضيني حقي.
وقول الشاعر:
لأستسهلن الصعب
أو أدرك المنى
تمام؟
إدراك المنى بيكون لحظة واحدة؟ ولا هو سُلم يرتقي فيه الإنسان؟ المجد سلم، العلم سلم، وهكذا.
لأستسهلن الصعب أو أدرك المنى
فأدرك فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد أو التي بمعنى إلى.
فما انقادت الآمال إلا لصابر.
تحتمل، لا تحتمل، ممكن أنا بعطيك المال دفعة واحدة كله، إيه تحتمل، إيه تحتمل، يعني تكون على دفعات وتكون دفعة واحدة، أما الإسلام لا يحتمل أصلا، طيب.
والثاني، شو الثاني؟ أن تكون أو بمعنى إلا، كقولك لأقتلن الكافر أو يسلم، فيسلم فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد أو التي بمعنى إلا، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، أي إلا أن يسلم.
وقول الشاعر:
وكنت إذا غمزت قناة قوم
القناة هي الرمح، تمام؟
وكنت إذا غمزت قناة قوم
كسرت كعوبها أو تستقيما
تستقيما، الشاهد بتستقيما، منصوب فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد أو التي بمعنى شو؟ إلا.
هلا الاستقامة شو بتكون؟ لحظة واحدة بيكون مستقيم، مضبوط ولا لا يا أخوانا؟
يعني بيكون مثلا القناة شوفوا يا أخوانا القناة معوجة، حديد معوج، أنت بتجلس فيه بتجلس فيه بتجلس فيه لسا ما صار مستقيم، لحظة الاستقامة لما بيكون خط واحد، فتحدث شو الاستقامة؟ دفعة واحدة.
أي إلا أن تستقيم فلا أكسر.
شايفين شيخي؟ فلا أكسر كعوبها.
صلحها.
الله يجزيك الخير يا شيخ نعيم، بارك الله فيك.
ولا يصح أن تكون هنا بمعنى إلى.
شو؟ قال ما بيجوز تكون هون كسرت كعوبها إلى أن تستقيم، ليش؟ شوفوا التعليل ما أحلاه، لأن الاستقامة لا تكون غاية للكسر، يعني أنت لا تكسر الكعوب حتى تصل إلى الاستقامة، كسر الكعوب يلغي الاستقامة، يعني إحنا شوفوا هاه:
وكنت إذا غمزت قناة قوم كسرت كعوبها هاه:
كسرت كعوبها
أو
تستقيما
قال أو هون ما فيك تجعلها بمعنى إلا، إلى، لأنه إلى حرف شو؟ حرف غاية بمعنى أنا أقصدها، فأنا لا أكسر الكعوب حتى تستقيم، مضبوط؟ واحد عم يكسر شغلة، ليش عم تكسرها؟ قال عم يكسرها حتى تركُز، حتى تصير مستقيمة، بنقول له: الاستقامة لا تكون غاية للكسر، تمام؟ فهون أو لو كانت بمعنى إلا، بتكون غاية للكسر، شوف هاه:
شايفين؟
سرت حتى
نفس بمعنى إلى
أدخلَ
البلدَ
مضبوط يا شباب؟
سرت حتى أدخل البلد، فدخول البلد غاية للسير، مضبوط؟ دخول البلد غاية للسير، أما الاستقامة لا تكون غاية للكسر.
واضحة النقطة هي يا شباب؟ شايفين شو الفرق؟
هنا تعينت بمعنى إلا.
المسألة الثالثة:
المسألة الثالثة اللي هي من مسائل إضمار أن وجوبا: بعد فاء السببية، طبعا فاء السببية ليش سميناها سببية؟ قال: ما قبلها سبب لما بعدها: ادرس فتنجحَ، فالدراسة هي سبب شو؟ سبب النجاح.
يلا ركزوا الآن معي المسائل شوي هي فيها شوي دقة يلا.
قال: بعد فاء السببية إذا كانت مسبوقة بنفي محض أو طلب بالفعل.
فاء السببية يشترط أن تكون مسبوقة بنفي محض، شفتوني سكرت الكتاب وروحت عالبيت؟ أو طلب بالفعل.
تمام؟
كلمة يا أخوانا النفي المحض هو النفي الذي يبقى على نفي على نفيه، هلا أحيانا النفي ينتقض، شو؟ هلا أنت لما بتقول: شوف
وما محمد إلا رسول، هذا النفي باقي ولا ألغيناه؟
انتقض بإلا، مضبوط؟
وما محمد نفي، إلا رسول إثبات، فأنت نقضت النفي، فلا نسمي هذا النفي نفي محض، هو صورة نفي، مضبوط؟
طيب، شوف شو عم يقول الآن:
قال: بعد فاء السببية إذا كانت مسبوقة بنفي محض، إذا قلت لك شو معنى النفي محض؟ بتقول لي: النفي الذي بقي على على صورة النفي، يعني لم ينتقض، لم يتحول إلى إيجاب، لم يخرج، أو بعبارة ثانية شو بيعبروا عنه بكتب النحو؟ النفي الخالص.
النفي المحض هو النفي شو؟ الخالص، أحيانا بتكون صيغة الجملة أو صورة الجملة صورتها صورة نفي ولكنها ليست بنفي، الآن رح يجيب مثالين.
أو طلب بالفعل، الشرط الثاني شو يكون؟ الطلب بالفعل، شوف هاه: ادرس فتنجحَ، هاي فاء السببية صح يا شباب؟ صح، وهي طلب، طلب بالفعل ولا باسم الفعل؟
بالفعل، فإذا كان احترز بالطلب بالفعل عن الطلب باسم الفعل، يعني لو قلت لك مثلا: دراسِ بمعنى ادرس
فتنجحُ
بتجيبها شو؟ بتجيبها بالرفع، قال: هي سُبقت بطلب! دراسِ بمعنى ادرس، نزالِ بمعنى انزل، وهكذا، طيب؟
لو قلت لك نزالِ هاه
نزالِ بمعنى انزل فـ نُحدْ شو؟ فنحدثُك، ليش بالرفع؟ بالرفع لأن الطلـ لأن نزالِ وإن كانت طلب لكنها طلب بشو؟ طلب باسم الفعل، وشرط النصب شرط فاء السببية أن تسبق بطلب بالفعل، طيب هون الفاء شو بنعربها يا أخوانا؟ عاطفة.
هنا الفاء عاطفة، هنا الفاء سببية، طيب، شوف هاه:
بعد فاء السببية إذا كانت مسبوقة بنفي محض أو طلب بالفعل.
إذاً لما قال بنفي محض احترز عن النفي الذي لم يعد خالصا.
ولما قال طلب بالفعل احترز عن الطلب الذي يكون بغير الفعل.
فالنفي كقوله تعالى: لا يقضى عليهم فيموتوا، هي لا يقضى نفي شو؟ نفي محض، شو إعراب فيموتوا؟ الفاء فاء السببية، ويموتوا فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد فاء السببية المسبوقة بنفي محض.
وقولك: ما تأتينا شو؟ ما تأتينا فتحدثَنا فما هون شو بقيت شو يا أخوانا؟ نفي محض، طيب.
شوفوا يا أخوانا: هلا هو لما قال نفي، أن تكون مسبوقة بنفي، هل اشترط أن يكون النفي حرفا؟ ما اشترط، طيب، هلا هو شو جاب مثال؟ ما تأتينا شو؟ شو؟ فتحدثنا، هاه:
النفي، اكتبوا معي يا أخوانا: يكون بالحرف مثل:
ما تأتينا فتحدثَنا
أو نفي بالفعل:
ليس زيد حاضرا فيكلمَك
شايفين هون؟ شيخ عبد الله، هون الفاء شو؟ سببية، مسبوقة بشو؟ بنفي، انتبهوا يا شباب، أنا شو بفهم من هالمثال؟ أولا النفي جاء بالفعل، لا يشترط أن يكون النفي بالحرف، ثانيا هل يشترط بالنافي أن يتصل بالفعل؟ هلا هون اتصل، أو حتى ما اتصل هون هاه، فصل بتحدثنا، هون شوف فصل، فصل بالاسم وفصل شو؟ فصل بالخبر، طيب.
أو بيكون النفي بالاسم:
بتقول:
غير آتٍ فتحدثَنا
هون غير اسم، زيد أنت غير آتٍ فتحدثَنا
فسواء كان النفي بالحرف، أو كان النفي بالفعل، أو كان النفي بالاسم: أنت غير آتٍ فتحدثَنا، فهون أداة النفي بغض النظر شو إعرابها، مبتدأ، خبر، بغض النظر، هي عبارة عن نفي، {غير المغضوب} نفي، مضبوط؟
طيب، واضحة الفكرة هي؟
سببية.
سببية، إذا ما نصبنا بنعربها عاطفة، تمام؟
سببية، إذا رفعنا: فتحدثُنا شو بنعربها؟ بنعربها عاطفة، تمام؟
هي الأصل في كل حروف الأصل بالفاء تكون عاطفة، لكن هنا ما عاد صفت معنى العطف المحض، صار ما قبلها مو سبب لما بعدها فما فيك تقول عاطفة وتسكت، أنا إذا واحد بيكتب لي عاطفة بحط له صفر.
لأنه شو الفرق بين عاطفة والسببية؟ ما دام كلاهما عاطفة، لو قلت لي: عاطفة سببية، مقبول هذا الأمر، أما تقول لي عاطفة وما تجيب لي سيرة السببية هذا مرفوض.
على إطلاقه، فهو قال: أن تكون يتقدم عليها نفي، أي نفي: بالفعل أو بالاسم أو بالحرف.
سببية دغري، بس لو قال لي عاطفة سببية أقبل هذا الكلام، تجوزا يعني، تجوزا بقبله، يعني معناته فهمان هو إنه أصلها عاطفة وصرفتها للسببية، أما إذا قال لي عاطفة وبس، لأنه هم بصرحوا يا شيخي، بصرحوا إنه في فرق بين: فتحدثَنا، نزالِ فأحدثُك، هون شو بتقول الفاء؟ عاطفة فقط. انزل فأحدثَك: سببية، ففي فرق بين السببية وبين العاطفة، السببية ما قبلها سبب لما بعدها، العاطفة ليس ما قبلها سببا لما بعدها، يلا.
واضح المثال يا كرام؟ طيب، قال: واشترطنا كونه، كون شو؟ كون النفي، ما هو شو قال: النفي شو بده يكون؟ محض. واشترطنا كونه محضا احترازا من نحو: ما تزال تأتينا فتحدثنا.
شوف:
ما
تزال
تأتينا
شو؟ ما تزال تأتينا فـ تُحدِّ ثُنا، هاي الفاء عاطفة مو سببية، ليش؟ قال: هذه (ما) نفي، صح؟ و(زال) نفي، ونفي النفي؟ إثبات، قاعدة: نفي النفي إثبات، فسؤال:
هون الأصل أنت كلمة (ما) بتستخدمها للنفي، كلمة (زال) بتستخدمها شو؟ للنفي، ما زال، النفي مع النفي أفاد الاستمرارية، أنت ما زلت كذا.
واضح يا أخوانا الكرام؟ فنفي النفي إثبات.
موت الموت شو؟
موت الموت حياة، نفي النفي
بالرياضيات:
زائد وزائد شو؟
زيادة الزيادة: زيادة، ناقص وزائد؟
لأنه نقص الزيادة، وزائد وناقص؟
زيادة النقص، نقص النقص؟
زيادة، فالناقص مع الناقص زائد، هاي مثل هاي.
بس هاي بالنحو وهي بالرياضيات.
شيخ قاسم، في غلط؟
تمام؟
فهيك كنا نحفظها، هذا مدرس الرياضيات الله يجزيه الخير بمعهد الفتح، هيك يقول لنا، يقول: زيادة الزيادة: زيادة، نقص الزيادة: نقص، زيادة النقص: نقص، نقص النقص: زيادة، موت الموت: حياة، نفي النفي: إثبات.
لهلا استحضرتم المثال؟ نفي النفي ذكرت هذا المثال: نقص النقص.
ما تزال تأتينا فتحدثُنا، فهون بنقول انتقض النفي بالنفي، فهمت يا أيها الشيخ شو معنى النفي المحض؟ بنقول هذا مو نفي محض هذا صورته صورة نفي لكن حقيقته إثبات، طيب.
وما تأتينا إلا، انتقض النفي، فتحدثُنا، فالفاء هون شو بنعربها؟ عاطفة.
نعم؟
أيوه، لما استثنيت أنت انتقض النفي، صح؟
فإن معناهما الإثبات في المثالين، فلذلك وجب رفعهما، رفع شو؟ الفعلين، ما بيجوز تنصب.
أما الأول: ما تزال تأتينا فتحدثُنا، فلأن زال للنفي، وقد دخل عليها النفي، ونفي النفي إثبات.
وأما الثاني: ما تأتينا إلا فتحدثُنا، فلانتقاض النفي بإلا.
هو شو قال يا أخوانا الكرام بعد فاء السببية؟ شو قال: إذا سبقت بنفي محض أو طلب بالفعل.
قال: وأما الطلب، نحن عندنا كلمة الطلب كلمة عامة، يدخل تحتها الأمر، يدخل تحتها النفي، والاستفهام، والعرض، والتحضيض، والترجي، والتمني، كل هذه شو اسمها؟ طلب.
طيب.
كقول الشاعر:
يا ناقتي سيري عنقا فسيحا
إلى سليمان فنستريحا
الشاهد فيه: فنستريحا، الفاء سببية، مسبوقة بطلب اللي هو شو؟ سيري، وهذا الطلب شو؟ فعل أمر، طلب بالفعل.
والنهي، والنهي، يشتمل على الأمر، والنهي، معطوفة على
نحو قوله تعالى: ولا تطغوا فيه فيحلَّ عليكم غضبي، الفاء شو؟ الفاء سببية ومسبوقة بنوع من أنواع الطلب وهو النهي.
والتحضيض، التحضيض هو الطلب بإزعاج، الطلب بشدة، الطلب أحيانا بيكون برفق وأحيانا بيكون بشدة، صح؟ الطلب بشدة
ذكر بالدروس النحوية: هلّا حفظت كرامتك
هلّا حفظت كرامتك؟
ففي طلب مع إزعاج، أما الطلب برقة بيسموه التحضيض، بيقول لك: ألا تزورنا؟
ألا تزورنا؟
شايفين؟ عم تفهموا، عم تتذوقوا يا أخوانا؟
ألا ترعوي؟
لذلك الآن افتح كتب، النسفي، لما قال: {لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق}، المفسرون الذين يهتمون باللغة، افتح النسفي، شوف فسر لولا: هلّا أخرتني!
هلّا أخرتني، لأنه لولا هون
بمعنى التحضيض، بس ليش شبهها بهلّا؟ لأن هلّا أم أدوات التحضيض.
يعني لولا بجوز يشكل على الإنسان تحضيض ولا لا، أما هلّا واضحة، نص في التحضيض، فيشبهونها بيقول لك: لولا أخرتني بمعنى هلّا أخرتني.
{لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق}، فهنا فأصدق سببية الفاء، والفعل منصوب بأن مضمرة، سبق شو؟ بنوع من أنواع الطلب وهو التحضيض.
والتمني نحو: يا ليتني كنت معهم فأفوز فوزا عظيما، واضحة يا أخوانا؟
والترجي كقوله تعالى: {لعلي أبلغ الأسباب، أسباب السماوات فأطّلعَ}
هلا بيقولوا شو الفرق بين التمني والترجي؟
التمني بيكون لشيء صعب أو مستحيل عادة، ليت الشباب يعود يوما، صح؟ مضبوط ولا لا؟
التمني شو؟ للمستحيل، والترجي؟ يكون للشيء قريب الحصول، يعني بعبارة فنية يا شيخي خليك معي: التمني بيكون لشيء بعيد الحصول، والترجي بيكون لشيء قريب الحصول.
وهذا كلام فرعون، فرعون بيقول لعلي
قال ليش مو، لا، الأصل شو يقول؟ هو الإله لا بيترجى ولا بيتمنى، لكن إله بيتمنى؟ لأنه ما في شيء مستحيل على الإله، فاستخدم أداة اللي هي يعني قريبة الحصول.
فهمت شلون؟ ما هو عم يدعي الربوبية فالرب ما بيتمنى، فما قال ليتني أبلغ الأسباب، ما قال ليتني، ليش قال لعلي ترجي؟ قال: الترجي فيه قرب حصول، تمام؟ فيه قرب حصول.
قال: عبر بلعل هذا من مقتضيات ألوهية فرعون، ممكن تقرأوها بكتب التفسير العبارة، من مقتضيات الألوهية أنه عبر بلعل لا بليت، فنُزّل المستحيل منزلة الجائز يعني، هيك الأصل.
في قراءة بعض السبعة بنصب أطّلعَ، أنت نايم اليوم، ليش؟ صحصح، صلِّ على الحبيب، صلى الله عليه وسلم.
والدعاء كقول الشاعر:
ربي وفقني
فأتوبَ إليك، بيمشي الحال؟ بيمشي الحال، وفقني فأتوبَ، الفاء سببية مسبوقة بدعاء ربي،
ربي وفقني فلا أعدلَ عن
سنن الساعين في خير سنن
هلا سؤال: هون شوفوا هذا بنحسن نأخذ شاهد ثاني: أعدلَ منصوبة بشو؟ بأن مضمرة بعد فاء السببية مع أنه أجا فاصل اللي هو شو؟ النفي، كل الأمثلة اللي أجت معنا شو؟ ما تأتينا فتحدثَنا، هون قال ربي وفقني
فلا أعدلَ، ففاصل (لا) النافية بين الفاء السببية والفعل لا يمنع نصب الفعل، مو شرط تباشر.
شايفين؟ من المثال نحن بنفهم الكلام هذا.
فلا أعدلَ، يعني وفقني حتى ما أعدل عن سنن الكرام اللي مثل حكايتك.
ربي وفقني فلا أزيغ عن طريق الصالحين، هاي معنى فلا أعدلَ، مو فلا أعدلُ نفي، إثبات يعني قصدي؟
والاستفهام كقول الشاعر:
هل تعرفون لباناتي
لباناتي يعني حاجاتي يا أخوانا.
هلا كل إنسان يا أخوانا الكرام، كل إنسان عنده حاجات، صح؟
أيوه.
كل إنسان عنده حاجات، إذا انقضت الحاجات شو بصير بالإنسان؟
بيروق.
فهو شو عم بيقول:
هل تعرفون لباناتي فأرجو أن
تُقضى فيرتدَّ بعض الروح للجسد
شيخ قاسم!
اللي بيكون عنده طلب، ويتحقق، فيُسَر سرورا عظيما.
فاللهم بلّغ هؤلاء جميعا مرادهم، على الوجه الذي يرضيك.
شايفين ما أحلا هالبيت؟
هل تعرفون لباناتي، حاجاتي،
فأرجو أن تُقضى فيرتدَّ بعض الروح للجسد
شايف؟ الشاهد فأرجو، ها ما ننسى الشاهد، فاء السببية سبقت شو؟ باستفهام.
والعرض، العرض شو؟ شيخ نور، طلب برفق، قال الشاعر:
يا ابن الكرام ألا تدنو فتبصرَ ما
فتبصرَ، فاء سببية مسبوقة بعرض، بنوع من أنواع الطلب وهو العرض.
يا ابن الكرام ألا تدنو فتبصر ما
قد حدثوك فما راءٍ كمن سمعا
وهذا الشطر الأخير جارٍ مجرى المثل: فما راءٍ كمن سمعا.
يلا خلصنا الدرس، خمس دقائق بس ركزوا معي يلا.
واشترطت في الطلب أن يكون بالفعل، احنا قلنا احتراز عن اسم الفعل، طبعا هذا المذهب المعتمد، الان سيقول هناك من لم يفرّق، يجيز النصب بعد فاء السببية مطلقا، شو يعني مطلقا؟ سواء كان الطلب بالفعل أو باسم الفعل.
واشترطت في الطلب أن يكون بالفعل احترازا من نحو قولك: نزالِ فنكـ شو عندكم؟
حطها بالضمة: فنكرمُك.
عندك فنكرمُك؟ أحسنت!
لا بس كونه هو جايب هيك نسخة جيد.
ثلاث ارباعها غلط هلا ركزت معه؟
لازم؟
كمّل العبارة يا عمري، صلِّ على حبيبك!
شو؟ شو اللي لا يجوز؟
إذن شو بدك شلون بدك تقرأها؟
مو اللي حاطط المثال خطأ، المحقق الدار ضابطينها خطأ، فليش لازم النصب؟ ممنوع النصب!
يا شيخي لسا ما جاب الكسائي، هو شو عم بيقول؟ واشترطت في الطلب
واشترطت في الطلب أن يكون شو؟ بالفعل، ليش؟ ليش اشترطت يا ابن هشام أن يكون بالفعل؟ لأنه لو ما كان بالفعل ما بيجوز النصب، احترازا من نحو قولك: نزالِ فنكرمُك، وصهْ
فنحدثُك، هون الفاء شو بتكون؟ عاطفة بالمثالين، بالنصب في جواب اسم الفعل فإنه لا يجوز، مو موجود عندك؟
شو الكسائي؟ عم يقول لك لا يجوز، أنت بتقول لا بيجوز؟
يا عمري يا حياتي الله يرضى عليك، شوف يا حبيبي:
إذا أنت هسّة فايق من النوم، شوف:
أنا لما بذكر قيد، بقول يشترط، انتبه: يشترط الطلب بالفعل.
شوف أنا رح أحطلك شلون أنت بدك ياها: احتراز عن اسم، يعني يشترط الطلب بالفعل حتى شو؟
حتى ننصب. احتراز عن اسم الفعل فيجوز النصب؟!
شو هالاحتراز؟! شو طعمه هالاحتراز؟!
فهمت علي أخي الكريم؟ بدي اياك تفهمها.
يعني نحن لما منجيب، بكرة بيمر معكم بالمنطق، كونكم ما عم تحضروا منطق، نحن بعلم المنطق عندنا الجنس للإدخال، والفصل للإخراج.
يا عمري يا حياتي الله يرضى على اسمك، شوف:
لما بتقول: جسم، جسم جنس يدخل كل الأجسام، صح؟
لما بتقول: حيّ، فصل يخرج الجماد.
فالفصل في المنطق وظيفته الإدخال ولا الإخراج؟ الإخراج. فهو قال: اشترط الطلب بالفعل احتراز عن اسم الفعل، فهذا فصل يخرج اسم الفعل، أنت عم تدخّل بالفصل! يعني أنت خالفت كل المناطقة والعلماء العاملين والمحققين من الصحابة والتابعين!
فهمتوا علي؟
صدقا المرة الماضية عم بقرأ عبارة يا أخوانا الكرام بالبلاغة: لو مانك فهمان المعادلة هي هاه: الجنس للإدخال والفصل للإخراج لن تفهم المسألة.
صدقا لو معي وقت هلا لذكرتلكم ياها.
شايف شيخي؟ فلما أخي الكريم بتشوف كلمة احتراز معناتها أريد أن أخرج، أما ما فائدة إنه أدخل فيه ما دام هو داخل في الأصل؟ يلا.
واشترطت في الطلب أن يكون بالفعل احترازا من نحو قولك: نزالِ فنكرمُك، هون الفاء شو إعرابها؟ عاطفة. وصهْ فنحدثُك بالنصب احتزرت عن هي بالنصب في جواب اسم الفعل فإنه لا يجوز خلافا للكسائي في إجازة ذلك مطلقا.
الكسائي يقول لك: يجوز النصب، وذكرت هذا الكلام أنا، يجوز النصب سواء كان في جواب الفعل أو في جواب اسم الفعل، تمام؟ يعني عند الكسائي فيك تقول نزالِ فنحدثَك، بتصير عنده.
ولابن جني وابن عصفور في إجازته بعد نزالِ ودراكِ. شوفوا يا أخوانا خليكم معي، يا شباب صليتوا على الحبيب؟ صلى الله عليه وسلم.
نحن هو ذكر ثلاث أقوال، صح؟ شو قال الثلاث أقوال؟ القول الأول شو؟ النصب يجوز في جواب الفعل، هذا القول تبع الجمهور، مضبوط ولا لا يا أخوانا؟ القول تبع الكسائي: النصب يجوز في الجواب مطلقا، مطلقا يعني سواء كان باسم الفعل أو بغير اسم الفعل، ابن جني عنده تفصيل، ابن جني بيقول: اسم الفعل أحيانا بيكون: نزالِ، شو بمعنى؟ انزل، فهون اسم الفعل فيه حروف الفعل ولا لا؟ يا شباب، نزالِ فيها حروف انزل، طيب صهْ، شو معناها؟ اسكت، اسكت فيها حروف الفعل صهْ فيها حروف الفعل؟ ليس فيها حروف الفعل، صح؟ فبيقول: إذا كان اسم الفعل فيه حروف الفعل يجوز أن تنصب في جوابه، وإذا كان اسم الفعل ليس فيه حروف الفعل لا يجوز النصب، معناته عنده شوف شو بتقول هاه عند ابن جني: بتقول: نزالِ فنحدثَك، صهْ فأحدثُك.
شو؟
صهْ اسم فعل يا شيخي.
صهْ اسم فعل، بمعنى اسكت، ومهْ بمعنى الصحيح انكفف، اللازم يفسر باللازم.
اسم فعل أمر صهْ، تفضل.
لا.
لا لا.
لا، مو، هو قياسي.
قياسي.
لا، في كل الأفعال: ضرابِ بمعنى اضرب. تمام؟
لا، ما في فرق هيك، لا لا مو هيك، مو هيك التقسيم، بس فيه حروف الفعل أو ما فيه حروف الفعل.
يا شباب، صهْ بمعنى اسكت، ومهْ مو بمعنى اكفف، بمعنى انكفف، ابن هشام بالشذور ذهب رجح هذا، ليش يا شيخي؟ ليش بمعنى انكفف؟ شوف شو قال:
قال: مهْ بمعنى اكفف
اكفف متعدي، أما انكفف؟
انكفف لازم، انكفف عن شو؟ مطلقا، انكفف، صح؟ فنفسر اللازم باللازم، تمام؟ شوف:
وخلافا ولابن جني وابن عصفور في إجازته بعد نزالِ ودراكِ، بمعنى شو؟ أدرك، ونحوهما مما فيه لفظ الفعلي، دون صهْ ومهْ ونحوهما مما فيه معنى الفعل دون حروفه، وقد صرحت بهذه المسألة في المقدمة في باب اسم الفعل، صفحة 390 رح تأتي معنا تفصيل لهذه المسألة أكبر.
المسألة الرابعة والأخيرة:
يلا خلينا نقرأ وتروحوا على الدار، يلا:
بعد واو المعية.
تمام؟
وبعد واو عيّنت مفهوم مع، هاي جابها بالمبتدأ والخبر، كمثل كل صانع وما صنع، كتب النحو يا شباب شوف هاه:
كتب النحو تفرّق بين المعية والمصاحبة، قال المصاحبة فيها شركة، المعية مو شرط أن يكون فيها شركة، حط المسألة ببالك.
بيمشي الحال، واو العطف تكون بمعنى المصاحبة.
طيب، بعد واو المعية.
إذا كانت مسبوقة بما قدمنا ذكره، شو ما قدمنا ذكره؟
مسبوقة بنفي أو طلب بالفعل، مضبوط يا شباب؟
مسبوقة بشو؟ بنفي أو طلب بالفعل. معي أنتم؟ مسبوقة بشو؟ بنفي أو طلب بالفعل.
طيب شوفوا لي هالمثال ما أحلاه:
مثال ذلك قوله تعالى: {ولما يعلمِ الله الذين جاهدوا منكم ويعلمَ الصابرين}
يعلمَ فعل مضارع منصوب، صح؟ بأن مضمرة وجوبا بعد واو المعية المسبوقة بشو؟
بنفي مو أو بطلب، بنفي.
وين النفي؟ {ولما يعلم}
لمّا.
ما في نفي أو طلب، ما بيجوا ثنتين مع بعضهن، يا هي يا هي.
النفي مو الطلب يا شيخ؟
شلون النفي من الطلب ولا؟
أعطيني العصاية الطويلة.
{يا ليتنا نرد ولا نكذبَ بآيات ربنا ونكونَ من المؤمنين}
ولا نكذبَ، هاي الواو شو؟
واو معية مسبوقة بنوع من أنواع الطلب وهو التمني، {يا ليتنا نرد ولا نكذبَ} مع أنه فصل أيضا بين الواو ونكذب بـ(لا) مثل ما مرت معنا.
في قراءة حمزة وابن عامر وحفص.
وقال الشاعر:
ألم أكُ جاركم ويكونَ
الشاهد يكونَ، مسبوقة بطلب مضبوط؟ واو معية مسبوقة بشو؟ بطلب هو استفهام.
يا شباب:
هون الاستفهام حقيقي ولا تقديري؟ ولا تقريري؟
الم نشرح لك صدرك.
الاستفهام هون: ألم أك جاركم ويكون؟ الاستفهام هون شو؟ تقريري، إذاً لا يشترط في الواو المعية أن تسبق باستفهام حقيقي، احنا مو عندنا الاستفهام يكون مصروفا عن ظاهره؟ ألم أك جاركم، هنا أريد أن أقرر يعني كنت.
فلا يشترط في الاستفهام الذي يسبق واو المعية أن يكون استفهاما حقيقيا، يصح أن يكون استفهاما تقريريا كما هنا:
ألم أك جاركم ويكون بيني
وبينكم المودة والإخاء
وقال الآخر:
لا تنه عن خلق وتأتيَ مثله
واو المعية.
تأتيَ منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد واو المعية المسبوقة بنوع من أنواع الطلب وهو النهي:
عار عليك إذا فعلت عظيم
صليتوا على النبي؟ صلى الله عليه وسلم.
لا تأكل
لا تأكلِ السمك
وتشربَ
اللبن
بالنصب هاه، لا تأكل السمك وتشربَ بتكون الواو شو؟
واو المعية. مضبوط؟
بتكون الواو شو؟ معية، واو المعية، وتشربَ: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوبا بعد واو المعية المسبوقة بشو؟
بنهي، نوع من أنواع الطلب.
وهون قصدك، شو المقصود؟
نهى، اسمها واو المعية، عن الجمع بينهما، طيب إذا بدي آكل السمك لحاله وبعد ساعة آكل لبن بيمشي الحال؟
بيمشي الحال؟ أنا نهيتك أن تجمع، كأني قلت لا تجمع، لأنه الواو معية، طيب.
لو قلت لا تأكلِ السمك و
وتشربْ
بالجزم
اللبنَ
مضبوط؟
بتكون أنت شو؟ نهى عن كل واحد على حدة، تمام؟
يعني ما يعني آكل هلا ممنوع، طيب اللبن بعده بنصف ساعة على السمك؟ ممنوع.
كأني قلت لك لا تأكل سمك، ولا تشرب لبن، هي ما لها علاقة بهي، تمام؟
لا تأكلِ السمك وتشرَبُ اللبن، طبعا هون الواو معية وهون عاطفة وهون استئنافية، وبيصير عطف جمل، استئنافية، شو يعني؟ يعني نهى عن الأول وأباح الثاني، يعني كأنه قال: لا تأكل السمك ولك شرب اللبن.
مر معنا حديث بصحيح مسلم، هلا بذكركم فيه حكيته مرة بدرس، حديث بصحيح مسلم:
لا تبل في الإناء ثم تغتسلْ منه، فالنووي قال: إذا قلنا تغتسلَ أو تغتسلُ أو تغتسلْ نفس الأوجه هاي وقتها ذكرتها وكتبتها عاللوح.
مستحيل هناك تفهم الحديث، وارجعوا له هلا أي، ارجعوا لشرح النووي على مسلم، اكتب: لا تبل ثم تغتسل، هلا بتفهم الحديث بناء على هاي القاعدة. شوف هاه:
وتقول: لا تأكلِ السمك وتشربَ وتشربُ وتشربِ اللبنَ، فتنصب تشربَ بتكون الواو شو؟ الواو واو المعية، يعني لا تأكل السمك مع شرب اللبن، هاي معنى نهى عن الجمع، لا تأكل السمك مع شرب اللبن، إن قصدت النهي عن الجمع بينهما، معناته بيجوز كل واحد على حدة.
وتجزم، إذا جزمت بتكون الواو عاطفة، إن قصدت النهي عن كل واحد منهما، أي لا تأكلِ السمك ولا تشربِ اللبنَ.
طيب.
فيك تعتبر الواو شيخي عاطفة، تمام؟ واو عاطفة عم تعطف جملة على جملة.
وترفع إن نهيت عن الأول وأبحت الثاني: لا تأكلِ السمك وتشربُ اللبن، يعني ولك شرب اللبن.
بنكون أنهينا حالات إضمار أن وجوبا، والحمد لله رب العالمين.
