بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
قال: فأما الصلة فهي على ضربين، صلة الموصول، جملة وشبه جملة، طبعا شبه الجملة هو الجار والمجرور أو الظرف، جملة وشبه جملة، والجملة على ضربين: اسمية وفعلية.
مضبوط؟
الصلة إما تأتي جملة، والجملة فعلية أو اسمية، شبه الجملة الظرف والجار والمجرور، تمام؟
هلا أنت شو بتقول مثلا؟ جاء الذي قام أبوه، هون شو الجملة إجت؟ فعلية، الاسمية جاء الذي أبوه قائم، هاي جملة اسمية.
الظرف: جاء الذي عندك، الجار والمجرور: جاء الذي في الدار، تمام؟
فهون إجت الاسم الموصول جملة فعلية، هنا جاء جملة اسمية، هنا جاء ظرف، هنا جاء شو؟ مجرور.
طيب، شو معنى كلمة شبه جملة؟ مين بيعرف؟
شو معنى شبه جملة؟
أنت قرأت هاي العبارة، واحد قال لك: شو معنى شبه؟
مو جملة كاملة، إذا مو جملة كاملة شو بنسميها؟ بنسميها شبه جملة؟ طيب.
هلا سؤال: إذا قلت لك انتبه: زيد في الدار، صحيح؟
زيد شو إعرابها؟ مبتدأ، وفي الدار؟ جار ومجرور متعلقان بخبر محذوف ناوين معنى كائن أو استقر، كأنك عم تقول: زيد شو؟ استقر في الدار، هلا قلت لك أنا الجملة هيك أصلها: زيد استقر في الدار، صح؟
زيد هي المبتدأ، واستقر شو هي؟ الجملة هي الخبر، صح؟
فأنا عمليا، هلا هاي استقر جملة ولا لا؟ جملة، فعل وفاعل: استقر هو، فبنقول: في الدار حلت محل استقر، هاي معنى شبه جملة، تمام؟
استقر جملة، إجت خبر، لو حذفنا استقر وحطينا في الدار، معنى ذلك أنه في الدار أشبهت الجملة فحلت محلها.
هاي معنى شو؟ هاي معنى شبه جملة.
وين؟ يا شيخي أنا مشان أوضح لك المثال، هي أصل، أصل معنى زيد في الدار إذا بدي أنا أفككها: زيد استقر في الدار، هيك معناها، شو يعني، شو يعني زيد في الدار؟
يا عمري نحن ما بنجمع بيناتهم هدول، بالحكي أنت ما بتقول: زيد استقر بالدار، يا إما بتقول: زيد استقر، أو بتقول: زيد في الدار، أنا عم حل لك العبارة الآن، يعني هي متن عم بشرح لك ياها.
هلا هون ماشي، زيد استقر، زيد في الدار وين متعلق الجار والمجرور؟ بخبر محذوف، شو تقديره؟ كائن أو استقر، ها، هي هي، إذا في الدار إجت بمعنى جملة هي استقر، هسه أنا إذا بدي أفك العبارة هيك أصلها: زيد استقر في الدار، تمام؟ طيب.
هاي معنى شبه جملة.
هلا راح أقول لك آخر البحث ليش كمان اسمها شبه جملة، يعني هذا تعليل، التعليل الثاني رح يمر معنا.
قال: والجملة على ضربين: اسمية وفعلية، وشرطها، شرط الصلة، صلة الموصول، أمران:
أحدهما أن تكون خبرية.
جاء الذي كتب، تمام؟ هلا هي كتب شو؟ جملة خبرية، شو يعني خبرية؟ تحتمل الصدق والكذب، مضبوط؟ جملة تحتمل الصدق والكذب.
هاي الجملة لازم تكون خبرية، يعني تحتمل الصدق والكذب، ما بيجوز الجملة هي تكون إنشائية، يعني ما بصير تقول أنت: جاء الذي اكتب، ليش؟ لأنه اكتب إنشائية، ما بيجوز تقول: جاء الذي لا تضربه، ليش؟ نهي، جاء الذي هل كتب؟ ما بصير هي تكون صلة موصول، ولا هي صلة موصول، ولا هي صلة موصول، ليش؟ لأنها جمل طلبية أو إنشائية، تمام؟ والجملة، جملة الصلة لازم تكون خبرية، تحتمل الصدق والكذب، تمام؟
ليش طيب؟ قال: في عندنا قاعدة شو بتقول: جملة الصلة نعت في المعنى.
يعني أنت لما بتقول جملة صلة، جملة الصلة هي شو في المعنى؟ صفة، هلا أنت لما بتقول: جاء الذي كتب، عمليا مو هذا عبارة عن وصف بالكتابة؟ مضبوط ولا لا؟ نعم.
أنت لما بتقول جاء الذي كتب، هذا مو وصف بالكتابة؟
شيخي شو رأيكم تقعدوا هون؟ لأنه أنا بدي أتم أتطلع هيك هلا ببعد كثير، قعدوا هون.
تمام يا شيخي؟
هاي جملة الصلة أليست وصفا في المعنى؟ وجملة الصفة شو لازم تكون؟ جملة الصفة لازم تكون خبرية تحتمل الصدق والكذب، فجملة الصلة
هي وصف في المعنى، فلازم تكون خبرية، هلا لما بقول لك أنا هيك: جاء رجل كاتب، تمام؟ أو جاء رجل يكتب، هاي جملة عمليا شو؟ عمليا هاي جملة صفة، جملة الصفة لازم تكون خبرية ما بيصح تكون إنشائية، ما بيصح تقول: جاء رجل اكتب، ما بيمشي الحال.
فلما كانت جملة الصلة هي خبر في المعنى، تمام؟ لما كانت جملة الصلة هي وصف في المعنى وجملة الوصف ينبغي أن تكون خبرية، فجملة الصلة ينبغي أن تكون خبرية، تمام؟
لاحظ شو عم يقول:
قال: وشرطها أمران:
أحدهما: أن تكون خبرية، أي محتملة للصدق والكذب.
فلا يجوز جاء الذي اضربه، اضربه شو؟ إنشاء طلب، طبعا هو نوع من أنواع الطلب وهو الأمر.
ولا جاء الذي بعتك هو، إذا قصدت به الإنشاء.
هلا بعت قد تقصد بها: أنا الآن بدي أبيعك ها الكتاب، الآن أريد إنشاء عقد البيع، نعم، شو عم بقول؟ إنشاء عقد البيع، فأقول لك: بعتك الكتاب، بتذكروا بيمر معنا بالفقه، والشرع جعل الإخبار إنشاء تصحيحا لتصرف العاقدين، تمام؟
أنا إذا قصدت، انتبه، نفس الجملة هاي: جاء الذي بعتكه، إذا قصدت ببعتكه الإخبار عن الماضي يصح أن تكون صلة الموصول، ليش؟ لأنه جملة خبرية، أما إذا قصدت بهذه الجملة إنشاء عقد البيع الآن لا يصح أن تقع صلة موصول لأنها إنشاء، وصلة الموصول ينبغي أن تكون خبرية، في إشكال؟
إذا قصدت به الإنشاء، شو يعني إنشاء؟ إنشاء البيع، إنشاء عقد البيع.
هلا أنت لما بتقول لشخص: بعتك الكتاب، أنت قصدك عم تخبر عن بيع قديم بعت فعل ماضي؟ ولا الآن أبيعك، إنشاء عقد؟ الآن أبيعك، إذا هذا إنشاء.
بخلاف جاء الذي أبوه قائم، أبوه قائم شو هي؟ جملة اسمية صلة الموصول وهي جملة خبرية.
وجاء الذي ضربته، ضربته شو؟ خبرية، جملة خبرية فعلية، ها، جاب مثال للجملة الاسمية التي تكون صلة موصول، والجملة الفعلية التي تكون صلة للموصول.
هذا الشرط الأول: أن تكون جملة الصلة خبرية.
والثاني: أن تكون مشتملة على ضمير مطابق للموصول.
ابن مالك شو قال بالألفية؟
وكله يلزم بعده صله ... على ضمير لائق مشتمله
ضمير لائق يعني ضمير يطابق الموصول، في الإفراد والتثنية والجمع والتذكير، بتقول: جاء الذي أحبه، جاء اللذان أحبهما، رأيت الذين أحبهم، وهكذا.
والثاني: أن تكون مشتملة على ضمير مطابق للموصول في إفراده وتثنيته وجمعه وتذكيره وتأنيثه، نحو: جاء الذي أكرمته، وجاءت التي أكرمتها، يطابق، وجاء اللذان أكرمتهما، واللتان أكرمتهما، والذين أكرمتهم، واللاتي أكرمتهن.
في إشكال؟
حفظتوا الشرطين؟
إذا سئلت ما شرط جملة الصلة؟ تقول: خبرية، تشتمل على ضمير يطابق، بس، سهل.
وقد يحذف الضمير، هلا الأصل هذا الضمير اللي هو العائد، الأصل بالعادة أنه يذكر، مر معنا سابقا: أن الأصل في العائد أن يكون مذكورا، قد يحذف على قلة، على ندرة.
سواء كان مرفوعا نحو قوله تعالى: {ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد}.
هاي مرفوعة: {أيهم أشد}.
أيهم، أي لحالها، ها؟ أي لحالها اسم موصول مبني على الضم في محل نصب مفعول به لننزعن، طبعا هذا مبني، تمام؟ مبني لأنه أضيف.
وأشد شو إعرابها؟ خبر، خبر مبتدأ محذوف تقديره شو؟ هو أشد.
شو؟
كأنكم ما أنكم معي، ما؟ معك شيخي.
شو؟ عيد شو حكيت.
أيهم، أي اسم موصول مبني على الضم في محل...
اسم موصول، الاسم الموصول شو بده؟ بده صلة، وين الصلة؟ محذوفة، وين محذوفة؟ قال: هي أشد خبر لمبتدأ محذوف تقديره هو، هذا العائد، أصله: {ثم لننزعن من كل شيعة أيهم هو أشد}، هو شو اسمها هي؟ هي اسمها صدر الصلة، هلا الصلة هون شو؟ هيك أصلها، شوف شو أصلها: {ثم لننزعن من كل شيعة أيهم هو أشد}، هاي هون جملة صلة الموصول، يعني هي كلها صلة الموصول، هذا المبتدأ شو اسمه؟ صدر الصلة.
فهون العائد بالجملة محذوف ولا موجود؟ محذوف، إذا الأصل في العائد أن يذكر وهنا حذف.
طبعا هذه أي لها أربع أعاريب، أو أربع حالات: ثلاثة معربة وواحدة مبنية، هاي مبنية، الأصل هاي أنه {ثم لننزعن من كل شيعة أيهم} قال: هاي مثل حيث مبنية، كيفما جاءت تأتي مبنية، إذا مبني على الضم في محل نصب مفعول به لننزعن.
شو ابن مالك قال؟
أي كما، وأعربت ما لم تضف ... وصدر وصلها ضمير انحذف
هذا صدر الصلة ضمير محذوف، فتبنى.
مفهوم؟ إن شاء الله.
شو إن شاء الله؟ مفهوم.
هيك قل لي، أيوه.
تفضل. نكتب؟ إيه اكتب.
هم مضاف إليه، الهاء مضاف إليه اتصلت بالاسم والميم للجمع.
الهاء ضمير متصل مبني على مثلا كذا...
مضاف إليه يا أخي، ضمير اتصل بالاسم: مضاف إليه.
الشاهد أن الأصل في العائد أن يكون مذكورا، وهنا العائد اللي هو صدر الصلة محذوف.
الشاهد هون العائد المحذوف مرفوع، فالعائد المحذوف قد يكون مرفوعا أو منصوبا أو مجرورا كما سيأتي الآن.
صدر الصلة، يعني كلها صلة الموصول؟
كلها صلة الموصول، المبتدأ والخبر صلة موصول جملة اسمية.
أو منصوبا نحو: {وما عملت} بدون هاء، {أيديهم}.
نحن بدنا العائد محذوف مو مذكور.
{وما عملت أيديهم} بدون هاء.
أي نحن بدنا الشاهد بعملت.
الشاهد شو؟ شاهد عملت:
{وما عملت أيديهم}
شو يعني؟ ما عملته، هذا الضمير العائد شو هو؟ ضمير العائد منصوب، فهون العائد محذوف منصوب، تمام؟
قال: أو منصوبا نحو: {وما عملت أيديهم} قرأ غير حمزة والكسائي وشعبة عن عاصم: {عملته} بالهاء على الأصل، شو يعني على الأصل؟ الأصل في العائد أن يكون مذكورا، نحن ما بدنا هاي القراءة، وقرأ هؤلاء بحذفها، شو يعني؟ عملت، الشاهد اللي بدنا إياه نحن بحذف العائد المنصوب.
أو مخفوضا، أو مخفوضا، العائد بده يكون مخفوض، بالإضافة كقوله تعالى: {فاقض ما أنت قاض}.
{فاقض ما أنت قاض}، هاي ما اسم موصول، مضبوط؟
يعني فاقض الذي أنت قاضيه، هلا لو كانت الجملة هيك: قاضيه، شو بنعرب الهاء؟ اتصلت بالاسم في محل جر مضاف إليه، فهنا العائد مضاف إليه اتصل بالاسم محذوف.
شو؟ لما تكون ظاهرة هي الصلة؟
هي مو ظاهرة، عم نحكي عن العائد نحن، العائد: {فاقض ما أنت قاض}، وين العائد؟ محذوف، وشو محله من الإعراب؟ في محل جر مضاف إليه، هاي مخفوض.
كذاك حذف ما بوصف خفضا ... كأنت قاض بعد أمر من قضى
نفس المثال جابه ابن هشام بالألفية.
أو مخفوضا بالإضافة كقوله تعالى: {فاقض ما أنت قاض} أي ما أنت قاضيه، هذا رجع العائد.
وقول الشاعر:
ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا ... ويأتيك بالأخبار من لم تزود
ستبدي لك الأيام ما كنت، هي أصلها شو؟ ما كنت جاهله، لأنه هي ما موصول اسمي، والهاء عائدة عليها حذفها بالبيت، ما كنت جاهله، فالعائد هون شو محله من الإعراب؟ مجرور بالإضافة، مضاف إليه، فحذف العائد.
ويأتيك بالأخبار من لم تزود.
وين؟ إيه نعم، تزوده.
أي ما كنت جاهله.
أو مخفوضا بالحرف، كذلك العائد المحذوف أحيانا بكون مجرور بالحرف وأحيانا شو بكون؟ مجرور بالإضافة.
نحو قوله تعالى: {يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون} أي منه، منه.
قديش الساعة؟ قديش باقي ع العشاء؟ جيد.
{يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون} ما في منه بالآية، فهذا العائد محذوف وهو مخفوض بحرف الجر.
طبعا هون شرط الحذف عدة أمور:
لازم يكون الذي جر الأول هون يأكل مما تأكلون منه ويشـ، شوف:
هون يأكل، هي شو؟ من، مضبوط؟ ما، فاللي جر هون ما شو؟ من، وهون تأكلون شو لازم يكون اللي جر ما؟
{يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون}، تمام؟
فلازم يكون هذا المحذوف، شوف ها، هون الموجود منه والمحذوف شو بده يكون؟ بده يكون أيضا منه، تمام؟
يعني لازم يكون الحرف الداخل على الضمير المحذوف وعلى الاسم الموصول واحد.
هون الحرف الداخل على الضمير، على الاسم الموصول شو؟ من، وعلى الضمير المجرور؟ كمان من، ما بصير يكون هذا من ما، وهذا على، والضمير محذوف عليك.
فالضمير، حرف الجر اللي دخل على الاسم الموصول هو هون من، دخل على الاسم الموصول، والذي دخل على الضمير كذلك لازم يكون شو؟ لازم يكون من، فلا بد من اتحاد الحرف.
ولازم يكون الفعل واحد: يأكل تأكلون، يشرب تشربون.
قال: أي منه.
شلون بكون العائد شو؟
هو لا يريد تشربوه كل الماء، هو بده يشرب المعنى بعض الماء، فإذا هيك اختلف معنى الآية، هو بده يثبت أنه بيشربوا بعضه، إي نعم.
وقول الشاعر: نصلي للذي صلت قريش، يعني للذي صلت له قريش، حذف العائد.
شوف ها: نصلي، شوف شو عم بقول شيخ: نصلي للذي، الجار للاسم الموصول شو؟ اللام، والعائد المحذوف شو اللي دخلت عليه؟ كذلك اللام، ما قال: نصلي للذي صلت منه، ما بصير، لازم يكون الحرف الذي جر الاسم الموصول نفس الحرف الذي جر العائد.
ونعبده وإن جحد العموم، أي نصلي للذي صلت له، شوف ها اتحد الفعل: نصلي صلت، وللذي وله، فاتحد الفعل واتحد حرف الجر، واضحة هي الفكرة ولا لا؟ نعم، طيب.
وفي هذا الفصل تفاصيل كثيرة لا يليق بها هذا المختصر.
بالألفية توسع كثيرا بمبحث الاسم الموصول هون ما توسع كثيرا.
أهم نقطة في كل البحث هلا اللي راح يتعرض لها الآن:
وشبه الجملة ثلاثة أشياء:
الظرف: نحو جاء الذي عندك، فهون صلة الموصول شو جاءت؟ ظرف شبه جملة.
والجار والمجرور: نحو جاء الذي في الدار، صح؟ فالجار والمجرور وقع صلة.
والصفة الصريحة: وذلك في صلة أل وقد تقدم شرحه.
مر معنا أنه الصلة الصفة الصريحة، يعني التي غلبت عليها الاسمية، تمام؟
مضبوط ولا لا؟ قلنا كلمة الصديق شو الأصل؟ الأصل هي صفة لكل صادق، لكن غلب عليها العلمية فصارت علم على سيدنا أبو بكر الصديق.
وشرط الظرف والجار والمجرور أن يكونا تامين.
طيب هلا ركزوا معي تمام ها.
نحن عندنا بيمشي الحال يكون الظرف، الظرف معي أنتوا؟ الظرف بيمشي الحال عندنا شو يكون؟ جملة صلة، مضبوط؟ والجار والمجرور بيمشي الحال يكون جملة صلة، لكن أي جار ومجرور بيجي جملة صلة؟ ها؟ لا، أي ظرف بيجي جملة صلة؟ كمان لا.
قال شوف ها: شرط الظرف والجار والمجرور الواقعين صلة التمام.
يعني عندما شو بقول لك أنا؟ أقول لك ما هو الظرف، ما هو الظرف اللي بيجي صلة موصول شو بتقول لي؟ شو بتقول لي يا شريف؟ الظرف التام، إذا سألتك شو الجار والمجرور اللي بيجي صلة شو بتقول؟ تام، تمام؟
شرط الظرف والجار والمجرور الواقعين صلة شو؟ التمام، يعني أن يكون الظرف تاما، معناته في عندي ظرف شو؟ عندي ناقص، وأن يكون الجار والمجرور تاما لأنه في عندي شو؟ عندي غير تام، طيب.
ما معنى التمام؟
أنه إذا علقاه بالكون العام أفادا معنى.
لا تكتب شيء نهائيا، طيب؟
جاء الذي عندك، أو جاء الذي في الدار.
قال هذا عندك ظرف تام، وهذا شو؟ جار ومجرور تام.
هلا سؤال: لما بقول لك جاء الذي عندك، شو تقدير الكلام؟ جاء الذي، ما بصير يكون كائن لازم يكون فعل بصلة الموصول، جاء الذي شو؟ يكون، ها، هذا شو اسمه هذا؟ هذا اسمه كون عام، شو يعني كون عام؟
هلا أنت لما بتقول: زيد في الدار، شو بتقول التقدير؟ زيد موجود، إذا مطلق الوجود، طيب آكل بالدار ولا نايم؟ هلا هي آكل، نائم، شارب شو اسمها؟ كون خاص.
أنا عم بحكم أن زيد موجود بالدار بس، هذا اسمه شو؟ يعني هو كائن في الدار كونا عاما، طيب شو عم بساوي؟
هلا شوف لو قلت لك انتبه ها: زيد يكون في الدار، هذا شو اسمه الكون؟ عام، لو قلت لك: زيد يقرأ في الدار، هذا شو اسمه؟ كون خاص.
فالكون العام هو الحكم على مطلق الوجود، والكون الخاص أنك تضيق الحالة فتحكم على كون على حالة خاصة.
هو شو عم يقول؟ جاء الذي عندك، قال: كيف نعرف أن هذا الظرف تام؟ قال: تعلقه بكون عام، جاء الذي يكون عندك، إذا أفاد معنى شو بيكون؟ بيكون تام، وإذا ما أفاد معنى؟ يعني نصل الظرف بالكون العام، إذا حصل بهذا الوصل فائدة فهو تام، وإذا لم يحصل فائدة... هلا لو أنت عندك زلمة بالدار قلت لك: جاء الذي عندك، تم المعنى شو يعني؟ الذي يكون عندك، وجاء الذي في الدار، يعني الذي يكون في الدار، ها هذا كون عام، فالجار والمجرور هنا علقا بكون عام فتم المعنى، وهون الظرف علق بالكون العام فتم المعنى، فإذا علق الظرف والجار والمجرور بالكون العام وأفادا معنى نسميه تاما.
ها؟ نحن بالتعليق ما بنعلق بكون خاص، شو بنعلق؟ ناوين معنى كائن أو استقر. هلا لما أقول لك: زيد في الدار شو التقدير؟ زيد يأكل في الدار؟ ما بصير تقول زيد يأكل في الدار غلط، ليش؟ نقول هذا الكون الخاص بده دليل.
يعني أنا عم بقول زيد في الدار، شو بتقول التقدير؟ زيد موجود في الدار، أما بتقول لي زيد يأكل بقول لك هذا كون خاص يحتاج إلى دليل، الكون العام ما بده دليل، طيب؟
شوف: نفس المثال، قلت لك: جاء
الذي بك، أو جاء الذي أمس، علق الآن الجار والمجرور بالكون العام شو؟ جاء الذي بك، علقه بالكون العام شو؟ جاء الذي يكون بك، شو يعني؟ ما تم المعنى، إذا هذا ظرف، هذا جار ومجرور ناقص ما بيصح يكون صلة موصول.
جاء الذي أمس، شو يعني الذي أمس؟ قال: جاء الذي يكون أمس، تم المعنى؟ أمس في مية واحد فيه يكون، مين هو؟ جاء الذي عندك، أفاد معنى، أما جاء الذي يكون أمس، فهنا علقنا أمس بكون عام لم يفد معنى، فهذا اسمه ظرف ناقص، وهذا اسمه جار ومجرور ناقص فلا يصح أن يكونا...
طيب هون إذا بدي أصحح الجملة شو بدي أساوي؟ شوف: جاء الذي يثق بك، بيمشي الحال؟ بيمشي الحال، فبنقول هون ما بيصح تعلق هذا بكون عام، حتى تصح الجملة بدك تحط كونا خاصا، بده يكون في دليل وسياق وقرائن، تمام؟ واضحة العبارة؟ فهمتوها؟ مية بالمية؟
خليني أقرأ لكم تعليق الشيخ محيي الدين عبد الحميد تحت، شوف شو عم يقول:
الظرف التام شفتوها؟ بالأحمر: الظرف التام هو الذي يكون تعلقه بالكون العام مؤديا لمعنى تام، عرفنا شو معنى كون عام؟ إذا واحد سألك شو كون عام شو بتقول له؟ الحكم على الوجود، طبعا الكون العام مو شرط يكون: زيد يكون في الدار، يستقر، يثبت، يحصل، أهم شيء ما عم تحكي أنت عن شو؟ عن حالة خاصة.
والظرف الناقص هو الذي يكون تعلقه بالكون العام غير مؤد لمعنى ذي فائدة، وهذا الكلام يحتاج إلى أن نوضحه لك: فاعلم أولا أن الكون هو الحدث، فالأكل كون والشرب كون والنوم كون، ثم اعلم ثانيا أن الكون ينقسم إلى قسمين: عام وخاص، فالكون العام مثل الوجود: يكون مطلق الوجود، ومعنى عمومه أنه لا يخلو عنه في وقت من الأوقات شيء ما، ألست ترى أن كل شيء موجود في كل وقت؟ عام.
وأما الكون الخاص فهو ما يكون صفة لبعض الأشياء في بعض الأوقات، مثل الشرب كون خاص، الثقة يثق كون خاص، والنوم والكتابة والقراءة.
فإذا أردت أن تعرف ما هو تام من الظروف شو بيعرفني أنا إنه هذا ظرف تام؟ قال: فإذا أردت أن تعرف ما هو تام من الظروف فهاتِهِ مع الكون العام، فإن وجدت أنه يفيد فائدة تامة فاعلم أنه، إنه هذا الظرف تام، مثل قولك: جاء الذي عندك، ألا ترى أنك لو قدرته: جاء الذي وجد عندك أفاد، ولو قلت: جاء الذي أمس لم يكن تاما، ليش؟ فإنك لو قدرت: جاء الذي وجد أمس لم يفد فائدة يصح أن تقصد من الكلام لأنك تعلم أن كل شيء فهو موجود أمس، قال: جاء الذي أمس، قال: جاء الذي موجود أمس، شو الفائدة؟ مو كل شيء موجود أمس؟ تمت المعنى الفائدة؟ ما تمت الفائدة.
خليني أقرأها هلا بعدين بتكتبوا، يلا:
وشرط الظرف، ابن هشام عم يقول، والجار والمجرور أن يكونا تامين،
فلا يجوز جاء الذي بك، ليش؟ لأنه بك شو يا إخواننا؟ ظرف ناقص، يجب التصريح هون يجب حتى تصح العبارة، يجب التصريح بكون خاص: جاء الذي يثق بك، أو تثق به، تمام؟ لأنه لو علقناه بالكون العام ما بفيد، لنقصانهما.
وحكى الكسائي: نزلنا المنزل الذي البارحة، قال شو يعني؟ الذي يكون البارحة، الأصل هذا شو؟ ناقص، قال: هذا شاذ يحفظ ولا يقاس عليه، أي الذي نزلناه البارحة وهو شاذ.
وإذا وقع الظرف والجار والمجرور صلة، كانا متعلقين بفعل محذوف وجوبا.
شو مر معكم؟ آخر مسألة يا شباب، فهمتوا شو معنى كون عام وكون خاص؟ هي أهم نقطة بالمبحث.
مر معنا بالمبتدأ والخبر قال:
وأخبروا بظرف أو بحرف جر ... ناوين معنى كائن أو استقر
لما بيجي هون أنت شو بتقول: جاء، شوف ها:
جاء الذي في الدار، هذا لو علقناه بكون عام أفاد معنى، صح؟ تام، شو تقديره هذا؟ جاء الذي استقر، هلا نحن قلنا ليش اسمه شبه جملة؟ لأنه هون الجملة استقر جملة بتيجي صلة موصول، وهذه أشبهت الجملة فحلت محلها، هاي معنى شبه جملة، صح؟
طيب سؤال يا شباب: هون هذا استقر وجوبا، ما بصير تقدر اسم كائن أو استقر حصرا شو بده يكون؟ جملة الصلة لازم تكون فعل حصرا، طيب، ما حكم حذف هذه استقر؟ واجبة الحذف، الكون العام يجب حذفه، الكون العام يجب حذفه، فأنت بتقول: جاء الذي في الدار، ما فيك تقول جاء الذي استقر في الدار، خطأ.
لما حـ استقر شو فيها؟ شو إعراب استقر؟ فعل ماض، والفاعل ضمير مستتر تقديره شو؟ هو، صح، جملة، فعل وفاعل، نحن شو حذفنا؟ حذفنا الفعل، ها، حذف استقر وجوبا، شو تم عندي؟ الضمير، الفاعل، قال: الضمير بعد ما حذفنا استقر، انتقل من الفعل إلى الجار والمجرور.
يعني الآن الجار والمجرور حاملين جواتهم فعل، تقديره هو، حاملين ضمير، تمام؟ هاي معنى شبه جملة، حاملين ضمير، حاملين ضمير يعود على، حاملين ضمير.
هاي معنى شبه جملة: كما أن الجملة تحمل ضمير، الفعل حمل ضمير هو جملة، هذا شبه جملة قال جار ومجرور وضمير هون فعل وضمير.
طيب سؤال: ليش الحركة هاي؟ ليش الحركة هاي؟ يعني ليش ما بنقول حذفنا الفعل وحذفنا الضمير وارتحنا؟
ليش الفعل مو عمدة؟ الفعل عمدة يحذف، قال مو نحن اشترطنا أنه الاسم الموصول شو بده؟ بده عائد، فنحن حذفنا الفعل وأبقينا الفاعل في الجار والمجرور لأن وجود العائد واجب، تمام؟ مو لأنه عمدة، لأنه الاسم الموصول ها:
وكله يلزم بعده صله ... على ضمير لائق مشتمله
بدنا شو؟ بدنا ضمير، فقلنا نحن حذفنا الفعل، شوفوا ها، شوفوا العبارة ما أحلاها: وإذا وقع الظرف والجار والمجرور صلة
كانا، الظرف والجار والمجرور، متعلقين بفعل محذوف وجوبا تقديره: استقر، شو اعتباره؟ الحذف وجوبا، الكون العام يحذف وجوبا.
تقبل التعازي في دارنا الكائنة في المهاجرين، غلط، بدك تحذف الكائنة لأن الكائنة شو؟ هاي اللي بكتبوها على بطاقات الأعراس، الكائنة كون عام، والكون العام احفظها قاعدة: الكون العام يجب حذفه.
في دارنا الكائنة بنقول له: بتقول في دارنا في المهاجرين، نحن بنفهم الكائنة في المهاجرين.
شوف ها: وإذا وقع الظرف والجار والمجرور صلة كانا متعلقين بفعل محذوف وجوبا تقديره استقر، والضمير الذي كان مستترا في الفعل استقر انتقل منه من الفعل إليهما، إلى شو؟ إلى الظرف والجار والمجرور، ليش هالحركة هي؟ لأنه لا بد من وجود عائد يرجع إلى الاسم الموصول، تمام؟ واضح؟
واضح يا شباب؟ لذلك شوف شو بيمر معنا: أقول لك: أفي الله شك؟
قال: فيك تعرب في الله شك مبتدأ مؤخر، صح؟ والجار والمجرور هون شو؟ خبر مقدم، صحيح؟
وفيك تعرب شك فاعل، فاعل لمين؟ للجار والمجرور، لكن بشرط الاعتماد، بده يكون معتمد، فلو واحد أعرب لي هون شك فاعل، بقول له: فاعل لمن؟ فاعل للجار والمجرور، الجار والمجرور بيرفعوا فاعل، هلا هون الجار والمجرور مو انتقل الضمير إليهما؟ هاي شبه جملة، فبنقول في الله هاي عمليا هي جار ومجرور، قال الجار والمجرور في قوة الجملة مثل استقر، تمام؟
كأنك عم تقول: استقر في الله شك؟ وجد في الله شك؟ حصل في الله شك؟ نفس الشيء لو قلت لك: أَعِنْدَكَ أَحَدٌ؟ شو بتعرب أحد؟ فيك تعربها مبتدأ مؤخر وعندك خبر، وفيك تعرب أحد شو؟ فاعل للظرف للظرف المعتمد، شو يعني الظرف المعتمد؟ لازم يسبق بنفي أو استفهام.
فعم نشوف أنه الظرف عم يجي مكان جملة، صح؟ هاي معنى شبه جملة، والجار والمجرور بيجي مكان جملة.
لأنه اليوم سألت الطلاب المعهد، وقفت أكثر من واحد قلت له: شو معنى شبه جملة؟ يقلي: الظرف والجار والمجرور، قله: فهمت، الظرف والجار والمجرور شبه جملة بس شو معنى شبه جملة؟ ما عرف يفسر شو معنى شبه جملة، يعني الظرف بماذا أشبه الجملة؟ قال: أشبهها أنك تحذف الجملة وتضع مكانها ظرف: زيد استقر الجملة خبر، زيد في الدار، في الدار مكان استقر فهي خبر.
عرفت يا عمار ليش الجار والمجرور شبه جملة؟ عيد لي.
لو قلت لك: زيد استقر، شو بتعرب استقر؟
خبر، لو قلت زيد في الدار شو إعراب في الدار؟ خبر، ها فهذا شابه الجملة في كونها خبرا، هاي معنى شبه جملة، واضح الكلام؟ مية بالمية؟
شابهت الجملة في الحلول وانتقال الضمير إليه، شابهها في الحلول وانتقال الضمير إليه بالمبحث اللي هلا شرحته، استقر هو، حذفنا استقر وانتقل الضمير.
أهم نقطتين بالمبحث شو؟ إيه؟ أهم نقطتين شو؟
أنه جملة الصلة لازم تكون خبرية، واحد، اثنين أهم شيء، اثنين: الظرف والجار والمجرور لازم يكونوا تامين، معنى التمام إذا علقا بالكون العام أفادا معنى.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
