بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ثم ذو الأداة.
ما زال يتكلم عن شو يا أخواننا؟ عن المعارف.
ليش قال ذو الأداة؟ أول شيء شو معنى ذو الأداة؟
ذو الأداة هو المعرف بأل.
ليش سماه ذو الأداة؟ قال حتى يشمل أل وحتى يشمل أم على لغة حمير، تمام؟
يعني الآن سيعطينا المثال:
السفر، المعرف أل.
أم سفر، المعرف شو؟ أم.
فهو قال ذو الأداة مشان يشمل أل وأم، لو قال أل التعريف ما بيشمل أم اللي على لغة حمير، تمام؟
فهذه أم مثل أل، بدل ما يقولوا المدرسة: أم مدرسة، بدل ما يقولوا البر: أم بر، تمام؟
وهي لغة يعني ضعيفة، ضعيفة.
وذكرنا سابقا مسألة ذكرها الجاحظ قال: تكره، العامية قبيحة، العامية اللهجة العامية قبيحة إلا في النوادر في النكت، إذا واحد بده ينكت شخص نكتة لا إشكال أن يتكلم بالعامية، وفي تبسيط العلم، في تبسيط العلم لا إشكال أن يتكلم الإنسان شو؟ العامية.
بمعنى أردت أن أشرح لك مسألة لو تكلمت بالفصحى قد يصعب عليك فهمها، فلا إشكال أن أتكلم بالعامية.
واستدلوا بهذه اللغة، إنه النبي عليه الصلاة والسلام قال لما جاءه هذا الأعرابي قال: هل من امبر امصيام في مسفر؟
هدول بدل أل يقولون أم، فأجابه النبي عليه الصلاة والسلام بنفس اللغة، فقال: ليس من امبر امصيام في مسفر.
فالجاحظ قال: هذه لغة قبيحة، إبدال، استخدام بدل أل التعريف أم لغة قبيحة، لكن النبي عليه الصلاة والسلام تكلم بها تبسيطا للعلوم، لأنه النبي صلى الله عليه وسلم لو تكلم بعربيته الفصيحة ربما يصعب على الطرف المقابل فهم المسألة الفقهية، إنه هل من البر الصيام في السفر؟ فقال له: ليس من البر الصيام في السفر، فأجابه بلغته اللي هي ليست فصيحة.
فهون ابن هشام قال ذو الأداة، لم يقل أل التعريف مع أنه الأداة المقصود أل التعريف، ليشمل أل وليشمل أم على لغة حمير.
وهي أل عند الخليل وسيبويه، لا اللام وحدها خلافا للأخفش.
وتكون، هذه أل، للعهد، نحو في زجاجة الزجاجة، عهد ذكري، يعني المذكورة سابقا، الآن سناتي على الشرح.
وجاء القاضي، إذا كان بيني وبينك عهد في قاض خاص أقول لك جاء القاضي، يعني المعهود ذهنيا في ذهني وذهنك.
أو للجنس كـ أهلك الناس الدينار والدرهم.
هون أهلك الناس الدينار والدرهم، أل هون شو؟ جنسية، بمعنى جنس الدنانير والدراهم أهلك الناس، وليس كل دينار يهلك الناس، ليش؟ لأنه هناك دينار ينجي صاحبه ويدخله إلى الجنة، تمام؟
وجعلنا من الماء كل شيء حي، أو لاستغراق أفراده نحو وخلق الإنسان ضعيفا، أو صفاته نحو زيد الرجل.
النوع الخامس من أنواع المعارف ذو الأداة، اليوم ننتهي من المعارف.
نحو الفرس والغلام.
والمشهور بين النحويين أن المعرف أل عند الخليل، واللام وحدها عند سيبويه.
هلا عمليا اختلف الشرح عن المتن أو لا؟ بالمتن شو قال؟
وهي أل عند الخليل وسيبويه، لا اللام وحدها.
بالشرح شو قال؟
أل عند الخليل واللام وحدها عند سيبويه. هذا الكلام خلاف المتن، لكن شوف:
ونقل ابن عصفور الأول عن ابن كيسان، شو الأول؟ إنه المعرف أل.
والثاني عن بقية النحويين، شو الثاني؟ إنه اللام وحدها هي المعرف.
ونقله، يعني نقل الثاني بعضهم عن الأخفش.
وزعم ابن مالك أنه لا خلاف بين سيبويه والخليل في أن المعرف أل.
هي على هالجملة هي توافق مع المتن أو لا؟ توافقت مع المتن، مضبوط؟ شو عم بيقول؟
وزعم ابن مالك أنه لا خلاف بين سيبويه والخليل في أن المعرف أل، هو قال في المتن: وهي أل عند الخليل وسيبويه.
فهذه تتماشى مع المتن بخلاف التي قبلها.
طبعا هون زعم والله أعلم هنا زعم للتحقيق وليس للتضعيف، يعني بمعنى التحقيق إنه القول الحق أن سيبويه والخليل يعني يقولان بذلك، وليس بمعنى التضعيف.
نحن مر معنا شو سابقا يا أخواننا؟
إنه زعم في اللغة تستخدم للتضعيف وتستخدم بمعنى شو؟ القول.
النبي عليه الصلاة والسلام قال: زعم جبريل أنه يحبني، بمعنى قال، وليس بمعنى الزعم الذي هو مطية التضعيف.
وقال إنما الخلاف بينهما في الهمزة، أزائدة هي أم أصلية؟
واستدل على ذلك بمواضع أوردها من كلام سيبويه.
وتلخيص الكلام أن في المسألة شو؟
ثلاثة مذاهب، في تاء، العدد يخالف المعدود.
أن في المسألة شو؟ ثلاثة مذاهب، بالتاء.
مسألة إنه قضية أل.
أحدها أن المعرف أل، المعرف شو؟ أل، والألف أصل، طبعا هذا القول المختار، المعرف أل والألف أصل.
والثاني أن المعرف أل والألف زائدة.
الثالث أن المعرف اللام وحدها.
والاحتجاج لهذه المذاهب، إنه شو دليل كل قول من هذه الثلاثة؟ قال: والاحتجاج لهذه المذاهب يستدعي تطويلا لا يليق بهذا الإملاء.
ذكر الأقوال الثلاثة ولم يذكر الأدلة.
وتنقسم أل المعرفة إلى ثلاثة أقسام:
أل التعريف ثلاث أقسام، وذلك أنها إما لتعريف العهد، أو لتعريف الجنس، أو للاستغراق، تمام؟
هلا هون جعل الاستغراق قسم من أقسام شو؟ أل.
في بعضهم أدخل أل الاستغراقية في الجنسية.
هون لا، أدخل أل الاستغراقية في أل التعريف.
فنحن أل التعريف كم قسم؟ ثلاثة: العهد، تعريف الجنس، تعريف الاستغراق. معناته أل العهدية تعريفية أو لا؟ تعريفية، وأل الاستغراقية كذلك تعريفية.
بغض النظر عن الخلاف، عن أل التي هي أداة التعريف، بغض النظر إنه أل هي المعرفة ولا اللام وحدها، نحن قلنا المعتمد هو القول الأول أن المعرف أل والألف هي الأصل.
قال: فأما التي لتعريف العهد فتنقسم قسمين، لأن العهد إما ذكري وإما ذهني.
شوف يا شيخي هي مسألة معروفة: أقول لك الله قال: المصباح في زجاجة الزجاجة، هذه أل بالزجاجة شو؟ أل عهدية عهد ذكري، أنا ذكرته سابقا.
شوف ها: المصباح في زجاجة الزجاجة، أنو زجاجة؟ هذه أل للعهد الذكري، الزجاجة المذكورة سابقا، مضبوط؟
فأرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول، هذه أل ذكري لأنه مذكورة.
مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح، أل في المصباح كذلك شو؟ عهد ذكري. مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح عهد ذكري، في زجاجة الزجاجة عهد ذكري، وهكذا.
هذا بيسموه يا شباب عهد ذكري.
العهد الحضوري لا يكون مذكور سابقا بس بيكون في ذهني وذهنك.
أنا وإياك الآن ننتظر شيخا بعينه، الشيخ زيد من الناس، فقلت لك: جاء الشيخ، هذه أل لتعريف العهد، العهد الذهني، يعني الشيخ الذي في ذهني وفي ذهنك.
في له تسمية ثانية ذكرها الصاوي في حاشيته على الجلالين: أل للعهد الذهني لها اسم آخر، نفسها اسمها العهد العلمي.
فإذا قرأت العهد العلمي لا تظن أنه قسيم، لا، هو نفسه شو؟ الذهني.
شوف: إذ هما في الغار، أنو غار؟ المعهود في أذهان الناس، يعني المعلوم، الغار شو؟ المعلوم في أذهان الناس جميعا، إذ هما في الغار، قال: هي اسمها عهد ذهني، واضحة؟ علمي، نفسه الذهني نفسه العلمي.
نفسه العلمي، طيب؟
قال: فالأول، الأول اللي هو لتعريف شو؟ العهد الذكري، كقولك: اشتريت فرسا ثم بعت الفرس، هي أل شو اسمها؟ عهد ذكري.
أي بعت الفرس المذكورة بالكلام، ولو قلت ثم بعت فرسا لكان غير الفرس الأول.
لكان شو؟ غير الفرس الأول. لو قلت اشتريت فرسا وبعت فرسا معناتها الفرس الذي اشتريته غير الذي بعته.
النكرة إذا كررت نكرة كانت الثانية غير الأولى، مضبوط؟
لذلك قال: لن يغلب عسر يسرين.
فإن مع العسر يسرا، إن مع العسر، العسر ذكرت معرفة بأل، والمعرف بأل إذا كرر كان الثاني نفس الأول، مضبوط؟
العسر كم واحدة؟ نفسها، فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا، العسر واحد، أما يسرا ذكرت نكرة، والنكرة إذا كررت نكرة كانت الثانية غير الأولى، لذلك قال: لن يغلب عسر، لأنه العسر واحد في الآية، يسرين.
شوف: فإن مع العسر يسرا، إن مع العسر يسرا.
هلا هون العسر جاءت معرفة وهون جاءت معرفة، المعرف إذا كرر كان الثاني نفس الأول. المعرف إذا كرر كان الثاني نفس الأول.
والمنكر إذا كرر كان الثاني غير الأول، فعندي في الآية يسران وعسر واحد، تمام؟
معروفة، والله ظنيتك من منسياتك.
هلا اسأله، يلا.
عادة أنت بعرفك بتجاوب من عندك، يعني ليش هالمرة ما جاوبت؟
فالنكرة إذا كررت نكرة شو كانت الثانية؟ غير الأولى، وإذا كررت المعرفة معرفة؟
أما هون شو كررت؟
هون اشتريت فرسا ثم بعت الفرس، كررت النكرة معرفة، هلا في عندي: كررت النكرة نكرة، كررت المعرفة معرفة، كررت النكرة معرفة، بتكون نفسها، ها: اشتريت فرسا ثم بعت الفرس، نفسه.
اشتريت الفرس ثم بعت فرسا، غيره.
معناتها: النكرة إذا كررت نكرة كانت الثانية غير الأولى، والمعرفة إذا كررت معرفة كانت نفسها، والنكرة إذا كررت معرفة كانت نفسها، والمعرفة إذا كررت نكرة كانت غيرها.
بالفهم واضحين ما فيهم شيء.
كررت يعني.
إي، هي نحن أعدناها، الفرس الأولى أعدناها، لكن لما أعدناها مو المقصود التكرار بنفسها؟
أيوة، هو الثانية تحكم على الأولى، بس بدك تنظر للاثنتين مشان تعرف إنه المعرفة تكررت أو النكرة تكررت.
قال الله تعالى: {مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح} عهد ذكري، {في زجاجة الزجاجة} عهد ذكري، {كأنها كوكب دري}.
والثاني كقولك: جاء القاضي، أنو قاضي؟ قال: إذا كان بينك وبين مخاطبك عهد في قاض خاص.
وأما التي لتعريف الجنس، هلا خلصنا أي واحدة؟ النوع الأول من أقسام أل التعريفية.
الثانية: وأما التي لتعريف الجنس، فكقولك: الرجل أفضل من المرأة.
هل المقصود كل رجل أفضل من كل امرأة؟
جنس الرجال أفضل من جنس الإناث، لكن قد يوجد امرأة أفضل من رجل أو من رجال، صحيح؟
ألف طالب في جامعة دمشق رسالة عن السيدة خديجة رضي الله عنها سماها: امرأة فاقت الرجال.
الرجال، فقال له الدكتور البوطي رحمه الله، قال له: عندي اعتراض على العنوان، امرأة فاقت رجالا.
بدون أل، لأنه هي لم تفوق كل الرجال، فاقت كثيرا من الرجال ولكن لم تفوق كل الرجال.
سيدنا أبو بكر أفضل من السيدة خديجة، مضبوط؟ وهذا مر معنا في درس العقيدة يعني.
إذا لم ترد به رجلا بعينه ولا امرأة بعينها، أنا لما بقول: الرجل أفضل من المرأة، لا أقصد أعيان الرجل، عين الرجل ولا عين المرأة، أقصد جنس الرجال وجنس النساء.
وإنما أردت أن هذا الجنس، اللي هو جنس الرجال، من حيث هو أفضل من هذا الجنس، اللي هو الإناث، من حيث هو.
ولا يصح أن يراد بهذا أن كل واحد، إذا هون أل الجنسية ما بيحل محلها كل.
لا يصح أن يراد بهذا أن كل واحد من الرجال أفضل من كل واحدة من النساء لأن الواقع بخلافه.
وكذلك قولك: أهلك الناس الدينار والدرهم، هون المراد الجنس، أو حقيقة الدراهم والدنانير أهلكت الناس، وليس المقصود كل دينار يهلك صاحبه، لأنه في دينار ينجي صاحبه ويدخله الجنة، بعض الدنانير تنجي صاحبها.
وقوله، وقوله تعالى: {وجعلنا من الماء كل شيء حي}، هون جعلنا من الماء شو يعني؟ يعني من حقيقة الماء، من جنس الماء.
هون أل ما فيك تقول بمعنى كل، صح؟
أل الجنسية ليست بمعنى كل، ما فيك تقول جعلنا من كل الماء كل شيء حي، لا، جعلنا من نوع من الماء، من قسم من الماء، من بعض الماء، من بعض الماء كل شيء حي.
وأل هذه هي التي يعبر عنها بالجنسية، ويعبر عنها أيضا بالتي لبيان الماهية، يعني من ماهية الماء، حقيقة الماء، وبالتي لبيان الحقيقة، نفس الجنسية نفس بيان الماهية، لكن بالمنطق بيقولوا: أل بيان الماهية، هون بيسموها أل الجنسية أو بيان الحقيقة.
وأما التي للاستغراق، هذا النوع الأخير، قال: فعلى قسمين.
شوفوا: أل الاستغراقية يحل محلها كل بخلاف أل الجنسية.
شوف: {وخلق الإنسان ضعيفا}، صحيح؟
أو خاطبت شخصا قلت له: أنت كل... أو أنت الرجل، أنت الرجل.
قال هون: هذه أل اسمها أل الجنسية...
لكن بيسموها عفوا أل الاستغراقية لاستغراق أفراد الجنس حقيقة.
وهون: أنت الرجل، لاستغراق أفراد الجنس شو؟ مجازا.
طيب شو بيعرفني إنه هذه أل لاستغراق الجنس؟ ما علامتها؟
قال: علامتها أن تضع مكان أل كل ويبقى المعنى صحيحا.
هون بتحط كل بدل أل، وهون بتحط شو؟ كل مكان أل.
وخلق الإنسان ضعيفا، لو قلت: وخلق كل إنسان ضعيفا، لاستغراق يشمل كل البشر بما فيهم الأنبياء، بيصح المعنى ولا لا؟ بيصح المعنى، فإن كل بشر كل إنسان ضعيف.
فهذه أل لاستغراق الأفراد شو؟ حقيقة، لأنها شملت كل الأفراد.
أما هون علامة أل الاستغراقية المجازية أن يحل أيضا محلها كل لكن مجازا.
أنت قلت لشخص: أنت الرجل، يعني أنت كل رجل.
طيب أنت كل رجل حقيقة؟
أما أنا قلت للنبي عليه الصلاة والسلام: أنت الرجل يا رسول الله، بمعنى أنت كل الرجال.
هل هو كل الرجال حقيقة أو مجازا؟ مجازا، ليش؟ لأنه هو مو كل الرجال حقيقة.
قال: هو الذي جمع أوصاف الرجال الحسنة، فيقال له: أنت كل رجل على سبيل المجاز.
فعلامة هذه أن تحل أن تحل محل أل كلمة كل على سبيل الحقيقة، وهنا على سبيل المجاز، بمعنى أنت الرجل يعني أنت الجامع لصفات الرجال الحسنة والمحمودة، تمام؟
يعني شوفوا هلا وذاكرها أنا بدرس العقيدة: إذا واحد شخصان تكلما بكلامين، واحد كلامه ضعيف هش، وواحد كلامه قوي، شو بتقول؟ هذا الكلام.
بمعنى هذا الكلام القوي المتين الذي يسمع، طيب كلام الأول مو كلام؟ قال: لأنه كأنه مو كلام.
فلما بتقول هذا الكلام، هذه أل بمعنى الجامع لأوصاف الكلام الجيدة والقوية والمتينة.
في إشكال هذا الكلام؟
لذلك بدي أرجع أنا وإياكم على المتن معليش؟
لما قال: أو لاستغراق أفراده، صح؟ هون استغراق أفراده شو؟ حقيقة، فتضع كل مكان أل، وخلق الإنسان ضعيفا.
أو صفاته، هون استغراق شو؟ الصفات، أنت الجامع لأوصاف الرجال الحميدة، واضح الكلام؟ هلا بنقرأ.
قال: وأما التي للاستغراق فعلى قسمين:
لأن الاستغراق إما أن يكون باعتبار حقيقة الأفراد، أو باعتبار صفات الأفراد مجازا.
فالأول نحو: {وخلق الإنسان ضعيفا}، أي، شوفوا حط بدل أل شو؟ أي كل واحد من جنس الإنسان ضعيف.
بس لما قال لما قال الرجل أفضل من المرأة ما بتقول كل رجل أفضل من كل امرأة، لا يصح في أل الجنسية أن تضع مكانها كل، ويصح في أل الاستغراقية أن تضع مكانها كل، واضح الضابط يا أخواننا؟
أي كل واحد من جنس الإنسان ضعيف.
والثاني نحو قولك: أنت الرجل، أي الجامع، شايف؟ هي استغراق الصفات مجازا، أي الجامع لصفات الرجال المحمودة.
هو مو جامع، هو مو كل رجل حقيقة لكنه مجازا.
هو جامع كل صفات الرجال حقيقة لكن ليس كل الرجال حقيقة.
حقيقة، أما معنى أنت الرجل، لو بدك تقول كل يعني أنت كل الرجل.
شوف شيخي ها، شوف هلا هذا جوابك:
وضابط الأولى أن يصح حلول كل محلها على جهة الحقيقة، فإنه لو قيل: وخلق كل إنسان ضعيفا لصح ذلك على جهة الحقيقة.
وضابط الثانية أن يصح حلول كل محلها على جهة المجاز، فإنه لو قيل: أنت... هون كل الرجل بنقول مجاز، أما الجامع لأوصاف الرجال حقيقة.
لصح ذلك على جهة المبالغة، يعني أنت كل الرجال أو كل الرجل مبالغة، يعني مجازا.
هو نفسه، المبالغة المقصود أن تبالغ في وصفه فهذا مجاز.
كما قال عليه الصلاة والسلام: كل الصيد في جوف الفرا.
طبعا هي قالها النبي صلى الله عليه وسلم لأبي سفيان لما أجا بده يدخل على النبي صلى الله عليه وسلم والنبي أخره.
قال: ما كدت تأذن لي حتى تأذن لحجارة الجلهمتين، ما بعرف شلون ضبطها، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا أبا سفيان أنت كما قيل: كل الصيد في جوف الفرا.
معناه: إذا أنا حجبتك لم يعترض أحد على حجبه، وهو يضرب لمن يفضل على غيره.
طبعا هي النبي صلى الله عليه وسلم امتثلها، هي شو أصلها؟
أصلها ثلاثة في المثل العربي خرجوا من أجل صيد: واحد صاد ضب، الثاني صاد غزال، الثالث اصطاد فرا، الفرا حمار الوحش.
فصاروا يعني عم يطعنوا فيه، إنه نحن صدنا غزال أنت ما أحسنت تصيد إلا حمار وحش، تمام؟ يعني لذعوه بالكلام إنه أنت صيد حمار وحش.
فسؤال: اللي صاد حمار وحش صاد غزال وزيادة، حمار وحش شو؟ حجمه كبير، فقال لهم: كل الصيد في جوف الفرا.
يعني كل صيدكم بالنسبة لحمار الوحش في جوفه، تمام؟
بمعنى أنا أتيت بالصيد وزيادة، فصارت تضرب مثل لكل من يحوي غيره وزيادة.
اكتبها هالعبارة، شو بك ليش عم تطلع في؟ اكتب:
اشتهر مثلا لكل حاو لغيره.
تمام؟ يعني كل واحد بيجيب الشيء وزيادة شو يقال له؟ ما شاء الله كل الصيد في جوف الفرا.
تمام؟ كل الصيد في جوف الفرا، يعني جئت بالشيء بالكل وما وما في ضمنه، تمام؟
فهون لما قال كل الصيد في جوف الفرا هون على سبيل شو؟ كل هذه على سبيل شو؟ على سبيل المجاز مثل أنت كل الرجال يا شيخي أو كل الرجل.
وقال الشاعر:
شوفوا لي شو الشاهد بالبيت هذا:
ليس على الله بمستنكر ... أن يجمع العالم في واحد
هذا ما فيه شاهد نحوي، فيه شاهد إنه يعني معنوي.
يعني مشان يقول لك شلون بتقول لواحد أنت كل الرجل يعني تجمع صفات الرجال، صح؟
فجابها مثال لمن يجمع صفات الرجال:
ليس على الله بمستنكر أن يجمع العالم في واحد
يعني أن يجمع كل أوصاف العالم في شخص واحد كشخص النبي صلى الله عليه وسلم.
تمام يا أخواننا؟
وإبدال اللام ميما لغة حميرية.
عمار، شو ذكر بالمتن ابن هشام قبل ما تيجي؟ قال ذو الأداة، ما قال أل، مشان يشمل أل وأم، فهمتها؟
لو قال أل ما بيشمل أم، طيب.
لغة حمير: إبدال لام أل ميما.
وقد تكلم النبي صلى الله عليه وسلم بلغتهم إذ قال: ليس من امبر امصيام في مسفر، بدل أل بيقولوا أم.
وعليه قول الشاعر:
ذاك خليلي وذو يواصلني
قال:
يرمي ورائي بم سهمي ... وامسلمة
والسلمة، كمان هذه حجر يعني يجرح به، مثل السكين، حجارة صلبة، تمام؟
فهي لام مو حمير، الحمير ما عندهم لام، لام حمير.
حميرية.
لا تضحكوا علي، مرة عم نقرأ بكتاب بمعهد الفتح، بكتاب أحمد الزيات اسمه الأدب العربي، تاريخ الأدب العربي.
فعم يتكلم في مقدمة في أوائل الكتاب عن لغات العرب، فقرأتها حمير بدل حمير.
يعني إذا ضربت مثال على واحد خبص فاذكرني.
ومرة بدرس التفسير تفسير سورة النور كنت أنا أقرأ للشيخ فواز الله يحفظه درس التفسير، فمرت معنا أبيات في مدح السيدة عائشة:
حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثى من لحوم الغوافل
يعني جائعة بمعنى لا تقع في عرض أحد، فقرأتها حصان رزان، فصرخ لي الشيخ من ع الطاولة قال لي: حصان!
حصان، يعني حصانة وليس حصان، هي تخبيصة ثانية كمان احفظوها، تمام؟
إذا سلمنا أنه هي أل التعريف يعني، تمام؟ إذا سلمنا أنه هي أل التعريف.
البعض يقول لا هو يعني إذا قلنا أل التعريف هذه أل شو؟ مو من أل التعريف، من أصل الكلمة مثل الذي، الذي أل التعريف؟
الآن، الذي.
آخر مسألة، شوف لي هالفتة الرائعة:
لما ذكر المعارف شو ذكر كيف عطفها؟
بثم، ليش؟
قلنا لأنها للترتيب الرتبي، صح؟
هذا المعارف السابعة شو قال؟
والمضاف، ما قال ثم.
فهمتوا علي الإشكال؟
لما ذكر المعارف قال: الضمير، ثم العلم، ثم اسم الإشارة، ثم الموصول، ثم المعرف بالأداة والمضاف إلى واحد مما ذكر.
لم يقل ثم، ليش؟
لأنه هو مضاف لواحد، فالمضاف للإشارة معرف بالإضافة إلى اسم الإشارة، يعني المضاف إلى معرفة يكتسب التعريف من المعرفة، المضاف إلى الإشارة في قوة الإشارة.
المضاف إلى الاسم الموصول في قوة الاسم الموصول، لما بيكون في قوته معناته صار مثله، فما في داعي نقول ثم، فعطفه بالواو، عرفتم السر؟
وهذا ذكره يا أخواننا...
ذكره الشيخ الألوسي، ليك عبارتو قال: ومن هنا يظهر سر عطف المضاف على ما قبله بالواو دون ثم كما في البواقي.
تكتبوها؟ اكتبوها.
فهمت علي يا نعيم؟ فهمت؟ يلا.
ومن هنا يظهر سر عطف المضاف، هذا كلام الألوسي.
من هنا يظهر سر عطف المضاف على ما قبله بالواو دون ثم كما في البواقي.
كما في البواقي.
واضح الكلام؟
واضح.
واضح الكلام؟ هذا كلام الألوسي.
لا، حاشيته على قطر الندى.
جيب لي هي اللي قلت لك عنها الطويلة العصاية، معيتك الله يكرمك.
أهلا وسهلا.
عم تتأخر يعني مشتاق لك.
الله يبارك فيك.
النوع السادس من المعارف ما أضيف إلى واحد، اعتبرهن ستة صح؟
شو في عندنا السابع اللي ذكروه؟ المنادى النكرة المقصودة.
مو المنادى مطلقا، هلا يا زيد معرف بنداء؟ هو زيد معرفة.
فالنوع السابع: المنادى النكرة المقصودة، ليش ما ذكروه؟
قال لأنه ليس معرفا بأداة، معرف بالقصد.
شايفين ما أحلى اللفتة؟
هو بشو معرف؟ هلا هون ذكر التعريف شو يا أخواننا؟ ذكر التعريف بأل، صح؟
والتعريف بالضمير، الضمير معرفة لفظ، واسم الموصول معرفة بشيء يذكر بعده، ها يذكر، صح ولا لا؟
أما المنادى النكرة المقصودة معرف بقصدك، فما عم يتكلم عن أداة هو حتى يذكره.
فإذا ذكرت المعارف من ذكره بنقول له: لهيك ابن هشام ما ذكره في المعرفات أو المعرفات اللفظية يعني، تمام؟
إن المعارف سبعة فيها كمل ... أنا صالح ذا ما الفتى ابني يا رجل، مضبوط؟
يا رجل، ها هذا نكرة مقصودة.
كمان هذه لفتة نبهوا عليها في الحواشي، بس ما عاد بتذكر والله الألوسي أو غيره أو السجاعي أو المهم يعني موجودة.
النوع السادس من المعارف ما أضيف إلى واحد من الخمسة المذكورة نحو: غلامي، هذا معرف بشو؟ بالإضافة إلى الضمير.
وغلام زيد، بالإضافة إلى اسم العلم.
وغلام هذا، اسم الإشارة.
وغلام الذي في الدار، معرف بالإضافة إلى اسم الموصول.
وغلام القاضي، معرف بالإضافة إلى ذي الأداة، صح؟
شوفوا لي القاعدة ما أجملها:
ورتبته في التعريف كرتبة ما أضيف إليه.
هون ذكر الألوسي الكلام اللي قلت لكم إياه:
لما كانت رتبته في التعريف برتبة ما أضيف إليه عطفه بالواو.
يعني إذا بدك تحط التعليق اللي أعطيتك إياه هون بتحطه عند هي الكلمة: ورتبته، كما فعل الألوسي.
ورتبته في التعريف، رتبة المضاف في التعريف، كرتبة ما أضيف إليه، فالمضاف إلى العلم في رتبة العلم في القوة، والمضاف إلى الإشارة في رتبة الإشارة، وكذا الباقي.
إلا المضاف إلى الضمير فليس في رتبة الضمير، وإنما هو في رتبة العلم.
يلا، شوفوا لي هالمسألة ما أجملها:
ذكر: مررت بزيد صاحبك.
مررت بزيد، اسم مجرور، صاحبك، صاحبك شو؟ صفة، صح؟
هذا شو؟ خليكم معي يا شباب، هذا شو؟ موصوف.
ابن هشام شو عم بيقول؟
بيقول: ورتبته في التعريف كرتبة ما أضيف إليه، فالمضاف إلى العلم في رتبة العلم، والمضاف إلى الإشارة في رتبة الإشارة، وكذا الباقي، إلا المضاف إلى الضمير فليس في رتبة الضمير.
هون شو مضاف؟ الأصل شو يكون؟ في رتبة الضمير، قال: هي في رتبة العلم.
طيب ليش؟
قال لو جعلناه في رتبة الضمير لكانت الصفة أعرف من الموصوف، وهذا لا يصح.
ما بيصير باللغة العربية تكون الصفة أعرف من الموصوف.
هذا نقول عنه: في رتبة العلم، مشان تتساوى الصفة والموصوف.
ليش ما جعلناه في رتبة الضمير؟
قال مين أقوى الضمير ولا العلم؟ مر معنا بالمعارف الضمير أعرف المعارف، تمام؟
قال لو جعلنا المضاف هذا صاحب إلى الضمير في رتبة الضمير لكانت هذه الصفة أعرف من الموصوف لأنه هي علم، والعلم أدنى من الضمير، فجعلناه في رتبة العلم.
واضح ولا لا؟ شو، واضح؟
فالمضاف يكتسب القوة مما أضيف إليه إلا المضاف إلى الضمير فهو في رتبة العلم وليس في رتبة الضمير، تمام؟
قال، شوف شو بيقولوا، الألوسي بيقول: لأن الطبع، شيخ لأن الطبع يقتضي تقديم الأهم ثم الأقل أهمية، مضبوط؟
يعني أنت لما بتقول مررت بزيد زيد ما بيصير المذكور أولا يكون أقل تعريفا، فبيكون أعرف وأقوى.
شوفها: إلا المضاف إلى الضمير فليس في رتبة الضمير وإنما هو في رتبة العلم، والدليل على ذلك، هذا المذكور، أنك تقول: مررت بزيد صاحبك، فتصف العلم اللي هو زيد بالاسم المضاف إلى الضمير صاحبك، فلو كان في رتبة الضمير لكانت الصفة أعرف من الموصوف وذلك لا يجوز على الأصح.
هكذا نكون انتهينا من مبحث المعارف الستة، والدرس القادم نبدأ إن شاء الله بالمبتدأ والخبر.
هلا قطر الندى يعني تقريبا نحن أنهينا الثلث الأول، فهلا بتصير المباحث كمان فيها شيء من الجمال والقوة.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
