بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا الخامس والعشرين
حول منازل الآخرة
وذكرنا في درسنا الذي مضى
موقف شفاعة النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم.
لكن الذي ذكرناه سابقا
هو الشفاعة العامة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
والمقصود بالشفاعة العامة
كما ذكرنا هي شفاعة تعجيل الحساب التي تدافعها الأنبياء كل منهم يدفعها إلى الآخر
حتى قام بها النبي عليه الصلاة والسلام.
وبعد هذه الشفاعة العامة
ونقصد كما ذكرنا بالعامة هي شفاعته للمسلم والكافر في تعجيل الحساب
ذكر العلماء للنبي عليه الصلاة والسلام شفاعات أخرى.
على خلاف بين العلماء، لكن الشفاعات التي سأذكرها
شفاعات متفق عليها
سيقوم بها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ساحة المحشر.
هذه الشفاعات هي إحدى عشرة شفاعة، 11 شفاعة
يقوم بها عليه الصلاة والسلام في يوم المحشر.
تكلمنا عن شفاعة منها
ألا وهي الشفاعة العامة، وسنتكلم عن العشر الباقية في هذا الدرس.
ذكر القاضي عياض رحمه الله تعالى في كتاب له اسمه إكمال المعلم
بشرح صحيح مسلم، ذكر خمسا من هذه الشفاعات.
أنا سأذكر العشرة، لكن القاضي عياض اقتصر على خمسة.
الأولى هي الشفاعة التي تكلمنا عنها سابقا.
الشفاعة الثانية للنبي عليه الصلاة والسلام
شفاعته في إدخال قوم الجنة بدون حساب.
يعني يتدخل النبي عليه الصلاة والسلام في ذلك الموقف
ويطلب من الله عز وجل أن يدخل قوما الجنة دون أن يحاسبهم ربنا تبارك وتعالى،
وتقبل هذه الشفاعة الخاصة به عليه الصلاة والسلام.
الآن صار عندنا شفاعتان، يعني العامة، وشفاعة إدخال قوم الجنة بدون حساب.
الشفاعة الثالثة: شفاعته صلى الله عليه وسلم
لقوم استوجبوا دخول النار بذنوبهم،
لاحظوا ها، لم يدخلوا النار،
لكن لما فتحت صحائفهم استوجبوا بناء على أعمالهم أن يدخلوا النار،
استوجبوا دخول النار بذنوبهم فيشفع لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم
فلا يدخلون النار أصلا
ويدخلون الجنة.
هذه الشفاعة أنكرها الخوارج والمعتزلة،
مع أنها ثابتة للنبي عليه الصلاة والسلام ولغيره
من الصالحين وقبل ذلك من الأنبياء والمرسلين.
الشفاعة الرابعة
شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام لقوم دخلوا النار،
ما الفرق بين هذه والتي قبلها؟
التي قبلها استوجبوا بذنوبهم دخول النار لكنهم لم يدخلوها،
الشفاعة الرابعة قوم دخلوا إلى جهنم
فيشفع لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيخرجهم من النار بعد أن دخلوا فيها،
وهذه أيضا ثبتت للنبي صلى الله عليه وسلم وثبتت للعلماء وثبتت للصالحين وثبتت للشهداء أنهم يخرجون أناسا من النار بعد أن يدخلوا فيها.
الشفاعة الخامسة
هي شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام لأهل الجنة
بزيادة الدرجات وترفيعها.
الآن نحن خرجنا من نطاق العذاب إلى نطاق الجنة، يعني إنسان من المسلمين من المؤمنين دخل الجنة وله منزلة في الجنة
فيشفع له رسول الله صلى الله عليه وسلم فيرفع درجته بشفاعته،
تزاد درجته بشفاعة النبي عليه الصلاة والسلام،
لاحظوا هذه الكمالات التي صبها الله على النبي عليه الصلاة والسلام في ذلك الموقف،
طيب هذا دخل الجنة؟
قال ولو دخل الجنة يرفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم بشفاعته إلى الله،
تسمى عند العلماء شفاعة زيادة الدرجات وترفيعها،
يعني أن يزيدها وأن يجعلها رفيعة عالية،
هذه الشفاعات الخمسة ذكرها القاضي عياض.
الشفاعة السادسة ذكرها القرطبي
شفاعته صلى الله عليه وسلم لعمه أبي طالب،
والراجح عند أهل السنة والجماعة أن أبا طالب مات على الكفر
ولم يمت على الإيمان،
لكن أبا طالب اعتنى بالنبي عليه الصلاة والسلام ورعاه وحضنه وحفظه وحماه من قريش،
فيقول عليه الصلاة والسلام في الحديث الذي يرويه مسلم في صحيحه من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله تعالى عنه قال صلى الله عليه وسلم عن أبي طالب:
لعله شفاعتي تنفعه يوم القيامة
فيجعل في ضحضاح من نار
يغلي منه دماغه،
والمقصود بضحضاح النار، الضحضاح في اللغة يطلق على الماء اليسير الذي يصل إلى الكعبين،
يعني إنسان وضع أعزكم الله قدمه في الماء فبلغ الماء كعبه هذا يسمى ضحضاحا
ويستعار للنار يعني أبو طالب يجعل الله قدمه في جهنم فتصل النار إلى كعبه،
فسيدنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: فيجعل في ضحضاح من نار وهو بمقدار الكعبين، في ضحضاح من نار فيبلغ كعبيه فيغلي منه دماغه،
شوفوا شدة النار يا إخواننا الكرام التي حذرنا الله منها
التي قال الله عنها وقودها الناس والحجارة.
قالوا وعهد الإنسان بالنار إذا ألقى بها الحجارة انطفأت، أما نار القيامة فتشتعل بالحجارة،
يعني الحجارة مثل البنزين بالنسبة لها، الحجارة وقود لها.
فهنا هذا الحديث في صحيح مسلم
وهو طبعا هناك من قال إن أبا طالب ينجو يوم القيامة، هذا الحديث هو أصح
ما يعارض كل ما يخالفه من أن أبا طالب مات على الكفر،
وأن هذا الكافر تنفعه شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم يوم القيامة،
ويدل الحديث أيضا أن مراتب الكفار في النار ليست بنفس الدركة، بل هم دركات، فتجد قوما يعذبون كما دل هذا،
أبو طالب كافر لكن عذابه دون عذاب دون عذاب الكفار،
لكن مع هذا الدون قال يوضع في ضحضاح من نار يغلي منها دماغه.
طبعا قد يسأل سؤال إنه رب العالمين يقول في القرآن الكريم عن الكفار:
فما تنفعهم شفاعة الشافعين،
طب هذا أبو طالب نفعته شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام؟
قالوا هذه الشفاعة التي أثبتت غير الشفاعة التي نفيت،
فما تنفعهم شفاعة الشافعين أي في الإخراج من النار،
في الإخراج من النار، الكافر لا يخرج من النار
لكن يخفف عنه في قلب النار،
المؤمن العاصي النبي صلى الله عليه وسلم بشفاعته يخرجه من النار.
أنتم يا إخواننا عارفين هذا المقام العظيم؟
يعني رسول الله يخرج أناسا من جهنم،
يعني أعطاه الله هذه الصلاحية أن يخرج أناسا من جهنم،
هذا لا يكون لكافر، الكافر لا يخرج من النار،
فما تنفعهم شفاعة الشافعين أي في إخراجهم من النار لكن تنفعهم شفاعة الشافعين في أن يخفف عنهم العذاب.
هذه كم شفاعة؟ ست شفاعات.
طبعا قبل أن أكمل، نحن يا إخواننا نقرر في العقيدة أنه أن شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام واجبة،
ونقرؤهم هذا المتن:
وواجب شفاعة المشفع
محمدا مقدما لا تمنع
وغيره من مرتضى الأخيار
يشفع كما قد جاء في الأخبار
يعني وواجب شفاعة المشفع اللي هو النبي عليه الصلاة والسلام، هو ماذا قال؟
قال: أنا أول شافع،
دققوا اللفظ ها، أنا أول شافع، هذه على ماذا تدل؟
تدل على أنه يوجد شفعاء أخر في الإخراج من النار،
لكن ميزة النبي عليه الصلاة والسلام أنه أنه أول شافع،
أنا أول شافع يعني يشفع،
وأول مشفع يعني مقبول الشفاعة،
فماذا نحن نقرأ؟ نقول:
وواجب شفاعة المشفع محمدا مقدما،
شو يعني مقدما؟ هذا مأخوذ من قول النبي عليه الصلاة والسلام: أنا أول شافع.
لا تمنع أي لا تمنع
كما منع أهل البدع كالخوارج، منعوا أن يكون للنبي عليه الصلاة والسلام شفاعة،
لأنهم يقولون أهل الكبائر يخلدون في النار،
وهذا النص يدل على أن النبي عليه الصلاة والسلام يشفع لأهل الكبائر من أمته،
طب هل لغيره صلى الله عليه وسلم شفاعة؟ قال نعم
وغيره من مرتضى الأخيار يشفع
كما قد جاء في الأخبار،
فشفاعة النبي عليه الصلاة والسلام ثابتة في الأخبار،
وشفاعة غيره أيضا ثابتة في الأخبار.
الشفاعة السابعة
شفاعته صلى الله عليه وسلم لمن يموت في المدينة المنورة.
عرفتم لماذا المدينة المنورة عش للأولياء والصالحين؟
عش عش، يعني لا يعني كثير من علماء دمشق وعلماء حلب وعلماء باكستان وعلماء أفغانستان أقاموا في المدينة،
لماذا هذه الإقامة؟
هذه الإقامة طمعا في شفاعته صلى الله عليه وسلم،
فإنه يشفع لمن مات في المدينة،
طبعا أنا لا أعرف هل أموت في المدينة أو لا،
قال: نعم، أنت لا تعرف، لكن عندما يقول صلى الله عليه وسلم بأنه يشفع لمن مات في المدينة،
فيه حث ضمنا على ملازمة الإقامة بها،
فمن استطاع أن يلازم الإقامة بها بحيث يدركه الموت وهو فيها،
فهذا إن شاء الله تناله شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام.
الشفاعة الثامنة
قالوا: لمن صبر على لأواء المدينة، وهذا ثابت في الحديث الصحيح،
والمقصود بلأواء المدينة: شدتها، وحرها، وجوعها، وعطشها، وظروفها الصعبة،
يعني إنسانا يقف أو يسكن في المدينة المنورة ويتحمل مصاعبها،
وقد مر معنا في السيرة أن النبي عليه الصلاة والسلام دعا الله عز وجل أن يحبب للصحابة هواء المدينة أو أشد،
وعندما دخلوها وأصابهم الوباء وصبروا على الإقامة بها لأن النبي عليه الصلاة والسلام أمرهم أن يهاجروا إليها،
فهذا الصبر يقابله النبي عليه الصلاة والسلام بالشفاعة يوم القيامة.
إذا عندي بالمدينة عندي نستطيع أن نقول ثلاثة ارتباطات بالمدينة،
الشفاعة نحن كم واحدة صاروا؟ ثمانية،
السابعة لمن مات فيها،
والثامنة لمن صبر على ما فيها،
والتاسعة لمن زار النبي صلى الله عليه وسلم،
هذه ثلاثة مرتبطة بالمدينة،
وهذا الحديث الذي يعني من زار النبي صلى الله عليه وسلم وجبت له شفاعتي
كثير من العلماء صحح هذا الحديث وحسنه،
إذا زيارة النبي عليه الصلاة والسلام فيها شفاعة،
طبعا هذه الشفاعات الكثيرة على ماذا تدل؟
تدل على مكانة النبي عليه الصلاة والسلام من جهة،
وتدل على سعة رحمة الله الذي يريد أن يدخل الناس إلى الجنة من جهة أخرى،
لما يكثر الله سبحانه وتعالى سبل الشفاعة معناها هذا ماذا؟
يريد الله سبحانه وتعالى أن يرحمهم.
الشفاعة العاشرة
هي شفاعته صلى الله عليه وسلم في فتح باب الجنة، وقد ذكرناها ضمنا سابقا،
أن الناس نعم يدخلون الجنة، طيب أنا الآن سأدخل الجنة متى؟
لا بد أن يطرق الباب فيفتح،
فيقعقعه أي يحركه صلى الله عليه وسلم بيده فيدخل أهل الجنة الجنة.
الشفاعة الحادية عشر
هي شفاعة إجابة المؤذن،
صعب هذا العمل يا إخواننا؟
صعب أن تقول كما يقول المؤذن،
ثم تصلي على النبي صلى الله عليه وسلم،
ثم تسأل الله للنبي عليه الصلاة والسلام المقام المحمود
فالله عز وجل يجازيك أن تحل عليك شفاعته يوم القيامة.
هذا بشكل مختصر،
لو أردنا أن نتوسع في كل واحدة لتوسعنا،
أحد عشر شفاعة للحبيب المصطفى والنبي المجتبى صلى الله عليه وسلم،
اللهم اجعل لنا نصيبا من هذه الشفاعات يا أكرم الأكرمين،
يا أرحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين.
