بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا الرابع والعشرين حول منازل الآخرة.
وحديثنا عن حدث مهم من أحداث الآخرة ألا وهو شفاعة النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم لأهل المحشر.
وهذا ما يسمى عند العلماء بالشفاعة العامة، لأن هذه الشفاعة يستفيد منها أهل المحشر جميعا، مسلمهم وكافرهم، برهم وفاجرهم.
وهذه الشفاعة هي شفاعة النبي عليه الصلاة والسلام إلى الله تبارك وتعالى لتعجيل الحساب، حتى يبدأ الحساب، فهي خاصة بالنبي عليه الصلاة والسلام.
وقبل أن أذكر بعض التفاصيل المتعلقة بها أريد أن أعرف الشفاعة، ما معنى الشفاعة؟
الشفاعة هي ضم الشيء إلى مثله لتحقيق منفعة، ضم الشيء إلى مثله.
أحيانا يكون الشيء منفردا بلا ضم، وأحيانا يضم الشيء إلى مخالفه، وأحيانا يضم الشيء إلى مثله، هذا النوع الثالث هو الذي يسمى الشفاعة.
فأنا عندما أريد أن أشفع لك أنا أضم نفسي إليك من أجل أن أحقق لك منفعة.
عندما يرد إنسان مثلا غضب عليه من جهة معينة، فيأتي شخص آخر ويضم نفسه إلى هذا الإنسان من أجل أن يزال السخط عنه.
بعبارة أخرى إذا أردنا أن ندقق: الشفاعة ضم العنصر الأقوى إلى العنصر الأضعف لتحقيق منفعة، ضم العنصر الأقوى إلى العنصر الأضعف لتحقيق منفعة.
وعندما نتكلم عن شفاعة المصطفى عليه الصلاة والسلام يوم القيامة فالنبي هو العنصر الأقوى صلى الله عليه وسلم، وكل البشرية هي العنصر الأضعف، فلا أحد يستطيع أن يقتحم هذا المكان إلا هو صلى الله عليه وسلم.
طبعا لا بد أن نعرف بأن هذه القوة ليست ذاتية فيه، هذه قوة منحها الله للنبي عليه الصلاة والسلام، يعني لا يصح لنا أن نفهم أن هذه الوساطة هي ذاتية من تلقاء نفسه، هي هبة من الله أعطاها الله لنبيه عليه الصلاة والسلام.
يعني نستطيع أن نقول بعبارة أخرى: الشفاعة هو اتخاذ النبي واسطة بيننا وبين الله في تلك الساعة العصيبة.
نحن لا نستطيع، كل البشرية، المقصود بنحن كل البشرية بما فيهم الأنبياء والمرسلون، ولا نبي مرسل ولا ملك مقرب يستطيع أن يدخل وسيطا بيننا وبين الله، الوسيط الوحيد المقبول بلا رد هو النبي صلى الله عليه وسلم في تلك اللحظة، فيوسط بيننا وبين الله من أجل أن يبدأ الله تبارك وتعالى الحساب.
الأحاديث التي وردت في الشفاعة أحاديث كثيرة ومتعددة، أحببت أن أذكر حديثا واحدا منها وهو أشهر الروايات في صحيح مسلم.
ذكرت لكم سابقا أن النبي عليه الصلاة والسلام أخبر عن هول من أهوال الآخرة تدنو الشمس من رؤوس الخلائق حتى يصل العرق إلى أفواه الناس
وأنصاف آذانهم.
فيقف الناس حيارى ويقولون: ألا ترون إلى ما نحن فيه؟
ألا ترون إلى ما بلغنا؟ يعني ما بلغنا من الهول والحر والعرق.
انظروا انظروا أحدا يشفع لنا عند الله، طبعا هذا إلهام من الله أن يبحثوا في ذلك الوقت، طبعا يا أحبابنا نحن نتكلم عن ساحة الحشر حشر الله فيها الأولين والآخرين، يعني أنت تتكلم عن كل البشر من آدم عليه السلام إلى آخر الدهر، ألهموا في تلك اللحظة وهذا الإلهام، لماذا يقع في نفسك هذا لماذا يقع في أهل المحشر هذا الإلهام؟ من أجل أن يري الله أهل المحشر مكانة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم، فيلهمون أن يبحثوا عن الشفيع، من أجل أن يعجل الحساب، لأن الناس وقفوا طويلا ما لا يعلمه إلا الله يريدون أن يعجل الحساب، انظروا شفيعا لنا يشفع لنا عند الله.
قال: فيبدأون بآدم عليه السلام ويأتون إليه ويقولون: يا آدم أنت أبو البشر، أنت أبونا في رواية، أنت أبو البشر، أنت أبونا، خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، وأسجد لك ملائكته، اشفع لنا عند ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى إلى ما بلغنا؟ يعني أين وصلنا من الحر والعرق.
فيقول لهم سيدنا آدم عليه السلام: إن ربي غضب اليوم غضبا شديدا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، ثم يذكر نهيه عن الشجرة ومعصيته، طبعا الأنبياء معصومون، للعلماء توجيهات في صورة هذه المعصية لكن لا أريد أن أخرج عن حدث الشفاعة، فيقول لهم: أنا عصيت وأكلت من الشجرة التي نهيت عنها، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى نوح، هو يوجههم إلى نوح، يذكر خطيئته ويوجههم إلى نوح.
فيأتون نوحا عليه السلام، الله أعلم أين سيجدون نوحا لكن الأنبياء لهم ميزة ولهم نور ولهم خصوصية، لكن ساحة المحشر طبعا بالمناسبة من يقف في أولها ينظر إلى آخرها، يعني تزوى لناظريها رؤية وسماعا، يعني أنت ترى آخرها، وهذه قلت لكم الآخرة هي محل لخرق العوائد، اذهبوا إلى نوح فيأتون إلى نوح، كل هذه، أليس هذا بحثا عن وسيط؟ أليس هذا بحثا عن وسيلة بينهم وبين الله؟ فيأتون إلى سيدنا نوح عليه السلام ويقولون: يا نوح أنت أول الرسل إلى الأرض، لا بد هذا القيد في صحيح مسلم، لأن أول الرسل مطلقا سيدنا آدم عليه السلام لكن القيد: أول الرسل إلى الأرض، سماك الله عبدا شكورا، اشفع لنا إلى ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما بلغنا؟
فيقول لهم سيدنا نوح: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وإن لي دعوة دعوتها على قومي، يعني أنا كان في إلي دعوة مستجابة استنفذتها في الدنيا لما قال: ربي لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى إبراهيم.
فيأتون إبراهيم عليه السلام ويقولون له: يا إبراهيم أنت خليل الله، اشفع لنا عند ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما بلغنا؟ فيذكر إبراهيم كذباته، طبعا أيضا الكذبات هذه عندما قال: إني سقيم، وعندما قال عن سارة زوجته: قال هذه أختي، وعندما كسر الأصنام وقال: فعله كبيرهم هذا، وهذه في الصورة وليست في الحقيقة، الأنبياء معصومون عن الكذب
وهذا أيضا مجال آخر، فيذكر خطيئته في الظاهر ويقول لهم: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، طبعا أنا أكرر، لا أريد أن أختصر شيئا قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني هو كرر صلى الله عليه وسلم فأنا أكرر ما كرره صلى الله عليه وسلم، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى موسى.
فيأتون موسى عليه السلام ويقولون: يا موسى أنت رسول الله فضلك الله برسالاته وبكلامه، أنت الكليم، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى إلى ما بلغنا؟ اشفع لنا عند ربك.
فيقول لهم: إن ربي غضب اليوم غضبا، أنا سبحان الله الآن نحن سنصل إلى النبي عليه الصلاة والسلام خطر في بالي سؤال، وما يعني ما رأيت له قبل الخاطر إجابة، أنه لماذا لم يذهبوا مباشرة إلى رسول الله؟ قال: يريد الله أن يبرز مكانته في تلك اللحظة، يعني كانوا يستطيعون أن يذهبوا مباشرة إلى النبي عليه الصلاة والسلام، لا، حتى تعرفوا مقامه، لذلك هذا هو المقام المحمود الذي يحمده عليه الأولون والآخرون، يعني عندما تعجزون لن تجدوا بابا يدخل به إلى الله إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهذا الترتيب إعلاء لشأنه عليه الصلاة والسلام.
فيأتون فيأتون إلى إلى موسى ويقول لهم: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، وإني قتلت رجلا لم أومر بقتله، وهو فوكزه موسى القبطي فقضى عليه، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى عيسى.
فيأتون إلى عيسى: يا عيسى أنت رسول الله، كلمت الناس تحيي الموتى، كلمت الناس، وكلمة منه، أنت كلمة الله أوجدك الله بكلمته، اشفع لنا عند ربك، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما بلغنا من من الأهوال والعرق والحر؟ ألا ترى ما بلغنا؟ اشفع لنا عند ربك.
فيقول لهم: إن ربي غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر خطيئة.
طبعا في السياق سيدنا نوح ما ذكر خطيئة، لكن سيدنا نوح ذكر أنه أنه أخذ دعوته في الدنيا، سيدنا عيسى ماذا ذكر خطيئة؟ في رواية أن سيدنا عيسى قال: عُبدتُ من دون الله، وهذه ليست خطيئة، في صحيح مسلم قال: ولم يذكر خطيئة، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى محمد صلى الله عليه وسلم.
فيأتون إلى النبي الأعظم والرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم في ذلك الوقت الشديد ويقولون: يا محمد أنت أنت خاتم الأنبياء والمرسلين، قد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر، ألا ترى ما نحن فيه؟ ألا ترى ما بلغنا؟ اشفع لنا عند ربك.
ما يقول لهم قد غضب ربي اليوم، هو عنوان الرحمة واللطف صلى الله عليه وسلم، ما يقول لهم غضب ربي اليوم غضبا شديدا، يقول صلى الله عليه وسلم: فأقوم حتى آتي العرش وأقع ساجدا لربي، ويقول قبل ذلك ويقول: أنا لها، أنا لها، من غير أحمد قالها؟ أنا لها أنا لها، فأذهب حتى آتي العرش وأقع ساجدا لربي، ويفتح عليه بمحامد صلى الله عليه وسلم هو يقول: لم تفتح على أحد قبلي، يعني لا أحد يلهم من الثناء على الله عز وجل والتسبيح لله عز وجل والتعظيم لله عز وجل ما ألهمه السيد الأعظم والنبي الأكرم والأفخم صلى الله عليه وسلم، فيقال: يا محمد ارفع رأسك، وسل تعطه، واشفع تشفع.
شو بدك؟
ماذا تريد؟ شو ماذا تريد؟ فالله سبحانه وتعالى مجيب لك، قال: فيقوم النبي صلى الله عليه وسلم، شو هالمقام يا إخواننا؟ والله العظيم شيء عجيب، لا يعرف مقامه إلا ربه سبحانه وتعالى، قال: فيقوم النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: أمتي أمتي أمتي يا ربي، أمتي، وهو قال في حديث آخر: أنني ادخرت دعوتي لأمتي، يعني كانت له دعوة هذه طبعا في دعوات لم لم تستجب لرسول الله صلى الله عليه وسلم في الدنيا، يعني في الحديث الصحيح قال عليه الصلاة والسلام، قال: سألت ربي ألا يهلك أمتي بسنة عامة بالهلاك فأجابني، وسألته ألا يجعل بأسهم بينهم فلم يجبني، لكن هو يعلم له دعوة لا يمكن أن ترد رحمة بنا وبالأمة ورحمة بالناس حتى الكافر منهم ادخرها النبي صلى الله عليه وسلم لهذا الموقف، فيقول: أمتي أمتي أمتي يا ربي، فيقول الله تبارك وتعالى له: أدخل من أمتك من لا حساب عليهم من الباب الأيمن للجنه، أدخل من الباب الأيمن للجنه من أمتك من لا حساب عليهم.
قالوا: استجيب دعاؤه أو لا؟ استجيب، لأنه هو الآن عليه الصلاة والسلام لماذا يشفع؟ يشفع لتعجيل الحساب، عنوان الاستجابة: سنفعل ما تريد، أدخل من لا حساب عليهم من الباب الأيمن للجنة حتى نبدأ بالحساب، لذلك ذكرت لكم أن القرآن لما كان النبي صلى الله عليه وسلم يصلي ستة عشر شهرا إلى بيت المقدس كان يحب يحب ها، يحب عليه الصلاة والسلام أن يحول إلى الكعبة، ماذا قال القرآن الكريم؟ قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها، مو نرضاها، أنت أنت ترضى هذا؟ هذا يعني الله يسارع في هواه كما قالت السيدة عائشة، فلنولينك قبلة ترضاها، يعني الذي ترضاه نحن نفعله لك وننفذه لك، فقال: أدخل من الباب الأيمن للجنة من لا حساب عليهم، فيدخل، اللهم اجعلنا منهم، فيدخلهم، هؤلاء لا يحاسبون، يدخلون الجنة بغير حساب.
ثم يبدأ الحساب، يقول عليه الصلاة والسلام: وما بين مصراعي الباب، ثلاث روايات، وما بين مصراعي الباب، هذا إشارة أيضا إلى رحمة الله حتى تأملوا خيرا في ذلك اليوم، يقول بين مصراعي الباب الفتحة المسافة بين البابين كما بين مكة وبصرى، تخيل أنت من مكة إلى الشام كم كيلومتر؟ ألفين كيلومتر، هذا هذا المدخل الذي يدخله الناس إلى الجنة بدون حساب، في ناس تدخل أيضا في ناس أيضا تدخل الجنة وهم كثر بعد الحساب، هذا يشير إلى أن الذين يدخلون الجنة بفضل الله ورحمته كثر، الرواية الثانية: كما بين مكة وهجر، بلد في البحرين، رواية البخاري: كما بين مكة وحمير، يعني إشارة إلى عظمة رحمة الله في ذلك في ذلك الوقت، وهذا هو المقام المحمود الذي قال الله فيه: عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا.
في رواية أخرى، شوفوا الجمال في الرواية، فيأتي النبي عليه الصلاة والسلام باب الجنة مغلق، قال: فيمسك بحلقة الباب فأقعقعها، تخيلوا المشهد يعني يحركها يضرب الباب، فينادى من داخل الباب: من؟ ما أحد يجرؤ، من الذي يطرق باب الملك يا إخواننا؟ مين؟ من يستطيع أن يدق باب الملك؟ والجنة هي دار السلام أي دار الله، الجنة هي دار الله، يعني هذه دار الله، وورد في الحديث أنها دار الله، لا أحد يستطيع أن يطرق هذا، فيقال: من؟ فيقال: محمد، بالاسم العلم صلى الله عليه وسلم، فيقال: مرحبا بك أمرت ألا أفتح لأحد قبلك، ما في أحد يفتح له إلا أنت، فيفتح باب الجنة له ويدخل من الباب الأيمن للجنة من لا حساب عليهم، اللهم صل وسلم وبارك على هذا النبي المصطفى صلاة ترضيه وترضيك وترضى بها عنا يا رب العالمين.
إذا هذه الشفاعة يا إخواننا هي شفاعة عامة، أي تشمل المسلم والكافر، ونستطيع أن نقول هي شفاعة عامة وخاصة، عامة أي للمسلم والكافر لتعجيل الحساب، وخاصة به صلى الله عليه وسلم لا يستطيع أحد أن يتقدم ليشفع هذه الشفاعة، نسأل الله أن يرحمنا وأن يكفينا وأن يؤوينا والحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
