بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وبعد أيها الإخوة الأكارم، مع درسنا الثالث والعشرين في حديثنا عن منازل الآخرة.
تكلمت في دروس مضت عن أهوال القبر، وأعقبتها بالحديث عن الأشياء المنجية من عذاب القبر.
وتكلمت أيضا في الدرس الذي مضى والذي قبله عن أهوال يوم القيامة، وسأتكلم في هذا الدرس عن المنجيات من أهوال يوم القيامة.
نتكلم عن اليوم الذي يود الإنسان فيه لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه، وأمه وأبيه، وصاحبته وأخيه، وفصيلته التي تؤويه، ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه.
فهناك أشياء يستطيع الإنسان أن يفعلها في الدنيا تؤمنه يوم العرض على الله سبحانه وتعالى.
وسأذكر لكم من هذه المنجيات أحاديث خمسة عن النبي صلى الله عليه وسلم تتكلم عن هذه المنجيات: كيف أكون آمنا يوم العرض الأكبر على الله عز وجل.
وقد تمنى سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن يفتدي بكل ما معه من هول المطلع يوم القيامة، يعني أن يدفع كل ما عنده من أجل أن يأمن من هول المطلع يوم القيامة.
بشكل مجمل أيها الإخوة الكرام، كل عمل صالح يفعله الإنسان يؤمنه ويكون سببا في أمانه يوم القيامة، كل عمل صالح، بشكل مجمل.
ونجد أن القرآن يذكر ويقرن بين العمل الصالح وبين الأمان في المستقبل، وعدم الخوف في المستقبل.
مثلا: قال الله تبارك وتعالى: الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله - هذا عمل صالح - ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى لهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
لا خوف عليهم في المستقبل وهذا يشمل هول القبر، وهول السؤال، وقبل ذلك هول الموت، وبعد ذلك هول القيامة.
فالله سبحانه وتعالى يقول: لا خوف عليهم فيما يستقبلون من أمرهم، ولا هم يحزنون فيما يستدبرون من أمرهم.
فدققوا في هذه في هذه الجملة: لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، تجدون أن الله تبارك وتعالى يقرنها بعمل من الأعمال الصالحة.
فالعمل الصالح صمام أمان ومصدر أمان للإنسان في المستقبل.
قال الله تبارك وتعالى: فإما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
فاتباع الهدى، والاستقامة على طريق الله عز وجل من المؤمنات للإنسان في هول ومن هول يوم القيامة.
أما الأحاديث الخمسة التي سأذكرها لكم، نقف عندها أيضا وقفات.
الحديث الأول مجمل عام، روى الإمام مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا
نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة.
أي كربة، أي خدمة تقدمها لشخص تنفس كربه، تفك ضيقه. أحيانا تجد إنسانا عنده مشكلة عائلية، أنت تحلها له. عنده ضائقة مادية، أنت تحلها له. عنده مشكلة معينة، عنده مرض، أنت ساعدته. أي كربة من كرب الدنيا سيقابلها الله بالتنفيس عن هذا الشخص بكربة من كرب الآخرة.
ولاحظوا تعبير النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم الذي أوتي جوامع الكلم: من نفس. يعني كأن الكربة خنق، يضيق على الإنسان حياته، فتأتي أنت وتفتح له مجرى من أجل أن يتنفس من خلال مساعدتك له.
وانتبهوا يا إخواننا الكرام، أعظم كربة في الحياة الدنيا لا تساوي أقل كربة من كرب الآخرة.
أعظم كربة، ما هي أعظم مصيبة؟ أعظم مصيبة مثلا في الحياة، مصيبة مثلا الفقد، أن يفتقد الإنسان غاليا على قلبه: أباه، ابنه، أمه. هذه نقطة في بحر أهوال القيامة.
وبالتالي يا إخواننا الكرام، انتبهوا ما تقدير الحديث الدقيق، يصير معنى الحديث: من نفس عن مؤمن كربة صغيرة من كرب الدنيا، نفس الله عنه كربة كبيرة من كرب يوم القيامة.
طيب الحديث ما قال صغيرة، نعم ما قال، لكن هذا مقدر، لأن أي كربة مهما كانت كبيرة في الدنيا إذا قوبلت بكربة من كرب الآخرة فإنها سوف تكون صغيرة، فأنت كل ما في الأمر أنت تنفس كربا صغيرا، وسوف يلاقيك الله تبارك وتعالى بتنفيس هول كبير يوم القيامة. هذا حديث يتكلم عن كربة، انتبهوا.
الحديث الثاني يتكلم عن كل الكرب، يعني أنت تقدم خدمة لغيرك، الله عز وجل ينفس عنك مو كربا، ينفس عنك كرب يوم القيامة.
الحديث الثاني أيضا في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حوسب رجل فيمن كان قبلكم، حوسب رجل فيمن كان قبلكم، فلم يوجد له من الخير شيء.
يعني ما في أبدا عنده من الخير شيء، قالوا، يقول الإمام القرطبي: إلا الإيمان بالله سبحانه وتعالى.
يعني أتوا به، الله يحاسبه، ما عنده من الخير شيء.
قال صلى الله عليه وسلم: إلا أنه، هذا الشخص المحاسب، إلا أنه كان يخالط الناس، يعني يعاملهم، يعاملهم بالبيع والشراء وما شابه ذلك، إلا أنه كان يخالط الناس وكان موسرا، غنيا، وكان يأمر غلمانه أن يتجاوزوا عن المعسر.
يتجاوزوا عن المعسر فسرت في الحديث تفسيرين:
إما أنه يتجاوز عن المعسر بأن ينظره زيادة، يعني أنا أقرضتك مالا إلى سنة، الآن أعطيك سنة ثانية، هذا يدخل تحت التجاوز عن المعسر.
والمعنى الثاني أن يضع عنه، يعني أن يسامحه.
فكان هذا الرجل ليس عنده من الخير شيء، ليس عنده إلا الإيمان بالله تبارك وتعالى فقط، مقصر في صلاته، في صيامه، في عبادته، هو يخالط الناس يبيع ويشتري، وهو إنسان موسر كان يأمر عماله وغلمانه، الشغيلة الذين عنده في العامية، ويقول لهم: تجاوزوا عن المعسر، أخروه أو سامحوه.
قال صلى الله عليه وسلم: قال الله أثناء الحساب: أنا أحق بذلك منك، تجاوزوا عن عبدي.
فالله سبحانه وتعالى سامحه بكل شيء مقابل ماذا؟
مقابل أنه أنظر معسرا. سبحان الله! طبعا أنا الآن سأقول قاعدة تحتاج إلى استقراء، كأن أكثر والله أعلم، هذا يعني أنا أقوله مترددا أو أقوله بغلبة الظن: أكثر الكربات تنفس يوم القيامة بسبب تنفيس الكرب المالي في الدنيا.
يعني أكثر الأحاديث التي اطلعت عليها: يعني أنت تسامح إنسانا بمال، تنظره، تخفف عنه، يسامحك الله يوم القيامة. فأكثر المسامحات الأخروية مرتبة على مسامحات دنيوية في هذه الحياة. ونحن اليوم في شهر رمضان والناس حقيقة كثير منهم يعيش في ضيق مادي وكرب. فإن كان لك مال مع شخص، أنت تستطيع أن تقصد هذا القصد: يا رب، بيني وبينك، ليس بيني وبين أحد، بيني وبين الله، أنا خففت عن هذا الإنسان طمعا أن يقول الله تبارك وتعالى لي: تجاوزت عنك بما تجاوزت عن هذا العبد.
الرواية الثالثة يقول صلى الله عليه وسلم عن هذا الشخص المسامح يوم القيامة، يقول: كنت أبايع الناس، بهذا اللفظ: كنت أبايع الناس، وأنظر المعسر، وأتجاوز في السكة أو في النقد، فغفر له.
أتجاوز في السكة، السكة هو المال المسكوك. يعني المال قبل أن يسك كانت العملات سابقا ذهب وفضة. الدينار ذهب، والدرهم فضة. وقبل أن تصك دراهم ودنانير تكون سبائك ذهب وسبائك فضة. فعندما تصك تسمى سكة. نحن نسميه صك، هو اسمها سكة. فالنبي عليه الصلاة والسلام يقول عن هذا الشخص الذي غفر الله له، هكذا بلفظ الحديث: قال: كنت أتجاوز في السكة، يعني أتساهل في القبض من الناس الأموال المسكوكة. يعني لي معك عشرة، أعطيتني تسعة، خلاص مسامح. لي معك كذا، لك عندي عشرة هي أحد عشر، أيضا أنا سامحتك. هذا اسمه التجوز، يعني التسامح، يعني التنازل عن حقه في مقابل أن يخفف عن هذا الإنسان. وكنت أتجاوز في السكة أو في النقد. يقول صلى الله عليه وسلم: فغفر له. غفر له بماذا؟ مو غفر له كان يحج! على جلالة الحج، ولا كان يصوم، على جلالة الصوم! الحج والصوم لله، والله غني عن عبادتك، أما الناس هم بحاجتك، والله في عون العبد ما كان العبد في عون أخيه. فيغفر للإنسان أحيانا بمبلغ من المال يدفعه في الحياة الدنيا. لكن هذا يحتاج إلى إنسان يركز، يتحرى المال الحلال، يقصد بذلك وجه الله، لعل هذا العمل هو العمل الذي ينجيك يوم القيامة.
الحديث الرابع في صحيح مسلم أيضا من حديث أبي قتادة رضي الله عنه أقرض شخصا مالا فكان يتوارى، هذا الذي استقرض المال، دائما صاحب الدين يحاول أن يخبئ نفسه، يقول أبو قتادة فكان يتوارى، يتوارى عنه، يعني من أجل ألا يدفع المال، فلقيه أبو قتادة، يعني مسكتك. فلما رآه قال: إني معسر، يعني أنا متضايق ماديا، إني معسر. فقال له أبو قتادة: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من سره، في صحيح مسلم الرواية الرابعة: من سره أن ينجيه الله من كرب يوم القيامة فلينفس عن معسر أو يضع عنه.
فلينفس عن معسر أو يضع عنه، يعني ينفس أي يؤخر، إنظار المعسر، أو يضع عنه أي يسامحه، وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة. فهو يقول: مو من كربة، انتبهوا يا إخواننا، يعني والله العظيم إذا بنفكر بالحديث، مبلغ من المال قد ينجيك من العرض على الله، لكن بالشروط التي ذكرتها.
أن يخلص الإنسان بذلك، أن يتحرى المال الحلال، أن يقصد بهذا الفعل أن ينجيه الله سبحانه وتعالى.
وقال ابن عطاء الله السكندري شوفوا العبارة ما أجملها، قال: جل ربنا أن يعامله العبد نقدا فيجازيه نسيئة.
يعني الله جل جلاله تعجل الخير في الدنيا يعجل لك الخير في الدنيا، الله أجل من أن تعجل الخير لغيرك في الدنيا ويؤخر الخير عنك يوم القيامة.
جل ربنا، يعني ننزه الله، جل ربنا أن يعامله العبد نقدا فيجازيه، يعني ربنا، نسيئة، بل يجازيه نقدا في الدنيا وشتان بين نقد الله ونقد الخلق وبين كرب الدنيا وكرب الآخرة.
الحديث الخامس حديث كلكم تحفظونه وتسمعون به، تنوعت فيه الأعمال، وهو حديث موجود في الصحيحين من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: سبعة يظلهم الله في ظله، شو يعني يظلهم الله في ظله؟ أي يكونون في مأمن يوم القيامة.
سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله:
إمام عادل، إمام عادل، أن يكون الخليفة عادلا، إمام عادل.
وشاب نشأ في طاعة الله، وهي رسالة أيضا للشباب يعني الذين في أول طلعتهم حافظوا على الاستقامة لعلكم تنالون هذا الظل هذا الظل. يعني تجد أحيانا شابا عمره خمسة عشر سنة ما شاء الله مواظب على الدروس، يأتي إلى المساجد، حافظ على الاستقامة، هذه ميزة ميزة لك، وشاب نشأ في طاعة الله.
ورجل قلبه معلق بالمساجد، قالوا كأن قلبه ثوب، يعني هو إذا خرج من المسجد وين قلبه؟ في المسجد، بيطلع عنده موعد يقول له بعد الصلاة، في المسجد، بعد الدرس، قبل الدرس، فدائما كل مواعيده مرتبطة بالمسجد. ورجل قلبه قلبه يعني الروح، النفس الذي يتنفسه المسجد، ورجل قلبه معلق في المساجد.
ورجلان، إن شاء الله هذا رجلان ينطبق علينا جميعا إن شاء الله، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه، هلا نحن شو نحن شو في بيننا وبينكم؟ أنت شو في بينك وبين أخوك الآن؟ لا يجمعنا إلا حب الله، كلكم أتيتم إلى هذا المجلس تسمعون عن القيامة، لماذا؟ لأن الكلام جميل؟ فقط لا، أنتم تسمعون عن القيامة لأنكم تطمعون بالله أن يقيكم شرها، تطمعون بالله أن يؤمنكم في الدنيا والآخرة، فبهذه النية إن شاء الله هذه لا تضيع عند الله تبارك وتعالى.
ورجلان، طبعا هنا ليس المقصود المثنى مطلقا، ورجلان تحابا في الله، في رواية النبي صلى الله عليه وسلم قال: أن يحب غير ذي نسب لا يحبه إلا لله. الناس يحبون بعضهم عادة للمصالح وللأنساب، لا لا لا، اجعل العلاقة بينك وبين الناس علاقة الله هو الرابط بيني وبينهم، ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه.
ورجل يا شباب دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال: إني أخاف الله، إني أخاف الله.
ورجل تصدق بصدقة فأخفاها، بهذا الشرط، فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما أنفقت يمينه.
وسابعا: ورجل ذكر الله خاليا، بينه وبين نفسه، حتى لا يكون في ذلك يعني حظ في نفس، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه. أيمتى آخر مرة هيك جلست بهالغرفة وحدك، مسكت أمسكت سبحتك، أستغفر الله العظيم، أستغفر الله العظيم، لا إله إلا الله، وشعرت أن قلبك تحرك، وأن عينك انهمرت؟ الله أكبر على هذا الحديث، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، فليحاول الإنسان أيضا أن يكون له خلوة مع الله تبارك وتعالى، يستقبل القبلة
ويتوضأ ويجلس جلسة تورك ويطرق ويستحضر أنه يجالس الله، أنا جليس من ذكرني، ويستغفر، لا تشعر إلا أن قلبك كاد أن يخرج من بين ضلوعك، الله يكرمنا بذلك.
وأختم بهذه القصة بعد هذه الأحاديث الخمسة جميلة جدا ذكرها الإمام الذهبي في كتابه تاريخ الإسلام في ترجمة مسعود بن محمد بن الدلال الهمذاني، مسعود بن محمد بن الدلال الهمذاني. هذا مسعود بن محمد له جملة كان يقولها كثيرا في حياته، أي شخص بينه وبينه خصومة يقول له: الماضي لا يذكر. يأتي إليه شخص يقول له: يا مسعود أنا والله بزماناتي أخطأت في حقك، يقول له: الماضي لا يذكر، اطو صفحة جديدة. له معه مال يقول: الماضي لا يذكر، يكثر من قوله: الماضي لا يذكر، يعني خلاص مسامح، الماضي لا يذكر. يقول الإمام الذهبي: توفي مسعود فرئي في الرؤيا قالوا: ما فعل الله بك؟ قال: أوقفني بين يديه وقال: يا مسعود الماضي لا يذكر!
قال وهكذا باللفظ، قال: يا مسعود الماضي لا يذكر، انطلقوا به إلى الجنة بهذا اللفظ الإمام الذهبي يقول، وتوفي في رمضان. فيعني اجعلوها يا إخواننا شعارا في حياتكم: الماضي لا يذكر. ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ والله غفور رحيم. وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
