بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا الحادي والعشرين حول منازل الآخرة وذكرنا في درسنا الذي مضى أسماء يوم القيامة ووقفنا عند كل تسمية.
وذكرت لكم أننا نحتاج إلى درس ثان لنشرح بقية الأسماء. طبعا الأسماء كثيرة جدا، لكن أنا سأكتفي بهذا الدرس والدرس الذي مضى.
وذكرت لكم بأن وقوفي عند هذه الأسماء سببه أن الاسم يدل على حدث يحدث يوم القيامة.
ذكرنا في الدرس الماضي ستة، وأذكر الآن إن شاء الله تعالى ستة أخرى.
من أسماء يوم القيامة أن يوم القيامة اسمه يوم الجدال.
يقول الله تبارك وتعالى في سورة النحل:
يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون.
والمقصود بيوم الجدال: فلان جادل عن نفسه أي دافع عنها.
والإنسان مجبول على حب الدفاع عن نفسه.
يوم القيامة سمي يوم الجدال لأن كل إنسان في الآخرة سوف يقف إذا عرضت عليه ذنوبه أو اتهمه غيره سوف يقف في تلك اللحظة من أجل أن يدافع عن نفسه.
والآية تشير إلى حدث خطير حقيقة، هذا الحدث هو أن الإنسان لشدة خوفه في ذلك اليوم يخاف خوفا شديدا بحيث لا يدافع إلا عن نفسه.
يعني لو كان أبوك بجانبك يوم القيامة أنت لا تدافع عنه.
القرآن قال: يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها.
يعني يوم يدافع كل واحد عن نفسه، فلا يدافع عن أبيه، ولا يدافع عن أمه، ولا يدافع عن أخيه، ولا يدافع عن أقرب الناس إليه. وذكر القرآن أصنافا من الذين يدافعون عن أنفسهم: والله ربنا ما كنا مشركين، ما كنا ظالمين، ما كنا كاذبين، ما كنا مرتشين، ما كنا ما كنا ما كنا، هذه النداءات نسمعها يوم القيامة. لكن الأعجب الأعجب أن الأم يوم القيامة تدافع عن نفسها، لا تدافع عن ابنها.
أن الأب يوم القيامة يدافع عن نفسه، لا يدافع عن ابنه. قالوا يا أيها الإخوة الأم تفتدي ابنها بنفسها في الدنيا، أما في الآخرة فلا.
في الآخرة الأم تقدم نفسها على ابنها، ويقدم الأب نفسه على ابنه، والابن نفسه على أمه وعلى أبيه.
مرة سمعت خبرا في مصر أن امرأة دخل ابنها من أجل أن يستحم في الحمام، فسخان الكهرباء أشعل نارا في الحمام، يعني اشتعل الحمام وصار نارا والابن في الداخل، دخلت الأم لاحظوا عاطفة الأم كم هي قوية دخلت الأم إلى قلب النار وأخذت ابنها وأخرجته.
إذا هي ضحت بنفسها، لم تخف من النار ولم تخف من الكهرباء، ضحت بنفسها من أجل ابنها. هذه الأم نفسها يوم القيامة لا تفعل هذا الفعل، بالعكس القرآن أثبت عكس هذا الفعل تماما، قال الله تبارك وتعالى: إن زلزلة الساعة شيء عظيم، يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما أرضعت وتضع كل ذات حمل حملها وترى الناس سكارى وما هم بسكارى
ولكن عذاب الله شديد.
يروى أن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال لكعب الأحبار وكان من من العلماء، قال له: يا كعب يا كعب خوفنا.
ولاحظوا هذا هذا الطلب من سيدنا عمر، يعني مو ضحكنا، نحن نحب في المجالس من يضحكنا، سيدنا عمر يجلس مع كعب يقول: يا كعب خوفنا، هيجنا، حدثنا، نبهنا، يعني يريد سيدنا عمر من كعب الأحبار أن يخوفه من موقف وفي موقف من المواقف، فقال له كعب الأحبار: يا أمير المؤمنين، لو وافيت يوم القيامة، يعني جئت يوم القيامة، بعمل سبعين نبيا، يعني أنت جاي يوم القيامة عندك عمل عندك عمل سبعين نبي، يعني أنت ينبغي أن تكون مطمئنا، قال: لو وافيت يوم القيامة بعمل سبعين نبيا لأتت عليك تارات، جمع تارة، يعني لحظات، لا يهمك إلا نفسك. الله أكبر. يعني الأصل أن الإنسان المقصر يقول لك أخي أنا يعني بالعامية يدوب أنا أنتشل نفسي، طب لو أتيت يوم القيامة بعمل سبعين نبيا؟ يقول كعب الأحبار لسيدنا عمر: يأتيك عليك تارات لا يهمك إلا نفسك. وإن لجهنم زفرة، يتكلم من سمع هذه الزفرة، يقول: وإن لجهنم زفرة لا يبقى ملك مقرب ولا نبي منتخب إلا جثا على ركبتيه من خوف هذه الزفرة.
فسيدنا عمر قال: كعبُ، يعني يا كعب، كعبُ من أين أتيت بهذا؟ أين ذلك في كتاب الله؟
قال له: يقول الله عز وجل: يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها. ما قال رب العالمين نفس عاملة ونفس مقصرة، أي نفس يوم القيامة، وعلى رأس ذلك كما ذكرنا سابقا الأنبياء، نفسي نفسي نفسي.
قال يقول له: وإن لجهنم زفرة لا لا يسمعها نبي منتخب أو ملك مقرب إلا جثا على ركبتيه، وإن إبراهيم الخليل ليدلي بخلته، يدلي بخلته يعني يذكر خلته لله ويقول: يا رب أنا إبراهيم الخليل لا يهمني إلا نفسي. يعني هو يدلي بخلته ثم يذكر أنه لا يهمه إلا نفسه. قال: أين تجد هذا؟ قال: يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفى كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون. إذا هذا يوم القيامة اسمه يوم الجدل بنص القرآن الكريم.
من الأسماء التي اخترتها لكم الاسم الثاني: الحاقة.
وسميت سورة بالقرآن بهذا الاسم، حتى إن العلماء يقولون عندما تقرؤها تشعر بشيء، يعني عندما يسمع القارئ أو عندما تسمع القارئ يقول: الحاقة، قال كأن شيئا نزل من السماء واستقر وثبت.
وسميت الحاقة، سمي يوم القيامة الحاقة، قال لأن الأمور تحق فيه. الآن أنت سبحان الله الناس ماذا تسمي الدار الآخرة؟ دار الحق، ليش؟ دار الحق؟ قال لأن هذه الدنيا دار باطل، وأحيانا يختلط الحق بالباطل، وأحيانا أهل الحق يضيع حقهم في الدنيا، وأهل الباطل يثبتون باطلهم في الدنيا، يوم القيامة سمي الحاقة، لماذا؟ قال لأن الأمور تحق هناك، هناك لا يختلط الحابل بالنابل، لماذا؟ لأن القاضي يوم القيامة رب العالمين سبحانه وتعالى، لا يحتاج إلى شهود، وعلمه محيط، وهو القاضي بنفسه،
والجبار هو القاضي يوم القيامة، وبالتالي الأمور تحق.
وسميت أيضا سمي يوم القيامة الحاقة قالوا لأنه شيء ثابت لا تردد فيه، يوم القيامة حق لا تردد فيه، ولأن في ذلك اليوم يحق اليوم أقواما إلى الجنة ويحق اليوم أقواما إلى النار، في الدنيا أحيانا يصدر الظالم صح؟ ويؤخر الصالح، في الآخرة لا حق يعني لا يصدر إلا المحق والصالح، ولا يذل إلا الظالم والطاغية، لا يمكن أن تختلط الأوراق، لذلك القرآن يقول: الحاقة ما الحاقة وما أدراك ما الحاقة.
التسمية الثالثة: سمي يوم القيامة، يوم القيامة انتبهوا ها، الطامة.
وكلمة الطامة تدل على شيئين أينما قرأتها في اللغة أو في القرآن الكريم: تدل على علو وعلى غلبة، علو وغلبة.
إذا بتقرؤوا أحيانا أو تسمعون في بعض الأخبار هذا ما يسمى انجراف التربة، هناك في سمعت في في في داغستان يوجد قرى بجانب الجبال، فإذا حدثت الأعاصير أو بعض العوارض الجوية تنزل الجبال فتطم القرى، متى نقول طمت الجبال القرى؟ إذا كانت فوق القرى ولم تظهر القرى.
فسميت الطامة طامة إذا علت وغلبت، يعني إذا كانت البيوت بارزة بين التراب لا تسمى طامة، متى تسمى الطامة طامة؟ إذا علت على كل البيوت فلم يظهر من البيوت فلم يظهر من البيوت شيء.
يوم القيامة طبعا في ناس تظن ان انه هذه اسم للساعة، نحن عندنا ثلاث مصطلحات في القرآن الكريم:
يوم ترجف الراجفة، الراجفة هي النفخة الأولى.
تتبعها الرادفة، النفخة الثانية.
فإذا جاءت الطامة، الطامة هي القيامة، وجزء من القيامة النفخة الأولى والنفخة الثانية.
طب لماذا سميت القيامة طامة؟ قال لأنها تطم على كل الدواهي، هلا الإنسان في الحياة الدنيا تصيبه أحيانا بعض الدواهي، يعني مثلا المرض من الدواهي يعني من البلاءات، الامتحان الجامعة من الدواهي، المشاكل الأسرية من الدواهي، لكن إذا رأيت يوم القيامة علمت أن الداهية الكبرى هو يوم القيامة، هذه ليست طامات، الطامة التي تغطي كل داهية هي هي يوم القيامة.
وقالوا أيضا سميت الطامة طامة، يوم القيامة سمي بالطامة قال لأنه يعم كل شيء، كل النظام يختلف في الآخرة، يعم السماوات تتشقق، النجوم تتساقط، البحار تسجر، ال السماء تكون وردة كالدهان، فسمي الطامة لأن أحداث القيامة تهز الكون كله بلا استثناء.
لاحظ الآن أنا إذا قرأت هذه الآية ينبغي أن استشعر هذا المعنى، لما يقرأ القارئ: فإذا جاءت الطامة الكبرى، تع يعني ل هذا هو المعنى حتى بمجرد النطق بها تشعر كأنها سيل جارف لا يبقي ولا يذر، عندما يقرأ القارئ هذه الآية: فإذا جاءت الطامة الكبرى، هكذا تقرأ بهذا المد، فتشعر بأنها فعلا بمجرد النطق تغطي على كل حدث، تغطي على كل مصيبة وتغطي على كل شيء.
التسمية الرابعة: من أسماء القيامة أنه يوم الحسرة والندامة، قالوا للمؤمن والكافر.
حتى المؤمن يوم القيامة بالنسبة له يوم حسرة، لماذا؟ قال إذا رأى الناس يوم القيامة يندم المؤمن ويتحسر لماذا لم يزدد من الإحسان والخيرات، هاي الساعات التي تمر علينا في رمضان سوف يندم عليها من ضيعها مو الآن، هذه الدار ليست دار ندم،
الندم الحقيقي في ذلك اليوم.
فعند ذلك، ألم يقل الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم: ليس يندم أهل الجنة إلا على ساعة مرت بهم لم يذكروا فيها الله عز وجل. كل نفس ضيعه الإنسان في الدنيا في غير ذكر الله سوف يندم قبل أن يدخل الجنة بلحظة سوف يندم، لماذا؟ لأنه سوف يرى كم كان باستطاعته أن يرقى أعلى وأعلى وأعلى.
فيوم القيامة يوم ندم على المؤمنين الذين لم يستزيدوا من الخيرات، وعلى الكافرين لأنهم ضيعوا وفرطوا ولم يستعتبوا ولم يرجعوا إلى الله سبحانه وتعالى، القرآن يقول: وأنذرهم يوم الحسرة. حتى إن العلماء يقولون على على بعض التفريقات قالوا هناك فرق بين الحسرة والندامة:
قالوا: الندامة إذا حزنت على شيء تستطيع أن تستدركه، أما الحسرة إذا حزنت على شيء لم تستطع أن تستدركه.
كل خير تستطيع أن تعوضه أنت تقول أنا ندمان، مثلا أنا قدمت اختبار البكالوريا فرسبت فيه، لكن عندي عندي لم أستنفذ السنوات الدراسية أستطيع أن أقدم في السنة الثانية ماذا أقول؟ أنا ندمت لأنني لم أدرس في البكالوريا، لكن إذا قالوا لي أنت محروم إلى إلى الأبد، ماذا يسمى؟ يسمى هذا حسرة، ماذا سمى الله يوم القيامة؟ يوم الحسرة: وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر.
طيب أنا أريد أن أرجع أن أعمل أن أقدم، قضي الأمر، وهم في غفلة، يعني في الدنيا عن ذلك اليوم، وهم وهم لا يؤمنون.
الاسم الخامس من أسماء ذلك اليوم، وهي اسم تسمية لطيفة، أن يوم القيامة اسمه: يوم التلاق، لقاء.
اللقاء، لينذر يوم التلاق، يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء، لمن الملك اليوم؟ لله الواحد القهار.
ليش سمي يوم التلاق؟ قال لأن الإنسان أولا يلاقي الموتى الذين سبقوه إلى رحمة الله، يعني الإنسان بس يموت في ساحة الحشر سوف ترى شخصا أنت من يعني لم تره وقد يعني توفي وأنت شاب، سوف تراه يوم القيامة تلاقيه، تلقى الأموات، أجدادك، أقاربك، أناسا تعرفهم أو لا تعرفهم، يلقى الإنسان من سبقه إلى الله سبحانه وتعالى.
ثانيا: يلقى الإنسان عمله: يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء.
قالوا: يلقى الإنسان ربه في الجنة وفي أهوال يوم القيامة.
يلقى أهل السماء أهل الأرض، سوف ترى الملائكة وتسمع نداءهم وتخاطبهم.
إذا مظاهر اللقاء: بيننا وبين الموتى، بيننا وبين أهل السماء، بيننا وبين الله سبحانه وتعالى، بيننا وبين أعمالنا، كل هذه المظاهر ماذا سماها الله تبارك وتعالى؟ لينذر يوم التلاق يوم هم بارزون لا يخفى على الله منهم شيء.
التسمية السادسة والأخيرة: أن يوم القيامة اسمه: اليوم العقيم.
قال الله تبارك وتعالى في سورة الحج: ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتى تأتيهم الساعة بغتة أو يأتيهم عذاب يوم عقيم.
ما معنى كلمة عقيم؟ لماذا يوصف يوم القيامة بأنه عقيم؟
قال: العقيم في الدنيا هو الذي لا يولد له، العقيم في الدنيا شخص ليس له ولد، قالوا والأيام كلها تتوالد، هلا هذا اليوم الذي نحن فيه اليوم 21 رمضان هو ابن البارحة، فلا تستطيع أن تقول البارحة يوم عقيم، لماذا؟ لأننا وجدنا في يوم بعده، كأن هذا اليوم ابن لذلك اليوم، طيب ويوم غد؟ اليوم هل نستطيع أن نسميه بأنه يوم عقيم؟ لا، لأنه يوجد غد، يوم القيامة سماه الله عقيما لأنه لا يولد منه يوم آخر، لذلك ماذا نسمي نحن؟ اليوم الآخر الآخر.
سمي عقيما لأن الأيام تتوالد وهذا أب لا ولد له، فهو اليوم الأخير.
واليوم الآخر ثم هول الموقف حتم فخفف يا رحيم واسعف.
نسأل الله أن يرحمنا وإياكم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
