بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا التاسع عشر
في منازل الآخرة
تكلمنا في درسنا الذي مضى
عن صورة من صور الحشر وهي قول النبي صلى الله عليه وسلم
تحشرون حفاة عراة غرلا
وذكرنا بأن هذا الحشر بهذه الصورة التي ذكرها النبي عليه الصلاة والسلام لا يستثنى منها أحد بما فيهم الأنبياء والمرسلون.
وأول من يكسى من الخلائق إبراهيم عليه الصلاة والسلام ثم بعد ذلك يكسى نبينا صلى الله عليه وسلم.
ثم بعد ذلك يكسى المؤمنون والكافرون،
أما المؤمنون فيكسون يعني اللحظات التي تمر على الإنسان عاريا العري لحظات
للمؤمن وللكافر، العري لحظات
ثم بعد ذلك يكسى أهل الإيمان بحلل النور
ويكسى الكافرون بالقطران وهو الزفت أجلكم الله،
قال الله تبارك وتعالى:
سرابيلهم أي ملابسهم من قطران وتغشى وجوههم النار.
والحديث أيها الإخوة
عن مفردة تكثر كثيرا في الأحاديث
وفي الوعظ والإرشاد ألا وهو العرض على الله سبحانه وتعالى.
وسيدنا عمر يقول: يا أيها الناس حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا
وزنوها قبل أن توزن عليكم وتهيأوا للعرض الأكبر على الله.
ويقول الله تبارك وتعالى أيضا
يقول: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة
ويقول الله عز وجل: وعرضوا على ربك صفا
فالناس يقفون في ساحة المحشر صفوفا كالجند الذين يقفون أمام القائد
فالقرآن يقول وعرضوا على ربك صفا
ويقول الله تبارك وتعالى: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية.
فما معنى هذه الكلمة؟ العرض
حقيقة إذا أردنا أن نفهم هذه الكلمة فهما دقيقا
لا بد أن نرجع إلى الأحاديث التي وردت على لسان سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هلا كلمة العرض بال باللغة هي عرض الشيء، أن يقف أحد أمام غيره، أنا أريد أن أبيع بضاعة فأنا أعرض عليك البضاعة بمعنى أنشر هذه البضاعة أمامك لتطلع عليها.
لكن عرض الأعمال له طريقة أخرى ذكرها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والنصوص في ذلك كثيرة، أذكر لكم أربعة أحاديث
صحت عن المصطفى صلى الله عليه وسلم.
فركزوا في هذه الأحاديث ونسأل الله أن يرحمنا يوم العرض.
الحديث الأول رواه الإمام البخاري في صحيحه
من حديث عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها، قالت:
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول:
من نوقش الحساب عذب.
قالت: يا رسول الله، أليس الله يقول: فسوف يحاسب حسابا يسيرا؟
قال صلى الله عليه وسلم: ليس ذلك الحساب، ذلك العرض.
فذكر المصطفى عليه الصلاة والسلام كلمة العرض في الحديث. هذا الحديث الأول.
ما معنى هذا الحديث؟
النبي عليه الصلاة والسلام يقول: من نوقش الحساب عذب.
نوقش الحساب تقتضي أن الله عز وجل يوقف العبد على كل خطيئة فعلها،
ويستقصي الله جل جلاله أخطاءه كاملا.
تخيل يعني إنسان منذ بلغ إلى وفاته يناقش في كل جزئية من جزئيات حياته.
فكلمة من نوقش الحساب تعني أن يستعرض عمل الإنسان بالتفصيل
دون أن يشذ عن ذلك أي عمل،
وأن يوقف الله عز وجل العبد على كل عمل باستقصاء دون أن يفوته شيء.
هذه العملية ماذا تسمى؟
تسمى مناقشة. مثل المدير الذي يريد أن يحاسب موظفا عنده
فيقول له: أعطني دفاتر الحساب، أعطني البضاعة، ماذا بعت وماذا اشتريت؟
هذه العملية بحد ذاتها هذه تعتبر عذابا.
حتى عملية النقش
إذا الإنسان أراد أن يقتلع الأشواك من جسمه هذا يسمى نقشا، فهذا فيه عذاب.
فالنبي عليه الصلاة والسلام ماذا يقول؟
يقول: من نوقش الحساب عذب.
لكن انتبهوا ها، من نوقش، النبي عليه الصلاة والسلام لا يتكلم عن العرض الآن، النقاش.
من نوقش الحساب عذب.
إذا كيف عذب؟ قال: هذه العملية، إيقاف الله العبد على تفاصيل حياته وحدها عذاب.
وإما أن يؤول صاحبها إلى العذاب.
فالسيدة عائشة وجدت أن هذا يتعارض مع نص في كتاب الله ظاهرا،
قالت: يا رسول الله، أليس الله يقول: فسوف يحاسب حسابا يسيرا؟
يعني كيف تقول من نوقش الحساب عذب، يعني يوجد تناقض بين عذب وبين فسوف يحاسب حسابا يسيرا.
فقال لها عليه الصلاة والسلام: ليس ذلك الحساب،
يعني هي فسوف يعني إذا أريد أنا أن أفسر فسوف يحاسب حسابا يسيرا
قال: هذه فسوف يحاسب حسابا يسيرا معناها العرض.
وليس الحساب بمعنى النقاش.
فقال: ليس ذلك الحساب، ذلك العرض. فقول الله عز وجل، وهذه من الآيات الدقيقة في القرآن: فسوف يحاسب حسابا يسيرا، المقصود بالحساب هنا عرض الأعمال. ما معنى عرض الأعمال؟ قال: عرض الأعمال أن يوقفك الله على أخطائك وأن يطمئنك بأنه سوف يتجاوز عنها.
معناته دققوا يا إخواننا، هذا مصطلح قرآني دقيق، الحساب نوعان:
حساب مناقشة، وحساب عرض.
حساب المناقشة عسير شديد لا يخلو عن عذاب، ونسأل الله ألا يعرضنا لذلك.
وحساب عرض ومعاتبة، وهو حساب يسير ليس فيه عذاب.
إذا عندي حساب مناقشة، وهذا الذي فهمته السيدة عائشة،
وعندي حساب عرض، وهذا الذي أراده النبي عليه الصلاة والسلام.
لذلك صح في الحديث أن الله عز وجل يأتي بالعبد يوم القيامة، قال: ويدني عليه كنفه، أي ستره، ويقول له الله لهذا العبد: هي هي معنى هي معنى العرض، الآن مو حساب، هذا المثال الذي أضربه هو عرض، هو حساب يسير.
يقول الله له: عبدي، أتذكر يوم فعلت كذا؟ يقول: نعم يا رب.
أتذكر يوم فعلت كذا؟ يقول: نعم يا رب.
يقول: سترتها عليك في الدنيا وأنا أغفرها لك اليوم.
هذا معنى العرض. هذا هذا تستطيع أن تسميه عرضا وتستطيع أن تسميه حسابا يسيرا.
هذا الحديث الأول.
الحديث الثاني:
رواه الترمذي في السنن ورواه ابن ماجه في السنن،
ورفعه الترمذي إلى النبي عليه الصلاة والسلام،
وذكر الحافظ ابن حجر أنه ضعيف مرفوعا،
هاي مشان الإخوة اللي يعني يتابعون هذا،
وصحيح موقوفا على ابن مسعود.
يعني الحديث اختلف هل هو من كلام النبي عليه الصلاة والسلام حديث مرفوع أو هو من كلام الصحابة، ولو اعتبرناه من كلام الصحابة مضمونه يدل على أن له حكم الرفع للنبي عليه الصلاة والسلام، الصحابي لما يتكلم شيئا من حقائق الغيب فهذا لا يدخل مدخل الاجتهاد، لا يقوله الصحابي اجتهادا، لا يقوله الصحابي إلا إذا سمعه من النبي عليه الصلاة والسلام.
يقول عليه الصلاة والسلام:
يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات
فأما عرضتان فجدال ومعاذير
وأما العرضة الثالثة
حين تتطاير الصحف في الأيدي،
فآخذ كتابه بيمينه وآخذ كتابه بشماله.
هذه أيضا عرض يذكره الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم في على ثلاثة أنواع.
لاحظ ماذا لاحظوا أنواع العرض الثلاثة:
واحد اسمه مناقشة، العرض الأول، عرض جدال، عرض معاذير، على عادة الدنيا، عرض التطاير.
والثلاثة وردت
في كلام النبي عليه الصلاة والسلام أو في كلام الصحابة رضي الله عنهم.
العرض الأول: عرض الجدال، قال: أن يأتي الله بالإنسان ويعرض عليه أعماله: أنت فعلت كذا، فيقول: أنا ما فعلت.
جدال.
فعلت كذا، ينكر أنه وقع في هذه المعاصي والأخطاء، وهذا يغلب على الكفرة والمنافقين.
فيأتي الله بالرسل
ولأن بعض الكفار ينكر أن الرسول بلغه، فيقول له الله: ألم يأتك رسلي ويبلغك؟ فيقول: ما رأيته، تخيلوا يا إخواننا، ما رأيته ما بلغني شيئا.
فيجادله الرسول ويكذبه، يقول له الرسول: كذبت، فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا.
هذا اسمه عرض الجدال، عرض الجدال، قال: ويطول فيه المجلس كعادة أهل الدنيا لكن لا يفصل فيه، مثل القاضي إذا جاء بالخصمين: اعرض حجتك، ويقول للآخر: اعرض حجتك، وهذا يجادل هذا وهذا يجادل هذا، وينفض المجلس دون أن يفصل بينهم، هذا اسمه عرض الجدال.
فالنبي عليه الصلاة والسلام يقول: فأما عرضتان فجدال، الثاني قال: ومعاذير.
النوع الثاني للمؤمنين: يأتي الله بالعبد ويقول: تذكر يوم فعلت كذا؟ يقول: نعم، تذكر يوم فعلت كذا؟ يقول: نعم، طيب لماذا فعلت كذا؟ يقول: سهوا، تقصيرا، ضعفا، ها هذا معاذير، يعني يختلق أعذارا: أنا ضعيف، أنا وقعت في الخطأ، أنا سهوت.
قال: والعرض الثالث هو الذي يفصل في القضية وهو عرض التطاير، طيب أنتم يا من تدعون أن منكم من يدعي أنه أخطأ، منكم من يدعي أنه سها، منكم من يدعي أن الرسول بلغه، منكم يدعي أن الرسول لم يبلغه، كيف تفصل هذه القضية؟
قال: تتطاير الصحف.
يقول صلى الله عليه وسلم: فآخذ كتابه بيمينه، هي أخذ الكتاب بيمينه خلص إثبات لحجتك، وآخذ كتابه بشماله تكذيب لمن ادعى أن الرسول لم يبلغه، فتطاير الصحف بمثابة قطع النزاع وإظهار الحق وإظهار ما جاء به الرسل ممن كذبهم أقوامهم، هذه صورة سوف نراها.
وسيأتي الحديث أن الله يقول في آيتين: فأما من أوتي كتابه بشماله، وفي آية: فأما من أوتي كتابه وراء ظهره، قال: الكافر يعلم أن كتابه سيأتي بيده الشمال فيضع يده خلف ظهره حتى لا يفضح، فيسقط الكتاب في يده خلف ظهره، من أجل أن يفضح على رؤوس الخلائق، نسأل الله أن يعفو عنا.
الحديث الثالث أيها الإخوة
حديث في صحيح مسلم،
من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، لاحظوا لفظ الحديث، قال: يأتي الله عز وجل بعبد، ويقول له ربنا تبارك وتعالى، كل واحد منا سوف يسأل هذا السؤال،
فيقول له الله تبارك وتعالى: ألم أكرمك؟
ألم أزوجك؟
ألم أسودك؟
طبعا الآن ذكر الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم ألفاظا يقاس عليها غيرها، يعني يقاس عليها: ألم أرزقك أولادا؟
ألم تسكن بيتا؟
ألم أرزقك بنتا؟
ألم أركبك سيارة؟
ألم أعطك عافية في بدنك؟
واذكر ما شئت من النعم التي أسبغها ربنا علينا ظاهرة وباطنة، وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة
فـ لكن لفظ صحيح مسلم ذكر النبي عليه الصلاة والسلام أمثلة:
ألم أكرمك؟ هذه نعمة.
ألم أزوجك؟
ألم أسودك؟ أجعلك سيدا.
ألم أسخر لك الخيل والإبل؟
ألم أذرك ترأس وتربع؟
ترأس يعني صرت أنت، كنت سيدا، سواء كنت كنت مديرا، أو في بيتك، أو في منزلك، كأنك رئيس.
ترأس وتربع، تربع هذا كانوا يأخذون في الجاهلية، السيد يأخذ شيئا اسمه المرباع، ربع الغنيمة في الجاهلية، فإذا خرجوا في غزو أخذ هذا السيد ربعا، فسمي ما يأخذه من الغنيمة.
ألم أترك، ألم أذرك ترأس وتربع؟
والعبد ساكت
يقول: بلى يا رب، أنا فعلت كذا.
فيقول الله له: أما كنت تظن أنك ملاقيّ؟
يقول: لا.
فيقول له الله: اليوم أنساك كما نسيتني.
يعني اليوم أنساك أتركك من رحمتي كما تركت عبادتي وطاعتي.
هذا الحديث الثالث.
والحديث الأجمل على الإطلاق، ركزوا في الحديث أختم به،
حديث في صحيح مسلم
يشير إلى عظمة رحمة الله في ذلك اليوم، عظمة فضل الله في ذلك اليوم.
روى مسلم من حديث أبي ذر الغفاري،
يقول عليه الصلاة والسلام:
إني لأعرف آخر أهل الجنة دخولا الجنة
شوف التفاصيل التي أطلع الله عليها سيدنا محمدا صلى الله عليه وسلم،
إني لأعرف آخر أهل الجنة دخولا الجنة، وآخر أهل النار خروجا منها، أعرفه.
فتكلم النبي عليه الصلاة والسلام: من هو أول آخر رجل يدخل الجنة؟
قال: فيأتي الله بعبد، ويقول الله للملائكة: اعرضوا، هذا العرض، اعرضوا عليه صغار عمله، وارفعوا عنه الكبار.
مو الآن العرض؟ اعرضوا عليه صغار الأعمال والكبار أخفوها،
قال: لماذا؟
قال: لا يريد الله أن يقنط هذا العبد، هلا إذا إذا إنسان مجرم وعرضت عليه كبائر الذنوب سوف يتيقن بالهلكة،
لكن الله يريد أن يرحم هذا الإنسان،
فيقول لهم: أخفوا الكبار واعرضوا عليه الصغار.
هو يجلس هذا العبد ينتظر هذه الكبار،
قال: فيعـ فتعرض عليه صغار أعماله فيقر بها جميعا.
فيقول الله له: إن لك مكان، الحديث في صحيح مسلم، إن لك مكان كل سيئة حسنة.
هي تبديل، أولئك يبدل الله سيئاتهم حسنات.
هو لما لما رآها كذا، سر،
قال: يا رب، إن لي أعمالا عملتها ليست موجودة!
هو لما وجد أن الأعمال تنقلب السيئات إلى حسنات
صار يتمنى من رحمة الله أن تعرض الكبائر، قال: إن لي أعمالا عملتها ليست موجودة!
قال: وضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه.
هذا الحديث يشير إلى عرض، لكن الله سبحانه وتعالى لا يريد أن يصدم أن يصدم هذا الإنسان.
ودائما يا إخواننا الكرام، صدقوني
العمل الذي يدخل الإنسان الجنة أنت لا تعرفه،
إن الله أخفى رضاه في طاعاته.
وذكروا في كتب التراجم قصة هي رؤيا رآها أحد التابعين يقال له ويكنى أبا محمد،
سامحوني أختم بهذه القصة سريعا،
قال: عُمّر سبعين سنة،
فقال: رُئي في الرؤيا أن رئي في الرؤيا ما فعل الله بك يا أبا محمد؟
قال: خيرا،
قالوا: كيف؟
قال: طريق لم أسلكها من قبل،
يعني هذا طريق يعني أنت ستنتقل مو لـ لحي آخر، الدار الآخرة هي،
فلا الطرق تعرفها ولا الحياة تعرفها،
فقال: طريق لم أسلكها من قبل،
قال: ووقفت بين يدي الله، فقال: يا أبا محمد، قد عمرتك سبعين سنة فماذا فعلت؟
قال: يا رب، حججت لك ستين حجة،
قال: ما قبلت ما قبلت منك.
قال: يا رب، تصدقت بكذا وكذا درهما،
قال: ما قبلت منك.
قال: يا رب، ذكر له أشهرا، صمت نهارها وقمت ليلها،
قال: ما قبلت منك.
قال: يا رب، إني هالك.
قال: يا أبـ يا أبا محمد، ليس مثلي أن يعذب مثلك،
قال: أتذكر يوم نحيت غصنا من سابلة المسلمين؟
يعني الصلاة ما أدخلته الجنة ولا الصيام، مع أنه هذه أعمال تدخل الجنة، لكن قد يكون فيها حظ،
قال: ألم تنحّ غصنا، غصن في الطريق إماطة الأذى عن الطريق؟
يوم كذا، قال: بلى،
قال: غفرت لك به وأدخلتك الجنة.
فالإنسان لا يعرف يا إخواننا ما هو العمل الذي يرشح الإنسان أن يعرض على الله وأن ينجيه بين يدي الله سبحانه وتعالى.
اللهم اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم، إنك أنت الأعز الأكرم، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
