بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام
مع درسنا الثامن عشر
في منازل الآخرة
وسأتكلم اليوم في هذا الدرس عن قضية
ذكرها النبي عليه الصلاة والسلام
صراحة وأشار لها القرآن الكريم إشارة
وقد صح إسناد حديثها إلى النبي عليه الصلاة والسلام
وهي صورة من صور الحشر
لا يستثنى منها أحد.
روى الإمام مسلم في صحيحه
عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال:
قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم بموعظة
فقال: يا أيها الناس، إنكم
تحشرون يوم القيامة حفاة
عراة
غرلا
كما بدأنا أول خلق نعيده.
ألا وإن أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه الصلاة والسلام.
ألا وإنه سيجاء برجال من أمتي
فيؤخذ بهم ذات الشمال
يعني إلى النار.
فأقول: يا رب أصحابي.
فيقول: إنك لا تدري ما أحدثوا بعدك.
فأقول ما قاله العبد الصالح:
وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم
فلما توفيتني كنت أنت الرقيب عليهم وأنت على كل شيء شهيد.
إن تعذبهم فإنهم عبادك
وإن تغفر لهم فإنك أنت العزيز الحكيم.
فيقال: إنهم لم يزالوا مرتدين على أعقابهم منذ فارقتهم.
هذا اللفظ
بألفاظه وهذا الحديث بألفاظه في صحيح مسلم.
ولا بد أن نقف عدة وقفات عند كلام الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
أولا: يخبرنا النبي عليه الصلاة والسلام
عن هول من أهوال يوم القيامة والحشر، ألا وهو أن الخلق جميعا بدون استثناء
يحشرون حفاة، حاف معروف، لا يلبس في قدمه حذاء،
وعراة بدون الثياب،
غرلا، جمع أغرل وهو الذي لم يختن
ولم تقطع منه القلفة، ولو ختن في الدنيا، فأخبر النبي عليه الصلاة والسلام
بأن الإنسان يحشر يوم القيامة عاريا ولو فقد جزءا من أجزائه في الدنيا فإنه يرد هذا الجزء يوم القيامة، يعني لو أن إنسانا فقد يده في الدنيا يوم القيامة يحشر ومعه يده،
وهذه القطعة التي تزال من الختان إذا حشر الإنسان يوم القيامة يحشر بكامل أجزائه،
فأخبر النبي عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث أن العري لا يستثنى منه أحد حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو أشرف الخلق،
لأن الموقف موقف هول وموقف عدل وموقف رعب في هذه اللحظات التي تجري على الإنسان وهي لحظات العري،
تحشرون حفاة عراة غرلا، واستدل النبي عليه الصلاة والسلام بقوله: كما بدأنا أول خلق نعيده.
ومعنى هذا الاستدلال على ضوء الحديث أي كما بدأنا أول خلق، أنتم عندما خلقتم خلقتم حفاة عراة غرلا، كما بدأناكم حفاة عراة غرلا نعيدكم يوم القيامة حفاة عراة غرلا.
ثم يخبر النبي عليه الصلاة والسلام عن مزية لسيدنا إبراهيم الخليل عليه السلام، فيقول صلى الله عليه وسلم: ألا وإن أول من يكسى من الخلائق يوم القيامة إبراهيم عليه الصلاة والسلام.
طب لماذا اختص الله تبارك وتعالى في موقف العري أن أول الناس كسوة هو إبراهيم الخليل؟
ذكر العلماء عدة أشياء لكنها كلها اجتهادات لا يوجد فيها نص عن النبي عليه الصلاة والسلام.
قالوا: أولا إبراهيم عليه السلام عندما ألقي في النار جرد من ثيابه، وكانت عادة تلك الأقوام الكافرة إذا أرادوا أن يقذفوا شخصا في النار جردوه من ثيابه،
فلما كان إبراهيم عليه السلام أول من جرد من ثيابه ليلقى في النار كان أول من يجزى بالكسوة يوم القيامة لتذهب هذه بتلك.
وقيل أيضا إن إبراهيم عليه السلام كان عاريا من نفسه وأولاده وماله،
فقالوا: أسلم إبراهيم نفسه للنيران،
وولده للقربان،
وماله للضيفان، فكان سيدنا إبراهيم عليه السلام يكنى أبا الضيفان كما تعلمون، قالوا: كان لا يأكل إلا مع ضيف لكرمه،
والقرآن الكريم نص على كرمه: هل أتاك حديث ضيف إبراهيم المكرمين.
فكان سيدنا إبراهيم إذا أعد طعاما يخرج إلى الطريق يبحث عن آكل ليأكل معه،
فكان عريا من النفس حيث أسلمها للنار، ومن المال حيث أعطاه للضيفان، ومن ولده الوحيد وهو إسماعيل حيث قدمه للقربان،
فلما تعرى من كل شيء في الدنيا جوزي بأن الله تبارك وتعالى كساه يوم القيامة.
وهناك قول ثالث ذكره العلماء:
أن إبراهيم له أوليات،
أول من أمر بلبس السراويل، وهو تغطية الجزء السفلي، في الصلاة مبالغة في الستر سيدنا إبراهيم عليه السلام، قيل: كان يبالغ في الستر عفة وحياء، فجازاه الله سبحانه وتعالى بأنه أول من يكسى من الخلائق يوم القيامة.
إذا هذه تدل على مزية لسيدنا إبراهيم على كافة الخلق.
لكن بقي هناك سؤال يطرح: النبي عليه الصلاة والسلام أشرف من وافى يوم القيامة، يعني أفضل الخلق على الإطلاق نبينا فمل عن الشقاق، فأفضل مخلوق يوم القيامة وفي الدنيا وفي الآخرة هو رسول الله صلى الله عليه وسلم،
لكنه ذكر الآن بعد، يعني إبراهيم، يعني النبي عليه الصلاة والسلام يقول: أول من يكسى من الخلائق إبراهيم.
فلما هل هل هل لماذا لم يكس النبي عليه الصلاة والسلام قبله؟
قالوا أولا:
عندنا قاعدة تقول: المزية لا تقتضي الأفضلية. يعني هذه المزية لسيدنا إبراهيم لا تقتضي أفضليته، فالأمة متفقة على أن أفضل الخلق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم،
لكن هذا لا يعني أن غيره ليس له ميزة عليه، كما أن النبي عليه الصلاة والسلام تكلم عند قبض الأرواح قال: نظرت إلى موسى وإذا به متمسك بساق العرش، عرش الرحمن.
فالتمسك بساق العرش يوم الحشر ميزة لموسى عليه السلام عن غيره،
والكسوة يوم القيامة ميزة لسيدنا إبراهيم عن غيره، والنبي عليه الصلاة والسلام صاحب المقام المحمود، والشفاعة العظمى، والحوض المورود، مع أنه صلى الله عليه وسلم قال: أنا أول من ينشق عنه القبر، يوم تشقق الأرض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير، أول من تنشق عنه القبر سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أنا أول من ينشق عنه القبر، وأول شافع وأول مشفع، لكنه ليس أول من يكسى، فالله عز وجل اختص أنبياءه في يوم الحشر أو في الدنيا بخصائص.
خاصية النبي عليه الصلاة والسلام أنه أول من تنشق عنه الأرض وأنه صاحب الشفاعة العظمى، وخاصية إبراهيم أنه أول من يكسى من الخلائق.
الإمام الحليمي يقول، عندنا قاعدة يا إخواننا، هذا إجابة، يقول: من قال لكم بأن إبراهيم أول من يكسى من الخلائق؟
قالوا له: النبي عليه الصلاة والسلام، الحديث في الصحيح: ألا وإن أول من يكسى يوم القيامة إبراهيم عليه الصلاة والسلام.
قال: نحن عندنا قاعدة تقول المتكلم لا يدخل تحت خطاب نفسه، يعني النبي عليه الصلاة والسلام عندما قال، وهذه قاعدة معروفة في الأصول، عندما قال: أول من يكسى من الناس إبراهيم، هل المتكلم يدخل تحت الخطاب؟ قال: لا يدخل تحت الخطاب، يعني أول من يكسى من الناس من غيري، هكذا التقدير، هو إبراهيم عليه السلام.
قالوا للإمام الحليمي: هذا الكلام جيد وجميل لكن صح الدليل بخلافه.
روى البيهقي في شعب الإيمان عن علي رضي الله عنه قال:
إن أول من يكسى من الخلائق إبراهيم عليه الصلاة والسلام بقبطيتين،
والقبطي هو لباس ينسب إلى الأقباط في مصر، يعني ثوب مصري، يقول: بقبطيتين، ثم
هاي ثم في اللغة تفيد التراخي، يعني لما بقول أول من يكسى إبراهيم ثم محمد صلى الله عليه وسلم، هذا الاستدلال الذي ذكره الحليمي بأن المخاطب لا يدخل تحت كلام نفسه ليس دقيقا، فالحديث صريح بأن إبراهيم مقدم على النبي عليه الصلاة والسلام.
قال: يكسى إبراهيم الخليل بقبطيتين، ثم يكسى محمد صلى الله عليه وسلم بحلة حبرة عن يمين العرش،
يعني يكسى هذه الحلة صلى الله عليه وسلم وهو واقف عن يمين العرش، والحلة الحبرة هي عبارة عن ثوب من اليمن يكون مخططا، فالحديث واضح أن هذه منزلة لا ينازع بها الخليل عليه الصلاة والسلام.
في رواية ثانية عند مسلم لهذا الحديث
سألت السيدة عائشة سؤالا يخطر في الأذهان كثيرا، قالت: يا رسول الله،
الرجال والنساء حفاة عراة غرلا؟
يعني أنت تتكلم عن ملايير البشر كلها بلا ثياب،
فحقيقة يعني هذا مدعاة للسؤال، قالت: يا رسول الله، الرجال والنساء ينظر بعضهم إلى بعض؟
فقال صلى الله عليه وسلم: يا عائشة، الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.
يعني من شدة الخوف ومن شدة الهلع لا يفرق الإنسان من الذي يقف أمامه.
يعني أعجبني مثال ضربه بعض العلماء، قال لو أن إنسانا ساقوه لتضرب عنقه، إلى القتل،
جمعوا له الناس ليقيموا عليه القتل،
والشرطة تجره من اليمين والشمال، وبينه وبين الموت لحظات، ومرت بجانبه امرأة سافرة، هل يلتفت إليها؟
لا يوجد شيء في عقله يغطي تفكيره أعلى من المصير الذي سيصير إليه.
وحقيقة أحيانا من شدة الهول الإنسان لا يدري ماذا يوجد حوله، لا يدري من الذي يقف أمامه،
تخيل إنسان مثلا يمشي بالسيارة فجأة مثلا بسرعة هائلة قلبت السيارة، والسيارة تقلب، هذا الإنسان إذا مر بجانبه امرأة أو رجل عار أو امرأة عارية يفكر بها؟ لا يفكر.
فالنبي عليه الصلاة والسلام اختصر هذا بقوله: يا عائشة، الأمر أشد من أن ينظر بعضهم إلى بعض، لكل امرئ منهم يومئذ شأن يغنيه.
طبعا القرآن الكريم أنا ذكرت لكم في البداية أن القرآن أشار إلى أن الإنسان يحشر عاريا، قال الله تبارك وتعالى: ولقد جئتمونا فرادى كما خلقناكم أول مرة،
قالوا كما خلقناكم أول مرة، يعني بدون ثياب، ومن المعلوم أن الآخرة لا يوجد فيها مال، النبي عليه الصلاة والسلام قال عن الذي يغتاب شخصا قال فليتحلله اليوم في صحيح البخاري قبل أن لا يكون درهم ولا دينار، قال والثياب من الأموال، وبما أن الآخرة لا مال فيها إذا فلا ثياب فيها، وكما قال الله تبارك وتعالى أيضا: كما بدأكم تعودون.
آخر قضية يا أحبابنا،
قالوا: يوم القيامة، يوم القيامة ليس فقط العري ليس فقط في الظاهر، بل في الظاهر والباطن،
يعني قال الله عز وجل عن عن سرائر الخلق قال: يوم تبلى السرائر، يعني أنت مو فقط مكشوف من الظاهر، أنت مكشوف من الباطن، الآن نحن بفضل الله أن الله عز وجل لم يطلع الخلق على سرائرنا،
يعني ما ما ما ما ينطوي عليه الإنسان من صحة أو خبث أو مكر أو فساد أو خير أو شر، هذا كله يعني الله ستير ستر هذا،
يوم القيامة الله يبرز سرائر الخلق، يوم تبلى السرائر قالوا إبلاء السرائر إطلاع الخلق عليها، لحظة الميزان، وسياتي الحديث عن الميزان، الله سبحانه وتعالى إذا أراد جل جلاله أن يزين أعمال الشخص لا يزين فقط أعماله الظاهرة، بل يزين أعماله الظاهرة والباطنة، ويقولون الجسم محل للتكليف والقلب محل للتكليف: أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى، فالقلب ممتحن بالتقوى، قال فإذا وقف الخلق أمام الميزان تكشف تبلى سرائرهم، وإبلاء السرائر إظهارها للخلق، فكل ما انطوى عليه الإنسان في حياته من طوية طيبة أو خبيئة خبيثة سوف تكشف في ذلك الوقت، إذا يوم القيامة يوم العرض على الله لا، شوف القرآن شو بيقول يا إخواننا، والله هي الآية وحدها تكفي الإنسان أن يرتدع عن كل معصية ظاهرة أو باطنة، قال: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية.
يعني يعني تخيل أنت الآن مثلا، تخيل أنت الآن
من خمس سنوات إلى الآن ركبوا كاميرا في غرفتك،
في في بيتك وأنت لا تدري وصوروا كل تفاصيل حياتك، من طعامك وشرابك ورضاك وسخطك وغضبك وعبادتك وطاعتك ومعصيتك، وأجلسوك وقالوا لك الآن سوف نعرض عليك ما ارتكبته في خمس سنوات،
من منا يا أيها الإخوة الآن جاهز أن يعرض شريط حياته كاملا؟
مين منا الآن يستطيع أن يقول أنا جاهز أن أعرض كاملا؟
أظن لا أحد يفعلها ويقولها إلا الأنبياء والمرسلون، فالقرآن يقول: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية، كل ما انطوى عليه الإنسان سوف يعرض، انتبهوا مو يعرض بينه وبين نفسه،
مرة قالوا لي، قالوا لي شخص في يعني سابقا حققوا معه في المخابرات وقالوا له أنت كنت تخرج في المظاهرات، قال لا أنا بعمري ما خرجت في المظاهرات،
فقال حطوا له الشريط، صوروه وهو في المظاهرة، واللي كان حامله في المظاهرة هو عنصر في الفرع، فقالوا له هذا اللي حاملك هذا الشخص، فهون لما يرى الإنسان هكذا يصدم، إنه إنه يعني لا يستطيع أن ينكر شيئا، سبحان الله، هذا المشهد نفسه بشكل موسع، لكن هنا عرض الشريط بينك وبين المحقق، هناك سيعرض شريط أعمالك على الملأ، يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية.
وأختم بهذه القضية، قالوا: يوم القيامة يكون الناس أجوع ما يكونون،
وأعطش ما يكونون،
وشاهدنا: وأعرى ما يكونون.
ولا يكسى إلا من كسا لله،
ولا يطعم إلا من أطعم لله،
ولا يسقى إلا من سقى لله،
ولا يكفى إلا من توكل على الله،
واسمعوا إلى هذه الآية الجميلة العظيمة التي سأختم بها، سورة الإنسان من السور التي ينبغي أن تفسر، وتعرض على الناس، وتفهم تفاصيلها، لكن أذكر هذه الآيات، يقول الله عز وجل مادحا المؤمنين: يوفون بالنذر
ويخافون يوما كان شره مستطيرا، قالوا الشر المستطير مأخوذ من الطيران، أي الشر السريع الانتشار،
تقول هذا شر مستطير أي طار وانتشر وبث في الخليقة، وسمى الله يوم القيامة شو؟ كان شره يعني منتشرا، واسعا، سريعا،
يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا، اسمعوا يا إخواننا، كان شره مستطيرا، هم أوفوا بالنذر بس بيخافون أو لا؟ يخافون، يعني هم وفوا وخافوا،
ويطعمون الطعام على حبه، قالوا مع حاجته،
ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا، إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا، إنا نخاف من ربنا يوما، هذا يوم القيامة، عبوسا، قال عبوس أهله، لشدة مظاهر العبوس يوم القيامة سمي اليوم عبوسا، مثل إذا أردت أن تصف إنسانا هذا يسمى مجازا عقليا، تقول فلان ليله قائم، هو قائم في الليل، لكن لشدة قيامه يقال فلان ليله قائم، وفلان نهاره صائم، هنا ماذا يقول؟ يقول: يوما عبوسا، أي لشدة الوجوه العابسة في ذلك اليوم وصف اليوم نفسه بالعبوس، يخافون يوما يوما عبوسا قمطريرا.
ماذا تسمون في يعني في الشام الولد الذي يولد يلف؟
شو بيسموه هذا؟ قماط، ها؟ انداءة، واحد واحد أنا ما عم بفهم شو، انداءة، يعني شو انداءة؟ اللف، هذا هذا هو، هذا اليوم يعني هو عمليا اللف بشدة،
فالله يصف يوم القيامة ويقول: يوما عبوسا، أي مشدود على الخلق،
مثل حتى الآن في بعض المناطق خارج سوريا يسمون لف الولد عندما يلف حتى ما يحرك يده
ويحدث عنده مشاكل صحية يسمونها قنطرة الولد، القنطرة أي لفه بشدة، فالله يصف يوم القيامة بأنه مشدود على أهله، بس انتبهوا لاحظوا ختام الآية:
يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا، ويطعمون الطعام على حبه مسكينا ويتيما وأسيرا، إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا، إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا فوقاهم الله شر ذلك اليوم، فوقاهم مو؟ فوقاهم الله شر ذلك اليوم، قالوا: وشر اليوم جوعه وعطشه وعريه، فمن أكثر من الإطعام والإشراب والإكساء كان ذلك سترا عليه يوم العرض على الله.
وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
