بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا الخامس عشر من دروسنا في منازل الآخرة.
وحديثنا اليوم عن موقف من مواقف الحشر،
وهو ما يسمى في كتاب الله عز وجل بتبديل الأرض والسموات.
قال الله تبارك وتعالى في خواتيم سورة إبراهيم عليه السلام:
يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار، وترى المجرمين مقرنين في الأصفاد، سرابيلهم من قطران وتغشى وجوههم النار.
هذا الموقف يذكره الله سبحانه وتعالى بهذا اللفظ في سورة إبراهيم ويذكره بألفاظ مشابهة في سور أخرى.
فالحديث عن تبديل الأرض والسموات:
ما معنى أن تبدل الأرض والسموات؟
ومتى يكون هذا التبديل؟
وأين يكون الناس والخلق عندما تبدل الأرض والسموات؟
هذه النقاط الثلاثة:
ما هو تبديل الأرض والسموات؟
وأين يكون الناس في ذلك التبديل؟
ومتى وقته؟
تبديل الأرض والسموات له معنيان عند المفسرين:
المعنى الأول أن تبدل ذات الأرض وذات السموات، يعني هذه الأرض التي نعيش عليها تلغى بالكلية وتفنى، ويأتي الله عز وجل بأرض جديدة للمحشر وسماء جديدة للمحشر، هذا ما يسمى بتبديل الذات.
التبديل الثاني هو تبديل الصفات، يعني هذه الأرض التي نعيش عليها نفسها سوف نحشر عليها يوم القيامة لكن هناك شيء من التغيير في معالمها وأوصافها.
ناتي إلى الرأي الأول:
تبديل الأرض والسموات هو تبديل ذات الأرض، تبديل بالذات وليس بالصفات.
أنا أقول لك بدلت الدراهم بالدنانير، هذا تبديل بالذات، يعني أعطيتك ذات الدراهم وأعطيتني ذات الدنانير.
يقول الله تبارك وتعالى في سورة النساء: إن الذين كفروا بآياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها
ليذوقوا العذاب. هذا تبديل بالذات وليس بالصفات.
تبديل بالذات، يعني هذه الجلود، جلود الذين كفروا تحرقها النار وتفنى، ثم يبدل الله عز وجل هذه الجلود جلودا غيرها. نص القرآن على أن الجلود المبدلة هي غير الجلود التي احترقت.
طيب، إذا القول الأول تبديل الأرض والسموات هو تبديل بالذات وليس تبديلا بالوصف.
طيب، بناء على التبديل بالذات هناك أربعة أقوال عن الصحابة والتابعين، يعني إما قالها صحابي أو تابعي في تبديل الذات، كيف تبدل الأرض؟ إلى ماذا تبدل الأرض والسموات؟
الرأي الأول قالوا: هذه الأرض التي نعيش عليها تبدل ذاتها فتصير أرضا بيضاء تشبه الفضة.
ليس تبديلا في الصفات، انتبهوا، الآن هذه الأقوال تشرح لنا التبديل بالذات.
تبدل هذه الأرض التي نعيش عليها بأرض بيضاء كالفضة لم يسفك عليها دم حرام، ولم تعمل فيها خطيئة، ولم يعص الله عليها قط، لماذا؟ إبرازا لصورة العدل يوم القيامة، هذه الأرض التي عصي الله فيها، التي كفر بعض الناس عليها وعصى الله الناس عليها، هذه نفسها لا تصلح لأن نقف لنحاسب عليها، يأتي الله بأرض بيضاء شعارا للعدل لم تقم عليها معصية ولم يسفك عليها دم حرام، وهذا وارد عن الصحابة الكرام.
القول الثاني: قالوا تبدل الأرض ذاتها تبدل إلى أرض من فضة، القول الأول تبدل إلى أرض بيضاء تشبه الفضة، القول الثاني لا، الأرض هذه التي نعيش عليها تنقلب ذاتها، يبدلها الله، مو تنقلب ذاتها لا، يبدلها الله يلغي هذه ويأتي بأرض من فضة لنحاسب عليها.
القول الثالث: أن الأرض تبدل إلى نار، تصير الأرض، أرض المحشر، نارا.
القول الرابع: وهذا من أعاجيب الأقوال أيضا ورد عن الصحابة الكرام أن الأرض تصير خبزا، مثل رغيف الخبز، هذه الأرض التي نعيش عليها خبزا يحشر الناس عليها ويأكل أهل الإسلام من تحت أقدامهم حتى يفرغ الله من الحساب، وذكر الحافظ ابن حجر أن أهل الإيمان لا يجوعون لا يجوعون في ساحة المحشر، يعني نفس الأرض تصير رغيف خبز، تبديلا حقيقيا مو يشبه رغيف الخبز، هناك قول تشبه رغيف الخبز، لا هذه الرواية تقول تصير الأرض تبدل هذه الأرض خبزا يأكل أهل الإيمان من تحت أقدامهم حتى يفرغ من الحساب.
هناك رواية في الصحيحين في الحديث المتفق عليه
قال عليه الصلاة والسلام: حديث صحيح،
قال عليه الصلاة والسلام: تحشرون يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها معلم لأحد. ليس فيها علم. قالوا الأرض البيضاء العفراء الأبيض معروف لكن العفراء قالوا: إما المقصود بالأعفر هو الأبيض لكن ليس ناصع البياض، أو الأعفر هو البياض الذي يميل إلى الحمرة، يعني مثل رغيف الخبز، ولم يكتف النبي عليه الصلاة والسلام بذلك قال: كقرصة النقي، القرص هو قرص الخبز، والنقي هو الدقيق، كقرصة النقي ليس فيها معلم لأحد.
هذه الأقوال الأربعة تقول: إن الأرض تبدل ذاتها تماما في ساحة المحشر في أرض لم يعص الله تبارك وتعالى عليها.
القول الثاني هو التبديل في الأوصاف، ودققوا في الآيات التي سأذكرها لكم، آيات تقرأ كثيرا وتفهم قليلا.
قالوا: هذه الأرض التي نعيش عليها تتغير شيء من معالمها، الآن ابنك عندما يكون عمره عشر سنوات، يصير عمره عشرين، هذا تبديل بالذات أو تبديل بالوصف؟ تبديل في الوصف، صار جسمه أطول، اختلف لون عينيه، اختلف لون بدنه، وهكذا.
قالوا: وكذلك الأرض والسموات، قيل إن الأرض على القول بتبديل الذات تصير فضة والسماء تصير ذهبا، وهذا وارد عن الصحابة الكرام رضي الله عنهم.
تبديل الوصف قالوا: هذه الأرض أشار القرآن الكريم إلى أن معالمها تتغير، مثلا: يقول الله عز وجل في تبديل الوصف:
ويسألونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا فيذرها قاعا صفصفا لا ترى فيها عوجا ولا أمتا.
هي هذه الأرض نفسها التي نعيش عليها، لكن في في يوم القيامة لا تجد فيها جبلا، لا تجد فيها شجرة، لا تجد فيها ربوة، لا تجد فيها نشوزا ارتفاعا، ولا تجد فيها منخفضا، ولا تجد فيها منعوجا، فالأرض التي يحشر الخلق عليها أرض كما وصفها الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم ليس فيها علم، شو يعني ليس فيها علم؟ يعني الآن أنت إذا وقفت في الصحراء تستطيع أن تضع علما تقول: بجانب الشجرة، بجانب الجبل، يوم القيامة الأرض مبسوطة، هذا الذي قال الله عنه: فإذا هم بالساهرة، لا يوجد على وجه الأرض أي علامة يستطيع الإنسان أن يضعها، ويسألونك عن الجبال، طبعا هنا المقصود ويسألونك عن الجبال يوم القيامة هذه الجبال التي ترونها، فقل ينسفها ربي نسفا، تسوى الجبال بالأرض، فيذرها قاعا، قال القاع هي الأرض الأرض المكشوفة، نحن اليوم بنسمي الأرض في بعض القرى يسمونها قاعا، فيذرها قاعا صفصفا، قال الصفصف هي التي لا نبات فيها ولا شجر، يعني أرض مستوية، لا ترى فيها عوجا ولا أمتا، قالوا العوج هو المنخفضات والأمت هو المرتفعات، إذا الله عز وجل يخبرنا بأن الحشر يكون على نفس الأرض
لكن تختلف أوصافها فلا ترى فيها جبلا ولا ترى فيها شجرا ولا ترى فيها واديا.
في آية ثانية يقول الله تبارك وتعالى: يوم تكون السماء كالمهل وتكون الجبال كالعهن.
قالوا المهل هو ما أذيب من المعادن، يعني هذه الأرض الأصل الأرض هذه التي نعيش عليها فيها معادن، هي معدن الخيرات، وعندما تكلم العلماء وقالوا في قول الله عز وجل: وأخرجت الأرض أثقالها، وإذا الأرض مدت وألقت ما فيها وتخلت، قالوا أخرجت ما فيها من جثث وأخرجت ما فيها من معادن.
فيوم القيامة هذه الأرض بسبب درجة الحرارة العالية عندما تدنو الشمس من رؤوس الخلائق يصفها الله بأنها كالمهل، والمهل هو ما أذيب من المعدن، يعني مثل الرصاص المذاب، هي نفسها الأرض لكن شبهت بالمهل في درجة الحرارة وفي وفي لون الانصهار، وسمي المهل مهلا لأنه يأخذ مهلة حتى يذوب، يعني الرصاص عندما يوضع على النار أو أو الحديد عندما يوضع على النار ليصهر لا يصهر مباشرة، يحتاج إلى مهلة، فهذه الأرض تصير تشبه الرصاص المذاب لونا وحرارة.
وتكون الجبال كالعهن، العهن هو الصوف المنتف، يعني هذا الجبل يصير كأنه صوف.
في آية ثالثة يقول الله عز وجل: فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان.
يعني وصف الله عز وجل تبديل السماء يوم القيامة بأنها تشبه الوردة وتشبه الدهان.
ما هو الوردة؟ قال الوردة، نفسها الوردة، مثل الورد الجوري، شبه الله السماء بالوردة في تشققها، الوردة مشققة ليست قطعة واحدة، وفي لونها القريب إلى اللون الوردي أو الأحمر، السماء يوم القيامة تصبح كالوردة شكلا وتشققاً، لماذا؟ بسبب درجة الحرارة العالية، نسأل الله أن يظلنا في ظله يوم لا ظل إلا ظله.
فإذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان، الدهان جمع دهن وهو مثل الزيت يعني، مثل الزيت أو كل ما يدهن به يعني، يعني الله عز وجل يقول فإذا انشقت السماء فكانت وردة أي كالوردة في لونها وتشققها، وكالدهان في لطافتها وسيولتها.
هذه الآيات على ماذا تدل؟ تدل على أن هذا التغيير في معالم السماء وفي معالم الأرض هو تغيير في الوصف وليس تغييرا في الذات، هذا معنى قول الله تبارك وتعالى: يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار.
والعلماء يقولون: يوجد تبديلان:
تبديل يحمل على التبديل الأول وهو التبديل في الذات، وتبديل يحمل على التبديل الثاني.
التبديل التبديل بالأوصاف يحدث عند نفخة الصعق التي تكلمنا عنها، يعني القرآن يقول إذا السماء انشقت، إذا الكواكب انتثرت، إذا النجوم انكدرت،
هذا تغيير في معالم الأرض، هذا متى التغيير يكون؟ يكون عند نفخـ عند قبل الصعق، فقبل الصعق تبدل الأرض وصفا، وبعد الصعق وقبل الصراط تبدل الأرض ذاتا، يعني يوجد تبديلان: التبديل الأول عندما يختل نظام الكون، والقرآن الكريم يذكر لنا بأن البحار تسجر أي تصير نارا، وكان سيدنا عبد الله بن عمر إذا توضأ من ماء البحر يقول: متى يا نحر متى يا بحر تعود نارا، وذكر القرآن الكريم بأن النجوم إذا اختل نظام الكون قبل الصعقة النجوم تتساقط في البحار وهذه البحار تتحول إلى نار، هذا كله تغيير في الأوصاف قبل نفخة الصعق.
أما التغيير بالذات يكون قبل الصراط في ساحة المحشر.
هذا ما يتعلق بالوقت.
القضية الأخيرة: أين يكون الناس عندما تبدل السماوات والأرض؟ هذا السؤال سأله اليهود للنبي عليه الصلاة والسلام في عهده، وهذا يدل على أن اليهود كانوا يترصدون يعني الشبهات ليطعنوا في الإسلام في ذلك الوقت.
في صحيح مسلم من حديث ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال السلام عليك، يقول ثوبان: جاء حبر من أحبار اليهود وقال السلام عليك يا محمد، وفي الحديث قال له: أريد أن أسألك سؤالا، أين يكون الناس يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات؟ وين بيكونوا؟ هذا الأرض ستتغير، أين يكون الناس في ذلك الوقت؟ فقال عليه الصلاة والسلام: في الظلمة دون الجسر.
المقصود دون الجسر أي على الجسر، أي على الصراط، يعني عندما يقف، طبعا سيأتينا الحديث أن النبي عليه الصلاة والسلام أخبر بأن الصراط هو عبارة عن جسر ضرب على متن جهنم، طبعا هذا الصراط سوف يمر الناس عليه، فقال: ثم العباد مرورهم مختلف فسالم ومنتلف، يعني هناك من يمر على الصراط ويسقط في النار ويبقى ساقطا، وهناك من يمر على الصراط ويسقط في النار فيعذب بقدر ذنوبه ثم يصعد على الصراط، وهناك من يصعد على الصراط ويجاوزه حتى يدخل الجنة، وبعد الصراط تجد الملائكة وفدا كما وصفهم القرآن يستقبلون المؤمنين.
عندما يقف المؤمنون على الصراط، أو عندما يقف الخلق على الصراط ليجاوزوه إما إلى النار وإما إلى الجنة، في هذه اللحظة يبدل الله الأرض غير الأرض والسماوات.
قال له أين يكون الناس عندما تبدل الأرض غير الأرض والسماوات؟ قال هم في الظلمة دون الجسر، والمقصود بالجسر هو الصراط لأنه جسر مضروب على متن جهنم.
وسألت السيدة عائشة في رواية ثانية النبي عليه الصلاة والسلام قالت يا رسول الله: الأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه، طب أنت عم تقول السماوات مطويات والأرض في قبضته يوم القيامة، السماوات طويت كأنها دفتر وأغلق، أين يكون الخلق يا رسول الله؟
فقال عليه الصلاة والسلام: على الصراط يا عائشة، على الصراط يا عائشة، لأنه الرواية الأولى ماذا قالت؟ هم في الظلمة دون الصراط، فالمقصود بالدون هنا ليس تحت، المقصود بالدون هو فوق، فسرتها الرواية الثانية: على الصراط يا عائشة.
نسأل الله عز وجل أن يرحمنا فإنه بنا راحم، والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
