بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا الرابع عشر من دروسنا في منازل الآخرة.
تكلمنا في درسنا الذي مضى عن النفختين، النفخة الأولى هي نفخة الصعق أو الموت، والنفخة الثانية هي نفخة البعث.
والله سبحانه وتعالى في كتابه الكريم يذكر البعث كثيرا.
والنبي عليه الصلاة والسلام كان يقرر عقائد ثلاثة في مكة المكرمة ثلاثة عشر عاما.
كان النبي عليه الصلاة والسلام يقرر في مكة المكرمة أن الله واحد وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأن الخلق سيبعثون من قبورهم يوم القيامة.
فكان النبي عليه الصلاة والسلام في مجالس مكة المكرمة في أنديتها في أسواقها يقرر هذه العقائد.
وإن استطعنا أن نقول إن أهم عقيدتين هي عقيدة التوحيد وعقيدة البعث من القبور يوم القيامة.
القرآن الكريم عند قراءته، ونحن الآن في شهر القرآن، إذا أراد أن يبرهن على البعث أن الناس سيبعثون من قبورهم يأتي القرآن الكريم بأمثلة بسيطة منتزعة من واقع الناس.
وأدلة القرآن الكريم ليست أدلة عقلية جافة، عادة نحن نقرأ في المنطق أدلة صحيحة لكنها صعبة على العقول.
القرآن الكريم يبرهن في آيات كثيرة على أننا نبعث يوم القيامة لكن بطريقة بسيطة وجميلة ليست معقدة بل هي طريقة منتزعة من الواقع.
أذكر لكم بعض الآيات التي يبرهن الله فيها على البعث يوم القيامة والبعث هو منزلة جديدة، نحن تكلمنا قلنا أول منازل الآخرة هو الاحتضار، ثم بعد ذلك المنزل الثاني الموت، والمنزل الثالث البرزخ والحياة البرزخية، والمنزل الرابع هو البعث من القبور بعد الموت، فالقرآن يمشي في ضمن هذه المحطات.
يقول الله تبارك وتعالى، واسمعوا إلى الآيات وإلى براهينها البسيطة على البعث، في سورة الأعراف قال تعالى: الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا... وهو الذي يرسل الرياح في سورة الأعراف وهو الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه لبلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون.
طبعا الآية معناها واضح لكن نقف عندها يعني في بعض تفصيلاتها.
وهو الذي يرسل الرياح فتثير سحابا، الله يقول أنتم تشاهدون هذه العملية بشكل دائم، أن الله عز وجل يرسل الرياح، الرياح ماذا تفعل؟ تجمع السحب فتثير سحابا.
فسقناه إلى بلد ميت، هذا هذا السحاب ها فتثير وهو الذي يرسل الرياح فتثير سحابا ثقالا.
هذه السحب مليئة أو هذه السحب تقل في بطنها إن صح التعبير المطر، حتى إذا أقلت يعني حملت، سحابا ثقالا سقناه إلى بلد ميت، والبلد الميت هو الأرض التي لا نبت فيها ولا ماء ولا كلأ.
سقناه إلى بلد ميت فأنزلنا به الماء فأخرجنا به من كل الثمرات، هذه العملية نحن نشاهدها دائما، الريح تحرك السحاب، هذا السحاب مثقل يقل في بطنه المطر، ينزل المطر على الأرض الميتة فتخرج نباتات متعددة، القرآن ماذا يقول؟ يقول: كذلك نخرج الموتى لعلكم تذكرون.
يعني يا من طبعا هذه الآية ساقها الله سبحانه وتعالى للدلالة على على إمكانية البعث من القبور.
يقول: أنتم في كل يوم، يقول للمشركين، تشاهدون أن الله يبعث السحب فتنزل ماء فتخرج النبات.
كذلك البعث يوم القيامة يبعث الله تبارك وتعالى الموتى من القبور كما بعث النبات من الأرض الميتة.
لماذا تنكرون البعث من القبور للناس وإحياء الناس من الموت ولا تنكرون هذه العملية التي تشاهدونها في كل يوم؟!
لكننا نحن ألفنا الأرض الميتة التي تخرج زرعا، لكن ما ألفنا شخصا يقوم من قبره ينفض التراب عن بدنه.
لذلك الأحاديث النبوية تعبر عن قضية إحياء الموتى بالنبات: إن في الإنسان عظما لا تأكله الأرض منه تركبون يوم القيامة وتنبتون كما ينبت البقل.
يعني هذه العملية عملية إخراج النبات من الأرض ينبغي عليكم أن تجعلكم تسلمون بقدرة الله عز وجل على إحياء الموتى.
في آية ثانية يقول الله تبارك وتعالى: الله الذي يرسل الرياح، في سورة الروم، فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء.
يعني الله إذا أراد أن ينزل المطر يبسط السحاب في السماء يعني في مكان يكثفه في مكان يخففه يوزع السحاب بحكمته جل جلاله، فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا أي قطعا فترى الودق، المطر يعني، يخرج من خلاله، من خلال هذا السحاب.
فترى الودق يخرج من خلاله فإذا أصاب به، بهذا المطر، من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون.
الآن أنتم الحمد لله السنة هذه سررنا كثيرا بنزول المطر، الناس تفرح بنزول المطر، فالله يصف حال الناس الذين ينزل عليهم المطر فإذا أصاب به من يشاء من عباده
إذا هم يستبشرون وإن كانوا من قبل أن ينزل عليهم من قبله لمبلسين، عابسين يائسين، بعدها ماذا قال القرآن؟ قال: فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها إن ذلك لمحيي الموتى وهو على كل شيء قدير.
يعني بعد ما ذكر عملية الإنبات قال: إن ذلك الذي أحيا الأرض بالنبات بعد أن كانت ميتة هو نفسه يحيي الموتى وهو على كل شيء قدير.
في سورة فاطر يقول الله عز وجل: فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور.
يعني مثل إحياء الأرض بعد موتها تنتشرون من قبوركم.
فالقرآن الكريم يأتي بهذه الأدلة المرئية المنتزعة من الواقع على إحياء الموتى، ليقول للكفار: أنتم لماذا لا تعملون عقولكم؟!
عملية إخراج الميت من القبر كعملية إخراج النبات من الأرض، لكنكم استنكرتم هذه لأنكم لم تتعارفوها وتعهدوها، ولم تستنكروا الأولى لأنكم تشاهدونها، كل يوم أنت ترى المعجزات التي تدل على قدرة الله سبحانه وتعالى.
أريد يا أيها الإخوة أن أسوق لكم بعض التفاصيل التي ذكرها النبي عليه الصلاة والسلام في البعث يوم القيامة.
يعني النبي عليه الصلاة والسلام يا إخواننا ما ذكر لنا البعث، لا، ذكر لنا تفاصيل دقيقة جدا سوف نراها في المحشر يوم القيامة.
روى الإمام، ودققوا في هذه الأحاديث، حقيقة هي أحاديث مبشرة لأهل الخير مرعبة لأهل الشر.
خلاصة هذه الأحاديث تقول: الإنسان يبعث يوم القيامة على ما عاش عليه.
يعني السارق يبعث يوم القيامة سارقا ومعه سرقته.
المرتشي يبعث يوم القيامة مرتشيا.
الخائن يبعث يوم القيامة خائنا.
التقي يبعث يوم القيامة تقيا.
المتصدق يبعث يوم القيامة متصدقا.
المصلي يبعث يوم القيامة مصليا.
الحاج يبعث يوم القيامة ملبيا.
والقرآن يعبر عن هذه العملية ماذا يقول؟ يقول: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية.
الحديث الأول روى مسلم في صحيحه أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول، في حديث جابر: يبعث كل عبد يوم القيامة على ما مات عليه.
طبعا هذا الحديث مجمل: يبعث كل عبد يوم القيامة على ما مات عليه، كيف مات يبعث يوم القيامة.
جاءت أحاديث أخرى تفصل هذا الإجمال الذي ذكره النبي عليه الصلاة والسلام.
الحديث الأول رواه البخاري ومسلم في الصحيحين ومالك في الموطأ من حديث أبي هريرة يقول عليه الصلاة والسلام:
والذي نفسي بيده، لا يكلم أحد في سبيل الله، الكلم في اللغة هو الجرح.
العرب عندها مثل تقول: كَلْمُ كَلْمُ اللسان أنكى من كَلْم الحسام.
يعني جرح اللسان أصعب من جرح السيف.
جراحات السنان لها التئام ولا يلتام ما جرح اللسان.
أحيانا كلمة تجرح إنسانا، وجرح السيف تدمُله فيبرأ
وجرح الدهر ما جرح اللسان. فباللغة نقول كَلْم فلان أي جرحه.
فيقول عليه الصلاة والسلام: والذي نفسي بيده لا يُكْلَمُ أحد في سبيل الله، يعني إنسان جرح في سبيل الله في معركة، والله أعلم من يُكْلَمُ في سبيله، إلا جاء يوم القيامة وجرحه يثعب دما، اللون لون الدم والريح ريح المسك.
هذا يفصل أن أن الشهيد يوم القيامة كيف مات؟
مات وجرحه يتفجر دما، النبي عليه الصلاة والسلام يقول هذا المشهد نفسه يتكرر يوم القيامة، يبعث العبد على ما مات عليه، يوم في الحياة الدنيا مات وجرحه يثعب دما، في الآخرة سوف يبعث وجرحه يثعب دما، وسوف يملأ المسك الذي يخرج من هذا الجرح آفاق المحشر، فهذا المشهد سوف نراه يوم القيامة، سوف نرى أناسا يوم القيامة تسيل دماؤهم من أجسامهم ورائحتهم رائحة المسك، هذا يبعث المرء على ما مات عليه.
الحديث الثاني في سنن أبي داود أن عبد الله بن عمرو سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال له يا رسول الله، يعني أخبرني عن الغزو أو أخبرني عن الجهاد والغزو، فقال صلى الله عليه وسلم: إن قاتلت في سبيل الله صابرا محتسبا، يعني مخلصا لوجه الله، بعثت يوم القيامة صابرا محتسبا، وإن قاتلت مكاثرا مرائيا بعثت يوم القيامة مكاثرا مرائيا، يعني مكاثرا هذا يقاتل من أجل الأموال أو يقاتل من أجل الرياء يخرج من قبره مرائيا، والصابر المحتسب المخلص لوجه الله عز وجل يخرج يوم القيامة صابرا محتسبا مخلصا لوجه الله عز وجل، فهذه صورة يتكلم النبي عليه الصلاة والسلام عمن جاهد مخلصا جاء يوم القيامة وجرحه يتفجر دما، وعمن قاتل مرائيا يأتي يوم القيامة وقد خرج من قبره مرائيا.
وفي صحيح مسلم الحديث الثالث: في صحيح مسلم أن رجلا محرما وقصته دابته فمات، الوَقْص هو الصدم، الصدم بعنف، يعني هذا الرجل محرم كان يركب راحلة فالظاهر أن الراحلة دفعته نفحته برأسها أو برجلها، فسقط من على الناقة فانكسرت عنقه فمات وهو يلبس يلبس ثياب الإحرام، لاحظ ماذا قال عليه الصلاة والسلام، قال وقصته دابته فمات، فقال عليه الصلاة والسلام: اغسلوه بماء وسدر، وكفنوه في ثوبيه، نفس الثياب التي كان يلبسها، ولا تمسوه بطيب، لماذا؟ لأن المحرم لا يطيب، فالآن هذا مات محرما يعامل معاملة المحرم، ولا تمسوه بطيب، ولا تخمروا رأسه، يعني لا تغطوا رأسه لأن المحرم لا يجوز له أن يغطي رأسه، ها لا تمسوه بطيب ولا تخمروا رأسه
فإنه يبعث يوم القيامة ملبيا.
هاي صورة تفصيلية، يبعث العبد على ما مات عليه.
يعني يوم القيامة نحن سنشاهد هذا المنظر، أناس يخرجون من قبورهم يقولون لبيك اللهم لبيك، لأنه مات يقول لبيك اللهم لبيك، ويبعث يوم القيامة لبيك اللهم لبيك، يبعث يوم القيامة ملبيا، هذا أيضا صورة يذكرها النبي عليه الصلاة والسلام في ساحة الحشر.
ورد في بعض الآثار أن المؤذن يبعث يوم القيامة مؤذنا.
يا سيدي حتى هاي الجلسة شايفين هاي الجلسة؟ هكذا سوف تكون يوم القيامة.
ما الدليل على ذلك؟ قال جلس، اسمعوا الحديث يا إخواننا، جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، أو لفظ الحديث خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ويمينه على أبي بكر وشماله على عمر، عرفتم الصورة؟ يضع يده اليمين على أبي بكر ويضع يده الشمال على سيدنا عمر رضي الله عنهما، فقال صلى الله عليه وسلم: هكذا نبعث يوم القيامة.
فالعلماء ماذا فهموا منها؟ إن شاء الله نحن هكذا نبعث يوم القيامة.
ليش يا إخواننا؟ لأن الحبيب الأعظم والنبي الأكرم صلى الله عليه وسلم قال: يبعث العبد على ما عاش عليه، يبعث العبد على ما مات عليه، فمن كان من رواد المساجد سوف يبعث من رواد المساجد، ومن كان يرتاد مجالس الذكر يبعث مرتادا مجالس الذكر، ومن كان يطيع الله يبعث يوم القيامة يطيع الله، هكذا يقول عليه الصلاة والسلام يبعث يوم القيامة.
هاي صور يا إخواننا، صورة الإنسان الذي الذي يقاتل مخلصا، صورة الإنسان الذي يقاتل وجرحه يثعب دما، صورة الحاج الملبي، صورة الذي يجلس في مجلس من مجالس الذكر، يبعث العبد على ما مات عليه.
لكن بالمقابل نسأل الله السلامة، المرتشي يبعث مرتشيا، المفسد يبعث مفسدا، شوفوا القرآن الكريم كيف يذكر بعث المرابي يوم القيامة، يقول الله تبارك وتعالى: الذين يأكلون الربا لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس.
ورد في بعض الآثار أن المرابي يبعث يوم القيامة وله بطن كبير.
لماذا؟ قال كان جشعا في الدنيا، يأكل أموال الناس بالباطل، يبعث جشعا يوم القيامة على الصورة التي كان عليه في عليها في الدنيا، لاحظوا الذين يتعاملون الآن بالربا تشعر أنهم كالمجانين يطاردون الناس، يوم القيامة سوف تجد شخصا يخرج من قبره كأنما مسه شيطان يتحرك كالمجنون خلاص هذا مرابي، الذين يأكلون الربا لا يقومون، أي من قبورهم، إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس.
شوفوا الصورة الثانية يا إخواننا الكرام، يقول الله تبارك وتعالى: وما كان لنبي أن يغل، ومن يغلل... قلنا الغلول، الغلول هو الأخذ من الغنيمة قبل أن تصيبها المقاسم، يعني الخيانة في المال، إنسان مو سرقة، خيانة، أخذ من الأموال قبل أن تقسم، قال: وما كان لنبي أن يغل ومن يغلل... شوفوها، يبعث على ما مات عليه: يأت بما غل يوم القيامة، يعني من أخذ من الغنيمة قبل أن يقسمها الإمام سوف يأتي يوم القيامة وهذه الغنيمة في يده، والحديث في الصحيح يا إخواننا الكرام
صور النبي عليه الصلاة والسلام، شوفوا تخيلوا هذا المشهد والله، يعني يا ريت إذا في أحد يعمل بالفيديوهات أو عنده خبرة يعني أو أهل المونتاج والدبلجة يصورون هذا المشهد يوم القيامة، قال صلى الله عليه وسلم، شوفوا الحديث يا إخواننا: لا ألفين أحدكم، يعني لا أجدن أحدكم، يأتي يوم القيامة وعلى ظهره أو كما قال عليه الصلاة والسلام: شاة لها ثغاء، يعني يوم القيامة رح تشوف شخص يحمل على ظهره شاة تصدر صوتا، شو هاي الشاة؟ هاي سرقها في الدنيا يبعث يوم القيامة سارقا لها، شاة لها ثغاء، طبعا ليش لها ثغاء؟ قال حتى تفضحه على رؤوس الخلائق، فيقول هذا الذي يحمل: يا رسول الله أغثني، فأقول إني لا أملك لك من الله شيئا قد أنذرتك.
ثم ذكر صورة ثانية: ولا ألفين أحدكم يأتي يوم القيامة وعلى ظهره فرس له حمحمة، صوت الفرس، يقول يا محمد أغثني، لست بمغيث لك إني لا أملك لك من الله شيئا قد أنذرتك، هذا غل فرسا سرق فرسا يأتي يوم القيامة والفرس على ظهره له حمحمة.
طيب بجوز واحد يقول طيب إذا إذا سرق ذهبا؟ قال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح: ولا ألفين أحدكم يأتي يوم القيامة وعلى ظهره صامت، قالوا الصامت هو الذهب أو الفضة، يقول يا محمد أغثني، لا أملك لك من الله شيئا قد أنذرتك، ولا ألفين أحدكم يأتي يوم القيامة وعلى ظهره رقاع تخفق، هذا سرق ثياب رقاع تتحرك، يأتي يوم القيامة وعلى ظهره رقاع تتحرك قد أنذرتك، ووصف النبي عليه الصلاة والسلام النائحة، النائحة هاي التي كانوا من أعمال الجاهلية يستأجرونها في العزاء فكانت تجلس وتبكي وتضع التراب على رأسها، وصفها النبي عليه الصلاة والسلام بأنها تخرج من قبرها تنوح وعليها سربال من قطران ودرع من جرب، هكذا كانت في الدنيا وهكذا تبعث يوم القيامة.
شوفوا يعني ما اكتفى القرآن الكريم ولم يكتف النبي عليه الصلاة والسلام بذكر البعث لا لا، صور لنا أحوال المبعوثين كيف عاشوا وكيف ماتوا هكذا يبعثون.
أسأل الله سبحانه وتعالى أن يبعثنا على طاعته، إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
