بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام
مع درسنا الحادي عشر من دروس منازل الآخرة
وقد ذكرت لكم في الدرس الذي مضى مجموعة من الشبهات أو الأسئلة التي تثار حول سؤال القبر ونعيمه وعذابه.
وأحببت أن أتكلم اليوم عن مبحث ذكره العلماء
طرحوا فيه ما هي الأسباب التي تجعل الإنسان يتجنب عذاب القبر؟
كيف ينجو الإنسان من محنة القبر التي سماها النبي عليه الصلاة والسلام فتنة واختبارا؟
حقيقة أيها الإخوة قبل أن أذكر هذه المنجيات إذا صح التعبير
ذكر الله سبحانه وتعالى في القرآن استقبالين في الاحتضار
عند الموت
استقبالا للمؤمن في القرآن الكريم واستقبالا للكافر.
استقبال المؤمن قال الله تبارك وتعالى:
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا
تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا ولا تحزنوا
وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون
فعند الحديث عن القبر وعذابه الناس تخاف منه ومن شدته ومن ضغطة القبر ومن سؤال القبر
لكن بالمقابل هناك نعيم للقبر
وهناك عطاء في القبر
فمن عاش مؤمنا صادقا متمسكا بدينه ومبدئه لا ينبغي أن يخاف أبدا من القبر
بل إن القبر بالنسبة له ساعة من ساعات الفرج
فلا ينبغي على الإنسان أن يحزن.
القرآن الكريم يذكر كيف تستقبل الملائكة المؤمن عندما يموت:
إن الذين قالوا ربنا الله
ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة، قالوا: هذا التنزل في الموت
ألا تخافوا ولا تحزنوا
يعني لا تخافوا على المستقبل ولا تحزنوا على ما مضى
وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون
فالملائكة عند خروج الروح قبل أن ينزل الإنسان إلى قبره تأتي الملائكة لتبشر هذا الإنسان بمقعده من الجنة.
الإنسان دائما، الإنسان إذا خرج إلى بلد لا يعرفها
يعيش شقاء حقيقة، الآن أنت اذهب إلى بلد لا تعرف فيها أحدا
لا تتكلم لغتهم
لا تعرف عاداتهم وتقاليدهم
سوف تجد أن هذه البلد التي ذهبت إليها وأنت غريب عنها ستجد مشقة

عندما تجد شخصا يتكلم لغتك ويقول لك تعال أي شيء تحتاجه أنا أعرفك
لا تخف أنا معك، تستبشر.
سبحان الله وأنا أقرأ هذا المعنى، منذ سنتين دخلت إلى مطار كوالالمبور في ماليزيا
أكثر من ساعة لم أجد أحدا يتكلم كلمة باللغة العربية.
يتكلمون الماليزية أو الإنجليزية، ولغتي لم تساعدني أن أعرف أين سأختم الجواز.
أكثر من ساعة، يعني إنسان يعيش حقيقة شريدا،
فوجدت تاجر من الشام أشار إلي وسلم علي، سبحان الله شعرت نفسي بأنني في دمشق.
وكل ما أنا فيه من الغم والحزن بمجرد اللسان أزاله عني.
قال: ما الذي تحتاجه؟ قلت له القصة كذا وكذا، قال أعطني الجواز، عشر دقائق أنهى لي الأمور كلها.
هذا من دنيا إلى دنيا، فكيف لو الإنسان انتقل إلى الدار الآخرة ولا يعرف أحدا؟
سيكون الخوف أكبر،
لذلك تأتي الملائكة وتقول له: لا تخف
أبشر بالجنة التي كنت توعد.
إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا
لاحظوا: ثم استقاموا تتنزل عليهم الملائكة ألا تخافوا
هي ألا تخافوا ثمرة الاستقامة،
فمن استقام في الحياة الدنيا ليش يخاف من القبر أصلا؟
لماذا يخاف من الحشر أصلا؟
لماذا يخاف من البعث أصلا؟
لأن الله سبحانه وتعالى سيعطيه ثمرة الاستقامة.
وعزتي وجلالي - في الحديث القدسي - لا أجمع على عبدي خوفين ولا أمنين، إن أمنني في الدنيا خوفته يوم القيامة، وإن خافني في الدنيا أمنته يوم القيامة.
فلاحظوا الملائكة الآن، بما أن الإنسان سينتقل إلى مكان جديد
تأتي الملائكة لتزيل أحزانه وخوفه وقلقه.
بينما الآية الثانية تقول:
فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم
هذا إنسان عاش في الحياة الدنيا منحرفا سوف يجد ثمرة هذا الانحراف،
فهذا استقبال لكافر وهذا استقبال لمؤمن.
ذكر العلماء خمسة أسباب أساسية تفصيلية للنجاة من القبر.
الآن هناك أسباب إجمالية للنجاة من القبر،
الأسباب الإجمالية أن تتجنب ما سبب لهذا الشخص عذاب القبر،
الآن ذكر النبي عليه الصلاة والسلام بأن من أسباب عذاب القبر عدم التنزه من البول،
وقد دخل النبي عليه الصلاة والسلام كما تعلمون مقبرة فأخذ جريدا من نخل وقسمه نصفين ووضعه على قبرين
وقال عليه الصلاة والسلام: إن صاحبي هذين القبرين يعذبان، وما يعذبان بكبير، ولكنه كان كبيرا، أما أحدهما فكان لا يستنزه من البول، وأما الآخر فكان يمشي بالنميمة.
فالآن أنا أستطيع أن أتجنب عذاب القبر بالإجمال أن أبتعد عن الأسباب التي توجب العذاب،
لكن هناك أشياء تفصيلية ذكرها النبي عليه الصلاة والسلام، وهي خمسة:
السبب الأول: إن صح لنا ونسأل الله أن يكرمنا،
الرباط في سبيل الله يأمن صاحبه من فتنة القبر.

وسمي الرباط في سبيل الله رباطا قال: مأخوذ من ربط الفرس، إذا ربط الفرس لا يتحرك،
وهذا الإنسان بما أنه وقف على الثغر ولم يتحرك سمي فعله هذا رباطا، كأنه ربط نفسه على الثغر لحماية دين الله عز وجل ولحماية بيضة المسلمين.
روى الإمام مسلم في صحيحه من حديث سلمان الفارسي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: رباط يوم - الآن هذا لم يمت في سبيل الله ها، فقط رابط - رباط يوم وليلة في سبيل الله - هذا الشرط ها، مو ليقال - في سبيل الله خير من صيام شهر وقيامه، وأجرى عليه عمله الذي كان يعمله وأجرى عليه رزقه وأمن الفتان.
فذكر النبي عليه الصلاة والسلام في هذا الحديث أن المرابط في سبيل الله، أولا: لا ينقطع عمله أبدا، يعني هو إن مات سيبقى عمله يربو ويزداد إلى يوم القيامة، فصحيفة المرابط لا تغلق أبدا.
النبي عليه الصلاة والسلام يقول: جرى عليه عمله الذي كان يعمله، طيب الآن هو توفي؟ قال: يبقى عمله في ازدياد حتى يوم القيامة يرى عمله في أعلى المستويات، وأجرى عليه رزقه وأمن الفتان، يعني أمن من فتنة القبر، وفتنة القبر هي سؤال القبر وعذاب القبر.
هذا العمل الأول، فإن يعني أكرمنا الله تبارك وتعالى بأن يرابط الإنسان ولو يوما واحدا في سبيل الله بهذه النية ينجيه الله تبارك وتعالى من محنة القبر وشدته وعذابه.
السبب الثاني: الشهادة في سبيل الله، من يمت ومن مات شهيدا في سبيل الله عز وجل.
روى النسائي في سننه أن رجلا سأل النبي عليه الصلاة والسلام: يا رسول الله، ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد؟ يعني هذا كان شائعا بين الصحابة أن الشهيد لا يفتن، ما بال المؤمنين يفتنون في قبورهم إلا الشهيد؟ فقال عليه الصلاة والسلام: كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة.
بارقة السيوف يعني لمعان السيوف، كأنه لا يساوي محنة القبر وفتنة القبر إلا فتنة السيف، لأن الوقوف تحت ظلال السيوف النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا تتمنوا لقاء العدو، واسألوا الله السلامة، فإن كان ولا بد فاصبروا، واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف.
فالنبي عليه الصلاة والسلام يقول: كفى ببارقة السيوف على رأسه فتنة. فهذا الإنسان الذي صبر، أصلا سؤال القبر ما الغاية منه؟

سؤال القبر الغاية منه امتحان صدق الشخص،
ويساوي هذا الامتحان الثبات في ساحة المعركة، فمن صبر تحت بارقة السيف في وقت يفر فيه المنافق أثبت أنه صادق مع الله تبارك وتعالى، فلا يكرر الله عليه الاختبار مرة ثانية: وعزتي وجلالي لا أجمع على عبدي خوفين ولا أمنين،
الله عز وجل يختبر الإنسان ليعلم صدقه، ثباته تحت بارقة السيف يدل على صدقه، فلا يثنى عليه السؤال مرة ثانية.
السبب والمنجي الثالث: طبعا أنت قد تقول: أنا قد لا يتهيأ لي أصلا الجهاد في سبيل الله، يتهيأ لك، قال عليه الصلاة والسلام: من سأل الله تعالى الشهادة بصدق بلغه الله منازل الشهداء ولو مات على فراشه.
إذا أنت فعلا صادق وسألت الله الشهادة بصدق ينجيك الله من عذاب القبر، ويبلغك الله عز وجل منزلة الشهيد ولو مات الإنسان على فراشه.
السبب الثالث: قراءة والمواظبة على سورة تبارك، أن يقرأ الإنسان في كل ليلة سورة تبارك، هذه صعبة أو سهلة؟
هذه سهلة ليست صعبة، وسميت هذه السورة العظيمة في القرآن - أو في السنة - بأسماء متعددة:
سميت المانعة لأنها تمنع صاحبها - صاحبها ها، صاحبها يعني في صحبة مع السورة، والصحبة تشير إلى طول المدة والملازمة - سميت مانعة لأنها تمنع صاحبها من عذاب القبر،
وسميت المنجية لأنها تنجي صاحبها من عذاب القبر،
وفي موطأ الإمام مالك سميت المجادلة، قال عليه الصلاة والسلام: من قرأها كل ليلة جاءت تجادل عن صاحبها، تجادل يعني تدافع، ما في عندنا محامي دفاع إذا كان الإنسان متهما؟ والقرآن الكريم يقول: يوم تأتي كل نفس تجادل عن نفسها، يعني يوم القيامة يصف الله مشهدا كل إنسان يريد أن يدافع عن نفسه: أنا ما فعلت، أنا ما ارتكبت، أنا ما كذا، كل إنسان يريد أن يجادل عن نفسه، إلا من واظب وصاحب سورة تبارك في كل ليلة هو يجلس ساكتا وسورة تبارك هي التي تجادل عنه يوم القيامة.
طيب تجادل من؟ من تجادل؟ قال: تجادل ملائكة العذاب لتدفع العذاب عن صاحبها.
فهذا نص من النبي عليه الصلاة والسلام على أهمية هذه السورة، لا مانع أنه بعد صلاة العشاء أن يمسك الإنسان مصحفه ويقرأ هذه السورة بهذه النية عسى الله تبارك وتعالى أن ينجيه من فتنة القبر.
السبب الرابع: الإنسان الذي يموت بداء البطن، يسمى المبطون، وداء البطن قالوا هو: إما الإسهال، أو يسمى الاستسقاء،
والحكمة في أن هذا الإنسان لا يفتن في قبره، قالوا: كل من يموت مريضا يموت ذاهل العقل

إلا الذي يموت ببطنه يموت عارفا بربه، وليس ذاهل العقل،
وبالتالي لا معنى أن يختبر لأن عقله مع الله سبحانه وتعالى حاضر، يعني كأن كل مريض في نزاع الموت يذهل عقله كما ذكرنا سابقا، الفزع هو الذهاب باللب، وسميت كما ذكرت لكم سكرات الموت سكرات الموت لأن صاحبها كالسكران تذهب بعقله، قال: الذي يموت مبطونا بداء في بطنه يموت عارفا بربه فلا معنى أن يختبر في قبره، طبعا هذا الكلام لا يعرف بالرأي، هذا الكلام معروف عن النبي عليه الصلاة والسلام.
في سنن النسائي أن عبد الله بن يسار رضي الله عنه قال: دخلت على سليمان بن صرد - هذا صحابي قتل في عين الوردة في فتنة الخوارج في العراق - قال: دخلت على سليمان بن صرد وخالد بن عرفطة وهما يذكران رجلا مات ببطنه، يعني مات بداء البطن، فقال أحدهما للآخر: قال فاشتهيا، فإذا هما يشتهيان أن يشهدا جنازته، هكذا باللفظ، قلت: سبحان الله! يعني أحيانا تصير الطاعة لمن اعتادها شهوة مع أنه الطاعة تكليف، قال: فإذا هما يشتهيان يشتهيان أن يشهدا جنازته، فقال أحدهما للآخر: ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يقتله بطنه أمن من عذاب القبر؟ لم يعذب في قبره؟ من يقتله بطنه لم يعذب بقبره؟ فكل إنسان يموت بهذا الداء لا يعذبه الله سبحانه وتعالى في قبره.
السبب الخامس: يتعلق بالزمن، ونحن نعلم وأنتم يعني تسمعون أن الله عز وجل له خواص في الأزمنة والأمكنة والأشخاص، فقد يعظم العمل بشرف الزمان، وقد يعظم العمل أيضا ببركة المكان.
من مات يوم الجمعة أو ليلة الجمعة بسبب شرف هذا اليوم، أفضل الأيام، فيه ولد آدم، وفيه أهبط من الجنة، وفيه أخرج من الجنة، ولا تقوم الساعة إلا يوم جمعة كما أخبر النبي عليه الصلاة والسلام، هو نفسه عليه الصلاة والسلام أخبر بأن من يموت يوم الجمعة أو ليلتها وقاه الله فتنة القبر، في سنن الإمام الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من مسلم يموت يوم الجمعة أو ليلته إلا وقاه الله فتنة القبر.
فتنة القبر، فالأسباب قالوا ترجع إلى هذه الخمسة حتى ذكرها الإمام القرطبي، قال:
رباط، وقتل، وقول، وبطن، وزمن،
هذه الخمسة تنجي صاحبها، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يقينا فتنة الدنيا والآخرة، صلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين.
