بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا الثامن من دروس منازل الآخرة
وحديثنا اليوم عن أول منزل حقيقة من منازل الآخرة ألا وهو القبر
وكنت قد ذكرت لكم في دروس مضت بأن الاحتضار هو أول منزل من منازل الآخرة
لكن الشخص المحتضر الذي حضرته الوفاة حقيقة إنسان يعيش بين الدنيا والآخرة
فهناك من سمى مرحلة الاحتضار بأنها أول منازل الآخرة
وفي الحقيقة أول منزل على الإطلاق حقيقة من منازل الآخرة هو عندما تقبض روح الإنسان وعندما يدخل الإنسان في القبر
هذا القبر أيها الإخوة، يا من بدنياه اشتغل وغره طول العمل، وغره طول الأجل وقد مضى في غفلة حتى دنا منه الأجل، الموت يأتي بغتة والقبر صندوق العمل
وكان سيدنا علي رضي الله عنه إذا دخل إلى المقبرة يسلم على أهلها ثم يقول يا أهل المحال المقفرة أنتم لنا فرط سابق ونحن لكم تبع لاحق، أما الأموال فقد قسمت وأما الديار فقد سكنت وأما الأزواج فقد نكحت، فهذا خبر ما عندنا فما خبر ما عندكم
فالإنسان العاقل المؤمن الذي يخاف الله والدار الآخرة ينبغي ألا يغيب عنه هول القبر ومطلعه وينبغي أن يعد له العدة، فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم كما سيأتي معنا دائم التعوذ من عذاب القبر
وكان النبي عليه الصلاة والسلام في كل صلاة تقريبا يدعو النبي عليه الصلاة والسلام بأن يجيره الله تبارك وتعالى من عذاب القبر
وحقيقة أيها الإخوة الحديث حول القبر حديث يتعلق به جزئيات متعددة سوف نمر عليها في مجموعة من الدروس
روى الإمام ابن ماجه في سننه من حديث هانئ مولى عثمان بن عفان خادم سيدنا عثمان رضي الله عنه، يقول هانئ هذا وكان مرافقا لسيدنا عثمان ابن عفان، يقول كان عثمان
إذا وقف على قبر بكى حتى بل لحيته.
لاحظوا كيف كان الصحابة، وهذا عثمان ليس إنسانا عاديا، هذا عثمان بشره رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة، هذا عثمان الذي جيش جيش العسرة، هذا عثمان الذي قال عنه النبي عليه الصلاة والسلام إني راض عن عثمان فارض عنه، هذا عثمان الذي قال عنه النبي عليه الصلاة والسلام ما ضر عثمان ما ضر عثمان ما فعل بعد اليوم.
يقول هانئ خادمه يقول كان عثمان -وهذه كان تفيد الاستمرار- كان عثمان إذا وقف على قبر بكى حتى بل لحيته.
فيقال له: تذكر الجنة والنار ولا تبكي، وتذكر هذا وتبكي! يعني عادة الإنسان إذا ذكر الجنة قد يبكي شوقا إليها، وإذا ذكر النار قد يبكي خوفا منها. تزعمون أنكم شباب وقد كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم شبابا، مائلة إلى الحق قلوبهم، إذا مر أحدهم بآية فيها ذكر الجنة بكى شوقا إليها، وإذا مر أحدهم بآية فيها ذكر النار شهق شهقة كأن زفير جهنم في أذنيه، يبيتون ليلهم منثنية أصلابهم بمثاني القرآن.
فهو يقول، قالوا له متعجبين من شأنه: تذكر الجنة والنار ولا تبكي، وتذكر هذا -يعني القبر- فتبكي؟
فيقول سيدنا عثمان: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن القبر أول منازل الآخرة.
وسماه النبي عليه الصلاة والسلام منزلا، ومعنى إن القبر أول منازل الآخرة أي هو أقرب منزل لنا، منازل الآخرة متعددة، محطات القيامة أكثر من خمسين محطة، أول محطة بنص النبي عليه الصلاة والسلام القبر، إن القبر أول منازل الآخرة، لكن لاحظوا ماذا يقول عليه الصلاة والسلام: فمن نجا منه فما بعده أيسر منه، ومن لم ينج منه فما بعده أشد منه.
ما بعده أيسر منه لأن القبر إما روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار، فإذا كان الإنسان قد عذب في قبره فهو حفرة من حفر النار، وما بعده أشد منه وهو النار.
قال ثم قال سيدنا عثمان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما رأيت منظرا إلا والقبر أفظع منه.
هذا كلام النبي عليه الصلاة والسلام: ما رأيت منظرا إلا والقبر أفظع منه.
وفي رواية ثانية: دفن شخص بمحضر النبي عليه الصلاة والسلام، قال فبكى رسول الله
صلى الله عليه وسلم على شفير قبره حتى بل الثرى، عم تتخيل أنت حجم البكاء؟ يعني التراب تبلل من دموع النبي عليه الصلاة والسلام، ثم قال عليه الصلاة والسلام: يا إخواني لمثل هذا فأعدوا.
إذا، هذان الحديثان يشيران إلى استعداد أكمل الخلق وأعظم الخلق عدة وعتادا في الصلاح والعمل لمثل هذا المنزل.
نحن ربما نعتاد أحيانا أن نزور القبور لكن ينبغي ينبغي أن توضع في أذهاننا هذه القصة، سبحان الله خطر سابقا يعني في ذهني أن أقرأ كتابا يتعلق بأحداث الآخرة بين المقابر وأنا أنصح بمثل هذا، الكتب التي تكلمت عن المقابر كثيرة، خذ كتابا واجعل لك جلسة أسبوعية في المقبرة افتح واقرأ واستحضر المشهد من قلب الحدث، والمقصود بذلك أن يعد الإنسان نفسه للقاء الله تبارك وتعالى.
النقطة التي أريد أن أتكلم عنها اليوم نقطة ثار الكلام حولها كثيرا بين استشكالات واستفسارات ألا وهي ما يسمى عندنا يعني عند أهل السنة والجماعة بضغطة القبر.
يعني إذا كان القبر أول منزل من منازل الآخرة فإن ضغطة القبر هي أول أول منازل الآخرة.
ما معنى ضغطة القبر؟ ومن هم الذين يضغطون في قبورهم؟ وما الحكمة من هذه الضغطة وكيف نتعامل معها؟
أرجو أن نركز في هذه المحاور التي فيها كلام كثير غير صحيح، وأكثر الناس ربما لا يستطيع أن يتحقق مما يسمعه من هذه الأحداث.
ضغطة القبر هي ضغطة بحيث يجتنب أو يجتمع جانبا القبر على جسد الميت، يعني يقترب الميت من يمينه وشماله حتى يلتصق القبر بجانبيه.
ووقت هذه الضغطة كما ورد في أحاديث عن النبي عليه الصلاة والسلام قبل أن يسأل الملكان صاحب القبر، يعني هي عملية تهيئة للسؤال، فأول ما ينزل الإنسان قبره والناس يهيلون عليه التراب يضغطه القبر فإما أن ينفرج عنه وإما أن يضغطه ضغطا شديدا حتى تختلف أضلاعه، والمقصود باختلاف الأضلاع أن تنقل الأضلاع من محلها إلى محل آخر وهذا سيحدث يقينا لأن النبي عليه الصلاة والسلام أخبر عنه.
لمن تكون هذه الضغطة؟ من الذين يضغطون في قبورهم؟ اسمعوا الجواب العلمي الدقيق يا أيها الإخوة:
الذين يضغطون في قبورهم كل الناس
الصالح والطالح، الطائع والعاصي، الكبير والصغير، الذكر والأنثى، إلا ما قام الدليل على استثنائه من ضغطة القبر.
واضح الجواب يا إخوتي؟
الذي يضغط في القبر الصالح والطالح، والكبير والصغير، فليس لضغطة القبر في أصلها علاقة بالتكليف.
إلا من قام الدليل على أنهم لا يضغطون، مثلا ورد روي في حديث أن النبي عليه الصلاة والسلام لما توفيت فاطمة بنت أسد أم سيدنا علي بن أبي طالب وكانت رحيمة شفيقة رؤوما بالنبي عليه الصلاة والسلام، ربما اعتنت به أكثر من أمه لأن أمه يعني توفيت ورسول الله صلى الله عليه وسلم صغير كما تعلمون، قال لما توفيت روي في حديث أن الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم الرؤوف الرحيم نزل في قبرها فتوسده من أجل أن يخفف عنها ضغطة القبر، فإكراما لضمها رسول الله صلى الله عليه وسلم ولتربيتها له ولشفقتها عليه نجاها الله تبارك وتعالى من ضمة القبر، فروي في حديث أن فاطمة بنت أسد أم سيدنا علي رضي الله عنه نجت من ضمة القبر ببركة حضانتها وتربيتها لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
روي في حديث ضعيف والحديث الضعيف في مثل هذا الموطن يؤخذ به أن من قرأ سورة الصمد، قل هو الله أحد الله الصمد، قرأها كاملة، في مرض موته نجاه الله من ضمة القبر، لا مانع إن زرت شخصا يحتضر، الآن ضع في بالك أنك إن كنت قادرا وكلنا إلى ذلك المصير صائر، إن كنت قادرا أن تقرأها فاقرأها على أمل أن يكون هذا الحديث ثابتا عن النبي عليه الصلاة والسلام فمن قرأها نجاه الله تبارك وتعالى من ضمة القبر.
روى النسائي في سننه عن ابن عمر رضي الله عنهما، اسمعوا هذا الحديث يا إخواننا:
قال عليه الصلاة والسلام: هذا، يشير إلى سيدنا سعد بن معاذ سيد الأنصار، لاحظوا الملف الذي يذكره رسول الله صلى الله عليه وسلم لسيدنا سعد، يقول عليه الصلاة والسلام عن سيدنا سعد بن معاذ، يقول عليه الصلاة والسلام: هذا الذي تحرك له العرش، في رواية اهتز العرش لموت سعد، قالوا اهتز، ذكر الإمام الذهبي عن النضر بن شميل وهو إمام من أئمة اللغة كما ذكر الذهبي بأن اهتزاز العرش فرحه باستقبال سيدنا سعد، وأي عرش؟ عرش الرحمن جل جلاله! رواية النسائي يقول عليه الصلاة والسلام عن سيدنا سعد: هذا
الذي تحرك العرش له، هاي واحدة، وفتحت له أبواب السماء، قال فتحت استقبالا له، لسيدنا سعد، وفتحت له أبواب السماء، وشهده -أي شيعه- سبعون ألفا من الملائكة، قيل إن هؤلاء السبعين ألف لم ينزلوا إلى الأرض أبدا إلا لتشييع سيدنا سعد إكراما له، يعني نزلوا مرة واحدة إلى الأرض لتشييع سيدنا سعد. ثلاث صفات: تحرك له العرش، وفتحت له أبواب السماء، وشهده -أي تشييعه- سبعون ألفا. طيب، كل هذا الملف، ماذا قال عليه الصلاة والسلام؟ لقد ضم ضمة ثم فرج عنه. يعني لم ينج سيدنا سعد بعد هذه الإنجازات التي شهد بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحت عنه لم ينج من ضمة القبر، وفي رواية أخرى قال عليه الصلاة والسلام: لو نجا أحد من ضمة القبر لنجا منها سعد بن معاذ. إذا هذا حديث واضح أنه لا أحد ينجو من ضمة القبر.
في حديث آخر: حضر رسول الله صلى الله عليه وسلم دفن طفل صغير، فجلس النبي عليه الصلاة والسلام وقال: لو لو أفلت -بهذا اللفظ- لو أفلت أحد من ضمة القبر لأفلت هذا الصبي. إذا الضمة هل لها علاقة بالتكليف؟ ليس لها علاقة بالتكليف. هل لها علاقة الضمة بكون الإنسان مؤمنا أو كافرا أو طائعا أو فاسقا؟ ليس لها علاقة. إذا هناك أدلة تشير إلى أن فاطمة بنت أسد لم يضمها القبر كما ذكرنا، حديث ضعيف يدل أن من قرأ الصمد سورة الصمد لم يضم في القبر، ثالثا الأنبياء والمرسلون لا يضمهم القبر لأن الضمة للسؤال والأنبياء معصومون عن الخطأ لا يسألون في قبورهم، هذه الأصناف الثلاث التي لا يضغطها القبر وما سوى ذلك نحن جميعا سوف يضغطنا القبر.
طيب، السؤال الذي يطرح نفسه بعد ذكر هذه الأصناف: ما الحكمة من ضمة القبر؟ اسمعوا الأجوبة: لماذا لماذا لماذا الله تبارك وتعالى حتى الأطفال الذين ليسوا مكلفين لا ينجون من ضمة القبر؟
قالوا أولا ضمة القبر ضمة القبر هي نوع من أنواع البلاء لا علاقة لها أبدا بعذاب القبر لا من قريب ولا من بعيد، لأني أنا سمعت بعض المتكلمين يعتبر بأن ضمة القبر هي جزء من عذاب القبر، لو كان هذا الكلام صحيحا لما ضم الصبي لأنه ليس مكلفا، صحيح أم لا؟ لكن الصحيح
الصحيح الذي لا يصح غيره أن ضمة القبر كما يذكر الإمام الذهبي، أن ضمة القبر نوع من أنواع البلاء الذي يبتلى به المؤمن في الحياة الدنيا، الآن البلاءات لما بتنزل في الدنيا هل يستثنى منها أحد؟ البلاءات تصيب الأولياء تصيب الصالحين تصيب الكبير وتصيب الصغير، اذهب إلى المشافي ستجد أطفالا أصيبوا بأمراض خطيرة أفنت قواهم وأكلت أجسامهم، إذا هذا البلاء الذي يصيب الإنسان في الدنيا، هذا أحسن توجيه الذي ذكره الذهبي، هل هذه البلاءات لها علاقة بإيمان الشخص أو عدم إيمانه؟ كل إنسان في الحياة الدنيا مبتلى، وكذلك ضمة القبر نوع من البلاء فليس لها علاقة بعذاب القبر ولا بعذاب جهنم لا من قريب ولا من بعيد، بل إنها كالأمراض وسكرات الموت والشدائد شدائد الموت التي تصيب الناس، وهذه الأراجيف التي تصيب البشر في الدنيا من الأمراض والأسقام والأوجاع والزلازل والكوارث لا علاقة لها بإيمان الشخص، نعم يبتلى المرء على قدر دينه لكن الأصل البلاء لا يميز صغيرا ولا كبيرا، وكذلك ضغطة القبر لا تميز صغيرا ولا كبيرا وليس لها علاقة بالذنب.
لكن إن كان الشخص في القبر مؤمنا يضمه القبر ضمة ثم يفرج عنه.
فهمنا الآلية إخوتي الكرام؟
يعني هي ضمة ولا تختلف منها أضلاعه، ضغطة للسؤال، تهيئة، ضغطه القبر من جانبيه ليسأل ثم يفرج عنه.
فالفرق بين ضمة المؤمن والكافر: أن المؤمن -وهذا عهدنا بربنا الرحيم جل جلاله- أن المؤمن يضم ضما رفيقا ثم يفرج عنه، وأما الكافر فيضم ضما شديدا تختلف منه أضلاعه. فالفرق بين الضمتين في الخفة والشدة، فالمؤمن خفيف والكافر والعاصي شديد، وفي الاستمرار: المؤمن يضغطه مرة ثم يفرج عنه، وأما الكافر فتستمر عليه الضمة حتى تنقل أعضاؤه.
ويذكر الإمام النسفي رحمه الله بأن ضمة القبر للمؤمن كضمة الأم لولدها، شلون الأم تضم؟ الأم تضم ابنها عطفا عليه ورقة، هكذا تكون ضمة القبر للمؤمن، وعلل تعليلا جميلا قال: الناس أبناء الأرض، صح؟ نحن من ماذا خلقنا؟ منها خلقناكم، قال: نحن خلقنا من الأرض ثم غادرناها وعشنا يعني تاركين لها، قال: فإذا رجعنا إليها رجعنا إلى أمنا، وشأن المسافر إذا رجع إلى أمه أن تضمه أمه، وكذلك الأرض تضم المؤمنين، فإن كان طائعا ضمته ضما رفيقا، وإن كان عاصيا اشتد عليه الضم حتى تختلف أضلاعه.
وذكر -أختم بهذا- الحسن البصري مر على امرأة وبنت تبكي على وفاة أبيها على شفير قبرها وتنتحب، وتقول له: يا أبتي كنت أطعمك فمن أطعمك اليوم؟ -جانب القبر- كنت أفرش لك فراشك فمن فرش لك فراشك اليوم؟ هكذا تقول. شوفوا أهل العلم، طبعا نحن نتأثر بهذا أنه بنت تبكي أباها كانت تخدمه، لكن لاحظوا أهل العلم والورع والتقوى كالحسن البصري، قال فنظر إليها الحسن البصري وقال: ليس كذلك يا بنية، لا تقولي هذا، بل قولي له: يا أبتي دفناك إلى القبلة فهل تحول وجهك عن القبلة؟ هناك أناس يدفنون في القبلة لم يكونوا من أهل القبلة تختلف وجوههم عن القبلة، وقولي: يا أبتي هل قبرك روضة من رياض الجنة أو حفرة من حفر النار؟ قولي يا أبي: هل أجبت عن سؤال الملكين أم لم تجب؟ فقالت البنت -مع أنها يعني الأصل هي في عاطفتها الجياشة- قالت: ما أحسن هذا منك، وسمعت نصيحة الحسن. فلا بد أن نفكر في مثل هذه المحطات، وأسأل الله عز وجل أن تكون ضمة القبر لنا كضمة أمهاتنا لنا، وليس هذا بعيدا عن كرم الله وفضله، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
