بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام
مع درسنا الثالث عن منازل الآخرة
وكنت قد ذكرت لكم في الدرس الذي مضى بعض المباحث التي تتعلق بالموت
ما هو الموت ولماذا يخاف الإنسان منه
وحقيقة أيها الإخوة أحببت أن أعرض اليوم قضية يسأل الناس عنها في بعض الأحيان
عند قراءة الأحاديث النبوية نجد أن النبي عليه الصلاة والسلام نهى في أحاديث متعددة عن تمني الإنسان للموت
سأذكر لكم من هذه الأحاديث أحاديث ثلاثة ينهى فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم عن تمني الموت
بعضها ورد مطلقا يعني نهانا النبي عليه الصلاة والسلام عن تمني الموت
وبعضها ورد معللا نهانا النبي صلى الله عليه وسلم عن تمني الموت وذكر في ذلك علة لماذا ينهانا عن هذا التمني
وعلى الطرف الآخر وردت بعض الآيات من القرآن الكريم وبعض الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم على ألسنة أكابر الناس تمنوا الموت صراحة
ونقل لنا القرآن الكريم هذا التمني لهؤلاء الأكابر
ولا شك أن هذه النصوص متعارضة فهناك نصوص تنهى عن تمني الموت وهناك نصوص تنقل عن أكابر الناس ممن تمنوا الموت
فأحببت أن أتكلم في هذا الدرس عن هذين الموضوعين
متى لا يجوز للإنسان أن يتمنى الموت ومتى يكره له ذلك وبالمقابل متى يجوز للإنسان أن يطلب من الله سبحانه وتعالى الموت
القسم الأول هناك ثلاثة أحاديث صحيحة في البخاري ومسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم تنهى صراحة عن تمني الموت
أرجو أن نركز في هذه الأحاديث
الحديث الأول عن أنس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتمنين أحدكم الموت
لضر نزل به
يعني قد يصاب الإنسان بضر في نفسه أو ماله أو أهله فتدعوه شدة البلاء أن يسأل الله تبارك وتعالى الموت
فالنبي عليه الصلاة والسلام يقول: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به
فإن كان لا بد متمنيا فليقل يعني أنا لا أستطيع أن أعيش هذه الحياة
لا بد أن أتمنى الموت علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم صيغة فيها خير أكثر من تمني الموت
فقال عليه الصلاة والسلام: فإن كان لا بد متمنيا فليقل اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي
وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي
يعني أنت الآن نعم تعيش ضرا لكن هذا الضر لعله يكون سببا في نجاتك يوم القيامة
فلو أن الله عز وجل استجاب لدعائك بتمني الموت ربما فاتك خير كثير
فكأن هذا الدعاء مثل الاستخارة أن تكل ذلك إلى الله اللهم أحيني ما كانت الحياة خيرا لي وهذا ينبغي أن يدعوه الإنسان وأمتني إذا كان الموت خيرا لي
الحديث الصحيح الثاني
قال عليه الصلاة والسلام:
لا يتمنين أحدكم الموت ولا يدع به على نفسه
يعني هون الحديث فيه زيادة
طبعا التمني يتعلق بالقلب والدعاء يتعلق باللسان
فالحديث الأول نهانا عن تعلق القلب بطلب الموت
الحديث الثاني يقول: لا يتمنى أحدكم الموت هذا بالقلب، ولا يدع به باللسان
هذا كثيرا ما يحدث مع النساء أكثر من الرجال تدعو المرأة بسبب ضغط المنزل تدعو الله أن يقبضها
فالنبي عليه الصلاة والسلام يقول: لا يتمنين أحدكم الموت ولا يدع به على نفسه
طيب لماذا يا رسول الله؟ في هذا الحديث علل النبي عليه الصلاة والسلام
قال قال عليه الصلاة والسلام: لأنه إنه إذا مات انقطع عمله
وفي رواية: إنه إذا مات انقطع أمله ولا يزيد المؤمن عمره إلا خيرا
إذا هنا يجيبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لماذا يكره لنا أن نتمنى الموت
قال لأنك أنت الآن إذا إنسان إذا إذا إنسان مثلا عنده محل تجاري يدر عليه رزقا وفيرا بالساعة هل لصالحه أن يغلق محله؟
فالنبي عليه الصلاة والسلام يقول: أنت إن كنت مؤمنا لا يزيد المؤمن عمره إلا خيرا
فأنت في كل يوم تزداد قربا من الله، في كل يوم بعملك الصالح ترتفع درجتك عند الله
فلو استجاب الله دعاءك وقبض روحك أنت أغلقت الصحيفة التي ربما تكون سبب نجاتك يوم القيامة
الحديث له روايتان: إنه إذا مات انقطع عمله، وهذه واضحة. الثانية: إنه إن مات انقطع أمله، قال: أمله في الازدياد من الخيرات، وهذه فرصة الآن نحن في مثل هذا الشهر الكريم فليحاول الإنسان بكل ما أوتي من طاقة أن يزيد الخير وأن يزيد العمل عند الله سبحانه وتعالى فلا يدري لعل الساعة تكون قريبة.
الحديث الثالث: قال عليه الصلاة والسلام:
لا يتمنين أحدكم الموت، قلت لكم الأحاديث الثلاثة صحيحة، لا يتمنى أحدكم الموت، إما محسنا فلعله أن يزداد خيرا، وإما مسيئا -ها شوف هي فيها زيادة، هلا واضح الأحاديث السابقة هذا إنسان يعمل خيرا، قال حتى المسيء لا يتمنين أن يموت- إما محسنا فلعله أن يزداد خيرا، وإما مسيئا فلعله أن يستعتب.
قالوا يستعتب أي يسترضي الله تبارك وتعالى بالتوبة، يعني أنت يا أيها الإنسان يا من تتمنى الموت، إن كنت محسنا الموت ليس لصالحك، طيب وإن كنت مسيئا أيضا الموت ليس لصالحك لأنك ستقبض على حالة سيئة، فهناك خيار أفضل: أن يطول عمرك، خيركم من طال عمره وحسن عمله، فلعلك أن تسترضي الله تبارك وتعالى بالأوبة والرجعة والتوبة لله عز وجل. ألم يقل النبي عليه الصلاة والسلام في دعائه لما خرج من الطائف قال: لك العتبى حتى ترضى، يعني النبي عليه الصلاة والسلام يسترضي ربه إلى آخر لحظة حتى يكمل الرضا عليه من الله تبارك وتعالى.
هذه الأحاديث الثلاث يزيدها وضوحا حديث رواه الإمام أحمد في المسند عن أبي هريرة رضي الله عنه -ونحن هذا يناسب شهر رمضان المبارك- قال: أسلم رجلان من بلي من قبيلة قضاعة، قبيلة عربية أسلم الرجلان،
واستشهد أحدهما مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخر الآخر سنة، يعني توفي بعده،
الشهيد بالأول والثاني توفي بعده،
فرأى طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه المؤخر منهما قد دخل الجنة قبل الشهيد،
احنا عادة يعني الناس تعتبر الشهادة -وهي كذلك- شيئا عظيما، فلا يحق لأحد أن يدخل الجنة قبل الشهيد،
فطلحة بن عبيد الله رأى أن الذي توفي وفاة طبيعية بعد الشهيد
دخل الجنة قبله
فلم يعرف لهذه الرؤيا تأويلا، فلما استيقظ أخبر بها النبي صلى الله عليه وسلم،
يا رسول الله هذا توفي متأخرا وذاك شهيد،
فقال له صلى الله عليه وسلم:
أوليس وقد صام شهر رمضان؟
يعني اللي تأخر سنة ماذا استفاد؟
شو؟ صام شهر رمضان، الذي توفي شهيدا قبله لم يصم رمضان، رمضان غنيمة،
يعني رمضان وحده إن صامه الإنسان إيمانا واحتسابا قد قد تتقدم منزلته منزلة الشهيد،
فيقول له النبي عليه الصلاة والسلام: يعني هذا واضح أنه يدخل الجنة،
أوليس قد صام رمضان، وصلى ستة آلاف ركعة، وكذا وكذا ركعة من النافلة؟
طبعا أنا حسبت ليش ستة آلاف؟
الآن أنت كل يوم عندك خمس فرائض 17 ركعة، اضربها بـ 360، بتطلع ستة آلاف وقليل،
يعني النبي عليه الصلاة والسلام حسب له الفرائض التي يصليها التي يصليها هذا الإنسان عبر سنة، هذا على أقل تقدير وهو صلاة الفريضة.
إذا نفهم من مجموع هذه الأحاديث الثلاث والحديث الرابع في المسند وضحها أن الإنسان سواء كان على خير أو على شر لا يحق له أن يتمنى الموت،
إنما هو عبد، إن رضي الله له طول البقاء مع البلاء فليسترض الله عز وجل بذلك، وليطلب من الله تبارك وتعالى أن يعينه.
هذا القسم الأول من الأحاديث.
القسم الثاني:
أيضا يوجد عندي أربعة نصوص، سواء كانت من القرآن أو من السنة أو من فعل الصحابة،
يعني ثمانية نصوص أنا حاولت أن يعني تكون متعادلة،
فيها صراحة من تمنى الموت وسأله.
النص الأول: في سورة يوسف، سيدنا يوسف قال: {توفني مسلما وألحقني بالصالحين}،
فهذا نبي من أنبياء الله عز وجل، من المعصومين، سأل الله تبارك وتعالى أن يتوفاه.
قالوا: يحمل طلب يوسف للموت على وجهين:
الوجه الأول: أنه بعد أن تكاملت له النعمة، يعني يوسف عليه السلام صار صاحب الكلمة الأخيرة في مصر،
تكاملت له النعمة: السلطة، والعز،
وجمع الله له الشمل فاجتمع بيعقوب، بأبيه وأمه، وإخوته، اشتاق إلى لقاء ربه فسأل الله تبارك وتعالى الوفاة.
أنت إذا رأيت النعم قد تمت عليك دينا ودنيا، فأنت لا تشتاق إلا إلى لقاء الله، فلو أن الإنسان سأل الله تبارك وتعالى: يا رب توفني حتى ألقاك -طبعا هذا إنسان لا بد أن يكون واثقا
من عمله فلا إشكال إن كان طلبه لذلك شوقا لله تبارك وتعالى، هذا وجه.
الوجه الثاني: قالوا سيدنا -ولاحظ إذا بنقرأ الآية تدل على هذا أنه تكاملت له النعمة، ماذا قال؟ قال: {رب قد آتيتني من الملك} آتيتني من الملك خلص أنا تمت لي النعمة، {وعلمتني من تأويل الأحاديث فاطر السماوات والأرض أنت وليي في الدنيا والآخرة توفني مسلما وألحقني بالصالحين}-
الوجه الثاني والتخريج الثاني: أن يوسف عليه السلام لم يسأل الله تبارك وتعالى الوفاة،
بل سأل الله الوفاة مسلما، هذا دائما نحن ندعوه، يعني في فرق بين تقول: يا رب أمتني، أو يا رب إن أمتني فتوفني مسلما وألحقني بالصالحين،
فليس دعاء يوسف عليه السلام دعاء بأصل الموت بل بالموافاة على الإسلام، وهذا ليس تمنيا للموت في هذه اللحظة، هذا النص الأول.
النص الثاني:
السيدة مريم عليها السلام، قال الله تبارك وتعالى عنها في سورة مريم: {فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة}،
ونحن نعلم أن السيدة مريم حملت من غير من غير زوج لها،
وهي عفيفة نقية طاهرة،
فأجاءها المخاض إلى جذع النخلة {قالت يا ليتني مت قبل هذا}،
هون كلام سيدنا يوسف يحتمل أنه الوفاة على الإسلام أو الوفاة، أما هنا واضح: يا ليتني مت قبل هذه الحادثة،
{يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا}،
أيضا ذكر العلماء لطلب مريم الموت من الله تبارك وتعالى وجهين:
الوجه الأول: أن السيدة مريم خافت أن يتهمها الناس في دينها،
وأن يعيروها بذلك -وهي قضية خطيرة- فيفتنها ذلك عن الدين،
هلا إذا في إنسان بريء الناس تقول عنه سارق، ومرة ثانية تقول عنه سارق، ومرة ثالثة تقول عنه سارق، وصار المجتمع يعيره بالسرقة، النتيجة؟
سوف يفتن ويقول لك: خلص أنا سأسرق، ربما يكون ضعيفا،
فخافت السيدة مريم أن تتهم في دينها فتعير بذلك فتفتن،
وإذا خاف الإنسان على نفسه الفتنة جاز له أن يسأل الله تبارك وتعالى الموت حتى لا يفتن في دينه،
وهذا ثبت في الموطإ عن النبي صلى الله عليه وسلم، كان يقول: اللهم إني أسألك فعل الخيرات، وترك المنكرات، وحب المساكين، وإذا أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون.
ما في إشكال إذا كثرت الفتن أن يسأل الإنسان ربه هذا، فالسيدة مريم جرت على هذا النسق،
نعم أن تخسر حياتك أقل بكثير من أن يخسر الإنسان دينه.
ومن أجمل الأدعية التي ينبغي على الإنسان
أن يعتقدها ويكثر منها: اللهم لا تجعل مصيبتنا في ديننا.
لأنه إذا جعلت المصيبة في الدين يا إخواننا، إذا مصيبتك في المال والله وأنت تعرف الله أنت مجبور،
إذا كانت مصيبتك في زوجتك، في أولادك، في جيرانك، وأنت تعرف الله فأنت مجبور،
لكن إذا كانت المصيبة في دينك، ما الجابر؟
قال وكل كسر -الإمام البستي يقول-:
وكل كسر فإن الدين يجبره ... وما لكسر قناة الدين جبران
إذا كسر الدين لا يوجد جابر.
الوجه الثاني لدعاء السيدة مريم -وهذا هذا شيء أرقى، وهذا مقام الصديقية لا ليس ببعيد عن السيدة مريم-: أنها ما خافت على نفسها، هي تعرف نفسها نقية، طاهرة، ولا يهمها أصلا كلام الناس،
قال: خشيت أن يقع الناس في عرضها فيهلكوا هم.
والله ذكر هذا في القرآن، الذين وقعوا في عرض أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها، قال: {والذي تولى كبره منهم له عذاب عظيم}، وقال: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم}.
فهي ما خافت على سمعتها، هي الإنسان الصادق الذي بلغ منزلة عالية في الإيمان لا يهمه أن يتهم في سمعته،
لكن السيدة مريم أرادت من رحمتها وإيمانها خافت على الناس أن يهلكوا بسبب الوقوع في عرضها، هذا النص الثاني.
النص الثالث: في صحيح في الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال:
لا تقوم الساعة حتى يمر الرجل بقبر الرجل، ويقول: يا ليتني مكانه.
يتمنى أن يكون مكان الميت، قالوا: أيضا هذا يحمل على شيوع الفساد في دين الناس، عند ذلك
يروى عن الإمام البخاري أنها لما انتشرت فتنة قضية خلق القرآن -هذه فتنة في الدين- أمسك البخاري لحيته وقال: اللهم إن أردت بعبادك فتنة فاقبضني إليك غير مفتون.
فهنا هذا الرجل يقول يا ليتني مكانه ليس لضر نزل به، بالعكس، الضر إذا نزل بجسمك أو بمالك هذا يرفعك عند الله،
فلا يجوز أن تتمنى الموت بشيء يرفعك عند الله، هذا الضر الذي ظاهره يؤلمنا هو يرفعنا عند الله،
أما الرجل الذي سأل أن يكون ميتا لشيوع الفساد في الدين بين الناس، عند ذلك يحق للإنسان أن يتمنى ذلك.
النص الرابع والأخير:
سيدنا عمر رضي الله عنه، المبشر بالجنة، أمير المؤمنين، وهو من هو منزلة ورفعة ومكانة، روى الإمام مالك أنه سمع يدعو:
اللهم إنه قد كبر كبر سني، وضعفت قوتي، وانتشرت رعيتي،
اللهم اقبضني إليك غير مفرط ولا مقصر، فعاش عمر بعد هذا الدعاء شهرا ثم قبضه الله تعالى.
فهنا سيدنا عمر لماذا يتمنى الموت؟ مو يتمنى، يسأل، يدعو الله بالموت لماذا؟ لأن مسؤولياته صارت كثيرة وكبيرة، وكان يخاف ألا يقوم بحق الرعية، إنه يا رب أنا ضعيف، والرعية تنتشر في البلاد، اقبضني إليك غير مقصر، ولا مضيع، ولا مفرط.
وهذه رسالة لكل من يتولى مسؤولية من مسؤوليات المسلمين، هاي سيدنا عمر تمنى الموت حتى وسأل الموت حتى لا يقصر فيما وكل له من الأمانة.
إذا خلاصة الأحاديث: لا يجوز للإنسان أن يتمنى الموت لضر نزل بجسمه أو ماله لأن هذا قد يرفعه عند الله،
ويجوز له إن خاف على دينه -مو لمصلحة شخصية حبا بالتلذذ بمتاع الدنيا- إن خاف على دينه فتنة أو تقصيرا يجوز له أن يسأل الله تبارك وتعالى ذلك.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
