بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي
وبعد أيها الإخوة الكرام
مع درسنا الثاني في سلسلتنا عن منازل الآخرة
وقد تكلمت في الدرس الذي مضى
عن مقدمة تتعلق بالدار الآخرة
ولماذا أصلا اخترت هذه السلسلة من بين المواضيع المتعددة
في هذا الدرس أيها الإخوة
أحببت الإجابة عن ثلاثة أسئلة تشيع بين الناس
السؤال الأول
ما هو الموت؟
والسؤال الثاني
لماذا نموت؟
والسؤال الثالث
لماذا نخاف من الموت؟
وقبل الإجابة عن هذه الأسئلة الثلاثة
لا بد أن أركز النظر
حول ثلاث آيات في القرآن الكريم تكلمت عن الموت
القرآن الكريم أيها الإخوة الكرام درس الموت إن صح التعبير
في ثلاثة محاور أساسية
المحور الأول
الموت حتم على كل البشر
وعندما نقول الموت حتم على كل البشر أي لا يستثنى من ذلك أحد
قال الله تبارك وتعالى
وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد أفإن مت فهم الخالدون
فهذه الآية تقول كل بشر سوف يموت بما فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم
المحور الثاني
يذكر القرآن الكريم بأن كل نفس تموت الموت حتم على كل نفس
ما الفرق بين كون الموت حتما على كل البشر أو على كل نفس؟
كلمة النفس في القرآن أعم من البشر فهي تشمل المخلوقات الأخرى
كالجن والملائكة والحيوانات
قال الله تبارك وتعالى كل نفس ذائقة الموت
فنلاحظ أن هذه الآية أعم من الآية التي قبلها
الشيء الثالث أو المحور الثالث في دراسة الموت في القرآن
هو أن الموت حتم حتم على كل شيء
وأعم كلمة في القرآن هي كلمة شيء
ودائما يا أيها الإخوة يقولون الشيء عندنا هو الموجود وثابتا في الخارج الموجود
يعني كلمة الشيء تساوي كلمة الموجود
يعني كل موجود ماذا يسمى؟ يسمى شيئا
وكل شيء لا بد أن يكون موجودا
إذا ما لا شيئية له لا وجود له المعدوم لا يسمى شيئا
فكلمة الأشياء تشمل البشر وتشمل النفوس وتشمل الجمادات
القرآن ماذا يقول؟ يقول كل شيء هالك إلا وجهه
إذا كل شيء يكتب عليه الفناء إلا ربنا سبحانه وتعالى
إذا القرآن الكريم يركز على هذه النقاط الثلاثة
كل بشر يموت
كل نفس تموت
كل شيء يفنى
هنا بعد هذا ننتقل إلى الأسئلة الثلاثة
ما الموت؟ وقد أشرنا إلى ذلك في الدرس الذي مضى لكن لا بد أن نبني على الكلام السابق
نظرة الناس للموت عبارة عن نظرتين
النظرة الأولى هي النظرة المادية التي تعتبر بأن الموت فناء مطلق ولا يوجد إلا هذه الحياة الدنيا التي نعيشها
فالمسرح الذي نعيشه هو الحياة الدنيا وهذه النظرة المادية الإلحادية الملحدون يرون أنه لا يوجد شيء وراء هذا العالم الذي نعيشه
قالوا إن هي إلا أرحام تدفع وأرض تبلع نموت ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر
النظرة الدينية تقول لا كما ذكرت لكم سابقا الموت حياة أخرى اسمها الموت
فكل الذين يؤمنون بدين يؤمنون بأن الموت عبارة عن انتقال من دار إلى دار
يعني بعض الناس يقول لك الله يريحنا بالموت وما الذي أدراك أنك سترتاح إذا مت؟
حتى بعض المؤمنين في أذهانهم يركز بأن الموت هو النهاية مع أن القرآن الكريم كما ذكرنا لكم في الدرس الذي مضى القرآن يعتبر الحياة المطلقة والحياة الحقيقية والحياة الدائمة هي الموت
فالموت هو حياة أعظم من الحياة الضيقة التي نعيشها
إذا عندنا نظريتان ورؤيتان حول الموت
إما أن يكون الموت فناء وهذا لا يؤمن به مسلم
وإما أن نؤمن بأن الموت انتقال من دار إلى دار
السؤال الثاني
لماذا نموت أصلا؟
يعني لماذا كتب الله عز وجل علينا الموت؟
الجواب بكلمة واحدة أو جملة واحدة يا أيها الإخوة
نحن نموت لأننا أصلا لم نخلق لهذه الحياة الدنيا
وبالتالي لا معنى لبقائنا فيها
الحياة الدنيا أيها الإخوة هي عبارة بالفهم القرآني هي عبارة عن قاعة امتحان
الطالب الآن إذا دخل إلى قاعة الامتحان ومدة الامتحان ساعتان
إذا مضت مدة الساعتين وأخذ الأستاذ منه الورقة هل هناك معنى لبقائه في هذه القاعة؟
فنحن جميعا الآن في قاعة امتحان
لم يخلقنا الله عز وجل أصلا لأجل هذه الحياة الدنيا
الله سبحانه وتعالى خلقنا من أجل غرض ذكره في القرآن في مواطن متعددة
إذا انتهى هذا الغرض لا معنى أصلا لبقائنا في هذه الدار
والغرض بينه الله سبحانه وتعالى
نحن لماذا خلقنا؟
القرآن يقول الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم
فنحن الآن نعيش في مرحلة ليبلوكم أيكم أحسن عملا
فإذا انتهى البلاء هل هناك معنى لبقائنا؟
كالطالب الذي يدخل قاعة الامتحان لا معنى لبقائه إذا انتهى وقت الامتحان
قال الله تبارك وتعالى في سورة يونس
ثم جعلناكم خلائف في الأرض من بعدهم لننظر كيف تعملون
فنحن الآن في مرحلة لننظر كيف تعملون
فالغاية من خلق الخلق جميعا هي البلاء
وكل إنسان على وجه الأرض مبتلى
والله سبحانه وتعالى يقول الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم
إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه
حتى إن العلماء يقولون لا علاقة للبلاء بالإيمان والكفر
طبعا الكفر بلاء والمؤمن يبتلى
لكن الله عز وجل قال إنا خلقنا الإنسان من نطفة أمشاج نبتليه أي نبتلي الإنسان فكل إنسان مبتلى
حتى إن البلاء لم يتجاوز الصغار إلى غيرهم أحيانا تجد رضيعا مبتلا بمرض
هذا لا ذنب له
الناس عندها فكرة بأن البلاء يربط بذنب لا علاقة له بذلك
بل على العكس المفهوم الإسلامي يقول أشد الناس بلاء الأنبياء ثم المؤمنون ثم الأمثل فالأمثل
فالله سبحانه وتعالى أوجدنا لغرض نحن الآن نعيش في قاعة الامتحان في مرحلة ليبلوكم أيكم أحسن عملا
في مرحلة لننظر كيف تعملون
فلماذا نحن وجدنا في هذه الحياة؟
وجدنا في هذه الحياة للاختبار فإذا انتهى الاختبار نحن نموت
فالذي يفهم
الذي يفهم لماذا نحن وجدنا
يقول لا بد أن نموت لأنه لم نخلق أصلا لهذه الحياة
وإذا أردنا أن نمثل بمثال
من واقعنا الآن الطفل يكون جنينا في بطن أمه هل خلق الطفل ليبقى دائما في بطن أمه؟ أو هي فترة فإذا انتهت لا بد أن يخرج الجنين من بطن أمه وكذلك نحن كأننا في بطون أمهاتنا
هذه الدنيا مثل الأم يروى عن سيدنا علي رضي الله عنه قال الناس أبناء دنيا ولا يلام الرجل في حب أمه
فنحن الآن نعيش في بطن هذه الحياة الدنيا فإذا مضت تسعة أشهر على الجنين لا معنى لبقائه في بطن أمه
ونحن إذا مضت المدة المكتوبة علينا لا معنى لبقائنا في هذه الحياة الدنيا
السؤال الثالث وهو السؤال الأهم
لماذا نحن نخاف من الموت؟ أرجو أن تركزوا في هذا الكلام
لماذا نخاف من الموت؟ لماذا نجد الناس يكرهون الموت؟
أنا سوف أجيب عن هذا السؤال بسؤال
هل كل الناس يخافون من الموت؟
هل كل الناس يرتعبون وترتعد فرائصهم من الموت؟
الجواب الناس في الموت على ثلاثة أصناف
كل واحد منا فليضع نفسه تحت أي صنف
الصنف الأول الملحدون الذين لا يؤمنون بالدار الآخرة أصلا
والنبي عليه الصلاة والسلام يا أيها الإخوة مكث في مكة المكرمة ثلاثة عشر عاما يعلم الناس قضيتين
التوحيد والإيمان بالدار الآخرة
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول يا أيها الناس لتموتن كما تنامون ولتبعثن كما تستيقظون
شلون أنت تستيقظ من النوم؟ الموت أو النوم هو عبارة عن موت جزئي ولتبعثن كما تستيقظون ولتحاسبن على ما تعملون وإنها لجنة أبدا أو نار أبدا
فالملحدون لا يؤمنون بالدار الآخرة إذا الملحد الطبيعي يا إخواننا الكرام يخاف من الموت أو لا؟
طبيعي جدا يخاف من الموت لماذا؟
يحق له أن يخاف من الموت لأن هذه الدنيا هي ميدانه
والإنسان أقوى غريزة أقوى غريزة في الإنسان غريزة حب البقاء
الآن لو إنسان خير بين ماله وبين نفسه ماذا يختار؟ يختار النفس أقوى غريزة عند الإنسان حب البقاء الإنسان يحب أن يبقى
حتى أشد الناس بلاء لو جاءه ملك الموت وشاوره وخيره لاختار البقاء في الدنيا
فنحن جميعا نحب الحياة مع ما فيها من لأوائها ومتاعبها ومصائبها نحبها
فأنا لا ألوم ملحدا لماذا يخاف الموت لماذا؟ لأنه هو يرى أن السعادة هي هذه المرحلة التي يعيشها
الملحد ينظر إلى الموت مثل أي طاقة فنيت في هذا الكون
أي حركة فنيت في هذا الكون
بعدين الفقد الجزئي يقولون الموت الجزئي الفناء الجزئي مرعب
يعني لو أن إنسانا مثلا لا قدر الله شلت يده
هذا مخيف فكيف بالفناء الكلي؟
فطبيعي أن يخاف الملحد لأن الملحد لا يؤمن بالدار الآخرة
الصنف الثاني من الناس
المذنبون الغارقون في ذنوبهم الجناة
هؤلاء يخافون من الموت أو لا يخافون من الموت؟
يخافون من الموت لماذا؟ لأنهم سوف يلاقون جزاء أعمالهم
شلون الآن الآن إذا دخلت علينا الشرطة وكان لا كلكم أهل فضل لكن كان فينا مجرم مطلوب للعدالة من الذي يخاف فينا جميعا؟
المجرم الإنسان الذي صفحته بيضاء هل هناك معنى لخوفه؟
لا ينبغي أن يخاف
فالمذنبون والجناة والغارقون في معاصيهم يخافون من الموت لأنهم سوف يلاقون جزاء أعمالهم
سئل الحسن وهذا يلخص لنا يلخص لنا هذا سئل الحسن رحمه الله تعالى قالوا له لماذا نكره الموت؟
قال لأنكم عمرتم دنياكم وخربتم آخرتكم والإنسان لا يحب أن ينقل من العمار إلى الخراب
الإنسان لو عمر الآخرة في داعي يخاف؟ ما في داعي يخاف
لكن لا يخاف من الآخرة إلا ملحد أو مذنب غرق غرق في معاصيه
لذلك القرآن الكريم
هذه جميلة جدا
اليهود يتبجحون بمقالتهم بأنهم شعب الله المختار
القرآن ماذا قال لهم؟
قل يا أيها الذين هادوا اليهود يعني إن زعمتم أنكم أولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين
ليش اعتبر هذا الميزان؟
الآية كأنها تقول الولي لا يمكن أن يخاف من الموت
وهل رأيت حبيبا يخاف لقاء حبيبه؟
في في حبيب يخاف لقاء حبيبه؟
إذا كان الإنسان يحب الله لماذا يخاف من الموت؟
فالقرآن الكريم يتحدى اليهود يقول أنتم تقولون أنتم أولياء لله صح؟ إن كنتم أولياء لله إن صح زعمكم هذا فتمنوا الموت
كأن القرآن يقول كل ولي لله يتمنى الموت لماذا؟
لأن النافذة التي تفصله عن حبيبه هي الموت
بمجرد أن خرج من هذه الحياة الدنيا التقى الحبيب بحبيبه
لذلك يقول القرآن الكريم عن هؤلاء المذنبين عن هؤلاء المجرمين وشوفوا المشهد هذا نحن نقرؤه تخيلوا شلون إذا الشرطة ألقت القبض أو داهمت منزلا فيه أناس يعني مجرمون كيف بالعامية شلون تشحطهم وتأخذهم من بيوتهم؟
القرآن الكريم يقول فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم
هذا المشهد راح نشوفه يوم القيامة الملائكة تجر أناسا ساحة المحشر تضربهم على وجوههم وتضربهم على أدبارهم
من أجل هذا المشهد وأشباهه فإن أهل الذنوب والمعاصي الذين غرقوا فيها يخافون من الدار الآخرة
فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم
فالمجرم يعني يعني أسألكم سؤالا القاتل لماذا يحب الموت؟
الزاني لماذا يحب الموت؟
السارق المرتشي العاصي العاصية المذنب المذنبة
شيء طبيعي لا بد أن يخاف من الموت لأنه أفنى حياته في المعصية
الصنف الثالث من الناس ونسأل الله أن يجعلنا منهم هم المؤمنون الطائعون المخلصون
لا تجد إنسانا يعرف الله يحب البقاء في الحياة الدنيا أبدا
والنبي صلى الله عليه وسلم لما خير لذلك هذه الفكرة لا بد من تصحيح
الناس تخاف من الموت ليش خايف من الموت؟ لماذا؟
هذه الدنيا دار تكليف وتلك دار تكريم إن كنا من أهل التكريم
لذلك لما شاور ربنا تبارك وتعالى وخير النبي صلى الله عليه وسلم بين البقاء في الدنيا وبين الخروج منها ماذا اختار رسول الله؟ صلى الله عليه وسلم اختار الرفيق الأعلى
لماذا؟ لأنه يعرف مصيره إلى أين
نحن عندنا عند الإنسان المؤمن نهاية المشقات هي هذه الحياة الدنيا
هذا المعنى يجعلني حقيقة ويجعل كل إنسان يؤمن بالآخرة يشتاق إلى لقاء الآخرة
يشتاق يعني لو تأمل الإنسان في هذه الحقيقة أنني سوف ألقى الله جل جلاله وهو أكرم الأكرمين يتمنى الإنسان أن تكون منيته اليوم قبل الغد
لذلك القرآن يقول الذين تتوفاهم الملائكة طيبين
ونحشر المتقين إلى الرحمن وفدا
شلون وفد يعني؟ يعني شلون إذا أنتم بتشوفوا الآن على هيئة الملوك لما ملك يسافر من دولة إلى دولة ينزل من الطائرة تجد من اليمين ومن الشمال هناك مراسم تستقبله
هكذا تقف الملائكة صفا لتستقبل الأرواح الطاهرة التي أطاعت الله في الحياة الدنيا
أما المجرمون قال الله عنهم ونحشر المجرمين يومئذ زرقا زرقا من شدة الضرب والعذاب والألم
لذلك لما كان النبي عليه الصلاة والسلام لما كان في نزعه الأخير وعجز رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الكلام دخلت السيدة فاطمة وكان النبي عليه الصلاة والسلام إذا دخلت عليه يقوم لها يكرمها ويجلسها صلى الله عليه وسلم مكانه ماذا قالت؟
قالت واكرب أبتاه
شوف الجواب جواب المؤمن الحقيقي قال لا كرب على أبيك بعد اليوم
بالعكس أنت أنا سأذهب إلى أفضل ما كنت فيه هذه الدنيا كرب
ولما رأوا سيدنا بلالا رضي الله عنه ماذا قال؟ قال غدا ألقى الأحبة محمدا وصحبه
وتكلمنا في الفتوحات التي كنا نتكلم عنها في درس الخميس الرجل الذي كان من الصحابة مستجاب الدعوة وقالوا له ادع الله لنا أن يفتح لنا مدينة تستر وكانت قد حاصروها ولم يستطيعوا دخولها هذا مستجاب الدعوة قال اللهم انصر المسلمين وألحقني بنبيك
كل إنسان يحب لقاء الله هذا إنسان مؤمن ولا داعي أن يخاف من الموت
قال روي عن سيدنا علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال لابن أبي طالب شوفوا العبارة الواثق بالله تبارك وتعالى والواثق بما عنده قال لابن أبي طالب آنس بالموت من الطفل بثدي أمه
أنس أنس آنس بالموت من الطفل بثدي أمه
ودخلوا على الحجاج بن يوسف الثقفي قالوا له أتخاف من الموت؟
قال ولماذا أخاف من الموت وهل الموت شر؟
فإن الله شوفوا الآية يا إخواننا قال لعدوه إنك من المنظرين
الله لمن أعطى طول العمر؟ لحبيبه أو لعدوه؟ أعطى طول العمر لعدوه لإبليس إن الله قال لعدوه إنك من المنظرين
وقال لحبيبه صلى الله عليه وسلم إنك ميت وإنهم ميتون
نسأل الله عز وجل أن يجعل خاتمتنا خيرا والحمد لله رب العالمين
