بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
مع درسنا الأول من دروس شهر رمضان المبارك.
وقد ذكرت لكم سابقا بأننا سنبدأ سلسلة تحت عنوان منازل الآخرة.
فسيتركز الحديث في هذا الشهر المبارك وربما في رمضان آخر والذي بعده نتكلم في هذه السنوات عن منازل الآخرة من لحظة مفارقة الإنسان لهذه الحياة الدنيا مرورا بالقبر وسؤال الملكين له، ثم بعد ذلك الحديث عن تفاصيل عالم الآخرة ومواقفه.
وحقيقة هذا الموضوع أيها الإخوة لم أكن قد طرحته من قبل طرحا مفصلا، والحديث عنه من أهم الحديث في القضايا التي تتعلق بالغيبيات.
كثير منا يعتقد بأنه سيموت، لكنه لا يتعامل مع هذا الحدث الخطير تعاملا حقيقيا.
فنحن قطعا سوف نموت جميعا، وقطعا سوف نسأل في قبورنا عن الصغير والكبير: ما لهذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها.
وقطعا سوف نقف بين يدي الله عز وجل ليس بيننا وبينه ترجمان، يسألنا عن كل هذه التفاصيل التي نحن نؤمن بها إيمانا لسانيا، لكن الله سبحانه وتعالى يذكر لنا الإيمان الحقيقي فيقول: أولئك هم المؤمنون حقا.
وسوف أبدأ الحديث حقيقة في هذه السلسلة عن مقدمات الموت والاحتضار ثم ما بعدها.
وأحببت أن أذكر في هذا الدرس لماذا اخترت هذه السلسلة؟
هل فرغنا من الحياة حتى نتكلم عن الموت؟ قد يسأل إنسان هذا السؤال: أليس الحديث عن الحياة أولى من الحديث عن الموت؟
أحببت أن أجيب عن هذا السؤال من خلال نقاط ثلاثة تحدد لنا لماذا اخترت الحديث عن الموت وما بعد الموت من منازل الآخرة.
النقطة الأولى: الحياة الحقيقية التي تستحق أن تسمى حياة ليس هذه الحياة التي نعيشها.
الحياة الحقيقية كما ينظر إليها القرآن الكريم من زوايا متعددة هي الحياة التي نستقبلها، وليس الحياة التي نعيشها.
وهناك ما يسمى في علم الشريعة بمراتب الحياة.
يعني الحياة مراتب، نحن الآن نعيش حياة، لكن هذه الحياة ماذا سميت في القرآن؟ الحياة الدنيا.
إذا هذه إشارة إلى أن هناك حياة اسمها الحياة العليا.
فنحن لسنا ميتين الآن، نحن نعيش حياة، لكن هذه الحياة التي نعيشها هي أدنى مراتب الحياة بكل ما تعني هذه الكلمة من معنى.
والحياة التي سنقدم عليها هي الحياة الحقيقية، إذا أنا الآن صحيح أتكلم عن الموت، لكن الموت حياة اسمها الموت.
ليس الموت فناء، هذا ليس من معتقدات المسلمين، ليس الموت عدما، إنما الموت انتقال من حياة دنيا إلى حياة عليا.
كم نسمع عندما ينعون شخصا توفي ماذا يقولون؟ انتقل -ما بيقولوا مات- انتقل فلان إلى رحمة الله.
فنحن عقيدتنا بأن الموت حياة وانتقال من عالم ضيق إلى عالم أوسع.
فنحن الآن عشنا في عالم الرحم، عندما كنا أجنة في بطون أمهاتنا كنا نعيش في ذلك العالم الضيق.
كم النسبة بين عالم الرحم وهذا العالم؟ نسبة كبيرة جدا.
فعالم الرحم أضيق العوالم، ثم جئنا إلى هذا العالم الواسع.
عندما ننتقل إلى الدار الآخرة سنجد أن هذا العالم كبطن الأم بالنسبة للدار الآخرة.
وهذا شيء ينبغي أن نقرره وينبغي أن نعتقده.
أضرب لكم مثالا يا أيها الإخوة منتزعا من الواقع للفرق بين حياة وحياة أخرى.
الآن لو أخذنا مرتبة النبات، النبات عنده حياة أو ليس عنده حياة؟ عنده حياة، أحيانا أنت تجد نبتة يابسة فتقول هذه النبتة ماتت.
فالنبات له حياة، لكنه المرتبة الدنيا من مراتب الحياة.
أما لو جئنا وأخذنا مثلا حياة الحيوان -أعزكم الله ورفع أقداركم- هل حياة الحيوان كحياة النبات أو أرقى؟ حياة الحيوان أرقى لأن فيها طعاما وشرابا وتنقلا.
ولو أخذنا المرتبة الثالثة وهي حياة الإنسان، حياة الإنسان أيضا مرتبة من الحياة فهي أرقى أنواع الحياة الدنيا.
فإذا عندي أنا مرتبة في الحياة اسمها حياة النبات وهي المرتبة الدنيا، وفوقها حياة الحيوان، وفوقها حياة الإنسان وهي الحياة الأرقى، لكن هذه المراتب الثلاث ما اسمها؟ الحياة الدنيا.
طبعا حياة النبات حياة محدودة، حياة الحيوان حياة فيها حركة، حياة الإنسان أكثر حيوية وطاقة وفكرا ونشاطا.
كل هذه المراتب حياة دنيا، لكن الحياة الحقيقية ما هي؟ الحياة الآخرة.
فإذا أنا عندما أتكلم عن الموت، أتكلم عن الحياة الحقيقية الواسعة الدائمة التي نستقبلها والتي لا انقطاع فيها.
أنا أقف لكم عند ثلاثة أو ثلاث آيات في كتاب الله عز وجل تشير إلى أن الحياة حقيقة التي تسمى حياة هي الدار الآخرة.
يقول الله عز وجل
وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب، يعني الحياة تبعنا هذه التي نعيشها مثل اللعبة بين يدي الأطفال، حياة دنية قليلة، وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون.
طبعا الحيوان يا أيها الإخوة هو المبالغة في الحياة، يعني معنى هذه الآية وإن الدار الآخرة هي الحياة الحقيقية التي تستحق أن تسمى حياة.
طب هذه الحياة التي نعيشها نحن؟ قالوا هذه حياة ناقصة، عندنا نحن قاعدة في البلاغة تقول فاقد الكمال ينزل منزلة فاقد الذات، يعني هذه الحياة التي نعيشها حياة ناقصة، قال كأنه لا ليست بحياة، لذلك القرآن يقول وإن الدار الآخرة لهي الحيوان، لماذا هي الحيوان؟ يعني هي الحياة الحقيقية، قال لأنها الحياة الأوسع، والحياة الأكثر حركة، والحياة الأكثر رغدا أو عذابا، والحياة الدائمة التي لا تنقطع، يعني نحن إذا انتقلنا الآن إلى الدار الآخرة هل يوجد عندنا تغير؟ لا يوجد عندنا أي تغير، إما نعيم مخلد -ونسأل الله أن يجعلنا من أهله- وإما عذاب مخلد.
هناك آية ثانية تقول عندما يعاين الإنسان الموت ماذا يقول؟ يا ليتني قدمت لحياتي، ما المقصود بحياتي هنا في الآية؟ ليس الحياة الدنيا، طيب هي الحياة الدنيا ليست حياة؟ قال بالنسبة للآخرة ليست حياة.
الحياة إذا أطلقت هي الآخرة، فهذا الإنسان يحدثنا الله عنه عندما يعاين ملك الموت يقول يا ليتني قدمت لحياتي، ما فصل القرآن ما هي حياتك الموجودة هنا، ما هي الحياة المعنية، قال إذا أطلقت الحياة فهي الحياة الآخرة.
في آية ثالثة، آية ثالثة يقول الله عز وجل فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد.
إذا مات الإنسان يا أيها الإخوة عند ذلك يرى حقيقة الحياة، سيدنا علي تنقل عنه عبارة، بعضهم ينسبها إلى النبي عليه الصلاة والسلام، لكن في الحقيقة لا تصح نسبتها للنبي عليه الصلاة والسلام هي من كلام سيدنا علي، يقول الناس نيام فإذا ماتوا انتبهوا، الله أكبر، يعني كل هذا الضجيج الذي نراه حولنا قال أنت في منام، إذا انتقلت إلى الدار الآخرة ستعلم ما معنى الحياة، وستعلم ما هي قيمة الحياة، يعني شوف الآية بتقول فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد، يشير القرآن الكريم إلى قوة البصر عندما يعاين الحياة الآخرة أو عندما يعاين الموت.
مرة صوروا مقطعا لشخص ولد أكمه، وأجروا له عملية فصار مبصرا، تخيل ما حال الإنسان هذا المبصر؟ فتح عينيه، كل ما ينظر إليه مدهش، ينظر إلى يديه شيء مدهش، ينظر إلى ثوبه يتعجب من كل شيء رآه لأنه حقيقة كان فاقدا للبصر، انظروا يوجد بعض مقاطع في اليوتيوب
تشير إلى أناس فقدوا البصر ثم أجريت لهم عملية فصاروا مبصرين، تراه مدهوشا بكل شيء، ليش؟ لأنه كان أعمى ثم الآن صار يرى، هكذا مشاهد الآخرة عندما يراها، فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد.
ينظر الإنسان في الآخرة كل شيء سوف يدهشه عندما يرى العرض على الله سبحانه وتعالى، عندما يرى الحشر، عندما يرى النشر، ونحن يجب علينا أن نعتقد جزما بأننا جميعا سوف نموت، وأن نعيش هذا الحال حقيقة، يعني الآن أنا أقول لكم الموت هو عبارة عن حفرة ونحن جميعا نتوجه إلى هذه الحفرة، اللي عمره منا أربعون سنة له أربعون سنة يمشي باتجاه الحفرة، والذي عمره عشرون سنة له عشرون سنة يتوجه إلى هذه الحفرة، والذي عمره سبعون سنة له سبعون سنة يتوجه إلى هذه الحفرة.
فعندما ينتقل الإنسان، ينتقل من هذه الحياة إلى الحياة الآخرة سوف يرى كل شيء على حقيقته، فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد.
إذا السبب الذي دعاني، اليوم نحن يا إخواننا لكثرة ما نرى من الأموات فلان يموت وفلان يحيا، كل يوم نسمع نعوة عن شخص توفي صرنا نتعامل مع الموت كأنه شيء يعني طبيعي جدا، والله العظيم يا إخواننا تقرأ في -وهذا سيمر معنا- في أحوال الصالحين عندما غادروا الحياة الدنيا كالمسافر يقدم على أهله.
فالحديث عن الموت يجب أن يشوقنا للقاء الله عز وجل، ألم يقل الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه، ومن كره لقاء الله كره الله لقاءه؟ فهناك أناس يشتاقون بعد المعرفة إلى لقاء الله عز وجل، أما لا بد أن نضع يدنا على تلك المواطن حتى يشتاق الإنسان إليها، مثل أنا إذا تكلمتك مثلا عن قضية جيدة أو قضية خطيرة إما أن تنفر منها نفورا بينا وإما أن تشتاق لها شوقا كبيرا.
إذا الحديث عن الدار الآخرة هو الحديث عن الحياة الحقيقية التي تستحق اسم الحياة.
أنا أريد أن أتكلم ثلاثة نقاط فقط حول هذه المسألة.
النقطة الثانية: لماذا نتكلم نحن عن الموت؟ قال إن المستقبل هو الذي يحكم الحال الظاهرة للإنسان.
شوفوا يا إخواننا الكرام، كل إنسان لا ينظر إلى المستقبل لا تستقيم حياته، يعني أنا النظرة المستقبلية هي التي تحكم حركتي في الحياة، الآن مثلا الطالب الذي يدرس في البكالوريا، ما الذي يجعله يجد في الامتحان والدراسة والمذاكرة؟ نظره إلى الامتحان الذي ينتظره في المستقبل، فإذا أنا عيني على المستقبل هي التي تحكم حياتي، نحن دائما ماذا نظن؟ نظن أن الحياة نحن نعمل وننظر إلى المستقبل، لا، النظر إلى المستقبل هو الذي يحدد هذه الحياة، الإيمان بالمستقبل هو الذي يجعلني أتحرك في هذه الحياة، الآن أنا أضرب لك مثالا بسيطا: شتان بين رجلين، رجل
يؤمن بالآخرة، ورجل لا يؤمن بالآخرة، ما الفرق بينهما؟ الرجل الذي يؤمن بالآخرة لا يظلم، لا يكذب، لا يسرق، لا يزني، لا يرتشي، أما الإنسان الذي لا يعيش الآخرة سوف يقتل، سوف يسرق، سوف يزني، ما الفرق بينهما؟ هذا يعيش الحياة وهذا يعيش الحياة، لكن الأول لم يفكر بالدار الآخرة فاختلت حياته الحالية، والثاني نظر إلى الدار الآخرة فاستقامت حياته الحالية، إذا النظرة إلى المستقبل الذي سنأتيه هو الذي يحدد حركتنا في الحياة، ما الفرق بين تاجر يؤمن بالآخرة وتاجر لا يؤمن بالآخرة؟ فرق واحد، صدقوني يا إخواننا لا ثاني له، التاجر الذي يؤمن بالآخرة لا يمكن أن يغش، التاجر الذي يعيش الآخرة الذي يوقن أنه سيسأل في قبره ويوقن أنه سيقدم على الله سبحانه وتعالى لا يغش، لا يتلاعب في الأسعار، لا يستغل، لا يحتكر، لا يؤذي الآخرين، لا يدس السم في الدسم، وبين تاجر لا يؤمن بالله عز وجل، سوف يغش، سوف يحتال، سوف يؤذي، سوف يتلاعب بالأسعار، سوف يضغط على الفقراء، ما الفرق بينهما؟ الفرق بينهما واحد نظر إلى المستقبل جازما به فحكم على حياته بالاستقامة، والآخر لم يتعامل مع النظرة الآخرة نظرة جديدة فلم يتعامل تعاملا صحيحا في الدنيا، فعلى قدر ما نؤمن بالآخرة ومنازلها على قدر ما تستقيم حياتنا.
ما الفرق بين -أعطي- الفرق بين حاكم يؤمن بأنه موقوف ومسؤول وبين حاكم لا يؤمن بأنه موقوف ومسؤول؟ كان سيدنا عمر دخل إلى بستان أحد من الأنصار وهو يقول: كل الناس خير منك يا عمر، ما تقول لله غدا إن سألك الله يا عمر؟ والله لو أن جديا مات بطف الفرات لخشيت أن يسألني الله عنه، والله لو أن شاة تعثرت بالعراق لخشيت أن يسألني الله عنها يا عمر لما لم تعبد لها الطريق؟ ما الذي جعل سيدنا عمر يعيش هذه الحياة الدقيقة حتى خاف على نفسه أن يحاسب على شاة تعثرت مو في المدينة في العراق؟ هو الإيمان في الآخرة، فكلما عززنا الإيمان بحقائق الآخرة استقامت حياتنا، نحن اليوم كثير ما نتكلم عن التزكية، تزكية النفس، تربية النفس، الذي الخطوة الأولى في استقامة حياة الإنسان هو الإيمان بحقائق الآخرة ومنازلها.
النقطة الثالثة والأخيرة:
قرأت أن عددا من الغربيين أسلموا لسبب واحد، طبعا أسباب الإسلام متعددة، يعني نحن لو درسنا لماذا يقبل الغرب ولماذا يقبل من لم يقرؤوا القرآن أصلا ولم يعيشوا في بيئاتنا على الإسلام؟ هناك أسباب كثيرة لإسلام الغرب وانتشار الإسلام في الغرب، من الأسباب التي اطلعت عليها في إقبال الغرب على الإسلام أن الغربيين لا يوجد فيما يعتقدون من العقائد تفاصيل
عن الدار الآخرة، أحد الغربيين قال أنا الذي جعلني أسلم المستقبل المجهول، يعني إن صحت إن صح التعبير، الشرائع التي نزلت عليهم أو التي هي موجودة بين أيديهم الآن لا يوجد فيها تفاصيل عن الآخرة، يعني الآن اسأل شخصا لا يدين بدين الإسلام ما هي تفاصيل ما بعد الموت؟ لا يوجد، فالإنسان إذا لا يعرف نفسه أين سيذهب سوف يصيبه قلق، أكثر دين فصل الحياة المستقبلية هو دين الإسلام، الغرب أسلموا لأنهم قالوا نحن نجد أنفسنا مقدمين على مجهول، ماذا أين سنذهب بعد الموت؟ ماذا ينتظرنا في هذه الحفرة التي سندخلها؟ ما طبيعة الحساب التي سنقدم عليه؟ الإسلام يا أيها الإخوة يعطي تفاصيل من لحظة دخول الإنسان إلى القبر: كيف ستجلس في القبر؟ كيف يقابلك الملكان؟ يتكلم عن تطاير الصحف، يتكلم عن الصراط، يتكلم عن الميزان، يتكلم عن البعث، يتكلم عن الحشر، يتكلم عن النشر، يتكلم عن خطاب إبليس بينه وبين أتباعه يوم يقف إبليس في الآخرة خطيبا على أتباعه ويقول لهم ما أنا بمصرخكم وما أنتم بمصرخي إلا أن دعوتكم قبل ذلك فاستجبتم لي، يعطي القرآن الكريم حوالي تقريبا ثلث القرآن يتكلم عن الدار الآخرة وعن منازل الآخرة، فلا يوجد دين أو شرع أو معتقد تكلم عن المستقبل بالتفاصيل كما تكلم القرآن الكريم أولا وكما تكلم النبي المصطفى صلى الله عليه وسلم ثانيا.
إذا هذه خلاصة الأسباب الثلاثة التي جعلتني أتكلم عن هذه السلسلة:
السبب الأول: لأن الدار الآخرة هي الحياة الحقيقية، والموت ليس موتا بل هو انتقال من حياة ضيقة إلى حياة أوسع.
السبب الثاني: أن المستقبل وهو الموت هو الذي يحكم الحاضر.
السبب الثالث: التفاصيل التي لا نجدها إلا في دين الإسلام، في كلام الله عز وجل وفي كلام النبي صلى الله عليه وسلم.
أسأل الله تبارك وتعالى أن ينفعنا وإياكم، والحمد لله رب العالمين.
