بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
ما زلنا نتكلم عن الكآبة وما يسمى بمرض القلق أو الاضطراب النفسي، والعلاج الذي نجده في كتاب الله سبحانه وتعالى لذلك.
وتعلمون أننا بدأنا فتحدثنا عن أسباب لما يسمى الكآبة أو القلق أو المرض النفسي في هذا العصر، وتحدثنا أظن عن خمسة أسباب لذلك.
ذكرنا السبب الأول وأوضحنا العلاج القرآني له، وهو أوسع الأسباب وأكثرها شمولا واتساعا.
وفي الحلقة الماضية تحدثنا عن السبب الثاني وهو يتمثل في القلق من الإخفاق في المساعي التي يبذلها الإنسان، إن في طريق الدراسة والعلم ونيل الشهادات، وإن في طريق التجارة أو الزراعة أو الصناعة ونحو ذلك، وإن ابتغاء نيل مزيد من الغنى والابتعاد عن شبح الفقر، وإن خوفا من المعاصي وآثارها عندما يقع الإنسان في حالة من اليأس من رحمة الله سبحانه وتعالى.
في الحلقة الماضية تحدثنا أعتقد حديثا وافيا عن العلاج القرآني الذي يقدمه الله عز وجل لهذا الإنسان الذي يتعرض لهذا النوع الثاني من القلق أو الاضطراب النفسي.
كل ما في الأمر أن الإنسان بحاجة إلى أن يتعامل مع هذا العلاج، وأن يقبل إلى هذه الوصفات التي يصفها بيان الله سبحانه وتعالى فيأخذ نفسه بها.
هل أنا بحاجة إلى أن أعيد شيئا من الكلام الذي قلته؟ أعتقد أن الوقت أضيق من أن نعود فنكرر لأن أحاديثنا في هذا الموضوع متشعبة وكثيرة، إذا فخير لنا أن ننتقل إلى الحديث عن السبب الثالث.
السبب الثالث من أسباب الكآبة الضجر الذي ينتاب الإنسان خوفا من المصائب التي يراها من حوله، والتي تتوضع في كيانات الناس.
إذا الضجر خوفا من المصائب سبب ثالث لأسباب الكآبة والاضطرابات النفسية.
وهذا الضجر يأتي إما خوفا من أن تداهم المصيبة الإنسان، أو يأتي هذا الضجر بسبب وجود هذه المصيبة فعلا وتوضعها فعلا في كيان هذا الإنسان، وأنا أعني بالمصائب هنا الأمراض المختلفة المتنوعة.
أعني بالمصائب المصائب العامة التي تتعرض لها الأمم، وتتعرض لها البلاد، إن بسبب حروب وعلاقات غير طبيعية، وإن بسبب عواد ربانية زلازل أشباه ذلك، أمور طبيعية كما يقول بعض الناس وأنا أسميها أمورا ربانية تأتي من عند الله عز وجل.
هنالك أناس يتمتعون بحساسية مرهفة، تجدهم بعيدين في واقعهم الحالي عن المصائب، الواحد منهم يتمتع بصحة تامة، يتمتع بعافية، لا يعاني من أي مزعج في نفسه، لا يعاني من أي تشوه، لا يعاني من أي حالة تبعث كربا في النفس، والمجتمع الذي فيه أيضا مجتمع رخي، والبلد التي هو فيها بلد مكلوءة بعناية الله سبحانه وتعالى، ومع ذلك فإن الضجر ينتابه.
لماذا؟ لأنهم ذهب البارحة زار إنسانا مريضا، وجد أنه قد ابتلي بمرض من هذه الأمراض الخبيثة توضع في كيانه، يعود إلى داره وهو يتخيل أنه ربما يبتلى غدا بهذا المرض، ما السبيل؟ وإذا ابتلي بهذا المرض كيف يتخلص منه؟ وكيف السبيل إلى أن لا يبتلى بمثل ذلك؟ نعم.
يتحرك هنا وهناك أو يسمع الأخبار، يسمع أن مصيبة قد اجتاحت بلدة من البلاد، أن زلزالا قد أودى بحياة أناس كثيرين قد التهم بيوتات كما هي، يسمع أخبارا كثيرة من هذا القبيل، يعود إلى داره ويتخيل ماذا عسى لو أن مصيبة من هذه المصائب داهمتنا نحن أيضا؟ ما الذي سيحصل إذا انتابني أمر من هذا القبيل؟ يتخيل. كثيرون هم الذين أقول يتمتعون هل هي نعمة؟ لا أدري هل هي نعمة أم نقمة يتصفون بهذه الحساسية الدقيقة جدا.
فأما إذا جاءت المصيبة فعلا فحدث ولا حرج، عن القلق، عن الاضطراب النفسي، عن الكآبة. نعم.
حادثة وقعت أخذت عينه اليمنى مثلا، كان سوي الجسم كان ينظر بعينين جميلتين، وإذا به قد تشوه. يعود إلى داره وهو يجتر كربا لا نهاية له، ألما لا حدود لأقطاره، ذلك لأن مصيبة قد وقعت.
أو الرجل كان دائما يحدث نفسه: هل سأبقى نقيا عن الأمراض، بعيدا عن الآفات؟ وفجأة شعر بألم في جسمه، بوخز في صدره مثلا، فذهب قبل أن يعرض نفسه للطبيب اجتاحه مرض غير هذا المرض وهو مرض الوساوس، مرض القلق. فما بالك إذا تبين بعد الفحوصات المختلفة أن مرضا ربما خبيثا أو غير خبيث توضع في كيانه؟ تهجم عليه مشاعر القلق، تهجم عليه مشاعر الكآبة، ويصبح هذا الإنسان في حالة يكره الحياة التي يتمتع بها، فلا هو يستطيع أن يستنجد بالموت لأنه لا يعلم ما الموت ولا يعلم ما وراء الموت، ولا هو يستطيع أن يتمتع برباطة جأش فيترك الأمور لله سبحانه وتعالى.
هذا الواقع أيها الإخوة يشكل سببا من الأسباب المعروفة المنتشرة في المجتمعات المختلفة للكآبة وللاضطرابات النفسية.
لكن دعوني أسألكم: من هم الذين يتعرضون للآفات التي تعود لهذا السبب الثالث؟ هم الذين حجبوا عن الله، هم الذين حجبوا عن كتاب الله عز وجل، هم الذين لا يقبلون بين الحين والآخر ليتدارسوا خطاب الله سبحانه وتعالى لهم، ولو أنهم التفتوا إلى خطاب الله بعد الإيمان به لنجاهم الله من هذه الكآبة ومن هذه الآلام، ولوجدوا أنفسهم يعيشون في حصن حصين بعيد جدا من سهام هذه الأمراض.
ماذا يقول لنا الله سبحانه وتعالى؟ يقول الباري سبحانه وتعالى: {مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِّن قَبْلِ أَن نَّبْرَأَهَا ۚ إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ * لِّكَيْ لَا تَأْسَوْا عَلَىٰ مَا فَاتَكُمْ وَلَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ ۗ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ}. هذا الكلام يأتي دور الإصغاء إليه بعد الإيمان بأن الذي يقول هذا الكلام هو الله سبحانه وتعالى.
معنى هذا الكلام: أن البارئ سبحانه وتعالى عندما خلق الإنسان وخلق هذه المكونات رسم المنهاج الذي سيسير عليه هذا الإنسان، رسم الحوادث التي سيقع فيها هذا الإنسان، رتب وقضى بكل الأمور الخيرة وغير الخيرة التي سيتعرض لها هذا الإنسان. قضى الله قضاءه بذلك: {مَا أَصَابَ مِن مُّصِيبَةٍ} هكذا يقول الله عز وجل {فِي الْأَرْضِ وَلَا فِي أَنفُسِكُمْ إِلَّا فِي كِتَابٍ مِّن قَبْلِ أَن نَّبْرَأَهَا} من قبل أن نوجدها، هي مرتبة، {إِنَّ ذَٰلِكَ عَلَى اللَّهِ يَسِيرٌ * لِّكَيْ لَا تَفْرَحُوا بِمَا آتَاكُمْ وَلَا تَأْسَوْا عَلَىٰ مَا فَاتَكُمْ ۗ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ مُخْتَالٍ فَخُورٍ}، والمراد بالفرح هنا الزهو والخيلاء والكبر.
فأنا عندما أقرأ هذا الكلام، انتهى الأمر، لا داعي إلى أن أبالغ في الحذر.
