بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نتابع اليوم حديثنا عما يسمى اليوم بمرض الكآبة أو القلق والاضطراب النفسيين وعلاج ذلك في كتاب الله سبحانه وتعالى.
أيها الإخوة كنا نعدد الأسباب المتنوعة التي قد تجر وراءها عوامل الكآبة والقلق النفسي، وأعتقد أننا ذكرنا ثلاثة أسباب، بقي سببان.
السبب الرابع خوف كثير من الناس من الموت وتصور أحدهم الموت شبحا مجهولا مخيفا يدنو إليه شيئا فشيئا فشيئا.
هذا التصور يدخل في قلوب كثير من الناس القلق والاضطراب ومن ثم يكون عاملا لإفراز حالة من الكآبة في نفوس هؤلاء الناس.
وأعتقد أن المجتمعات الغربية تفيض بالذين تنتابهم الكآبة لهذا السبب، وهذا العامل بالنسبة للمجتمعات الغربية يكاد يكون معدوما لكنه موجود، إلا أننا إذا قارنا بين مجتمعاتنا الإسلامية والمجتمعات الغربية فلسوف نجد فارقا كبيرا، ذلك لأن مجتمعاتنا الإسلامية تستظل بظل معرفة الله، تستظل بظل الاستئناس بالله، تستظل بظل معرفة حقيقة الحياة والموت إصغاء إلى ما يقوله الله سبحانه وتعالى.
ولكن لا بد كما تعلمون أن رشاش تلك الأمراض الغربية قد وصلت إلينا أيضا، وأن عدوى أمراض الكآبة والقلق قد تسربت أيضا إلى مجتمعاتنا، فهنالك من يجترون الكآبة لهذا السبب حتى في مجتمعاتنا العربية والإسلامية.
والسبب كما قلت لكم أن زيدا من الناس كلما تذكر الموت أو كلما ذكر له الموت يتذكر شيئا مجهولا، لا يستطيع أن يدرك حقيقته، فهو ينظر إلى الموت كما ينظر أحدنا إلى شبح آت من الأفق بعيدا، شبح لا يعلم هو ما هو، وشيئا فشيئا هذا الشبح يدنو ثم يدنو ثم يدنو، وكلما دنا كلما تعاظم دون أن يعلم ما هو هذا الشبح وماذا يريد أن يفعل به.
الإنسان طبعا يذهب ضحية الخوف فالقلق فالكآبة من هذه الحالة، كذلك هنالك أناس الموت بالنسبة إليهم شبح خفي مجهول لا يعرفون شيئا عن حقيقته، فما هو العلاج؟
العلاج قبل كل شيء أن نتعلم، وقد ندبنا القرآن أول ما ندبنا إلى العلم.
ندبنا أن لا نخطو خطوة في مجال العقائد إلا على أساس من العلم، الخطوة الثانية على أساس من العلم، الخطوة الثالثة فالرابعة وهكذا على أساس من العلم.
وهذا يدعونا إلى أن نتعرف على حقيقة الموت، فما هو الموت؟
العلماء قبلنا بحثوا في هذا الموضوع استجابة لأمر الله سبحانه وتعالى، واستجابة لما هو موجود في كلام الله مما سأتلوه عليكم الآن إن شاء الله تعالى.
خلاصة ما يقوله العلماء عن الموت ينبغي أن نصغي إلى هذا الكلام حتى نستأنس به بدلا من أن نستوحش منه، يقينا إذا أدركنا هذه الحقيقة التي سأقولها سنستأنس به بدلا من أن نستوحش منه إذا كان سلوكنا في هذه الحياة سلوكا يرضي الله عز وجل.
الإنسان أيها الإخوة، ولا أدري لعلي قلت مرة هذا الكلام، أعيده على كل حال إذا كان كذلك، الإنسان دائما في حياته فوق الأرض وفي موته عندما يصبح في باطن الأرض ثنائي التركيب دائما، يعني مركب من أمرين اثنين.
هو ثنائي التركيب، مركب من جسد وروح، سواء وهو يتحرك فوق الأرض حيا أو يمتد في باطن الأرض ميتا.
هو ثنائي التركيب، مؤلف من جسد وروح، لكن عندما يكون الإنسان في حال الحياة تكون روحه محبوسة لحساب جسده، أي أن الروح تكون تابعة للجسد، تكون الروح محبوسة في هذا القفص الجسدي، فلا تستطيع الروح أن تتحرك إلا بحركة الجسد، يمينا شمالا إلى الأمام إلى الخلف وهكذا.
إذا مات الإنسان يظل ثنائي التركيب لكن الأمر ينعكس، يصبح الجسم عندئذ تابعا للروح بعد أن كانت الروح تابعة للجسد.
فالروح تنطلق كما تشاء، والروح عندما لا تكون محبوسة في هذا القفص الجسدي لا يسد أي شيء في طريقها، لا يمنعها أي شيء مهما غلظ مهما كان يعني مختلفا بالنسبة لأبصارنا، لا يمنع الروح من أن تمر وتذهب وتأتي حيث شاءت، هذا إذا ختم للإنسان بخاتمة حسنة.
أما الإنسان الجاحد بالله، المستكبر على الله، فإن هذا الإنسان إذا مات حبست روحه فيما يسميه الله سجين، وانتاب الجسد من ذلك بلاء واصب وعذاب أليم، فهو ينتقل من سجنه الذي كان في قفص الجسد إلى سجن آخر في سجين إلى يوم يبعثون.
إذا الروح موجودة دائما وعلاقتها بالجسد مستمرة.
نعود فنقول: الإنسان في حال الحياة تكون روحه محبوسة لحساب جسده، فإذا مات أصبح الجسد محبوسا لحساب الروح.
إذا ختم للإنسان بخاتمة حسنة، أقبل إلى الله بعد أن تاب إليه، فإن روحه تنطلق على سجيتها مشرقة مغربة كما تشاء، نعم، وكما أخبرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتبقى صلتها مستمرة بهذا الجسد سواء ابتلعته الحيتان أو كان هذا الجسد مدفونا كسائر الناس في التراب أو أي شيء آخر، تبقى صلة الروح ممتدة إلى الجسد تماما كصلة الشمس بالأرض، الشمس منفصلة عن الأرض في جرمها لكنها متصلة بالأرض بأشعتها، فالشمس شرقت غربت أينما ذهبت تمتد منها أشعة إلى هذه الأرض، تماما كذلكم الروح، أينما ذهبت الروح
تسري أشعتها ممتدة إلى هذا الجسد، فإذا ختم الله سبحانه وتعالى للإنسان بخاتمة حسنة فإن نعيم الروح ينعكس على الجسد، وإن سعادة هذه الروح واللذائذ التي تتمتع بها تنعكس أيضا إلى الجسد، وإن كنت تنظر إلى هذا الجسد تراه لا حراك فيه، تراه خاليا عن الروح لأن الروح ليست منسكبة في داخله، وإن نظرت إلى الجسد فرأيته قد تفككت أوصاله وتحول إلى أنكاس وتحول إلى أشياء دقيقة جدا جدا وإلى ذرات، هذا الأمر لا علاقة له بهذه الحقيقة التي نقولها، أشعة الروح تمتد إلى هذا الجسد.
هذا الكلام كلام علمي وينبغي أن نعلمه، إذا الموت ليس عدما، إذا الموت ليس عبارة عن شمعة كانت تنير أثناء الحياة ثم إنها تحولت إلى عدم وظلام عند الموت، لا، الإنسان يظل ثنائي التركيب أي مؤلفا من جسد وروح.
هل على هذا شاهد من كلام الله عز وجل؟ هل هنالك شاهد من كلام الله أن الإنسان إذا مات بقي ثنائي التركيب وبقيت روحه موجودة وبقي شعوره بالروح مستمرا؟ أجل، انظروا إلى قول الله سبحانه وتعالى وهو يتحدث عن ذلك المؤمن الذي جاء من أقصى المدينة يسعى ينصح إخوانه وأهل بلدته أن يصخوا السمع إلى الرسل والأنبياء الذين أرسلوا إليهم وأن لا يستكبروا عليهم وأن يؤمنوا بهم، هذا الكلام نقرؤه في سورة يس: وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون ومالي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون أأتخذ من دونه آلهة إن يردن الرحمن بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون إني إذا لفي ضلال مبين، ثم التفت إلى الرسل قائلا: إني آمنت بربكم فاسمعون، قتل هذا الإنسان بعد ذلك، انظروا إلى خبر الله عنه بعد أن مات: قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين.
هذا هو الموت، قيل ادخل الجنة، متى كان هذا القول له؟ يوم القيامة؟ لا، يوم القيامة كل الناس يجتمعون ومن ثم لا داعي إلى أن يقول يا ليت قومي يعلمون، يوم القيامة سيعرفون، لكن هذا الكلام قيل له بعد الموت مباشرة، الروح سمعت هذا الكلام، والجسد تمتع بنعيم الروح كما قلت لكم: قيل ادخل الجنة، تلك هي الجنة التي أورثتها، فماذا قال؟ قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين.
إذا هذا الكلام الذي يقوله الله سبحانه وتعالى، وهو كلام الله، كلام خالق الموت والحياة، يدل على أن الموت انتقال من لون من الحياة إلى لون آخر من الحياة وهي ما يسمى بالحياة البرزخية، اعرفوا هذه الحقيقة جيدا وستتأكدون منها عندما تنتقلون إليها، وأسأل الله أن يكون انتقالنا إليها كانتقال مؤمن بني إسرائيل، كانتقال هذا الإنسان الذي نصح إخوانه ونصح أمته فلم يبالوا، فلما ارتقى إلى رحاب الله عز وجل أكرمه الله بهذا النعيم، نعم.
انظروا إلى قول الله عز وجل وهو يخاطبنا: ولئن متم أو قتلتم لإلى الله تحشرون، الموت ليس عدما، الموت هو قرب الإنسان من الله، انتقال الإنسان إلى رحاب الله سبحانه وتعالى، والحقائق التي يراها الإنسان في حياته البرزخية بعد الانتقال عبر بوابة الموت أجل أجل أجل بكثير من الحقائق التي نراها اليوم ونحن محبوسون في هذا القفص الجسدي، أجل أيها الإخوة.
