الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا. اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد فيا عباد الله: إن الإسلام في هيكله الكلي إنما يتألف من العقائد الإيمانية التي تهيمن على القلب والعقل، ومن الشرائع المتنوعة التي تنظم علاقة الإنسان مع ربه، وتنظم علاقة الإنسان مع أسرته، وتنظم علاقة الإسلام مع مجتمعه الإسلامي، وتنظم علاقة الإسلام مع المجتمع الدولي ومع الناس غير المسلمين. وعندما يتحقق الإسلام بأركانه وكلياته هذه في أي مجتمع من المجتمعات فذلك إيذان بقيام الدولة الإسلامية، ذلك لأن أركان الدولة لا تزيد على هذه الحقائق الكلية التي يتألف منها الإسلام معتقدا وسلوكا.
ولكن في الناس الذين لم يمارسوا من الإسلام إلا رسومه، ولم يفهموا منه إلا مظاهره وتقاليده إن جاز التعبير، يتوهمون أن الدولة الإسلامية كلما قامت لا بد أن ينبثق منها خصام مع غير المسلمين الذين قد يوجدون في المجتمع الذي أظلته الدولة الإسلامية. في الناس من يتوهمون هذا الأمر ويتصورون أن هنالك تلازما بين قيام الدولة الإسلامية 
وبين الخصام الذي لا بد أن ينبثق ما بين المسلمين وغيرهم، أو ما بين الإسلام والديانات الأخرى لا سيما الكتابية.
أيها الإخوة: أريد أن أقول لكم إن الحقيقة تقول نقيض ذلك تماما، ولعلي أتمكن في هذه الدقائق أن أبسط الدليل على هذه الحقيقة التي تغيب عن بال كثير من المسلمين السطحيين أو التقليديين.
شرائع الإسلام كلها على تنوعها إنما تدور على محور واحد، ألا وهو إقامة العدالة التامة وأكاد أقول المطلقة، تدور على إقامة العدالة التي تتسامى فوق فوارق الدين، وتتسامى فوق فوارق العرق، تتسامى فوق فوارق الإقليم واللون واللغة. شرائع الإسلام كلها إنما تدور على هذا المحور.
ألم تقرؤوا أو تسمعوا قول الله سبحانه وتعالى: ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى؟ ألم تقرؤوا قوله: وإذا قلتم فاعدلوا؟ وقد كرر البيان الإلهي هذا المعنى في أكثر من موطن وفي أكثر من مناسبة.
ولعل فيكم من قد يقول: هذا كلام نظري، فما الدليل على أن الواقع مصداق له؟ وأقول لكم أيها الإخوة: الفتوحات الإسلامية التي تمت هي نماذج لتصديق هذا الكلام النظري، الفتوحات الإسلامية التي تمت والتي قامت على أعقابها الدول الإسلامية هي مصداق هذا الذي أقوله لكم، والوقت لا يتسع لاستعراض هذه الفتوحات وحقيقة الدول الإسلامية التي قامت على أعقابها، ولكن فلأضعكم أمام نموذجين:
مصر كانت مستعمرة لبيزنطة، وكانت ترزح تحت نير الاستعمار البيزنطي، وكانت الإمبراطورية الرومانية قد اصطنعت الدخول في مذهب من المذاهب المسيحية لتستطيع أن تمكن لنفسها جذورا أرسخ في تلك الأرض، ولكي تبسط مزيدا من السلطان على الناس هناك، فما إن فعلت ذلك حتى نشرت الظلم والقتل والترويع في أقطار مصر، وفي مجزرة واحدة 
