وصلُ الله وسلم وبركة على سيدنا ومُلانا ومحمد على أهلنا ومسكين أجمعين
وبعد حديثُ الأزالة متسلسلاً في مباحث المغار
وقد سبقَ لنا الحديثُ في مبحثين
وما حُكم النظري وما هيتُه
والمبحثُ الثالث هو ما هيتُ النظار
ذلك ما قلنا الحديثُ مُستمر في المباحث النظار
وقد تقدَّم الحديثُ على مبحثين
الأول حُكم النظار
والثاني ما هيتُ النظار
والثالث هو كيفيةُ إفادة عن نظر العلم
وهو موضوعُ هذه الحصة إن شاء الله تعالى
وقد ترجم المُصنِّف رحمه الله تعالى هذا المبحث بقوله
وهل الربطُ بين التليل والنتيجة عاديٌ
فيمكنُ تخلُّفُه أو عقليٌّ
فلا يُمكنُ عندنا في الأهفاد
العامَ كالموتِ ونحوه التخلُّفُ
أو بالتولُّدِ بمعنى أن القدرة الحادثة أثَّرَت في وجود النتيجة
بواصِطة تأثيرها في النظر أو بالإجاب
بمعنى أن النظرَ عِلَّةٌ أثَّرَت في وجود المعلُول
أربعةٌ مذاهِب
هذه الترجمة اعترَضها الشيخُ اليوسي رحمه الله تعالى
من حيث التقسيم
وقال هكذا يُورِدُها كثيرٌ من الناس
والتقسيمُ فيها غيرُ مُناسِيب
قال هكذا يُورِدُ كثيرٌ من الناس التقسيمة
وهو غيرُ مُناسِيب
لأن القولين الأخيرين كلامٌ في التأثير
وهما التولُّد والإجاب
والأولان في التلازُم وهما العادةُ والعقل
ولم تتنافَ الأقوال
ألا ترى أن قول الإمام لا يُنافِي قول الفلاسِفة من جيات الرَّوط
إذ هو عقليٌ فيهما
وكذا قول الشيخ لا يُنافِي قول المُعتزِلة
إذ هو عاذيٌ فيهما على ماهياتِي تحقيق قولِهم في التولُّدات
وإن كان في هذا الثاني بحثُون
حاصِلُ ما ذكرَه الشيخ ليوسي رحمه الله تعالى هنا
هو أن هذا التقسيم الذي ذكرَه المُصنِّف
كغيرِه في الربط بين النتيجة والنظار
غيرُ مُناسِبٍ وغيرُ منسَجِمٍ مع بعضه البعض
وذلك لأن حيثيةَ الأقسام والمذاهب هنا
مُختلِفَ ومُتباينَ
فحيثيةُ القِسمين الأولين الذين هم العقل والعادة
إنما هي التلازُم بين النظر والنتيجة
وحيثيةُ القولين الأخيرين الذين هم
الإجابُ والتولُّد
إنما هي التأثيرُ بين الدليل والنتيجة
أو بين النظر والنتيجة
والترديد والتقسيم لا يصِحُ إلا إذا كانت الحيثيةُ متهِدة
ولا يصِحُ أيضًا إلا إذا كانت التعانُد بين الأقسام
ولا تعانُدَ هنا بين القِسمين الأولين المُعتبَرين بالتلازُوم
وبين القِسمين الأخيرين المُعتبَرين بالتأثير
وكذلك أيضًا لا تعانُدَ بين المذاهِب التي تبنَّت هذه الأقسام
من حيث هذا التقسيمُ الذي ذكرَ والمُصلِّفُ رحمه الله تعالى
لاجتماعِها مع بعضها البعض
فإن مذهبَ الشيخ أبي الحسن الأشعال رحمه الله تعالى
يجتمعُ مع مذهبِ المُعتزِلَ في كونِ الربطِ بين الدليلِ والمدلُولِ عاديًا
ومذهبُ إمام الحرمين رحمه الله تعالى
يجتمعُ مع مذهبِ الفلاسِفَ في كونِ الربطِ بين النظرِ والعلمِ عقليًّا
والمفروضُ إنما هو التعانُد بين الأقسام والتنافِي بين المذاهِب
وإذا كان الأمرُ هكذا فما هو التقسيمُ الصحيح؟
قال الشيخ اليوسي رحمه الله
فحقُّ التقسيم أن يُقال مثلاً
وهل النتيجةُ بخلقِ الفاعِلِ المُختار، أو بالتوليدِ أو بالتعليل؟
أي النتيجةُ التي تعقُّبُ النظر
هل هي حاصِلةٌ بفعلِ الله سبحانه وعز وجل؟
أو هي حاصِلةٌ بالتوليد؟
خلافٌ
وعلى الأول وهو كونُ النتيجةِ حاصِلةً بخلقِ الله سبحانه وعز وجل
فهل الربطُ بينها وبين النظرِ عاديٌ وعقليٌ؟
خلافٌ
أو يُقال في التقسيمِ مرة أخرى
هل هي أي النتيجةُ حاصِلةٌ بالاختيار، أو حاصِلةٌ بالتعليل؟
فإذا كانت حاصِلةً بالاختيار، فهل للبارِي تعالى أو للعبدين؟
أي هل هذه النتيجةُ الحاصِلةُ بالاختيار مقدورةٌ للبارِي تعالى، أو هي مقدورةٌ للعبدين؟
خلافٌ
وعلى الأول فهل الربطُ عاديٌ إذا قُلنا إن النتيجةَ الحاصِلةَ بالاختيار هي مقدورةٌ لله سبحانه وعز وجل
فهل الربطُ بينها وبين النظرِ عقليٌ وعاديٌ؟
خلافٌ المذايب أربع
هذا هو التقسيمُ الصحيح
إما أن تقول في التقسيم هل النتيجةُ الحاصِلةُ عقب النظرِ بخلق الله تعالى أو بالتوليد أو بالتعليل؟
إذا كانت حاصِلة بخلق الله تعالى فهل الربطُ بينها وبين النظرِ عقليٌ وعاديٌ؟
أو قل في التقسيم هل النتيجةُ حاصِلةٌ بالاختيار أو حاصِلةٌ بالتعليل؟
إذا كانت حاصِلةً بالاختيار فهل هي مقدورةٌ لله تعالى أو مقدورةٌ للعبد؟
إذا كانت مقدورةً لله تعالى فهل الربطُ بينها وبين النظرِ عقليٌ أو عاديٌ؟
أو قل ما شئتَ من أنواع التقاسيم الصحيحة
