لغتي صوت لغتي حرف لغتي روح لغتي نور في الظلماء لغتي صوت في الأرجاء
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
نحن آخر شيء وقفنا عنده الأحرف المصدرية، طيب
مين يذكرنا الأحرف المصدرية شو هي؟
أن وأن وما ولو وكي
نحن شو قلنا هي اسمها يا أخواننا الكرام؟
الأحرف المصدرية
الأحرف المصدرية أو الموصولات الحرفية
الموصولات الحرفية، طيب
نحن قلنا أحيانا أنت هلا أنت عندك جملة تمام؟
الجملة أحيانا بيجي معك الفعل والفاعل ينقص المفعول به
هي الأحرف تدمج مع ما بعدها تسبك مع المفعول به
ضربنا آخر مثال إذا بتتذكروا شو قلنا؟
أوحي إلي أنه استمع نفر من الجن تمام؟
قلنا أوحي عبارة شو؟
فعل ماض مبني للمجهول صح؟
مبني للمجهول
بضم أوله وكسر ما قبل آخره، المبني للمجهول شو بده؟
بده نائب فاعل، قال أنا عم بقول بالمعنى أنا بدي المعنى نتذوقه يا شباب
لما بتقول أوحي إلي أنه استمع كأنك بتقول أوحي إلي الاستماع
تمام؟
ها هي هون أوحي إلي الاستماع أو استماع نفس الشيء نفر من الجن هي استماع نائب فاعل
هاد نائب فاعل موجود صريح في الجملة ولا أنا أخذته من أن وما بعدها؟
أخذته من أن وما بعدها، فبقول أن وما بعدها في تأويل مصدر في محل رفع نائب فاعل
في إشكال هذا الكلام؟ طيب
موجود هذا عندكم طبعا بالكتاب
هلا خلينا نناقش الأمثلة اللي هو جابها
قال يسرني أنك مثابر، صح؟
يسرني أنك مثابر
هلا يسرني فعل مضارع مضبوط؟
مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره صحيح؟
والنون للوقاية والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به، في إشكال؟
طيب أنا الفاعل لسه ما إجا
الفاعل لسه ما إجا
هلا ممكن واحد يقول لك أخي الفاعل هو عبارة عن يسرني أنا ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا
منقول له لا، أنو أنا قصدي يسرني أنا أنك مثابر ولا يسرني مثابرتك؟
يسرني شو؟ مثابرتك
فأنا بعرب الجملة هي نظامي بقول أن حرف مشبه بالفعل والكاف اسمها ومثابر خبرها
من أن وما بعدها آخذ ما ينقصني في الجملة، الجملة بدها مفعول به؟
ما بدها مفعول به، بدها بدها فاعل فأقول يسرني مثابرتك
هذا المثابرتك هي الفاعل، الفاعل نقول أن وما بعدها في تأويل مصدر في محل رفع فاعل
وأنا مخير بالجملة إما أن أقول يسرني أنك مثابر أو أقول لك يسرني مثابرتك
شايفين؟
يعني بدك تتذوقها ذوقيا أنت حتى تعرف شو المشكلة
واضح يا شباب؟
فيها إشكال المثال هذا؟
هذا المثال شو عم بيقول هو ها، قال نحو يسرني أنك مثابر وأود أن تستمر
شو؟
بصير بالإعراب تقول والمصدر المؤول من أن وما بعدها في محل رفع نائب فاعل
أنا قلت لك أعطيني أي صيغة تعبر إنه أنت فهمان شو شو اللي بدنا ياه نحن هون
طيب؟
طيب المثال الثاني
نعم
أنا شو اللي ما الذي جعلني أسر؟
المثابرة إذا هي فاعل السرور
مضبوط؟
هلا أقول لك يزعجني زيد
يسرني عمرو، شلت عمرو، عمرو هو فاعل السرور حطيت المثابرة: يسرني مثابرتك
اللي خلاني انسر أنا وانبسط منك شو؟
المثابرة، تمام؟
هلا المثال الثاني اللي هو جابه شو قال؟
أود أن تستمر
أود أن تستمر
كذلك الإعراب، نعرب الجملة على الشكل التالي:
أود فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
أن حرف نصب، والأفضل قلنا في الإعراب أن نقول حرف نصب ومصدري
لما أنت بتسمع كلمة مصدري بتعرف شو؟
أنني سأدمجها مع ما بعدها، وآخذ منها مصدرا
المصدر هذا ممكن يكون فاعل، ممكن يكون مفعول به، ممكن يكون نائب فاعل، ممكن يكون اسم مجرور على حسب ما أريد
فالأفضل نحن هلا كنا نعربها صح، لما نحن أخذنا بالنحو المبسط الكتاب السابق، أدوات النصب كان يهمني أنا شو؟
أنها نصب، حتى تعرف أنها شو؟
إنه هي حرف ناصب، أما الآن أقول حرف نصب ومصدري
هلا هم بيقولوا حرف نصب ومصدري واستقبال
أنا أهم قيدين هذول هنا، بيهمني حرف نصب ومصدري
نصب أي تنصب الفعل الذي دخلت عليه، مصدري يعني آخذ منها مع ما بعدها شو؟
آخذ منهما مصدرا، هذا المصدر أعربه على حسب الموقع في الجملة
تمام؟
هلا هون شو المصدر المؤول؟
قال أود أعربناها، أن حرف نصب، تستمر فعل مضارع منصوب بأن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت
وأن وما دخلت عليها أو ما بعدها في تأويل مصدر في محل نصب مفعول به، شو تقديره؟
أود استمرارك، استمرارك هي استمرارك شو؟
مفعول به
في إشكال؟
تفضل
استاذ هلا أن دائما بتجي حرف نصب ومصدري؟ ولا أحيانا بتجي نصب وأحيانا بتجي مصدري؟
لا دائما بدها تيجي حرف نصب ومصدري، تمام؟ دائما حرف نصب ومصدري، شو؟
شو عمار؟
ما في شي
طيب، في إشكال يا شباب في هذول؟
حطوا ببالكم شغلة، أو هلا خلينا نخلص الأمثلة ونحط لكم ببالكم هي الشغلة
قال تعبت الآن كي أستريح غدا
أمسح اللوح يا جماعة؟ بدكم ياه؟
طيب
تعبت الآن كي أستريح غدا
تمام؟
هلا تعبت فعل وفاعل، الآن ظرف مالي علاقة فيها، أنا بدي من هون:
هي شو؟ هي حرف نصب ومصدري، تمام؟
أستريح، استقبال، فيها معنى الاستقبال، أنا بيهمني قلت لكم أكثر شيء شو؟ النصب والمصدري
أستريح فعل مضارع منصوب بكي وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
كي أستريح الفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا
وغدا مفعول فيه ظرف زمان مالنا علاقة فيها، أنا بدي هون
شو المعنى؟ شو الناقص؟
قال ما كأنك عم تقول: تعبت الآن للاستراحة غدا؟
شو؟ تعبت الآن للاستراحة
فكي وما بعدها المصدر ما ما إعراب المصدر؟
قال في محل جر اسم مجرور، اسم مجرور شو تقديره؟
تعبت الآن ها كأني عم بقول للاستراحة
المصدر المؤول شو؟ اسم مجرور
هلا بتقول أنت لاحظ ها حط الاحتمالات
بتقول تعبت الآن الاستراحةَ؟ ما بدها مفعول به
بتقول تعبت الآن الاستراحةُ؟ ما بدها فاعل، الفاعل موجود
تعبت الآن للاستراحة غدا
فالمصدر المؤول مجرور باللام، وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره
أيوه، هي لأنه كي هي بيجي
يعني أنا شلون قدرت اللام شيخ أنس؟ من السياق
طيب
شلون؟
لا، في محل جر باللام، المصدر المؤول مجرور باللام اللي نحن بدنا نقدرها
شو أنت يعني؟ ما فهمت عليك، شو المحل
الجار أنا من أين المصدر المؤول اسم مجرور
المصدر المؤول اسم مجرور وعلامة جره الكسرة، مجرور بماذا؟ مجرور باللام، اللي أنا أقدرها من السياق
بس هون في ضميرين مستترين أنا و وين؟
تعبت وأستريح
ليش في ليش ليش ليش في ضميرين؟
هلا إذا بدي أعرب تعبت، بدي أقول والفاعل ضمير مستتر
فاعل تعبت أنا، وفاعل أستريح أنا
لما بتقول في ضميرين، مشان ما حدا يفهم إنه ضميرين للفعل الواحد، الفعل الواحد كم فاعل بده؟
قصدي لكل فعل يعني
أيوه، كل فعل بده فاعل، بس هون ما بدنا ضمير مستتر، هون الفاعل ظاهر
تعبت هي التاء هي الفاعل، هي فاعل
بس هون الفاعل شو؟ مستتر، هون الفاعل ظاهر، بيختلف
طيب
مشي الحال؟ طيب
قال يود أحدهم لو يعمر
الأمثلة كلها موجودة عندكم وشارحينها تحت بس مشان نفهمها:
يود أحدهم لو يعمـ يعمر ألف سنة
ما بدي تطلعوا لتحت، مين بدي هيك لحاله لو خربطنا ما عليه شي، مين بيقول لي شو المصدر المؤول؟
تفضل
التعمير
التعمير، شو المصدر المؤول؟
ود الإعمار
المصدر المؤول شو؟ مفعول به، إذا:
يود فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، صح؟
علامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
أحدُ أحدُ، لا تنسوا نحن منجزئ الإعراب مشان نفهم، أحدُ فاعل، والهاء مضاف إليه، والميم حرف جمع لا محل له من الإعراب، صحيح؟
يود أحدهم لو، هي بكرة رح تمر معنا: حرف امتناع لامتناع أو بيسموها حرف شرط غير جازم
أنا ما لي علاقة، هلا نحن هون شو بدنا ياها؟
هون مو عفوا هون مو هون مو يحرق حريشك! هون مصدرية، هون الشاهد فيها، مصدرية
من السياق نحن بنعرف شو الإعراب، تمام؟
لو حرف مصدري، ويعمر فعل مضارع، ولو وما دخلت عليها في محل نصب مفعول به، كأنك شو عم تقول:
يود أحدهم التعميرَ
لو كانت الجملة هيك: يود أحدهم التعميرَ، بتكون التعميرَ مفعول به
مفهوم؟ شو؟
واضح؟ طيب
على حسب السياق، هذيك لو فيها معنى الامتناع، أقول لك: لولا زيد لهلكت، فامتنع هلاكي ليش؟ لوجود زيد، امتناع تمام؟ أقول لك لو كمان فيها معنى الشرط، أما هون أنا ما بدي شرط، أقول لك: يود أحدهم التعمير، يود أحدهم لو، في شرط؟ ما في شرط، من المعنى واضحة
ضاقت عليهم الأرض بما رحبت
لا حدا يتطلع تحت ويجاوب ها، جاوبني بدون ما تطلع من تحت:
ضاقت عليهم الأرض بما رحبت، صح؟
هلا سؤال: الباء شو إعرابها؟
حرف جر، وين الاسم المجرور؟ ما إجا الاسم المجرور، سهلة هي:
الاسم المجرور إجا عندي حرف جر وما إجا عندي شو؟ الاسم المجرور
قال الاسم المجرور:
ما وما دخلت عليه تأويل مصدر في محل جر بالباء:
برحبها، أو برحبتها، شو بدك تقدر قدر
خلص أهم شي تفهم أنه مصدر مؤول هيك
كأنك عم بتقول: ضاقت عليهم الأرض برحبها، برحبتها، برحابها، شو بدك حط، أهم شي تعرف أنه أنا عندي باء حرف جر، وعندي حرف مصدري معناتها الاسم المجرور وين؟ متخبي، مدمج، طيب
شو؟ تفضل
ليش ما أعربناها هي اسم موصول في محل جر؟
نحن أحيانا المكان الواحد بيمشي الحال نحن نعرب حرف مصدري، وبيمشي الحال نعرب شو؟ اسم موصول
بس نحن هون شو بدنا ياها؟
يعني لو قلت: ضاقت عليهم الأرض بالذي رحبت، ما بدنا ياها اسم موصول ليش؟
قال لو جبنا الاسم الموصول، حلو سؤالك، نحن ليش ما بنعربها اسم موصول؟
قال خلينا نعربها اسم موصول، بالذي رحبت، الاسم الموصول شو بده؟
بده عائد، صح؟ شو التقدير؟ بالذي رحبتـ هو، صح؟
رحبت فعل لازم ولا متعدي؟
فعل لازم ما بده مفعول به، لذلك أنا أعربتها حرف مصدري
يعني في جمل بيمشي الحال تعربها حرف موصول، وبيمشي الحال تعربها حرف مصدري، تمام؟
مثل اللهم صل على سيدنا محمد: إنما صنعوا كيد ساحر
هي الآية ابن هشام بشذور الذهب ذكر أنه ما بصير فيها اسم موصول وبصير فيها حرف مصدري، شو التقدير؟
قال إن الذي صنعوه كيد ساحر، هي هون الذي
أو بتقول: إنما صنعهم كيد ساحر
يعني لاحظوا ها، مو نحن قلنا في موصول حرفي وفي موصول اسمي؟
أحيانا بيمشي الحال الوجهان، بس هون ليش ما حطيت الوجه الثاني؟
قال لأنه هذا إذا أعربناه اسم موصول هذا ماذا يحتاج؟ إلى عائد
العائد يعني ضمير دي أصلـ دي أصله بالفعل، وهذا بدها بدها ضمير؟
هذا فعل لازم لا يحتاج إلى ضمير، فأرجح شو؟ الحرف المصدري
فهمت علي تمام؟
يلا
خلصوا؟
خلصوا
في شغلة حطوها ببالكم هي على الهامش:
جاء الذي تحبه، هي اسم موصول
أحب أن تستمر، هي حرف موصول، صح؟
طيب
رأيت الذي تحبه، صح؟
شو في أمثلة مرت معنا؟ أود أحب أن تستمر ذكرناها
يود أحدهم لو يعمر، نفس المثال: يود أحدهم لو يعمر
نحن شو بنعرب الجملة الأولى؟
هي جاء فعل ماض، صح؟
الذي اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل، مضبوط؟
تحبه، خليك معي لا لا رح أخلليكم ياها على اللوح خليك معي
تحبه فعل وفاعل ومفعول به، تحب أنت الفاعل والهاء مفعول به
صحيح هذا الكلام؟ طيب شو إعراب جملة تحبه؟
قال صلة الموصول الاسمي، بتحط الاسمي ها! لا محل لها من الإعراب
طيب هاي مو أعربناها نحن شو؟ حرف موصول، صح؟
مو نحن عندنا اسم موصول وعندنا حرف موصول؟
قال جملة تستمر شو بتقول؟ صلة الموصول الحرفي لا محل لها
كذلك هون تحبه شو؟ رأيت الذي تحبه صلة الموصول الاسمي، يعمر صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب
فنحن هلا أخذنا قاعدة أنه بعد الأحرف المصدرية شو الجملة تعرب؟
صلة الموصول الحرفي، وبعد الحروف المصدرية صلة الموصول الحرفي، وبعد الأسماء الموصولة صلة الموصول الاسمي
نعم يعني موصولات اسمية وحرفية
طيب
واضح الكلام؟ تفضل
ودائما صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب؟
دائما دائما، مثل أنت مو بدك تموت، صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب
والاسمي؟
شو؟
والاسمي؟
صلة الموصول الاسمي مثل ما أنت بدك تموت لا محل لها من الإعراب
لأنه قال لنا الأستاذ بالمدرسة لا، بتجي أحيانا في محل نصب مفعول به
مو صحيح كلام الأستاذ، مع احترامي له، هو قصده على المفعول به يا حبيبي مو الجملة، قصده المصدر المؤول، افهم علي، شو قصده؟
هذا نحن إذا ما بدنا نخطئه يعني، المصدر المؤول مفعول به، بس الجملة صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب، وإذا قال غير هيك غلطان يا سيدي
أنت ويا، شو بدك؟
تعبت الآن كي أستريح غدا، بنقول كي وما بعدها في تأويل مصدر شو؟
وين؟
جر بحرف الجر، في محل جر بحرف الجر
شو؟
غلطان الأستاذ يا حبيبي
عم تفهموا علينا ولا لا؟
إذا ما عم تفهموا علينا خلينا نسكر ونروح، أحسن ما نضيع وقتنا
عم تفهم أنت ولا؟
عم تفهم؟
وأنت؟
يلا
تفضل
إن شاء الله رح أستمر يعني ما رح آه قصدك الإعراب!
أيوه
المصدر المؤول، أنا حكيت الدرس الماضي شغلة، إي، بس المصدر المؤول بيجي مفرد ولا جملة؟
مفرد، المصدر المؤول
المصدر المؤول أنا شو عم بقدر؟ أود أن تستمر، شو التقدير؟
استمرار، كلمة استمرار جملة ولا مفرد؟
مفرد
المصدر المؤول من أن وما بعدها في محل نصب مفعول به، بس جملة تستمر جملة، لأنه تستمر هو عبارة عن فعل وفاعل
فبدنا نفرق بين المصدر المؤول يكون مفردا، أنا شو عم بقول: الجملة المؤولة ولا المصدر؟
عم بقول مصدر يا أخي
أنا عم بقول مصدر، هلا أقول لك: ضرب يضرب شو المصدر؟ ضربا، ضربا جملة ولا اسم؟
اسم مفرد مو جملة
أنا في عندي شغلتين أنا بالمصدر المؤول، المصدر المؤول اللي آخذه من أن وما بعدها، من لو وما بعدها شو بيكون؟ مفرد، والجملة شغلة ثانية هي
واضح ولا لا؟
شو بدك؟
بيمشي الحال: أود أن تستمروا، بس شو التقدير؟ أود استمراركم، بتم المصدر المؤول مفعول به ما بيختلف
شو هو؟
شو مفرد؟ أنا شو عم بحكي لكان؟ أنا عم بقول المصدر المؤول بده يكون مفرد، شو يعني مفرد؟ يعني مو جملة، مو مفرد يعني مو جمع
هلا نحن لما أخذنا الخبر، لما أخذنا الخبر، الخبر شو؟ بيجي مفرد وبيجي جملة، شو معنى مفرد؟ يعني واحد؟
يعني المسلمون مؤمنون مثلا، المؤمنون هون شو بنقول؟ الخبر شو؟ مفرد، قال لا هي جملة، بنقول لك: لا، المقصود بالمفرد ليس جملة ولا شبه جملة، هون المقصود بالمفرد مو عكس المثنى والجمع
نسيتها؟
يلا
تفضل
جاء الذي، اسم موصول، اسم له محل من الإعراب
في محل رفع فاعل، نعم
الأسماء، الفارق يعني، الأسماء لها محل من الإعراب، والأحرف ليس لها محل من الإعراب، وأحب أن، حرف
لا محل له من الإعراب
لا محل له من الإعراب، ولذلك جاءت بإعراب الجملة صلة موصول اسمي لا محل لها من الإعراب
لا ما لها علاقة، ما لها علاقة
ما لها علاقة، أنا بدي كحرف، الحروف كلها لا محل لها من الإعراب، مصدري أو غير مصدري، الجملة لا محل لها من الإعراب مو لأنه الحرف لا محل له من الإعراب، مو لأنه هيك، لا، شغلة ثانية، هي شغلة وهي شغلة
خالصين؟
شو؟
طيب بدي أسألكم سؤال، أسألكم؟
أول شي قبل ما بدي أسأل بعدين يرفع إيده، مين بيجاوبني قبل ما أسأله؟ يعني يرفع إيده عشان أسأله
يعني قصدي افهموا علينا يا شباب، قصدي ترفع إيدك بعدين بسألك
بالبحث هو؟
بالبحث
أنت بدك تجاوب؟
وقف لشوف، واقف ولا؟
طيب
هي الذي شو؟
اسم موصول
اسم موصول، الاسم الموصول شو بده؟
بده صلة، وعائد يعود إليه، ومحل من الإعراب
صح، مر معنا سابقا إنه الاسم الموصول بده ثلاثة أشياء، شو بده؟
واحد: محل من الإعراب، أي اسم موصول بدك تطبق عليه القواعد هذول، اثنين: عائد، أنا عم بسأله هو، ثلاثة شو؟
صلة، صح؟
فأقول لك: الذي، له محل من الإعراب فاعل، صح؟
والعائد وين؟ تحبه، الهاء
والصلة اللي هي الجملة، جملة الصلة صلة الموصول الاسمي الجملة لا محل لها من الإعراب، صح؟ طيب
الحرف الموصول هون، شو بده؟
الحرف الموصول، هذا مو موصول؟ الجملة بعده شو بدها؟
ما بده! لأنه حرف يا سيدي ما بده
خلص بطلت، بس أسأل واحد واحد بيجاوب، ليش ما بده؟ هيك لنشوف، شو ما بده؟
لأنه سيدي الحرف الحرف لا يحتاج إلى ضمير
شو يعني؟ شو في
يحتاج إلى عائد يعود عليه
ليش؟
يعني هلا نحن هذا، بيقول لك وين العائد؟ نعم
لما بقول اسم موصول أسألك عن العائد، لما بقول حرف موصول
لا أسألك عن العائد، يعني لو قلت لك هون أخي شو إعراب جملة يعمر؟ شو بتقول لي؟
صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب، بيقول لك وين العائد؟ شو بتقول؟
ما إله عائد، ليش ليس له عائد؟
لأنه حرف
قال لأنه القاعدة، يعني كلامك
صحيح شوي يعني، اقعد ولا
كلمة يعمر يا شباب في عندنا قاعدة بتقول احفظوها بصم: الضمير لا يعود إلا على الأسماء
شو؟ شو القاعدة؟
الضمير لا يعود إلا على الأسماء
الضمير لا يعود إلا على الأسماء
يعني أنا
هذا الاسم الموصول بده جملة بعده، والحرف الموصول
بده جملة بعده، اتفقا في هي ولا لا؟
نعم جملة الموصول
هذا الاسم الموصول بده محل من الإعراب، نعم
هذا الحرف لا محل له من الإعراب، بس هو ومع مع ما بعده نأخذ منه شيء له محل من الإعراب، نعم
ما هو الفارق؟ قال الفارق إنه الاسم الموصول بده ضمير يعود عليه، ليش؟ قال لأنه اسم، طيب ليش الحرف الموصول ما بده؟ قال لأنه حرف والضمير لا يعود إلا شو؟ على الأسماء
لذلك اختلفوا في مهما في اللغة، مهما، اسم ولا حرف؟
بعض النحويين قال مهما حرف، بعضهم قال اسم، ابن هشام بالقطر شو قال؟ قال: وقالوا مهما تأتنا
به من آية لتسحرنا بها، فالضمير عاد على وين؟ على مهما، قال فلما عاد الضمير عليها دل على أنها اسم، ثم قال: والضمير لا يعود إلا على الأسماء
شو بدك؟
يعني الأحرف ما لها محل من الإعراب؟
الأحرف ما لها محل من الإعراب
مثلا وأود أن تستمر
الحرف ليس له محل من الإعراب، بس الحرف خبأ لنا شغلة إلها محل من الإعراب
اللي هي المفعول به
يعني أنا أنا المفعول به لما أود أود أن تستمر أخذته من وين؟ من الحرف لحاله؟
من الحرف وما بعده، أخذت منهم مصدر مفعول به، أما أن لحالها ليس لها محل من الإعراب، حرف مصدري لا محل له من الإعراب
إذا عاد الضمير بنقول والضمير يعود على الاسم الموصول؟
ما في داعي، أهم شيء تفهم
القاعدة، واضح؟ طيب
أستاذ هلا الفرق بين الاسم والحرف بس عبارة إنه الحرف لا يحتاج
الفرق بين الحرف الموصول والاسم الموصول إنه هذا بده عائد وهذا ما بده عائد، في فرق ثاني إنه الاسم الموصول لحاله له محل من الإعراب، الحرف الموصول لحاله ليس له محل من الإعراب
شو؟
يعني الحرف
الحرف بس إله صلة، الحرف الموصول؟
احكي عربي ولا!
افهمني ما عم بفهم عليك شو؟
الحرف الموصول بس إله صلة؟
إله صلة، صحيح، أحسنت
طيب
القسم السادس: وأحرف الاستقبال
شو؟ اكتفيت
الله يجزيك الخير
قال: وأحرف الاستقبال وهو وهي: السين
وسوف
وأن، شو أعرب أن هون؟
حرف استقبال، ومر معنا شو؟ إنه مصدري، ومر معنا إنها نصب، طيب
وإن، حرف شو؟
هلا هي شو هي حرف شو مرت معنا؟ إن حرف شرط جازم، ونافية، نعم، بس معناها مو لاستقبال؟
هذول ما بيتنافوا، هلا لما بقول لك: إن جاء زيد فأكرمه، إن شو؟
حرف شرط جازم، بس الأصل نقول حرف شرط واستقبال، نعم، شرط فيها معنى الشرط، واستقبال فيها معنى الاستقبال، وجازم لأنها تجزم فعل الشرط، صح؟
طيب
وإن، ولن، أيضا لن حرف نصب
واستقبال، بس مو مصدري!
لن مو مصدري
نحو: ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا
هلا هون ما ما فينا نعربها حرف مصدر، ما مو هون شو الإعراب؟ ستبدي لك الأيام الذي كنت جاهلا، ما فينا نعتبرها مصدر مؤول؟ شو التقدير؟ مو موجود عندكم
ستبدي لك جهالتك
ما تجهله
لا تستعجلوا معليشي
ستبدي لك الأيام ما كنت جاهلا، صح؟
فينا هلا هون شو أعرب المحقق تحت؟ مم، ما اسم موصول في محل نصب مفعول به، يعني ستبدي لك الأيام الذي اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به، فينا نعتبرها حرف مصدري؟ فينا، مو كأنك عم تقول: ستبدي لك الأيام جهلك؟
فالمصدر المؤول شو؟
مفعول به، يا إما بنعتبر الذي بنقول:
ما اسم موصول مبني على السكون في محل نصب مفعول به، أو بنقول ما حرف مصدري وما وما مع ما دخلت عليه
في تأويل مصدر مفعول به: ستبدي لك الأيام الجهلَ، ستبدي لك الأيام جهلَك، وهكذا
هي هون بيمشي الحال شو؟ الوجهان
طيب
سوف تره
يعني أنا بفرجيك
إن تعش تره
يلا مين يعرب لي هي؟
قوم عمار لشوف
يلا انتبهوا عليه شلون بده يعرب يا شباب:
إن
طول بالك
تعش تره
شوفوا شلون بده يعربها، يلا:
إن: حرف شرط خلص يلا مشان ما يفكروها شغلة غريبة، معناها الاستقبال صح؟ عم تتكل على المستقبل، تعش؟
تعش: فعل مضارع مجزوم مجزوم بإن وعلامة جزمه السكون الظاهر، وهو فعل الشرط، تره
شو نسيت؟
والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، تره:
تره فعل فعل مضارع مجزوم بإن وعلامة جزمه حذف الألف
حذف حرف العلة من آخره
واضحة؟ إن حرف شرط
جازم، تعش فعل مضارع مجزوم بإن وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، تره فعل مضاـ طبعا وهو فعل الشرط، تره فعل مضارع مجزوم بإن وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالألف والفتحة دليل عليها، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، وهو جواب الشرط
رح أعطيكم جملة عالماشي احفظوها بصم
حلو؟
احفظوها بصم، هي عالماشي ها:
جملة تعش
مين بيعرف لي شو إعرابها، وياخذ هدية ثمينة جدا جدا جدا؟
تشوف إذا ما حدا رفع إيده خليني أرفع الهدية، يعني إذا ما إذا ما شفتها ما بتعرف تعربها؟ إن تعش، جملة تعش:
جواب الشرط خيالي
ها؟
مو صحيح هذا الحكي
صلة الموصول
شوفوا شو عم بقول أنا
عم بقول شو إعراب جملة تعش، الجملة مو الفعل، الفعل فعل الشرط، بدي الجملة:
في محل جر بالإضافة
يا شباب شوفوا
بتعرفوا السيارة هي تبع حي الله غرض بعشر ليرات؟ مو حي الله غرض، فكر ما بتعرف لا تجاوب
كل واحد صار يخطر عباله شغلة
على قولة أمي بالصف التاسع
بالصف التاسع كان يا أبو محمد، ستي وأمي تقول لك: يمه اكتب كل شي بتعرفه، عبي الورقة يعني، عرفت شلون؟ ولو ما بتعرف عبي
ما فيها عالشبر يا أخواننا!
يلا مش رح تعرفوها، خلص انتهى الموضوع
أنا عندي قاعدة يا عبادة
شو بدك يا عبادة؟ تفضل
إي
لا محل لها من الإعراب
إي شو اسمها؟ جملة شو؟
لا
هلا تعش هو فعل الشرط، أنا عم بحكي عن الجملة
شو؟
طيب أنا رح أقرب لكم ياها، كويس؟
إذا
خليكم معي ها:
جاء
زيد
أكرمه
جملة جاء زيد شو إعرابها؟
في محل جر مضاف إليه، لا!
لا شيخي، الجملة مو ظرف، إذا ظرف!
الجملة في محل جر مضاف إليه، صح؟
وجملة تعش، شوفوا شو اسمها ها:
جملة
الشرط
غير
الظرفي
لا محل لها
من الإعراب
أول مرة بتسمع بهالجملة، ما؟
خليكم معي شوي، قبل ما تكتبوا قبل ما تكتبوا، رح أخللي لك ياها، هذا مو شرط؟
نعم
بس هذا شرط ظرفي
هلا إذا مين بيذكرني بإذا أخذنا إعرابها السنة الماضية؟ هلا يذكرني فيها وياخذ هدية قيمة، إعراب إذا تفصيلا
ياخذ هدية، هلا من عندي كتاب محترم
ظرف ظرف لما يستقبل
وقف لشوف، وقف
خلص، هي رفع إيده أول شي، وقف، اعربها، تفصيلا ها
اعربها بتاخذ مني هلا خمس آلاف ورقة
بس ما بتخربط ولا بشغلة
شو؟ ما خرجك؟ شو؟
ظرف لما يستقبل من الزمان، خافض لشرطه، منصوب بجوابه، مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية
في محل؟
نصب على الظرفية
نصب على الظرفية الزمانية، يا سلام! والله بده 5000، اعطيه 5000
خلص من شحك، وبخلك واعطيه 5000 ورقة للولد
مشان تتعلموا مرة ثانية، أنا هي أعطيكم ياها 100 مرة، لازم كلكم حافظينها بصم، مين بيرجع بيعيد لي ياها وما في ولا فلس؟
يلا، مين بيرجع يعيدها؟
أكتب لك ياها على اللوح، طيب
اكتبوها بدون ما أكتب على اللوح، اكتبوها يلا: إذا:
ظرف هو لازم أنقصك 500 لأنك نسيت نصب، بس هذا النصاب هو اللي نقلك ياها! يلا
ظرف لما يستقبل من الزمن
إذا:
إذا
ظرف أبو محمود أنا مالي علاقة ها، أنت دفعت من جيبتك، بدك ياهم خذهم!
تقول لي هلا اعطيني ياهم وأنت قلت لي، شو كل واحد بيقول لك اعطيني 5000 بتعطيه؟
ظرف لما يستقبل
من الزمن
هي واحد، نعم
خافض
لشرطه
أنت مين معلمك ياها ولا؟ خسرتنا! بابا؟
بالله!
يا حرا حريشه!
بكرة رح أقول لهم بالصف: أعطيناك شو؟ أقول لهم اللي بيعرف يعرب هي بيدفع خمسة، واللي ما بيعرف بياخذ خمسة، برجع بشلحهم إياهم لا تخاف
منصوب
بجوابه
مبني على
السكون
في
محل
نصب
على
الظرفية
الزمانية
اتصلت علي مرة مرا بالليل، يعني من أقاربي، مساوية اشتراك عالإنترنت فاحص نحو، فكل شي أسئلة يعطوها أسئلة أنا أحلل لها ياها، آخر شي أعطوها جائزة إجت بدها تعطيني قال نصف الجائزة، قلنا لها مسامحينك! يلا
هلا رح أرجع أعيدها:
ظرف لما يستقبل من الزمن، واحد
خافض لشرطه، منصوب بجوابه، مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية
خمسة قيود في الإعراب، هذا الإعراب بتحفظه مثل اسمك
شو؟ شو؟
مثل اسمك، شريف عم بيقول: ندمان، ندمان عالساعة اللي ما حفظتها، كنت بخسر شيء أنا لو أعطيتها دقيقتين وحفظتها بصم؟
متذكره لعند مبني؟
ما بعرف، أنا هذا ما بعلم الغيب، أنا بعرف نحن ما بنعرف بالغيب
هذا اللي بيقدر العلم، عم يقول أول مرة بيسمعها لازم يدفع خمسة منه كونه تعلمها، بس هلا بدي أشرح لكم ياها، تفضل
لا، 99%، لأنه في حالة واحدة ما بتنعرب هيك:
فسيعلمون إذ الأغلال في في إذا أحيانا بتكون مو للاستقبال، بتيجي بمعنى حالة واحدة بس، بس 99% هيك إعرابها، منيح؟
بس أنا بدي أقول لك شلون بدنا نعربها هلا ها:
هلا إذا، خلصتوا كتابة؟
مين عم يكتب؟
شو بدك؟ هلا رح أرجع أكتبها جملة الشرط غير الظرفي، رح أرجع أكتب، بس هي الكلمة لازم تروح معك مدى الحياة لا عاد تنسوها، هي خارجة عن البحث بس ضرورية جدا، لأنه عطيناها الدرس بالكتاب الثاني بالنحو المبسط، وهلا رجعتوا خربطتوا فيها
إذا جاء زيد أكرمه، أو فأكرمه مشان الفاء، تمام؟ طيب
أنا عم بقول إذا ظرف، هلا لو قلت لك صمت يوما، يوما شو بتعربها؟
شو؟ لسه في ناس عم تكتب يا جماعة
يوما شو إعرابها؟ مفعول فيه ظرف زمان، صح؟
قال: يوما مفعول فيه، وهي؟
مفعول فيه
هذيك ظرف وهي ظرف، بس هذيك واضحة
هلا أنا لما بقول لك: صمت يوما، يوما صمت، يوما شو إعرابها؟
مفعول فيه ظرف زمان
هون ما كأنني عم بقول لك: وقتَ مجيء زيد أكرمه؟
مضبوط ولا لا؟ لما عم بقول وقتَ مجيء
زيد أكرمه، ففيها معنى الظرف ولا لا؟
إذا كلمة إذا
فيها معنى الظرف، كما أن كلمة يوم فيها معنى الظرف، كما أن كلمة ليلة فيها معنى الظرف، في إشكال هذا الكلام؟ طيب
فأنا عم بقول: ظرف لما يستقبل من الزمن، إذا شو تفيد؟
معنى الاستقبال: إذا الشمس كورت، يعني إذا كورت الشمس كورت، إذا جاءك زيد فأكرمه، إذا جاء نصر الله والفتح، صح؟
واضح شو معنى ظرف لما يستقبل من الزمن؟ هلا إذا قلت لك أنا، انتبه ها، إذا قلت لك: أخي شو إعراب صمت يوما؟ شو بتقول لي يوما؟
يوما شو بتقول لي إعراب يوما؟ مفعول فيه ظرف زمان، صح؟ كمل:
منصوب، معناته لما بتقول ظرف شو لازم تقول؟
منصوب، في عندي ظرف مو منصوب؟ ما بيمشي الحال، فلما بقول ظرف لما يستقبل من الزمن، ما بدك تسأل شو إعرابه؟
قال ها، آخر شيء إعرابه نحن حطيناه: في محل نصب على الظرفية الزمانية، كما أنه كلمة يوم:
مفعول فيه ظرف زمان منصوب، صح؟
طيب شو معنى خافض لشرطه؟
وين فعل الشرط هون؟
هذا مو هذا مو هذا الشرط؟
ها؟ شو إعراب هذه الجملة؟
في محل جر مضاف إليه، صح؟
شو عم بنقول؟ في محل
جر مضاف إليه، معناته فعل الشرط شو؟
عرفنا شو معنى خافض؟ خافض معناها جار
خافض:
جار، بس في عندنا نحن
هاي على على الهامش،
في عندنا مدرستين بالنحو، صح؟
الكوفيين، وشو؟ والبصريين
الكوفيين بيقولوا: مجرور، البصريين بيقولوا مجرور، الكوفيين بيقولوا مخفوض
يعني نفس المعنى، يعني أنا لو قلت هيك: ظرف لما يستقبل من الزمن جار لشرطه، شو يعني جار لشرطه؟ قال لأنه جملة الشرط في محل جر مضاف إليه، إذا هي جرت الشرط ولا لا؟
هلا سؤال:
شو عرفني أنه هذا جاء زيد مجرور؟
ما الذي عرفني؟ قال مو كأنك عم تقول أنت: وقتَ
مجيءِ، مجيء شو أعربتها؟
مجرور، إذا: إذا جاء مثل وقت مجيء
كما أنه بعد كلمة وقت يأتي مجرور، بعد إذا شو؟ يأتي مجرور، فيها إشكال؟ عرفنا شو معنى خافض لشرطه؟ بس الخفض هو مصطلح الكوفيين، الجر: مصطلح البصريين، طيب
خافض لشرطه
طيب هذا مو لازم مو ظرف؟ والظرف لازم يكون منصوب، قال: منصوب بجوابه، شو اللي نصب إذا؟
وين الجواب هون؟
أكرمه، ها:
منصوب بجوابه، الجواب شو؟
أكرمه
معناتها هي إذا
إذا معمولة وعاملة،
هلا إذا مو جرت ما بعدها؟
صح؟
ونُصبت أيضا بما بعدها
أنا كأني عم بقول لك: أكرمه إذا
أكرم زيدا إذا جاءك، شو اللي نصب إذا؟
أكرم، جواب الشرط، ها:
فأقول لك هذه إذا: ظرف لما يستقبل من الزمن،
خافض لشرطه لأنه هذه الجملة في محل جر مضاف إليه،
منصوب بجوابه، ليش؟ لأن الذي نصب إذا:
جواب الشرط أكرمه، مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية
في شيء مو مفهوم فيها؟
اللي مو فهمان يرفع إيده، تفضل
شو هو؟
يا عمري، مو ما في شيء باللغة العربية اسمه منصوب بالظرفية، هذا ظرف منصوب
منصوب على الظرفية، صح؟ ما الذي نصبه أنا بدي؟
الذي نصبه الجواب، مو الذي نصبه الظرفية!
لذلك نحن غلط لما بنقول: شو إعراب
يكتبُ؟ بيقول لك فاعل مرفوع بالضمة فعل مضارع مرفوع بالضمة، بنقول مرفوع لتجرده علامة رفعه الضمة، فهذا منصوب، بس ما الذي نصبه؟ ما بنقول منصوب بالظرفية! بالظرفية يعني الظرفية التي نصبته، لا، نقول منصوب على الظرفية، ولكن الناصب له شو هو؟ هو جواب الشرط، علاء فهمت علي؟
أكيد؟ طيب، تفضل
كلها ما فهمتها؟
كلها ما فهمتها؟ ولا شيء فهمت فيها؟
لكان شو اللي ما فهمته؟
هاد لأنه ما مراجع الدرس، النحو المبسط
شايف شلون متلبك؟
طيب
بدي أسألكم سؤال يا أخواننا الكرام:
أمسح معليشي؟
شو؟
أمسح؟
حاضر! شوف
شوفوا الأخ سأل سؤال يا شباب، ركزوا معي ها:
أنا لما أقول: جاء، انتبهوا ها:
جاء زيدٌ
زيد شو بعربها؟
فاعل
مرفوع وعلامة رفعه الضمة، في إشكال هذا الكلام؟
هذا جواب عن سؤالك اسمع ها
طيب لما بقول: جاء الذي،
الذي تعربها فاعل مرفوع؟
ولا بتقول: اسم
موصول
مبني على
السكون
في محل
رفع فاعل؟
شو اختلف الإعراب هذا
عن الإعراب هذا؟ قال هذا زيد معرب، يعني بنقول مباشرة: فاعل مرفوع
لما بتقول مبني
معناتها
تعطي اللفظ حكم
والمحل
حكم
هلا هون أنا زيد شو قلت؟
يعني أي كلمة باللغة العربية احفظها قاعدة مثل اسمك،
أي كلمة باللغة العربية بتسمع فيها كلمة مبني معناته لفظها له حكم ومحلها
له حكم، صح؟
هلا أنا لما أعربت زيد، لها إعراب واحد، بمعنى
يعني مو للفظ حكم وللمحل حكم، مباشرة قلت: زيد فاعل مرفوع، أما لما قلت: جاء الذي،
قلت: اسم مبني على السكون هذا اللفظ،
في محل رفع هذا المحل
فالمبني شو بنقول؟
نقول في محل، طيب سؤال: لما قلت إذا، إذا معربة ولا مبنية؟
مبنية، إذا لما بتقول: ظرف لما يستقبل من الزمن،
خافض لشرطه، منصوب بجوابه،
مبني على السكون هذا شو؟ اللفظ، ما المحل؟
في محل نصب، يعني هلا نفس العملية أنا المثال نفسه ها، نفسه،
لو قلت لك: يوما،
أو قلت لك: إذا
ما الفرق؟ هاي مباشرة بتقول ظرف ما بتقول مبني، بتقول منصوب وعلامة نصبه الفتحة، أما هاي شو بتقول؟ مبني على السكون هي اللفظ، في محل نصب على الظرفية الزمانية هذا هو المحل
فالمبني يختلف عن المعرب أن المبني للفظه حكم ولإعرابه ومحله حكم آخر، أما المعرب
مباشرة بنقول: فاعل مرفوع، مفعول به منصوب
مضبوط؟ نفس العملية لو قلت لك أنا لاحظ ها، نفسها:
قلت لك: رأيت
زيدا، زيدا شو بتعربها؟ مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، لو قلت لك: رأيت الذي، شو بتقول؟ اسم موصول مبني على السكون هي اللفظ، في محل نصب مفعول به هذا المحل
فالمبني
له شيئان،
والمعرب له شيء واحد
طيب، خلصناها هي؟ طيب
هلا بنرجع عالجملة اللي ذكرناها نحن يا شباب:
مو بنقول بعد إذا مضاف إليه؟
ها؟
لما قلت لك: إذا
جاء زيد أكرمه، شو أعربنا جاء؟
في
محل
جر مضاف إليه،
صح؟
ولما قلت لك: إن
جاء زيد، شو قلت هي؟
جملة
الشرط
غير الظرفي
يا شباب،
هي شو بنسميها؟
شرط
ظرفي،
مو هي شرط، وظرف ولا لا؟ ظرف نحن شو أولناها؟ بالوقت، أما هي
شرط
غير ظرفي
يعني هي مركبة وهي شو؟ بسيطة، هي فيها شغلتين وهي فيها شو؟ شغلة واحدة، هي شو الشغلتين؟
أنها شرط وأنها ظرف، أما هي:
شرط بلا ظرف، أنا إذا بدي أعربهم، هي شو بقول جملة جاء زيد؟ جملة الشرط، يعني خلينا هيك مشان تفهموها أكثر، ها:
أقول لك: جاء زيد، جملة الشرط
الظرفي، شو محلها من الإعراب؟
في محل جر مضاف إليه
أما جملة الشرط غير الظرفي:
لا محل لها من الإعراب
بتحفظها مثل اسمك، بحياتك ما بتنساها
بحياتك شو؟ ما بتنساها
يعني هي كثير ناس بتعرفها، هي نادر نادر نادر اللي بيعرفوها، لذلك بتحفظها بصم
يعني إذا بتدل عالزمن، أما إن ما بتدل
ما بتدل عالزمن
إذا فيها شرط وفيها زمن
إن فيها شرط وليس فيها زمن
عم تفهموا علينا ولا لا؟
إذا ما تفهموا علينا خلينا
لا تسكر هلا تسكر
سكر
أعطيه سؤال ثاني عشان
هلا شو تقدير إن؟ هلا إذا وقت المجيء، بس شو تقدير إن؟ شو فينا نقدرها يعني؟
أشترط عليك إن جاء زيد
يلا
شو بدك؟
خلص؟
إي شو الشرط؟
فعل الشرط؟ شو؟
فعل الشرط
جاء زيد، لما بنقول جملة بدك تجيب أقل شي فعل
وين جملتين؟
تعال عندي تعال
ما عم بفهم عليك عم يأذن، تعال، قل لي شو؟
هلا إن بدها فعل شرط
إي
هلا هي جملة الشرط هي نفسها فعل الشرط؟
لا، لما بقول جملة الشرط لما بقول جملة شو بده يكون؟ فعل وفاعل، الفعل لحاله مو جملة
لكان إذا هي مو فيها فعل الشرط، لازم يكون إن فيها فعل شرط، وين هو؟
جاء لحالها
من دون زيد؟
بدون زيد، جاء لحالها فعل، جاء زيدٌ جملة، أنا عم بتكلم هون عن الجملة لذلك حطيت بعد جاء وبعد زيد
تفضل
إي في محل جر مضاف إليه
الحمد لله رب العالمين
