لغتي صوت لغتي حرف لغتي روح لغتي نور في الظلماء لغتي صوت في الأرجاء
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
قال تقسيم الفعل إلى مؤكد وغير مؤكد
ما عم بيقول تقسيم المضارع، تقسيم الفعل، مضارع أو أمر، والماضي لا يؤكد بنون التوكيد كما سيقول الآن، معي أنت؟
يلا
إذا أردت أن تأمر إنسانا بالكتابة أمرا مؤكدا تقول له: اكتبنْ، هي هي الألف شو اللي عليها تنوين؟ نون التوكيد الخفيفة، أو لتكتبنْ
أو اكتبنّ، هي نون التوكيد الثقيلة، أو ليكتبنّ
فتلحق بالفعل نونا ساكنة أو مشددة، هي النون الساكنة اللي هي نون التوكيد الخفيفة، والمشددة اللي هي نون التوكيد الثقيلة، ها
اكتبنْ
اكتبنّ
هي نون توكيد مسبوقة بفتح، هي نون التوكيد الخفيفة، وهي نون التوكيد الثقيلة
طبعا الحال أنت تؤكد على حسب الحال، تمام؟
يعني إذا واحد مثلا بيفهم بالإشارة بتقول له: اكتب
إذا بده عنده شيء من النكيرة والبلادة بتقول له: اكتبنْ
إذا كان لا يطيعك أصلا بتقول له: اكتبنّ، تقول له: لتكتبنّ، تقول له: والله لتكتبنّ، فتؤكد على حسب شو؟ على حسب حال الشخص، طبعا هذا من ناحية بلاغية
تمام؟ هلا في القرآن الكريم الله شو ذكر؟
في سورة يوسف شو قال؟
ليسجنن
وليكونن
أو ليسجننّ
ليسجننّ
وليكونا
من الصاغرين
صح؟
شو عم بيقول؟ ليسجننّ، هي نون التوكيد الثقيلة، وليكونا من الصاغرين، هي نون التوكيد الخفيفة
ليش أكدت السجن بنون التوكيد وتصغيره بنون التوكيد الخفيفة؟ السجن شو جابته؟ بنون التوكيد الثقيلة، مو امرأة العزيز كانت تحب سيدنا يوسف فكانت حريصة على سجنه أكثر من إهانته وتصغيره، لأنها بتحبه، فلما عبرت عن السجن شو جابت؟ نون التوكيد الثقيلة، ولما عبرت عن تصغيره قالت: وليكونا، حتى قالوا إنه السجن كان في البيت فهي بدها إياه يسجن في البيت، فهي حريصة على سجنه أكثر من تصغيره، فلما كانت حريصة على سجنه أكثر أكدت الفعل بنون التوكيد الثقيلة، والثاني بنون التوكيد الخفيفة، هي معنى هي يعني قضية بلاغية معنوية، فأنت متى تستخدم نون التوكيد الثقيلة أو الخفيفة؟ قال: على حسب الحاجة، شخص يطيعك ما في داعي للتأكيد أصلا تقول له: اكتب، شخص لا يطيعك ولكن يحتاج إلى تنبيه تؤكد له على حسب الحاجة
شو عم بيقول؟
قال فتلحق بالفعل نونا نونا ساكنة أو مشددة، الساكنة نون التوكيد الخفيفة والمشددة نون التوكيد الثقيلة
فهاتان النونان يقال لهما نونا التوكيد
لا تنسوا يا إخواننا إنه نون التوكيد حرف لا محل له من الإعراب
وتسمى الأولى نون التوكيد الخفيفة
والثانية نون التوكيد الثقيلة
وهما لتوكيد الحدث المطلوب فعله أو تركه، هلا أنت أحيانا تطلب من واحد أن يفعل، أو تطلب من واحد أن يترك
