بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ما يختص بالرفع ما الضمائر.
قال ما يختص بالرفع وهو خمسة:
التاء كقمت، هاي شو اسمها التاء؟ تاء الفاعل المتحركة، فهي ضمير مرفوع، هاي ما بتيجي منصوبة يا إخواننا التاء، بتيجي فاعل بتيجي نائب فاعل: ضربتُ ضُربتُ، تمام؟
والألف كقاما، هاي ألف الاثنين أيضا شو إعرابها؟ كذلك فاعل.
والواو كقاموا، كذلك هاي مرفوعة، هذول كلهم مرفوعين يا إخواننا، ما بيجوا لا في محل نصب ولا في محل جر.
والنون كقمْنَ، والياء كقومي.
طبعا هاي ياء المؤنثة المخاطبة، تمام؟ أما هلا رح ييجي معنا إنه أكرمني، هاي ياء المتكلم، ياء المتكلم بتيجي منصوبة، تمام؟ غلامي بتيجي مجرورة، أما ياء المؤنثة المخاطبة تكون شو؟ مرفوعة: قومي، ادرسي، اقرئي، اقنتي، وهكذا.
قال: وما هو مشترك بين النصب والجر، في عندنا ضمائر مشتركة مرة تنصب ومرة تجر، قال وهو ثلاثة:
ياء المتكلم نحو: ربي يعني يا ربي ها؟ تمام؟ أكرمن، أو هون ما بده إياها هو أصلا يعني ربي مو نداء، مبتدأ، يعني ربي هاي مبتدأ أكرمني، فهون الياء يا إخواننا في ربي مضاف إليه، مزبوط؟ الرب مبتدأ والياء مضاف إليه إذا هي مجرورة.
أكرمن هون في ياء طبعا بغض النظر هذا رسم القرآن أو لفظ القرآن، أكرمني هاي النون نون الوقاية والياء في محل نصب مفعول به ها؟ فالياء في ربي مجرورة وفي أكرمني منصوبة تمام؟ إذا مشترك بين الجر وبين النصب.
طيب، طيب مين بيعرب لي ربي؟
ربي نحن بنعرف هاي مبتدأ صح يا إخواننا؟
ها
ربي
ربي مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الضمة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة، والياء ضمير متصل ربي مبني على السكون في محل جر شو؟ مضاف إليه.
أكرمني الياء ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به، والنون للوقاية، الياء المحذوفة للرسم العثماني أو لرسم القرآن هي مفعول به، في إشكال؟
إذا الأولى في محل جر ها؟ نفس العملية لما بقول لك مثلا:
ها
كتابي مفيدٌ.
كتابي أيضا نفس العملية: كتاب مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الضمة المقدرة على ما قبل ياء المتكلم منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة، والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه، ومفيدٌ خبر.
نعم؟
هلا جملة أكرمني هي الخبر أي نعم.
فبنقول بعد ما نعربها إعراب مفردات: أكرم فعل ماض والنون للوقاية والياء مفعول به والجملة جملة فعلية في محل رفع خبر لربي، طبعا هون ربي أكرمني هون الخبر إجا جملة هون الخبر إجا مفرد، تمام يا شباب؟ طيب.
قال: وكاف المخاطب نحو ما ودعك ربك.
كذلك هذا من الحروف يا إخواننا شو؟ المشتركة:
ما ودعك ربك
ودعك ودع فعل ماض مبني على الفتح صح؟
والكاف ودعك ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به.
ربك رب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه ها مشترك، إذا الكاف هنا مفعول به منصوب الكاف هنا مضاف إليه مجرور، تمام يا إخواننا؟ طيب.
قال: وهاء الغائب نحو قال له صاحبه وهو يحاوره ها
قال له صاحبه وهو يحاوره
قال له هاي الهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر بحرف الجر، إذا هاي الهاء في محل جر بحرف الجر صح؟
صاحبه صاحب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه، إذا هاي في محل جر بحرف الجر بس وهذه صاحبه في محل جر مضاف إليه فثنين مجرور.
وهو يحاوره هاي ضمير يحاور فعل مضارع والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل نصب مفعول به.
إذا الكاف مشتركة بين النصب والجر الياء مشتركة بين النصب والجر الهاء مشتركة بين النصب والجر، في شي صعب؟ نعم.
وما هو مشترك بين الرفع والنصب والجر.
هلا هذا مشترك بين الرفع والنصب والجر شو قال؟
ربنا إننا سمعنا
شف لي قلم أسود
ربنا إننا سمعنا
تمام؟
ربنا الأصل شو؟ يا ربنا، إذا هو منادى مضاف ها يا ربَّ منادى مضاف منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره والنا اتصلت بالاسم ضمير متصل مبني على السكون في محل جر مضاف إليه ها مضاف إليه مجرور.
طيب إنّ حرف مشبه بالفعل ونا اسمها منصوب، اسم إن منصوب.
سمعنا نا الدالة على الفاعلين صح؟ في
محل رفع فاعل ها؟ إذا جاءت مجرورة وجاءت منصوبة وجاءت مرفوعة.
هذا ضمير مشترك، لذلك هي النا تدخل على الفعل وتدخل على الاسم وتدخل على الحرف: كتبنا، هون دخلت على الفعل صح يا إخواننا؟
إننا دخلت على الحرف.
كتابنا دخلت على الاسم، لذلك ابن مالك شو قال؟ قال:
للرفع والنصب وجرٍّ نا صلح
يعني صلح نا للرفع والنصب والجر.
للرفع والنصب وجر نا صلح كاعرف بنا فإننا نلنا المنح ها
اعرف بنا هون النا شو؟ في محل جر.
فإننا هون النا شو؟ في محل نصب.
فإننا نلنا هون النا شو؟ في محل رفع فاعل.
نفس الأمثلة الثلاثية.
واضح؟ ما فيها شيء.
طيب، خالص يا شباب؟ خالص؟ طيب.
الآن تكلم عن المتصل والمنفصل البارز، قال: والمستتر، الضمير المستتر ينقسم إلى مستترٍ جوازا ومستترٍ وجوبا.
فالأول المستتر جوازا: ما يلحظ في فعل الغائب أو الغائبة صح؟ طيب.
أو الصفات، الصفات يقصد بالصفات: اسم الفاعل، اسم المفعول، الصفة المشبهة، هي معنى الصفات.
قال: أو الغائبة أو الصفات، إذا نحن عندنا أخذنا سابقا قاعدة أغلبية إنه الضمير إذا كان للغائب أو الغائبة شو بيكون؟ بيكون مستتر جوازا صح؟
أو الصفات، الآن رح يجيب لهم أمثلة اللي هي: بكرٌ فاهمٌ، الكتابُ مفهومٌ، خطه حسنٌ، هي الصفات.
أو اسم الفعل الماضي، إذا هذول كم شغلة يا إخواننا؟
شو عم بيقول أول واحدة؟
واحد: فعل الغائب أو الغائبة.
اثنين: الصفات اللي هي اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة.
شو بعدين؟ اسم الفعل الماضي.
شو بهذول؟ قال: هذول الفاعل تبعهم يستتر جوازا.
شو يا إخواننا؟ قبل ما تكتبوا، الفاعل تبعهم شو؟ يستتر جوازا. شوفوا الأمثلة الآن اللي جابها ها:
قال: تقول: عليٌ فهمَ.
بالنسبة لفعل الغائب شو قال؟
عليٌ فهمَ
علي مبتدأ، فهم فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
إذا الفعل الماضي فاعله يستتر جوازا، بتعرفوها هي معروفة ما فيها شيء، طيب.
قال: وهندٌ فهمت، كذلك
هندٌ فهمت
هاي التاء حرف هاي مو ضمير، تاء التأنيث الساكنة لا محل لها من الإعراب، والفاعل
ضمير مستتر جوازا تقديره هي.
في إشكال؟ إذا الفعل الغائب سواء كان للمذكر أو للمؤنث فاعله يستتر جوازا، تقديره هو أو هي، تمام؟ طيب.
قال: وبكرٌ فاهمٌ، هلا الصفات اسم الفاعل شو قال؟
بكرٌ فاهمٌ
قال: بكرٌ شو بنعربها؟ مبتدأ، وفاهمٌ؟ خبر، طبعا هذا خبر مرفوع صح؟ الخبر هون على وزن شو؟ على وزن فاعل، ونحن قلنا اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم، يعني اسم الفاعل شو بده؟ بده فاعل، فبنقول خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر، هذا اللي بدنا إياه نحن ها، جوازا تقديره هو، معناته فاهم مثل فهِمَ.
فاهم شو؟ مثل فهِمَ.
اكتبوا، بتحبوا تكتبوا اكتبوا يلا.
بتطولوا وأنتوا عم تكتبوا، شو هن ثلاث سطور كلهم!
يا شباب هذول لا تكتبوهن هذول مكتوبين.
هلا والأمثلة مكتوبين بس عم نشرحهم، في شغلات بدها كتابة بسيطة.
يعني هلا اللي بده يكتب يكتب هاي: والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
لما بتقول انتبهوا يا إخواننا، لما بتقول: بكرٌ فاهمٌ كأنك بتقول: بكرٌ فهِمَ.
نفس الأولى: عليٌ فهِمَ، عليٌ فاهمٌ، تمام؟ طيب.
هلا هاي مثال لشو جبناها نحن؟ لاسم الفاعل.
هلا شو المثال اللي بعده؟ لاسم المفعول، شو عم بيقول؟ عم بيقول: الكتابُ مفهومٌ.
الكتابُ مفهومٌ
مر معنا يا إخواننا إنه اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول.
طيب هلا الكتاب مبتدأ سهلة هاي، صح؟
مفهومٌ خبر، والتتمة بتعرفوها مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
ونائب الفاعل، لأنه لأنه مفهوم مو هو يعمل عمل الفعل المبني للمجهول، إذا بده نائب فاعل ما بده فاعل، ونائب الفاعل ضمير مستتر وهذا الشاهد يا إخواننا جوازا تقديره هو.
فاسم المفعول ضميره يستتر جوازا.
تمام؟ طيب.
هذول بيعبروا عنهم يا إخواننا اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة بيسموهم صفات.
نحن بنفكر إنه الصفة بس إنه جاء الرجل العاقل، والعاقل صفة، الصفة كلمة عامة، تمام؟ تمام؟
بيسموها نعت وبيسموها صفة.
نعت خاصة، صفة عامة، أي نعم.
خالصين يا كرام؟
خالص؟ يلا.
نعم، ها، كأنك عم بتقول، ها، أحسنت، الكتاب فُهِمَ.
فهم نائب الفاعل ضمير مستتر جوازا.
قاعدة لا تنسوها: اسم الفاعل مثل الفعل المبني للمعلوم، واسم المفعول مثل الفعل المبني
للمجهول، طيب ها.
هلا الشغلة هي واحدة اثنتين ثلاثة، الرابعة الصفة المشبهة شو قال؟
قال: خطه حسنٌ.
خطه حسنٌ
نكتتكم نكتة أنا مرة عن حسن بتتذكروها؟
شيخ علاء في واحد كانوا زمان يأخذوا على الخط مصاري.
مثلا أنت اسمك حسن، بتروح بتكتب اسمك على الحرف خمس ليرات.
فهذا الزلمة ما معه مصاري، راح على الخطاط قال له: شو اسمك؟ قال له: اسمي خس.
شو؟ خس كم حرف؟
شو بتختلف عن حسن؟
ولا شيء بس هاي حرفين بيأخذ عليها عشر ليرات.
بس إجا بده يحط النقطة، قال له: الله يخلي لي إياك، بس حط لي النقطة هون آخر شيء، قال له: اسمه خس بس حط لي النقطة آخر شيء، مشان يدفع عشر ليرات.
طيب، هاي النكت! تمام؟ مو في واحد حمصي وفي واحد حوراني وفي واحد، لازم النكتة الواحد يستفيد منها!
طيب، خطه حسنٌ
خطه شو إعرابها يا إخواننا؟
مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والهاء مضاف إليه صح؟ لأنها اتصلت بالاسم، يا عيني عليكم.
وحسنٌ؟ هاي صفة مشبهة، من أوزان الصفة المشبهة.
حسنٌ خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والفاعل؟ هذا الشاهد، ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
هذول كلهم عم يستتر الفاعل تبعهم جوازا.
طبعا الصفة المشبهة يا كرام نحن لما قلنا الصفة المشبهة مشبهة بشو؟
باسم الفاعل، اسم الفاعل يعمل عمل المبني للمعلوم إذا بيرفع فاعل، والصفة المشبهة هي بتشبه اسم الفاعل إذا ترفع فاعلا.
طيب، وشتانَ، آخر واحدة اسم الفعل الماضي.
شيخ علاء خلصت؟ اكتب على مهلك، طيب.
شتانَ
شتانَ مرت معنا: اسم فعل ماض بمعنى شو؟
بمعنى افترق ولا بَعُدَ؟ هيهات بمعنى بعد، مزبوط؟
رجعوا لنا إياهم يا أخي مشان ما نخربط.
مصدقينكم، والله مصدقينكم، بس ارجعوا إليها.
طيب.
هيهات بمعنى بعد، وشتان بمعنى افترق.
طيب، افترق فاعله ضمير مستتر جوازا تقديره هو، صح؟ صح.
طيب شتانَ؟ اسم فعل ماض مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
صح؟
إذا هاي خمسة أشياء يا إخواننا ترفع فاعلا مستترا جوازا.
حلوة هاي القاعدة، ما؟ ضبطهم.
شو الشغلات اللي بتكون جوازا؟ هي هنّ:
فعل الغائب، الصفات اسم الفاعل اسم المفعول الصفة المشبهة، اسم الفعل الماضي.
تمام؟ فأي واحدة بتيجي معك من هذول يا إما بيكون فاعلها ظاهر، أو فاعلها مستتر جوازا، ما بيجي مستتر وجوبا.
طيب، نمسح؟
مين قال: بس دقيقة؟
تفضل يلا.
المعوّل عليه المستوى الأول، اللي بيفهم المستوى الأول بينطلق، اللي ما بيفهم المستوى الأول راحت عليه، بده يرجع يسمعه، المستوى الأول مسجل، اللي حاسس حاله ضعيف يرجع يسمعه، موجود على التيليجرام وببلاش، بالنسبة إله ببلاش بالنسبة إلنا تعب وجهد وخالصين؟ طيب.
نفس الشيء بكرة رح يصير معنا بالمنطق، بكرة بنبلش بالمستوى الثاني بيجي واحد مثل اللي مضيع حاله.
ليش شو فائدة التدرج بالعلم؟
أنا بدي أقرأ خمس مستويات بالمنطق، خمس مستويات باللغة، خمس، بدي أمشي، فإذا أجا واحد بالمنطق بالمستوى الثاني مو فهمان المستوى الأول ما رح يمشي معنا.
حتى هذا سهل على حسب هذاك يعني، هذاك بده تشغيل مخ.
كله سهل هو، بس في شيء سهل في شيء أسهل.
أما مشكلة الضعف العلمي عند كل المتعلمين، عند كلها ارجع للمشكلة الأساسية إنه ليش هذا الشخص ضعيف بالفقه؟ ضعيف بالنحو؟ ضعيف بالبلاغة؟ ضعيف بالتفسير؟ ما قرأ العلم بشكل مدرج.
تمام؟ بدك تقرأ العلم بشكل مدرج.
قالوا أنا ذكرت لكم آية: كونوا ربانيين بما كنتم تعلّمون الكتاب، قال: الرباني هو الذي يربي بصغار العلم قبل كباره.
هاي معنى الرباني: يربي بصغار العلم قبل كباره، بتبلش هيك صغير من بذرة وهكذا، بتصير شجرة كبيرة.
هلا هو قطر الندى كتاب للمبتدئ، يعني للمبتدئ طبعا بيختلف العصر، اليوم اللي دارس قطر الندى بيقول لك: أنا دارس قطر الندى، إيه شو يعني؟ شو نساوي لك يعني؟ يعني وإذا دارس قطر الندى، يعني يتفاخرون به، أما هو لا يتفاخر به، كتاب جيد بس ما مو فيه وتبين عضلات المعلم يعني.
أما ابن هشام الأصل هو ألفه هو رقم واحد، ألف قطر الندى، شذور الذهب، الجامع الصغير أو شذور الذهب أوضح المسالك الجامع الصغير مغني اللبيب، هاي خمس مستويات.
أيه بس نحن للضعف صرنا نضطر شو؟ نرجع نحط مستويين ثلاث قبل نقرأ قطر الندى.
لسه بالبلاغة الوضع أتعس، البلاغة علم بده شغل ها، في ناس تفكروا إنه والله النحو أسهل، النحو بسيط، أصعب النحو، النحو بسيط بالنسبة للبلاغة، هذيك فيها قواعد أكثر، بالعكس اللي بيقرأ بلاغة، البلاغة لا تقرأ إذا ما قرأنا النحو، يعني إذا واحد جاي بده يقرأ بلاغة بنقول له: لازم تكون قرأت نحو.
ما بصير، فهو يقرأ بعد ما واحد يقرأ له مستويين ثلاث في النحو بيقرأ بلاغة، أو بده يأخذ معلومات بلاغية سطحية.
هلا مثل المنطق والفلسفة، المنطق يقرأ قبل الفلسفة، إذا واحد يقرأ فلسفة ومو قارئ منطق ما رح يفهم، ما رح يفهم يعني عن تجريب ما رح يفهم.
طيب.
قال: والثاني ما يلحظ فيما عدا ذلك، كافهم، هذا مستتر شو؟ مستتر وجوبا.
وتفهم يا أحمد، مستتر وجوبا.
وأفهم للمتكلم، مستتر وجوبا.
ونفهم أيضا مستتر
نحن وجوبا.
ولا يكون الضمير المستتر إلا في محل رفع، يعني ما في عندي ضمير نصب مستتر، بس تقول مستتر معناته مرفوع، شو إعرابه؟ قال: يا فاعل يا نائب فاعل، تمام؟
ما بيجي في محل نصب، شايف ما أحلاها القاعدة؟ قاعدة مرتبة هاي.
ولا يكون الضمير المستتر إلا في محل رفع.
هلا أنا ذكرت لكم شغلة يا إخواننا لما قلت: الكتاب مفهوم، قلنا هذا مستتر شو؟ مستتر جوازا نائب الفاعل، هلا فيك تقول: الكتاب مفهوم مضمونه مثلا، مضمونه شو بنعربها؟
هي نائب الفاعل صح؟ ظهر، مو نحن قلنا مستتر جوازا معناته بجوز يظهر، فهون ظهر: الكتاب مبتدأ ومضمونه خبر وهي نائب فاعل والهاء مضاف إليه.
مثل لما بتقول لما قلت: إنها بقرة صفراء فاقع، لو سكتّ بتقول: الفاعل ضمير مستتر جوازا، فاقع لونها ظهر، لونها هي الفاعل، لون فاعل تمام؟ والهاء مضاف إليه.
نفس نفس الترتيب، طيب.
نعم؟
مفهومٌ
مفهوم اسم مفعول.
ليش مو؟ فُهِمَ.
إيه
فُهِمَ، أو يُفهَم، أي نعم.
بدك تكتب اكتب ها.
العلم
العلم اسم وضع لمسمى معين.
اسم العلم وضع لمين؟
مر معنا سابقا إنه النكرة لا يفهم منها معين، اسم وضع لمسمى معين بدون احتياج إلى قرينة.
شو؟
هلا اسم الإشارة يدل على مسمى بس شو بده؟ بده قرينة حسية، صح؟
تقول: هلا لو أنا وقفت هيك قلت: هذا، أنو واحد منكم؟
ما بتبين، بده قرينة حتى يفهم، نقول: هذا، هذا، ذلك، تمام؟
هلا اسم الإشارة من المعارف ولا لا؟ من المعارف ولكن لا يدل على على المسمى بنفسه، بده قرينة حسية.
اسم الموصول من المعارف، بس يدل على مسماه شلون؟ قال: بالجملة التي بعده توضحه، وتسمى صلة الموصول.
أما اسم العلم لما بتقول: زيد، ما بده ولا قرينة، يدل على شخص معين لو أنت ما عرفته ها، تمام؟ يدل على شخص معين اسمه محمد.
بدون أي قرينة، واضح الكلام؟
لاحظ ها: اسم وضع لمسمى معين، يعني معلوم، بدون احتياج إلى قرينة كأحمدَ وسعادَ، هي ذكر وأنثى أسماء علم، وبغدادَ والعراقِ، بغداد أيضا اسم علم على مدينة، والعراق اسم علم على مدينة، وهكذا.
فهي كلها أسماء أعلام، تمام يا إخواننا؟ شو؟ طيب.
وينقسم إلى ثلاثة أقسام: اسم وكنية
ولقب، ابن مالك شو قال؟ قال:
اسم يعين المسمى مطلقا علمه كجعفر وخرنقا
تمام؟ اسم، شوفوا ها:
اسم يعين المسمى مطلقا
هلكتني حط
اسم يعين المسمى مطلقا، شو يعني مطلقا؟ بدون قرينة، تمام يا إخواننا؟
فعم يقول الآن: ينقسم شو إلى ثلاثة أقسام، مين اللي بينقسم لثلاثة أقسام؟ العلم نفسه، لذلك ابن مالك شو قال؟ قال:
واسما أتى وكنية ولقبا وأخرن ذا إن سواه صحبا
فاللقب من أسماء الأعلام، والكنية أبو زيد أبو عمرو من أسماء الأعلام، وهكذا.
لاحظ ها: قال: وينقسم يعني العلم إلى ثلاثة أقسام: اسم وكنية ولقب.
قال: شو هي الكنية؟ قال: كل مركب إضافي.
لما بتقول: أبو بكر ها
جاء أبو بكر
هاي أبو شو إعرابها يا كرام؟
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف، وبكر مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره صح؟
هذا شو اسمه؟ هذا اسمه مضاف اللي هو الفاعل، وهذا شو اسمه؟ مضاف إليه صح؟ طيب.
ف شو عم بيقول؟ الكنية شو؟ كل مركب إضافي، عرفنا شو معنى إضافي؟ مضاف ومضاف إليه، صدره أب أو أم كأبي بكر وأم عمرو ها
جاءت أمُّ عمرٍو
هاي أم شو؟ فاعل طبعا وهي مضاف وعمرو مضاف إليه.
اليوم بالعامية الكنية شو؟ يعني من أي عيلة أنت، بيقول لك: أنا كنيتي العاسمي، أنا كنيتي فليون، تمام؟
أما باللغة العربية الكنية بيقول لك: شو كنيتك؟ بتقول لي: أبو محمد، شو كنيتك؟ بتقول لي: أبو يزن، شو كنيتك؟ أبو خريوش مثلا.
تمام يا إخواننا؟
بالعامية بيقول لك: شو كنيتك؟ هاي الكنية، الكنية هو ما يصدر بأب أو أم: كنيتي أبو بكر، أبو عمرو، أم بكر، أم عمرو وهكذا.
طبعا هاي الكنية عند النحويين، الكنية عند المحدثين أوسع، تمام؟ الكنية عند المحدثين أوسع.
قرأنا مستويين هون حديث أو ثلاثة بعدين وقفنا ما عاد لقينا مكان.
كمان هذا علم الله يرحم أيامه، تفضل.
أحسنت، صحيح يكنى بأبي كذا صح، أو يُكنى بأبي كذا صحيح هذا الكلام، أي نعم.
طيب.
قال: كل مركب إضافي صدره أب، لذلك في عندنا مبحث بعلم المصطلح اسمه: الأسماء والكنى، مثل الأسماء الستة هون.
لا بد إنه نعرف الراوي الحديث اسمه ونعرف كنيته ونعرف بلده، تمام؟
هاي وظيفته.
هذا وين كنيته، بأي بلد كان، شو علاقة بأي بلد؟
ع حسب في بلاد كان فيها فتن، الإمام مالك قال عن الكوفة أو البصرة، قال: يخرج الحديث من عندنا شبرا فيعود إلينا ذراعا، يعني وضاعين فيها وضاعين كثر كذابون.
قال الحديث بيطلع من عندنا شبر بيرجع متر من عندهم، بيزيدوا عليه بيباروه.
طيب.
كأبي بكر وأم عمرو
بدنا نسوي دورة بالمصطلح، تقرؤوا؟ من الأول؟
إيه بس إذا ما بدكم تسووا امتحانات شو بدي فيها؟ بدي أشوف النتائج، ناس عم تكتب عم تثمر.
واللقبُ:
كل ما أشعر برفعة أو ضعةٍ.
شو يا إخواننا؟ قال: اللقب ها: ولا تنابزوا بالألقاب، اللقب يا إما بيدل على فخامة ورفعة يا إما بيدل على ضعةٍ وهوان، تمام؟
هاي معنى: ولا تنابزوا بالألقاب.
لاحظ ها: قال: كل ما أشعر برفعة، طبعا هذا اللقب من شو؟ يعني أبو بكر علم ولا لا؟ علم.
قال: الرشيد لقب، يدل على الرشد، هذا علم ولا لا؟ نحن لساتنا عم نتكلم عن أقسام اسم العلم، فالرشيد شو عم بيقول؟ كل ما أشعر برفعة أو ضعة، يعني وضيع.
قال: كالرشيد هذا يدل على الرفعة، والجاحظ يدل على الضعة قال لجحوظ عينيه.
أنا كنت حافظ تاريخ وفاته من عيونه، 255 متوفي، 55 يعني على عيونه هيك ضبطهم.
طيب، عمرو بن بحر، هذا الزلمة قيل إنه مات بمرض النقرص، وهو مرض بيصيب الإنسان، قال: انقسم جسمه لنصفين، نصف لو نشرته بالمنشار لا يشعر، ونصف لو وقفت عليه ذبابة لأفزعته، يتألم ألما شديدا.
وقيل، وهاي الشغلة هاي اللي بتهمنا، إنه مات وقعت عليه مكتبته.
الجاحظ، وهو عم يقرأ، الكتب وقعت عليه فمات.
وفي ترجمته قال: كان لا يبدأ بكتاب إلا يختمه، مو يمسك كتاب هيك يقرأ صفحتين لا، وما كان عنده مصاري، كان يروح يعني شغل شغل كبير الجاحظ مو، الله يرحمه، لولا أن كان معتزليا، اسمه عمرو بن بحر.
طيب.
السفاح، العباس السفاح إيه أذكر السفاح الثاني جمال باشا السفاح، وأبو العباس السفاح.
هو أبو العباس سمى نفسه بالسفاح لشدة الكرم تبعه.
إيه مشترك يعني، مشترك صحيح، أما الجاحظ شلون بدنا نقول مشترك؟ الجاحظ عيونه بارزين.
أي نعم.
والاسمُ ما عداهما كهارونَ وعمرَ.
ويؤخر اللقب عن الاسم، لما بدك تكتب بتقول: هارون الرشيد، هارون اسم والرشيد لقب، ما بصير تقول: جاء الرشيدُ هارونُ، جاء هارونُ الرشيدُ.
شوف ابن مالك شو بيقول؟
واسما أتى وكنية ولقبا وأخرن ذا إن سواه صحبا
الصفة لا تتقدم على الموصوف.
لكان؟ إذا الصفة تقدمت على الموصوف تعرب حالا:
لمية موحشا طلل يلوح كأنه خلل
مزبوط؟
كهارون الرشيد، وعمرو الجاحظ، عمرو الجاحظ هو نفسه عمرو بن بحر الجاحظ.
ولا ترتيب بين الكنية وغيرها، تمام؟
يعني بتقول: جاء أبو حفصٍ عمرُ الفاروقُ، جاء عمرُ الفاروقُ أبو حفصٍ، الكنية فيك تقدمها فيك تؤخرها، أما اللقب يؤخر عن الاسم.
واضح يا إخواننا؟
والحمد لله رب العالمين.
