الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم وأكرمنا بنور الفهم وافتح علينا بمعرفة العلم وسهل أخلاقنا بالحلم واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
أما بعد فهذا هو الدرس الخامس عشر في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
وأعتقد أننا انتهينا من الحديث عن القضاء والقدر.
وقد علمنا أن الإيمان بهما ثمرة لضرورة الإيمان بصفات الله عز وجل
إذ إن من صفاته العلم.
والقضاء هو علم الله عز وجل بكل ما سيقع في المكونات من القضايا الكونية ومن أفعالنا الاختيارية.
الآن ننتقل إلى آخر مبحث من مباحث الإلهيات
ونحن كما تعلمون قد قسمنا بحوث العقيدة الإسلامية اتباعا لنهج السلف إلى قسم الإلهيات ثم النبوات ثم الكونيات ثم الغيبيات.
البحث الأخير الذي نحن الآن بصدده هو موضوع رؤية الله سبحانه وتعالى، رؤية العبد ربه عز وجل.
هذا الموضوع يتناول ثلاثة جوانب:
الجانب الأول: البحث في أصل رؤية العبد ربه، أهي من الممكنات أم من المستحيلات؟
ونحن قد قسمنا الأمور كلها كما تعلمون إلى ممكنات وواجبات ومستحيلات.
رؤية الإنسان ربه إن في دار الدنيا أو في الآخرة من الممكنات أم من المستحيلات؟ هذا هو البحث الأول.
البحث الثاني: هل دلت الأدلة العقلية والسمعية يعني قرآن سنة
على أن العبد يرى ربه يوم القيامة إذا ختمت له بخاتمة حسنة إذا ختمت حياته بخاتمة حسنة، هذا الموضوع الثاني.
الموضوع الثالث هو: هل دل السمع، قرآن، سنة، على وقوع هذه الرؤية لكائن ما في دار الدنيا، مثلا لرسولنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم؟
إذن موضوع رؤية العبد ربه يتفرع إلى ثلاثة فروع:
الفرع الأول: أصل الرؤية أهي من الممكنات عقلا أم من المستحيلات؟
جمهور المسلمين وبكلمة جامعة أهل السنة والجماعة كلهم متفقون على أن رؤية العبد ربه من الممكنات.
بقطع النظر عن وقوعها وعدم وقوعها، هي في ميزان العقل من الممكنات وليس من المستحيلات.
من الذي خالف في هذا؟ المعتزلة.
قالوا لا، رؤية العبد ربه ليست من الممكنات بل هي من المستحيلات، المعتزلة، نعم.
حسنا الآن ما هو دليل المعتزلة فيما ذهبوا إليه؟
وما هو دليل جمهور المسلمين، السلف الصالح، أهل السنة والجماعة على أن الرؤية من الممكنات؟
يعني قبل وجود المعتزلة كل المسلمين في عصر الصحابة والتابعين كلهم متفقون على أن رؤية العبد ربه من الممكنات.
ثم إن المعتزلة جاؤوا فخرقوا هذا الإجماع وقالوا لا، هذا مستحيل.
طيب لماذا؟ لماذا رؤية العبد ربه من المستحيل؟ قالوا:
أنت عندما تنظر إلى شيء فتقع عيناك عليه لا بد أن ينبثق من عينيك خطان في زاوية منفرجة هكذا
والشيء الذي تراه لا بد أن يكون محصورا في هذين الضلعين بين هذين الضلعين لهذه الزاوية.
وإلا لا يمكن. فأنت إذا نظرت إلى كائن هناك
ينطلق خط من يمين هذا الكائن وخط من يساره والشيء المرئي يكون بين هذين الخطين، يعني مستحيل أن تنظر إلى هذه الجهة ويكون المرئي هنا أو يكون المرئي هنا.
طيب وقد علمنا أن الله عز وجل لا يحصره مكان.
لا يجوز لك أن تقول الله عز وجل موجود في هذه الزاوية، في هذه البقعة، وقد أوضحنا ذلك فعلا.
الله سبحانه وتعالى خالق المكان فكيف يحده المكان؟
وهو خالق الزمان إن قلنا هنالك زمان، فكيف يحيط به الزمان؟ انتهينا من هذا الموضوع.
هذا هو دليلهم الأول.
ثم يستدلون أيضا بالقرآن.
يقولون إن سيدنا موسى عندما كلمه ربه قال: رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ.
فبماذا أجابه الله؟
قَالَ لَن تَرَانِي
وَلَـكِنِ انظُرْ إِلَى الْجَبَلِ فَإِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهُ فَسَوْفَ تَرَانِي.
دليلهم الأول قوله تعالى: لَن تَرَانِي.
فقد أعلن الباري لسيدنا موسى أن موسى لا يتأتى له أن يرى الله عز وجل.
ويقولون إن لن هذه للتأبيد.
في فرق بين لا تراني وبين لن تراني. لا تراني الآن، ممكن بعد شهر، شهرين، بعد سنة في دار الآخرة ترى، لكن إذا قال لن، فلن تدل في النفي على النفي مؤبدا.
طيب
ثم إن الباري عز وجل علق إمكان رؤية موسى ربه على استقرار الجبل في مكانه.
وقد علم الله أن الجبل لن يستقر في مكانه عندما سيتجلى الله عز وجل عليه.
فهذا دليل آخر، إذاً المعتزلة استدلوا بدليلين:
دليل فكري عقلي
ودليل من السمع يعني من كتاب الله سبحانه وتعالى.
طيب
بماذا رد الجمهور؟
أولا الجمهور قبل أن يردوا استدلوا على إمكانية هذه الرؤية بكلام الله عز وجل.
ربنا عز وجل يقول عن المؤمنين الذين ختم الله لهم بخاتمة الحسنى:
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ.
صريح، كلام صريح.
ويقول عن الجاحدين والكافرين والذين كتب عليهم الشقاء الأبدي يقول عنهم:
كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ.
طبعا
لماذا قضى الله بأن يكونوا محجوبين عن الله؟ عقابا لهم.
طيب المؤمنون الذين ختم لهم بالحسنى لم يعاقبوا، إذاً لن يكونوا محجوبين عن الله عز وجل، هذا أول دليل.
دليل سمعي الذي نقرأه في كتاب الله ولا يقبل التأويل.
طيب وماذا عن استدلالات المعتزلة؟
الدليل العلمي الأول
قال أهل السنة والجماعة، جمهور المسلمين
يعني الإجماع الذي كان سائدا في عصر الصحابة وعصر التابعين قبل أن ينبثق، يعني تنبثق بدعة المعتزلة
قالوا: ربنا عز وجل الذي خلق لنا طاقة الرؤية بهاتين العينين، أهو عاجز عن أن يخلق في كياناتنا طاقة لرؤيته تتناسب وذاته العلية؟
عاجز يعني؟
من قال إن الإنسان عندما يكرمه الله برؤية ذاته العلية سيبقي هاتين العينين الضعيفتين بهما يرى الله؟
من قال هذا؟
وإذا أردتم أن تعتبروا الأجهزة التي يعيش بها الإنسان اليوم في هذه الحياة الدنيا هي مقياس الإمكانات يوم القيامة إذاً ينبغي أن تنكروا خلود الكافرين في نار جهنم أيضا.
لأنه الإنسان إذا ألقي في النار، ربع ساعة نصف ساعة ساعة بينهري وبيروح.
في حين أن الله عز وجل قضى بعكس ذلك: كُلَّمَا نَضِجَتْ جُلُودُهُمْ بَدَّلْنَاهُمْ جُلُوداً غَيْرَهَا.
طيب كمان لازم تنكروا هذا الشيء.
كل مقاييس النعيم يوم القيامة ومقاييس العذاب يوم القيامة
لا تتناسب مع هذه القدرات البسيطة الضعيفة التي نتمتع بها في دار الدنيا، نعم.
فيا عجبا لمن يتصور أن الله عز وجل لا يتأتى له أن يرينا ذاته العلية إلا بهالعينين الضعيفتين!
ونحن نرى في دار الدنيا قدرات متنوعة، العقاب يعني النسر
له عينان عجيبتان غريبتان، يرى أضعاف ما تراه عيناك أنت بالنسبة للبعد المكاني.
ترى ذلك.
طيب كيف؟ الباري عز وجل متعه بقدرة بصرية تتناسب مع حاجاته.
منين بده يأكل ويشرب؟
بيعيش بهالجو وبيطلع من بعيد لبعيد، ينقض على فريسته على بعد كذا كيلومتر، أنت لا تراها.
بالنسبة لنا، ربنا عز وجل جعل القدرة البصرية بالقدر الذي نحن نحتاج إليه في هذه الحياة الدنيا، نعم.
فربنا عز وجل عندما يكرمنا بأن نرى ذاته العلية
لا يتركنا لهاتين العينين الضعيفتين، لا، سيمتعنا بأداة بصرية نستطيع أن نرى بها ذاته العلية،
وسوف تكون هذه الأداة للإبصار متفقة مع ذاته سبحانه وتعالى، وهو الذي لا يحده زمان ولا مكان.
قال: طيب، وبالنسبة للدليل السمعي، عندما قال الله عز وجل لموسى لَن تَرَانِي؟
أهل السنة والجماعة قالوا: هذه الآية هي دليل لنا وليس دليلا للمعتزلة.
لأن سيدنا موسى عندما طلب الرؤية من الله، قال رَبِّ أَرِنِي أَنظُرْ إِلَيْكَ، كان يعتقد أن من الممكن أن يرى العبد ربه.
أفيكون المعتزلة أكثر علما بهذه المسألة من سيدنا موسى؟!
لا.
لو كان كلام المعتزلة في مكانه كان سيدنا موسى وهو نبي مرسل أولى من المعتزلة بأن يعرف هذه الحقيقة، فما سأل موسى ربه أن يراه إلا وهو يعلم أن رؤيته من النوع الممكن.
أما لن، قالوا: لن تدل على نفي، ماذا؟ النفي المؤبد.
قال أهل السنة والجماعة: من أين لكم هذا؟ رجعنا كتب اللغة العربية، ما قال أحد إن لن للتأبيد. ابن هشام له كتاب اسمه المغني اللبيب
نعم يتحدث عن الحروف ومعانيها، ما أبدا.
والقرآن بيدل على خلاف ذلك
أبدا.
يقول القرآن عن اليهود: وَلَن يَتَمَنَّوْهُ يعني الموت.
فتمنوا الموت إن كنتم صادقين، بعدين شو قال: وَلَن يَتَمَنَّوْهُ أَبَداً بِمَا قَدَّمَتْ أَيْدِيهِمْ.
بعدين يوم القيامة هؤلاء اليهود هل يتمنونه وهم في النار أم لا؟
نعم، قَالُوا يَا مَالِكُ لِيَقْضِ عَلَيْنَا رَبُّكَ.
فها هم في دار الدنيا يقول الله عز وجل عنهم أنهم لن يتمنوا الموت ولكنهم يوم القيامة سيتمنونه.
إذاً فلن ليست للتأبيد كما قالوا.
إذاً مذهب أهل السنة والجماعة الذي كان عليه عامة أصحاب رسول الله هو الصحيح، على أن كثيرا من المعتزلة رجعوا عن هذا.
وقد رأيت من ترجم للإمام الزمخشري وهو من المعتزلة
رأيت من ترجم له وقال إنه عاد في أخريات حياته إلى عقيدة أهل السنة والجماعة وسأل ربه أن يغفر له ما كان منه في الزمان الأول: اغفر لعبد تاب من فرطاته ما كان منه في الزمان الأول، نعم.
هذا هو الموضوع الأول انتهينا منه.
الله الله الله الله
الله الله الله الله
المسألة الثانية: حسنا، عرفنا أن رؤية العبد ربه من الممكنات العقلية.
لكن السؤال الآخر: هل دل الدليل العقلي ودليل السمع من القرآن والسنة على أن المؤمنين يرون ربهم فعلا يوم القيامة؟
هل هذا الإمكان يعني أنه سيتحقق أيضا؟
نعم
أيضا اتفق أصحاب رسول الله، السلف الصالح، كلهم
على أن العبد إذا ختمت حياته بخاتمة حسنة سيرى ربه.
ونسأل الله أن يجعلنا من أصحاب هذه الخاتمة الحسنة، أكيد.
طيب ما الدليل؟
الدليل ما ذكرناه من البشارة التي يخاطبنا بها ربنا عز وجل عندما يقول:
وُجُوهٌ يَوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ.
هالكلام هذا بيقبل التأويل؟ إِلَى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ.
طيب
ثم كلامه الآخر: كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ.
لما حجب الله عز وجل عنه قوما عنه بالسخط، دل على أن قوما آخرين سيرونه بالرضا.
وهذا ما استدل به الإمام الشافعي.
جاءه استفتاء من الصعيد وهو في مصر
يقول: يا سيدي هل يرى العبد ربه يوم القيامة؟
فكتب جوابا على هذا الاستفتاء:
نعم، واستدل فيما استدل بقوله تعالى: كَلاَّ إِنَّهُمْ عَن رَّبِّهِمْ يَوْمَئِذٍ لَّمَحْجُوبُونَ.
ثم كتب: لما حجب الله عنه قوما بسبب السخط، دل على أن قوما آخرين سيرونه بسبب الرضا، برضاه عنهم.
وكان الربيع من تلامذة الإمام الشافعي موجودا في المجلس فقال: يا سيدي أموقن أنت بهذا؟
