الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرتك لي رحمتك بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم،
وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم،
واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد فهذا هو الدرس الحادي والثلاثون
في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
وأعود فأذكركم بأنا قد بدأنا
بالقسم الأخير، القسم الرابع من أقسام
العقيدة الإسلامية وهو قسم الغيبيات.
وأذكركم بأننا افتتحنا هذا القسم
بدراسة مفصلة للمنهج العلمي
الذي ينبغي أن نتبعه في معرفة الغيبيات.
كما انتهينا
إلى أن معرفة الحقائق الغيبية
معرفة يقينية قطعية
ليست
هي محصورة في ذات الله سبحانه وتعالى، وليس من الممكن
أن يصل أي إنسان مخلوق إليها،
وإنما العلم بها
محصور في ذات الله سبحانه وتعالى.
وذكرنا الأدلة العلمية على ذلك،
ومن هذه الأدلة العلمية
قول الله عز وجل: وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها إلا هو.
وقلنا إن المراد بمفاتح الغيب دساتير الغيب، مقاليد الغيب.
مقاليد الأمور الغيبية
التي لم تقع بعد، بيد من؟ ليست بيد الإنسان.
إذاً لن يستطيع الإنسان أن يجزم
بما سيقع منها ما دامت مقاليدها ليست بيده،
نعم، ولذلك قال لا يعلمها -أي المقاليد- إلا الله لأنها ليست بيده.
ورددنا وأجبنا على
أوهام بعض الناس من الغربيين وغير الغربيين
في ذلك. نعم، وأمضينا في ذلك أظن درسين.
وربما
غاب عن هذين الدرسين بعض الإخوة،
وربما فاتهم الحديث في هذا الموضوع،
فأنا ألفت أنظارهم إلى سجلات هذه الدروس، بوسعهم أن
يحصلوا عليها، أو بوسعهم أن ينتظروا أن تبث نعم قريباً إن شاء الله.
المهم أننا دخلنا
إلى الحديث عن سلسلة الغيبيات
من بوابة المنهج، المنهج العلمي
الذي ينبغي أن نضبط أنفسنا به لمعرفة الغيبيات.
النقطة الثانية: بوسعنا أن نتنبأ بالغيبيات،
بوسعنا، لكن التنبؤ بالغيبيات لا يرقى إطلاقاً إلى درجة
اليقين؛ لأنك لا تعلم
ما الذي سيحصل من شذوذات كما يقولون في الطبيعة، هذا تعبيراتهم،
نعم، هنالك كتاب كبير
اسمه "غرائب الطبيعة"،
كلها أمور مخالفة لما يتوقعه العلم والعلماء،
نعم، واقعة في هذا العصر، نعم.
هذه النقطة الثانية.
اعتماداً عليها بدأنا نتكلم في الغيبيات.
تكلمنا في الدرس الماضي عن الأحداث التي تتعلق بالموت،
الموت لا، الموت ليس من الأمور
الغيبية لأنها أمور تحصل يومياً أمامنا ونراها ومن ثم فالموت ليس من الغيبيات،
لكن الأمور المتعلقة بالموت من الغيبيات.
ملك الموت الذي وكل بقبض الأرواح من الغيبيات،
أكيد، نعم، وقد تحدثنا في ذلك وذكرنا الأدلة على هذا،
وآمنا بهذه المسألة الغيبية اعتماداً على المنهج
الذي درسناه وضبطنا أنفسنا به.
ثم انتقلنا من الحديث عن قبض ملك الموت للأرواح
إلى الحديث عن السؤال
الذي يواجه به الملكان الموكلان بالإنسان بعد موته،
نعم، سواء دفن في قبر أو أكلته السباع أو احترق وذري رماده في الهواء والرياح،
نعم، لا بد من أن يرسل الله عز وجل إليه ملكين موظفين بهذا الأمر يسألانه عن الدين الذي كان عليه ويسألانه عن هذا الرجل الذي بعث فيهم من هو إلى آخره.
ووقفنا أظن عند ذلك، وذكرنا الأدلة الكثيرة التي ارتفعت إلى درجة التواتر،
لأننا قلنا منهج معرفة الأمور الغيبية محصور في الخبر المتواتر الذي يأتيك من مصدر موثوق به.
نعم، هذا هو المنهج. طبعاً جاءنا العلم بهذا
من رسول الله صلى الله عليه وسلم عن طريق أحاديث صحيحة كثيرة جداً بلغت مبلغ التواتر المعنوي.
نعم.
الآن
نذكر بعض الأمور التي قد تطوف بالذهن
في أعقاب حديثنا عن سؤال الملكين.
أكيد فينا من يقول: يعني كيف السبيل إلى أن
نعم، يتمتع الإنسان بقوة
نفسية، وبجرأة، وقدرة على أن
