الله الله الله الله
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
أنت ربي أنت ربي أنت يا الله حسبي
نظرة لي رحمة بي يا منجي يا معين
يا منجي يا معين
الحمد لله رب العالمين،
وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد،
فهذا هو الدرس الثاني والثلاثون في سلسلة دروس العقيدة الإسلامية.
انتهينا فيما أحسب من الحديث عن أول مسألة في المغيبات، وهي الأحداث الغيبية التي تتعلق بالموت، أو التي تأتي على أعقاب الموت.
ومن ذلك النعيم الذي يتعرض له الإنسان بعد موته أو العقاب الذي يتعرض له بعد موته.
انتهينا إلى أن كتاب الله سبحانه وتعالى أكد هذه الحقيقة، وأن الصحيح من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أكدت أيضا هذه الحقيقة.
وأجبنا عما يمكن أن يطوف بذهن بعض الناس من إشكال في هذا الصدد، أجبنا عن ذلك، نعم.
إذاً من الأمور الغيبية التي يجب على كل مسلم أن يعرفها وأن يجزم بها، أن الإنسان بعد الموت يتعرض إما للعقاب أي العذاب، وإما يتعرض للنعيم، سواء دفن في قبر، أو ألقي في بحر، أو أكلته السبع، كيفما كان مصيره لا بد أن يتعرض لذلك.
كذلك قلنا إن الله عز وجل يرسل إلى الميت بعد موته ملكين يسألانه عن دينه وعن هذا الرجل الذي بعث فيهم وهو سيدنا محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم، طيب.
الآن ما الذي ندركه بعد أن عرفنا هذه الحقيقة؟
أهم ما ينبغي أن نتنبه إليه بعد ما عرفنا هاتين الحقيقتين
اللتين تتعلقان بما بعد الموت أن فكرة التناسخ التي تطوف بأذهان بعض الناس فكرة خرافية باطلة لا يمكن لمسلم أن يعتنقها أو يعتقد بها، بل لا يمكن لعاقل يتعامل مع العلم أن يعتنقها ويعتقد بها.
والمراد بالتناسخ تصور أن روح الإنسان إذا فاضت وخرجت منه لبست جسما آخر مدة معينة ثم إذا مات هذا الإنسان الآخر انتقلت روحه إلى جسم ثالث وهكذا، بمعنى أن الأرواح أقل بكثير من عدد الأجساد.
هذه فكرة كانت موجودة عند قدماء اليونانيين واليونانيون كانوا معروفين بالأفكار الأسطورية عندهم، آلهتهم أسطورية وأفكارهم أسطورية وكانوا يعني يعتبرون أنه موضوع الأساطير جزء لا يتجزأ من حضارتهم.
وعرفت هذه الفكرة أيضا عند قدماء الفراعنة لكن هذا عبارة عن وهم باطل وفكر خرافي لا العلم يؤيده ولا الإسلام يؤيده.
وما ذكرناه من تعرض الإنسان بعد موته لسؤال الملكين وتعرضه للنعيم أو عكسه خير دليل على ذلك.
إذا مات الإنسان وتعرض للعقاب وكانت روحه قد انتقلت إلى جسم آخر، إذاً من هذا الذي سيتعرض للعقاب؟
وإذا شاء الله عز وجل أن يكرم هذا الإنسان في حياته البرزخية وأن يمتعه بالنعيم الذي يراه وادخره له إلى يوم القيامة وقلنا إن روحه قد ودعته إلى غير رجعة وحلت في جسد آخر، إذاً هذه الروح ستتقلب في المشاعر مع ذلك الجسد الآخر، ومن ثم فهذا الإنسان الميت في قبره لا يمكن إطلاقا أن نقول إنه يتعرض لسؤال أو يتعرض لعقاب أو يتعرض لنعيم بشكل من الأشكال.
هذا فضلا عن بيان الله عز وجل الذي يرد على هذه الخرافة فيقول: كل نفس بما كسبت رهينة، يعني روح الإنسان مرهونة بصاحبها، كل نفس، المراد بالنفس هنا الروح، بما كسبت رهينة.
هذه الروح اكتسبت، اكتسب صاحبها في دار الدنيا أمورا، أعمال صالحة أو أعمالا طالحة سيئة، هذه الروح تكون مرهونة على صاحبها من أجل أن يلقى الجزاء، وإلا كيف يلقى الجزاء؟ نعم، مستحيل.
هذا كلام الله سبحانه وتعالى ولا يمكن أن تؤمن بهذا الذي يقوله رب العالمين وأن يحتضن عقلك في الوقت ذاته هذه
