بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
العنوان الذي ذكرناه في الدرس الماضي:
في النهي عن التوسل إلى المأمورات بالمحرمات والشبهات.
يعني الله سبحانه وتعالى أمرني بأمر، لا يصح أن أصل إلى هذا الأمر بوسيلة مشبوهة أو محرمة.
وذكرنا قاعدة أن الغاية لا تبرر الوسيلة، يعني كون الغاية محمودة لا يعني أن تفعل أي وسيلة بالنسبة إليها.
وضرب هنا الشيخ سبعة أمثلة عن الوسائل المشبوهة والمحرمة التي توصل إلى الغايات النبيلة.
يقول:
الرابع: ضرب الأولاد وإهانتهم لأجل الزوجات، وهذا ذكرناه سابقا.
الخامس: الأمر بالمعروف مع السب والشتم واللعن والضرب.
طبعا هذا أنا قرأته لكن أريد أن أعلق عليه شيئا.
إنسان يريد أن ينهى شخصا عن منكر.
إنسان يريد أن ينهى شخصا عن منكر.
هذا النهي عن المنكر هو غاية محمودة، غاية محمودة.
لا يجوز أن ينهى عن المنكر بالمنكر.
هلا أنا لو نهيت عن المنكر بالسب والشتم والشدة، أكون نهيت عن المنكر بالمنكر.
يقولون: مر بالمعروف بالمعروف، يعني بحيث يكون الأسلوب جيدا، وانه عن المنكر بالمعروف.
الإنسان الذي ينهى عن المنكر بالسب والشتم والغلظة، ينهى عن المنكر سبا وشتما وغلظة، هو نهى عن المنكر، لكن وقع، وقع في منكر آخر وهو غلظته وشدته.
فتريد أن تنهى عن المنكر، هذه غاية محمودة، انه عن المنكر بالمعروف، انه عن المنكر بالمعروف ومر بالمعروف بالمعروف.
ويغلب على الشباب الذين يلتزمون جديدا، يلتزمون جديدا، أنهم يغلب عليهم الشدة القاسية.
حتى أنا سمعت مرة من أساتذتنا في المعهد أن طالب العلم الذي يدرس الشريعة في سنة أولى يأتي أهله إلى المعهد ويشتكون منه، إنه ابننا قبل أن يسجل في الشريعة كان جيدا، كانت أخلاقه جيدة، صار صعبا صار شديدا، أنتم ماذا تعلمون الأولاد؟!
تمام؟
فهو بمجرد أن دخل في الشريعة يريد أن يتمسك وأن يكون شديدا في تمسكه، فيظن أن الصلابة هذا فيه عزة للدين.
فحتى إن بعض طلاب الشريعة تقول له أمه: يعني سقى الله لما ما كنت تدرس شريعة، الله يرحم الأيام التي ما كنت تدرس فيها الشريعة! فهذه الشدة جعلت الناس تفر من الشريعة.
طيب ما المانع أن تكون شديدا على نفسك ولطيفا في الدعوة إلى الله كما كان النبي عليه الصلاة والسلام؟
النبي عليه الصلاة والسلام ما كان يساوم على الدين أبدا، الدين عنده خط أحمر، لكن كان النبي عليه الصلاة والسلام خلوقا، كان النبي صلى الله عليه وسلم رحيما، كان صلى الله عليه وسلم ودودا، ودودا.
ليس معناه والله أنت إذا تمسكت في الدين أن تكون غليظا، أن تكون قاسيا، فكم من إنسان يسيء إلى الدين من حيث لا يشعر!
قال: الأمر بالمعروف -هذا غاية محمودة- مع السب -هذه وسيلة محرمة- والشتم واللعن والضرب.
مرة ذكرت قصة للإخوة:
شخص مفطر في رمضان يدخن في صحن المسجد، تخيل! في رمضان ويدخن في صحن المسجد!
فجاءه إمام المسجد وكان شديدا، قال له: أنت ما تستحي؟ أنت ما فيك أخلاق؟
قال له: لا، ما في أخلاق.
لأنه الأسلوب القاسي يعني سيرد سيأتي بالرد القاسي.
قال له: لك أنت شو دينك؟ شو دينك أنت؟
قال له: يهودي!
خلص، انتهى، المفتاح خطأ، الدخول إلى شخصيته خطأ، انتهى هذا الكلام، قال له: أنا ديني يهودي.
أحد الإخوة يراقب هذا المشهد، ويراقب التشاحن الذي.. طبعا هذا الإنسان يدخن في المسجد، هذا حقيقة هذه وقاحة، مو فقط ارتكاب محرم، لكن نحن لا نريد أن نقع فيما وقع فيه.
فجاءه أحد الأشخاص الذي راقب هذا المشهد ورأى أن الموقف صار مشحونا بالشدة، قال له: لعله هذا الشخص يعني آذاك بالقسوة؟
قال له: إي والله نعم، آذاني.
قال له: وأنت لعلك معذور، أنت مفطر لأنك معذور، والمعذور أباح الله له سبحانه وتعالى الفطر.
يعني أراد أن يعلمه أنك أنت مفطر لأنك معذور، أنت لا تعصي الله تبارك وتعالى، لعلك، لعلك معذور، وهذا سامحه الله اشتد عليك، أسأل الله أن يبارك فيك ويعافيك، لكن هذا صحن مسجد يعني، لو ما يكون هذا التدخين في المسجد تعظيما لشعائر الله.
الأخ الذي شهد الموقف قال: أمسك السيجارة وأطفأها بيده.
خلص، انتهى، هذا موقف وهذا موقف.
هذا نهى عن منكر بالمنكر، وهذا نهى عن المنكر بالمعروف.
صورة ثانية، صورة ثانية:
شخص يقول: خرجت في السرفيس فنظرت إلى شخص بجانبي يلبس خاتما من ذهب، فقلت: أنا كيف أنهاه عن لبس خاتم الذهب؟ النبي عليه الصلاة والسلام نهى عن لبس الذهب للرجال من أمته، ونهى عن لبس الحرير للرجال من أمته، كيف سأنصحه؟ أنا لا أعرفه.
فبدأ يحدث نفسه بطريقة الدخول إلى هذا الشخص، فقال: قلت له: السلام عليكم. قال: وعليكم السلام.
قال له: لو كنت تجلس بجواري، وكان بجانبك عقرب يريد أن يلسعك، وأنا طنشت، ماذا يعتبر هذا؟ قال: هذا خيانة.
يعني أنت تستطيع أن تحميني لماذا لا تحميني؟
قال له: والله هذا الخاتم الذي تلبسه، أثره عليك في الآخرة أشد من أثر العقرب عليك في الدنيا؛ لأن العقرب يفوت عليك دنياك، أما هذا خاتم الذهب يفوت عليك آخرتك، أنت تلبس جمرة من النار.
قال: فخلع الخاتم ووضعه في جيبه.
هذا فرق، إذا نحن جميعا نحب من الناس أن يكونوا مصلحين، وأن يكونوا صالحين، لكن كيف تكون الطريقة للوصول إلى الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟
الله يلهمنا الصواب، {ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة}.
قال: السادس: إرضاء الوالدين بقطع الأرحام.
يعني أحيانا تجد أنا والدي وعمي العلاقة بينهما سيئة، فأنا بشكل تلقائي آتي إلى صف والدي، فلا أكلم عمي، طيب لماذا لا تكلم عمك؟
لا تكلم عمك لأن هناك خلافا بينه وبين والدك، أخي بينه وبين والدك، أنت ما علاقتك؟ هذا عمك، عمك هذا صنو أبيك، شبيه أبيك، هذا رحم من أرحامك.
لذلك نحن دائما نقول: الخصومات مصيبتها أنها تنعكس على كل الأسرة، إذا أنا في مشكلة بيني وبين أخي، سيقع مشكلة بين أولادي وأولاد أخي، وبين زوجتي وزوجة أخي، فتنقلب الأسرة الخصومة من شخصين إلى أسرتين، وهكذا عند العرب كانت سابقا الخصومات.
تنقلب إلى حرب قبائل بسبب هذه الخصومة، فأنا أرضي أبي، نعم، لكن لماذا أخاصم عمي؟
لماذا أضع حاجزا بيني وبيني وبين عمي؟
كذلك نفس العملية، أنا عند عندي مشكلة بيني وبين بين أمي وبين أختها، أي بين أمي وبين أختها، أنا ما علاقتي يعني في ذلك؟
فيوجد خصومة، أنا لا أقول لك: أنت ناحر أباك مناحرة، قل له: أنت مخاصم عمي أنا سأذهب لأسلم على عمي.
لا، لا تغظه، لكن لا تقاطع عمك.
لا تغظ أباك، ولا تقاطع عمك، طبعا هذا بعد أن تبذل الوسائل المطلوبة للصلح، والله سبحانه وتعالى يقول: {والصلح خير}، والنبي عليه الصلاة والسلام يقول: «لا يحل لامرئ يؤمن بالله واليوم الآخر أن يهجر أخاه فوق ثلاث، يلتقي الاثنان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ صاحبه بالسلام».
فدائما لا بد أن يكون عندنا ميزان دقيق في إرضاء الله وفي طريقة إرضاء الله.
إرضاء الله شيء، وطريقة إرضاء الله شيء آخر.
الوصول إلى الخير شيء، والخير شيء آخر.
فلا بد أن نميز -هذا ما يسمونه في علم الأصول- الوسائل والمقاصد.
هناك وسيلة وهناك مقصد، والمقصد يحدد الوسيلة بأن يجعلها بشروطها بأن تكون الوسيلة مباحة.
هذا حقيقة مبحث هام، يعني وأسأل الله يعني يعلمنا، وفيه تفاصيل كثيرة.
يقول:
السادس: إرضاء الوالدين بقطع الأرحام.
السابع: ضرب الزوجة والخادم إذا خاف تقصيرهما فيما يعدانه له من ماء الطهارة أو غيره.
يعني هو ضرب خادمه لأنه يخاف أن يقصر، سابقا كان الخدم يعدون، يهيئون ماء الوضوء للسيد، فهو يضربه لماذا؟ قال: أنا أضربه يعني أخاف أن يقصر في إعداد الماء، غايتي جيدة، أنا أريد ماء للصلاة، لكن أنت ارتكبت وسيلة سيئة، ضربت عبدك ظلما.
صل لله ولا تظلم عبدك.
صل لله ولا تظلم زوجتك.
في الحديث في صحيح مسلم الرجل الذي كان اسمه أبو مسعود الأنصاري كان يضرب عبدا له، قال: كنت أضرب غلاما لي، فرفع يده يريد أن يضربه، قال: فسمعت صوت النبي عليه الصلاة والسلام من خلفي ولم أره، وقال: «اعلم أبا مسعود أن الله أقدر عليك منك على هذا الغلام».
قال: فسقط السوط من يدي هيبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقال: يا رسول الله، هو حر لوجه الله، يعني أنا أعتقته لوجه الله.
قال: «أما إنك لو لم تفعل للفحتك النار بلهيبها» أو كما قال عليه الصلاة والسلام، الحديث صحيح.
فأنا أريد أن أصلي، يعني أنا قد أكون، قد أكون مثلا مدير شركة، عندي مسجد في الشركة، فدائما أصرخ على العمال أن ينظفوا المسجد، مسجد الذي يصلي، أنتم ما بتفهموا؟ أنتم ما بتخافوا الله؟
طيب أنت بدك تصلي ضروري تهينهم؟ ضروري تسيء إليهم؟
فأنت لا يحق لك أن تذلهم لأنك تريد أن تصلي مثلا.
قال: ضرب الزوجة والخادم إذا خاف تقصيرهما فيما يعدانه له من ماء الطهارة أو غيره ظنا منه أن ذلك غضب لله.
يعني هو لما يضرب عبده لماذا ما أعددت ماء للوضوء ظنا أنه هو يغضب لله، أنت لا تغضب لله.
قال: ولو غضب على نفسه لعصيانه لكان ذلك أولى به.
يعني مثلا أنا عبدي لو طلبت منه شيئا لي لي، ولم يطعني وغضبت عليه، أهون من أن تغضب عليه من أجل الصلاة، من أجل أن يعد لك ويهيئ لك الصلاة.
الفصل السادس عشر يقول: في الخروج من فرض إلى فرض قبل إتمامه، هكذا العنوان، يعني أنت أنه الفرض الأول ثم انتقل إلى الفرض الثاني، هذا بعض الناس أحيانا في حياته...
يشغل نفسه في خمسين عملا ولا يتم عملا منها.
أنا أريد أن أقرأ كتابا، أبدأ بالكتاب أقرأ ربعه، أبدأ بكتاب ثان أقرأ عشرين صحيفة منه، فـ ابتلينا بمصيبة عدم إتمام الأعمال.
يعني أنت إذا شرعت في عمل فاختمه، إذا بدأت في عبادة أتمها، لذلك رب العالمين ماذا يقول: {ولا تبطلوا أعمالكم}، شو يعني {ولا تبطلوا أعمالكم}؟ يعني بدأت بفريضة أتمها، بدأت بسنة أتمها، بدأت بمستحب أتمه، لا تشرع في عمل ثان قبل أن تنتهي من العمل الأول.
دائما نقول للناس أثناء صفوف الصلاة: لا تشرعوا في صف جديد قبل إنهاء الصف الذي قبله.
فالآن هو يريد أن يتكلم: لا يجوز لك أن تخرج إلى فرض قبل أن تتم الفرض الذي قبله.
قال: إذا شرع المكلف في فرض فسنح له فرض آخر، فإن كان الثاني أهم في الشرع أبطل الأول وأتى بالثاني.
مثل ماذا هذا؟ طبعا هنا ذكر مثالا للفرضين، مثل إذا أنت عم تصلي السنة وأقيمت صلاة الفريضة، ماذا تفعل؟ تسلم، لماذا؟ لأن الذي شرع فيه الإمام أهم من الذي شرعت فيه أنت.
يقول: فإن كان الثاني أهم في الشرع أبطل الأول وأتى بالثاني.
وله مثالان:
أحدهما: أن يشرع في صلاة الفريضة، فرأى إنسانا يكره امرأة على الزنا، هذا مثال، طبعا نحن عندنا يضربون مثالا، خليني أقرأ هذا المثال ثم آتي بأمثلة أخرى:
هو يصلي شرع دخل في صلاة الفرض، رأى وهو أثناء الصلاة شخصا يكره امرأة على الزنا، أو صبيا على اللواط، وهو قادر على الإنقاذ، يعني أنا إذا أوقفت صلاتي وقطعت الفريضة أستطيع أن أنقذ هذه المرأة من الإكراه، وأستطيع أن أنقذ هذا الطفل من اللواط، وهو قادر على الإنقاذ، فيلزمه الإنقاذ وقطع الصلاة.
أما إذا عارف نفسي أنا لا أستطيع أن أنقذهما تكمل الصلاة.
هلا أحيانا بيقولوا إذا كان الإنسان مثلا في صلاة مثلا واقترب الطفل من المدفأة مثلا يريد أن يحرق نفسه، هنا ما الحكم؟ تقطع صلاتك من أجل أن تحميه، لكن إذا أنت لا تستطيع أن تحميه أصلا هل تقطع صلاتك؟ يعني لو كان الذي يصلي مشلولا مثلا، أو أبكم، أو مشلول وأبكم لا يستطيع أن ينفع هذا الطفل بشيء، ما الحكم؟ نقول له: لا يجوز لك أن تقطع الصلاة.
الثاني: أن يرى إنسانا يقتل إنسانا وهو قادر على تخليصه، فيلزمه أن يقطع الصلاة ويخلصه.
إنسان يقتل إنسان وأنا أستطيع إذا أوقفت صلاتي أن أخلصه من يده، أنا عندي قوة أن أمنع القاتل من القتل، ما الحكم؟ أقطع الفريضة وانتقل إلى حماية هذا الشخص.
قال: وكذلك قطع اليد والرجل والجراحة، فإن اهتمام الشرع بهذه الأشياء أتم من اهتمامه بالصلاة.
نحن عندنا قاعدة عامة تقول: حق العبد -عامة لها يعني استثناءات- حق العبد مقدم على حق الله؛ لأن الله غني ولأن العبد فقير.
وضربت لكم مثالا: مثل إنسان أنا ممرض وفي مريض تحت العناية المشددة، وصار وقت صلاة الجمعة، هل أذهب إلى صلاة الجمعة وأترك المريض؟ الله غني عنك، لكن هذا الإنسان الآن بحاجة لك، فحقه في هذه الحالة من المرض مقدم على حق الله سبحانه وتعالى.
قال: وكذلك قطع اليد والرجل والجراحة، فإن اهتمام الشرع بهذه الأشياء أتم من اهتمامه بالصلاة.
يعني يقصد قطع اليد: إذا رأيت إنسانا يريد أن يقتل إنسانا أنت تقطع صلاتك لتخلصه، طيب إذا كان يريد أن يقطع يده؟ كذلك، شخص يريد أن يقطع عضو شخص أنت تقطع صلاتك وتخلصه.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا.
اللهم وفقنا لصيام وإتمام شهر رمضان، ووفقنا لقيام ليلة القدر برحمتك يا عظيم القدر، وصلي اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
