بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول الشيخ رحمه الله تعالى في مبحث التقديم والتأخير، ذكرنا في الدرس الذي مضى بأنه لا يصح للإنسان أن يقدم شيئا أخره الله أو أن يؤخر شيئا قدمه الله.
وصلنا إلى الخامس من الأمثلة،
قال: الخامس: تقديم الديون الحالة التي يطالب بها أربابها على الحج،
ها! الديون الحالة، يعني أنت لك عندي دين حل وقته، وجاء موعد الحج،
من الأولى؟ الحج أو قضاء دين حل وقته؟
قال: قضاء الدين الذي حل وقته يقدم على الحج،
تقديم الديون الحالة التي يطالب بها أربابها على الحج،
أما ربما أنت الآن أنت لك عندي دين، لك عندي دين حل وقته، أنت أولى من الحج،
لكن أنت سمعت أنني أريد الحج، فقلت لي: ما في إشكال، أنت حج بهذا المال وتقضيني فيما بعد،
هنا أحج،
أما إذا كان الدين حل وقته وأنت تريده ولا تؤخرني،
عند ذلك يقدم الدين الذي حل وقته وطالب به أصحابه على الحج.
قال: وإن طولب بدين قدم نفقة العيال على الدين في يوم الطلب.
إن طولب بدين قدم نفقة العيال على الدين في يوم الطلب،
وقضى الباقي في الدين، يعني كأن نفقة العيال أولى من غيرها من الديون، ثم يتوكل في أمره وأمر عياله على الله تعالى.
السادس: لو نهاه والداه عن دين يطالب به، أو عن أداء أمانة يطالب بها، أو عن رد واجب يطالب به، فليؤد الدين والأمانة والواجب ولا يطعهما.
يعني أنا عندي دين طولبت به، عندي أمانة طولبت بها، نهاني أبي عن أداء هذه الأمانة، نهاني أبي عن قضاء هذا الدين الذي أطالب به، من الأولى؟ طاعة الوالدين الواجبة ولا قضاء الدين الواجب؟
قال: قضاء الدين الواجب أولى، فليؤد الأمانة والدين والأمانة والواجب ولا يطعهما،
إذ لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق،
يعني أبي ينهاني عن أداء أمانة، نهيه عن أداء الأمانة هذه معصية، معصية، وأبي يطالبني بمعصية، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
السابع: لو نذر صوما معلقا بشرط، فوجد شرطه في رمضان، أو وجد شرطه في رمضان، أو في يوم يحرم فيه الصوم، لم يجز وفاء النذر في ذلك الوقت.
طيب، يعني أنا نذرت صوما معلقا بشرط، قلت إن شفى الله مريضي لأصومن بعد الشفاء مباشرة، متى شفي المريض؟ في شهر رمضان،
طيب هل يجوز أن أوفي بالنذر وأن أؤجل صيام رمضان؟
قال: لا، رمضان يقدم على غيره،
يقول: لو نذر صوما معلقا بشرط، فوجد شرطه في رمضان أو وجد شرطه في رمضان، أو في يوم يحرم فيه الصوم، مثلا أنا قلت اليوم الذي يشفى فيه مريضي أنا لأصومن هذا اليوم، متى شفي المريض؟ يوم العيد، ما حكم الصوم يوم العيد؟
يحرم الصوم يوم العيد، ما الحكم هنا؟ نقول له أفطر واقض فيما بعد. إذا أنا نذرت نذرا علقت صوما على شرط، إن حدث الشرط سأصوم، حدث الشرط في شهر رمضان، لا أصوم الشرط المعلق، النذر المعلق، أصوم رمضان. حدث في العيد، هذا اليوم يحرم فيه الصوم، متى أصوم؟ أصوم بعد العيد.
الثامن: إذا وجبت عليه عبادة موسعة الوقت كالحج والصلاة.
الحج عبادة موسعة الوقت، يعني أنت اليوم ملكت مالا لا تريد أن تحج السنة التي ملكت فيها المال، قلت أنا سأحج السنة التي بعدها، الحج واجب ليس على الفور، واجب موسع، أو الصلاة، الصلاة ليست واجبة على الفور، الصلاة مثلا صلاة الظهر أنت يجب عليك أن تصلي في وقت الظهر، فربما تصلي عند الأذان، وربما تصلي بعد ساعة من الأذان، هذه اسمها واجبات موسعة، قال: إذا وجبت عليه عبادة موسعة موسعة الوقت كالحج والصلاة، وأمره والداه بأمر لا يفوت عليه الصلاة والحج، لاحظوا الموازين التي يتكلم فيها الفقهاء، فليبدأ بطاعتهما. يعني مثلا أنا يجب علي صلاة الظهر، هذا الوجوب؟ وجوب موسع، أبي طلب مني طلبا يعني لا يفوت الصلاة لكن يؤخر الصلاة، نقول: ما في مشكلة، أخر الصلاة وأطع أباك، لأن الصلاة ليست واجبة على الفور، الصلاة واجبة وجوب موسع.
مثلا أبي اقترض مني مالا، أنا معي مال أعددته للحج هذه السنة، أبي قال لي: أنا أريد هذا المال، طيب إذا أنا أعطيته لأبي سأؤخر الحج سنة ثانية، ماذا أفعل؟ قال: أن تطيع أباك وتؤخر الحج هذا هو الواجب، طب لماذا؟ قال: لأن الواجب الذي أوجبه الله عليك هو الحج واجب ليس على الفور، واجب متراخ، فأنا أستطيع أن أوفق بين تأخير واجب وإطاعة الوالد أولى من أن تلغي طاعة الوالد بالكلية، فهذه كلها موازين يعني دقيقة، قال: فليبدأ بطاعتهما لإمكان الجمع بين طاعتهما وبين ما أوجب الله تعالى عليه، يعني أنا إذا لم أطع أبي وحججت في نفس السنة، أنا عملت بواجب الحج ولكن فوت واجب طاعة أبي، لكن لو أطعت أبي وأخرت الحج إلى سنة ثانية، ماذا أكون فعلت؟ أكون جمعت بين الواجبين مع تأخير أحدهما، اجمع بين الواجبين مع تأخير أحدهما أولى من أن تعمل واجبا وتترك واجبا آخر وهو طاعة الوالدين.
قال: وكذلك يقدم كل مأمور مضيق على كل مأمور موسع لإمكان جمعهما، عندي أمر مضيق وأمر موسع، أيهما يقدم؟ يقدم الأمر المضيق على الأمر الموسع، يعني مثلا أنا الآن في ذمتي صلاة ظهر البارحة، تمام؟ وعندي الآن أنا صلاة العصر الآن أنا ما أصليها، صلاة العصر اليوم أنا ما صليتها، من الأولى؟ أو ما الواجب؟ أن تقضي صلاة الظهر البارحة أو أن تصلي عصر اليوم؟ عصر اليوم لم يفت وقته، وتلك فات وقتها، انتهى، أما أنت إذا قدمت يعني أنا عندي وقت إن صليت فيه القضاء صارت صلاة العصر اليوم قضاء، طيب خلص، أنت الآن في ذمتك صلاة قضاء وأنت الآن ضاق وقت عصر اليوم، صل العصر اليوم وتلك هي على كل حال في ذمتك. قال: لإمكان جمعهما.
يقول: فصل في النهي عن التوسل إلى المأمورات بالمحرمات والشبهات. نحن في عندنا قاعدة تقول: الغاية
لا تبرر الوسيلة بل تحدد الوسيلة. الغاية لا تبرر الوسيلة، يعني أنا غايتي جيدة، طيب الآن أنا مثلا أنا غايتي أن أقضي حاجة فلان من الناس، هل يجوز لي أن أسرق مالا من أجل أن أقضي حاجته؟ قال: والله جارنا عنده يعني غني ما شاء الله، جارنا غني مهما أخذت منه مال لا يتأثر، فأنا أريد أن آخذ يعني مبلغا منه غصبا من أجل أن أقضي حاجة الفقير، نقول: أنت غايتك جيدة لكن الوسيلة إليها محرمة، والغاية الجيدة لا تجوز الوسيلة المحرمة، فالله سبحانه وتعالى يريد منا غايات محمودة ووسائل مشروعة، فالغاية تحدد الوسيلة، لكن الغاية لا تبرر الوسيلة، هناك أناس إذا كان عنده غاية شريفة فيقول لك خلص، كيفما استطعت أن تصل إلى هذه الغاية الشريفة فافعل، نقول: لا، لا بد أن تكون الوسيلة مشروعة.
يعني أحيانا مثلا أب يرتكب محرما من المحرمات، الابن يريد أن يكف والده عن هذا المحرم، يغضب والده من أجل أن يكفه عن المحرم، يقول لك: أنا غايتي أن يرتدع عن هذا المحرم، نعم، لكن الوسيلة التي ذكرت التي أنت اتبعتها وسيلة خاطئة، ينبغي أن تنهاه عن المحرم دون أن توقعه في السخط والغضب، فهو يقول: لاحظوا العنوان، يقول: فصل في النهي عن التوسل إلى المأمورات بالمحرمات، أنا أريد أن أفعل مأمورا والوسيلة محرمة، والشبهات كذلك.
قال: لا يتوسل إلى أداء واجب من الديون والنفقات والزكوات والكفارات وسائر القربات بشيء من المحرمات ولا بشيء من الشبهات، ولذلك أمثلة، الآن الأمثلة يعني توضح هذا.
الأول: اكتساب الحرام لنفقة العيال.
يعني إنسان يكسب حراما من أجل أن يطعم عياله، يقول لك: يعني أولادي يموتوا من الجوع يعني؟ مثلا ربما يغضب، نقول له: أن تكفي عيالك هذه غاية حسنة، لكن الوسيلة الوسيلة محرمة، أو مثل إنسان يرتشي من أجل أن يعيش، نقول: نحن عندنا قاعدة أن الله لا يجعل الرزق في المحرم، أنت يا أيها المرتشي لو قصدت الله في غير هذا، يعني كثير هي بتصير أحيانا إنسان يعيش في أوروبا، تمام؟ يقول لك: أنا والله أشتغل في مطعم، أريد أن أكفي نفسي، لكن المطعم يبيع لحم الخنزير وأنا مضطر أن أبيع لحم الخنزير، تمام؟ أنا أقول لك: أنت مضطر أن تبيع لحم الخنزير، لكن هل أنت مضطر أن تبقى في أوروبا؟ تعال عش في دمشق وعش كل يوم بيومه، وتأكل إن شاء الله أكلا حلالا، صحيح؟ فكثير من الإخوة يورط نفسه في عمل فيه شبهة يقول لك: أنا أريد ماذا؟ أنا أريد أن أقضي حاجة نفسي، أنا لست مضطرا، وصدقا كثير من الإخوة يأتي ويسأل من الذين يعملون في في أوروبا، هو الآن لست، سابقا كان يوجد جيش يا أخي، أنت تخاف على نفسك، تخاف على نفسك من الاعتقال، الآن لماذا تجلس هناك؟ ما العذر عند الله أن توصل طلبات لحم الخنزير والخمر باسم أنا أريد أن أكفي نفسي وأولادي؟ نقول: كفاية النفس والأولاد هذه غاية جيدة لكن الوسيلة إليها وسيلة محرمة، ومن أراد الحلال الصرف فهو موجود في كل وقت.
الإمام الغزالي ذكر مسألة أنه بعض الناس لكثرة ما يتكلمون عن شيوع الحرام يوهمونك أنه ما عاد في حلال اليوم، هكذا قال الغزالي، قال: بعض الناس يقول: لا يبقى من الحلال إلا الماء الفرات، أنه ما في حلال إلا المي اللي بتشربها، والحشيش النابت على أرض الموات، العشب، قال: مع أن النبي عليه الصلاة والسلام ماذا قال؟ "الحلال بين، والحرام بين"، هذا قاله في عصره ولا دائما؟ دائما في حلال بين وفي حرام بين، لكن أنت
ضعفت نفسيتك واتبعت الشبهات، إذا الغاية المحمودة ما هذه لا يعني افعل ما شئت من أجل أن تصل إلى هذه الغاية.
الثاني: تقديم إرضاء الزوجات بإغضاب الوالدات.
هذا مثال واقعي كمان.
يعني يغضب والدته ليرضي زوجته، أو على العكس أحيانا يظلم زوجته ليرضي والدته، أنا مرة حدثوني عن شخص أمه تقول له: برضايا عليك تضرب زوجتك، الأم لا تحب الزوجة أبدا، هو لا يريد أن يسخط أمه، أمه يعني صعبة جدا، فكان يدخل إلى الغرفة ويضرب الفراش، ويقول لزوجته اصرخي، فيخرج إلى والدته تقول له: الله يرضى عليك، الله يجزيك الخير، يعني هذه نوع من الحيلة نوع من الحيلة، هو يعني لم يغضب والدته ولم يؤذ زوجته، فدائما ابحث عن الوسيلة، أما لا يجوز لك أن تغضب والدتك، كأن المثال هذا هو ضربه لأن أكثر الناس الذين يغضبون يغضبون الوالدة ويرضون الزوجة، لكن كمان بالعكس لا يجوز لك أن تظلم الزوجة إذا كانت الوالدة يعني متعدية.
والله في أخ قال لي أخ كريم، قال لي والدتي لا تنادي زوجتي باسمها، إلا يا بنت كذا، تسبها دائما، قال لي: ما تركت وسيلة، ما تركت وسيلة من أجل أن أرضي هذه الوالدة، قلت له: لست مطالبا بإرضائها على حساب أن تظلم زوجتك، ليش أنت تظلم زوجتك أصلا؟ والدتك يا أخي، قلت له سامحني أنا لا أريد أن، يعني والدتك ظالمة، وبالتالي مو إذا كانت والدتي ظالمة خلص كن فيكون، قال لي: ماذا أفعل؟ قلت له: اختر مسكنا شرعيا لهذه الزوجة، لا تبقها مع الوالدة. ففعلا استجاب لهذا تبعا لما قلت له، واستأجر لها منزلا، قال لي: والدتي تخدم زوجتي دائما، قال لي: والله لا تناديها باسمها، هذا ظلم، يعني هو أكثر الناس يقول لك: أنت ما بيصير أنت لا تغضب والدتك وترضي زوجتك، نعم، لكن أحيانا قد يكون العكس موجودا، فالله يلهمنا الصواب.
قال: أيضا الثالث، قال: إرضاء الوالدة بتضييع حقوق الزوجات.
يرضي والدته ويضيع حق زوجته، يعني مثلا من الأم الأم مثلا تريد ابنها يوميا أن يأكل معها، هو يعيش في مكان وهي تعيش في مكان، فهو من أجل أن يرضي يعني والدته يأكل ويشرب مع والدته وضيع بيته، طبعا هذا أيضا مرفوض.
الرابع: ضرب الأولاد وإهانتهم لأجل الزوجات.
ما يجوز أنت من أجل أن ترضي زوجتك أن تضرب ابنك، هذا خاصة إذا كانت الزوجة ليست أما لهذا الولد، يعني مرت أب، فهي دائما يعني تحرض الزوج على أن يضرب أولاده. في ظلم كثير في المجتمع، يعني هاي كل صورة لو أردت أن تذكر لها أمثلة وأنتم تحفظون من الأمثلة أكثر مني لشاب الشعر والرأس.
الخامس: الأمر بالمعروف مع السب والشتم واللعن والضرب.
يعني أنت الآن تشوف واحد برمضان مفطر، ينهاه عن المنكر فربما يسبه، أنت ما بتخاف من الله، أنت كذا، أنت كذا، أنت كذا، يقول لك: أنا نهيته عن هذا إنسان أفطر في رمضان، يفطر أنت لست ربا، الله سبحانه وتعالى يقول: {ادْعُ إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ الْحَسَنَةِ ۖ وَجَادِلْهُم بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ}، من قال لك لك سلطان أن تسب من يفطر مثلا؟ لك سلطان أن تنصح، لكن ليس لك سلطان أن تسبه، الأمر بالمعروف مع السب، في ناس عندهم
ما يميزون بين بين عزة الدين وبين الفظاظة والغلظة، أنت كن عزيزا لكن كن لطيفا، ما في تلازم بينهما، هذا إن شاء الله نكمله المبحث جاي، مبحث مهم هذا.
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا، اللهم اغفر لنا ما قدمنا وما أخرنا وما أسررنا وما أعلنا وما أنت أعلم به منا، أنت المقدم وأنت المؤخر وأنت على كل شيء قدير. اللهم فقهنا في الدين وعلمنا التأويل، وافتح علينا فتوح العارفين بك يا رب العالمين، وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
