بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول سلطان العلماء العز بن عبد السلام وهو يتكلم عن تيسير التقوى على النفس وتسهيلها على النفس، وقد ذكر في درسنا الذي مضى بأن التقوى ومحاسبة النفس من الأمور الشاقة على الإنسان، وذكر طرقا لتسهيل التقوى وتسهيل مشقتها على النفس.
يقول ولا بد، يكمل مبحث تسهيلها، يقول: ولا بد من إدامة الفكر في ذلك.
ذكر بأن مما يسهل التقوى على النفس أن يفكر الإنسان في هول المطلع وفي أهوال الآخرة.
وسيدنا عمر كان يود رضي الله عنه لو كانت له الدنيا أن يفتدي بها من هول المطلع، سيدنا عمر كان يقول: لو كانت عندي الدنيا لافتديت بها من هول المطلع، يعني لدفعت كل ما أملك من الدنيا من أجل أن يخفف عني هول المطلع، يعني هول العرض على الله سبحانه وتعالى.
لكن النفس لا تحب التفكر في أهوال الآخرة، وهو يقول: إن التفكر في أهوال الآخرة ومشاقها هو الذي يسهل على الإنسان عملية التقوى.
يقول: ولا بد من إدامة الفكر في ذلك إلى أن يحصل في القلب وجل وخوف،
هذا الوجل والخوف ماذا يفعل بالإنسان؟ قال: يحثانه على الاستعداد لذلك اليوم، لا تصدقوا أن إنسانا يعمل إلا بدافع من الخوف أو بدافع من الرجاء،
والتفكر في أهوال الآخرة هو الذي يصنع هذا الخوف ويصنع هذا الرجاء الذي يحرك الإنسان للعمل.
قال: ومثال ذلك الوقود تحت القدر لا بد من إدمانه إلى إنضاج ما في القدر، إذا أردنا أن ننضج ما في القدر ماذا نفعل؟ نشعل وقودا تحت هذا القدر،
فكذلك لا ينضج القلب إلا خوف متوال متواصل يوجب للقلب قذف الشهوات،
الخوف أنت كيف تنضجه حتى تحرق هذه الشهوات؟ بالتفكر بأهوال الآخرة.
قال: يوجب للقلب قذف الشهوات خوفا من العقوبات كما يقذف القدر بالزبد عند إدمان الوقود وتكثيره،
شوفوا التشبيه، كلما أوقدت تحت القدر أكثر، أشعلت النار أكثر، القدر ماذا؟ يقذف بالزبد،
هو يقول الشهوات في القلب هي زبد، طيب ما الذي يخرجه من القلب؟
قال: لا بد أن توقد تحت القلب التفكر بأمر الآخرة،
سبحان الله، كأن التفكر بأمر الآخرة هو الوقود الذي يخرج الشهوات من القلب،
هو الفزع الذي يحصل بالقلب من التفكر بالنار وجحيمها ومن أهوال يوم القيامة ومطلعها هو الذي يخرج هذا من القلب، فكلما أوقدت أكثر،
اليوم أنت الآن في العصير الذي يطبخ على النار أو المربى كل ما كان الوقود أكثر ونفسا تقل يعني ينزل مستوى السائل في القدر،
فأنت لا بد أن تخفض مستوى الشهوة في قلبك بإزادة الوقود، الوقود هو التفكر في النار،
النار لما ذكرت في القرآن الكريم لم تذكر النار في القرآن الكريم فقط يعني من أجل أن نتعوذ منها فقط، بل من أجل أن يتفكر الناس
فيها، وأن يتفكر الناس في أهوالها. ألم يقل النبي عليه الصلاة والسلام ضرس الكافر يوم القيامة شبهه بجبل أحد، ذكر النبي عليه الصلاة والسلام بأن النار النار لها سبعون ألف زمام، يعني 70 ألف مقبض، تخيل يعني النار يصفها النبي عليه الصلاة والسلام بأنها عبارة عن قدر له سبعون ألف مقبض، في كل زمام، الحديث صحيح، سبعون ألف ملك يجرونها، يعني 70 ألف ضرب 70 ألف أكثر من خمس مليارات ملك يجرون النار إلى ساحة الحشر، أنتم متصورون هذا المشهد؟
طبعا نحن الآن في شهر رمضان شهر الرحمة، يعني أنا لا أحب أن أذكر الحديث كثيرا عن النار، لكن هو هذا هذا المبحث يعني اضطرنا أن نذكر هذا، إنه الإنسان عندما يتفكر بعظم النار تبدأ هذه الشهوات تتلاشى من القلب وتذهب من القلب.
يقول: فإذا فعل ذلك أراد الشيطان أن يفسد عليه عمله،
فأوهمه أنك ما نلت ذلك إلا بعزمك وحزمك وحسن نظرك لنفسك، يعني ربما أنت استطعت بفضل الله من خلال التفكر في الآخرة أن تخرج الشهوة من القلب، الشيطان لا ييأس من إغوائنا، ماذا يقول لك الشيطان؟ الحمد لله ما شاء الله أنت صاحب عزيمة، يحاول أن يوقعك في الأنا، أنا أخرجت الشهوة من قلبي، نحن دائما إذا خرجت الشهوة من القلب نحن نلحظ في ذلك فضل الله سبحانه وتعالى لا نلحظ أنفسنا، رح يا أنا يا فاسد التركيب يا حائلا بيني وبين حبيبي، إبليس طرده من الجنة هو الأنا، أربعة مفسدة للعبد: أنا ونحن ثم لي وعندي، أنا فعلت كذا، عندي، نحن، هذه الأشياء تفسد الإيمان في القلب، فالشيطان أنت الآن تفكرت في الآخرة فأخرجت الشهوة من القلب، أخرجت الشهوة، الشيطان يورطك بأنك أنت الذي أخرجت الشهوة من القلب، لا أنت ما أخرجت الشهوة، الله هو الذي أخرجها، {ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان}، ولو تخلى الله عنا لزين لنا الكفر والشيطان يزين للإنسان الكفر ويقبح في أنفسنا الإيمان والتوحيد.
يقول: فإذا فعل ذلك أراد الشيطان أن يفسد عليه عمله،
فأوهمه أنك ما نلت ذلك إلا بعزمك وحزمك وحسن نظرك لنفسك، أنت ما شاء الله يعني إنسان عظيم، يوقعك في الكبر والعجب،
قال: فإن قبل منه ذلك، أيوه أنت إذا الآن ربما يعجبك أنك إنسان عظيم أخرجت الشهوة من قلبك، ما العقوبة؟ قال: إذا أعجبت بنفسك وركنت إلى وسوسة الشيطان، ما الحكم؟ وكلك الله إلى نفسك، الله يقول لك: أكمل لوحدك، يتخلى عنك، وبمجرد أن يتخلى عنك سوف تعود أسوأ مما كنت، لذلك هناك دعاء عظيم كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو به، ماذا كان يقول؟ «اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين»، رمشة رمشة يعني، كم طرفة العين؟ يعني أقل من ثانية، لو وكلنا الله إلى نفوسنا طرفة عين والله لا نصلي، ولا نصوم، ولا نتصدق، وسوف نخرج من معصية إلى معصية، وسبحان الله ماذا كان يقول الصحابة؟ قال: والله لولا الله ما اهتدينا، ولا تصدقنا ولا صلينا، يعني شوفوا الصحابة أدب الصحابة ما قالوا نحن لولا فضل الله علينا ما استطعنا أن نتصدق، لذلك إذا إنسان أكرم بالعمل الصالح والله يا أحبابنا من الحرمان ألا يلحظ فضل الله في العمل الصالح، من الحرمان أن يلحظ أنه هو الذي فعل هذا، لا
أول شيء يجب علينا، الآن أنت اليوم أتيت إلى المسجد، أول شيء تلحظه ما هو؟ الحمد لله الذي هداني لهذا، الحمد لله الذي أعطاني العزم على المجيء إلى المسجد، الحمد لله الذي أعطاني القوة أن أصلي التراويح، الحمد لله الذي أعطاني القوة على القيام والصيام، نصيحة يا إخواننا: احذر أن يوقعك الشيطان، وأن يوقعني، وأن توقعنا نفوسنا في نسبة الفعل إلى أنفسنا.
شوف أهل الجنة أول ما دخلوا الجنة ماذا قالوا؟ قالوا: {الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله}.
لا بد الإنسان دائما أنت أنت الآن فعلت عملا صالحا، لولا الله لم استطعت أن تفعله، أحيانا سبحان الله نفس الإنسان تجود بالمال الكثير دون أن يفكر، وأحيانا صدقة بسيطة 5000 ليرة لا تجود بها النفس،
فهناك الله رزقك صفة الجود التي اتصف بها النبي صلى الله عليه وسلم حيث كان أجود ما يكون في رمضان، فلا تلحظ في عملك فعلك، الحظ في عمل في عملك فضل الله عليك، فضل الله عليك،
لذلك النبي عليه الصلاة والسلام ماذا قال؟ يجوز أنتم تقولون: يا أخي أنت عم تبالغ، لا النبي اللهم صل وسلم وبارك عليه كان يقول: «لن يدخل أحدكم الجنة بعمله»، قيل: ولا أنت يا رسول الله؟ قال: «ولا أنا إلا أن يتغمدني الله برحمة منه وفضل».
إذا لولا فضل الله ولولا رحمة الله ما استطعنا أن نقدم رجلا ونؤخر أخرى، أحيانا أجلس مع بعض أحيانا ها مع بعض التجار، لكن نحن يجب علينا أن نذكر أن نذكر الناس، أجلس مع هذا التاجر، صدقا يا إخواننا نصف ساعة يتكلم عن إنجازاته أشتهي أن أسمع منه: الحمد لله الذي وفقني للصدقة، يقول لك: أنا فتحت كذا، أنا عملت مدرسة، أنا سويت صنعت جمعية خيرية، أنا عندي 10 طلاب علم أدعمهم، أنا أنا أنا أنا أنا أنا، طيب لو كنت موفقا تمام التوفيق وأسأل الله لك تمام التوفيق أن تقول: والله الحمد لله الله وفقني فعلت كذا، والأفضل ألا تتكلم، ليش؟ لأن النفس سوف تأخذ حظها، لا تتكلم،
وبعض التجار سبحان الله أكون في مجلس أحب أن أثني عليه في المجلس حتى أشجع غيره، فيعطيني إشارة إنه أرجوك لا تتكلم، يعني أنا أعرف تاجرا من الذين يدعمون يعني الأعمال الخيرية، يقول لي: أسألك بالله يا أستاذ لا تخبر أحدا باسمي ولا تخبر أحدا عني، جيد، هذا إنسان صنع خبيئة له يوم القيامة، ومن استطاع أن يجعل له خبيئة من العمل فليفعل، والمقصود بالخبيئة أن أن يكون بينك وبين الله عمل لا يعرفه إلا الله، حتى زوجتك لا تطلعها عليه، أمك، أبوك، عمل لا يطلع عليه أحد إلا الله لعل نجاتك تكون بهذا العمل يوم القيامة.
يقول: فإن قبل منه ذلك، الشيطان يعني استطاع أن يوقعك في العجب والأنانية، وكله الله إلى نفسه، خلص أنت تصدقت كمل لوحدك، يعني مثل الابن المراهق لما يري أباه أنه أنا صرت رجلا وأستطيع أن أصرف على نفسي، يقول له أبوه: أنا لست مسؤولا عنك بعد البلوغ، ابحث عن مسكن، وابحث عن طعام، وابحث عن شراب، يوم واحد يصير يبكي هذا المراهق لأنه لا يستطيع كيف يعيش، لا يجد من يغسل له ثيابه، فهذا أبوك قطع عنك الإمداد أبكاك، لو أن الله قطع عنك الإمداد يا ربي دخيلك، نسأل الله العفو والعافية.
قال: وإن رد ذلك على الشيطان، يعني الشيطان وسوس له: أنت أخرجت الشهوة من نفسك، قال للشيطان: أعوذ بالله منك خسئت، والله لولا فضل الله ما استطعت أن أصل إلى هذا المستوى من الإيمان، يقول: وإن رد ذلك على الشيطان حصل الخوف الناجع بالتفكر، وحصل الإقلاع عن الزلات، هذا كله توفيق نشأ من نسبة الفضل إلى الله، عن الزلات، وحصل الإقلاع عن الزلات والإنابة حصلت الإنابة إلى الطاعات
بسبب الخوف الناجع وتوفيق رب الأرض والسماوات.
واحد سمعت من أحد الشباب عنده موعد على معصية قال: سبحان الله هو فيه فطرة خير قال: ركبت السرفيس وأنا أقدم رجلا وأؤخر أخرى، يا ربي دخيلك، قال: خطر سبحان الله في بالي أن أفتح المصحف، فتحت المصحف قال: قرأت آية، نسيت أنا والله الآية التي يعني قرأها، يعني أفضل يكون الكلام مجملا، قال: سبحان الله نزلت من السرفيس ركبت سرفيس ورجعت ولم أقترف المعصية.
من الذي أوقع هذا الخاطر في نفسه؟ من الذي أوقع في نفسه أن يفتح المصحف وأن يقرأ الآية التي صنعت في نفسه ردعا وخوفا من الله؟
فهذا وين الشاب هذا إذا أراد أن يتمم الله عليه فضله ما بيقول: أنا صاحب عزيمة، لأنه بس رح يرجع يركب السرفيس مرة ثانية ويرجع إلى المعصية، يقول: اللهم لك الحمد أن وفقتني إلى الردع والكف عن هذه المعصية.
قال: ولو لاحت لهؤلاء أو لأحدهم لائحة من لوائح العرفان لاجتمع همهم من غير تكرير الفكر ولا إدمان، وما أعز هذا في هذا الزمان! أيوه، يقول: في أناس من أهل المعرفة يمن الله عليهم، الآن أنت كيف تفكر بالآخرة؟ تحاول أن تدمن الفكر، أن تكرر، هذا صعب، لكن هناك أناس بفضل الله الآخرة دائما حاضرة في أذهانهم، لكن هذا مقام يحتاج إلى مجاهدة، لا تغيب عنه الآخرة لحظة واحدة، أبدا، هذا مقام العارفين بالله، لكن بصرت بالراحة الكبرى فلم أرها تنال إلا على جسر من التعب، لا بد أن يبذل الإنسان جهدا في البداية حتى يرزقه الله تلك المنزلة العالية وهي الحضور مع الله في كل لحظة، الحضور مع الله، وهذا مقام الإحسان، مقام الإحسان الذي أهمله الناس في هذا العصر، لا يقل لا ليس أقل أهمية من الاعتقاد، جبريل عليه السلام جاء علم النبي عليه الصلاة والسلام الأحكام الشرعية: الإسلام الإيمان، الإسلام هو العبادات الصلاة والصوم والزكاة، والإيمان هو التصديق بما أنزل الله تبارك وتعالى وبما جاء به النبي عليه الصلاة والسلام، ومقام الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه،
يروى أن عبد الله بن عمر كان يطوف حول الكعبة، وأنتم تعلمون أن الطواف يصح فيه الكلام، وقد قال النبي عليه الصلاة والسلام: الطواف مثل الصلاة إلا أنكم تتكلمون فيه، فمن تكلم فلا يتكلمن إلا بخير، فكان عبد الله بن عمر يطوف فجاءه رجل أثناء الطواف وخطب ابنته، طنشه بالعامية سيدنا عبد الله بن عمر ما ما تكلم معه، مع أنه يجوز الكلام لكن لم يتكلم معه، فلما انتهى من الطواف جاء عبد الله بن عمر إلى هذا الخاطب، قال له: كنت قد كلمتني في خطبة ابنتي أثناء الطواف؟
قال له: نعم، ورأيتك يا عبد الله بن عمر أعرضت عني فظننت أنك لا تريد أن تزوجني، قال: كيف أكلمك وكنت أتخايل الله في الطواف؟
هي مقام الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه، يعني هو يطوف، في ناس تطوف اليوم بنشوف نحن على اليوتيوب عم يصور، صدقا الجوال لا ينزل من يده، هذا مقام هذا مقام سيئ جدا، أن المصيبة الكبرى أن تحرم الخير وأنت في أعظم مكان في الدنيا، وفي إنسان مثل سيدنا عبد الله بن عمر يتخايل الله في الطواف، والله عم نشوف صور أقول: سبحان الله، بيقولوا دائما يا أحباب، بيقولوا: ليس الحرمان ألا تجد مائدة،
الحرمان أن أن تجلس على المائدة ولا تأكل منها، ليس الحرمان ألا تذهب إلى مكة،
الحرمان أن تذهب إلى مكة ولا تستفيد منها، وهذا شأن يعني نسأل الله العافية كثير من الناس.
أسأل الله عز وجل ألا يحرمنا هذه النفحات، وأن يرزقنا مقام الإحسان، إنه على كل شيء قدير وبالإجابة جدير، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا كريم، اللهم حبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا، وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان واجعلنا من الراشدين، اللهم اجعل هذا البلد آمنا مطمئنا وسائر بلاد المسلمين، اللهم عليك بالصهاينة المعتدين ومن والاهم، يا عزيز يا جبار يا قوي يا متين، اللهم اجعل بلدنا آمنا مطمئنا، واجعل بلاد المسلمين آمنة مطمئنة، اللهم اجعل بلاد المسلمين آمنة مطمئنة برحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم تقبل صلاتنا وصيامنا وركوعنا وسجودنا، ولا تضرب بها يوم العرض وجوهنا برحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عنا، واصفح وتجاوز عن خطايانا، اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم إنك أنت الأعز الأكرم، وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
