بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى سلطان العلماء
الفائدة الثامنة قال في مراقبة النفس للفعل الحسن والقبيح
إنما يفرق المريد بين الفعل الحسن والقبيح بالكتاب والسنة
هذه مسألة مهمة جدا كيف أعرف أن هذا الفعل حسن؟
هناك عندها الحسن ما حسنه العقل أنا عقلي قال هذا الأمر حسن فهو حسن عقلي قال قبيح هو قبيح مثلا هذا خطأ
طيب هناك أناس يقولون الحسن والقبح يتبع الأطباع هذا موجود يعني هناك من قاله
يعني أنا شيء يلائم طبعي يلائم طبعي هذا حسن شيء يخالف طبعي هذا قبيح
أسألكم سؤالا الآن
لو أنك رأيت امرأة حسنة الصورة لا تلبس حجابا أو تلبس لباسا فاضحا الناس ماذا تقول عن هذه المرأة؟
تقول هذه امرأة جميلة صح؟
الشرع ماذا يقول؟ هذه امرأة قبيحة
لماذا؟ لأن المرأة الجميلة والحسنة عندنا هي المرأة المتعففة المستترة
فلا تنظر إلى الأشياء بعين نفسك انظر إليها بعين الشرع
الشرع يقول هذه المرأة حسنة لأنها لبست واحتجبت وتعففت
الشرع يقول هذه امرأة قبيحة هذه المرأة القبيحة لأنها لم تتستر ولو كانت في عين الناس حسنة
إذا نحن لا نستطيع أن نفرق وأن نحكم على شيء بأنه حسن أو قبيح إلا تبعا للرؤية الشرعية
لذلك يقول علماؤنا الحسن والقبح شرعيان لا عقليان ولا طبعيان لا يتبع العقل ولا يتبع الطبع يتبع الشرع
قال
إنما يفرق المريد بين الفعل الحسن والقبيح بالكتاب والسنة إن كان عارفا بذلك
أيوا هذا أيضا يتطلب ماذا؟ أن يعرف الإنسان أدلة الكتاب وأدلة السنة ليس فقط أن يعرفها أن يفهمها
كثير من الناس يستدلون على أشياء بأدلة لا توافق ما يريدون
وهذا يتطلب مني أن أتوقف في كثير من الأشياء بالحسن والقبح لأنني لم أطلع على الأدلة الشرعية التي تقول هذا حسن وهذا قبيح
فإن التبس عليه الفعل الحسن بالقبيح
هل هذا حسن أو قبيح؟ ما عندي دليل لا أعرف نظرة الشرع له
قال فليكف عنه
آه مو فليفعله ثم يسأل عنه
يعني أنا الآن أشكل علي أمر
الآن أشكل علي أمر هل هذا حسن أو قبيح؟ أنا لا أعرف الأدلة لو لو عندي دليل أنه حسن لفعلته لو عندي دليل أنه قبيح لتركته
قال إذا شككت في أمر دع ما يريبك إلى ما لا يريبك فإن الصدق طمأنينة والكذب ريبة فالإنسان المؤمن يكف عن الفعل لماذا؟ لأنه لعله يكون يكون حراما الآن إذا كان حلالا وأنت امتنعت عنه هل يضرك؟ لا يضرك لكن إن كان حراما وأنت امتنعت عنه هنا الإنسان سيسأل عن هذا
قال فإن التبس عليه الفعل الحسن بالقبيح فليكف عنه ولا يعزم على إقدام ولا إحجام حتى يسأل عن ذلك من يعرفه من علماء الشريعة
يجب عليك أن أن يعني تسأل علماء الشريعة وهناك قاعدة يفهمها الناس خطأ
يقول لك استفت قلبك
قلبك سيقودك نحو الشهوة
لذلك قالوا ليس كل أحد يقال له استفت قلبك
قال استفت قلبك حيث اختلف العلماء نقول لك استفت قلبك أما إذا أنت لا تعرف الحكم هل يجوز لك أن تستفتي قلبك؟
يعني مثلا أنا سئلت مسألة وهذا الحديث فيه أقوال كثيرة عالم أجابني بالحل عالم أجابني بالحرمة هنا يقال للشخص استفت قلبك لكن إذا كانت المسألة أنا لا أعرف حكمها هل هي حلال أو هي حرام هل يجوز للإنسان أن يستفتي قلبه؟ لا يجوز له لا بد أن يسأل عن الحكم من يعلم من أهل الشريعة
قال لأن التباس المحرم بالمحلل التباس مانع من الإقدام على ما لا يعرف حلاله من حرامه
يعني كل أمر التبس به الحلال والحرام نحن نعامله معاملة الحرام
كل أمر يلتبس فيه حل بحرمة نتوقف عنه كأنه حرام ولا يجوز أن نتعامل معه كأنه حلال
لذلك مثلا في الفقه يقولون إذا إنسان شك بامرأة هل هي من المحللات له أو من المحرمات له ماذا نعتبرها؟
الأصل في الأبضاع الحرمة نعتبرها محرمة
طيب إنسان يريد أن يخطب امرأة شكت أمه هل أرضعت هذه المرأة وبالتالي هي أخته رضاعا أو لم ترضعه كيف يتعامل معها؟ يتعامل معها على أنها حرام فالأصل في الأبضاع الحرمة
فإذا التبس الحلال بالحرام يتعامل معه الإنسان على أنه على أنه حرام
هذا حقيقة ميزان صعب لأن كثيرا من الناس إذا التبس عليه الأمر يتساهلون ويتعاملون مع هذا الفعل على أنه على أنه حلال
وأما المحاسبة في مستقبل الأعمال الصالحة
فإنها مبنية على معرفة رتب الطاعات
وما يجب تقديمه منها أو توسيطه أو تأخيره
أيضا إذا أردت أن أحاسب نفسي على المستقبل يجب علي أن أعرف مراتب الطاعة ما هو الذي يجب أن يقدم من الطاعة وما هو الذي يجب أن يؤخر
فإن الشيطان إذا يئس من التائب أن يوافقه على المعاصي الظاهرة
دس عليه معاصي خفية لا يشعر بها
أحيانا الشيطان يتوب الإنسان يتوب إلى الله
فيحاول الشيطان أن يغري هذا الإنسان ليوقعه بالحرام ييأس منه
يلعب الشيطان على وتر آخر وهو أن يدس له المعاصي خفية
يعني أن أن يوقعه بالحرام الحرام الظاهر يئس منه يوقعه بالحرام الخفي كيف؟
قال فيأمره بتقديم طاعة أوجب الله تعالى تأخيرها
هو عمليا ماذا فعل؟ يعني طاعة أمر الله بتقديمها الشيطان وسوس إليه أن يؤخرها هو في الحالتين أطاع أو لا؟ أطاع يعني الأولى مأمور بها والثانية مأمور بها لكن الأولى مأمور بتقديمها الشيطان وسوس إليه لكي يؤخرها
أو توسيطها
أو يأمره بتقديم طاعة أوجب الله تعالى تقديمها أو توسيطها
كل ذلك ليخسر العبد من حيث لا يعلم
وقد توافق النفس الشيطان على ذلك فرارا من أثقل العبادتين وأشقهما إلى أخفهما وأرفقهما
وطريقه في النجاة من ذلك أنه إذا خطرت له حسنة فلا يقدم عليها حتى ينظر أهي مما قدمه الله؟
آه ممكن يعني ممكن أنت يخطر لك حسنة حسنة جيدة قال لا لا يكفي أن تعرف بأنها حسنة انظر هل هي مما قدمه الله؟ يعني هل هي أولوية أو ليست أولوية؟
يعني مثلا أنا أضرب لك مثال
أنا الآن ذهبت إلى منطقة لا يوجد فيها علم في بلدنا لا أريد أن أتكلم عن بلاد يعني أفريقيا
ذهبت إلى منطقة
مرة تناقشت أنا وأخ كريم صديقي هو يعني جامع للقراءات
فقلت له إذا ذهبت أنت الآن وأنت جامع قراءات إلى القرية الفلانية في إفريقيا
متى يحتاجك أهل إفريقيا بحيث ترتب الأولويات؟
يعني أنت اختصاصك جمع القراءات قبل ذلك يجب أن نعلمهم العقيدة أولا
فإذا علمناهم العقيدة يجب أن نعلمهم أحكام الصلاة
فإذا علمناهم أحكام الصلاة يجب أن نعلمهم أحكام البيع والشراء
أنت اختصاصك طبعا لا يفهم أنني أقلل من هذا الشأن لا لكن جمع القراءات هو أمر رقم عشرة قبله عدة أشياء ينبغي أن تقدم
فلا يجوز أن آتي إلى إلى قرية مثلا في غوطة دمشق مثلا أو في بلد بعيدة آتي إلى هذه المنطقة وأبدأ معهم مثلا بتحفيظ القرآن الكريم مع أنهم يعيشون في سوق ويبيعون ويشترون ولا يعرفون أحكام العقود الفاسدة ولا يعرفون أحكام البيع والشراء
فلا يجوز لك أن تقدم شيئا وإن كان جيدا حقه أن يؤخر
فنحن كثير من أخطائنا ليس سببها أنه هل هذا هو حلال أو حرام لا لا سببها أولويات ما الشيء الذي يطلب مني في هذه اللحظة؟
يعني مثلا الآن أنا في رمضان ما الشيء المطلوب مني؟
كنت أسمع وذكرت لكم هذا كان المشايخ سابقا قبل شهر رمضان يقرئون الناس أحكام الصوم
طيب لو قرأتك أحكام الحج حسن هذا يعني أنت مأجور لكن أنت قدمت شيئا مؤخرا
فلا بد البس لكل حالة لبوسها إما نعيمها وإما بؤسها
فأنت يجب عليك أن تعرف ما المطلوب منك في هذه اللحظة
فالشيطان أحيانا لا يستطيع أن يوقعنا بالمعصية ظاهرة لكن يوقعنا في ترتيب الأولويات
يعني أحيانا مرة مرة وجدت طالبا من إفريقيا يقرأ القرآن في مسجد من مساجد دمشق
سنتان وهو يقرأ عند شيخ شديد في الإقراء سنتان في جزء عم
فقلت له لك أنت يا أخي أنت الآن كم لك تقرأ في جزء عم؟ شيخ شديد في الأحكام قال سنتان
قلت له متى تنتهي من القرآن؟ يعني على حسابك أنت تنتهي من القرآن أقل شيء بدك عشر سنين يا سيدي عشر سنوات لتختم القرآن
طيب إفريقيا الآن هي بدها حافظ قرآن؟
يا أخي أنت كان الأولى بك من أن تقرأ يوميا يذهب إلى هذا الشيخ يجلس ساعتين حتى يأتيه الدور ليقرأ صحيفة واحدة والشيخ يقول له أعد
هل هذا طلب العلم لأجل الله ولا حظ نفس؟
أنا أعتقد بأن هذا حظ نفس لماذا؟ أنا لم أشق على قلبه حتى أعرف هل هو حظ نفس أم لا لكن هذا الخلل في الأولويات حظ نفس
قلت له أنت لا تريد أن تقيم في دمشق العمر كله أنت ستجلس في دمشق الآن أربع أو خمس سنوات تخيل الآن الأفارقة المسلمون يقولون لك نحن أرسلناك إلى دمشق ماذا أتيتنا؟ والله أنا أتيت حفظت خمس أجزاء
طيب نحن ماذا نستفيد من هذا؟ نحن نريد من يعلمنا يعلمنا أحكام الفقه الحلال والحرام البيع والشراء الزواج والطلاق
طيب أنت ضيعت كل هذا بجوز هو انتبه الآن هو لا يعصي الله بالعكس هو المسكين يصلي الفجر ويجلس حتى يأتيه الدور ليقرأ القرآن الكريم
نقول له كأنك إلى الإثم وأنت تتعلم القرآن أقرب منك إلى الطاعة والثواب ليش؟ لوجود الخلل في الأولويات
الآن انظروا اليوم نحن كم يوجد في حياتنا خلل في أولوياتنا
أحيانا إنسان تراه لماذا نهى العلماء أن يقوم الإنسان الليل ويضيع صلاة الفجر؟ صلاة الفجر أن تصليها في وقتها فرض وقيام الليل هذا أمر مستحب
فلا تفعل المستحب الذي سيترتب عليه فوات فوات الفريضة
إنسان مثلا في رمضان يتعب نفسه ويجهد نفسه إجهادا شاقا مما يعرض صومه للفطر فيفسد صومه فلا بد أن ينظر الإنسان إلى الأولويات
يقول وطريقه في النجاة من ذلك أنه إذا خطرت له حسنة فلا يقدم عليها
حسنة حسنة لا تفعلها حتى ينظر أهي مما قدمه الله أو مما أخره
أو مما وسطه؟ مراتب الطاعات
فإن كانت مما قدمه الله في ذلك الوقت على سائر الطاعات فلا يقدم عليها حتى يخلصها لله عز وجل ولا يرد بها سواه
وإرادة الله تعالى بالأعمال الصالحات أقسام
أحدها أن يعمل له طمعا في ثوابه
الآن أيضا نحن في صنف من هذه الأصناف أنا أريد الله بالطاعة تحت أي صنف من هذه الأصناف؟
الصنف الأول أن يعمل له طمعا في ثوابه هو يريد الثواب وهذا شيء جيد
والثاني أن يعمل له خوفا من عقابه هلا في أناس تفعل طمعا بالثواب في أناس تعمل طمعا وخوفا من العقاب
والثالث أن يعمل له حياء منه أن يخالفه
تقول له أنت لماذا تصلي؟ ربما لا يخطر في باله الثواب والعقاب يقول لك أنا أستحي من الله أن أترك الأمر الذي أمرني به
والرابع أن يعمل له حبا وودادة
الآن أنا أبوك لما يأمرك بشيء الشاب عندما يأمرك أبوك بشيء أحضر لنا كذا أنت لماذا تطيعه؟
إما لأنك تطمع أن يعطيك شيئا يجوزك مثلا
أو أنت تطيعه لأنك تخاف من بطشه سيضربك
لكن في ابن يطيع أباه توددا وتحببا هو يحب أباه ما بفكر أصلا بالثواب ولا يفكر أصلا بالعقاب
هذا الابن هذا الابن أرقى وأعلى تقول له طيب أبوك ماذا يعطيك؟ يقول لك لا يعطيني شيء لكن هذا أبي أبي أنا أتلذذ بطاعته
فهناك أناس تعبد الله مودة ومحبة
مو هو لا يخاف من النار لا لا هو ليس فقط يعني الآن أبوك هذا مثال تقريبي ها الله ليس كمثله شيء لو أبوك كان عاجزا وينام في فراشه وليس عنده من متاع الدنيا شيء لا يستطيع أن يثيبك ولا يستطيع أن يعاقبك وطلب من هذا الابن طلبا الابن لا يطيع؟
طيب لماذا لو سألته لماذا تطيع؟ ما عنده مال يعطيك ولا عنده عقوبة يعاقبك يقول لك أنا أحب أبي محبة أطيعه
هناك من يطيعون الله محبة مو لا يخاف من العقاب لكن لا يخطر في باله أصلا موضوع العقاب والثواب
قال والرابع أن يعمل له حبا وودادة
والخامس أن يعمل له إجلالا وتعظيما عن المخالفة
مو قضية عقوبة يقول لك أنا أطيع الله لأنه عظيم مو لأنه سيعاقبني أو لأنه سيثيبني أو حياء منه لا عظيم العظيم يطاع
والسادس أن يضيف بعض هذه الأغراض إلى بعض كيف؟ يعني هو يطيع تعظيما وطمعا بالجنة حياء وطمعا بالجنة حياء وخوفا من النار فقد يلتقي أكثر من مرتبة في مرتبة واحدة
وكل ذلك حسن هذا سلطان العلماء يعني الذي يعمل يطيع الله من أجل الجنة هذا ليس مذموما الذي يطيع الله خوفا من النار ليس مذموما كله حسن كلها مراتب حسنة
وإن كان بعضه أفضل من بعض
أسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بذلك إنه على كل شيء قدير وبالإجابة جدير
اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم اللهم اغفر لنا وارحمنا وعافنا واعف عنا ومن البلاء سلمنا وتقبلنا واجعلنا من عبادك الصالحين
وصلي اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين
