بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
أحبابنا الكرام مع درسنا الأول في كتاب مقاصد الرعاية لسلطان العلماء العز بن عبد السلام.
طبعا هذا الكتاب يا أيها الإخوة اسمه مقاصد الرعاية. هناك كتاب اسمه الرعاية، كتاب الرعاية في حقوق الله، للحارث المحاسبي يتكلم عن حقوق الله على العبد.
هذا الكتاب اسمه مقاصد الرعاية، يعني ذكر سلطان العلماء صاحب المؤلف لهذا الكتاب اسمه سلطان العلماء أو لقبه سلطان العلماء العز بن عبد السلام.
هو ذكر في هذا الكتاب مقاصد الرعاية، إذا أنا عندي كتابان: الكتاب الأول الرعاية، وهذا مقاصد الرعاية، وهو كتاب قيم إذا استعرضنا أبوابه كاملة.
كل إنسان منا يحب أن يعلم ما هو الحق الذي طالبه الله به، صحيح هذا أو لا؟
أصلا النجاة يوم القيامة متوقفة على ماذا؟ متوقفة على أداء الحقوق مطلقا، فالإنسان لا ينجو بين يدي الله عز وجل إلا إذا أعطى الحقوق، سواء كانت هذه الحقوق طولب بها من قبل الله عز وجل أو طولب بها من قبل الخلق.
وقد مدحوا النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا في وصفه: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم حق الله ويعلم حق العبد.
فكل إنسان يطير بهذين الجناحين إلى النجاة من عذاب الله يوم القيامة، من أراد أن ينجو يجب عليه أن يعرف حق الله أولا، وأن يعرف حق الخلق ثانيا.
واستعينوا بالله يا أيها الإخوة، طبعا عادة الدروس يقبل الناس عليها في البداية، ثم يبدأ الناس يتراجعون عنها، نصيحتي لكم هذا الدرس الحمد لله عمره تقريبا عشر سنوات، لم نوقفه يوما من الأيام، حتى في فترة كورونا كنت أسجل هذا الدرس وحدي، يعني كنت أعطي الدرس وحدي فقط، لا يوجد أحد إلا أنا والطاولة والذي يصور الدرس، فالدرس قائم لكن أنا نصيحتي أن تمروا على كل الأبواب وأن تحرصوا على سماع هذا الدرس سماعا جيدا، نجلس بنية التعلم وبنية أن نعرف ما هو المطلوب منا من الله عز وجل حتى ننجو يوم المثول بين يدي الله، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
يقول الشيخ عز الدين بن عبد السلام في مقدمة الكتاب:
بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر، قال الشيخ العلامة أوحد عصره وفريد دهره لسان الشريعة، سيد علماء الطريقة، أبو محمد عبد العزيز بن عبد السلام بن أبي القاسم السلمي رحمه الله تعالى، مملا لحل مقاصد الرعاية:
للإمام الحارث بن أسد المحاسبي رضي الله عنه.
الحمد لله الذي لا تتم الصالحات إلا به، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وأصحابه.
الفصل الأول في الكتاب نركز في العناوين حتى نفهم المضامين: قال: فصل في حسن الاستماع إلى كل ما أمر العباد بالاستماع إليه.
يعني الخطوة الأولى أنت حتى تفعل الحق، يجب عليك مو أن تسمع ما طلب الله منك، انتبه ها، أن تحسن الاستماع إلى ما طلب الله منك.
أحيانا الأب يطلب من ابنه طلبا، الابن ينشغل بالجوال وعقله مع أبيه، فيقول له أبوه مثلا: أحضر لنا خبزا من الفرن، وهو ماسك الجوال، يقول له: نعم.
هذا الإنسان سمع من أبيه ماذا يريد منه، لكن هل أحسن الاستماع إلى أبيه؟ لم يحسن.
إحسان الاستماع للاب أن يلتفت إلى أبيه وأن يوقره في النظر إليه، وأن يستمع مراده.
فالآن سلطان العلماء يقول: قبل أن تنفذ مطلوب الله منك، يجب عليك أن تحسن الاستماع إلى الأوامر التي وجهها الله تبارك وتعالى إليك.
يقول: حسن الاستماع أن تصغي إلى ما تستمع إليه من غير أن تشغل قلبك أو شيئا من جوارحك بغير ما تستمع إليه.
إذا ما معنى حسن الاستماع؟ حسن الاستماع أن تسمع دون أن تشغل قلبك أو أي جارحة من جوارحك بغير ما تخاطب به.
أما أنا قد أسمعك وأنا مشتغل بثوبي، أسمعك وأنا أنظر إلى يدي، أسمعك أنا ملتفت إليك بالكلية لكن قلبي مشغول بشيء آخر، كل هذا ينافي حسن الاستماع.
حسن الاستماع ينبغي ينبغي فيه أن تركز في الشيء الذي يلقى عليك، وتقبل عليه إلى ما يعينك على فهم ذلك، من الإقبال بعينك على من يحدث بذلك.
الآن أنا أول ما بدأت الدرس قلت لكم: أقبلوا، لأن حسن الاستماع يقتضي أن تلتفت إلي، وكان النبي صلى الله عليه وسلم، هذا مذكور في الشمائل، كان النبي عليه الصلاة والسلام يولي محدثه الاهتمام، وكان صلى الله عليه وسلم يلتفت إلى محدثه بالكلية، يعني أنت لو خاطبك النبي عليه الصلاة والسلام، فإنه يلتفت إليك التفاتا كاملا عليه الصلاة والسلام، فهذا فيه فيه اهتمام بما يملى عليك وفيه اهتمام بالمتكلم.
معلش يا إخواننا نحن ينبغي أن نتعلم، كان الصحابة الكرام يتحلقون حول النبي عليه الصلاة والسلام في الدروس، طبعا نحن عم نتكلم عن غير أصحاب الأعذار، أصحاب الأعذار نسأل الله لهم العافية والقوة، أما الأصل ليس من حسن الاستماع أن يلقي المدرس الدرس، واحد يجلس على اليمين، واحد يجلس على الشمال، واحد يعطي ظهره للجدار، واحد منشغل بهاتفه، هذا ينافي حسن الاستماع، وبالتالي يا أيها الأحبة، الإنسان ينتفع من الكلام
على قدر الإقبال على الكلام، فإن أقبلت عليه بكليتك نفعك الله بكليتك، وإن أقبلت عليه بجزئيتك نفعك الله بالكلام نفعا جزئيا.
لاحظوا هذا، أنا لا أعلم أنه يريد يعني لاحظوا هذا الكلام يناسب ما بدأنا به، يقول: وتقبل عليه إلى ما يعينك على فهم ذلك، من الإقبال بعينك، يعني إنسان يحدثك، أحيانا في الدروس أنا ألقي الدرس، في بعض الدروس، أنا أتكلم، أحد الإخوة يجلس مستمع، لكن هكذا ينظر.
أسلوب النبي عليه الصلاة والسلام أنه كان يلتفت إلى من يحدثه.
فهذا هو الأكمل، أن تقبل بعينك على المتكلم، وتقبل بجسمك على المتكلم، وتصغي بسمعك إلى المتكلم، هذا هو حسن الاستماع.
ما في، القرآن ماذا قال: الذين يستمعون القول، استماع القول يحتاج إلى هذا التركيز.
من الإقبال بعينك على من يحدث بذلك، أو تنظر في كتاب يشتمل على ذلك. حتى الآن حسن الاستماع يعني نوعان: إما أن تستمع من متكلم فتقبل عليه بالكلية، وإما أن تقرأ في كتاب أيضا حسن التعامل مع الكتاب يقتضي أن تركز في كل كلمة قرأتها في الكتاب.
وقد ضمن الله سبحانه، اسمعوا إلى هذه يا إخواننا، وقد ضمن الله سبحانه وتعالى لمن أحسن الاستماع أن يحصل له الاتعاظ والانتفاع.
يعني أنت إذا سمعت الله لا يضمن لك الاتعاظ، أما متى يضمن الله لنا الموعظة أن نتأثر ونطبق؟ إذا أحسنا الاستماع.
إذا أنا في عندي شيء من قبلك وضمان من الله، الشيء الذي من قبلك حسن الاستماع، الشيء الذي من قبل الله أن يجعلك الله تنتفع بهذا الكلام، أما إذا أنت لم تنتفع، الأصل أنت ما حققت الشرط.
لاحظوا يا إخواننا، كلام عجيب، يقول: ضمن الله سبحانه وتعالى لمن أحسن الاستماع أن يحصل له الاتعاظ والانتفاع بما استمع له وأصغى إليه، فقال تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.
إن في ذلك لذكرى، الذكرى المقصود بها الاتعاظ، يعني هذا القرآن مثلا الذي تسمعه فيه ذكرى لكن بهذا الشرط الذي ذكره ربنا، لمن كان له قلب، إذا عنده تركيز بقلبه، أو ألقى السمع وهو شهيد.
هاي الآية كم نقرأها؟ كثيرا، لكن لعلنا أول مرة نقف عليها، يعني البعض ماذا يقول؟ يقول: يا أخي أنا والله أسمع القرآن لا أتأثر به. أنت صح تسمع القرآن لكن حتى تتأثر به لا بد أن تحسن الاستماع، وحسن الاستماع ينبغي ميل فيه ميل القلب وينبغي فيه إصغاء السمع، إن في ذلك لذكرى أي لموعظة لمن كان له قلب، بجوز أنت تقول: كل واحد له قلب، لا، كل واحد له قلب لكن ليس كل واحد له قلب يركز ويشهد
ويتذكر، ويتعظ، ويتلقى، أو ألقى السمع وهو شهيد.
أي إن في ذلك اتعاظا لمن كان له عقل أو ألقى سمعه، هو فسر الآن القلب بالعقل، لمن كان له عقل، أو ألقى سمعه إلى الموعظة وهو حاضر العقل غير غائب عما يستمع إليه.
بدي أسألكم سؤال يا إخواننا: هذا الكتاب عن ماذا يتكلم؟
ذكرنا: يتكلم عن مقاصد حقوق الله، صح؟ يعني هو كتاب في التزكية والتربية، ما أول نصيحة ذكرها؟
شو أول نصيحة؟ أول نصيحة حسن الاستماع.
مهما كانت المواعظ قوية، ومهما كانت المواعظ مؤثرة، ومهما كانت المواعظ من كلام الله أو من كلام النبي عليه الصلاة والسلام، إن لم تقابلها بحسن الاستماع، لا يمكن أن تنتفع بها النفع المرجو.
فهذا حقيقة يدعو الإنسان إلى التأمل، طب كتاب في التربية، لماذا يبدأه بحسن الاستماع؟ لأن بداية التأثر والتطبيق أن تحسن الاستماع.
ثم انتقل المصنف إلى الفصل الثاني، يقول: فصل فيما يجب رعايته من حقوق الله تعالى.
رعاية الشيء حفظه من الفوات والنقصان.
أنا عندما أقول لك مثلا: يجب عليك أن ترعى هذا المال، ما معنى ترعى هذا المال؟ ما معنى رعاية المال؟
رعاية المال تنبغي أن تحافظ عليه وأن تحسن التجارة فيه، وألا تضيعه وتفرط فيه، وألا تنفقه في غير ما أمر الله سبحانه وتعالى به.
فهو الآن يقول: رعاية حقوق الله.
شو يعني رعاية حقوق الله؟ يعني كما تحافظ على مالك من الضياع، حافظ على الحقوق التي طلبها الله منك.
كن شحيحا على دينك كشح أحدنا على درهمه وديناره.
هلا في إنسان بيصلي كيفما كان، هذا حق من حقوق الله لماذا لا ترعاه وتحفظه؟
هناك إنسان يصوم كيفما كان، هناك إنسان يقرأ القرآن كيفما كان.
بس في أحد يبيع ويشتري كيفما كان؟
تجده عند البيع والشراء يدقق المساومة ويجادل ويأخذ ويرد، فهو عنده حرص على ماله ويرعى ماله، لكن من منا يدقق، سؤال يا إخواننا: سؤال طبيعي، من منا يدقق في صلاته كما يدقق في معاملته التجارية؟
مو سؤال؟ من منا يدقق في عبادته وصيامه كما يدقق، يعني أنت الآن لو عرض عليك أن تشتري بيتا، تشتريه بتركيز نفس التركيز الذي تصلي فيه؟
أنا في الصلاة خلص الله أكبر. صدقا منا من لا ينوي ولا يعرف ماذا نوى إذا دخل في الصلاة، أما إذا أراد أن يشتري منزلا يسأل ويأتي بأهل الخبرة وينظرون إلى البيت ويسأل عن الجيران ويسأل عنه في العقارات ويسأل عن سند الملكية ويسأل، لو تعاملنا 10% مع حقوق الله كتعاملنا مع البيع والشراء لكان ذلك كافيا أن ننجو عند الله سبحانه وتعالى يوم القيامة.
10% أبدا، ركز في عباداتك 10% مما تركز في معاملاتك، يكون ذلك يعني سببا من أسباب نجاتنا عند الله سبحانه وتعالى.
والله كل كلمة يا إخواننا ميزان، يتكلم هذا اسمه العالم الذي نقرأ له: سلطان العلماء.
فكلامه موزون بميزان من ذهب، يقول: رعاية الشيء حفظه من الفوات والنقصان.
يعني أنا ممكن أعطيك الآن 100 ليرة، الفوات أن تضيع الـ 100 كلها، والنقصان أن تصير 90.
عبادة الله المطلوبة منك احفظها من الضياع، هاي الفوات بأن لا تفوتك، واحفظها من النقصان، يعني اجعل صلاتك صلاة كاملة، اجعل صيامك صياما كاملا، والصلاة الكاملة هي التي تأمر صاحبها بالخير وتنهاه عن الفحشاء والمنكر.
بعض الناس ماذا يقول؟ يقول: القرآن يقول: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر.
طيب فلان بيصلي، لكن لا تنهاه صلاته عن الفحشاء والمنكر.
نقول: فلان لا يصلي الصلاة الكاملة.
والله يا إخواننا، الصلاة الكاملة تنهى صاحبها عن الفحشاء والمنكر، أما الصلاة الناقصة التي ليس فيها تركيز، ليس فيها حضور، ليس فيها خشوع، ينقرها نقر الديك، يتوضأ مسرفا، يدخل إلى المسجد لا يلتفت هل دخل برجله اليمنى أو برجله اليسرى، لم يقرأ دعاء الدخول ودعاء الخروج، هذا إنسان قام بحق الله؟
فرق كبير بين من يدخل إلى المسجد هكذا، وبين من يأتي بتؤدة ويدخل بقدمه اليمنى، اللهم افتح لي أبواب رحمتك، اللهم إني أسألك من فضلك، يجلس يصلي تحية المسجد، يستقبل القبلة، هذا الإنسان جاهز للقيام بحق الله.
أما الإنسان الذي لم يراع كل هذه السنن والمستحبات، هل هذا الإنسان قام بحق الله؟
نسأل الله أن يوفقنا لما يحب ويرضى.
قال: وحقوق الله سبحانه وتعالى ضربان، الله يريد منا شيئين، حقين، ما هما؟
أحدهما فعل الواجبات، بس أنت مو مطلوب منك فعل الواجبات، مطلوب منك رعاية الواجبات، هذا تكلمنا، والثاني ترك المحرمات.
هذا كل ما، الشريعة الإسلامية كلها ما هي؟ افعل ولا تفعل.
يعني إذا إنسان قيل له: عرف لنا الشريعة كلها، ما هي؟
الشريعة هي المأمورات والمنهيات، افعل ولا تفعل، أقم الصلاة لذكري، صوموا شهر رمضان، لا تقربوا الزنا، لا تكذبوا، لا تسرقوا، كل الشريعة هي أوامر ونواهي، هذه هي حقوق الله سبحانه وتعالى بشكل مجمل.
ففعل كل واجب، الوقت شو يا شيخي؟ أنا ما بعرف، الوقت واقف.
خلص الوقت؟ طب اعطيني إشارة.
يلا نقف هنا إن شاء الله، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
