بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه المشاهد التي نستعرضها من كتاب الله تعالى وسنة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
تعالوا بنا اليوم أيها السادة والسيدات إلى هذا المشهد الأخاذ من سيرة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
يروي البخاري الحادثة التالية التي وقعت في غزوة الخندق، وهي التي تسمى أيضا غزوة الأحزاب.
أنتم تعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم ندب أصحابه بناء على رأي ارتآه سلمان الفارسي أن يخرجوا إلى ظاهر المدينة فيحفروا الخندق قدر نصف دائرة مما يلي الجهة التي سيأتي منها العدو.
خرج الصحابة جلهم أو كلهم يحفرون الخندق كما تعلمون، عرضه بالقدر الذي لا تستطيع الفرس الجارية أن تقفز من طرف منه إلى طرف، وعمقه بالقدر الذي لو سقط الفرس في وهدته لا يستطيع أن ينهض.
وخرج معهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانوا يحفرون وانقطعت علاقتهم ببيوتهم إلا للضرورات القصوى.
ويقول جابر فيما يرويه البخاري وغيره، يقول: شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن كدية يعني صخرة ظهرت لهم ناتئة من الأرض لم يستطيعوا أن يحطموها، فقال لهم: إني نازل، نزل عليه الصلاة والسلام وأخذ معول أحدهم وأخذ يضرب به تلك الصخرة فتحولت إلى كثيب أهيم، أهيل كما يقول سيدنا جابر، يقول: ونظرت إلى رسول الله وهو يضرب بمعوله هذه الكدية وإذا به قد شد على بطنه حجرا من الجوع.
وكان الجوع قد استبد بأكثر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
يقول جابر: فاستأذنت رسول الله لأذهب إلى الدار وأعود، فأذن لي.
ذهبت مسرعا دخلت الدار وقلت لزوجتي: ويحك! لقد رأيت برسول الله صلى الله عليه وسلم ما لا صبر لي عليه.
وتحدث عن الحجر الذي كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عصب به بطنه من شدة الجوع.
فهل عندك من طعام؟
قالت: شيء من شعير وجدي صغير.
قال: حسنا، ذبح الجدي وقطعه وأمرها أن تطحن الشعير، وعاد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له سرا: يا رسول الله، طُعَيْمٌ لي، فلو جئت أنت وأربع أو خمس من أصحابك.
فقال له رسول الله: ما هو؟
قال له: جدي وشيء من شعير.
قال: إنه لجيد، فاذهب إلى الدار ولا تنزع البرمة حتى آتي.
قال جابر: فما كدت أتجه إلى الدار عائدا حتى سمعت منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم يصيح بين الناس متنقلا: يا معشر الأنصار والمهاجرين، إن جابرا قد صنع لكم سورا - أي وليمة - فحيهلا إلى بيت جابر.
يقول جابر: فلما وصلت إلى الدار قلت لزوجتي: ويحك!
