بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
قال المؤلف الماتن رحمه الله:
سواهما الحرف كهل وفي ولم
فعل مضارع يلي لم كشم، لم يشم
وماضي الأفعال بالتا مز وسم
بالنون فعل الأمر إن أمر فهم
يشير، قال ابن عقيل، يشير
إلى أن الحرف، مو مر سابقا معنا علامات
الاسم سابقا: بالجر والتنوين والندا وأل ومسند للاسم تمييز حصل، الآن راح يعطي علامات
الحرف ثم بعد ذلك سيعطي التمييز بين الأفعال.
الحرف، الحرف
بماذا يمتاز الحرف عن الفعل والاسم؟ الاسم له ميزات، الحرف له ميزات، سيعطي الميزات.
يشير إلى أن الحرف يمتاز عن الاسم والفعل
بخلوه عن علامات الأسماء
وعلامات الأفعال.
فالحرف له ميزات تختلف عن الأفعال وتختلف عن الأسماء.
ثم مثل بهل وفي ولم
منبها على أن الحرف
ينقسم إلى قسمين:
مختص
وغير مختص.
فأشار بهل إلى غير المختص.
لماذا غير المختص؟ لأن هل تدخل على الأسماء وتدخل على الأفعال.
وهو الذي يدخل على الأسماء والأفعال، بس انتبهوا ها، مو يدخل على الأسماء والأفعال في نفس اللحظة.
يعني، يعني هل فيك تقول أنت هل
قام
زيد؟
وفيك تقول هل زيد قام؟
لكن إذا اجتمع الحرف، الاسم مع الفعل مع بعض، هل لا تدخل على الاثنين على حد سواء، الآن سيذكر ذلك.
اللي ما فهمها هلا بيفهمها.
قال فأشار بهل إلى غير المختص
وهو الذي يدخل على الأسماء والأفعال نحو هل زيد
قائم؟
هل زيد قائم إذا لم يكن في حيز هل فعل، تمام؟
يعني أقول لك هل زيد أخوك؟ زيد مبتدأ وأخوك، وأخوك خبر. أما إذا كان في حيزها فعل فتدخل على الفعل حصرا. يعني هي لما قال هل زيد قائم، لو كانت هل زيد قام شو بدك تقول؟
هل قام زيد قولا واحدا.
واضح؟
يعني هي تدخل على الاسم تقول هل زيد
قائم، زيد اسم وقائم اسم.
أما لو كانت هل زيد، شوفها
هل
زيد قائم،
فهذه مبتدأ وهذه شو؟ خبر.
لو قلت لك هل
قام
زيد، حصرا
سوف تدخل على قام، لا يصح أن تقول هل زيد قام.
فبنقول: هل إذا كان في حيزها فعل واسم
إذا كان ما بعدها فعل واسم يجب أن تدخل قولا واحدا على الفعل.
راح أذكركم بمسألة مهمة جدا بقطر الندى:
الاسم المشتغل عنه، لما بتقول انتبه ها:
أزيد
لما بتقول: زيدا ضربته،
هذا الاسم مو يجوز فيه الوجهين؟
النصب و
الرفع.
فمر معنا بالاشتغال، مر معنا خمس حالات للاسم المتقدم:
وجوب الرفع
ورجحان الرفع،
يعني جواز الوجهين مع رجحان الرفع، وجوب النصب
ورجحان النصب وجواز الأمرين على حد سواء، صح؟ متى يجب النصب؟
يجب النصب قال إذا دخل على الاسم أداة خاصة بالفعل، شو مثل لها ابن هشام؟
هل، فهل شو اعتبرها؟ خاصة بالفعل، خاصة بالفعل يقصد ابن هشام إذا اجتمع الاسم والفعل فحصرا شو تدخل؟ تدخل على الفعل. فيقصد ابن عقيل إنه هي تدخل على الفعل والاسم، بمعنى لك أن تقول: هل زيد قائم، ولك أن تقول: هل قام زيد، وليس لك أن تقول: هل زيد قام.
فهمتوها؟ هلا بعطيكم تعليق، فهمتوها؟
طيب، اكتبوا:
لاختصاص هل بالفعل
إذا كان في حيزها
لاختصاص هل بالفعل إذا كان في حيزها، يعني شو يعني إذا كان في حيزها؟ يعني إذا كان الفعل في حيزها إجا بعدها يجب أن تدخل شو؟ على الفعل.
وجب نصب الاسم بعدها في باب الاشتغال
نحو:
هل زيدا ضربته
هون بيصير زيدٌ؟
هون يجب النصب: هل زيدا ضربته، يعني هل ضربت زيدا ضربته، تمام؟ حطوا لي نقطة، في تعليق ثاني بخصوص الشرح اللي أنا شرحته.
هل زيدا ضربته، ضربته.
وهذا الحكم
حيث لم يكن في حيزها فعل
فإنها تدخل على الاسم، هذا إذا ما كان بحيزها شو؟ فعل.
المثال حطوه بين قوسين: هل زيد أخوك
بخلاف ما إذا كان في حيزها فعل
فتختص به.
هذا كلام الخضري ها، بس ربما إذا قرأتو تجد فيه صعوبة، هلا وضحت الفكرة.
هل زيد قام خطأ، إذا وجد اسم وفعل حصرا هي مختصة بالفعل، تمام؟
ها، هذا كلامه، شو قلنا: بخلاف ما إذا كان في حيزها فعل فتختص به... إلى آخره، هو في تتمة للتعليق لكن أنا هي النقطة اللي بدي إياها.
تمام؟ ليش أنا جبتلكم المسألة هي؟ بتعرف ليش جبتها؟ في بعض النسخ شو مكتوب؟
قال: فأشار بها إلى غير المختص وهو الذي يدخل على الأسماء والأفعال نحو: هل زيد قام، موجود بالنسخة هي؟
غلط هي هي، لأنه لو كان هل زيد قام يجب دخولها شو؟ على الفعل، فقط من أجل تصحيح هذه النسخة، لأنه النسخة اللي كانت معي غير هذه مكتوب: هل زيد قام، العرب ما بتقول: هل زيد قام، هل قام زيد.
فأنتو شو بدكم تصححوا هلا؟ هل زيد قائم، فنسخة قائم هي الصحيحة، واضح؟
لذلك الدليل إنه جاب اللي بعدها شو قال: وهل قام زيد، ها هي الفعلية، هيك واضحة.
وأشار بفي ولم إلى المختص، يعني في ولم مختص
حروف مختصة
يعني بتدخل على الاسم حصرا.
وهو قسمان:
مختص بالأسماء كفي، نحو: زيد في الدار،
ومختص بالأفعال كلم، نحو: لم يقم زيد.
ثم شرع في تبيين أن الفعل ينقسم إلى ماض ومضارع وأمر،
فجعل علامة المضارع صحة دخول لم عليه:
فعل مضارع يلي لم كيشم، لم يشم، يشمَّ أبو جهل رائحة الجنة، لم يشم.
كقولك في يشم:
لم يشم،
وفي يضرب: لم يضرب.
فلم يا إخواننا الكرام من خصائص الفعل المضارع، مختصة بالمضارع.
لما بتقول: كيشم أي كقولك يشم، بدك تقدر اسم، هون كيشم الكاف ما دخلت على الفعل، دخلت على مقدر، إي لو متصلة بدك تقدر، لم كيشم أي كقولك يشم، يلا.
وفي يضرب لم يضرب، وإليه أشار بقوله:
فعل مضارع يلي لم كيشم.
ثم أشار
إلى ما يميز الفعل الماضي، إذاً مميزات المضارع هذا من البديهيات عندكم دخول لم.
الماضي قال: ثم أشار إلى ما يميز الماضي بقوله:
وماضي الأفعال بالتا مز،
سواء كانت تاء الفاعل
المتحركة أو تاء التأنيث الساكنة، فالتاءان لا يدخلان إلا على الفعل الماضي.
أي ميز ماضي الأفعال بالتاء، والمراد بها
تاء الفاعل
وتاء التأنيث الساكنة،
وكل منهما
لا يدخل إلا على ماضي
اللفظ.
شوفوا ها اللفتة من ابن عقيل:
أنا أقول لك:
قام زيدٌ،
هذا ماضٍ
لفظاً ومعنىً.
شو يعني لفظاً؟ يعني لفظه فعل ماضي، لفظ الفعل، ومعنىً وقوعه في الماضي، صح؟
أما لو قلت لك: إن
قام
زيدٌ
فأكرمه،
هذا ماضٍ في اللفظ فقط،
صح؟ مستقبل
في المعنى،
مضبوط؟
الفعل الماضي بيكون لفظه لفظ الماضي لكن في المعنى
مستقبل.
طيب:
ألم
نشرح
لك صدرك، هذه نشرح
مضارع في اللفظ، ها
مضارع لفظاً
ماضٍ معنىً.
لو قال ابن عقيل هيك بده يقول: إنه أنا ليش قلت: ماضي في اللفظ؟
يعني تاء الفاعل المتحركة وتاء التأنيث الساكنة تدخل على الماضي لفظاً، ليش ما قال الماضي؟ بنقول لأنه هذا أيضاً ماضي، لكن ماضي في المعنى، هل تدخل تاء الفاعل على الماضي في المعنى؟ لا. هل تدخل تاء التأنيث على الماضي في المعنى؟ إذاً ابن عقيل قصد كلمة: لفظاً.
واضحة الفكرة هي؟
بتحبوا تكتبوا ها التعليق البسيط اكتبوه، إذا بتحبوا، وإذا فهمتوا علي افهموا.
عند ماضي اللفظ:
المقصود
بتاء علامة الماضي
المقصود بتاء علامة الماضي
علامة
تختص الموضوعة للمضي
علامة تختص الموضوعة للمضي ولو كان مستقبل المعنى.
واضح التعليق بعد الشرح؟
ولو كان شو؟ مستقبل المعنى، إي نعم. واضح التعليق هذا؟ طيب.
علامة لفظية.
طيب.
ولو كان مستقبلا المعنى.
مثل هلا هون قام: إن قام زيد تدخل: إن قامت هند. هذا مستقبل في المعنى، بنقول: نحن بيهمنا يكون ماضي في اللفظ،
تمام؟ احتراز عن ماضي المعنى، عن هذا.
لذلك هي لم نحن أعربناها حرف نفي وجزم وقلب، لأنها قلبت زمن الحاضر إلى الماضي، ولما قالوا: {أَلَمْ نَشْرَحْ لَكَ صَدْرَكَ} {وَوَضَعْنَا}، وضع فعل ماضي، عطفه على المضارع؟ قال: عطفه على زمنه، لأن زمن نشرح مقلوب إلى الماضي فصح أن تعطف عليه ماضياً.
شوفوا هي الدقة مو موجودة باللغات الثانية هي الفوارق الدقيقة هي.
طيب.
قال: وكل منهما لا يدخل إلا على ماضي اللفظ
نحو: تباركت يا ذا الجلال والإكرام،
ونعمت المرأة هند.
طبعا هي التعليقات ما بتكفي انك تقرأ بحاشية، قلت لكم انا قرأت حوالي خمس شروحات لألفية ابن مالك ودرستها كاملا يعني، لكن سبحان الله لما بتيجي الفكرة الواحدة بأكثر من كتاب تتضح، تتضح. يعني أحيانا بتجيب انت مثلا حاشية الخضري على ابن عقيل، إذا قرأت بزيد المسألة تعقيدا لكثرة ما يشرح، لكن لما تقرأها من كتب متعددة تأخذ شو؟ تأخذ خلاصة، هي الخلاصة يعني. الله يفتح علينا وعليكم يا رب.
تباركت يا ذا الجلال والإكرام، نعمت المرأة هند،
وبئست المرأة دعد.
ثم ذكر في بقية البيت أن علامة فعل الأمر قبول نون التوكيد، هي واحد، والدلالة على الأمر بصيغته، ليش قال بصيغته؟ خرج المضارع المقرون بلام الأمر، خرج المضارع المقرون بلام الأمر.
نحو: اضربنَّ واخرجنَّ،
علامة الأمر قلنا مركبة، صح؟ شو هي؟ قبول النون والطلب.
فإن دلت الكلمة على الأمر ولم تقبل نون التوكيد فهي اسم فعل.
وإلى ذلك أشار بقوله:
والأمر إن لم يك للنون محل
يعني فيه أمر بس النون لا تدخل،
فيه هو اسم، اسم فعل أمر،
نحو: صَهْ
وحيَّهَلْ، أسماء أفعال أمر.
تمام؟
تبارك يتبارك تبارك، مو جامد، متصرف.
ليش جايب شو؟ ما فهمت.
هو مشان يقول إنه بتدخل على المتصرف وبتدخل على الجامد، جاب مثالين، تمام؟
فصه وحيهل، أحيانا الكلمة الواحدة يا إخواننا الكلمة الواحدة باعتبار تكون جامدة، بمعنى آخر تكون متصرفة، ها؟
تعلم، كهب تعلم والتي كصير أيضا بنصب مبتدأ وخبر. تعلم بمعنى اعتقد جامدة، تعلم بمعنى العلم متصرفة. هب، هب من الهبة متصرفة، بمعنى افترض جامدة، كمان على حسب المعنى، تمام؟
فصه وحيهل اسمان وإن دلا على الأمر
وإن دلا على الأمر،
لعدم قبولهما نون التوكيد، فلا تقول: صهنَّ أو صهنْ يعني خفيفة أو ثقيلة، ولا حيهلنَّ،
وإن كانت صه بمعنى اسكت، يعني وإن كانت صه بمعنى اسكت فيها معنى الأمر،
وحيهل بمعنى أقبل، فالفارق بينهما قبول نون التوكيد وعدمه نحو: اسكتنَّ وأقبلنَّ، ولا يجوز ذلك في صه وحيهل.
واضح الكلام ما؟
هلا أحيانا يا إخواننا أحيانا قراءة الحواشي، قراءة الحواشي يعني بصير إذا بدي أنا أعطيك كل شيء بالحواشي ما بنمشي، لا نحن بدنا الشيء المهم والباقي خلص واضح. يعني صاحب الحاشية بحاول يستخدم كل علومه اللي جمعها بحياته بها المسألة، منطق ولا عقيدة ولا فقه ولا، ما بيهمنا، نحن بيهمنا الموضوع الذي ينبغي أن يعلق عليه. يعني حاشية الخضري أنا إذا بدي أخذها أنا بدي اسوي مثل حكايتها بساوي ربعها، تمام؟ وهكذا شأن أكثر الحواشي يعني.
المعرب والمبني:
والاسم منه معرب ومبني
ليش مبني؟
لشبه من الحروف مدني.
الآن بده يتكلم يا إخواننا الكرام
أن الاسم يبنى وعلة البناء شبهه بالحرف بواحد من أنواع، أربعة من أنواع الشبه.
يعني أنا لماذا أقول هذا الاسم اسم الشرط أو اسم الاستفهام لماذا مبني؟ أقول لأنه يشبه حرفا، تمام؟
إما شبها وضعيا، أو شبها معنويا،
أو شبها استعماليا، أو شبها إهماليا، الإهمالي ما ذكره ابن عقيل، ذكره السيوطي، تمام؟
فالشاهد الذي أريده قبل أن نقرأ: علة بناء الاسم شبهه بالحرف بواحد من أشباه أربعة.
فإذا قلت لك: لماذا بني هذا الاسم؟ تقول مثلا: متى
متى جاء زيد؟ متى اسم استفهام، مبني، لماذا مبني؟ تقول: لأنه يشبه في المعنى همزة الاستفهام، هذا شبه معنوي. في الوضع هذا ثلاث حروف متى وهمزة الاستفهام حرف واحد، فعلة الشبه علة البناء الشبه المعنوي في أن كل، في أن كلا منهما يفيد معنى الاستفهام: أزيد؟ فمتى في الاستفهام
تشبه في المعنى
همزة الاستفهام فبنيت لهذا الشبه. متى الشرطية
تشبه في المعنى حرفا شرطيا وهو إن:
أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني
متى اسم شرط جازم، مبني، طيب لماذا مبني؟ لأنه أشبه حرف شرط جازم وهو إن. هل هو شبه في الوضع؟ لا، الوضع مختلف، هذه ثلاث حروف وهذه حرفان، هو شبههم في المعنى وهكذا، هي المسألة اللي راح يحكي الآن عنها.
والشبه الافتقاري هو الشبه الخامس، طيب، الافتقاري
هلا سيقول عنهم.
وهذا أيضا المبحث من المباحث التي ما مرت معنا سابقا،
تمام؟
طبعا أكثر المباحث التي ستمر بل أكثر من 95% بالمئة منها مكرر، لكن فيه زيادات، أما هذا مبحث ما مر معنا لا بالدروس النحوية ولا بقطر الندى ولا بشذور الذهب، وهو علة بناء الأسماء، الشبه بالأحرف بواحد من أشباه أربعة أو خمسة على الخلاف.
يشير إلى أن الاسم
ينقسم إلى قسمين:
أحدهما المعرب
وهو ما سلم من شبه الحروف.
إذاً لما، لما المعرب ما أشبه الحرف ولا بأي واحد من الأشباه الأربعة أو الخمسة
أعربناه.
والثاني المبني،
وهو ما أشبه الحروف،
وهو، المبني، المعني بقوله: لشبه من الحروف مدني، هلا اقرأوا عبارة المتن:
والاسم منه معرب ومبني
انتهى الكلام،
ومبني لماذا؟ لشبه من الحروف قريب، مدني.
شبه الاسم يشبه الحرف شبها قريبا منه، فالاسم قريب من الحرف فلذلك بني،
شايفين؟
هلا بعد ما الواحد يفهم الشرح بيصير يعرف وين بده يوقف بالمتن، هلا اللي ما بيعرف بيوقف عند نهاية الشطر، بس لما بتفهم القاعدة لا تلتزم بنهاية الشطر.
لشبه من الحروف مدني، أي لشبه مقرب من الحروف، يرحمكم الله.
فعلة، هي خلاصة البيت، علة البناء في الأسماء يعني، منحصرة عند المصنف رحمه الله تعالى في شبه الحرف. منحصرة عند المصنف إشارة إلى، إلى خلاف، لكن هذا كلام كثير من النحويين.
ثم نوع المصنف وجوه الشبه، وجوه شبه الاسم بالحرف متنوعة.
ثم نوع المصنف وجوه الشبه في البيتين اللذين بعد هذا البيت،
وهذا قريب من مذهب أبي علي الفارسي
حيث جعل البناء منحصرا في شبه الحرف
أو ما تضمن معناه.
يعني علة الشبه عند أبي علي الفارسي ما يشبه الحرف أو ما يتضمن معنى الحرف. في أفعال تتضمن معنى حروف، تمام؟
وقد نص سيبويه رحمه الله
على أن علة البناء، على أن علة البناء كلها ترجع إلى شبه الحرف.
ترجع إلى شو؟ شبه الحرف.
وشوفوا عبارة سيبويه دقيقة:
ترجع إلى شبه الحرف، يعني حتى لو وجدت علة بناء لشبه الفعل تكون راجعة في الأصل إلى شو؟ إلى شبه الحرف. شايفين عبارة العالم شلون؟ شوفوا يا إخواننا ها، وقد نص سيبويه رحمه الله على أن علة البناء كلها ترجع إلى شبه الحرف، فإن وجدت، وبالحواشي يناقشوا المسألة كثيرا، إن وجدت علة، إن وجدت اسما مبنيا لأنه يشبه فعل فالشبه في هذا الفعل يرجع إلى الشبه في الحرف.
وممن ذكره ابن أبي الربيع.
طيب أعطينا أمثلة يا ابن مالك ويا ابن عقيل على هذا الشبه، قال: كالشبه الوضعي في اسمي جئتنا، هذا الشبه الأول: الشبه الوضعي.
والمعنوي في متى وفي هنا، الشبه المعنوي.
وكنيابة عن الفعل بلا تأثر، هي الشبه شبه النيابي،
وكافتقار أصل الشبه
الافتقاري، والشبه الإهمالي أهمله فنهمله عملا به.
ذكر في هذين البيتين
وجوه شبه الاسم، شوف ها، وجوه شبه الاسم بالحرف في أربعة مواضع:
فالأول شبهه، شبه الاسم، شبهه له، يعني شبه الاسم للحرف في الوضع، في بعض الكتب مشان ما تخربطوا بيسموه نفس التسمية: الشبه الوضعي أو الشبه الشكلي.
الشبه الوضعي فيكم تحطوه بين قوسين: الشبه الشكلي، مشان إذا قرأت في كتاب آخر ما تظن أنها نوع آخر، أما الشبه الإهمالي نوع آخر، نوع آخر تماما.
فالأول شبهه له في الوضع، شلون في الوضع؟ قال: كأن يكون الاسم موضوعا على حرف واحد
كالتاء في ضربت، التاء في ضربت اسم ولا لأ؟ اسم، وهو مكون من حرف واحد، تمام؟
أو على حرفين كنا في أكرمنا، هون نا الفاعلين اسم، أيضا بنيت لأنها شابهت في الوضع حرفا موضوعا على اثنتين مثل من. طيب والتاء؟
شابهت الباء حرف الجر مثل بزيد، مو الباء مبنية؟ فالتاء اللي هي الاسم تاء الفاعل مبنية لأنها موضوعة على حرف كما أن الباء موضوعة على حرف، ونا اسم لأنها موضوعة على حرفين كما أن في حرف الجر موضوعة على حرفين، هذا الشبه الشكلي، من حيث الشكل يعني، يعني يريد أن يقول: لا ننظر إلى المعنى تبع الباء أو المعنى تبع في أو المعنى تبع التاء، بدي الشكل.
لذلك أنا أرى أن تسمية الشبه الشكلي أجمل،
أجمل لأن فيها مدلول أقوى أننا ننظر إلى الشكل احترازا عن الشبه الذي سيأتي معنا وهو الشبه المعنوي لأننا لا ننظر إلى الشكل بل ننظر ننظر إلى المعنى.
شبهه له في الوضع كأن يكون، خلصنا هي، يلا، كأن يكون الاسم موضوعا على حرف واحد كالتاء في ضربت، أو على حرفين كنا في أكرمنا، وإلى ذلك أشار بقوله: في اسمي، اسمين يعني، جئتنا، التاء ونا.
فالتاء في جئتنا اسم لأنه فاعل وهو مبني لأنه أشبه الحرف في الوضع في الشكل في كونه على حرف واحد،
وكذلك نا اسم لأنها مفعول وهو مبني لشبهه بالحرف في الوضع في كونه على حرفين، واضح هذا الشبه؟ طيب.
والثاني شبه الاسم له للحرف في المعنى،
شو يعني في المعنى؟ هذا الاسم سوف يكون متضمنا معنى حرف من الحروف،
تمام؟ مثل كما قلت لكم: متى اسم استفهام فيه معنى حرف الاستفهام، مو شكله، في المعنى،
فلما شابهه في المعنى بنينا متى التي هي اسم الاستفهام، ومتى الشرطية نفسها تشبه أيضا إن الشرطية.
قال: وهو قسمان: أحدهما ما أشبه حرفا موجودا، والثاني ما أشبه حرفا غير موجود، شلون؟
فمثال الأول متى، فإنها مبنية لشبهها الحرف في المعنى،
فإنها تستعمل للاستفهام نحو: متى تقوم، متى تقوم،
وللشرط نحو: متى تقم أقم،
وفي الحالتين هي مشابهة لحرف موجود،
لأنها في الاستفهام، متى الاستفهامية، كالهمزة كالهمزة من حيث المعنى،
وفي الشرط كإن من حيث المعنى.
طيب شو الشيء الذي يشبه حرفا مو موجود؟ نحن افترضناه افتراضا؟
قال: ومثال الثاني هنا،
يعني هنا بنيت قال: لتضمنها معنى الإشارة، انتبهوا يا إخواننا،
هنا مبنية، ليش؟ لأنها تضمنت معنى الإشارة، صحيح؟
الإشارة مبنية.
طيب الإشارة لها حرف؟ ليس لها حرف. الإشارة ليس لها حرف، طيب.
المسألة دقيقة جدا يا إخواننا، شوفوا:
صليتم على النبي؟ صلى الله عليه وسلم.
سرت من دمشق إلى درعا، مثلا.
من، حرف لشو موضوع؟ الابتداء، صح؟
وإلى، حرف موضوع للانتهاء، صحيح؟
فعندنا في اللغة سؤال: الابتداء هل هو شيء خارجي ولا شيء اعتباري؟
بالمنطق: هو معنى اعتباري، أنت في عندك شيء بره اسمه ابتداء؟ فرجيني إياه، وينه؟ ما في. أنا، والأشياء الاعتبارية لها وجود في ذهن المعتبر، تمام؟
فأنا عندي من موجودة في الخارج، وإلى موجودة في الخارج، لكن معنى الابتداء المستفاد من من ومعنى الانتهاء المستفاد من إلى أمران اعتباريان موجودان شو؟ موجودان في الذهن، تمام؟ طيب.
كلمة هنا، للإشارة، صح؟
طيب، موضوع للإشارة نحن في عندنا وضع للإشارة، حروف، شلون بتقول: هذه بنيت لأنها شابهت حرفا كان ينبغي أن تضع له العرب معنى لكنها لم تضع؟
قال: طيب شلون، ما في عندي أنا ذلك وتلك هي مو أسماء إشارة؟ لها إشارة، قال: ذلك إشارة للإشارة ولا للمشار إليه؟
للمشار إليه.
هلا من، لشخص يبتدئ ولا للابتداء مطلقا الاعتبار الذي أفترضه في الذهن؟ للابتداء مطلقا. وإلى، للابتداء مطلقا. أما ذلك، ليس للإشارة بل للمشار إليه، لذلك لا يوجد عندي حرف للإشارة، عندي حرف للابتداء وهو من، من للابتداء الذي أفرضه في الذهن، وعندي حرف للانتهاء الذي هو إلى الذي أفرضه في الذهن، هل يوجد عندي في اللغة حرف للإشارة؟ لا يوجد عندي حرف للإشارة، الحروف الموجودة هي حروف للمشار إليه، واضح الكلام؟
هلا اكتبوا التعليق، طويل نوعا ما لكن بيخدمكم بالمستقبل.
يعني هنا هي بتعطي معنى خارجي؟
هلا هلا بالتعليق، هنا هلا، اكتب:
تقريبا يمكن يطلع معكم أربع سطور، خمس سطور، ست سطور،
فبدكم إذا ما عندكم مجال بنجيب لكم أوراق، في أوراق أبو محمود؟ جيب بعد إذنك أوراق.
التعليق:
المعنى الحرفي
المعنى الحرفي
لا وجود له في الخارج،
المعنى الحرفي لا وجود له في الخارج
كالابتدائية والانتهاءية
كالابتدائية والانتهاءية
المفهومين
من كلمتي
من وإلى،
المفهومين من كلمتين
طبعا اكتبوا وخلي عقلكم مع المكتوب.
في قولك:
سرت من البصرة إلى الكوفة
سرت من البصرة إلى الكوفة
فالمدينتان
هما
الموجودتان في الخارج
هما الموجودتان في الخارج
وكذلك السائر والسير،
هلا بره ما في ابتداء، بره في كوفة وبصرة وفي سائر وسير، تمام؟ وكذلك السائر والسير،
وأما الابتداء والانتهاء
فلا عين لهما في الخارج
ولا أثر لهما
ولا أثر لهما، بل هما من عالم الاعتبار والتصور،
هي منطق ها!
بل هما من عالم الاعتبار والتصور.
طبعا هذا مقدمة للتعليق هلا، سطر ثاني:
وعليه، هلا بدنا موضوعنا هلا،
وعليه، فالإشارة من هذا القبيل
فالإشارة من هذا القبيل
من المعاني
إلا أنها
لم يوضع لها حرف.
الأصل أنتم يا عرب حطيتم من، الابتداء معنى له حرف،
الانتهاء معنى له حرف، الإشارة اللي بده إياها ابن عقيل معنى ما إلها حرف، قال: في أسماء الإشارة وأحرف الإشارة؟ بنقول هذه للمشار إليه، طيب.
شو وين وصلتم؟
لم يوضع لها حرف، لم يوضع لها حرف مثل الابتداء الموضوع له منْ، مو مَنْ ها!
مثل الابتداء الموضوع له منْ
مثلا،
وأما أسماء الشرط، عفوا عفوا الإشارة،
وأما أسماء الإشارة
هذا هذا اعتراض إنه أخي أسماء الإشارة هي للإشارة!
وأما أسماء الإشارة فلم توضع للإشارة
بل للمشار إليه
بل للمشار إليه مع قيد الإشارة.
راح أعطيكم مسألة ذكرها ابن هشام بالشذور بتأيد هذا المعنى، هذا مو استطراد بس مشان تتضح القاعدة:
سؤال يا إخواننا: ابن هشام بالشذور قال كلمة: غلامك، مثلا، وكلمة: ذلك،
ابن هشام قال هذه للمخاطَب
وهذه الكاف للخِطاب،
شو؟
هذه الكاف شو؟ يعني أنا لما بقول انتبه، لما بقول: غلامُكَ، كتابُكَ، مع مين عم بحكي؟
معك! معك! أنت أنت معك! أما لما بقول: ذلك الكتاب، مع مين عم بحكي؟ مو مع شخص، ليست لمخاطَب بعينه بل الخطاب، صح الكلام؟
طيب، لذلك هي الكاف إذا اتصلت بالاسم نعربها مضاف إليه،
أما هذه الكاف حرف لا محل لها،
لا محل لها.
طيب أخي هي كاف اتصلت بالاسم ليش ما ليش ما قلنا مضاف إليه؟
قال: الكاف اللي بتكون مضاف إليه هي كاف المخاطَب،
وهذه كاف الخطاب،
تمام؟
إذاً في عندي خِطاب ومخاطَب، وفي عندي إشارة ومشار إليه،
عندي إشارة ومشار إليه، أسماء الإشارة في اللغة موضوعة لمن؟ للمشار إليه.
هذا التعليق من الشيخ الدشتي،
حاشيته على البهجة المرضية،
وفش قلبي لأنه يعني، الله يرحمه،
معلم!
يلا.
بتحبوا تكتبوه اكتبوه، بس هيك مقارنة أنا عم بعمل مقارنة، هذا مثال ذكره بالشذور إنه فرق بين الخطاب والمخاطَب،
تمام؟
لذلك شوفوا يا إخواننا شوف ها:
بتقول:
غلاما زيدٍ،
وين راحت النون؟
للإضافة، صح؟ تحذف النون
نون المثنى أو نون جمع مذكر للإضافة، الله قال: {فَذَانِكَ بُرْهَانَانِ}،
هي الكاف مو مضاف إليه، لو كانت مضاف إليه كان حذفنا النون
للإضافة، هي تعليل آخر،
تمام؟ هي النون لشو؟ نون المثنى، لو كانت الكاف مضاف إليه كان حذفنا نون المثنى عند الإضافة، فالكاف ليست مضاف إليه بل الكاف حرف لا محل له من الإعراب.
واضحة؟
التعليق حاشية الدشتي على البهجة المرضية للسيوطي.
المخاطب هو مثل المشار إليه، أيوا، والمخاطب مثل المشار إليه، والخطاب مثل الإشارة.
طبعا الدشتي منطقي،
شايف شلون؟ لذلك تعليق محترم، الخارج والذهن وال... الله يعلمنا.
لأنه هي هون موضع الإشكال فيها، تفضل.
لأنه هو عم بيقول إنه العرب وضعت لكل الحروف لكل المعاني حروفا،
مضبوط؟
هو نحن الآن الآن نحن عم نتكلم عن الحرف.
يعني العرب وضعت للأشياء للأشياء، مو حروف، بس بما أنه هو عم يتكلم عن الحرف، وضعت لكل حرف معنى، تمام؟ إلا الإشارة هي معنى من المعاني، لكن لم نجد العرب وضعت لها حرفا،
فالاستفـ...
مو حصرناها، بس نحن عم نتكلم، مو علة بناء الاسم شو؟
الشبه بالحرف،
فعم يتكلم عن معاني الحرف، أما هو الفعل
له معناه، والاسم له معناه، والحرف له معناه.
عن شو هنا؟ عن شو؟
هنا للإشارة،
أي هي الإشارة معنى من المعاني.
هي هلا هلا سيقول لك، شوف شو عم يقول، بسم الله.
اللهم صل على سيدنا محمد.
وين قلبنا؟ طيب.
شوف شو عم يقول:
قال:
ومثال الثاني: هنا،
تمام؟ طبعا هنا نحن ليش قلنا عنها مبنية؟
لأنها تضمنت معنى الإشارة، صح؟
هنا الإشارة لمين؟ لشيء غير موضوع في اللغة؟ لشو، الإشارة لمين؟
لما بتقول: هنا، إشارة لمين؟
إشارة لمكان خاص بعينه.
بدنا نحط نحن للمكان الخاص لفظ هنا، طيب والإشارة إلى الأشياء الثانية؟
مضبوط؟ شوف شو عم يقول: ومثال الثاني هنا، فإنها مبنية
هنا مبنية، تمام؟ لشبهها حرفا، شو الحرف اللي بتشبهه هنا؟
أنت قلبتها ها!
يعني هي هنا مبنية،
لماذا مبنية؟ لشبهها حرف،
في عندي، حرف لازم يكون الحرف اللي أشبهته شو؟ مو هنا للإشارة إلى مكان، إذاً لازم تشبه حتى نبنيها،
تشبه حرف وضع للإشارة، عندي حرف وضع للإشارة؟ ما عندي، أنت عملتها بالعكس.
شو اللي ما زال إشكال؟
طيب، هنا اسم للإشارة،
صح؟ طيب لماذا بنيناه؟
بدك إياه معرب؟
مبني لأنه...
ما عم، هل هو مبني أو معرب؟ مبني، ليش مبني؟ أعطيني احتمالات ليش بده يكون مبني؟
هو مبني مو معرب،
مبني قولا واحدا، لماذا مبني؟
علة بنائه أنه شابه حرفا.
هذا الحرف شو هو؟ كان ينبغي أن يوضع له
يعني هو هو هنا اسم إشارة، هذه الإشارة لازم تشبه حتى نبنيه، ما هو مبني قولا واحدا مبني ما حدا قال من النحويين معرب، هنا لما كان مبني لازم لماذا بنيناه؟ لأنه أشبه حرف إشارة.
في عندي حرف إشارة؟
ما عندي، أي شو لازم أقول أنا غير هيك؟
قلي أنت شو لازم يكون؟
فهمت علي شلون؟ يعني نحن خلنا نحط هنا، هنا مبني، لماذا مبني؟ لأنه أشبه في المعنى حرفا مبنيا للإشارة، في عندي حرف مبني للإشارة؟ ما عندي حرف مبني للإشارة، هي الإشكال.
وبعدين حاشاك، اتفلسف ليش شو بها الفلسفة؟ نحن بدنا ناس تتفلسف،
مسبة هي للفلاسفة!
صار اللي ما يفهموا عليه شو يقولوا؟ بيتفلسف! ليش، بيطلع لنا نتفلسف نحن ما بيطلع لنا؟
ومثال الثاني هنا،
فإنها مبنية لشبهها أو لشبهها
حرفا كان ينبغي أن يوضع،
ليش كان ينبغي أن يوضع؟ لأن كل المعاني لها حروف تدل عليها، ليش هذا المعنى ما إلو حرف يدل عليه؟
قال: فلم يوضع،
لذلك لاحظ: الكاف حرف موضوع مو للمخاطب،
في عندي كاف موضوعة للمخاطب وكاف موضوعة للخطاب، هذا التقسيم مو موجود عندي بالإشارة،
تمام؟
عندي أشياء للمشار لكن ما عندي أشياء للإشارة،
طيب مثل ما حطيتم حرف للخطاب وللمخاطب
حطوا واحد للمشار والإشارة، فوجدنا فيه للمشار لكن ما وجدنا فيه للإشارة، هي الخلاصة.
وذلك لأن الإشارة معنى من المعاني،
فحقها
أن يوضع لها حرف يدل عليها كما وضعوا للنفي ما، هلا النفي مو معنى؟ له حرف وهو ما. وللنهي لا، وللتمني ليت، وللترجي لعل ونحو ذلك،
فبنيت أسماء الإشارة لشبهها في المعنى حرفا مقدرا.
والثالث، تفضل.
أنا لما بقول: ذلك،
هذه للإشارة ولا لك؟
هذا، ذلك، فهذا لشخص
وليس لمعنى.
لأنه ما في ما في للإشارة حرف.
هلا أنت فهمت التعليق لما قلت أنا مثلا منْ؟ منْ لشو حطيناه نحن؟
للابتداء ولا للمبتدأ اللي هو الكوفة وبصرة؟
يا عيني عليك! إذاً منْ للابتداء، الابتداء
معين
لذلك قال لك: أنا في عندي بره كوفة وبصرة، مع أنه الأصل لو قلت موضوعة للمبتدأ
يعني بتكون للكوفة والبصرة.
إذاً منْ موضوعة للابتداء كمعنىً ليس للمبتدأ،
صح؟ أما أما أسماء الإشارة
موضوعة للمشار مو للإشارة.
شو هي اللي للمشار إليه؟
أسماء الإشارة.
هي، لأنه باللغة العربية هي موضوعة مو موضوعة على، مو موضوعة للمعاني
المجردة الذهنية المعتبرة اللي نحن سميناها عالم الاعتبار، هي موضوعة لأشخاص لأعيان: ذلك، لذلك اعتبرناها معرفة: ذا،
ذا، هلا مو مو اسم معرفة؟ ذا مو من أسماء الإشارة؟ أسماء الإشارة من المعارف، فهي في اللغة العرب تستخدمها مو في المعنى الاعتباري، تستخدمها في الشخص الخارجي.
نعم؟
ما فهمت سؤالك.
أنا عندي هنا للإشارة.
إي، المشار إليه في أسماء، إي.
لا، ما في حروف، كان ينبغي إنه يحطوا
لها حرف.
طيب، يعني أنا والله أوضح من الشمس أنا شايف المسألة، أنتم عقدتموها بالنقاش.
لأنه في فرق بـ... لأنه نحن في عندنا حروف موضوعة للـ... للإشارة،
عندي حروف موضوعة، الآن لما ضربت لك هذا المثال لشو؟ في عندي شيء للخطاب وللمخاطب،
معنيان منفصلان. في عندي شيء للإشارة وللمشار؟ لا، عندي للمشار ما عندي للإشارة.
شو؟
عندي للمشار إليه كشخص، ما عندي للإشارة.
هاي هي،
تمام؟
اقرأوها بالبيت، معليش اقرأوها بالبيت، هلا هذا التعليق أنا أعطيتك إياه ارجع تأمل فيه.
تفضل.
لو كانت مو واضحة يا إخواننا، كان قلت لكم فيها شيء مو واضح، يعني ما بخبي، بس أنا بالنسبة لي خلص يعني اكتفينا.
نعم شيخ؟
نعم.
لحد علمك، السيوطي ذكر بالاقتراح أن من أصول النحو القياس، صح؟
ما في عندي قياس بالفقه؟
القياس بالفقه أن تقيس شيئا غير موجود
على شيء موجود، والقياس موجود في النحو، والنحو كله قياس، فالعلماء لما قالوا: نقيسه على شيء بمعنى نقيسه على الأحرف التي لها معاني، كل الحروف لها معاني، لماذا هذا الشيء ليس له معنى؟ فنقيسه. والقياس يجري في النحو، والكسائي يقول: إنما النحو قياس يتبع.
فـ... شغلهم نظامي،
ليس تكلفا.
لا أعلم عالما ذكر غير هذا الكلام،
لا أعلم.
طيب.
هي بكل النحو ما في غير هي، مروها للنحويين، يعني إذا ما انكم مقتنعين.
والثالث:
شبهه له، هو أحيانا زيادة الشرح
أنا هي المسألة قراءةً انشرحت لي بنص دقيقة، والله يا إخواننا نص دقيقة إلى دقيقة، صار لنا نص ساعة عليها، أحيانا زيادة الشرح تستدعي مزيدا من الأسئلة، اسألوا خذوا راحتكم، لكن يعني إن شاء الله تقرأوها مرة ثانية وبتركّز.
والثالث:
شبهه له في النيابة
عن الفعل
وعدم التأثر بالعامل.
طيب، قال: دراكِ زيدا، شوف ها:
دراكِ
زيدا،
تمام؟
دراكِ اسم فعل أمر
بمعنى أدرك،
صحيح؟
دراكِ اسم فعل، هذا الاسم لماذا مبني؟
هو شو قال؟ الشبه
شو؟
الشبه النيابي،
قال: دراك عملت في زيد فهي عاملة وليس معمولا فيها،
تمام؟
فأشبهت كلمة إنَّ
أو جملة: إن زيدا قائم،
هي حرف
عامل
غير معمول،
إنَّ عملت فيما بعدها هل عُمل فيها؟ لم يعمل فيها، فدراكِ اسم مبني لأنها أشبهت حرف عمل ولم يعمل لأن دراك عملت ولم يُعمل فيها.
شوف ها:
قال: والثالث شبهه له في النيابة عن الفعل وعدم التأثر بالعامل، ها:
دراك نابت عن فعل أدرك ولم تتأثر بعامل يعني ليس معمولا فيها.
وذلك كأسماء الأفعال نحو: دراكِ زيدا،
فدراك مبني، ما العلة؟ لشبهه بالحرف في كونه يعمل ولا يعمل فيه غيره كما أن الحرف كذلك، الحرف اللي ذكرناه: إن زيدا.
آخر واحدة يا إخواننا:
واحترز بقوله:
بلا تأثر عما ناب عن الفعل وهو متأثر بالعامل،
نحو: ضربا زيدا.
ضربا: مفعول مطلق، وزيدا: مفعول به، ضربا نابت عن الفعل لكن هل لم تتأثر ولا تأثرت بعامل محذوف؟ تأثرت فهي مفعول به أو مفعول مطلق لفعل محذوف،
فإنه، ضربا، نائب مناب اضرب وليس بمبني لتأثره بالعامل،
شايف؟ ما بنيناه لأنه متأثر بالعامل،
فإنه منصوب بالفعل المحذوف بخلاف دراك فإنه وإن كان نائبا عن أدرك فليس متأثرا بالعامل.
وحاصل ما ذكره المصنف:
أن المصدر الموضوع موضع الفعل وأسماء الأفعال اشتركا، مين هن اللي اشتركا؟ ضربا ودراكِ،
اشتركا في النيابة مناب الفعل، كلاهما ناب
مناب الفعل،
لكن المصدر ضربا متأثر بالعامل فأعرب لعدم مشابهته الحرف، وأسماء الأفعال غير متأثرة بالعامل فبنيت لمشابهتها الحرف في أنها نائبة عن الفعل وغير متأثرة به، وهذا الذي ذكره المصنف مبني على أن أسماء الأفعال لا محل لها من الإعراب والمسألة خلافية وسنذكر ذلك في باب الأفعال.
آخر سطرين وخالصين، بنكون خلصنا الشبه:
والرابع من أنواع الشبه، شبه الحرف في الافتقار اللازم،
وإليه أشار بقوله: وكافتقار أصلا.
والله خلينا نقف هون بدها بدها كتابة لسه، يلا، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
