بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
قال الماتن رحمه الله
وبهنا أو هاهنا أشر إلى داني المكان
داني المكان يعني المكان القريب
وبه الكاف صلا
في البعد أو بثم فه أو هنا أو بهنالك انطقن أو هنا
يشار إلى المكان القريب بهنا
ويتقدمها هاء التنبيه
فيقال هاهنا ويشار إلى البعيد على رأي المصنف بهناك
وبه الكاف صلا
تمام للبعيد نصل الكاف
وهنالك
وهنا بفتح الهاء وكسرها هنا مع تشديد النون
لغة يعني
وبثم وهنت
وعلى مذهب غيره هناك للمتوسط وما بعده هنالك للبعيد
ما فيهم شيء
الموصول
موصول الاسماء الذي الأنثى التي
موصول الاسماء الذي الأنثى التي والياء إذا ما ثنيا لا تثبت
يعني إذا أردت أن تثني الاسم الموصول الذي لا تثبت الياء يعني لا تقل اللذيان
احذف الياء
والياء إذا ما ثنيا لا تثبت يعني قل اللذان
بل ما تليه
ما تليه الياء أوله العلامة يعني علامة المثنى وين تجي؟ بعد
تقول اللذان الياء اجت بعد الذال فعلامة التثنية وين تجي؟ بعد الذال اللذان
والنون إن تشدد فلا ملامة
اللذان اللذين
والنون من ذين وتين شددا أيضا وتعويض بذاك قصدا
ينقسم الموصول إلى اسمي وحرفي ومر معنا نحن بقطر الندى وبالدروس النحوية بأن الموصولات قسمان أسماء وحروف
الموصولات الاسمية معروفة الذي التي ومشتقاتها
والموصولات الحرفية الأحرف المصدرية أن أن ما لو كي همزة التسوية على قول الكوفيين
اللي هي الحروف المصدرية الموصولات الحرفية هي الحروف المصدرية
والفرق بين الموصولات الاسمية والحرفية أن الاسم له محل من الإعراب
فالموصول الاسمي له محل من الإعراب أما الموصول الحرفي
حرف الحرف لا محل له من الإعراب لكن نأخذ ما بعده مصدر ويكون المصدر المؤول له محل من الإعراب
ولم يذكر المصنف الموصولات الحرفية لأنه نحن عم نتكلم الآن عن المعارف ومن المعارف هو الأسماء
وهي خمسة أحرف
الأحرف المصدرية الآن
أحدها أن المصدرية وتوصل بالفعل المتصرف
شو يعني؟ توصل يعني صلتها بيجي فعل متصرف تمام؟
يعني ما بعد أن بكون إعرابه إعراب الجملة صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب
وتوصل بالفعل المتصرف
يعني صلته الفعل المتصرف
ماضيا مثل عجبت من أن قام زيد هذه أن مصدرية
وصلتها قام زيد وقام فعل متصرف ماض وجملة قام زيد إعرابها صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب
ومضارعا نحو عجبت من أن يقوم زيد
أن حرف نصب ومصدري وجملة يقوم صلة الموصول الحرفي وصدر الصلة يقوم فعل مضارع متصرف
يعني عجبت من قيامه المصدر المؤول
وأمرا نحو أشرت إليه بأن قم
هذه أن مصدرية
مر معنا بذكركم بمسألة بقطر الندى أنه أن التفسيرية حتى تكون تفسيرية لها شروط
قال أن تسبق بجملة فيها معنى القول دون حروفه صح؟
ذكر المعلق تحت المحقق الشيخ محيي الدين وألا تدخل عليها حرف ألا يدخل عليها حرف الجر
يعني أن بتكون تفسيرية بشرط ألا يدخل عليها حرف الجر لأنه لو دخل عليها حرف الجر تكون مصدرية قولا واحدا
تمام؟ فهنا الذي عين مصدريتها دخول حرف الجر بأن قم
التفسيرية لا يمكن أن يدخل عليها شو؟ حرف الجر
ارجعوا إلى المبحث ذكرهم بمبحث واحد أن الزائدة وأن المصدرية وأن التفسيرية
طبعا هو كان الكلام كله عن أن المصدرية يعني الناصبة التي مرة تضمر ومرة تظهر لكن أتى تبعا بأن المفسرة
أن المفسرة أن تسبق بجملة فيها معنى القول دون حروفه ثانيا ألا تدخل عليها الباء لأنه إذا دخلت عليها الباء تكون مصدرية
فهنا قال أشرت إليه بأن قم هي مصدرية
فإن وقع بعدها فعل غير متصرف
وقع بعدها فعل غير متصرف
نحو قوله تعالى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى
هذه طبعا اللي بعدها وأن عسى قال فهي مخففة من الثقيلة
فهنا أن ليس أن مخففة من الثقيلة تمام؟
واسمها ضمير الشأن
وجملة ليس أولا طبعا كلمة ليس هي فعل صح؟ وهذا الفعل غير متصرف صحيح؟
فجملة ليس هي خبر أن التي اسمها ضمير الشأن
لذلك ارجع شوي لورا قال فإن وقع بعدها يعني بعد أن فعل غير متصرف شو بتكون؟ فهي مخففة من الثقيلة
وأن ليس للإنسان إلا ما سعى
وقوله تعالى وأن عسى أيضا هذه أن مخففة من الثقيلة اسمها ضمير الشأن
وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم فهي مخففة من الثقيلة
وهي أيضا مرت معنا
مين بتذكر؟ قال وإن تخفف أن فاسمها استكن يعني ضمير مستتر والخبر اجعل جملة من بعد أن
ليس هي الجملة
فإن يكن فعلا ولم يكن دعا ولم يكن تصريفه ممتنعا فالأحسن الفصل بقد أو نفي نو تنفيس نو لو وقليل ذكر لو
هلا هون قال وأن ليس للإنسان وأن عسى أن يكون طبعا هنيك شو؟ هنيك أن الجملة علم أن سيكون فأن مخففة واسمها ضمير الشأن وجملة سيكون هي الخبر والفاصل السين
قال ومنها أن ومنها يعني من الحروف المصدرية أو من الموصولات الحرفية
ومنها أن وتوصل باسمها وخبرها
شو يعني توصل باسمها وخبرها؟ يعني صلتها اسمها وخبرها
نحو عجبت من أن زيدا قائم
هذه أن واسمها وخبرها هو الصلة
ومنه قوله تعالى
أولم يكفهم أنا أنزلنا
طبعا نا
الثانية وأنزلنا هي الصلة صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب
والمصدر المؤول فاعل أولم يكفهم إنزالنا
وأن المخففة كالمثقلة
وتوصل باسمها وخبرها يعني صلتها أيضا يكون الاسم والخبر
لكن اسمها يكون محذوفا واسم المثقلة يكون مذكورا
يعني هون لما قال أنا وين اسم أن؟ نا
أما عل أن أو ما وأن ليس للإنسان هذه المخففة اسمها ضمير الشأن محذوف
فقط هذا الفرق يعني بينهما
ما في مشكلة نحن إذا قدرت الضمير شو بدك تقدره؟ وأن هو عسى هي بمعنى الشأن
إذا كان الضمير للمذكر بسموه الشأن وإذا كان للمؤنث بسموه ضمير القصة
فإذا كان مذكر ها هي الأيام كما شاهدتها دول
هذا ضمير القصة يعني القصة الأيام كما شاهدتها دول فهو نفسه ضمير الشأن إذا كان للمذكر بقدروه بالشأن
مو شرط لفظة الشأن الحال
هلا مثلا قل هو الله أحد هو
ضمير الشأن فيك تقول الشأن الله أحد المعتقد الله أحد الحال الله أحد الواقع الله أحد قدر أي شيء من هذه التقديرات لكن الأبرز والمشهور واللي نص عليه بالألفية أنه ضمير الشأن اسمه الشأن
للمذكر والقصة للمؤنث وأعطيتكم تعليق بقطر الندى لماذا نسميه القصة؟ ارجعوا لقطر الندى
ومنها يعني من الأحرف المصدرية كي
كي حرف مصدري صحيح؟
وتوصل بفعل مضارع فقط
عفوا صح بفعل مضارع فقط
مثل جئت لكي تكرم زيدا فصلتها تكرم
طبعا هون شو إعراب تكرم؟
طيب
ابن هشام ذكر قاعدة
قال كي لا تكون ناصبة حتى تكون مصدرية
ولا تكون مصدرية إلا إذا دخلت عليها اللام لفظا أو تقديرا
احفظوها القاعدة هي ها
كي لا تكون ناصبة إلا إذا كانت مصدرية ولا تكون مصدرية إلا إذا قدرنا اللام قبلها إما في اللفظ أو في التقدير شلون؟
جئت لكي أتعلم
فهذه كي ناصبة مصدرية قولا واحدا
ناصبة خليكم معي هلا بتكتبوا بس
أنا عم بشرح وأنتم عم تكتبوا لا تكتبوا
هاي كي ناصبة مصدرية قولا واحدا بسبب دخول اللام
جئت لكي أتعلم أتعلم فعل مضارع منصوب بكي بكي نفسها ها
أو بتقول جئت كي أتعلم
كي أتعلم
قال هنا إذا قدرت اللام قبلها أنت نويتها حتى ابن هشام سماها المنوية
أنت بدك تنويها يعني هذا مرجعه للمتكلم فإذا قدرت اللام قبلها فتكون أيضا مثل هذه ناصبة وتكون مصدرية ففي هاتين الحالتين هنا موجودة حقيقة وهنا موجودة
تقديرا أما لو لم ينو اللام لا لفظا ولا تقديرا قال جئت كي
أتعلم بتكون كي حرف جر
وأتعلم فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوبا بعد كي
نسيتوها؟
شو؟ وهذا الموضع السادس الذي تضمر أن بعده وجوبا
فهون هلا شوفوا إذا أنا متكلم الآن أنت السامع أنا قلت جئت كي أتكلم أو جئت كي أتعلم
فإذا قصدت أنها شوف ها إذا قصدت اللام موجودة
فأقول أتعلم مضارع منصوب بكي نفسها وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره
وإذا لم تقصدها لا لفظا طبعا ما بصير تقصدها لفظا لأنه لفظا ما بدها قصد موجودة إذا لم تقصدها تقديرا
فبتكون الناصب أن مضمرة وتكون كي حرف جر فهذه حرف جر هل هي حرف مصدري؟
لأنها لا تكون ناصبة حتى تكون مصدرية فهذه تمحضت لحرف الجر والفعل مضمر بعدها لذلك شوف المثال اللي جابه ابن عقيل بس شوفوا المثال بعدين اكتبوا شوف المثال
قال ومنها كي وتوصل بفعل مضارع فقط مثل جئت لكي تكرم زيدا
هلا لو قال كي بدنا نقول قصد اللام لأنه ما بصير يجيبها مع الحروف المصدرية إذا ما كانت اللام موجودة لفظا أو تقديرا
يعني هون جئت كي أتعلم التقدير لما أعربنا كي حرف جر جئت كي أن أتعلم وطيب كي حرف جر والمصدر هو المجرور بكي المصدر المؤول مجرور بكي اللي هي حرف حرف الجر
اعملوا له مراجعة للقطر منيح
هلا راح سجل شذور الذهب لحالي صوت وصورة تكون تتابعوه تتابعوه على اليوتيوب يعني بدي سجله هذا على حسب الوقت مرة بعد الظهر مرة بعد العصر على الفضاوة لأنه في ناس كثير طلبته ونحن رجحنا الألفية
فإن شاء الله بدي صور شذور الذهب كاملا شذور الذهب كتاب أعمق من القطر وعبارته أدق من عبارة ابن عقيل وكتاب مهم ومن فضل الله أنني كل سنة أقرئه كاملا
من أوله إلى آخره كل سنة كل سنة أقرأه كاملا يعني أكثر كتاب قرأته في النحو
هو شذور الذهب أكرره كثيرا بسبب التدريس يعني
نعم هو كتاب مهم مو لأنه أكثر كتاب قرأته لا هو كتاب مهم يعني
أقوى من القطر طبعا أقوى
ومنها ما يعني من الأحرف المصدرية ما
مين يذكرني بالشاهد تبعه بالقطر وبياخذ مني جائزة؟
ما مصدرية ابن هشام في قطر الندى في أوله جاب شاهد على ما بيت شعري
يسر المرء ما ذهب الليالي وكان ذهابهن له ذهابا يعني يسر المرء ذهاب الليالي يسر المرء ما
بمغفرته واضح واضح الكلام بس إنه نحن بدنا شيخ معاذ نشوف نحن متذكرين ال القديم
على يقول عباس محمود العقاد لأن أقرأ كتابا ثلاث مرات أفضل من أن أقرأ ثلاثة كتب
العلم حفظ حرف ومراجعته ألف المراجعة يا إخواننا
المراجعة ولو القليلة يعني إذا بتراجع أنت مثلا بالأسبوع درسا من دروس القطر والله فيه خير كبير درس واحد أربع صفحات خمس صفحات يمكن يأخذوا معك عشر دقائق
فيها خير كبير والله
ومنها ما وتكون مصدرية ظرفية
نحو لا أصحبك ما دمت منطلقا يعني مدة دوامك منطلقا
أي مدة دوامك منطلقا شوفوا شو سماها مصدرية ظرفية فلما أول أولها بالمصدر والظرف
أي مدة هي شو؟ الظرف دوامك هي شو؟ المصدر منطلقا
وغير ظرفية يعني أحيانا بتكون مصدرية معها الظرف اجتمع فيها الاثنان وأحيانا بتكون بس مصدرية مو ظرفية
نحو عجبت مما ضربت زيدا شو يعني؟ من ضربك زيدا في معنى الظرف مدة ضربك زيدا؟ ما في معنى الظرف فهذه متمحضة للمصدر
وتوصل بالماضي كما مثل ما دمت
وبالمضارع أيضا تكون صلتها المضارع نحو لا أصحبك ما يقوم زيد يعني مدة قيام زيد فهنا الصلة يقوم فعل مضارع
وعجبت مما تضرب زيدا أي من ضربك زيدا وتضرب هو فعل مضارع
ومنه بما نسوا يوم الحساب أي بنسيانهم يوم الحساب
وبالجملة الاسمية توصل بالجملة الاسمية نحو عجبت مما زيد قائم فهي ما مصدرية وزيد قائم صلة ما
ولا أصحبك ما زيد قائم فهذه ما شو؟ أيضا ظرفية مصدرية يعني لا أصحبك مدة قيام زيد
وهو قليل شو القليل؟ وصلها بالجملة الاسمية قليل
وأكثر ما توصل الظرفية المصدرية بالماضي أو بالمضارع بلم نحو لا أصحبك ما لم تضرب زيدا
ها ما لم ما مصدرية والمضارع تقدمه لم
ويقل وصلها أعني المصدرية بالفعل المضارع الذي ليس منفيا بلم قليل الأكثر يكون منفي بلم
نحو لا أصحبك ما يقوم زيد أي مدة قيامه فهذه ما مصدرية دخلت على المضارع الذي لم يسبق لم يسبق بلم فما مصدرية ظرفية اثنان يعني
ومنه قوله أطوف
ومنه يعني شو؟ أنه ما المصدرية الظرفية دخلت على الفعل المضارع الذي لم يدخل عليه لم الذي لم ينف بلم
أطوف ما أطوف يعني مدة تطوافي ظرفية مصدرية
أطوف ما أطوف ثم آوي إلى بيت قعيدته لكاع
ومنها لو من الحروف تفضل
للظرفية بدون مصدرية؟
ما في بذهني مثال لكن لا
مدة دوامي ظرفية مصدرية ظرفية بدون مصدرية أنا ما مرت معي أبدا
لا أظن أنها موجودة تمام؟
يا إما ظرفية مصدرية أو مصدرية بدون ظرف أما ما ظرفية بدون مصدر ما مرت معي عشان ما أقول غير موجودة ممكن تكون موجودة
ومنها لو أيضا هذه لو من الموصولات الحرفية
وتوصل بالماضي نحو
وددت لو قام زيد
غالبا حرف المصدري لو يقع بعد أفعال الحب والتمني ود أحب وما شابه ذلك
فلو موصول حرفي وقام صلة لو
والمضارع نحو وددت لو يقوم زيد
فقول المصنف موصول الاسماء احتراز من الموصول الحرفي
وهو أن وأن وكي وما
ولو طبعا ليش حكى عن الموصول ابن مالك يقول موصول الاسماء الذي الأنثى التي؟ لأنه نحن في بيان المعارف
هو شو عم يتكلم الآن؟ عن المعارف، تكلم عن اسم الإشارة ويتكلم عن اسم الموصول وتكلم عن العلم والمعارف هي الأسماء أو الحروف؟
الأسماء والحروف؟
الأفعال معرفة ولا نكرة؟
المعارف الأفعال كلها نكرات
كل الأفعال نكرات
لذلك شو قال السيوطي؟ ونا قضيتكم إياها بآخر قطر الندى قال الفعل الفعل يأتي خبرا والخبر بيكون نكرة يعني الذي أحيانا يكون نكرة زيد يقوم بدل زيد قائم فالأفعال وهذا مو بس كلام السيوطي كلام السيوطي وابن هشام وكل النحويين الأفعال كلها نكرات ليس لها من المعارف نصيب
بالقطر الندى شرحت شرح الحيطان قالت لي ملينا فارجعوا لقطر الندى ما بدنا نرجع نعيد يلا
بس الآن تذكير اتذكر إنه قلت لك المعارف كلها نكرات ارجعوا لقطر الندى التعليق عاطيكم إياه
يلا
فقول المصنف موصول الاسماء احتراز من الموصول الحرفي وهو أن وأن وكي وما ولو
وعلامته
يعني علامة الموصول الحرفي صحة وقوع المصدر موقعه الموصول الحرفي يؤول ما بعده بمصدر
نحو وددت لو تقوم المصدر المؤول شو؟ مفعول به وددت قيامك أي قيامك
ولا تنسوا يا إخواننا الكرام لا تنسوا أنه دائما الجملة بعد الحرف المصدري صلة الموصول الحرفي لا محل لها من الإعراب
وبال وعائد لا يحتاج إلى عائد الموصول الاسمي يحتاج إلى عائد لأنه الضمير لا يعود إلا على الأسماء
لما ذكر لما ذكرنا بالمستوى الثالث ومهما وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا فاختلف في مهما هل هي اسم شرط أو حرف؟
ابن هشام رجح أنها اسم والدليل عود الضمير عليها والضمير لا يعود إلا على الأسماء
فلما بنقول نحن موصول حرفي فما بدنا نحن ضمير يرجع على الحرف لأن الضمير لا يعود إلا على الأسماء قاعدة الضمير لا يعود إلا على الأسماء
فالدليل على أن مهما اسم مهما تأتنا به عود الضمير عليها
لذلك قال وعجبت مما تصنع
لأنه نحن قرأنا وأنتم قرأتوا بذهنكم معلومات إنه دائما بالاسم الموصول بدنا محل من الإعراب
وبدنا الجملة التي بعده وبدنا عائد
أما الموصول الحرفي لا يحتاج إلى عائد لأن الضمير لا يعود إلا على الأسماء
وجئت لكي أقرأ شايفين جاب اللام لكي مشان ما يخطر ببالك أنها حرف جر مستحيل تكون حرف جر لوجود اللام حقيقة
ويعجبني أنك قائم يعني يعجبني قيامك
وأريد أن تقوم يعني أريد قيامك وقد سبق ذكره
عند الكوفيين فقط
سواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم أي سواء الإنذار وعدمه فهمزة التسوية هي حرف مصدري عند الكوفيين مو عند البصريين
وأما الموصول الاسمي هذا هو موضوعنا يا إخواننا الموصول الاسمي
فالذي للمفرد المذكر والتي للمفردة المؤنثة
فإن ثنيت والياء إذا ما ثنيا لا تثبت
يعني إذا ثنيت الذي نحذف الياء فتقول اللذان مو اللذيان
حكيناها الآن
فإن ثنيت الذي يعني أسقطت الياء وأتيت مكانها بالألف في حالة الرفع نحو اللذان واللتان
وبالياء في حالتي الجر والنصب فتقول اللذين
هي الياء شو؟ هي الياء علامة التثنية مو الياء تبع الاسم الموصول لأنه حذفناها ياء الاسم الموصول
واللتين أيضا الياء علامة التثنية
وإن شئت شددت النون
اللذين
عوضا عن الياء المحذوفة
فقلت اللذان فهذه الشدة بدل الياء تبع الاسم الموصول التي حذفناها
أيضا وتعويض بذاك قصدا هي اللي اللي ذكره الآن بالبيت
وتعويض يعني قصد بذلك بالتشديد التعويض
واللتان وقد قرئ واللذان يأتيانها منكم
ويجوز التشديد أيضا مع الياء
اللتين وهو مذهب الكوفيين
فتقول اللذين واللتين
وقد قرئ ربنا أرنا اللذين بتشديد
النون
أرنا هي على قراءة التشديد بدنا نسكن الراء
أرنا
تمام؟
ربي أرني الشيخ حسان الهندي حفظه الله قال لي طالع أنا والشيخ أديب الكلاس بالباص طالعين من معهد الفتح على المهاجرين
هاي فوائد الباص
فقال له الشيخ قال لي سألت الشيخ أديب قلت له أرني ربي أرني ليش الراء ساكنة؟
قال له قول ليش مكسورة؟ لأنه الأصل
الأصل في المبني أن يسكن قال لي ليش مكسورة؟ مو تقول لي ليش ساكنة؟
فقال لي الشيخ هاي من فوائد الباص
فهي الأصل شيخ شريف أن تكون ساكنة لأن الأصل في المبني أن يسكن
الله يرحم الشيخ أديب
وهذا التشديد
يجوز أيضا في تثنية ذا وتا اسمي الإشارة
فتقول ذان وتان وكذلك مع الياء ذين وتين
فتقول ذين وتين وهو مذهب الكوفيين
والمقصود بالتشديد أن يكون عوضا عن الألف المحذوفة كما تقدم في الذي والتي
نعم
النون مشددة مكسورة
لا مكسورة هي
وين قصدك؟ أي مثال؟
يعني هو سواء كان جمع مذكر
تمام؟ أو كان مثنى
لأنه جمع المذكر بدنا بس أنا عندي
ها؟
لا ما في مشكلة هي فاتح الياء
تمام؟ نحن النسخة اللي عنا ما في عنا
الذال أنتم يعني
إيه نحن عنا بالكسر
بالشدة وكسر النون اثنين يعني مثنى
هي بتسكين الراء إي نعم
لا القراءة هيك
أي نعم أي نعم
حتى أنا أظن مكتوبة عندك أنه بالتعليق عليها مكتوب أنه بتسكين الراء
بالقلم الأزرق مكتوبة
مو مكتوبة؟ إيه
بالقراءة هيك يعني
مسكنة هي هيك هي السكون إي نعم ساكنة ساكنة الراء ساكنة
جمع الذي الأولى الذين مطلقا
يعني رفعا ونصبا وجرا هي معنى مطلقا
وبعضهم بالواو رفعا نطقا
باللات واللاء اللتي قد جمعا
واللاء كالذين نزرا
يعني قليلا وقع
يقال في جمع المذكر
الأولى
لاحظوا ها جمع المذكر
مطلقا
عاقلا كان أو غيره
نحو جاءني الأولى فعلوا
يعني الذين فعلوا حصرا جمع مذكر هي
وقد يستعمل تقليل وقد يستعمل في جمع المؤنث وقد اجتمع الأمران شو الأمران؟
التذكير والتأنيث في قوله
وتبلي الأولى يستلئمون على الأولى
تراهن يوم الروع كالحدإ القبل
طبعا الشاهد وتبلي الأولى يستلئمون هلا يستلئمون هاي واو جمع المذكر السالم فالأولى الأولى للمذكر
العاقل وهم الشباب عم يتكلم عن الشباب هيك القصيدة كلها يعني الأبيات قبلها
يستلئمون هم كأنه الذين يلبسون اللأمة أو الدرع
تمام؟
ف شو اللي خلانا نعرف أنه الأولى الأولى للمذكر؟
واو جمع المذكر السالم يستلئمون
تمام؟
وتبلي الأولى يستلئمون شوف
على الأولى تراهن فالأولى الثانية للمؤنث
طبعا بس دققوا شغلة بسيطة
الأولى الأولى للمذكر العاقل
نعم
لأنه تتكلم عن الشباب الأولى الثانية للمؤنث غير العاقل
لأنه عم يتكلم عن الخيل
تمام؟
وهذا هون على فكرة لما قال وقد اجتمع الأمرين
أحد الأمرين أنه أولى في العاقل وغيره هيك الأصل
والثاني في المذكر والمؤنث هلا ظاهر العبارة هون شو قال وقد اجتمع الأمران؟
التذكير والتأنيث لا هو الأمران
المذكر العاقل وغيره
والمذكر وغيره يعني المذكر والمؤنث والشاهد دليل على الاثنين
الأولى الأولى للمذكر العاقل
والأولى الثانية للمؤنث غير العاقل
واضحة؟
طيب
تراهن يوم الروع
كالحدإ القبل
حتى يعني ذكر شو اسمه اللهم صل على سيدنا محمد
الدشتي بحاشيته على بهجة المرضية أنا ناقله منه ليكو قال أحد الأمرين أولى في العاقل وغيره والثاني الأمر الثاني استعماله في المذكر والمؤنث
والشاهد أتى بالاثنين معا وهذا أقوى يعني هذا أقوى
أما ظاهر عبارة ابن عقيل أنه للمذكر والمؤنث ما تعرض للعاقل
وغير العاقل بس لا عفوا شوف شو قال هو قال يقال في جمع المذكر الأولى شو؟
مطلقا عاقلا كان أو
غيره بعدين قال وقد يستعمل في جمع المؤنث إذن يستعمل في المذكر والمؤنث والعاقل وغير العاقل يعني فينا نفهم من عبارة ابن هشام ما ذكره السيوطي من عبارة ابن عقيل
لاحظ شو عم يقول فقال يستلئمون يستلئمون هذا مذكر جمع مذكر
طبعا هو جمع المذكر اسم بس في المعنى يعني هو فعل جمع مذكر
ثم قال تراهن
جمع
مؤنث
ويقال للمذكر العاقل في الجمع
الذين مطلقا أي رفعا
ونصبا وجرا
فتقول جاءني الذين أكرموا زيدا ورأيت الذين أكرموه ومررت بالذين
أكرموه
فيها شيء؟
وبعض العرب يقول اللذون اللذون بالواو في الرفع معناتها عند بعض العرب هو معرب
معرب ها
اللذون في الرفع واللذين في النصب والجر وهم بنو هذيل
ومنه قوله نحن اللذون صبحوا الصباحا
يوم النخيل غارة ملحاحا
طبعا هون اللذون نعربه إعراب
الملحق بجمع المذكر السالم
لأنه مو سالم هو ملحق بجمع المذكر
يعني هاي الواو هنا في حالة الرفع
إي نعم مثل جمع المذكر
ويقال في جمع المؤنث اللاتي واللائي لاحظوا يا إخوان ها
كلاهما اللاتي واللائي كلاهما
ل للمؤنث وأنا ذكرت لكم مرة فائدة سمعتها من بعض اللغويين يعني يستأنس بها بدها تحقيق
قال القرآن استخدم اللاتي للأنثى واللائي
كلاهما لكن متى يستخدم اللاتي ومتى يستخدم اللائي؟ في معاني بلاغية مثلا واللائي يئسن من المحيض
عند اليأس من المحيض لأن الهمزة من الحروف اليابسة
فعند يبس الرحم من الدم ما قال واللاتي يئسن من المحيض، اللائي
أما في غير معنى اليبس والتصحر نقول اللاتي حطوها ببالكم ولا تبنوا ولا تناقشونيش فيها يعني بالأخير تمام شيخ معاذ؟
لأنه هي الموضوع بده دراسة طبعا الرجل دكتور بفقه اللغة يعني رجل عالم
يعني كلام يؤخذ به لكن هذا الموضوع بده دراسة أوسع نشوف القرآن متى استخدم اللاتي ومتى استخدم اللائي
ونشوف إذا كان المتقدمون قد تكلموا في الفروق في في هذه
يعني لا شك أنه القرآن كله عجب لا شك في ذلك لكن بده دراسة كل موضوع بده دراسة حتى يعني نحكي بقوة
قال فتقول جاءني اللات فعلن واللاء فعلن بدون ياء
ويجوز إثبات الياء فتقول اللاتي واللائي
وقد ورد اللائي بمعنى الذين
شو يعني بمعنى الذين؟ هلا اللائي لشو يا إخواننا الكرام هو؟ للمؤنث
والذين؟ للمذكر ورد اللائي بمعنى الذين أي للمذكر كما أن الأولى ورد للمؤنث، اللائي الذي هو للمؤنث ورد بمعنى المذكر
وقد ورد اللائي اللي هو للأنثى بمعنى الذين
قال الشاعر فما آباؤنا بأمن منه
علينا اللائي قد مهدوا الحجورا
طبعا المراد باللائي هنا الآباء
وهم ذكور صح؟ والأصل ما يقول اللائي يقول الذين
علينا اللائي، مين اللائي؟ يعني الآباء اللائي
فاستخدمه للمذكر وهو في الأصل
للمؤنث
كما تجيء الأولى بمعنى اللائي الأولى
للمذكر تأتي بمعنى المؤنث اللائي
كقوله
فأما الأولى الأولى للمؤنث
يسكن غور تهامة فكل فتاة تترك الحجل أقصما
ومن وما وأل تساوي ما ذكر
وهكذا ذو عند طيئ شهر
وكالتي أيضا لديهم ذات
وين؟
أنو وحدة؟ الأولى؟
فما آباؤنا بأمن منه علينا
مش مو مو عاربينه بالنسخة عندكم؟
شو عاربه؟
علينا اللائي صفة صفة آباء
تمام؟
صفة
وكالتي أيضا لديهم ذات
وموضع اللات أتى ذوات
بعدين يا شيخ اسم التفضيل لا يرفع فاعلا ظاهرا إلا في مسألة الكحل
مضبوط؟
شو؟
اسم التفضيل لا يرفع فاعلا ظاهرا إلا في مسألة الكحل
ما رأيت أحدا أحب إليه البذل منك يا ابن سنان أحب البذل فمن قواعد شيخ من قواعد اسم التفضيل أنه ما بيرفع وهون ضابط الكحل لا ينطبق عليها عشان نفهم التعليل يعني
وكالتي أيضا لديهم ذات وموضع اللات أتى ذوات
أشار بقوله
والله هذا المبحث طويل صفا ما عاد معنا أربع دقائق خمس دقائق خلص والحمد لله رب العالمين
