بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ما زال الكلام في صلة الموصول الاسمي.
ووصلنا إلى قول المؤلف رحمه الله تعالى: ويشترط في الظرف والجار والمجرور أن يكونا تامين.
والمعني بالتام: أن يكون في الوصل به فائدة.
نحو: جاء الذي عندك، والذي في الدار.
طيب.
الآن نحن عم نتكلم عن جملة صلة الموصول، تمام؟
صلة الموصول يكون جملة، هل يصح أن يكون صلة الموصول شبه جملة؟ شو يعني شبه جملة؟ يعني ظرف، أو جار ومجرور.
بيمشي الحال، يصح أن يكون الظرف والجار والمجرور يصح أن يقعا صلة للموصول، لكن بشرط أن يكونا تامين.
طيب ما معنى التمام؟ ها، ما معنى التمام؟
يعني ما معنى التمام المشروط في الظرف، والمشروط في الجار والمجرور؟
قال: إذا أنت، هلا لما بنقول نحن التمام، الشيء الذي سيكون تام شو هو؟ الظرف التام، والظرف الناقص يقابل الظرف التام، الجار والمجرور التام والجار والمجرور الناقص.
فهلا أنا عندي التمام، يعني إذا بدنا نعبر بمعنى أدق، هه:
الظرف ينقسم إلى قسمين: عندي ظرف تام، وعندي ظرف ناقص، طبعا المقصود الظرف أو الجار والمجرور.
الذي يقع صلة الموصول هو الظرف التام.
قال: ما معنى التام؟ قال: هو الذي إذا علق بالكون العام أفاد معنى، يعني معنى صحيحا يصح الوقوف عليه.
والظرف الناقص: ما ليس كذلك.
يعني أنا الآن سؤال: أنا كيف أعرف أن هذا ظرف تام وأن هذا ظرف ناقص؟ كيف أعرفه؟
قال: تأتي بالظرف التام مع الكون العام.
الكون العام، هلا أنا لما بقول، لاحظ ها، أقول: زيد في الدار، شو التقدير؟ موجود، كائن، استقر، إلى آخره.
هذا اسمه كون عام، يعني أنت تحكم على أنه موجود في الدار، كائن في الدار، هي معنى كون عام.
أما الكون الخاص تقول: زيد يأكل في الدار، زيد يشرب، زيد ينام، ينام مو كون عام، الكون العام هو مطلق الوجود.
فينام كون خاص، يأكل كون خاص، يشرب كون خاص، أما لما بتقول زيد في الدار، طيب شو عم يساوي؟ فقط تحكم على وجوده مطلقا، هذا معنى شو؟ الكون العام.
طيب، إذا أنا الآن بدي أفهم عدة أشياء:
التام، الظرف التام هو الذي إذا علق بالكون العام، بدنا نفهم شو معنى الكون العام، وهو الحكم على الشيء بأنه كائن، بأنه حاصل، بأنه مستقر، تمام هذا كله، بأنه موجود، هذا كله اسمه كون عام.
هو الذي إذا علق بالكون العام أفاد معنى، مثل شو؟ هلا أنا أقول لك: جاء
الذي عندك.
قال: هذا الذي عندك، جاء الذي عندك، هذا الذي عندك بنسميه ظرف تام.
كيف أعرف أنه تام؟ قال: علقه بالكون العام.
فإذا تم المعنى، فشو بصير اسمه؟ ظرف تام.
وإذا صار اسمه ظرف تام، إذا يصح أن يقع صلة الموصول، صح؟
قال: هون: جاء الذي عندك، ما المعنى؟
قال: معناها: جاء الذي يكون عندك.
ها، يكون عندك، أين متعلق يكون؟ وين بتعلق كلمة يكون؟ وين بتعلق كلمة عندك؟ تعلقها بكلمة يكون، ها، ويكون هذا شو اسمه؟ كون، هذا اسمه كون عام. أفاد معنى؟ أفاد معنى.
إذا هذا نسميه ظرف تام.
كيف نعرف تمامه؟ قال: نعلقه بكون عام، فإذا أفاد المعنى سمي تاما، وإذا سمي تاما صح أن يقع صلة للموصول.
واضح؟
يعني النقطة كلها بتتعلق إذا بدنا نقدر كلمة كائن بعد الصلة؟ بعد
ما بدنا نقدر كائن، حصرا يكون.
يكون.
يعني فعل، مر معكم، يعني مر معنا سابقا:
وأخبروا بظرف أو بحرف جر * ناوين معنى كائن أو استقر
بالظرف فيك تقول كائن أو يكون، أما بصلة الموصول لازم يكون يكون.
لا يصح أن يكون كائن.
فهون ما فيك تقول: جاء الذي كائن عندك؛ لأن صلة الموصول يشترط أن تكون جملة، تمام؟
فعل وفاعل، فعل واسم، وهكذا.
وضحت شو معنى كون عام هون؟
طيب.
ما ليس كذلك الناقص، شوف شو قلت لك، قلت لك: جاء الذي بك.
هذا بك جار ومجرور وفيك تسميه ظرف ناقص.
لماذا ناقص؟ قال: لأنك إذا علقته بالكون العام لا يفيد معنى.
شو يعني؟ قال: المقصود جاء الذي يكون بك، ما في معنى.
جاء الذي حصل بك، لا يوجد معنى.
طيب هون حتى يتم المعنى شو بدك تسوي؟
يعني كيف يصح، تصح الجملة؟ قال: تصح الجملة لا بد أن تذكر كونا خاصا، يعني تقول: جاء الذي يثق بك، يثق شو اسمه؟ كون خاص وليس كونا عاما.
إذا شوفوا الخلاصة يا إخواننا الكرام: مسألة دقيقة جدا وأنا شرحتها بنفس التفصيل بالقطر الندى، تمام؟
المسألة: يشترط هل يصح أن يأتي الظرف والجار والمجرور صلة موصول؟
الجواب: يصح بشرط أن يكونا تامين.
هيك الجواب: يصح بشرط أن يكونا تامين.
ما معنى التمام؟
التمام هو أنهما يعني الجار والمجرور والظرف إذا علقا بكون عام أفادا معنى، فإذا لم يفيدا معنى فهما ناقصان، وإذا كانا ناقصين لا يصح أن يقعا صلة للموصول.
فإذا أردت، هاي الخلاصة، أن تعرف التام من الظروف، فاجعل معه كونا عاما، فإذا تم المعنى فهو تام، وإذا لم يتم المعنى فهو فهو ناقص.
طبعا أنا أعطيتكم فائدة، أنا قلت لك هذا بنسميه ظرف، وبنسميه جار ومجرور.
كلمة الظرف عند النحويين تشمل الظرف وتشمل الجار والمجرور، أما كلمة الجار والمجرور لا تشمل الظرف، لماذا؟ قال: لأن أكثر المجرورات أزمنة أو أمكنة.
وهي ذكرها أظن الجرجاني بحاشيته على الكشاف مرة قرأت لكم إياها من الحاشية، تمام؟
يعني ليش نحن بنسمي الجار والمجرور ظرف؟ قال: لأن المجرور غالبا بيكون زمان أو مكان فرجع إلى الظرف.
ولكن لا نسمي الظرف جارا ومجرورا، تمام؟
على كل هي مسألة هامشية ما لها علاقة، تفضل.
والجار والمجرور لا يفيد معنى الظرف.
خلص مشان نحن ما، هلا بنحكي بنحكي فيها بعدين مشان ما الوقت، هلا بدك بعد هذا بنحكي.
عم عم يشتكوا المتابعين إنه في نقاشات كثير أثناء الدرس، فإذا ضمن الدرس بنناقش، أما إذا خارجية خليها خارج الدرس.
يلا.
قال: ويشترط في الظرف، وضحت المعلومة اللي بدنا إياها؟
ويشترط في الظرف والجار والمجرور، أنو ظرف وجار ومجرور؟ اللذان يقعان صلة موصول.
أن يكونا تامين، والمعني بالتام، شو معنى التام؟
أن يكون في الوصل به فائدة.
أنا شو قلت لكم؟ هذا الكلام اللي ذكره الشيخ محيي الدين عبد الحميد في تحقيق قطر الندى، ما علق بالكون العام، وهذا المعنى أوضح، أما هون يعني كأنه بيقول لك تم المعنى أو ما تم المعنى، صحيح الكلام، صحيح لكن مو واضح.
قال: والمعنى والمعني بالتام: أن يكون في الوصل به فائدة، نحو: جاء الذي عندك، والذي في الدار.
هلا هون عندك وفي الدار نعلقهما بكون عام ويصير المعنى صحيحا، يعني يكون عندك ويكون في الدار.
والعامل فيهما، فيهما يعني في الظرف...
آه، هلا الظرف يا إخواننا الكرام يحتاج إلى عامل؛ لأن الظرف هو مفعول، مفعول ها، يعني معمول، يعني بده عامل يعمل فيه، والجار والمجرور أيضا في المعنى مفعول يحتاج إلى عامل.
قال: العامل هو الفعل المقدر، الفعل مو الاسم كائن، يكون.
والعامل فيهما، شوف ها دقق، فعل محذوف وجوبا.
مو اسم، فعل، فعل محذوف وجوبا.
طيب.
والتقدير: جاء الذي، شوف التقدير قدر فعلا: جاء الذي استقر عندك.
عندك وين متعلقة؟ بالكون العام: استقر، تم المعنى؟ تم المعنى، وجملة استقر هي صلة الموصول.
أو الذي استقر في الدار، فإن لم يكونا تامين، الجار والمجرور والظرف، لم يجز الوصل بهما، فلا تقل: جاء الذي بك.
تمام؟
فلا تقل: جاء الذي بك، فكلمة بك ظرف ناقص لو علقت بكون عام لا تؤدي معنى، طيب كيف أؤدي بها معنى؟ قال: تأتي بالكون الخاص: جاء الذي يثق بك، يثق شو اسمه؟ كون خاص.
على هذا التقدير بنقدر نقول كون خاص؟
على هذا التقدير يعني نقدر نقول...
لا، ما فيك بدك، إذا بدك يثق، هذا الكون العام ما بده دليل، أما الكون الخاص...
يشترط أن يدل عليه دليل، فإذا حذفته شو بيعرفني إنه يثق؟
الكون الخاص يجب التصريح به، أما الكون العام...
يجب حذفه.
الكون الخاص يجب ذكره لأنه لا يدل عليه دليل، أما الكون العام يجب حذفه.
وقلنا لكم مرة بيكتبوا على بطاقات الأعراس: بدارنا الكائنة... هذا كون عام يجب حذفه لا يجوز ذكره. شو فائدة الكائنة؟ قال: طيب ما في عليه دليل، أي ما في داعي، أنا أريد أن أحكم بمطلق الوجود، أنا أريد أن أحكم بالكون العام، خلص، زيد في الدار، لما بتقول لي: زيد يكون في الدار، هي ما بدها، ما بدها شيء يدل عليها لأنها مطلق الكون.
أما إذا بدك تقول: زيد يأكل في الدار، أي شو بيعرفني إنه زيد في الدار قصدك فيها يأكل؟ هذا كون خاص.
لذلك ابن هشام ذكر مثالا بأول الشذور، يعني على الهامش بعد لولا، تمام؟
قال:
يذيب الرعب منه كل عضب * فلولا الغمد يمسكه لساله
مع أنه الأصل نحن جواب لولا، وبعد لولا غالبا حذف الخبر، طيب هون ذكر الخبر: لولا الغمد مبتدأ، يمسكه خبر، قال: لأنه كون خاص.
لولا الغمد مو موجود، لولا الغمد يمسكه، والكون الخاص لا يجوز حذفه إلا إذا دل عليه دليل، وهون أنا ما في دليل على كلمة يمسكه، فوجب ذكره.
واضح يا إخواننا الكرام؟
فنحن لما بنفهم الآن شو معنى كون عام وكون خاص هي مسألة نحوية مو بس هون يا إخواننا، مسألة في النحو، فأنت الآن افهم لي شو معنى عام وشو معنى خاص، وسنبني عليها إن شاء الله.
لأنه راح تمر معنا هون وراح تمر معنا في حذف جواب لولا:
وبعد لولا غالبا حذف الخبر حتم
يعني حذف الخبر واجب:
وفي نص يمين ذا استقر... إلى آخره.
قال: فلا تقول جاء الذي بك، ولا جاء الذي اليوم.
تمام؟
أما فيك تقول: جاء الذي مر بك، جاء الذي شاهدته اليوم، مر وشاهدت أكوان، أكوان خاصة.
طيب.
وضحت المسألة هي؟ هي المسألة مهمة جدا بالصلة، يعني هي من أدق، يعني هي هاي اللي اللي بنحط عليها الضوء بمبحث صلة الموصول، هاي المسألة.
وصفة صريحة صلة أل * وكونها بمعرب الأفعال قل
هلا يا إخواننا الكرام...
صليتوا على الحبيب؟
نحن مر معنا إنه:
ووصفة صريحة صلة أل
مر معنا يا إخواننا لما بتقول أنت: القائم
هذه أل شو؟
اسم موصول.
أل شو هاي؟
اسم موصول.
ووصفة صريحة، وصفة صريحة صلة أل.
هلا شو معنى صفة صريحة؟
صفة صريحة: قال هي الخالصة من الوصفية،
تمام؟
صفة شو؟
هلا أنا شو بقول؟ لاحظ ها: جاء القائم، هاي قائم، هاي صفة صريحة خالصة من الاسمية عفوا، فيها معنى الاسمية؟
ما فيها معنى الاسمية، أحيانا الصفة، يعني اسم الفاعل هو صفة، لكن أحيانا يغلب أنه علم، هلا مثل كلمة الصاحب،
الصاحب الأصل الذي صحب، قال: لكن هذه ليست صريحة
لأنها فيها لأنها علم، فليست خالصة في الوصف،
تمام؟ ليست خالصة في الوصف، فكلمة الصاحب تطلق مثلا على الصاحب بن عباد.
كلمة الأبطح،
الأبطح الأصل الأصل المعنى لها أنها تطلق على أي مكان منبطح،
ثم سمي بها مكان مخصوص بعينه في مكة، شو صارت؟ اسم علم، فهل هذه خالصة في الوصف؟ ولا فيها شائبة علمية؟
فيها شائبة علمية، فأنا لما بقول صفة صريحة إذا صـ، يعني خالصة من شائبة العلمية،
تمام؟
فالأبطح الأصل أنها، الأصل أنها صفة، لكن لما سمينا بها مكانا معينا ما عادت صريحة، ليست صريحة في الوصف.
بعدين بيقول: وكونها بمعرب الأفعال قل، إنه هذه نحن الفعل هل تدخل عليه أل؟
ما بتدخل عليه أل، قال:
ما أنت بالحكم الترضى حكومته * ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل
ها، ترضى هذا فعل مضارع مبني للمجهول، هاي أل شو؟ قال: هذه أل اسم موصول، تدخل على الفعل المضارع،
يعني ما أنت بالحكم الذي ترضى حكومته، هاي معنى قول ابن مالك: وكونها، يعني أل،
بمعرب الأفعال قل
يعني وصلت بمعرب الأفعال اللي هو الفعل المضارع.
هاي الخلاصة، هلا راح يذكر التفاصيل.
هلا سيقول إنه هذه خاصة بالشعر أو لا؟ فيها خلاف.
فيها خلاف، ليش؟ البعض شو بيقول؟ هاي خاصة بالشعر ضرورة، يعني نحن لما دخلنا أل
على ترضى شو؟ ضرورة.
قال: لا، ما في عندي ضرورة؛ لأنك تستطيع أن تقول: ما أنت بالحكم المرضي حكومته، ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل، فما في يعني هذا جواب على اللي بيقول إنه هي ضرورة، قال لك: لا، الضرورة يعني أنت مضطر أيها الشاعر، طيب شيل ترضى، حط اسم مفعول بيتم المعنى نفسه، وتكون دخلت على على الاسم.
وهذا الاعتراض، هذا الرد على الاعتراض كمان في عليه اعتراض، ليس مسلما.
نحن بنذكر شو ذكر ابن عقيل، عندي كلام حول المسألة، لكن خلينا ما نتوسع أكثر من معلومات الكتاب.
وصفة صريحة صلة أل * وكونها بمعرب الأفعال قل
الألف واللام لا توصل إلا بالصفة الصريحة، يعني بعبارة أخرى يا إخواننا، ما فينا نحط مكان الصفة الصريحة فعل، تمام؟
قال المصنف في بعض كتبه: وأعني بالصفة الصريحة، شو يعني بالصفة الصريحة؟
اسم الفاعل، معناته انتبهوا يا إخواننا، الصفة الصريحة يعني الخالصة، وبقابلها شو؟ غير الخالصة، مثل شو غير الخالصة؟ الأبطح، الصاحب، نعم.
اسم الفاعل نحو الضارب، واسم المفعول نحو المضروب، يعني الذي ضرب، والصفة المشبهة نحو الحسن الوجه، يعني الذي حسن وجهه.
فخرج نحو، يعني الآن لما قال أنا قصدي بالصفة ثلاث شغلات: اسم فاعل، اسم مفعول، صفة مشبهة، عما ذا احترز؟
قال: فخرج نحو القرشي، هذا ليس وصفا، هذا منسوب، تمام؟ منسوب، الوصف فيه ضمني، أما هي في الأصل شو هذا؟ ليس وصف، هو نسب.
فخرج نحو القرشي، والأفضل، الأفضل ليش كمان؟ لأنه ليس اسم فاعل، بل اسم تفضيل، وبالتالي الألف الداخلة على الأفضل هل هي موصولة؟
شو؟ الألف التي تكون موصولة التي تدخل على الوصف، والأفضل ليس وصفا، فألفه ليست اسم موصول، هي للتعريف.
وفي كون الألف واللام الداخلتين على الصفة المشبهة موصولة خلاف، يعني هل الحسن الوجه أل هذه أل تعريف ولا اسم موصول؟ في خلاف، المشهور أنها اسم موصول مثل الداخلة على اسم الفاعل أو اسم المفعول.
وقد اضطرب اختيار الشيخ أبي الحسن ابن عصفور في هذه المسألة، فمرة قال في هذه المسألة، أنو مسألة؟ أل الداخلة على الحسن، على الصفة المشبهة، فمرة قال إنها موصولة، ومرة منع ذلك.
وقد شذ، هي معنى قول ابن مالك: وكونها بمعرب الأفعال قل، قل يعني شذ.
وقد شذ وصل الألف واللام بالفعل المضارع، وإليه أشار بقوله: وكونها، وكونها شو معنى كونها؟ يعني توصل، توصل، وكونها توصل بمعرب، وكونها بمعرب، المقصود الفعل المضارع، بمعرب الأفعال قل.
ومنه، من الوصل بالفعل المضارع، طبعا شوفوا الشاهد واحد لكن شو المقصود فيه؟ أحيانا كل إنسان ينظر إلى الشاهد من جهة.
هلا هذا البيت ابن هشام جابه بالشذور: ما أنت بالحكم الترضى، لكن وين جابه؟ قال: من خصائص الاسم بالجر والتنوين والندا وأل. طيب شلون أل من خصائص الاسم ودخلت هون على فعل: ترضى؟ فهنيك كان عم يتكلم عن علامات الأسماء، هون عم يتكلم عن صلة الموصول. الشاهد نفسه لكن يذكر في موطنين.
ومنه قوله: ما أنت بالحكم الترضى حكومته ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل.
وهذا
يعني دخول أل الموصولة على الفعل المضارع المعرب،
وهذا عند جمهور البصريين مخصوص بالشعر، شو يعني؟ يعني ضرورة.
لما بنقول مخصوص بالشعر شو؟
يعني ضرورة.
لكن قلت لك هذا لا يسلم؛ لأنهم قالوا: تستطيع أن تضع المرضي، ولما قال المرضي كمان لا يسلم لأنه في عليه اعتراض.
لكن عم يقول: عند الجمهور هذا خاص بالشعر، فأنت ما فيك تقول بهذا:
جاء الترضى عنه، أو ليرضى عنه يعني الذي يرضى عنه، بالنثر.
لأنه صرح الإمام السيوطي في البهجة أنها ضرورة.
يجوز شو؟
يجوز للشاعر، صح كلامك،
يجوز، طبعا هو صرح النحويون أنه ضرورة، لكن يجوز للشاعر شو يعني يجوز للشاعر؟ يعني الشاعر يضطر فيجوز له أن يرتكب الضرورة، أما الناثر لا يجوز له لأنه ليس مضطرا، عم يتكلم نثر.
يعني كلامك...
هلا يعني ما في بذهني أنا إنه يحق له بغير ضرورة أن يرتكب، ما في بذهني، ممكن يكون كلامك صح، لكن هذا الموضع شيخ عمار ضرورة بالنص يعني، أنا حاطط بين قوسين: ضرورة،
تمام؟ وهذا يعني كلام النحويين.
أنا الفضل لله أنا الألفية يعني قـ، يعني قرأ، أكثر من خمس شروحات ست شروحات قرأت لها يعني، قراءة واسعة يعني.
فتقريبا هالجزئيات يعني أنا محددها مشان نعرف شو بدنا نجاوب، وبتم في كثير أسئلة ما بنعرف نجاوب عليها، والله يعلمنا.
وزعم المصنف في غير هذا الكتاب أنه لا يـ، لا يختص به، شو يعني لا يختص به؟
يعني ليس بضرورة،
تمام؟
بل يجوز في الاختيار، شو يعني في الاختيار؟ النثر، ليش سماه اختيار؟ لأنه ليس مضطرا.
انتبهوا، كلمة الاختيار في النحو لها معنيان: إما بمعنى النثر أو بمعنى الأولى.
وين مرت بمعنى الأولى؟
وفي اختيار لا يجيء المنفصل إذا تأتى أن يجيء المتصل
هون الاختيار يعني الأولى،
تمام؟ الأولى،
أما هنا المقصود بالاختيار: النثر، لذلك بيقول لك: واختلف في المختار، يعني في الأولى، شو الأولى؟ هذا أو هذا؟
هيك بصير مو اختلف في النثر، فبدك تفسر على حسب سياق تبعها.
وقد جاء وصلها بالجملة الاسمية...
حط هون وصلها بالجملة الاسمية، وهذه ضرورة اتفاقا،
تمام؟
يعني يا شباب: وصل أل بالجملة الفعلية ضرورة على الاختلاف، لأنه البعض قال مو ضرورة فيك تحط المرضي، صح؟
أما وصلها بالجملة الاسمية ضرورة اتفاقا، يعني كل النحويين يقولون ضرورة، وهي أن تقع صلة أل جملة اسمية.
واضح يا إخواننا؟
وقد جاء وصلها بالجملة الاسمية وبالظرف شذوذا اتفاقا شذوذا.
فمن الأول، وصلها بالجملة الاسمية، قوله:
من القوم الرسول الله منهم * لهم دانت رقاب بني معد
الرسول يعني الذين رسول الله منهم.
هلا رسول الله منهم، الرسول شو إعرابها يا إخواننا؟ إعرابها مبتدأ،
تمام؟
ومنهم هي الخبر،
الرسول يعني الذين رسول الله منهم،
فرسول مبتدأ منهم خبر، وأل دخلت على الجملة الاسمية المكونة من مبتدأ وخبر، هذا شو؟
هذا ضرورة، تمام؟
ومن الثاني، يعني وصلها بالظرف، قوله:
من لا يزال شاكرا على المعه * فهو حر بعيشة ذات سعه
على المعه يعني على الذي معه، كويسة هاي ما؟
فهو حر بعيشة ذات سعة، يعني يريد أن يقول: من حمد الله عاش في سعة.
شو معنى البيت؟ من حمد الله عاش في سعة:
من لا يزال شاكرا على المعه
شو معك أنت؟ معك مصاري، معك أولاد، معك علم، تشكر الله على هذه النعم،
فهو حر بعيشة ذات سعه
يعني حري أن يوسع عليه.
مو هيك؟ مو هيك معنى حر ولا عم بشرح من عندي؟
شو معنى حر؟ إيه، حقيق، جدير، صحيح معناتها، عم اشرح صح.
حري.
يلا ركزوا لي على هي ما أحلاها، يلا:
أيا كما، وأعربت ما لم تضف * وصدر وصلها ضمير انحذف
أربع حالات أي لها، أي الموصولة يا كرام لها أربع حالات: ثلاثة معرب، وواحد مبني.
تمام؟
بالمتن على ماذا أشار؟
أشار: أعربت ما لم تضف وصدر وصلها ضمير انحذف.
يعني أشار إلى حالة البناء وحذف حالة الإعراب، أنت بدك تستنبطهم استنباطا، شوف شو عم يقول:
يعني أيا مثل ما، ها: أيا كما، كما يعني مثل ما، هي الكاف: مثل، وما يعني ما الموصولة، تمام؟
يعني أن أيا مثل ما، في أنها تكون بلفظ واحد للمذكر والمؤنث مفردا كان أو مثنى أو مجموعا، نحو: أيهم هو قائم.
يعني حط جملة مثلا: يعجبني أيهم هو قائم.
لاحظ: يعجبني أيهم هو قائم.
وين الاسم الموصول؟ أي.
هون شو إعرابها؟ فاعل معرب.
هذه أي أضيفت صح؟ مضبوط ولا لا؟ أضيفت لأنه الهاء مضاف إليه.
هذا شو اسمه؟ صدر الصلة، صح؟
شو إعراب صدر الصلة؟ مبتدأ، وقائم خبر.
فهنا شو التوصيف تبعها؟ بنقول: أي أضيفت وذكر صدر صلتها، أضيفت وذكر صدر صلتها فهي معربة، ها هي الحالة الأولى معربة ها، جيد؟ هلا بدنا نطلع الأربعة.
طيب.
قال: ثم إن أيا لها أربعة أحوال: أحدها أن تضاف ويذكر صدر صلتها، هاي الحالة الحالة الأولى، تمام؟
صدر الصلة اللي نحن شو بنسميه؟ العائد، صدر الصلة شو؟ العائد.
نحو: يعجبني أيهم هو قائم. سميناه صدر الصلة ليش؟ لأنه الصلة هي: هو قائم، فهو صدر الصلة بداية الصلة.
طيب.
الثاني: ألا تضاف ولا يذكر صدر صلتها، يعجبني أي قائم، هاي الحالة الثانية، هه: يعجبني شو؟ أي قائم.
هونا شو؟ لم تضف، صح؟ زائد حذف صدر الصلة، النتيجة: معربة.
لم تضف، قطعت عن الإضافة، أي.
شو عم يقول هو؟
ألا تضاف ولا يذكر صدر صلتها.
معربة، لا تضاف ولا يذكر صدر الصلة.
يا عمري المبنية بدها تكون مضافة:
لننزعن من كل شيعة أيهم
يعني شو بتختلف المبنية عن هاي؟
المبنية بس أضيفت، وحذف صدر الصلة.
خليك معي هون هون.
شو بتختلف المبنية عن هاي؟
إنه مضافة بس.
هه: ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد، في صدر صلة؟ ما في، بس في إضافة.
إذا المبنية التي تضاف، ويحذف صدر صلتها، هذه لم تضف وحذف صدر صلتها، فهي شو؟ فهي معربة.
لكن انتبهوا على هاللفظة الجميلة:
هون شو عم نقول؟ لم تضف.
قال: لم تضف دقق ها: لفظا، وهي لازمة للإضافة معنى،
لأن أي يشترط، مثل قبل وبعد، بدك تقدر مضاف، فلما بيقول هنا لم تضف ماذا يقصد لم تضف؟ لم تضف في اللفظ، أما في المعنى لما بتقول أنت يعجبني أي، أصلا هذا التنوين عوض عن شو؟
عوض عن كلمة صح؟ يعني يعجبني أي رجل، أي واحد قائم.
طيب الحالة اللي بعدها:
الثالث: ألا تضاف ويذكر صدر صلتها، هه، ثلاثة، شو المثال؟
يعجبني أي هو قائم.
يعجبني أي شو؟ هو قائم.
أنت شخصها لحالك، شو هي؟ هه:
لم تضف، وذكر صدر الصلة، ما في داعي نكتبها.
شو الشاهد؟ هه، هي معربة.
هذه الحالات الثلاث شو يا إخواننا؟
معرب.
الحالة الرابعة اللي شاغلت له باله لعمار:
هه، الرابعة:
يعجبني... هه، أيهم، حتى راح أحط لك: رأيت مشان تبين البناء، مشان ما تفكر لأنه يعجبني أي مبنية.
أمرك، هه، لو إنها يعجبني بدنا إياها تيجي منصوبة مبنية على الضم، هه:
رأيت أيهم قائم، هه:
أضيفت، زائد حذف صدر الصلة، هي شو؟
هه: مبني.
شو بنعرب؟ هه لاحظ الإعراب: أي اسم موصول مبني على الضم في محل نصب مفعول به، لأنه لو كتبنا يعجبني، طيب لو قلنا يعجبني؟ اسم موصول مبني على الضم في محل رفع فاعل، والهاء مضاف إليه لأنه هي مضافة، والميم للجمع، وقائم خبر لمبتدأ محذوف تقديره هو، وعليه القراءة:
ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد
تمام؟ أيهم مفعول به لننزعن، هي الحالات الأربعة.
هلا بدك تستنبطها استنباط، هيك بيقول ابن عقيل، شوف شو عم يقول.
إي نعم، قسمة عقلية، طيب.
أيهم هو، بدنا نقدرها، شوف شو عم يقول:
الثالثة:
ألا تضاف ويذكر صدر صلتها، نحو: يعجبني أي هو قائم.
وفي هذه الأحوال الثلاثة تكون معربة بالحركات الثلاث،
نحو: يعجبني أيهم هو قائم، ورأيت أيهم، شايف عم ينصبها،
هو قائم، ومررت بأيهم هو قائم.
وكذلك: أي قائم، وأيا قائم، وأي
قائم، يعني هو قائم، مو أي قائم،
قائم قائم هي،
بس بأي الـ... نعم.
وكذا: أي هو قائم، وأيا هو قائم، وأي هو قائم.
الرابع:
أن تضاف ويحذف صدر الصلة، نحو: يعجبني أيهم قائم.
الله يعني يذكره بالخير الشيخ محمد درويش شيخنا وأستاذنا، وأنا قرأت شرفني الله بقراءة هذا الكتاب عليه، فكان بتذكر لما كان، لما كتب هذول الحالات الأربعة ما اتطلع على الكتاب، خلص حافظهم، حط المبنية وصار يستنبط المعربات: واحد اثنين ثلاثة أربعة كتبهم وشجرهم، لأنه خلص، أنت بس تفهم حالة البناء لحالك بالقسمة العقلية بتطلع حالات شو؟ حالات الإعراب.
الرابع: أن تضاف ويحذف صدر الصلة.
الشيخ محمد يعني أنا قرأت معه هذا الكتاب ابن عقيل، وقرأت معه شذور الذهب، وقرأت معه دلائل الإعجاز للجرجاني بلاغة، وقرأت معه منطق.
وكان في هذه المواد مبدعا، يعني أنا استفدت منه كثيرا والله، فالله يبارك بحياته وينفع طلبة العلم به.
بلاغة قرأت معه بمعهد الفتح.
منطق ونحو بالحاجبية.
أي نعم.
يعني لا يدرس مادة لا ينفع بها، أبدا، ما في مادة بيفتح فيها كتاب إلا وتنتفع منه، وهذا المدرس الأصلي.
أما في واحد، يلا بعدين بنحكي لكم إياها، قدام الكاميرا ما بدنا.
يعني خلص، شغلة بتعرف فيها، يعني مو أي واحد بيقول لك تعال سوي درس تروح تسوي درس، قل له: شو الدرس؟ قال لك: أخي درس أصول، أنت قاري أصول؟ ولا بدك تجرب؟ إذا بدك تجرب روح تعلم، بس شغلة ما بتعرف فيها لا تدرس، خاصة على الملأ، أنت وصاحبك ماشي الحال، أما على الملأ وإلا بتصير في عنا مشكلة.
طيب.
الرابع: أن تضاف ويحذف صدر الصلة، نحو: يعجبني أيهم قائم، ففي هذه الحالة تبنى على الضم.
تبنى على الضم يا إخواننا، شايفين، تبنى، في كل الأحوال.
فتقول: يعجبني أيهم قائم، ورأيت أيهم، أيهم ها، قائم، ومررت بأيهم قائم.
وعليه قوله تعالى: {ثم لننزعن من كل شيعة أيهم أشد} حذف صدر الصلة اللي هو: هو، {أشد على الرحمن عتيا}.
وقول الشاعر:
إذا ما لقيت بني مالك * فسلم على أيهم
روق،
على أيهم أفضل
فاسم مجـ، فاسم موصول مبني على الضم في محل جر بحرف الجر.
وهذا مستفاد من قوله، ها، مستفاد، يعني مستنبط، أنت بتستنبطه، مستفاد من قوله: وأعربت ما لم تضف، إلى آخر البيت.
أي وأعربت أي إذا لم تضف في حالة حذف صدر الصلة، فدخل في هذه الأحوال الثلاثة السابقة، وهي ما إذا أضيفت وذكر صدر الصلة، أو لم تضف ولم يذكر صدر الصلة، هي الثانية، أو لم تضف وذكر صدر الصلة، هي الثالثة، وخرج الرابعة وهي ما إذا أضيفت وحذف صدر الصلة فإنها لا تعرب حينئذ.
تمام؟
تم سبع دقائق، ما راح نحسن نبلش، بلكي بكرة إذا صار بعد العشاء بنحسن يعني نمط عشر دقائق شوي، فعم ننحصر هلا.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
