بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
ما زلنا في الاسم الموصول.
يقول الماتن رحمه الله:
كذاك حذف ما بوصف خفضا
كأنت قاض بعد أمر من قضى
هون وصلنا، ما؟
كذا الذي جر بما الموصول جر
كمر بالذي مررت فهو بر
لما فرغ من الكلام على الضمير المرفوع والمنصوب،
شرع في الكلام على المجرور.
هلا الأبيات اللي كانت عم تتكلم قبل شو عم يقول؟
عم يتكلم عن جواز حذف العائد، صح؟
تكلم عن حذف العائد. الآن هون شو عم يقول بالبيت؟
كذاك حذف، كذاك: يعني يجوز، عائدة على الجواز المتقدم.
كذاك حذف ما بوصف خفضا، الوصف اللي هو اسم الفاعل الذي سيذكره الآن الذي يكون بمعنى الحال أو الاستقبال.
كذاك، يعني يجوز حذف ما بوصف خفضا كأنت قاض، هي قاض وصف، بعد أمر، يعني بعد فعل أمر، من قضى، قضى فهو قاض: اقض ما أنت قاض، حذفنا العائد اللي هو قاضيه، تمام.
كذا، كذا أيضا نفس العملية: يجوز حذف الضمير.
كذا الذي جر بما الموصول جر
كمر بالذي مررت فهو بر
إذا لا زلنا نتكلم عن شو؟ عن حذف العائد جوازا.
لما فرغ من الكلام على الضمير المرفوع والمنصوب شرع في الكلام على المجرور،
وهو، المجرور، إما أن يكون مجرورا بالإضافة أو بالحرف.
فإن كان مجرورا بالإضافة لم يحذف،
لم يحذف شو؟ العائد.
إلا في حالة واحدة،
يعني في حالة نحذف المجرور، العائد المجرور بالإضافة،
إلا إذا كان مجرورا بإضافة اسم فاعل بمعنى الحال أو الاستقبال،
تمام؟ لأنه اسم الفاعل الأصل لا يعمل إلا إذا كان بمعنى الحال أو بمعنى المستقبل.
مثال قال: نحو جاء الذي أنا ضاربه الآن،
إذا هذه ضارب اسم فاعل بمعنى الآن، أو غدا بمعنى الاستقبال، يعني هي الآن أو غدا قرينة على أنه يقصد الآن أو المستقبل.
فهنا يجوز لك أن تحذف العائد،
فتقول: جاء الذي أنا ضارب،
بحذف الهاء، اللي هي العائد، بس شو الشرط؟ بده يكون وصف، اسم فاعل، بمعنى الحال أو الاستقبال.
ولا يجر إذا كان الضمير مضاف إليه في غير هذه الحالة.
طيب ننتقل إلى المجرور الثاني وهو المجرور بالحرف، قال: وإن كان مجرورا بغير ذلك، شو بغير ذلك؟ يعني بغير الوصف المتقدم اسم الفاعل، لم يحذف،
تمام؟ لم يحذف لماذا؟ لأنه ليس وصفا.
نحو: جاء الذي أنا غلامه،
أو: أنا مضروبه، ما بصير تحذف الهاء من مضروبه. طيب وصف؟ قال: وصف لكن مو اسم فاعل، هو اسم مفعول، نحن بدنا اسم الفاعل.
وأنا ضاربه أمس، كمان أمس هون اسم فاعل لكنه بمعنى الماضي،
وحتى يحذف بده يكون بمعنى الحال أو الاستقبال.
وأشار بقوله: «كأنت قاض» إلى قوله تعالى: {فاقض ما أنت قاض}،
التقدير:
ما أنت قاضيه.
فحذفت الهاء.
وهنا معنى قاض بمعنى الحال أو الاستقبال.
وكأن المصنف الماتن ابن مالك استغنى بالمثال.
هلا هو ما ذكر الشروط، ما قال اسم فاعل بمعنى الحال أو الاستقبال، لكن اكتفى بالمثال. ومر معنا أول الألفية:
كلامنا لفظ مفيد كاستقم
استغنى عن قوله مفيد فائدة يحسن السكوت عليها بقوله: «استقم»، فأتى بمثال يحسن السكوت عليه،
فيكتفي بالمثال عن ذكر الشروط.
وبالتالي هذا متن يعني، مو شرط المتون لا تناقش، ليس شرطا أن يستوعب كل القواعد من خلال المتن.
وكأن المصنف استغنى بالمثال عن أن يقيد الوصف بكونه اسم فاعل بمعنى الحال أو الاستقبال.
هذا إذا كان مجرور بالإضافة.
وإن كان مجرورا بحرف، يعني إن كان العائد الذي سنحذفه مجرورا بحرف،
فلا يحذف، إلا - لاحظ عم يجيب القاعدة ثم يأتي بالاستثناء - إلا إن دخل على الموصول حرف مثله.
الآن سيقول لك: يشترط الاتحاد في الحرف والمعنى.
طيب، اعطينا مثال، المثال يوضح.
قال: حرف مثله لفظا ومعنى، يعني بده يكون الحرف الحرفان نفس اللفظ ونفس المعنى، شلون؟
قال: واتفق العامل فيهما، العامل مثلا الفعل، مادة.
مر بالذي مررت، مر ومررت.
وبه وبالذي.
فالعامل واحد وهو مر ومررت،
وحرف الجر نفس المعنى، به وبالذي، فالباء هنا نفس الباء هنا، نفس المعنى. شلون؟
قال نحو: مررت بالذي مررت به.
هلا فيني احذف «به» الثانية؟
قال: تحذفها بالشروط. شو؟
الآن لاحظ: مررت بـ وبـ، عندي باءان.
إذا اتحدا لفظا، يشترط اتحاد البائين لفظا: باء وباء.
واتحدا معنى، شو يعني اتحدا معنى؟ الباء الأولى للملاصقة والباء الثانية للملاصقة، لو كانت واحدة منهما للسببية ما بيجوز حذف العائد. الآن سيأتي بمثال باء للسببية.
إذا الحرفان باء،
والحرفان معناهما الإلصاق.
وفي عندنا شيء آخر: اتحد المتعلق،
كلاهما متعلق شو؟ بمررت، مر، نفس المتعلق.
هلا لو قلت لك مثلا: مررت بالذي أنت واثق به، فيك تحذف «به»؟
لا يصح، لأنه العامل: مررت، والثاني: واثق.
بده يكون: مررت بالذي مررت، ما في داعي أقول: به.
أما إذا قلت: مررت بالذي أنت واثق، بدك تجيب «به»، لأنه اختلف المتعلق، متعلق الفعل، متعلق الجار والمجرور.
أو: أنت مار به.
مو شرط نفس الشخص، الشرط نفس العامل بده يكون.
هون الفعل مر ومررت،
المثال اللي أنا جبته: مر وواثق، اختلف العامل ما بيمشي الحال.
فيجوز حذف الهاء،
فتقول: مررت بالذي مررت، ما في داعي تقول: به.
قال الله تعالى: {ويشرب مما تشربون}، الأصل يقول شو؟ منه.
أي منه، فهنا منه هذا العائد حذفنا العائد المجرور، تمام؟
وحذفنا الحرف الجار أيضا هنا، يعني هذا شاهد آخر.
وتقول: مررت بالذي أنت مار، وبتوقف، بيمشي الحال، أي به.
ومنه
يعني من الأماكن التي يحذف فيها العائد جوازا بالشروط التي ذكرها،
قوله:
وقد كنت تخفي حب سمراء حقبة
فبح، فبح لانا، الآن يعني تسهيل، الآنه،
فبح لانا منها بالذي أنت بائح
بح وبائح، مثل مررت ومار،
وبالذي أنت بائح، شو بدها تكون؟ به.
إذا نفس الباء، ونفس العامل،
فاتحدا لفظا ومعنى، الباء نفس اللفظ ونفس المعنى، شوف التقدير:
أي أنت بائح به.
واضح الكلام؟ يعني: بح بالذي أنت بائح، مثل: مر بالذي أنت مار، نفس المعنى.
إذا الشاهد هون شو يا إخواننا؟ الشاهد حذف العائد جوازا لأنه مجرور بحرف مماثل للحرف الذي جر الاسم الموصول، يعني لازم الحرف الذي يجر العائد نفس الحرف الذي جر الاسم الموصول، عند ذلك يحذف العائد جوازا.
فإن اختلف الحرفان،
اختلف الحرفان: حرف بـ، وحرف على، ما عاد، لا يصح أن تحذف العائد.
نحو: مررت بالذي غضبت عليه.
حتى هون اختلف الحرف واختلف العامل: مررت وغضبت، وباء وعلى.
هذا مثال لاختلافهما يعني لفظا، تمام؟
فلا يجوز حذف «عليه» لهذا الاختلاف.
شوف هذا نوع من الاختلاف، لاحظ اختلافا آخر:
وكذلك: مررت بالذي مررت به على زيد،
هون اختلاف الحرفين في المعنى، لأنه الحرف الأول للإلصاق، والثاني للسببية. يشترط أن يتحدا في اللفظ والمعنى.
هنا المعنى: مررت بالذي، يعني بالشخص، هاي الباء للإلصاق، الذي بسببه مررت أنت على زيد.
واضح المعنى؟ بتحبوا تكتبوا التقدير مشان يتضح المعنى؟ اكتبوه:
شو التقدير؟ مررت بالشخص،
مررت بالشخص الذي أنت مررت بسببه على زيد.
مررت بالشخص الذي مررت أنت بسببه على زيد.
فهنا الإشكال وين؟ قال: الحرف واحد، والعامل: مررت، واحد، لكن الحرفان متفقان في اللفظ مختلفان في المعنى، حتى يصح حذف العائد لا بد من الاتحاد في اللفظ والمعنى، يعني: باء باء، سببية سببية، إلصاق إلصاق.
فلا يجوز حذف «به» منه، لماذا؟ لاحظ ها: لاختلاف معنى الحرفين، أما في اللفظ متحدان، تمام؟ الاختلاف في المعنى.
بده يكونوا حتى نحذف: متحدان في اللفظ والمعنى.
بيمشي الحال ما في مشكلة.
يعني يكون عندي حرفين لهما نفس المعنى، ما في مشكلة.
لأن الباء الداخلة على الموصول للإلصاق: بالذي الأولى، والداخلة على الضمير للسببية.
فاختلف المعنى.
طيب، إذا هذا مثال ثانٍ للاختلاف. مثال ثالث للاختلاف:
وإن اختلف العاملان،
الآن اختلف شو؟ العاملان، يعني بعبارة أخرى لاختلاف المتعلق.
لاختلاف شو؟ في المتعلق. مو نحن بنعلق حرف الجر؟ نعلقه مثلا بالفعل، فالفعل الأول
متعلق الأول غير متعلق الثاني، شلون؟
قال: وإن اختلف العاملان، يعني المتعلق، لم يجز الحذف أيضا،
نحو: مررت بالذي فرحت به.
هلا متعلق «بالذي» شو؟
مررت، «بالذي» نعلقها بمررت،
و«به» نعلقها بفرحت، اختلف المتعلق أو لا؟
اختلف المتعلق.
واضح الشاهد يا إخواننا؟ اختلف المتعلق، اللي هو سماه هون شو؟ العامل.
فلا يجوز حذف «به».
وهذا كله هو المشار إليه بقوله:
«كذا»، يعني: يجوز،
كذا الذي جر بما الموصول جر
أي: كذلك يحذف الضمير الذي جر بمثل ما جر الموصول به، يعني بمثل الحرف لفظا ومعنى، سببية سببية، إلصاق إلصاق.
نحو: مررت بالذي مررت به، ها:
مررت ومررت نفس المتعلق، نفس العامل.
وبه وبالذي، الباء كلاهما للإلصاق وكلاهما باء،
أي بالذي مررت به.
فاستغنى بالمثال عن ذكر بقية الشروط التي سبق ذكرها.
الآن ننتقل إلى مبحث المعرف بالأداة.
تفضل.
ما فهمت.
هلا اللي بده إياه هو، اللي بده إياه: اختلاف المتعلق، لكن قد يجتمع مع اختلاف المتعلق اختلاف الباء.
يعني هلا هون أنا فيني أقول: مررت بالذي، الباء للإلصاق، فرحت به، يعني فرحي ملصق به، بيمشي الحال يكون للإلصاق، وبيمشي الحال يكون للسببية، تمام؟ يعني فيك تحملها هكذا وفيك تحملها هكذا.
لكن اللي هو بده إياه: إنه اختلف المتعلق، تمام؟
يعني بيمشي الحال مثل ما تفضلت، وبيمشي الحال تحمل كلاهما على الإلصاق: مررت بك يعني ملصقا بك، وفرحت بك أي فرحي ملصق بك، بيمشي الحال.
المعرف بأداة التعريف:
«ألـ»، تفضل شيخ.
نعم المادة يعني، فرح صح، فرح فرحت.
مو المقصود إنه منعلق الجارين بنفس الفعل،
المقصود بنفس المادة: فرح فرحت، مر مررت، أحسنت.
ألـ حرف تعريف،
أو اللام فقط،
يعني هل ألـ كلها حرف تعريف أو اللام حرف تعريف؟ في خلاف.
فنمط عرفت، يعني كلمة نمط معناها البساط، البسط، رح يذكر الآن معناها، إذا أردت أن تعرف النمط ماذا تقول؟
فنمط عرفت، يعني إذا أردت تعريفه، قل فيه: النمط.
اختلف النحويون في حرف التعريف في «الرجل» ونحوه:
فقال الخليل: المعرف هو ألـ.
وقال سيبويه: المعرف هو اللام وحدها.
فالهمزة عند الخليل همزة قطع،
وعند سيبويه همزة وصل، شو فائدتها؟
قال: اجتلبت، يعني جيء بها، للنطق بالساكن، يعني لأنك لا تستطيع أن تنطق بالساكن، والأصل في همزة الوصل
أنه يؤتى بها للتخلص من النطق بالساكن في بداية الكلام.
والمشهور نحن لما، في كتبنا،
المشهور هو أنها ألـ: «ألـ»، ما بيفصلوا في ذلك.
والألف واللام المعرفة، شوفوها، المعرفة، نفسها هي أل التعريف لها معاني، تمام؟
تكون للعهد،
طبعا ما معنى كلمة العهد يا إخواننا؟ العلم.
العهد شو معناها؟ العلم.
لما أقول بيني وبينك عهد في رجل، ها: أنا وإياك مثلا، أقول: اشتريت فرسا ثم بعت الفرس،
هي ألـ عهد، بمعنى العلم، عهد ذكري، بمعنى العلم بالشيء سابقا، هي معنى العهد.
طبعا هنا المثال الذي أتى به هو مثال للعهد الذكري، ومر معنا في عهد ذهني:
إذا كنت أنا وإياك ننتظر شخصا، أقول لك: جاء الرجل، يعني المعهود في ذهني وذهنك.
قال: للعهد، إذا ألـ العهدية حرف أو اسم؟
حرف، لأنه هو شو عم يقول؟ «والألف واللام المعرفة تكون»، إذا هذه أقسام ألـ اللي هي حرف تعريف: ألـ حرف تعريف.
كقولك: لقيت رجلا فأكرمت الرجل، هي ألـ بالرجل عهد ذكري.
وقوله تعالى: {كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول}، الرسول: عهد ذكري.
هذا المثال الأول.
طيب ثانيا:
قال: ولاستغراق الجنس، شو معنى استغراق الجنس؟
قال: شمول الحكم لكل أفراد الجنس.
لاحظ ماذا أقول: السارق...
طبعا هون السارق وهذا المثال يعني فيه أخذ ورد لأنه ألـ هل هي اسم موصول الداخلة على الاسم، تمام؟
هون المثال قال: نحو {إن الإنسان لفي خسر}،
هذه الإنسان ألـ استغراقية،
بمعنى أنها تفيد شمول الحكم اللي هو الخسر لكل أفراد الجنس اللي هو الإنسان.
قال: وعلامتها، ما علامة ألـ الاستغراقية؟
قال: أن يصلح موضعها «كل»، فيك تشيل ألـ وتحط مكانها «كل»: أي كل إنسان في خسر.
والدليل على أنها بمعنى «كل» شو؟
الاستثناء: {إلا الذين آمنوا}، مضبوط؟
يعني الدليل على أنه ألـ بمعنى «كل» شو؟
الاستثناء: إلا الذين، يستثني من العموم، إذا ألـ تفيد العموم والاستغراق.
المعنى الثالث:
قال: ولتعريف الحقيقة،
بيسموها الحقيقة أو بيسموها الماهية.
بيسموها ألـ تعريف الماهية أو تعريف الحقيقة.
نحو: «الرجل خير من المرأة».
لاحظوا يا إخواننا: معنى تعريف الحقيقة أنك تحكم على الحقيقة ولا تحكم على الأفراد.
هاي اللي نحن بنسميها بالمنطق: الحكم على الحقيقة بما هي هي.
شو يعني بما هي هي؟ يعني بكونها حقيقة، بدون النظر إلى المصاديق. إذا بدك تنظر للمصاديق مو شرط يكون الرجل أحسن من المرأة، قد تكون المرأة أحسن من الرجل، لكن أنا أحكم على حقيقة الرجل كحقيقة أفضل من حقيقة المرأة كحقيقة، ما معنى قولي: «كحقيقة»؟ احتراز عن المصداق.
فالماهية لا ننظر فيها إلى المصداق. لاحظ ها:
«الرجل خير من المرأة»، يعني ذات الرجل، خلقة الرجل الأصلية، أفضل من خلقة المرأة، طيب مين أحسن أفراد الرجل أو أفراد المرأة؟ هذا المعنى لا يؤخذ هنا، قد يكون الرجل أحسن من المرأة، وقد تكون المرأة أحسن من الرجل.
«الرجل خير من المرأة»، أي هذه الحقيقة، يعني من حيث كونها حقيقة،
أو من حيث كونها حقيقة، من حيث كونها ماهية.
هذه الحقيقة خير من هذه الحقيقة.
هون فيك تحط مكانها «كل»؟ لا تستطيع، ما فيك، لأنه لو حطيت «كل» بيصير: كل رجل أحسن من كل أنثى، وهذا المعنى ليس صحيحا، تمام؟
{خلق الإنسان من ماء}،
هنا ألـ في الماء شو؟
لتعريف الحقيقة، يعني من حقيقة الماء، وليس من كل الماء، الإنسان مو مخلوق من كل الماء، تمام؟ يعني من هذه الحقيقة.
هذا مثال الشذور.
«والنمط»، ما معنى النمط؟
«ضرب من البسط»، بساط، كانوا يضعوه، الأصل فيه أنه يوضع على ظهر أو بيحطوه فوق الهودج، بيغطوا فيه الهودج الذي يوضع على الإبل.
«والجمع أنماط مثل سبب وأسباب، والنمط أيضا»، معنى آخر:
«الجماعة من الناس الذين أمرهم واحد، كذا قاله الجوهري».
الجوهري شو إله كتاب مهم؟
الصحاح، تمام؟
لماذا سماه الصحاح؟
لأنه اشترط فيه ما اشترطه المحدثون في نقل الحديث، تمام؟
يعني شلون نحن بنقول صحيح البخاري، عندنا صحيح الجوهري.
والأصح أنه الصحاح مو الصحاح،
لأنه الصحاح جمع صحة، تمام؟
فهو اشترط في كتاب الصحاح ما اشترطه الأئمة الذين ينقلون الحديث الصحيح.
لكن انتبه: البخاري لما بيقول حديث صحيح الأحاديث ستة آلاف وشوي، أما كلام العرب مثل البحر، فكتاب الصحاح حجمه صغير.
صح؟ صار شو بدنا؟ يعني معقول بس هذا كلام العرب؟ مجلد صغير؟
صار بدنا مستدرك، فجاء، مو في عندي مستدرك على الصحيحين؟ في عندي مستدرك على الجوهري، تمام؟
اسمه: التنبيه والإيضاح لما فات الصحاح.
فـ مو هلا شو معنى مستدرك الحاكم؟
روى أحاديث على شرط البخاري ومسلم لكن لم يخرجها،
وابن بري المالكي صاحب كتاب «التنبيه والإيضاح لما فات الصحاح» أتى بنفس شروط الجوهري واستدرك عليه.
قديش المستدرك؟ ست مجلدات، كل مجلد قد الصحاح بثلاث مرات!
هيك صحيح صار الكلام، لأنه أنت عم تتكلم بكلام عربي،
كلام عربي معناته الكلام شو يا إخواننا؟ كثير.
فـ «التنبيه والإيضاح» ابن، هو قاضي، هذا كان قاضيا، ابن بري المالكي المصري رحمه الله، ست مجلدات كل مجلد أكبر من الصحاح بثلاث مرات.
هلا بالحديث مقبول إنك تساوي مجلد واحد، أما بكلام العرب شعرها ونثرها، ضيقت واسعا.
فصار في عندي فكرة الاستدراك، المستدرك، شوف العلماء شلون!
في عندي مستدرك باللغة، وفي عندي، هلا الأصمعي، الأصمعي لا يروي إلا أصح الصحيح في اللغة، مثل البخاري لا يروي إلا أصح الصحيح في الحديث، نفس المبدأ لكن هذا حديث وهذا لغة.
وإذا استطعتم يعني أن تقرؤوا في هذا الكتاب ولو مقدمته: كتاب «التنبيه والإيضاح لما فات الصحاح» فافعلوا فإن في ذلك علما وخيرا كبيرا.
كذا قاله الجوهري.
طيب.
«وقد تزاد لازما»، الآن انتقلنا لمبحث جديد أو مبحث يعني جديد في ألـ تابع لألـ عفوا،
«وقد تزاد»، شو اللي تزاد يا إخواننا؟ ألـ التعريف.
«وقد تزاد لازما»، شو يعني لازما؟ يعني أحيانا ألـ التعريف
وغريب هذا القول: تزاد، يعني هي زائدة، قال: لكن الزيادة لازمة.
يعني زائدة، الأصل في كلمة زائدة شو توحي؟ إنه زائدة فيك تستغني عنها، قال: لا، هذه زيادة لازمة، لا يجوز أن تحذفها.
«وقد تزاد لازما كـ اللات»، اللات، اللات هذه ألـ تعريف زائدة.
ليش زائدة يا إخواننا؟ لأنه اللات اسم صنم، اسم علم، فهو معرفة بنفسه،
فبالتالي ألـ لم تفد الاسم تعريفا، صح؟
فألـ زائدة ولازمة، لا يجوز حذفها.
«وقد تزاد لازما كـ اللات والآن والذين ثم اللات»،
«ولاضطرار»، قد تكون ألـ، دخول ألـ اضطرارية،
«كبنات الأوبر»، أصلها: بنات أوبر، ما في ألـ، لكن هذه زيادة ضرورة، الآن سيقول:
«كذا وطبت النفس يا قيس السري»
ذكر المصنف في هذين البيتين أن الألف واللام تأتي زائدة،
أنو ألف ولام يا كرام؟ التعريف.
تأتي زائدة، وهي في زيادتها على قسمين:
لازمة وغير لازمة، يعني زائدة لازمة وزائدة غير لازمة.
ثم مثل الزائدة اللازمة بـ «اللات»،
هذه اللات قلت ألـ زائدة لأنه اللات علم على صنم، معرفة بنفسه.
ثم مثل الزائدة اللازمة بـ «اللات» وهو اسم وهو اسم صنم كان بمكة.
وبـ «الآن»، هي أصلها: آنَ، وهذه ألـ مرت معنا أو أشرت لها بقطر الندى بيسموها ألـ تعريف العهد الحضوري.
يعني كم نوع صار عندي للعهد؟
عهد ذكري، وعهد ذهني، وعهد حضوري: {اليوم أكملت لكم دينكم}، هذه ألـ في اليوم، يعني في الوقت الحاضر عند قراءة الآية: {أكملت لكم دينكم}، «الآن جئت»، في الوقت الحاضر يعني.
عجيبة هالـ لغة سبحان الله! يعني في معنى الوقتية بألـ: «الآن»، يعني هذا الوقت، سبحان الله.
أحد مشايخنا الكرام، الشيخ نادر أبو عمر حفظه الله،
فقال مرة، ما بعرف إذا ذكرت لكم القصة، بس مهمة القصة، مفيدة:
قال: جاءني بمعهد الفتح إعراب كلمة «أبدا»، ما بعرف بالسنة الأولى أو بالسنة الثانية،
إعراب كلمة «أبدا».
قال: أول مرة بتمر علي هالكلمة،
فشوف شلون، هذا السبر والتقسيم بيسموه، ما؟ بالأصول.
قال: فإجيت بدي طبق «أبدا» مفعول به، راجعت تعريف المفعول به ما انطبق عليها المفعول به،
مفعول مطلق، راجعت تعريف المفعول المطلق: اسم يذكر بعد الفعل لتوكيده أو لبيان نوعه أو عدده وقد يحذف فعله، ما مشي الحال.
المفعول لأجله: مصدر يذكر بعد الفعل لبيان علته مع اتحاد الفعل في الزمن والفاعل، ما ضبطت.
قال: طبقت كل شيء منصوبات عليها ما ضبطت.
قال: تم عندي الظرف.
قال: حسيتها هي أقرب وحدة إلى الظرف فأعربتها مفعول فيه ظرف زمان، طلعت صحيحة.
شوف شلون الفهم، وهون فائدة الحفظ للتعريف، إنه أحيانا تشكل عليك كلمة، فالحفظ يسعفك، طبق عليها.
بيقول لك: شلون بنفرق بين المفعول به والمفعول لأجله؟ بدك تحفظ التعريف، بغض النظر عن المعنى.
فهي يعني من الفوائد سبحان الله.
«وبالآن، وهو ظرف زمان مبني على الفتح»، مبني ها، مبني.
«واختلف»، ومعلق تعليق تحت الشيخ محيي الدين عبد الحميد مفيد، اقرؤوه، وسهل مفهوم،
إنه لماذا ما علة البناء على الفتح؟ هل هو قال علتها مثلا، علة البناء مر معنا إنه علة بناء الاسم الشبه بالحرف، فأشبهت حرف العهد الحضوري،
أو غير ذلك في كلام يعني تحت.
«واختلف في الألف واللام الداخلة عليه»، على «الآن».
«فذهب قوم إلى أنها لتعريف الحضور»، هي اسمها العهد الحضوري.
«كما في قولك: مررت بهذا الرجل، لأن قولك الآن
بمعنى هذا الوقت»، هي معنى الوقت الحاضر يعني.
«وعلى هذا»، شو يعني على هذا؟ على هذا لا تكون زائدة.
يعني إذا اعتبرناها للعهد الحضوري، معناتها شو؟
ما فيك تعربها زائدة.
«وذهب قوم منهم المصنف إلى أنها زائدة،
وهو مبني لتضمنه معنى
الحرف»، أنو حرف؟ ألـ العهد الحضوري شو؟ حرف، فكلمة «آنَ» مبنية لأنها أشبهت في المعنى
ألـ العهد الحضوري.
لأنه كلمة «آنَ» معناها في الوقت الحاضر، وكلمة «ألـ» تدل على الوقت الحاضر فشابهتها في المعنى فبنيت.
«وهو لام الحضور»، هي معنى الحرف: الحرف هو لام الحضور.
«ومثل أيضا بالذين واللاتي، والمراد بهما ما دخل عليه أل من الموصولات»، شو يعني؟ اللاتي، اللائي،
«وهو مبني على أن تعريف الموصول» شو؟
بالصلة، تمام؟
على أنه شو؟ «وهو مبني» الذين واللاتي، قال: «ما دخل عليه أل من الموصولات، وهو مبني على أن» مبني على أن تعريف الموصول شو؟ تعريف الموصول بالصلة، معناته أل التي دخلت على الموصول لم تفده
شو؟ ما أفادته تعريفا، لذلك إذا كان التعريف بالصلة فبتكون أل الداخلة على الاسم الموصول زائدة، تمام؟
قال: «فتكون الألف واللام زائدة، وهو مذهب قوم واختاره المصنف.
وذهب قوم إلى أن تعريف الموصول بأل
إن كانت فيه»، ها: تعريف الموصول بشو؟ مو بالصلة، بنفس أل إن كانت فيه، إن كانت فيه، طيب وإذا ما كانت فيه؟ قال: نقدرها،
مثل «مَنْ» و«ما»، اسم موصول بس بدك تقدر فيها شو؟ أل التعريف: ألـ ما، هيك يعني.
«إن كانت فيه نحو الذي، فإن لم تكن فيه فبنيتها،
نحو: من، وما»، هون من وما اسم موصول، وين أل؟ منوية.
«إلا أيّا»، ليش أيّا؟ لأنه أيّا حصرا معرفة بالإضافة، مرت معنا.
«فإنها تتعرف بالإضافة، فعلى هذا المذهب لا تكون الألف واللام زائدة»، لماذا؟ لأنه الألف واللام هي المعرفة، إذا إما أن يكون المعرف هو الصلة وبتكون ألف واللام زائدة، أو المعرف هو الألف واللام فبتكون ليست زائدة.
شوفوا يا إخواننا:
تعريف الاسم الموصول:
بأل، إن كانت فيه، مثل: الذي،
أو بتقديرها، هي اللي سماها بنيتها، تنويها يعني، إن لم تكن فيه،
إن لم تكن فيه، مثل: مَنْ.
طيب عندي اسم موصول «أيّ»، هي أيّ شو؟
تعريفها بالإضافة، مرت معنا وحالاتها: «أيّهم».
المذهب الثاني، هذا مو قول رابع، مذهب آخر:
المذهب الثاني: بالصلة.
يعني تعريف الاسم الموصول شو بيكون؟ بالصلة، وعلى ذلك شو تكون ألـ؟
تكون ألـ زائدة.
هي الخلاصة.
«وأما حذفها»، اه، الآن عندنا حذف.
«في قراءة من قرأ:
صراط لاذين»،
{صراط الذين أنعمت عليهم}، ما بعرف إذا القراءة شاذة...
شاذة.
{صراط لاذين أنعمت عليهم}،
«فلا يدل على أنها زائدة،
إذ يحتمل أن تكون حذفت شذوذا»،
وإن كانت معرفة، كما حذفت، وإن كانت معرفة.
المعرفة، يا إخواننا مر معنا إنه الزائدة، أما إذا كانت معرفة إذا لا نستغني عنها.
قال: صح، هو الأصل لا نستغني عنها ولكن حذفت شذوذا، فالأصل إذا كانت معرفة لا يصح حذفها إلا شذوذا، هذا احتمال.
«وإن كانت معرفة كما حذفت من قولهم: سلام عليكم»، فصيحة طلعت هاي.
وبدون، وبدون «سلامٌ».
«سلامُ عليكم»، على تقدير وجود ألـ، لأنه إذا كانت ألـ موجودة ما فيك تنون سلام، مضبوط؟
فهون ما بصير تقول سلامٌ لأن ألـ موجودة.
«سلام عليكم، من غير تنوين»،
في واحد بعرفه بسوق الجمعة هيك بتم يسلم: «سلامُ عليكم!»
هي لقينا له تخريجة.
قال: من تعلم العربية لم يخطئ أحدا.
«من غير تنوين، يريدون: السلام عليكم».
الآن تكلمنا عن الزيادة اللازمة، صح؟ مو نحن قلنا ألـ بتكون زائدة لازمة وبتكون زائدة غير لازمة؟
«وأما الزائدة غير اللازمة فهي الداخلة اضطرارا»، هي ها: «ولاضطرار كبنات الأوبر»،
«على العَلَم كقولهم في بنات أوبر»، هي الكمأة، امبارح على الرعد اللي إجا بتكون طلعت الكمأة.
«عَلَمٌ لضرب من الكمأة: بنات الأوبر»، يعني هي أصلها شو؟ بنات أوبر.
«ومنه قوله:
ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا
ولقد نهيتك عن بنات الأوبر»
مرة بقبو معهد الفتح سألت أحد العلماء، ما رح اذكر اسمه لأسباب،
قلت له: سيدنا، التمييز بيأتي معرفة؟
فمباشرة قال لي: «ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا * ولقد نهيتك عن بنات الأوبر»
جاب لي هذا، وجاب لي البيت الثاني: «كذا وطبت النفس»،
إنه ألـ عند الكوفيين التمييز بيجي معرفة، أما عند البصريين نكرة وألـ زائدة، زائدة.
«ولقد نهيتك عن بنات الأوبر»، هون الأوبر ألـ شو يا إخواننا؟ زائدة توضع اضطرارا، الأصل: بنات أوبر، هيك العرب بتسميها، بنات أوبر بدون ألـ.
الحسن والحسين بكرة رح يمر معنا وإنه الأعلام لا تعرف إلا سماعا، تمام؟ يعني...
نعم، هو الأصل إنه هو تعريفها مو بألـ، يعني التعريف حسن معرفة، أي نعم.
اضطرارا فقط بالشعر نعم للوزن.
«والأصل: بنات أوبر، فزيدت الألف واللام.
وزعم المبرد أن بنات أوبر ليس بعلم»، مو بعلم أصلا حتى تقول لي والله دخلت على العلم،
«فالألف واللام عنده غير زائدة.
ومنه الداخلة اضطرارا»
على التمييز، كذلك يعني في الشعر،
كقوله:
رأيتك لما أن عرفت وجوهنا
صددت وطبت النفس يا قيس عن عمرو
بالمتن قالها: يا قيس السري، كأنه فيها روايتان: قيس السري، قيس عن عمرو، فهنا ألـ في النفس زائدة وهذا مذهب البصريين، لأنه يشترط في التمييز أن يكون نكرة.
«والأصل: وطبت نفسا»، شايفين؟
«فزاد الألف واللام، وهذا بناء على أن التمييز لا يكون إلا نكرة وهو مذهب البصريين»،
إذا قلنا التمييز لا يكون إلا نكرة فألـ شو بتكون؟ زائدة.
«وذهب الكوفيون إلى جواز كونه معرفة»،
معناته ألـ في النفس عند الكوفيين ألـ المعرفة مو ألـ زائدة.
«فالألف واللام عندهم غير زائدة.
وإلى هذين البيتين اللذين أنشدناهما أشار المصنف بقوله: كبنات الأوبر،
وقوله: وطبت النفس يا قيس السري».
«وبعض الأعلام عليه دخلا
للمح ما قد كان عنه نقلا»
أنا برأيي نخلص المبحث، ليكم صفحتين، خلينا نمشي شوي مشان الدرس القادم نبدأ بـ المبتدأ.
«وبعض الأعلام عليه دخلا
للمح ما قد كان عنه نقلا»
يا إخواننا الكرام، في عندي أسماء منقولة، هلا مثلا كلمة الحارث:
الحارث الأصل هو الذي يحرث الأرض، ثم نقلناه إلى العَلَم، يعني صار علما، هذا نقل اسمه.
النعمان: الأصل اسم عَلَم، اسم دم، الدم، ثم نقلناه فسمينا به شخصا، فألـ هاي الداخلة عليه بيسموها ألـ لمح الأصل،
يعني لمح الأصل الذي نُقِل عنه، وهو الحراثة أو الدم، هاي بيسموها ألـ لمح الأصل.
يعني نحن عمليا هلا صار عندنا: ألـ زائدة، ألـ تعريف، ألـ اسم موصول، ألـ لمح الأصل، ألـ العهد الحضوري، ألـ العهد الذهني والذكري، هذول كلهم بيحدد معناهم إنت التفرقة.
قال:
«وبعض الأعلام عليه دخلا
للمح ما قد كان عنه نقلا»
لمح الأصل بيسموها.
«كالفضل والحارث والنعمان
فذكر ذا وحذفه سيان»
ذكر المصنف فيما تقدم أن الألف واللام تكون معرفة وتكون زائدة وقد تقدم الكلام عليهما،
ثم ذكر في هذين البيتين أنها تكون للمح الصفة،
شو لمح الصفة؟ يعني للمح الوصف الذي نقل عنه إلى العَلَمية، قبل العَلَمية شو كان؟ فكلمة ألـ كأنها توجه النظر إلى الأصل المنقول المنقول عنه، أو بيسموها ألـ ملاحظة الوصف، شو اسمها؟ ألـ ملاحظة الوصف، الوصف الذي نقل عن الموصول.
«ثم ذكر في هذين البيتين أنها تكون للمح الصفة»، هاي معناها ملاحظة الوصف.
«والمراد بها الداخلة على ما سمي به من الأعلام المنقولة»،
يعني هذا العَلَم مو مرتجل،
منقول.
«مما يصلح دخول أل عليه، كقولك في حسن:
الحسن»، فهذه ألـ بالحسن ألـ لمح الأصل وهو الحُسن، فكلمة حسن أصلها للحُسْن، وليس اسم عَلَم، لما نقلناها عَلَما قلنا هذه ألـ للمح الأصل.
يعني بمعنى آخر صارت ألـ لمح الأصل مثل العهد وهو الحسن المعروف، تمام؟
«وأكثر ما تدخل على المنقول من صفة»، صفة يعني اسم فاعل أو اسم مفعول أو صفة مشبهة،
«كقولك في حارث: الحارث،
وقد تدخل على المنقول من مصدر»،
كقولك في فضل: الفضل، فهذه ألـ توحي بالأصل وهو الفضل، فضله.
وعلى المنقول من اسـ من اسم جنس غير مصدر، كقولك في نعمان:
النعمان،
وهو في الأصل من أسماء الدم، نحن استخدمناه ونقلناه إلى العَلَمية.
فيجوز دخول أل في هذه الثلاثة نظرا إلى الأصل،
شوف: لو أنك عا، لو أنك نظرت بس إلى العَلَم ما بتدخل عليه ألـ،
قال: الذي جوّز دخول ألـ أنك لمحت الأصل، والأصل ليس عَلَما، فباعتبار الأصل صح دخول ألـ عليه، شايفين الكلام شو دقيق؟
«نظرا إلى الأصل، وحذفها»، نظرا إلى الحال، شو إلى الحال؟ بعد ما صارت عَلَما، فإذا نظرت إلى عَلَميتها تحذفها، تحذف ألـ، وإذا نظرت إلى أصلها تذكر ألـ.
شايفين شو حلوة العبارة هاي؟
فيجوز دخول ألـ في هذه الثلاثة نظرا إلى الأصل وحذفها نظرا إلى الحال.
وأشار بقوله: للمح ما قد كان عنه نقلا إلى أن فائدة دخول الألف واللام الدلالة على الالتفات، لوين الالتفات؟ إلى الأصل، إلى ما نقلت عنه من صفة أو ما في معناها.
وحاصله أنك إذا أردت بالمنقول من صفة ونحوه أنه إنما سمي به تفاؤلا بمعناه، مثل شو؟
تفاؤلا إنه يطلع حسن: حَسَن، تفاؤلا بالحُسْن، أتيت بالألف واللام للدلالة على ذلك، كقولك: الحارث، نظرا إلى أنه إنما سمي به للتفاؤل، وهو أنه يعيش ويحرث.
وكذا كل ما دل على معنى وهو مما يوصف به في الجملة، يعني هو في الأصل وصف، كفضل، الفضل هو عَلَم ولا وصف؟ في الأصل وصف، ونحوه.
وإن لم تنظر إلى هذا
ونظرت إلى كونه علما ما في داعي تدخل الألف واللام،
لم تدخل الألف واللام، بل تقول: فضل، وحارث، ونعمان.
بس بدك تقول نعمان شو قاصدا؟
العَلَم.
فدخول الألف واللام أفاد معنى لا يستفاد بدونهما، فليستا بزائدتين خلافا لمن زعم ذلك.
وكذلك أيضا ليس حذفهما وإثباتهما على السواء كما هو ظاهر كلام المصنف،
هلا هو ظاهر كلام المصنف إنه تحذف، ها: «فذكر ذا وحذفه سيان»، قال: لا، إذا قصدت العَلَمية تحذف، إذا قصدت الوصفية أو نحوها تذكر، إذا مو سيان، على حسب،
على حسب قصدك.
قال:
بل الحذف والإثبا، والإثبات ينزل على الحالتين اللتين سبق ذكرهما، وهو أنه إذا لمح الأصل، يلي هو الوصف أو المصدر، جيء بالألف واللام، وإذا لم يلمح لم يؤت بهما.
آخر بيتين:
«وقد يصير علما بالغلبة»، يا إخواننا كلمة معروفة هذا، «المدينة»: الأصل اسم لكل مدينة، لكنها غُلّبت على مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عمر، مين ابن عمر؟ عبد الله، ليش مو عاصم؟ صار علما بالغلبة، بالغلبة.
«وقد يصير علما بالغلبة
مضاف أو مصحوب أل كالعقبة»
مثل «الكتاب» لسيبويه في النحو، «الكتاب»، القدوري في الفقه الحنفي وهكذا.
«وقد يصير علما بالغلبة
مضاف أو مصحوب أل كالعقبة
وحذف أل ذي»، أل ذي يعني أل التي تدخل على العَلَم،
«وحذف أل ذي إن تناد أو تضف
أوجب وفي غيرهما قد تنحذف»
ها؟
نعم.
إذا صار عندنا ألـ شو يا كرام؟ ألـ كم نوع؟
تعريف، زائدة، لمح الأصل، الغلبة.
شو؟
بدكم تكتبون هيك تحصرون احصرون:
تعريف، زائدة،
ألـ:
طبعا تعريف شو بيدخل تحتها؟ العهد الذهني، والعهد الحضوري، وكذا...
وزائدة
ولمح الأصل، والغلبة.
شايفين ما أوسع اللغة؟
قال: من أقسام الألف واللام أنها تكون للغلبة، شايفين؟ ألـ للغلبة.
نحو: «المدينة، والكتاب، فإن حقهما الصدق على كل مدينة وكل كتاب، لكن غلبت المدينة أو غلبت على مدينة الرسول صلى الله عليه وسلم، والكتاب على كتاب سيبويه رحمه الله، حتى إنهما إذا أطلقا لم يتبادر إلى الفهم غيرهما».
«وحكم هذه الألف واللام»، هي ألف واللام تبع الغلبة ما حكمها؟
«أنها لا تحذف إلا في النداء أو الإضافة»، ها: «وحذف أل ذي إن تناد أو تضف أوجب».
نحو: «يا صعق في الصعق»، هلا الصعق الأصل أنها تطلق على كل من صُعِق، تمام؟ لكن غُلبت على هذا الزلمة، أحيانا بتصير اسم علم بالغلبة، فلما بدك تناديه شو بتناديه لهذا الزلمة؟ «يا صعق»، في النداء تحذف ألـ.
«وهذه مدينة رسول الله»، شايف؟ بالإضافة: «مدينة رسولِ رسولِ الله صلى الله عليه وسلم».
«وقد تحذف في غيرهما»، يعني في غير النداء والإضافة، «شذوذا»، شلون؟
«سمع من قولهم: هذا عيوق طالعا»، فهون عيوق هذا حذف منه اللام من دون سبب نداء أو إضافة، الأصل نحذف بالنداء والإضافة، هنا بدون سبب شذوذا.
«والأصل: العيوق»، طبعا هذا غلب على نجم، اسمه العيوق، هذا عيوق طالعا، صار علَم بالغلبة، تمام؟ عَلَم بالغلبة.
ففي نجم بيسموه عيوق، فعلميته بغلبته، حصرا هذا عيوق، وهو اسم نجم.
«وقد يكون العلم بالغلبة أيضا مضافا كابن عمر»، مضاف: ابن مضاف وعمر مضاف إليه،
«وابن عباس، وابن مسعود، فإنه غلب على العبادلة دون غيرهم من أولادهم»، ها: ابن عمر معروف مين هو، اسم واحد: عبد الله.
«وإن كان حقه الصدق عليهم»، هلا الأصل إنه شو يكون؟ يصدق على كل أولاده، «لكن غلب على هؤلاء، حتى إنه إذا أطلق ابن عمر لا يفهم منه غير عبد الله»، في عنده عبيد، في عنده عاصم، رضي الله عنهم.
«وكذا ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهم أجمعين، وهذه الإضافة لا تفارقه لا في نداء ولا في غيره، نحو: يا ابن عمر»، يعني لا يصح أن تقول: ابنٌ! ابنٌ! بدون مضاف إليه، لا يفهم معناه، بدك تضيفه حتى يفهم معناه.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
