بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا، وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول ابن مالك رحمه الله تعالى:
والخبر الجزء المتم الفائده كالله بر والأيادي شاهده
عرف المصنف الخبر بأنه الجزء المكمل للفائدة.
ويرد عليه الفاعل.
يعني يشكل عليه الفاعل، كمان الفاعل هو الجزء المتم للفائدة.
نحو: قام زيد،
معناتها هذا التعريف شو مشكلته؟
غير مانع.
تعريف غير مانع دخل فيه غيره.
فإنه يصدق على زيد أنه الجزء المتم الفائدة.
وقيل في تعريفه: إنه الجزء المنتظم منه مع المبتدأ جملة.
ها المنتظم منه مع المبتدأ جملة.
حتى هناك من زاد قيد: مع المبتدأ غير الوصف.
لأنه مع المبتدأ اللي هو وصف بيكون فاعل سد مسد الخبر.
تمام، وهذا القيد ذكره السيوطي في البهجة: مع مبتدأ غير الوصف.
على كلا يعني التعريف واضح.
ولا يرد الفاعل على هذا التعريف،
لأنه الفاعل ما بيكون مع المبتدأ، يكون مع الفعل.
لأنه لا ينتظم منه، من الفاعل، مع المبتدأ جملة، بل ينتظم منه مع الفعل جملة.
وخلاصة هذا أنه عرف الخبر بما يوجد فيه وفي غيره، هذا نحن بنسميه بالمنطق شو سميناه؟ التعريف بالأعم.
التعريف بالأعم يعني لا يتعين المعرف، سيدخل فيه غيره.
التعريف بالأعم يوقعنا في مشكلة أن التعريف غير مانع، غير مانع.
قال: والتعريف ينبغي، لاحظ هذا الكلام، وهذا يشير إلى أن ابن عقيل يفهم قضية شروط التعريف بالمنطق: والتعريف ينبغي أن يكون مختصا بالمعرف،
مختصا، وأنت يا ابن مالك عرفته بالأعم.
أن يكون مختصا بالمعرف دون غيره.
ومفردا يأتي،
من الذي يأتي أو ما الذي يأتي مفردا؟ الخبر.
يعني: ومفردا يأتي الخبر،
ويأتي جملة، حاوية معنى الذي سيقت له
يعني يريد أن يقول معنى البيت: ومفردا يأتي الخبر، ونحن مر معنا سابقا إنه الخبر إما أن يأتي مفردا أو جملة أو شبه جملة.
فيقول: ومفردا يأتي، ويأتي جملة، لكن ما شرط إتيان الخبر جملة؟ بشرط
حاوية، هاي حاوية حال، صح؟ والأحوال شروط.
يعني بشرط أن تكون حاوية معنى الذي سيقت له، الذي سيقت له هو المبتدأ.
فيشترط أن تكون الجملة حاوية معنى المبتدأ.
الآن سيوضح ذلك بالتعريف أو بالشرح:
وإن تكن، وإن تكن يعني جملة الخبر، جملة الخبر،
وإن تكن إياه معنى اكتفى
أحيانا يكون الخبر أو جملة الخبر نفس المبتدأ في المعنى،
فإذا كانت جملة الخبر نفس المبتدأ بالمعنى لم تحتج إلى رابط،
تمام؟ لا تحتاج إلى رابط.
وإن تكن يعني جملة الخبر إياه معنى اكتفى بها، يعني اكتفى المبتدأ بها، فاعل اكتفى المبتدأ.
بها كنطق الله حسبي وكفى
هذا المعنى العام، هلا سيفصل إن شاء الله.
ينقسم الخبر إلى مفرد وجملة،
وسياتي الكلام على المفرد.
فأما الجملة فإما أن تكون هي المبتدأ في المعنى أو لا.
نفس المبتدأ في المعنى أو لا.
فإن لم تكن هي المبتدأ في المعنى
يعني ليست جملة الخبر نفس المبتدأ في المعنى.
الآن كالمبتدأ في المعنى مثل لما تقول: نطقي الله حسبي،
تمام؟ لا إله إلا الله كلمة التوحيد، فكلمة التوحيد نفس لا إله إلا الله، ولا إله إلا الله نفس كلمة التوحيد، فالخبر نفس المبتدأ في المعنى. وأحيانا يكون الخبر غير المبتدأ في المعنى. الآن هو سيبدأ بالغير ثم يتكلم عن النفس نفس المبتدأ في المعنى.
قال: فإن لم تكن هي
يعني لم تكن الجملة، المبتدأ في المعنى
فلا بد فيها من رابط يربطها بالمبتدأ.
إذا أين الجملة التي تحتاج إلى رابط؟ التي ليست نفس المبتدأ في المعنى، أما لو كانت نفسه لا تحتاج.
وهذا معنى قوله: حاوية معنى الذي سيقت له
حاوية معنى يعني حاوية ضمير.
ها، لأنه الجملة التي ليست نفس المبتدأ في المعنى لا بد أن تتحمل ضميرا يربط الجملة الواقعة خبرا بالمبتدأ. فلا بد أن تكون الجملة حاوية معنى الذي سيقت له، يعني حاوية ضمير يعود على يربط الجملة الواقعة خبرا بالمبتدأ.
والرابط إما ضمير يرجع إلى المبتدأ
مر معنا في القطر أنه الرابط أربع واحد من أربعة، تمام؟
فالآن هنا يقول: والرابط إما ضمير يرجع إلى المبتدأ، وهذا أشهر رابط، أنه الرابط يكون ضميرا.
نحو: زيد قام أبوه،
فجملة قام أبوه هي الخبر، والرابط هو الهاء العائدة على زيد، والخبر ليس نفس المبتدأ في المعنى.
وقد يكون الضمير مقدرا،
هون الضمير زيد قام أبوه موجود،
وقد يكون الضمير مقدرا نحو: السمن منوان بدرهم
هلا السمن مبتدأ أول،
ومنوان مبتدأ ثان،
وبدرهم خبر المبتدأ الثاني،
والجملة من المبتدأ الثاني وخبره خبر للمبتدأ الأول.
أين الرابط الذي يربط الجملة الواقعة خبرا بالمبتدأ؟
نقول محذوف تقديره منه،
التقدير: منوان منه بدرهم.
فهنا الرابط مقدر وليس ملفوظا.
الرابط الثاني قال: أو إشارة إلى المبتدأ،
الإشارة إلى المبتدأ رابط،
كقوله تعالى: ولباس التقوى ذلك خير
ذلك إشارة لشو؟
إشارة إلى اللباس، إلى المبتدأ، تمام؟
فهنا جملة ذلك خير هي خبر لباس، والرابط اسم الإشارة.
في قراءة من رفع اللباس، ليش من رفع اللباس؟ لأنه لباس مبتدأ، التقوى مضاف إليه، ذلك مبتدأ ثان، خير خبر للمبتدأ الثاني.
فأنا بدي مبتدأ ليش؟ لأنه لو رفعت لو نصبت اللباس مثلا ولباسَ ما بدنا رابط، نحن نريد رابط للمبتدأ، للمبتدأ.
أو تكرار المبتدأ بلفظه
شو؟
احفظوها قاعدة يا إخواننا في النحو: التكرار يغني عن الرابطة.
التكرار يغني عن الرابطة.
لا، ذلك مبتدأ ثاني.
لأن إيه.
جملة ذلك خير هي الخبر.
هلا نحن شو بنعرب لباس؟ مبتدأ، والتقوى مضاف إليه، وذلك
كمفرد؟ كمفرد مبتدأ ثاني، والدليل إنه ما تم المعنى.
ولباس التقوى ذلك ما تم المعنى،
خير
خبر، ونحن بدنا الآن الخبر شو؟ بدنا الخبر جملة.
الخبر جملة هي جملة المبتدأ والخبر، تمام؟
طبعا في وجه إنه ذلك بدل ذاكره الشيخ محيي الدين تحت، نحن بدنا الشاهد مبتدأ، مبتدأ، خبر، والجملة خبر المبتدأ.
طيب، أو تكرار المبتدأ بلفظه
وأكثر ما يكون في مواضع التفخيم،
كقوله تعالى: الحاقة ما الحاقة
الحاقة الأولى نفس المبدأ ها، الحاقة الأولى مبتدأ، وما مبتدأ ثان، اسم استفهام مبتدأ ثاني، والحاقة الثانية خبر للمبتدأ الثاني، وجملة المبتدأ والخبر خبر الحاقة المبتدأ الأول، والرابط التكرار.
تكرار تكرار شو؟
يعني الرابط هو شو هو الرابط؟ الرابط هو الحاقة الثانية.
لأنه نحن لا لا يسمى تكرار إلا إذا نظرت إلى الحاقة الثانية، فالحاقة الثانية هي هي تكرار للمبتدأ بلفظه، هذا التكرار هو هو الرابط، فالتكرار يغني عن الربط لأنه يوضح، التكرار يوضح لا يلتبس الأمر.
القارعة ما القارعة نفس الحكم، نفس المبدأ.
وقد يستعمل في غيرها
صحيح هيك ولا اقطـ قطعنا؟
نعم.
عفوا، أيوه، في غيرها يعني في غير مواضع التفخيم، ماذا يقول؟ أو تكرار المبتدأ بلفظه، طيب الآن هذا معنى بلاغي، متى يكررون المبتدأ بلفظه؟
قال: وأكثر ما يكون هذا التكرار في مواضع التفخيم: الحاقة ما الحاقة،
بعدين قال: وقد يستعمل في غيرها، يعني يستعمل التكرار في غير مواضع التفخيم، كقولك: زيد ما زيد،
فهذا تكرار ليس فيه تفخيم.
الرابط الرابع،
لاحظوا ها أتى نفس الروابط بنفس الروابط التي أتى بها بقطر الندى، ما زاد عليها، أربع روابط ما زاد عليها.
قال: أو عموم يدخل تحته المبتدأ
معناتها أين سيكون العموم؟ في الخبر.
يعني الرابط الآن وين؟ عموم في الخبر، ويدخل المبتدأ تحت هذا العموم على أنه فرد من أفراده، فعموم الخبر يعني كون الخبر أعم من المبتدأ رابط يربط الجملة الواقعة خبرا.
لاحظ المثال:
أو عموم يدخل تحته المبتدأ، نحو: زيد نعم الرجل
الآن زيد مبتدأ،
ونعم الرجل فعل وفاعل، والجملة خبر.
طيب أل في الرجل، يعني أل في الفاعل، استغراقية، صح؟
زيد يدخل تحت الرجل أو لا؟ يدخل تحت الرجل، ها.
فالعموم وقع في الخبر، ودخل زيد تحت أفراد الخبر اللي هو أفراد الرجل، بس انتبهوا ها هناك من يفسر معنى أل أنها عهدية، إذا قلنا معنى أل عهدية ما عاد في عندنا الرابط لم يعد العموم، الشاهد بكون أل استغراقية، طبعا ليس صحيح تفسير أل بالعهدية، يعني القول الذي ذكره هو القول الصحيح، فأل استغراقية تشمل المبتدأ وغيره لأنه المبتدأ رجل من الرجال.
وإن كانت الجملة الواقعة خبرا
هلا اجا عالقسم الثاني، الجملة الواقعة خبرا إذا لم تكن نفس المبتدأ في المعنى تحتاج إلى رابط من روابط أربعة.
القسم الثاني: أن تكون نفس المبتدأ في المعنى.
قال: وإن كانت الجملة الواقعة خبرا هي المبتدأ في المعنى لم تحتج إلى رابط،
ما بدها رابط.
وهذا معنى قوله: وإن تكن إلى آخر البيت،
وإن تكن إياه يعني الجملة نفس المبتدأ إياه،
وإن تكن الجملة إياه أي المبتدأ في المعنى
وإن تكن إياه معنى
اكتفى بها، يعني اكتفى المبتدأ بهذه الجملة ولا يحتاج شو؟ إلى رابط.
اكتفى بها عن الرابط، كقولك: نطقي الله حسبي،
فنطقي مبتدأ أول،
نفس المبدأ كل الأمثلة،
والاسم الكريم مبتدأ ثان،
وحسبي خبر عن المبتدأ الثاني،
والمبتدأ الثاني وخبره خبر عن المبتدأ الأول،
واستغنى عن الرابط، لماذا؟
لأن قولك الله حسبي هو معنى نطقي، نفس المعنى.
وكذلك قولي لا إله إلا الله،
قولي شو بنعربها؟ مبتدأ، ولا إله إلا الله؟
خبر، ما بنقول لا نافية للجنس،
يعني لا نعرب لا إله إلا الله مفردات، وهي ذكرناها نحن بالقطر، لاحظ:
تقول: لا حول ولا قوة إلا بالله كنز من كنوز الجنة، هذه كلها شو بنعربها؟
مبتدأ، لأنني لا أريد مفرداتها، أريد لفظها، يعني كأنك تقول هذا اللفظ كنز، فكنز خبر.
نفس العملية الآن:
قولي شو؟ لا إله إلا الله، خلينا نحط إلا الله، تمام؟
هاي مبتدأ وهذه كلها خبر، كأنك تقول قولي هذه الكلمة، يعني لا نعربها إعراب مفردات، نعربها قطعة واحدة.
ما مر معنا كلمة أريد بها لفظها؟
يعني لما أقول لك مثلا:
تأتي في حرف جر، ما إعراب في؟ فاعل،
إذا أنت لا تقصد لفظها، تقصد أنها وقعت مسند إليه، تمام؟
يعني تأتي الكلمة، فنقول في كلمة أريد بها لفظها في محل رفع فاعل، وهذه الجملة أريد بها لفظها، وهذه الجملة أريد بها لفظها، فلا نعربها إعراب مفردات إذا قصدنا لفظها.
إذا قصدنا لفظها لا نعربها إعراب مفردات.
خطأ لكان،
لأنه إذا بدك تعرب هون في إعراب مفردات بدك تعربها حرف جر، وهي مو حرف جر،
مضبوط؟ بدك تقول تأتي في حرفِ جرٍّ، أنت ما بدك هذا المعنى، أنت تريد أن تقول يأتي هذا اللفظ، إذا أنت تقصد اللفظ، حتى ذكروا مثال:
لو، تمام، كلمة لو حرف أو اسم؟
حرف، في شاهد ذكره السيوطي قال: ألام على لَوٍْ، ألام على لَوْ،
هذا حرف جر صح؟ وهذا اسم مجرور،
مع أنه حرف، كلمة أريد بها لفظها في محل جر بحرف الجر.
إذا هذه الكلمات: لو، لا حول ولا قوة إلا بالله، في، لا نقصد لفظها، تمام؟ لا نقصد لفظها، أو عفوا نقصد لفظها عفوا، نقصد لفظها، كلمة أريد بها أريد بها لفظها.
طيب، أظن هذا المبحث رح يعني يمر معنا شبيه له.
والمفرد الجامد، شو المفرد؟
الآن نحن تكلمنا، لاحظوا شلون تقسيم بديع تقسيم ابن مالك،
الآن ذكر الخبر الجملة، وقال الخبر الجملة قسمان:
نفس المبتدأ في المعنى لا يحتاج إلى رابط، غير المبتدأ في المعنى يحتاج إلى واحد من أربعة روابط.
الآن انتقلنا على الخبر الثاني اللي هو شو؟ المفرد، مو الخبر قال يأتي جملة أو يأتي مفرد،
قال: والمفرد الجامد شو يعني؟ يعني والخبر المفرد شو؟ والخبر المفرد.
والمفرد الجامد فارغ
شو يعني فارغ؟
يعني فارغ من الضمير، ما بده رابط. الجملة التي تحتاج إلى رابط هي الجملة، أو الذي يحتاج إلى رابط هي الجملة، اللي مرت معنا، اللي هي غير المبتدأ في المعنى، لكن المفرد: زيد أخوك، تمام؟ لا تحتاج إلى رابط لأن الخبر مفرد.
طبعا هون سيقول الآن إنه المفرد الجامد فارغ من الضمير عند البصريين، يعني والمتن على على مذهب البصريين، هلا سيقول ذلك في في الشرح.
والمفرد الجامد فارغ وإن يشتق
يعني الخبر المفرد المشتق، الخبر المفرد الجامد فارغ، يعني ما فيه ضمير، أما الخبر المفرد المشتق فيه ضمير،
مثل لما بتقول: زيد شجاع، يعني هو،
تمام؟ زيد قائم، هو.
قال: وإن يشتق يعني وإن يشتق الخبر المفرد،
فهو ذو ضمير مستكن،
يعني فيه ضمير مستتر فيه،
هذا معنى البيت، تمام؟ الآن نقرأ الشرح.
اكتبوا لي بس كلمة شو معنى الجامد هنا؟
الجامد اكتبوا معليش:
الجامد ما ليس صفة
الجامد ما ليس صفة يتضمن معنى فعل وحروفه
نعم؟
نفس الحكم، ما في فرق بين الصفة والوصف، ابن مالك سماها بالمتن المشتقات: وصفة صريحة، ما في فرق.
ما ليس صفة يتضمن معنى فعل وحروفه،
كرجل وحجر
كرجل وحجر، في نحو: هذا حجر.
هون حجر شو يا إخواننا؟
جامد، لا فيه معنى الفعل ولا فيه حروف الفعل، فلا يحمل ضميرا.
ومقابله المشتق
ومقابله المشتق، نحو: ضارب ومضروب،
ففيهما معنى الفعل وحروفه،
ففيهما معنى الفعل وحروفه.
واضح المعنى ما؟ ضارب فيها معنى ضرب، وفيها حروف الفعل أيضا.
طبعا هذا الكلام من البهجة المرضية نقلا عن الكافية، هو قال: قال في شرح الكافية، البهجة المرضية نقلا عن الكافية.
طيب، قال: تقدم الكلام في الخبر إذا كان جملة،
وأما المفرد فإما أن يكون جامدا، يعني الخبر المفرد،
أو مشتقا،
فإن كان جامدا فذكر المصنف أنه يكون فارغا من الضمير،
شوف ها: والمفرد الجامد فارغ،
نحو: زيد أخوك، أخوك خبر مفرد جامد فارغ من الضمير.
وذهب الكسائي والرماني، هذا الرماني من أئمة النحو اللي خلطوا المنطق بالنحو، وهذا لا يصح حقيقة، هذا التصرف خلص نحو نحو،
فأحد العلماء قال: إذا كان النحو
ما عندنا فليس عند الرماني منه شيء.
وإذا كان النحو ما عند الرماني فليس عندنا منه شيء.
يعني هذا يا النحو اللي عنا يا اللي عند الرماني، لأنه هو خلطوا بالمنطق، وهذا لا يصح بالتأليف.
لا يصح في التأليف، خلص نحو نحو، بجوز هذا الطالب اللي عم يقرا مو قارئ منطق.
فالأصل إنه إذا ذكر يعني الشيء مثل لما بقول كلمة بالتعريف: جنس، فصل، هذا يعني لا بد منه.
أما الخلط و خلط مباحث المنطق مو ليس صحيحا.
على كل حال،
وذهب الكسائي والرماني، وذكر الإمام السيوطي ذكر الإمام السيوطي
بأن بعض النحاة كان يقصد تصعيب الكتب حتى يرجع إليه في المسائل.
هذا السيوطي ذاكره، بتراجم النحاة: بغية الوعاة.
فبيقول: كانوا يقصدون ذلك من أجل أن يصعب، قيل لأحدهم: لماذا نبدأ بكتابك فنجده سهلا ثم بعد ذلك يتعقد ويصعب؟
قال: حتى تـ ترجعوا إلي في المسائل، إي شو هالحال هي!
مبنى الشريعة على التسهيل، سهل للناس.
والشيخ علي الطنطاوي رحمه الله في كتابه: فكر ومباحث، عقد بابا عن النحاة اللي عقدوا النحو.
هلا ليش سبحان الله كتب ابن هشام كتب لها القبول؟
أول شيء هي فيها دقة،
وابن هشام كما يذكر ابن خلدون فهم البصريين والكوفيين كمدارس،
ثانيا ركز على القرآن الكريم، ما بيمر ما بيمرر لك، يعني ما دام هـ هالقاعدة إلها شاهد قرآني يركز على القرآن أكثر من غيره، وما في تعقيد، كلام، لذلك سبحان الله بكل العالم اليوم الرواج كتب لكتب ابن هشام رحمه الله.
يعني الغاية النبيلة كويسة، خلص، الشاطبي يقول: مبنى الشريعة على التبسيط والتسهيل.
يعني اللي بده يصعب العلوم اللي بده يصعب العلوم بده يعقدها على الناس ما فهم مقاصد الشريعة.
حتى ذكر ذكرت لكم مسألة إنه النبي عليه الصلاة والسلام
قال تكلم بالـ قال له: العامية تقبح إلا في موضعين،
قال: في تبسيط العلوم، وفي النكت، إذا واحد ينكت لواحد نكتة،
فقال: لما النبي عليه الصلاة والسلام أتى بلغة حمير إبدال أل أم: ليس من امبر امصيام فمسفر،
الجاحظ يقول: هذه اسمها اللغة الطمطمانية، قال: قبيحة باتفاق النحاة.
لكن تكلم بها النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أفصح العرب، من أجل أن يبسط المسائل للسائل. السائل عم يسأل عن حكم شرعي، فتكلم معه بلغته اللي هي أدنى من الفصاحة من أجل أن يسهل له.
فمبنى الشريعة على التبسيط والتسهيل.
طيب.
وأما البصريون فقالوا،
عفوا، وذهب الكسائي والرماني وجماعة إلى أنه، يعني أن شو؟ لذلك شو قلت لكم بالمتن يا إخواننا؟
والمفرد الجامد فارغ شو؟ خال من الضمير عند البصريين، لأنه الكوفيين عندهم حتى الجامد يضعون فيه ضميرا. لاحظ ها:
وذهب الكسائي والرماني وجماعة إلى أنه يتحمل الضمير، والتقدير عندهم: زيد أخوك هو،
مثله مثل المشتق يحملونه ضميرا.
وأما البصريون فقالوا:
إما أن يكون الجامد متضمنا معنى المشتق، هلا لاحظوا في جامد يؤول بالمشتق، وفي جامد لا يتضمن معنى المشتق.
قال: إما أن يكون الجامد متضمنا معنى المشتق أو لا.
فإن تضمن معناه نحو: زيد أسد،
هلا الأسد هون الخبر، إجا مفرد جامد، لكن هذا الجامد فيه معنى المشتق، يعني زيد شجاع.
فالخبر جامد تضمن معنى المشتق،
فكلمة أسد هنا بنسميها مؤولة بالمشتق، لأنه جامدة هي،
أي: شجاع، طيب شجاع شو؟ مشتق، شجاع مشتق.
تحمل الضمير.
وإن لم يتضمن معناه
لم يتحمل الضمير كما مثل، أخوك جامدة ليس فيها معنى المشتق فلا تتحمل الضمير عند البصريين.
وإن كان مشتقا فذكر ذكر المصنف أنه يتحمل الضمير، نحو: زيد قائم، أي: هو،
هذا إذا لم يرفع ظاهرا، أما إذا رفع ظاهرا خلص ما عاد يتحمل الضمير: زيد قائم أبوه، فلا تقول في قائم ضمير.
وهذا الحكم إنما هو للمشتق الجاري مجرى الفعل
مثل، قال: كاسم الفاعل، اسم الفاعل يجري مجرى الفعل،
واسم المفعول، هي اثنين،
والصفة المشبهة، ثلاث،
واسم التفضيل، أربعة،
صحيح؟
فأما ما ليس جاريا مجرى الفعل من المشتقات فلا يتحمل ضميرا.
مثل، قال: وذلك كأسماء الآلة نحو مفتاح،
فإنه مشتق،
يعني لاحظوا يا إخواننا قبل ما نقرأ هذا المثال، شو عم يقول ابن ابن عقيل؟ وهذا الحكم إنما هو للمشتق الجاري مجرى الفعل، ذكر أربعة أشياء: كاسم الفاعل، واسم المفعول، والصفة المشبهة، واسم التفضيل، هي الأربعة شو؟
هي الأربعة فيها ضمير، اسم الفاعل فيه ضمير، اسم المفعول، الصفة المشبهة، أفعل التفضيل، فيها ضمير، تحمل ضميرا.
قال: فأما ما ليس جاريا مجرى الفعل من المشتقات فلا يتحمل ضميرا، إذا فهمنا من ذلك أن المتقدم الأربعة تتحمل ضميرا.
وذلك كأسماء الآلة نحو مفتاح، فإنه مشتق من الفتح، ولا يتحمل ضميرا.
فإن قلت: هذا مفتاح، مع أنه الخبر إجا مشتق،
قال: لم يكن فيه ضمير.
وكذلك ما كان على صيغة مفعل وقصد به الزمان أو المكان
شو؟
ما كان على صيغة مفعل وقصد به الزمان أو المكان، طيب شلون؟
قال: كمرمى،
مرمى على وزن مفعل،
فإنه مشتق من الرمي ولا يتحمل ضميرا،
هلا أنا لما بقول لك لاحظ: رميت ها، رميت مرمى زيد،
شوفوا:
ركزوا عليها هي شوي.
رميت مرمى زيدا، صح؟
هاي مرمى إما مفعول مطلق اللي هي مصدر، صح؟
وإما زمان، وإما مكان.
يعني يا ما بتكون مفعول مطلق، أو رميت مرمى زيد يعني في الزمن الذي رمى فيه زيد، أو في المكان الذي رمى فيه شو؟ زيد.
مفعول به؟ رمى زيد، لازم أو متعدي؟ لازم، ما بده مفعول به.
رمى زيد، بدها مفعول به؟ لا تحتاج.
طيب شوف شو، لاحظ ماذا يقول:
وكذلك ما كان على صيغة مفعل وقصد به الزمان أو المكان، لما قال على صيغة مفعل قصد به الزمان والمكان شو أخرج؟ أخرج المصدر.
فنحن الآن كلامنا في هذين الاثنين: ما كان على وزن مفعل وقصد به الزمان أو المكان، شلون؟ يعني احترز بهذا القيد عن المصدر فقط.
قال: وقصد به الزمان أو المكان كمرمى، فإنه مشتق من الرمي ولا يتحمل ضميرا، فإذا قلت: هذا مرمى زيد، تريد مكان رميه أو زمان رميه، كان الخبر مشتقا شو؟ ولا ضمير فيه.
ولا ضمير فيه، أما إذا كان مصدر بيكون فيه ضمير.
قال: وإنما يتحمل
شو الظرف؟
مرمى ظرف زمان؟ طيب،
لا،
إي طيب، إي،
إي،
هلا نحن هون بدنا نحن هون مرمى شو حكم حذف الكائن؟ واجب.
إذا كأنها غير موجودة، فنحن عم نحطها الآن ونعاملها معاملة أنها موجودة، لو كانت موجودة انحلت المشكلة، لكن هذا كون عام، الكون العام
يجب حذفه، فأنا ما عندي الآن كائن هنا،
عندي ظرف معلق بشيء محذوف، فالحكم الآن للظرف وليس لكائن المحذوفة.
مرمى هي ظرف، تمام؟ هلا شو عم نقول نحن؟ رميت، هون ما في عندي خبر أنا أول شيء،
إي، أنا أقول: رميت مرمى، وين بعلق الظرف؟ برميت.
إي، أنا قلت الآن: هه
هذا مرمى زيد، هذا مبتدأ وهذا خبر، يعني ظرف زمان متعلق بخبر محذوف وجوبا،
صح؟
طبعا ظرف هو، ظرف، وأخبروا بظرف أو بحرف جر ناوين معنى كائنا.
لكن الآن نحن نحن طبعا بالإعراب بنقول مرمى خبر، مفهوم الكلام يعني، مثل لما بنقول: زيد في الدار، زيد مبتدأ في الدار خبر، أما الخبر شو حكم حذفه؟
واجب، فما بنعامل يعني لا نضعه ونعامله على أنه موجود، هو محذوف وجوبا، الكون العام يجب حذفه، رح يمر معنا إن شاء الله البيت اللي أظن بعد هذا، أو اللي بعده، عنده: وأخبروا بظرف أو بحرف جر.
طيب، قال: وإنما يتحمل المشتق الجاري مجرى الفعل، شايفين يا إخواننا؟
وإنما يتحمل المشتق الجاري مجرى الفعل الضمير إذا لم يرفع ظاهرا، حكيناها.
يعني زيد قائم متى يحمل ضمير؟
بنقول في قائم يوجد في كلمة قائم ضمير، لكن إذا قلت أبوه
رفع ظاهرا، فلا نحتاج إلى الضمير.
فإن رفعه لم يتحمل ضميرا، وذلك نحو: زيد قائم غلاماه، غلاماه شو؟
فاعل قائم، فغلاماه مرفوع بقائم فلا يتحمل ضميرا.
طبعا والرابط هون الضمير البارز غلاماه الهاء.
وحاصل ما ذكر، العلماء بيقولوا اهتموا بالحواصل،
الحواصل، يعني بعد أنت ما تقرأ البحث ثم يأتيك الحاصل
تضغط المعلومات، قال:
وحاصل ما ذكر أن الجامد يتحمل الضمير مطلقا عند الكوفيين، صح؟
ولا يتحمل ضميرا عند البصريين إلا إن أول بمشتق.
لأنه هو لو جاب هي القاعدة أول شيء بدك عليها أمثلة، لا، هو شرحها ثم وهي طريقة جيدة في التأليف، ثم اختصرها.
وأن المشتق إنما يتحمل الضمير إذا لم يرفع ظاهرا وكان جاريا مجرى الفعل، نحو: زيد منطلق، أي: هو،
فمنطلق شو؟
منطلق تتحمل ضمير لأنها جارية مجرى الفعل.
فإن لم يكن جاريا مجرى الفعل لم يتحمل شيئا، نحو: هذا مفتاح، وهذا مرمى
زيد.
نعطيكم هذا البيت ولا بكفيكم؟
شو؟ تاخذوه؟ يلا خذوه، هذا البيت وخالصين.
طيب، ركزوا معي يا إخواننا خلينا نمشي شوي بابن عقيل، خلينا نخلص منه.
وأبرزنه مطلقا، وأبرزنه شو يعني؟ أبرز الضمير.
وأبرزنه مطلقا حيث تلا
مطلقا يعني سيقول الآن بالشرح: يعني سواء أمن اللبس أو لم يؤمن اللبس، نبرز الضمير.
وأبرزنه مطلقا حيث تلا ما ليس معناه له محصلا
قال: إذا جرى الخبر المشتق
على من هو له،
طيب، شوفوا يا إخواننا:
تقول: زيد قائم أبوه،
زيد مبتدأ، وقائم خبر، وأبوه فاعل،
هذا شو بيقولوا عنه؟
جارٍ على أبوه، صح؟
تحبوا تكتبوها العبارة اكتبوها: ومعنى جريانه عليه شو يعني جارٍ عليه؟
استناده إليه، نحن وين بنسند قائم؟
قائم أبوه، قائم مسند، صح؟ وأبوه مسند إليه.
فبنقول قائم جرت على أبوه، يعني أسندت إلى أبوه، تمام؟
ها ومعنى جريانه عليه: استناده لفظا إليه.
ليش استناده لفظا إليه؟ لأنه أبوه شو يا إخواننا؟ فاعل قائم، إذا هي جرت عليه.
أنا هون السؤال: لو قلت لك ما معنى جرى عليه؟ تقول: أسند إليه، هي الخلاصة.
جرى عليه: أسند إليه.
طيب سؤال: أبوه الآن فاعل لقائم، صحيح؟
طيب، بنقول هو فاعل لقائم وهو له، الآن رح يقول لك: هو له، يعني جرى عليه، أو على غير ما هو له، هون هو له، مو غير ما هو له، ليش؟ لأنه قائم لأبوه،
مين القائم؟ هو نفس الأب، فأسندته إلى الأب لأنه الأب هو القائم.
الآن سيأتي جرى على غير ما هو له، يعني أسند إلى غير ما هو له، هلا بالمقابل تتضح، بس افهمني الآن أنت معنى أسند، معنى جرى يعني أسند.
قال: وإذا جرى الخبر المشتق على من هو له،
استتر الضمير فيه،
تمام؟ نحو: زيد قائم، أي: هو،
فلو أتيت بعد المشتق بهو ونحوه وأبرزته فقلت: زيد قائم هو،
هيك لو لو قلت زيد قائم هو،
فقد جوز سيبويه فيه وجهين، أحدهما أن يكون هو تأكيدا للضمير المستتر في قائم، لأنه الأصل قائم يتحمل ضميرا،
والثاني أن يكون فاعلا بقائم،
هذا إذا جرى على من هو له.
يعني لما بتقول زيد قائم هو، كأنك عم تقول: قائم هو هو،
هو الأولى مستترة والثانية توكيد أو فاعل، تمام؟
طيب، الآن المقابل يوضح ذلك،
قال: فإن جرى على غير من هو له،
يعني جرى الخبر على غير من هو له، يعني أسند الخبر إلى غير من هو له، وهو المراد بهذا البيت،
وين بهذا البيت؟ قال: وأبرزنه مطلقا حيث تلا ما ليس معناه له محصلا
يعني لم يجر معناه عليه، طبعا هون إذا بدنا نرجع الكلام، شوف: وأبرزنه مطلقا حيث تلا، حيث تلا يعني حيث وقع الوصف تلاه، ما ليس معناه يعني معنى ذلك الوصف له يعني للمبتدئ للمبتدأ محصلا،
فأحيانا الوصف يحصل معنى المبتدأ فيكون جاريا على من هو له، وأحيانا لا يحصل معناه فيكون على غير من هو له.
قال: فإن جرى على غير من هو له وهو المراد بهذا البيت وجب إبراز الضمير،
لاحظ هاي اللي قال عنها بالمتن: مطلقا، سواء أمن اللبس أو لم يؤمن، شوف المثال ما أحلاه:
قال: فمثال ما أمن فيه اللبس
راح اكتبهن عاللوح مشان يكونوا واضحين للكل:
زيد هند ضاربها هو،
زيد هند ضاربها هو
زيد مبتدأ أول، تمام؟
وهند مبتدأ ثاني،
وضاربها خبر هند،
جيد؟
طيب، وهند ضاربها هو
خبر زيد،
صح ولا لا؟
طيب الآن لاحظ:
هلا هون ضاربها
ضاربها خبر للمبتدأ الثاني، صح؟
مضبوط أو لا؟
طيب، هلا هي هند هي الضاربة أو المضروبة؟
هي المضروبة،
فهون الخبر خبر هند على أنها مضروبة، فهو خبر هند لكنه لم يجر عليها، مو هي الضاربة، مين الضارب؟
زيد،
تقول: زيد هند ضارب، ضارب لمين ترجع؟
للمبتدأ الثاني؟ إذا نقول ضارب جرت على هند ولا على غير هند؟
على غير هند، هاي معنى جرى الخبر على غير من هو له، لأنه هند هند عم تقول: ضارب خبري، نقول خبرك لكن أنت الضارب أو المضروب؟ المضروب، إذا جرى على غيرك، أما ضارب بالنسبة لزيد جرى على من هو له، هيك الأصل،
تمام؟ لاحظ يا شيخي: شوف
حتى يجري الخبر على من هو له لازم تكون هند نفسها الضاربة،
تمام؟
حتى يكون الخبر جاريا على من هو له لازم تكون هند نفسها الضاربة.
هند هون قالت: ضارب خبر لي لكن لست ضاربة، أنا مضروبة، نقول إذا جرى على غير من هو على غير من هو له.
قال: لاحظ ها: وهو المراد بهذا البيت، وجب إبراز الضمير، نعم: زيد هند ضاربها هو.
الآن شو يعني يعني العبارة المختصرة إذا بدنا نقول ها بنقول:
أنا شلون صغتها بالله مشان تكون أوضح؟
اللهم صل على النبي
الضرب لزيد، الضرب لزيد لكنه وقع خبرا لهند،
هاي معنى على غير ما هو له، الضرب لمن؟ لزيد،
لكنه وقع خبرا لهند، لو وقع خبرا لزيد بيكون على من هو له.
تمام يا شيخ عمار؟ طيب.
قال: ومثال ما لم يؤمن فيه اللبس لولا الضمير
زيد عمرو ضاربه هو،
هلا لاحظ:
وين؟
الضرب لزيد هي هي يعني هي الخبر، وين معلق لزيد؟ بالخبر المحذوف، الضرب لزيد أي مسند لزيد، تمام؟
سؤال: هلا المثال اللي أنا حطيته عاللوح في لبس بالضمير؟ معروف مين الضارب صح؟
الضارب زيد ضاربها، أما المثال الذي سيأتي به الآن في لبس بالضمير لأنه ما في بنت كلاهما مذكر.
قال: ومثال ما لم يؤمن فيه اللبس لولا الضمير: زيد عمرو ضاربه هو،
مين ضارب مين ما بنعرف، في لبس: هو.
قال: فيجب إبراز الضمير في الموضعين عند البصريين،
يعني سواء جرى على من هو له، أو على غير مـ أو عفوا، سواء أمن اللبس أو لم يؤمن اللبس.
وهذا معنى قوله: وأبرزنه مطلقا، أبرزنه شو يعني؟ يعني أبرز الضمير المستتر في الخبر، الأصل هذا الضمير شو؟
مستتر في الخبر، فالقول الأول نبرزه سواء أمن اللبس أو لم يؤمن اللبس مطلقا، هاي الشاهد، مو نحن عم نتكلم عن العائد؟ هنا يجب إبراز الضمير العائد في هاتين الحالتين.
قال: وهذا معنى قوله: وأبرزنه مطلقا، أي: سواء أمن اللبس أو لم يؤمن.
وأما الكوفيون فقالوا: طبعا الكوفيون أجازوا الأمرين الإبراز والاستتار، البصريون أوجبوا الإبراز،
تمام؟
قال: وأما الكوفيون فقالوا: إن أمن اللبس جاز الأمران، يعني الإبراز والاستتار، كالمثال الأول وهو: زيد هند ضاربها هو، عند الكوفيين فيك تحذف هو،
ليش؟ لأنه مأمون اللبس.
قال: فإن شئت أتيت بهو، وإن شئت وإن شئت لم تأت به،
وإن خيف اللبس وجب الإبراز كالمثال الثاني، المثال الثاني وين؟ ها قال: فلإنك لو لم تأت بالضمير فقلت زيد عمرو ضاربه، مين ضارب مين؟ في لبس، فقلنا: هو،
لاحتمل أن يكون فاعل الضرب زيدا، وأن يكون عمرا، فلما أتيت بالضمير فقلت: زيد عمرو ضاربه هو، تعين أن يكون زيد هو الفاعل.
هلا زيد شو بنعربها بالجملة؟ مبتدأ أول، وعمرو مبتدأ ثاني، وجملة ضاربه هو طبعا ضاربه لحالها خبر المبتدأ الثاني، وجملة ضاربه هو خبر المبتدأ الأول.
قال: واختار المصنف، هلا خليني هلا لاحظ المثال اللي جبناه: ضارب، إذا هو عم يجيب شو؟ وصف، اسم فاعل. الآن ارجعوا لي لبيت ابن مالك حتى نفهم اللي بده إياه:
وأبرزنه، أبرز شو؟ الضمير، مطلقا يعني أمن اللبس أو لم يؤمن اللبس عند البصريين،
حيث تلا يعني حيث وقع الوصف،
ما ليس معناه، ما ليس معنى ذلك الوصف، له يعني للمبتدأ محصلا، هاي معناه: جرى الوصف على غير ما هو له.
واختار المصنف في هذا الكتاب مذهب البصريين، ليش؟ لأنه شو قال؟ مطلقا، مطلقا مذهب البصريين، أما الكوفيين هناك تفصيل ليس مطلقا،
ولهذا قال: وأبرزنه مطلقا، يعني سواء خيف اللبس أو لم يخف،
واختار في غير هذا الكتاب، ابن مالك نفسه، مذهب الكوفيين، وقد ورد السماع بمذهبهم،
فمن ذلك قول الشاعر:
قومي ذرى المجد بانوها
هلا هاي بانوها وصف أيوه بانوها ليش؟ لأنه وصف الذرى بأنها بانية مع أنها مبنية وليست بانية، فمأمون اللبس أو لا؟
مأمون اللبس، مع ذلك قال: قومي ذرى المجد بانوها وقد علمت بكنه ذلك عدنان وقحطان
التقدير: بانوها هم،
فحذف الضمير لأمن اللبس لأنه معروف الباني من المبني، معروف إنه ذرى المجد هي مبنية، أما لو كانت في لبس بده يقول: هم.
فهذا دليل للكوفيين، شو الدليل؟ أنه إذا أمن اللبس جاز حذف الضمير وهو وهو هم.
هذا تقريبا أدق بيت بكل اللي قرأناهم بدرس اليوم.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وآله وصحبه أجمعين.
