بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول ابن مالك رحمه الله تعالى:
وأخبروا بظرف أو بحرف جر
ناوين معنى كائن أو استقر
هذا من المعلومات القديمة عندكم، وهو أن الجار والمجرور أو أن شبه الجملة ما يشمل الظرف والجار والمجرور يقع خبرا عن المبتدأ.
تمام؟ فنعلقه بخبر محذوف.
وهذا الخبر المحذوف إما أن ننويه كائن: زيد في الدار، يعني كائن في الدار، فيكون كائن مفرد.
يعني يكون المتعلق، المتعلق، المتعلق الجار، المتعلق يكون مفردا.
ناوين معنى كائن أو استقر، استقر بكون المتعلق فعل، يعني المتعلق يكون جملة، مثل التعلق بجملة الصلة، شبه الجملة إذا وقع بعد الاسم الموصول حصرا لا بد أن يتعلق بفعل، بجملة.
تقدم أن الخبر يكون مفردا ويكون جملة، وذكر المصنف في هذا البيت أنه يكون ظرفا أو جارا ومجرورا، نحو: زيد عندك، فعندك هي الخبر.
طبعا نحن تجوزا نقول زيد عندك، عندك هو الخبر، في آراء للنحويين، هل الخبر هو الكلمة، هو المتعلق وحده؟ يعني أنا عندما أقول زيد في الدار، أي زيد كائن في الدار، الخبر هو كائن وحده، المتعلق، أو المتعلق والمتعلق كلاهما خبر؟
فهناك كلام للنحويين، فيكم تقرؤوا الحاشية للشيخ محيي الدين عبد الحميد، بأن الجمهور على أن كلا الأمرين هو الخبر.
والذي رجحه هنا الشيخ، والذي يعني يؤخذ إشارة من كلام ابن هشام في شذور الذهب ومن كلام الشيخ خالد الأزهري، الشيخ خالد الأزهري صرح به في كتاب التصريح على التوضيح بأن الخبر هو الكلمة المقدرة المحذوفة، يعني هو المتعلق فقط، فعندما أقول زيد في الدار، أي كائن في الدار، فالخبر كائن وحدها، المتعلق وحده.
طبعا هذا يعني تجوزا نحن نقول زيد في الدار، زيد مبتدأ وفي الدار خبر، تمام؟ بمعنى أنه متعلق بخبر، وهذا الخبر واجب الحذف لأنه كون عام.
نحو: زيد عندك، وزيد في الدار، فكل منهما متعلق بمحذوف واجب الحذف.
فلا يصح أن تصرح بالخبر، تمام؟ تقول زيد كائن في الدار.
قال طبعا لأنه كون عام، كون عام.
قال: في آية بالقرآن في واحد استدل بها قال إنه الكون العام مذكور ونحن نقول الكون العام شو؟ واجب الحذف.
قال: فلما رآه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر.
عنده قال متعلق بمستقر، منقول له هون مستقر مو معناها الكون العام، مستقر بمعنى ساكن.
تمام؟ وليس بمعنى موجود، فهو التبس عليه إنه استقر واستقر، فاستقر هنا بمعنى مطلق الوجود، استقر، حصل، كان، تمام؟
وليس هذا كونا عاما في الآية بل هو كون خاص، لذلك جاز ذكره، طيب.
وأجاز قوم منهم المصنف
أن يكون ذلك المحذوف اسما كائن أو أو فعلا استقر كما ذكر في البيت.
نحو كائن أو استقر، أو كائن أو استقر، فإن قدرت كائنا كان من قبيل الخبر بالمفرد لأنه كائن مفرد، وإن قدرت استقر كان من قبيل الخبر بالجملة.
واختلف النحويون في هذا.
فذهب الأخفش إلى أنه من قبيل الخبر المفرد، طبعا ذكرت لكم سابقا أن الأخفش إذا أطلق هو سعيد بن مسعدة الأوسط، تلميذ سيبويه، قال: فذهب الأخفش إلى أنه من قبيل الخبر بالمفرد، وأن كلا منهما متعلق بمحذوف، وذلك المحذوف اسم فاعل.
التقدير: زيد كائن عندك.
سؤال لما بنقول زيد كائن عندك، هذه كائن شوفوا الفائدة، هذه كائن المقدرة، أحسنت، كائن المقدرة تامة وليست ناقصة، لأنه لو كانت ناقصة لاحتاجت لاحتاجت إلى خبر، فلما بتقول زيد عندك، لو كانت كائن ناقصة فهي عندك ممكن تكون ممكن تكون الخبر وكائن بدها خبر، وهكذا، تمام؟ فلا يصح، فنقول كائن المقدرة هي كان التامة.
قال: زيد كائن عندك أو مستقر عندك، أو في الدار، ها كائن أو مستقر عندك، أو في الدار، يعني مستقر في الدار، وقد نسب هذا لسيبويه.
وقيل: إنهما من قبيل الجملة، وأن كلا منهما متعلق بمحذوف هو فعل، هو فعل، وين قرأتها هي يا شيخ عصام إنه تامة؟
هلا جاوبت عنها؟ أحسنت، يلا، تمام، أحسنت، مذكورة يعني الخضري ذكرها، الشيخ الخضري في حاشيته على ابن عقيل ذكرها، ونص على أنها تامة.
أي نعم.
وأن كلا منهما متعلق بمحذوف هو فعل، الآن هذا القول شو؟ إنه المقدر المحذوف فعل، يعني بده يكون جملة.
قال: والتقدير زيد استقر، أو يستقر عندك أو في الدار، سواء كان استقر أو يستقر فهو على كل حال شو؟ فعل.
ونسب هذا إلى جمهور البصريين وإلى سيبويه أيضا.
وقيل: يجوز أن يجعلا من قبيل المفرد، فيكون المقدر مستقرا ونحوه، وأن يجعلا من قبيل الجملة، قال يعني الآن هون ظاهر كلام ابن مالك: ناوين معنى كائن أو استقر على التخيير، القولين اللي مروا معنا في الأول هناك من يقول كائن حصرا، أو استقر حصرا، أو جواز الأمرين.
قال: وأن يجعلا يعني يجوز أن يجعلا من قبيل الجملة، فيكون التقدير استقر ونحوه.
وهذا ظاهر قول المصنف، ابن مالك: ناوين معنى كائن، هذا خبر مفرد، أو استقر، هذا جملة، وأو هنا على هذا المعنى للتخيير، على هذا المعنى للتخيير.
وذهب أبو بكر بن السراج إلى أن كلا من الظرف والمجرور قسم برأسه، وليس من قبيل المفرد ولا من قبيل الجملة.
أي نعم.
نقل عنه هذا المذهب تلميذه أبو علي الفارسي في الشيرازيات، طبعا هو اسم كتاب أملاه بشيراز، كانت الكتب تسمى
باسم الشخص الذي يطلبها، تمام؟
مثل كتاب الصاحبي، لأنه الصاحب بن عباد هو طلب من ابن فارس تأليفه، فسماه الصاحبي، باسم الطالب، أو باسم المكان الذي يعني يملى فيه الكتاب.
والحق خلاف هذا المذهب، وأنه متعلق بمحذوف، وذلك المحذوف واجب الحذف، لأنه كون عام.
وقد صرح به شذوذا، به بشو؟ بالخبر، بالخبر اللي هو كون عام.
مو نحن الكون العام شو؟ واجب الحذف، هل يصرح به؟ قال: شذوذا.
طيب المثال، كقوله:
لك العز إن مولاك عز وإن يهن
فأنت لدى بحبوحة الهون كائن
فأنت لدى بحبوحة الهون كائن، فكائن هنا كون عام، وخبر، ومصرح به شذوذا.
لكان، لدى ظرف، لكان.
فأنت لدى بحبوحة العيش، يعني التقدير كائن، هو صرح به.
الثمرة، الإخبار بالجملة أقوى من الإخبار بالمفرد.
لذلك يصرح النحويون، وأنا قرأت هذه المعلومة للطاهر بن عاشور في كتاب التحرير والتنوير، بيقول: الإخبار بالجملة أقوى من الإخبار بالمفرد، فذكر الجملة الحالية، فلما بتقول أنت: جاء زيد راكبا، أو ضاحكا، هذا حال مفرد، أو تقول: جاء زيد وهو يضحك، قال: هذه أقوى.
هذه أقوى، فالجملة أقوى لأنه فيها عدة إسنادات، تمام؟
قال: وكما يجب حذف عامل الظرف والجار والمجرور إذا وقعا خبرا، كذلك يجب حذفه إذا وقعا صفة، يا إخواني الكرام.
مو مر معنا سابقا أن الجمل بعد النكرات المحضات صفات، وبعد المعارف المحضات أحوال، صح؟
والجار والمجرور، هلا نحن نقول الجمل بعد النكرات صفات، والجار والمجرور شبه جملة، فشبه الجملة بعد النكرات قد يعلق بصفة محذوفة، مو الجملة بعد النكرات صفات؟ فشبه الجملة بعد النكرات يعلق بصفة أحيانا، تمام؟
الجمل بعد المعارف أحوال، وشبه الجمل بعد المعارف كالجمل بعد المعارف، فقد يعلق بحال.
فالآن هو الآن لما ذكرنا نحن الآن، لما ذكرنا المتعلق ما حكم حذف العامل، هو شو سماها؟ شوف تعبيره: وكما يجب حذف عامل الظرف، هلا لما بتقول زيد كائن في الدار، وين العامل في الدار؟ كائن.
نحن قلنا إنه التعليق عمل، فكونه في الدار يتعلق بكائن، فكائن هو العامل، فهذا العامل في الظرف والمجرور يجب حذفه لأنه كون عام.
قال: وكما يجب حذف عامل الظرف والجار والمجرور إذا وقعا خبرا، كذلك يجب حذفه إذا وقعا صفة.
طيب أعطينا مثال: نحو: مررت برجل عندك، قال: عندك ظرف متعلق بصفة محذوفة لرجل، تمام؟ بصفة محذوفة لرجل.
ما الذي جعلنا نعلقه بصفة؟ أن رجل نكرة، وشبه الجملة بعد النكرة تعلق بصفة، كالجملة بعد النكرة، تمام؟
مررت برجل، هذا الرجل له وصف،
وهو أنه عندك.
فالموصوف الآن ما حكم حذفه؟ واجب، أو عفوا، متعلق الصفة، الصفة يعني متعلق الظرف: مررت برجل موجود عندك، هي موجود هي الصفة وهي المتعلق يجب حذفها، أو في الدار، نفس الحكم.
أو حالا،
نحو: مررت، لاحظ ها: بزيد عندك، فكلمة بزيد تعلق بمحذوف حال، هذا محذوف وجوبا، ما قال برجل، بزيد، لأن شبه الجمل بعد المعارف تعلق بحال، تمام؟
راح تيجي معنا الآن بيت:
ورجل من الكرام عندنا
وهل فتى فيكم فما خل لنا
ورجل من الكرام عندنا
ففيك تقول من الكرام صفة لرجل، أصلا الذي سوغ الابتداء بها: ورجل من الكرام، تمام؟ أنه شو؟ أنه موصوف، فمن الكرام كأنك عم تقول رجل كريم، طبعا من الكرام يعني من درعا، لأنه المقصود بهذا البيت هو الإمام النووي، تمام؟ وصرح كتاب الحواشي بذلك، إنه لما كان ابن مالك، لما كان ابن مالك يؤلف يذكر الألفية، فقال: وهل فتى فيكم فما خل لنا، فدخل النووي عليه، وابن مالك شيخه للنووي، فدخل النووي عليه: وهل فتى فيكم فما خل لنا، فدخل فقال: ورجل من الكرام عندنا، من الكرام يعني؟
لا، من الكرام من الكرام، مشان المزح، لو واحد يحط لنا مقطع: الرد على المتعصب، ويروح يسلخنا مقطع: ما هذا المقصود؟
لكن هذه القصة أنا سمعتها كثيرا من المشايخ حتى قرأتها بعيني، تمام؟ حتى قرأتها بعيني أنه قاله لما دخل عليه الإمام النووي. الشاهد يا إخواننا: رجل من الكرام، من الكرام متعلق بصفة محذوفة لرجل، تمام؟
مررت بزيد عندك أو في الدار، أو صلة،
طبعا صلة لازم المحذوف شو يكون؟ فعل.
نحو: جاء الذي عندك أو في الدار، لكن يجب، شوف ها: لكن يجب في الصلة أن يكون المحذوف فعلا.
التقدير: نعم، جاء الذي استقر عندك، أو في الدار.
وأما الصفة والحال فحكمهما حكم الخبر كما تقدم، شو يعني حكم الخبر؟ يعني منعلقن بمفرد لا يلزم أن نعلقهما بفعل.
ولا يكون اسم زمان خبرا، هي لمبارح، تفضل.
لا، نحن بنقصد مو صلة، يعني الذي يذكر بعد الاسم الموصول، تمام؟
إما يكون، إذا كان جملة ما عندنا مشكلة.
شبه جملة بدنا نعلقه بفعل محذوف.
يعني هنا السؤال، لا، شبه الجملة غير الجملة.
إيه، بدنا نعلقه بجملة.
إيه، دائما جملة لكان. هي، هي دائما جملة، أصلا هي لما وقعت شبه جملة اضطررنا أن نعلقه بجملة، لأنه ما بيجي شبه جملة، لكن اللي مر معنا إنه شو؟ يصح إنه الصلة أن يكون شبه جملة لكن نعلقه حصرا بفعل محذوف، يعني رجع إلى كونه جملة، إيه صحيح.
ولا يكون اسم زمان خبرا
عن جثة وإن يفد فأخبرا
هي مبارح مرت معنا، مبارح اللي مرت معنا، كلام الإمام النووي.
نحن في عندنا شيء اسمه جثة، يقصد بالجثة: الذات، وفي عندنا شيء اسمه الحدث، أو بعبارة أخرى المعنى، اسم معنى.
أو بعبارة أخرى المصدر، يعني كلها ألفاظ متقاربة.
هلا أنت بتقول:
زيد أمامك، صح؟
ما إعراب زيد؟
زيد مبتدأ، وأمامك ظرف مكان متعلق، ظرف مكان خبر زيد، يعني خلاصته خبر زيد.
فهنا أخبرنا، وقع المبتدأ شو؟ اسم ذات.
المبتدأ اسم ذات، والخبر ظرف مكان.
ظرف المكان ما في مشكلة، تستطيع أن تخبر بظرف المكان عن اسم الذات.
وتستطيع أن تقول، لاحظ ها:
القتال أمامك.
هذا شو هذا القتال؟ اسم معنى، صح؟ مبتدأ، وهذا خبر.
ما الفرق بين الجملتين؟ هنا أخبر بظرف المكان عن الجثة، وهنا أخبر بظرف المكان عن المعنى، عن الحدث، تمام؟
أما باسم الزمان، يعني لو كان هون الخبر ظرف زمان، ها شوف ها:
ما فيك تقول: زيد اليومَ، بمعنى زيد مبتدأ واليوم خبر،
لأنه لا يخبر باسم الزمان عن الجثة.
شوف البيت: ولا يكون اسم زمان خبرا عن جثة، تمام؟
أما اسم المكان يقع خبرا عن الجثة، واسم المكان يقع خبرا عن المعنى، اسم الزمان لا يقع خبرا عن الجثة.
طيب إذا وقع في النحو ما ظاهره الإخبار عن الجثة باسم الزمان؟ قال: يجب أن نقدر معنى، تمام؟
يعني ضربنا مثال تقول:
اليوم خمر وغدا أمر.
اليوم خمر، خمر مبتدأ، صح؟
وهي اليوم خبر.
هي الخمر ذات أو حدث؟
ذات، شيخ عمر، خبر.
الخمر ذات، فهنا قال: أخبر بالزمان عن الذات، قال: لا بد أن تقدر، تقول: اليوم شرب الخمر.
أيوه هذا المقدر اسم معنى، وهذا هو الخبر، تمام؟
فإذا ورد ما ظاهره الإخبار بالزمان عن الجثة يجب أن نقدر شو؟ قبل الجثة مضافا، هذا المضاف هو هو المبتدأ، ها مثال آخر:
تقول، مثال مر معنا بقطر الندى، قال:
الليلة الهلالُ.
الليلة الهلال، الهلال مبتدأ والليلة خبر.
الهلال مبتدأ وهو ذات، ولا يصح الإخبار بظرف الزمان عن الذات، قال: لا بد أن نقدر حدثا: الليلة طلوع الهلال، ها:
فمنقول: الليلة طلوع الهلال، فهذا الطلوع اسم معنى يصح أن يقع مبتدأ، تمام؟
واضح؟ هذا هو الذي سيقوله.
الآن ظاهر كلام ابن مالك: ولا يكون اسم زمان خبرا عن جثة، وإن يفد، شو يعني وإن يفد؟ يعني وقع اسم الزمان عن الجثة وأفاد، قال: وإن يفد فأخبرا، أما هون ما في فائدة: زيد اليوم، تمام؟
زيد اليوم، لاحظوا بس اللفتة، شوف يا شيخي، لماذا لا يصح في ظرف الزمان أن يكون ذات؟
هلا نحن، لاحظوا، زيد هون فيه زمن؟ لا زمنا، صح؟ مضبوط، واليوم زمن،
فحتى يكون تناسب بين المبتدأ والخبر لازم كلاهما شو يكون فيه؟ يكون فيه زمن.
لذلك يعني السؤال: لماذا لا نجوز الإخبار عن الذات؟ نقول: لأن الذات مجردة عن الزمن، ولا بد من وجود تناسب بين المبتدأ والخبر، لذلك لما قدرنا كلمة شرب، شرب فيها زمن لأنها حدث، وطلوع فيها زمن لأنها حدث، يعني هي العلة.
العلة كونه خبر زمن، من التناسب أن يكون المبتدأ قابل للزمن، حدث: شرب، طلع، أكل، نام، هذا كله فيه زمن، أما كلمة خمر؟
أيوه قابل أن يقترن، أما لما بتقول أنت زمن زيد، ما فيه زمن، ومر معنا نحن إنه الاسم شو؟ ما دل على معنى مستقل بالفهم وليس الزمن جزءا منه، واضح الكلام؟
يلا، الآن هلا بعطيكم تعليق عليها.
ولا يكون اسم زمان خبرا عن جثة، وإن يفد، يعني وإن يفد الإخبار باسم الزمان عن الجثة فأخبرا.
دون تقدير، تمام؟
ظرف المكان يقع خبرا عن الجثة حكيناها: زيد أمامك، نحو: زيد عندك.
وعن المعنى، يقصد بالمعنى: الحدث، أو المصدر، نحو: القتال عندك، تمام؟
القتال معنى، وعندك خبر.
وأما ظرف الزمان فيقع خبرا عن المعنى منصوبا أو مجرورا بفي، نحو: القتال يوم الجمعة، في يوم الجمعة، ولا يقع خبرا عن الجثة.
قال المصنف: إلا، مو قال: وإن يفد فأخبرا؟ إذا إلا إذا أفاد، إذا أفاد فتخبر بالزمن عن الجثة ولا داعي للتقديرات.
لأنه إيه قدرنا طلوع الهلال، لأنه ما أفاد بدون تقدير.
لا لا أقرؤوا، بس لأقرؤوا، يلا.
قال المصنف: إلا إذا أفاد، نحو: الليلة الهلالُ، أنت شلون أفاد؟ أنت لما بتقول الليلة الهلالُ لأن الطلوع مقدر في ذهنك، أما لو مجرد عن الطلوع لا يصح أصلا.
أيوه، إذا أنت أخبرت عنه باعتبار الزمن، إذا أنت قدرته، لذلك ابن مالك، ابن هشام بالقطر جاب هذا المثال أنه شو؟ يجب أن تقدر، تمام؟ يلا.
الليلة الهلالُ، والرطب شهري ربيع.
فإن لم يفد لم يقع خبرا، يعني طبعا راح يقول إنه الرطب شهري ربيع يعني وجود الرطب في شهري ربيع.
فإن لم يفد لم يقع خبرا عن الجثة، نحو: زيد اليومَ، شايف، زيد ما فيها ريحة زمن، أما الهلال فيك يعني هو يشير إلى الزمن، هو يشير إلى الزمن.
وإلى هذا ذهب قوم منهم المصنف، وذهب غير هؤلاء إلى المنع مطلقا، يعني أفاد أو لم يفد.
فإن جاء شيء من ذلك يؤول، يجب التأويل نحو قولهم: الليلة الهلال، ها إذا ابن هشام جرى ابن هشام جرى على هذا القول، يعني ابن هشام عنده الليلة الهلال لا تصح بدون تقدير.
ابن عقيل ما مشى.
نحو قولهم: الليلة الهلال والرطب شهري ربيع، التقدير شو؟ طلوع الهلال الليلة.
إذا بدك تقدر طلوع وهذا الذي ذهب إليه ابن هشام.
ووجود الرطب شهري ربيع، هذا مذهب جمهور البصريين.
وذهب قوم منهم المصنف إلى جواز ذلك من غير شذوذ، لأنه قال: وإن يفد
فأخبرا.
لكن بشرط أن يفيد، وإن يفد.
كقولك: نحن في يوم طيب.
قال هون: في يوم إخبار عن نحن، بس المعنى واضح، هيك عم يقول لك، تمام؟
يعني نحن نجلس، نعيش، نوجد في يوم طيب، واضحة، أصلا إذا بتحط لها تقدير بتحس صار في خلل بالعبارة، بيقول لك: نحن في خير والحمد لله، نحن بخير، منقولها: نحن بخير، يعني حالنا نحن بخير، تمام؟
فهي سبحان الله واضحة يعني.
نحن في يوم طيب، وفي شهر كذا.
وإلى هذا أشار بقوله: وإن يفد فأخبرا.
اللهم صل على الحبيب، صلى الله عليه وسلم.
شوف يا شيخي، هلا هو شو عم يقول؟ وإن يفد فأخبرا، صح؟
تمام؟
طيب شو يعني؟ أنا كيف أعرف إنه هذا يفد ولا لا يفد؟ ولا لا يفيد؟
يعني مرجعه للسليقة ولا في ضابط؟
في ضابط، لكن ابن عقيل رحمه الله اكتفى بالأمثلة ولم يذكر الضابط، أما ارجع لأي كتاب تمام؟ في النحو، مثلا: التصريح ذكر ضابطا، الخضري ذكر ضابطا، بتوقع كل، يعني هذول اللي قرأتن أنا، وأتوقع كل الكتب القديمة تذكر ضابط، ابن عقيل اكتفى بالمثال.
فجاب لنا مثال إنه هون يفيد، طيب ما ملاك ملاك الفائدة؟ شو الضابط؟
شوفوا يا إخواننا، هلا خلينا نكتب نحن الـ المثالين:
نحن في، والسيوطي بالبهجة المرضية ذكر الضابط نفسه اللي ذكره الشيخ خالد الأزهري:
نحن في يوم طيب.
المثال الثاني:
في، خليني حط كمان مثال آخر: نحن في شهر شعبان مثلا، هو قال: في شهر كذا، تمام؟
اكتبوا معي إذا بتحبوا:
تحصل الفائدة إذا كان المبتدأ عاما، والزمان خاصا، خاصا بالإضافة أو الوصف.
عرفنا شو الضابط؟
تحصل الفائدة إذا كان المبتدأ عاما، أنا بدي ضابط، أنت جبت لي مثال بدون ضابط، أنا بدي ضابط أقيس عليه، تحصل الفائدة إذا كان المبتدأ عاما، والزمان خاصا.
طيب هون وين؟ نحن،
اللهم صل على سيدنا محمد،
نحن في يوم طيب، بالإضافة أو بالوصف، في يوم طيب.
نحن المبتدأ عام أو لا؟ مين نحن؟ نحن، تطلق على كل من ينسب الكلام لنفسه، في عموم، تمام؟
فهذا ها منقول عام، ها: عام لصلاحيته لكل متكلم، ها صالح لكل متكلم، تمام؟
طيب: في يوم طيب، هي يوم طيب، النكرة إذا وصفت شو قال ابن هشام؟
تخصيص، النكرة إذا وصفت قل شيوعها، فيوم طيب هذه شو؟
تخصيص،
أما لما بتقول: نحن في شهرِ
شعبانَ
هي إضافة شو؟
تعريف، مضبوط؟
إضافة الشهر ها إلى شعبان، إضافة النكرة إلى المعرفة تعرفها.
طبعا وإضافة النكرة إلى النكرة تخصصها، هون ما في إضافة، بس مو في وصف؟
وصف النكرة بالنكرة تخصيص، وإضافة النكرة إلى النكرة كمان تخصيص.
فالضابط أن يكون المبتدأ عاما: نحن، نحن، والزمان خاصا، خاصا إما بالإضافة إلى معرفة، أو بالوصف، لأن وصف النكرة يخصصها.
هذا الضابط، الخلاصة يعني.
التخصيص نعم.
ليش؟
وين التعريف؟ ما في تعريف شيخ.
شيخ عصام،
أنت لما بتقول: رجلٌ، هي رجلٌ شو؟
نكرة شائعة، صح؟
طيب لما بتقول: رجلٌ طيبٌ،
نكرة خاصة، الدائرة أضيق.
أو لما بتقول: رجل علمٍ، نفس العملية، نفس الشيء، نفس الشيء، أما لما بتقول: زيدٌ،
هذا معرفة.
شيخ عصام، مر معنا نحن
الإضافة إلى نكرة، أو إلى معرفة، تمام؟
الإضافة إلى نكرة تخصصها، مر معنا مثال بالدروس النحوية: سفينة بخارٍ، سفينة نكرة، وبخار نكرة، هي إضافة تخصيص.
ومر معنا: سفينة نوحٍ،
سفينة نوح إضافة السفينة إلى نوح، إضافة معرفة.
القسم الأول: إضافة النكرة إلى النكرة تخصصها، ووصف النكرة بالنكرة يخصصها.
هون إضافة تعريف.
لا لا هون ما قصد التخصيص الاصطلاحي.
اه خلص فهمت عليك، هون هي إضافة تعريف.
وين؟ لأنه أنت عمليا لما أضفته، لما، هلا أنا الإضافة هذيك لما بتقول سفينة نوح، لما بتقول سفينة عامة، لما بتقول سفينة نوح ضيقت دائرتها فخصصتها.
أيوة، أيوة، تخصيص وزيادة، يلا.
ولا يجوز الابتدا بالنكره
ما لم تفد كعند زيد نمره
وهل فتى فيكم فما خل لنا
ورجل من الكرام عندنا
ورغبة، كلكم كرام، هي ورجال من الكرام عندنا.
ورغبة في الخير خير وعمل
بر، يعني عمل برٍ،
وعمل بر يزين وليقس ما لم يقل
يلا بدنا نخلص هذول المسوغات إن شاء الله.
ونهني درسنا.
الأصل في المبتدأ أن يكون معرفة، في إشكال؟
وقد يكون نكرة، لكن أين نكرة؟ نكرة مفيدة، بتخصيص، بوصف، إلى آخره، لكن بشرط أن تفيد، بشرط أن تفيد.
وتحصل الفائدة بأحد أمور:
ذكر المصنف منها ستة، مين؟ ابن مالك بالمتن ذكر ستة.
أن يتقدم الخبر عليها وهو ظرف أو جار ومجرور، ركزوا معي ها، نحو: في الدار رجلٌ.
في الدار خبر مقدم ورجل
مبتدأ مؤخر، إذا صح الابتداء بالنكرة ليش؟
لتقدم الخبر، طيب.
بس انتبه ها، بده يكون المجرور معرفة.
هون شو عم يقول؟
في الدار رجلٌ، أما لو قلت: في دارٍ رجلٌ، لا يصح.
تمام؟ يعني ينبغي أن يكون الاسم المجرور معرفة.
فلو كان الاسم المجرور نكرة ولو قدمته على النكرة لا يصح أن تبتدئ بها، واضحة هي؟
بدكم تدققوا معي هلا في كل واحدة فيها نكشة، طيب.
في الدار رجلٌ، لاحظ شيخي المثال اللي بعده: وعِند زيدٍ نَمِرَهْ،
هنا الظرف لمين مضاف؟
لمعرفة،
لمين؟ لمعرفة،
ما قال: وعند رجل نمرة، لو قال وعند رجل نمرة: لا يصح.
معناتها لازم يكون المضاف إليه الظرف معرفة،
ولازم يكون الاسم المجرور معرفة، أما في دار رجل، عند رجل نمرةٌ، ثوب، لا يصح، واضح يا إخواننا؟
وعند زيد نمرة، بس ما كان ينبغي إنه ابن مالك يعلق عليهم، مو واضحين لأنه.
يعني لازم يعلق، لذلك السيوطي ذكر، قال هون لما قال في الدار: قال المجرور معرفة، ولما قال وعند زيد: قال الظرف مضاف لمعرفة، شايف الكلام هيك أدق؟
لكان.
هلا نحن العهدية قسم من أقسام ال التعريف، مضبوط؟
لا، تفيد لأنه نحن عندنا من مسوغات الابتداء بالنكرة العموم، فإذا كان الشيء عاما يفيد، فأنا لما بقول: في الدار رجل، أي دار؟ أي دار، لكن مو أنت خصصت بتقديم الجار والمجرور؟ هذا التخصيص أعطاك معنى، يعني حصرا في الدار، مو في الشارع، مو في الطريق، تمام؟
فإن تقدم وهو غير ظرف ولا جارا ومجرور لم يجز، نحو: قائم رجلٌ، بيمشي الحال قائم رجل؟ لأنه قائم لا ظرف ولا مجرور.
الثاني: أن يتقدم على النكرة استفهام، نحو: هل فتى فيكم؟
الاستفهام: هل فتى فيكم؟
عبد المنان:
قائم رجلٌ، رجل ما بيصح يكون مبتدأ.
قال: هي مؤخر، نقول المؤخر بس لازم يكون المقدم شو؟ ظرف أو جار ومجرور، وهون المقدم لا ظرف ولا جار ومجرور.
نحو: هل فتى فيكم،
شو يا عبد المنان؟ صحصح!
نعم.
ما في مشكلة، إيه، ما في أي مشكلة، لا، الآن هلا بس هلا دقيقة شوي ما راح أجاوبك، هلا بعد كم دقيقة بجاوبك، تمام؟
يلا، بده يكون نكرة سبقها استفهام،
تمام؟ هلا بنشوف، هلا هلا بذكرك فيها، هلا بذكرك فيها.
الثالث: أن يتقدم عليها نفي، نحو: ما خِلٌّ لنا، خِلٌّ نكرة سوغ الابتداء بها تقدم النفي.
الرابع: أن توصف، نحو: ورجلٌ، ها هلا حكيناها، من الكرامِ عندنا، فمن الكرام صفة للنكرة كما ذكرنا الآن، وعندنا هو الخبر.
الخامس: أن تكون عاملة، شو؟ أن تكون عاملة، نحو: رغبةٌ في الخير خيرٌ، هلا رغبة هون مصدر يا إخواننا، تمام؟ مصدر، فهو عامل في الجار والمجرور، ليش؟ لأنه الجار والمجرور متعلق
بالمصدر، وعمليا الجار والمجرور هو مفعول الرغبة، يعني هي أصلها شو؟ أرغب الخيرَ، فهو عمليا في الخير معمول لرغبة، فلأن رغبة نكرة عَمِلَت لأنها مصدر وعُلِّق بها، دليل العمل أننا علقنا بها، صح الابتداء بها.
السادس: أن تكون مضافة نحو: عملُ برٍّ يزين، ها هذا السؤال اللي لازم تسألوه، شوف:
هو شو عم يقول؟ أن تكون مضافة:
عملُ
برٍّ
ما مسوغ الابتداء بها؟ الإضافة، طيب لما أضيفت، سؤال إله ها، لما أضيفت ما صارت معرفة؟
لا.
شو؟
إضافة نكرة، أيوة، أحسنت.
لأنها أضيفت، يعني مشان ما واحد يقول ما دام أضيفت لازم صارت شو؟ معرفة، إذا ما عاد اسمه ابتداء بالنكرة، نقول: إضافة النكرة إلى النكرة تخصصها فما صارت معرفة، يعني عمليا كانت الكلمة تطلق على ألف، صارت تطلق على خمسمائة، بس فيها تطلق على واحد كمان،
أيوة، قل شيوعها، هذا تعبير ابن هشام: النكرة إذا وصفت قل شيوعها، ما قال صارت معرفة، والمثال اللي ذكره بالقطر شو قال؟
خمسُ صلواتٍ كتبهن، كتبهن خبر، وخمسُ مبتدأ، وسوغ الابتداء بها الإضافة إلى نكرة، فهي نكرة وهي نكرة.
إضافة تخصيص.
فهمناها الآن؟
نعم شيخ.
عمل زيد هذا ما اسمه ابتداء بالنكرة، نقول ابتدأنا بالمعرفة، ما اسمه ابتداء بنكرة، يلا.
هذا ما ذكره المصنف في الكتاب، وقد أنهاها غير المصنف إلى نيف وثلاثين موضعا، يعني إلى ما يزيد، من ناف إذا زاد وارتفع، وأكثر من ذلك.
فذكر هذه الستة المذكورة، ابن هشام كم واحدة ذكر؟ أربعة،
بقطر الندى.
قال: وهناك من ذكر نيفا وثلاثين مسوغا، شو؟ وكلها ترجع إلى العموم والخصوص، خلص.
طبعا هذا الكلام أفضل يا إخواننا، التفصيل بالنسبة لنا، نحن مبتدئين هذا التفصيل أفضل لنا، أما الكلام المجمل تقولي: عموم وخصوص، ما ينفعنا بالنسبة لنا، أما بعد ما تتقن منقول ليش العموم والخصوص ونستطيع أن نضبط المعلومات.
والسابع: أن تكون شرطا، نحو: من يقم أقم معه، هي من شو يا إخواننا؟ اسم شرط، واسم الشرط نكرة، نكرة.
الثامن: أن تكون جوابا، نحو أن يقال: من عندك؟ حصرا شو بدها تكون؟ جوابا، أقول من عندك؟ فتقول: رجلٌ، هنا عمليا رجلٌ أفادت ولا لا؟ أفادت في لكن لها سياق، يعني رجل عندي، تمام؟ عندي رجل، فهون رجل مبتدأ خبره محذوف تقديره كائن أو موجود، والتقدير: رجل عندي، هنا حصلت الفائد، حصلت الفائدة بالنسبة للسائل.
أنه شرط، عموم.
الشرط، كلها يرجع إلى العموم، الشرط من أدوات العموم، لكان.
لأنه هون وين الإفادة؟ همّ السائل إنه إجا، إنه هم السائل عندك رجل ولا ما عندك؟ فلما قلت لي: رجل، من عندك؟ قلت لي: رجل، أنا إجاني جواب ولا لا؟ جاءني جواب، إذا أنا استفدت فائدة، طيب.
والتقدير رجل عندي.
التاسع: أن تكون عامة نحو: كلٌّ يموت، كمان هي كل من ألفاظ العموم.
العاشر: أن يقصد بها التنويع، تمام؟ كقوله:
فأقبلت زحفا على الركبتين فثوب لبست وثوب أجر، تفصيل: ثوبٌ مبتدأ لبستُ، وثوبٌ
أجرُّ، فقوله ثوب مبتدأ ولبست خبره، وكذلك ثوب أجر.
الحادي عشر: أن تكون دعاء، هي مرجعها للتخصيص كمان:
سلام على إل ياسين،
تمام؟ هذا دعاء له، ويل للمطففين، هذا دعاء عليه، كلاهما صحيح: دعاء له أو عليه.
الثاني، الثاني عشر، الحادي عشر منقراها بالفتح فتح الجزأين،
الثاني عشر: أن يكون فيها معنى التعجب نحو: ما أحسن زيدا،
مو ما شو كنا نعربها بالدروس النحوية؟
نكرة تامة بمعنى شيء، مبتدأ، قال: ما الذي سوغ الابتداء بها؟ عمليا الوصف، قال: الذي سوغ الابتداء بها ما فيها من معنى التعجب،
فهي فيها معنى التعجب، هذا معنى التعجب عمليا وصف خصصها، يعني كأنك عم تقول لما بتقول ما أحسن زيدا كأنك تقول: شيء عظيم جعله حسنا، شيء شوف ها: عجيب نكرة مخصصة جعله حسنا.
الثالث عشر: أن تكون خلفا من موصوف،
خلف من موصوف، نحو: مؤمنٌ خيرٌ من كافر، هلا مؤمن شو أصلها؟ رجل مؤمن، فالمؤمن هون
هون حذفنا المبتدأ عمليا وهذه خلف عن الموصوف، معناتها في موصوف مقدر أو لا؟ لما بتقول مؤمن تقول: رجل مؤمن، إذا رجعت إلى التخصيص، إلى الوصف.
لا ما في مضاف ومضاف إليه هون، رجل مؤمن مبتدأ نكرة موصوف، نعم.
الرابع عشر: أن تكون مصغرة نحو: رُجَيلٌ عندنا، كمان هذا وصف، رجيل يعني رجل صغير، لأن التصغير فيه فائدة معنى الوصف تقديره: رجل حقير عندنا، يعني صغير الشأن، كلمة ما كويسة عنا هي، بس عند هي بالعربية ما فيها مشكلة، صغير، ما إذا قلت لواحد أنت حقير ولي.
الخامس عشر: أن تكون في معنى المحصور، نحو: شرٌّ أهرَّ ذا ناب، يعني هون المسوغ شو؟ الحصر.
لكن هذا شر أهر، الهرير هو صوت الكلب لكن أقل من النباح،
يعني أقل، صوت الكلب لكن أقل من النباح، تمام؟
فشو بيقول هو؟ أنت لما سمعت نباح الكلب تقول: شر أهر ذا ناب، كأنك تقول: ما أهر ذا ناب إلا شر، هذا الحصر.
فالمسوغ الحصر، هذا على أحد القولين:
شر أهر ذا ناب وشيء جاء بك، التقدير: ما أهر ذا ناب إلا شر، الحصر، والحصر فيه معنى التخصيص، وما جاء بك إلا شيء، على أحد القولين، كما قلت لكم في قولين، طيب شو القول الآخر؟
والقول الثاني أن التقدير شر عظيم، ما في حصر بس في وصف، أهر ذا ناب وشيء عظيم جاء بك، فيكون داخلا في قسم ما جاز الابتداء به لكونه موصوفا.
شو هي؟
هو يعني على حسب السياق، على حسب السياق، إذا أنت قاصد في قرينة بتقصد أنت الحصر، تمام؟ يعني بجوز يكون واحد يقول لي أخي:
خير أهر ذا ناب، لا زيد، لا هذا أبوك إجا، لا أخوك، فأنا شو أقول؟ شر أهر ذا ناب، يعني ما أهره إلا ما أقول، فبده قرينة تدل على الحصر أو قرينة تدل على الوصف، تمام؟
هو الأصل نحن 48 دقيقة، يعني يمكن يوصل معنا الدرس للستين ساعة، هو الأصل نحن بس ما بدي وقف بنص المسوغات، خلص بنخلص منهن،
ما فيهن شيء لأنه.
قال: فيكون داخلا في قسم ما جاز الابتداء به لكونه موصوفا.
لأن الوصف أعم من أن يكون ظاهرا، وين ظاهرا؟
نحن في عندنا يا إخواننا مو يجوز بالنكرة الموصوفة الابتداء؟
النكرة الموصوفة إما أن يكون الوصف موجود أو مقدر،
رجل من الكرام موجود، من الكرام،
أما رجيل جاءني مقدر، لذلك قال: لأن الوصف أعم من أن يكون ظاهرا مثل رجل من الكرام، أو مقدرا مثل شر أهر، شو قدر شر؟ عظيم، هذا راجع إلى الوصف المقدر، وهو ها هنا مقدر.
السادس عشر: أن يقع قبلها واو الحال، كقوله:
سرينا ونجم قد أضاء فمذ بدا
محياك أخفى ضوؤه كل شارق
هي واو حالية، ونجم مبتدأ، صدر الجملة الحالية فيصح الابتداء به، كأنه فيه معنى التخصيص أيضا: حال.
سرينا ونجم قد أضاء فمذ بدا محياك أخفى ضوؤه كل شارق.
السابع عشر، عمليا شوفوا: السابع عشر، الثامن عشر، التاسع عشر كلها ترجع إلى العطف، يعني هي زيادة تفصيل، لاحظ:
أن تكون معطوفة على معرفة: زيدٌ ورجلٌ قائمان.
زيدٌ معرفة، ورجلٌ نكرة عطفت على معرفة فصح الابتداء بها، إذا رجعت إلى العطف على المعرفة.
الثامن عشر: أن تكون معطوفة على وصف، نحو: تميميٌّ، طبعا هون تميمي كأنك تقول رجل من تميم، يعني في موصوف مقدر، تميمي هي موصوف، ورجلٌ في الدار، فالعطف على الموصوف كالعطف على المعرفة.
التاسع عشر: أن يعطف عليها موصوف نحو: رجلٌ وامرأةٌ طويلةٌ في الدار، تمام؟
رجلٌ نكرة بس عطف عليه: وامرأة طويلة.
هو لازم بالقسم يكون شو بعد فيه؟
هون أن يعطف عليها موصوف، فهون عمليا رجل وامرأة عطف الـ، أو لما بتقول: زيد ورجل، شفتوها؟ زيد ورجل عطف النكرة على المعرفة، في قسم رابع أنك تعطف المعرفة على النكرة: رجل وزيد قائمان، هي ما جابها، تمام؟ عطف النكرة على المعرفة، أو المعرفة على النكرة، لذلك من النحويين من ذكر الرابعة، على كل.
هو شو المثال الأول؟ زيد ورجل قائمان، فالمسوغ أنه عطف النكرة على المعرفة.
وين؟ رجل وامرأة طويلة، يعني عطف النكرة المخصصة على النكرة المبهمة مطلقا.
مو شرط، لا مو شرط، مو شرط، يعني الرجل مسكوت عنه، لكن اللي بما أنك بما أنه هو رجل مخصص فالنكرة بفوت مع الرجل المخصص، هلا إذا واحد له شأنه، له منصبه تمام؟ ما حد بيسأله مين هذا اللي معك إذا ماشي معه، مو لازم يكون مثله، لا، لو كان ما حدا بيعرفه خلص أنت ماشي معه، فالنكرة لما بتمشي مع معرفة خلص، معرفة مشي حالها.
العشرون: أن تكون مبهمة، طبعا انتبهوا يا إخواننا: المقصود بالإبهام هنا الإبهام الذي يقصده المتكلم، لأنه بجوز واحد شو يقول؟ كل النكرات فيها إبهام، الأصل النكرة لا يجوز الابتداء بها، قال: لا، هنا الإبهام أصلا من مقاصد البلغاء أن تبهم الشيء، فهنا إبهام مقصود، لاحظ شلون، كقول امرئ القيس:
مرسعة
هذه مبهمة، طبعا هون عم يتكلم عن التميمة التي يعلقونها، تمام؟ فهو المتكلم قصد الإبهام، فالإبهام مقصود له:
مرسعة بين أرساغه
به عسم يبتغي أرنبا
الحادية والعشرون: أن تقع بعد لولا، كقوله:
لولا اصطبار لأودى كل ذي مقة
لما استقلت مطاياهن للظعن
الثانية والعشرون: أن تقع بعد فاء الجزاء، كقولهم: إن ذهب عيرٌ فعيرٌ في الرباط.
طبعا ابن هشام في المغني، في مغني اللبيب، جعل المسوغ هنا الوصف،
ما قال لك كلها ترجع؟ يعني هون شو عم بيقول؟ إن ذهب عير فعير آخر، فأرجعها ابن هشام شو في المغني هذا المثال؟ إلى الوصف.
الثالث والعشرون: أن تدخل على النكرة لام الابتداء نحو: لرجلٌ، ها هذا أعطاها معنى التوكيد تقوية، قائمٌ، عندنا مثلا.
الرابع والعشرون: أن تكون بعد كم الخبرية، نحو قوله:
كم عمة لك يا جرير وخالة
فدعاء قد حلبت علي عشاري
طبعا كم الخبرية غير كم الاستفهامية، مرت معنا بالقطر، كم الاستفهامية يستفهم بها عن عدد، كم الخبرية تفيد الكثرة، لذلك إذا تتذكروا:
قال: كم عبدا ملكت؟ بالقطر المحقق حاط إشارة استفهام، لكن تقول: كم عبيدٍ أعتقت، هو حاط استفهام، قلنا لكم وقتها شيلوا الاستفهام، لأنه المقصود بها التكثير، يعني كثير، وكأين من قرية أهلكناها، يعني كثير من القرى، فهي خبرية يقصد بها الإخبار.
فهنا: كم عمةٍ تفيد التكثير،
لك يا جرير وخالة
فدعاء قد حلبت علي عشاري
وقد أنهى بعض المتأخرين، تمام؟
طبعا بعض المتأخرين يقصد بهاء الدين بن النحاس، ابن النحاس النحوي الكبير، هو يقصده ابن عقيل.
وقد أنهى بعض المتأخرين ذلك إلى نيف وثلاثين موضعا، في بيت لأبي حيان يا إخواننا يقول، أنا كاتبه:
وكل ما ذكرت في التقسيم
يرجع للتخصيص والتعميم
وكل ما ذكرت في التقسيم يرجع للتخصيص والتعميم، لأنه كل المسوغات مثل ما قال ابن هشام ترجع إلى التخصيص والتعميم.
40 مسوغ؟ إيه لا، ما بيمنع إيه، إيه صح، إيه صحيح. هلا هون ذكر 24، في من كتب 36 وما في مانع إذا هيك فصلهن الواحد يمكن يطلعوا كمان أكثر، والله أعلم.
بس هذا قلت لكم هذا التفصيل أكثر فائدة بالنسبة للشخص اللي بده يتمكن.
وقد أنهى بعض المتأخرين ذلك إلى نيف وثلاثين، شو شيخ؟
وكل ما ذكرت في التقسيم يرجع للتخصيص والتعميم.
وقد أنهى بعض المتأخرين ذلك إلى نيف وثلاثين موضعا، وما لم أذكره منها أسقطته لرجوعه إلى ما ذكرته، أو لأنه ليس بصحيح.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
