بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
يقول ابن مالك رحمه الله تعالى:
وبعد لولا غالبا حذف الخبر
حتم، وفي نص يمين ذا استقر
وبعد واو عينت مفهوم مع
كمثل كل صانع وما صنع
وقبل حال لا يكون خبرا
عن الذي خبره قد أضمرا
كضربي العبد مسيئا، وأتم
تبيني الحق منوطا بالحكم
حاصل ما في هذه الأبيات أن الخبر يجب حذفه في أربعة مواضع، يعني حالات وجوب حذف الخبر.
الأول: أن يكون خبرا لمبتدأ بعد لولا.
نحو: لولا زيد لأتيتك.
فلولا امتناعية، حرف امتناع لوجود، وزيد مبتدأ، والخبر محذوف وجوبا تقديره موجود أو حاصل، ونقدره كونا عاما.
نقدره كونا عاما كما نقول زيد في الدار، أي كائن، مستقر.
التقدير: لولا زيد موجود، هذا موجود يجب حذفه، لأتيتك.
واحترز بقوله: غالبا، عما ورد ذكره فيه شذوذا.
كقوله:
لولا أبوك ولولا قبله عمر
ألقت إليك معد بالمقاليد
فعمر مبتدأ، وقبله خبر، فالشذوذ أنه صرح بخبر لولا، هذا الشذوذ صرح بخبر لولا.
وهذا الذي ذكره المصنف في هذا الكتاب من أن الحذف بعد لولا واجب إلا قليلا هو طريقة لبعض النحويين.
والطريقة الثانية: أن الحذف واجب دائما، يعني مو غالبا، دائما بشكل مطرد لا ينتقض.
وإنما ورد من ذلك بغير حذف في الظاهر مؤول، فإذا ورد، ونحن منعرف دائما إذا خرج شيء عن القاعدة المطردة نؤوله.
والطريقة الثالثة:
أن الخبر إما أن يكون كونا مطلقا أو كونا مقيدا، الكون المطلق يا أخواننا هو الكون العام، والكون المقيد هو الكون الخاص.
وذكرنا هذا، نحن أين مر معنا هذا الكلام؟
هذا مر معنا عندما ذكرنا، وين المبحث بالضبط؟
مر معنا أن جملة صلة الموصول، وصلة الموصول تأتي شبه جملة،
بشرط كونه تاما.
أيوا، بشرط كونه تاما.
يعني هل يقع الجار والمجرور أو الظرف صلة للموصول؟ يعني جملة صلة؟
قال: نعم، يقع بشرط أن يكون تاما، والتمام إذا علقته بالكون العام أفاد معنى.
فلما منقول كون عام، وهذا ذكرناه الكلام، لما منقول كون عام تقول: زيد في الدار، هنا أنت تحكم عليه بأنه موجود، مطلق الكينونة.
أما لما بتقول: زيد يأكل، هنا الخبر كون عام أو خاص؟ كون خاص، أكل.
زيد يشرب، كون خاص. أما زيد موجود، كون عام.
فالآن الطريقة الثالثة وهي الطريقة التي شهرت في الكتب بالنسبة لخبر لولا.
قال: أن الخبر إما أن يكون كونا مطلقا، يعني كونا عاما، أو كونا
مقيدا.
فإن كان كونا مطلقا وجب حذفه، خلينا نكتبهن أحسن وأوضح.
خبر لولا: إما كون عام أو كون خاص.
قال: فإن كان كونا مطلقا وجب حذفه، الكون عام وجب حذفه.
المثال قال: لولا زيد، لولا زيد لأكرمتك مثلا.
هنا الخبر شو؟ موجود، هذا موجود يجب حذفه.
قال: فإن كان كونا مطلقا وجب حذفه، نحو: لولا زيد لكان كذا، أي لولا زيد موجود. فكلمة موجود هذه شو؟ خبر مطلق، اللي نحن منسميها كون عام.
في إشكال؟ طيب.
وإن كان كونا مقيدا، الكون الخاص،
فإما أن
فإما يدل عليه دليل أو لا يدل عليه دليل.
قال: فإما أن يدل عليه دليل أو لا، فإن لم يدل عليه دليل وجب ذكره، أو لا يدل عليه دليل، ما الحكم؟ وجب ذكره.
لولا زيد محسن إلي ما أتيت.
هذا كون مقيد وجب ذكره، ليش وجب ذكره؟
قال: وجب ذكره لأنه هو كون خاص ليس كونا عاما، طيب لو حذفته هل يدل عليه دليل؟ ما عليه دليل، وكل شيء لا يدل عليه دليل لا يجوز حذفه، تمام؟
طيب.
رح اضربلكم مثال آخر حديث النبي صلى الله عليه وسلم،
قال للسيدة عائشة: لولا قومك حديثو عهد بالإسلام لهدمت الكعبة وجعلت لها بابين، مشهور الحديث،
فهون حديثو خبر كون خاص يجب ذكره.
يعني النبي صلى الله عليه وسلم يقول: لولا قومك لهدمت الكعبة، شو يعني لولا قومك؟ موجودون؟ هو ما بده موجودون، بده حديثو، فهنا الخبر مقيد بالحداثة.
خبر مقيد بالحدوث أو بالحداثة، هذا اللي سماه هو كون مقيد، أما هنا كون مطلق.
طيب.
قال: فإن لم يدل عليه دليل وجب ذكره، نحو: لولا زيد محسن إلي ما أتيت.
وإن دل عليه دليل جاز إثباته وحذفه، يدل عليه دليل جاز إثباته وحذفه.
نحو أن يقال، أن يقال: هل زيد محسن إليك؟
أنا أسألك وجبت كلمة محسن كون خاص، هل زيد محسن إليك؟ فتقول: لولا زيد لهلكت، شو التقدير؟ لولا زيد محسن إلي.
لولا زيد محسن إلي، فهذا يجوز ذكره إذا كان جوابا، شو يعني جوابا؟ جواب لسؤال، هو عم يسألني، تمام؟ جوابا لسؤال.
فتقول:
لولا زيد لهلكت، أي لولا زيد محسن إلي،
فإن شئت حذفت الخبر وإن شئت أثبته، يجوز الوجهان، تمام يا إخواننا؟
طيب.
أنا بدي اضرب شخص،
في قرينة، أريد أن أضربه، إجا واحد منعني،
فأقول له: لولا زيد لضربتك.
يعني لولا زيد منعني، كون خاص، شفتوا بده قرينة.
في قرينة حال،
ومنه ذكر النحويون: لولا أنتم لكنا مؤمنين.
هنا الخبر محذوف جوازا، صددتمونا، لولا أنتم صددتمونا، بدليل أنه قال: أنحن صددناكم عن الهدى؟
إذا: لولا أنتم صددتمونا.
فدل عليه دليل من خلال من خلال السياق.
طيب.
ومنه قول أبي العلاء المعري، قول أبي العلاء المعري يا إخواننا بينزل هون، يدل عليه دليل جاز إثباته وحذفه:
يذيب الرعب منه كل عضب
فلولا الغمد يمسكه لسلا
الغمد مبتدأ ويمسكه خبر، كون خاص يجوز حذفه لأنه دل عليه دليل، وين الدليل؟ الدليل إنه وظيفة الغمد الإمساك،
فلولا الغمد لسلا، أي لولا الغمد أمسكه، فبما إنه الغمد له هذه الوظيفة، إذا الدلالة موجودة، دل عليه دليل.
فلولا الغمد يمسكه لسلا.
وقد اختار المصنف هذه الطريقة في غير هذا الكتاب، يعني نحن عندنا يا إخواننا القول الأول أن خبر لولا يحذف غالبا،
القول الثاني أنه يحذف دائما،
القول الثالث التفصيل بين كون الخبر كونا عاما أو كونا خاصا، كونا عاما يجب حذفه، كونا خاصا قسمين: دل عليه دليل يجوز حذفه، لم يدل عليه دليل يجب ذكره، هي خلاصة المسألة، طيب.
الموضع الثاني، لأنه مرة ليش عم بقلكم هذا اللي مشى عليه ابن عقيل، مرة كتبت هذا الكلام من أكثر من خمس ست سنين على اللوح، وشرحته، قال لي واحد: هذا الكلام ليس صحيحا، ليس موجودا في كتب النحو.
يعني أنا لا أجرؤ أن أقول ليس موجودا، كبيرة هي الكلمة ليس موجودا، شو أنت قارئ كل كتب النحو؟
فليكو موجودة بأشهر كتب النحو اللي هو ابن عقيل، أشهر كتب النحو.
فلماذا العجلة؟ ليس موجودا، لا، موجودا يا سيدي. هي على الحكاية.
الموضع الثاني: أن يكون المبتدأ نصا في اليمين، لاحظوا يا إخواننا، نمسح.
نص يمين،
لعمرك
إنهم
لفي سكرتهم يعمهون.
هي عمر، ما معنى نص يمين؟ أي صريحة في اليمين، هي بسموها نص في
اليمين، نص يعني صريح، صريح في اليمين،
بمعنى أن العرب لا تستخدم هذه الكلمة إلا قسما،
شو؟ لا تستخدم هذه الكلمة إلا قسما.
فإذا كان ال- ال- إذا كانت المبتدأ نص في اليمين يجب حذف خبره.
فلعمرك، التقدير:
قسمي، هذا الخبر، أو
يميني، طيب شو عرفك إنه قسمي؟ اللي عرفني إنه قسمي أنها لا تستخدم إلا في القسم.
فكلمة قسمي هي الخبر وكلمة يميني هي الخبر، وهذا الخبر يجب حذفه، يجب حذفه:
لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون.
لما بنقول نص في اليمين احترز عما ليس نصا في اليمين، مثل شو؟
أقول لك:
عهد الله
لأفعلن كذا، هذه يمين، صح؟
وأستطيع أن أقول:
عهد الله يجب الوفاء به.
عهد الله هون شو؟
هون استخدمت يمينا؟
ليست إنشاء أصلا، هاي إخبار، فكلمة عهد الله عند العرب ليست نصا في اليمين.
بمعنى أنها تستخدم يمينا وغيره، لذلك يجوز ذكر الخبر، عهد الله يجب، يجب هي الخبر، تمام؟
يجب هي الخبر، المسوغ لذلك أن هذا ليس نصا في اليمين.
إذا استخدمتها يمينا أو لم تس- جاز الأمران، بما أنه ليست نصا في اليمين.
لما بتكون نص في اليمين
يجب الحذف، هلا سيقول، شوف شو عم يقول:
أن يكون المبتدأ نصا في اليمين، عرفنا شو يعني نصا؟ صريحا، بس حط هي الكلمة، صريحا.
نحو لعمرك، هي لام الابتداء تدخل على المبتدأ، وعمر مبتدأ، ولأفعلن.
التقدير لعمرك قسمي، فعمرك مبتدأ وقسمي خبره ولا يجوز التصريح به، يعني يجب حذفه.
جيد، أحسنت، شو بدنا نعرب قسمي؟
اللام هي شو اسمها؟
لام الابتداء، ولام الابتداء بدها تدخل حصرا على المبتدأ، وين ما شلفتها بدك تعرب عمرو مبتدأ.
تمام؟
يعني إذا قدمت قسمي ما بيخليها مبتدأ، لأنه هي شو اسمها اللام؟ لام الابتداء، فوين ما حطيتها، أينما وضعتها فهي مبتدأ.
ها؟
إذا حذفت اللام التبس المبتدأ بالخبر فيجب أن نعرب الجزء الأول هو المبتدأ.
إي.
قيل: ومثله يمين الله لأفعلن، شو يعني يمين الله؟ كلمة يمين الله لا تستخدم إلا قسما.
يمين الله لأفعلن، التقدير: يمين الله قسمي، وهذا لا يتعين أن يكون المحذوف فيه خبرا، روق،
هنا،
هلا يمين الله لا يتعين أن يكون المحذوف خبرا، هلا لعمرك المحذوف حصرا خبر، أما يمين الله المحذوف ليس خبرا حصرا، قال لجواز كونه مبتدأ، شايف؟
هنا المحذوف شو جعلناه؟ مبتدأ، والتقدير قسمي يمينه، بس هون ما الذي جوز الأمرين؟ ما في عندي لام، أما لو عندي لام خلص، الذي دخلت عليه هو المبتدأ، هي جوابك.
بخلاف لعمرك فإن المحذوف معه يتعين أن يكون خبرا، أن يكون المحذوف خبرا،
لأن لام الابتداء، شايف التعليل؟ قد دخلت عليه وحقها وحقها الدخول على المبتدأ.
تفضل.
لا، يجب الحذف
لكن لا يجب أن يكون المحذوف هو الخبر.
فإن لم يكن المبتدأ نصا في اليمين، مثل عهد الله، لم يجب حذف الخبر، يعني يجوز.
نحو: عهد الله لأفعلن، التقدير: عهد الله علي، فعهد الله مبتدأ، وعلي
خبره، ولك إثباته وحذفه.
الموضع الثالث: أن يقع بعد المبتدأ واو
نص
في المعية.
تكون الواو شو؟ نص في المعية.
صليتوا على الحبيب؟
صلى الله عليه وسلم.
حتم، وفي نص يمين ذا استقر، وبعد واو
عينت مفهوم مع،
طبعا ال-
تقول: كل
رجل،
كل رجل و
ضيعته.
ضيعته يعني صنعته،
وسميت ضيعة لأن الإنسان يضيع بدونها،
ليش بيقلك اللي بإيده صنعة،
اللي بإيده صنعة يعني هذه فيها منفعة كبيرة، فسميت ضيعة لأن الإنسان يضيع بلا صنعة.
كل: مبتدأ،
صحيح؟ هذا مضاف إليه،
ضيعته:
معطوف على كل.
أين الخبر؟
محذوف وجوبا،
تقديره:
مقترنان،
خبر محذوف وجوبا.
هلا هي هاي الواو شو؟
نص في المعية.
معي أنتوا يا شباب؟
الواو شو؟
نص في المعية.
شو بنعربها؟
حرف عطف،
لكن حرف العطف أحيانا يأتي للمعية،
وأحيانا يأتي للمشاركة،
هذه واو حرف عطف نص في المعية.
انتبه يا إخواننا، لما بنقول نص في المعية، شو الفائدة تقول مقترنان؟
مو كل رجل مع صنعته؟
كلمة مع
مو معناها مقترن؟
إذا في داعي تقول مقترنان؟
لا داعي.
عرفنا شو وجه الحذف؟
هلا أنت لما بتقول: أبو حنيفة،
يخطر في بالك الفقه،
صنعته تقترن به.
ولما بتقول: البخاري،
يخطر في بالك الحديث.
ولما بتقول: سيبويه،
يخطر في بالك النحو، هاي معنى كل رجل تقترن به صنعته، ضيعته.
إذا معنى الاقتران،
معنى الاقتران هذا الخبر موجود في الظرف اللي هو مع، في الواو، فلا داعي له.
أما إذا كان
الواو ليست في المعية، فنذكر الخبر كما سيأتي في الحالة الثانية.
واضح؟
لاحظ ماذا يقول:
ما بيتنافوا العطف مع المعية.
هذه عطف ومعية،
والآن ستأتي عطف ومشاركة وليست معية.
طبعا شو الفرق بين ال- المعية؟ المعية بنفس اللحظة،
تمام؟ أما المشاركة مو شرط بنفس اللحظة، مثل إذا قلت: جاء زيد وعمرو،
قد يكون زيد جاء بعد عمرو بيومين فتدل على مشاركة في المجيء، أما لما بتقول معية لا ينبغي أن يكون بينهما زمن.
لا يجوز، لماذا؟ أنت لازم تجاوبني،
مر معنا
بالمفعول لأجله
يشترط بالنصب على المفعول بالمعية أن يتقدمه فعل.
سرت والنيل، أنا سائر والنيل.
شو؟
حتى تكون هاي منصوبة على المفعول معه شو بده يتقدمها؟
حصرا فعل أو ما يعمل عمل الفعل اسم الفاعل، وأتى ابن هشام بالقطر بمثالين: سرت والنيل، وأنا سائر والنيل.
هنا لا يجوز النصب لأنه لم يتقدم فعل ولا ما يدل على الفعل.
تمام؟
وهي فائدة قراءة ال- ال- القراءة
يعني ال- المراجعة، اليوم كنت أخبرت إخواننا في الصف الثالث
إنه في فكرة براسي،
نحن أحيانا عم نطول في الكتاب، نستغرق وقتا طويلا، وأهل العلم لا يحبذون التطويل في الكتاب.
فمثلا نعمل دورة مثلا في قطر الندى لمدة 15 يوم،
من الصباح إلى الظهر، خمس ست ساعات قراءة واحدة، 15 يوم خلصت قطر الندى، 15 يوم خلصت شذور الذهب.
نستفيد عدة فوائد:
الفائدة الأعظم: تعويد الجلد على الدراسة،
الفائدة الثانية: أنك تقرأ كتابا جيدا في فترة وجيزة،
الثانية، الفائدة الثالثة: أن تمرر هذا الكم الهائل من المعلومات على ذهنك أيضا بفترة وجيزة.
فنحن اعتدنا إنه نقرأ المجالس الطويلة كتب الرواية مثلا،
نقرأ صحيح البخاري رواية، لا، كتب العلم، نقرأ ونشرح،
تمام؟ لكن رك يعني، يعني مثلا 15 يوم عطلة الربيع،
بعد مثلا من الساعة السابعة
للساعة الواحدة مثلا،
خمس ساعات ست ساعات كبسة واحدة، هيك أسبوعين
بتكون أنت أنا ما قدرته، بس بتوقع بينتهي الكتاب معانا بهذا ال-
الوقت، إن شاء الله الله يقدرنا يا رب، طيب.
أن يقع بعد المبتدأ واو هي نص في المعية،
المعية يعني المصاحبة،
نحو: كل رجل وضيعته، فكل مبتدأ،
وقوله: وضيعته معطوف على كل، والخبر
محذوف،
والتقدير: كل رجل وضيعته
مقترنان،
ويقدر الخبر بعد واو المعية،
هلا عمليا يقدر الخبر بعد واو المعية والمعطوف،
مشان ما تفكروا منقول: كل رجل ومقترنان ضيعته.
طيب.
وقيل: لا يحتاج إلى تقدير الخبر، قيل في هذا المثال كل رجل وضيعته لا يحتاج إلى تقدير الخبر، ليش؟
قال: لأن معنى كل رجل
وضيعته
كل رجل مع
ضيعته، وهذا كلام تام.
لا يحتاج إلى تقدير خبر.
هلا بكلمة مع الكلام تام، انتبهوا لاحظوا وين الإشكال؟ بهالقول هذا ليس صحيحا،
كل رجل، انتبهوا ها،
قال: كل رجل مع ضيعته كامل.
إي إذا حطيت مع كامل، لأنه مع هي الظرف الخبر،
أما كل رجل و
ضيعته،
وين الخبر؟
وضح وين الإشكال بالقول؟
لو قلت: كل رجل مع ضيعته،
خلص منقول كل مبتدأ ومع هي الظرف،
هي الخبر.
بيمشي الحال بمع، لكن مع الواو
لا يصح،
تمام؟ طبعا هذا كلام النحويين الذين ردوا هذا القول، مو كلامي أنا استنباط،
لأنه لما بقلك كلامي أنا ما بت- تشيله من أرضه، هذا كلام النحويين مشان تشيله من أرضه.
وقيل: لا يحتاج إلى تقدير الخبر،
إي، مرادفة من حيث شو؟
من حيث المعنى، بس من حيث الإعراب الواو لا تعرب ظرفا،
أنا أريد أن أتكلم عن الإعراب.
لأن معنى كل رجل وضيعته، كل رجل مع ضيعته وهذا كلام تام، إي مع
كلام تام.
لا يحتاج إلى تقدير خبر، واختار هذا المذهب ابن عصفور في شرح الإيضاح، أنا أذكر لكم تعليقا سريعا: هذا مردود لأن الواو وإن كانت بمعنى مع لكن
لا تصلح للإخبار
بها،
شايفين؟
لا تصلح للإخبار بها لكونها ليست ظرفا.
لا تصلح للإخبار بها لكونها ليست ظرفا بخلاف مع.
طيب.
الآن ركزوا معي يا إخواننا، هو يقول: إذا كانت الواو نصا
في المعية يجب حذف الخبر، احترز عن الواو التي ليست نصا في المعية.
فإن لم تكن الواو نصا في المعية، طيب إذا ما كانت نصا في المعية ماذا تكون؟ تكون لمجرد التشريك في الحكم.
بدون أن تدل على المعية.
فإن لم تكن الواو نصا في المعية لم يحذف الخبر
وجوبا.
نحو: زيد وعمرو قائمان.
هلا هذه الواو تبع زيد وعمرو، الواو ليست صريحة في المعية، تحتمل أن تكون للعطف.
يعني هما ليسا معا، قائمان.
طيب.
الموضع الرابع:
وقبل حال لا يكون خبرا
عن الذي خبره قد أضمرا
شوفوا يا إخواننا،
الحال
قسمان:
حال
تصلح خبرا، وحال لا تصلح خبرا.
تمام؟
طيب.
ضربي
زيدا
قائم،
ضربي
زيدا
شديد،
طيب؟
ضربي
مسيء،
هلا الأصل تقول:
ضربي
زيدا
قائما، هذه قائما شو؟ حال.
طيب،
ضربي زيدا قائما، هذه قائم، الضرب يوصف بالقيام؟
فإذا هذا الخبر
هذه الحال لا تصلح خبرا.
يعني هذا لا يصلح
شو؟
خبرا، لأن الخبر وصف من- من حيث المعنى،
والضرب لا يوصف بالقيام، الضارب هو الذي يوصف بالقيام.
فنقول، ها:
ضربي شو بنعربها الآن؟
مبتدأ، هذا الشاهد.
ضربي مبتدأ، أين الخبر؟
محذوف وجوبا،
وقائما شو إعرابها؟ حال سدت مسد الخبر،
تمام؟ أقول ضربي زيدا قائما، ضربي ها،
نحطها هون مشان تتضح،
ضربي
زيدا
قائما، ضربي مبتدأ،
وزيدا مفعول به،
وقائما حال،
سد مسد الخبر، نعم.
لا تفوتني بالحرف ضرب مين، ما بيهمنا نحن بيجوز هاي نعربها خبر أو لا؟
يعني يصح أن تقول بغض النظر حال من مين، مو إشكالي حال من مين،
هل يصح أن تقول ضربي زيدا قائمٌ؟
لا،
ليش؟ لأن الضرب لا يوصف بالقيام، فهنا يتعين أن تقول:
قائما، وهذه قائما حال سدت مسد الخبر.
طيب، المثال الذي بعده:
ضربي زيدا
ضربي زيدا
شديدا،
قال: هون ضربي مبتدأ، صحيح؟
وزيدا مفعول به،
شديدا حال، لكن هذا الحال يصلح أن يكون خبرا؟ يصلح، لذلك تستطيع أن تقول:
ضربي زيدا شديدٌ، لماذا؟ لأن الضرب يوصف بالشدة،
أما هنا الضرب لا يوصف بالقيام.
هلا رح نحكي، إي،
فهنا الخبر يجوز الوجهان، يعني لا يجب حذف الخبر، يجوز ذكره.
كذلك هنا ضربي زيدا مسيءٌ،
الضرب يوصف بالإساءة أو الضارب الذي يوصف بالإساءة؟
الضارب هو الذي يوصف بالإساءة، فتقول: ضربي زيدا
مسيئا، مسيئا حال
سدت مسد الخبر.
لاحظ ماذا يقول:
الموضع الرابع: أن يكون المبتدأ مصدرا، حط لي عند أن يكون المبتدأ مصدرا واحد،
حط لي رقم واحد لأنه هلا رح يجي معنا رقم اثنين،
أن يكون المبتدأ مصدرا، وين المصدر؟ ضربي،
تبييني الحقا،
أتم، أتم، تبييني، هي أتم تبييني للمثال رقم اثنين، أما رقم واحد: ضربي،
فنحن بدنا إما مصدر أو مضاف لمصدر،
كضربي العبد مسيئا، ضربي مثال المصدر،
وأتم تبييني الحق، هذا المثال لشو؟
للمضاف إلى المصدر، أتم أضيفت إلى تبيين.
فالمبتدأ في هذه الحالة الرابعة يكون إما مصدر أو مضاف إلى مصدر.
الحالة الأولى شو؟ مصدر، اللي حطيته عليها رقم واحد.
الحالة الثانية هلا من- بنقلكم تحطوا عليها رقم اثنين، لأنه بتختلف من النسخ.
أن يكون المبتدأ مصدرا وبعده حال سدت مسد الخبر، وهي هي الحال، لا تصلح أن تكون
خبرا، فمسيئا: ضربي العبد مسيئا، مسيئا لا يصلح أن يكون خبرا عن ضربي، لأن الضرب لا يوصف بالإساءة، الضارب الذي يوصف بالإساءة.
قال: إذا قصدت الضرب هو الضرب مسيء مجازا ما في مشكلة صحيح، هذا بحتاج إلى نيتك يعني.
قال: فيحذف الخبر وجوبا لسد الحال مسده، وذلك نحو ضربي العبد مسيئا،
فضربي مبتدأ، والعبد معمول له، مفعول به،
ومسيئا حال سدت مسد الخبر، والخبر محذوف وجوبا،
والتقدير، هي التقدير يا شيخي كما قلت لك:
ضربي العبد إذا كان مسيئا،
يعني حاصل
إذا كان مسيئا، ومسيئا شو بنعربها؟
حال، وكان تامة، حتى لا تعرب مسيئا
خبر لكان، تمام؟
إذا أردت الاستقبال، وين إذا أردت الاستقبال؟ يعني بتقول ضربي العبد إذا، وضربي العبد إذ،
إذا للاستقبال، وإذ
للماضي، شو الفرق بين إذا وإذ؟ إذا ظرف للمستقبل، وإذ ظرف للماضي.
قال: والتقدير ضربي العبد إذا كان مسيئا إذا أردت الاستقبال، وإن أردت المضي
فالتقدير ضربي العبد إذ كان مسيئا، فمسيئا حال، مشان حتى لا تعربها خبرا،
حال من الضمير المستتر في كان المفسر بالعبد،
وإذا كان أو إذ كان ظرف زمان نائب عن الخبر، يعني ظرف للخبر.
ونبه المصنف بقوله: وقبل حال، على أن الخبر المحذوف مقدر قبل الحال
التي سدت مسد الخبر، كما تقدم تقريره.
وقبل حال شو نبه؟ على أن الخبر المحذوف مقدر قبل الحال، ماذا قدرته الآن؟ حاصل،
ضربي العبد حاصل.
واحترز بقوله: لا يكون خبرا، عن الحال التي تصلح أن تكون خبرا عن المبتدأ المذكور،
مثل شديد، ضربي
زيدا أو العبد شديد،
وشديدا، هذه حال تصلح أن تكون خبرا.
نحو ما حكى الأخفش رحمه الله من قولهم: زيد قائما،
فزيد مبتدأ، والخبر محذوف،
والتقدير ثبت قائما، لأنه هون قائما حال، هذه الحال تصلح خبرا؟
تصلح: زيد قائم.
وهذه الحال تصلح أن تكون خبرا فتقول: زيد
قائم، فلا يكون الخبر واجب الحذف، يجوز الأمران.
بخلاف ضربي العبد مسيئا، هنا الخبر واجب الحذف،
فإن الحال فيه لا تصلح أن تكون خبرا عن المبتدأ الذي قبلها،
فلا تقول: ضربي العبد مسيء،
أن تجعل مسيء خبرا،
لأن الضرب لا يوصف بأنه مسيء.
الخبر.
حطيتوا رقم واحد صح؟
اثنين: والمضاف إلى هذا المصدر،
واضح؟
وأتم تبييني،
قائما نقول الحال سد مسد الخبر، أصله ثبت قائما.
الحالة الثانية:
والمضاف إلى هذا المصدر حكمه كحكم المصدر، نحو:
أتم
تبييني، أتم مضافة إلى المصدر اللي هو تبيين،
تبييني الحق منوطا بالحكم، فأتم مبتدأ،
مبتدأ مضاف لمصدر،
وتبييني مضاف إليه،
والحق مفعول لتبييني،
ومنوطا حال سدت مسد الخبر، مسد خبر أتم،
حال سدت مسد خبر أتم،
والتقدير: أتم
تبييني الحق إذا كان أو إذ كان منوطا
بالحكم.
ولم يذكر المصنف
المواضع التي يحذف فيها المبتدأ وجوبا، هنا ماذا ذكر؟
حذف الخبر وجوبا،
هو الآن استطرادا
أو من باب تتميم المبحث، ابن عقيل ذكر الحالات التي يحذف فيها الخبر وجوبا، سهلة،
وقد عدها في غير هذا الكتاب
أربعة: الأول، الحالة الأولى يعني:
النعت المقطوع إلى الرفع، شو يعني النعت المقطوع إلى الرفع؟ يعني بعبارة أخرى الحالة الأولى:
إذا أخبر عن المبتدأ بنعت مقطوع،
شو الحالة الأولى؟
أخبر عن المبتدأ، وين المبتدأ؟ المحذوف،
إذا أخبر عن المبتدأ بنعت مقطوع،
المثال:
في مدح، مررت بزيد الكريمُ،
أو ذم نحو مررت بزيد الخبيثُ، أو ترحم نحو مررت بزيد المسكينُ، فالمبتدأ محذوف في هذه المثل ونحوها وجوبا،
والتقدير: هو الكريم، وهو الخبيث، وهو المسكين، مين بيذكرنا بقطر الندى آخر المبحث شو قال؟ أعوذ بالله من الشيطان الرجيمُ،
الرجيمُ
والرجيمَ،
القطع إلى النصب أو إلى الرفع، بسم الله الرحمن الرحيمُ،
نفس المبدأ.
الموضع الثاني،
الموضع الثاني من حذف المبتدأ:
أن يخبر عن المبتدأ بمخصوص نعم،
مر معنا بالدروس النحوية لما بتقول: نعم الرجل زيد،
في زيد فيها ثلاثة أوجه، بالدروس النحوية ذكر وجهين،
فنقول:
زيد خبر لمبتدأ محذوف، هذا الذي يريده، نعم الرجل زيد، أي الممدوح هذا المبتدأ المحذوف زيد،
الوجه الثاني: أنك تعرب زيد
مبتدأ
والجملة قبله خبر، يعني زيد نعم الرجل، والوجه الثالث نسيته.
نسيته والله، ما بعرف شو إعرابه نسيت،
هذول الوجهين ذكرهن بالدروس النحوية، لكن بتذكر المكودي بشرحه على الألفية ذكر وجها ثالثا، نسيته، يلا،
كبسة زر بيطلع معك.
الموضع الثاني: أن يكون الخبر مخصوص نعم وبئس، نحو نعم الرجل زيد وبئس الرجل عمرو،
فزيد وعمرو خبران لمبتدأ محذوف وجوبا، والتقدير: هو زيد أي الممدوح زيد، وهو عمرو أي المذموم عمرو.
الموضع الثالث:
الموضع الثالث: أن يخبر عن المبتدأ بصريح القسم،
ما حكى الفارسي من كلامهم: في ذمتي لأفعلن،
ففي ذمتي خبر لمبتدأ محذوف واجب الحذف، والتقدير: في ذمتي
يمين،
وكذلك ما أشبهه وهو ما كان الخبر فيه صريحا في القسم.
الموضع الرابع:
طبعا الموضع الرابع أن يخبر عن المبتدأ
بمصدر
بدل أن تتلفظ بلفظ الفعل،
شلون؟ أن يكون الخبر مصدرا نائب مناب الفعل، يعني بدل أن تتلفظ
بالفعل تضع مصدرا ينوب عن لفظ الفعل،
نحو: صبر جميل،
التقدير: صبري
صبر جميل، فصبري مبتدأ
وصبر جميل خبره، ثم حذف المبتدأ الذي هو صبري
وجوبا، فأنت ما تلفظت به بفعل المصدر.
آخر بيت يا إخواننا مشان نكون وصلنا إلى مبحث كان وأخواتها، هذا البيت ما فيه شيء،
مر معنا، بس ركزوا معي، بقطر الندى: هل يجوز أن يتعدد الخبر؟
يجوز، وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد فعال، هذول خمس أخبار.
فإما منقول: وهو الغفور خبر أول، الودود خبر ثاني، ذو خبر ثالث، المجيد
خبر رابع، فعال خبر خامس،
تتعدد الأخبار، أو نقول كل واحد من هذه خبر لمبتدأ محذوف: هو الغفور، هو الودود، هو ذو العرش، إلى آخره.
وأخبروا باثنين، يعني بخبرين، أو بأكثرا، ثلاثة أخبار أو يزيد، عن واحد، يعني عن مبتدأ واحد، كهم، هي مبتدأ، سراة، هي خبر،
شعراء، هي خبر أيضا.
اختلف النحويون في جواز تعدد خبر المبتدأ الواحد بغير حرف عطف،
هم سراة، ما قالوا: وشعراء، سراة شعراء،
نحو: زيد قائم ضاحك،
فذهب قوم منهم المصنف إلى جواز ذلك،
سواء كان الخبران في معنى خبر واحد نحو: هذا حلو حامض، أي مز،
هنا حلو حامض،
كلمة حلو زائد حامض معناهما واحد وهو مز، تقول: هذا مز أي حلو حامض،
فهنا لا يصح أن تقول: هذا حلو،
لا يأتي، لا تستطيع أن تعبر عن معنى الجمع بين الحموضة
والـ
حلاوة إلا بهذا اللفظ، فهنا حلو حامض هو في المعنى واحد، لماذا؟ لأن الطعمين إذا اجتمعا في طعام واحد يسمى مزا، مزا.
أما سراة شعراء
معنيان مختلفان، أما حلو حامض كلاهما معناه واحد.
أم لم يكونا في خبر واحد كالمثال الأول سراة وشعراء،
فمعناهما مختلف، وذهب بعضهم إلى أنه لا يتعدد الخبر إلا إذا كان الخبران في معنى واحد،
فإن لم يكونا كذلك تعين العطف،
فإن جاء من لسان العرب شيء بغير عطف
قدر له مبتدأ آخر كقوله تعالى: وهو الغفور الودود ذو العرش المجيد. قال هون لازم بناء على هالـ قاعدة نجيب الواو، و- و- و- فإذا ما أوجدنا الواو قال: لا نعدد الخبر نأتي بمبتدآت محذوفة،
نعم.
وقول الشاعر:
من يك ذا بت
فهذا بتي
مقيظ
مصيف
مشتي
هذا مبتدأ، بتي خبر، مقيظ خبر، مصيف خبر، مشتي خبر.
مصيف ومشتي،
وقوله:
ينام بإحدى مقلتيه ويتقي
بأخرى المنايا فهو يقظان نائم
يقظان نائم.
وزعم بعضهم أنه لا يتعدد الخبر إلا إذا كان من جنس واحد، كأن يكون الخبران مثلا مفردين، نحو: زيد قائم ضاحك، وين جنس واحد؟ قال: قائم مفرد وضاحك مفرد، أما ما فيك تقول: زيد قائم ضحك، بمعنى الخبر الأول مفرد والثاني جملة، هاي معنى الاتحاد،
أو جملتين، نحو: زيد قام ضحك، الخبران جملتان،
فأما إذا كان أحدهما مفردا والآخر جملة فلا يجوز ذلك، فلا تقول: زيد قائم ضحك،
هكذا زعم هذا القائل،
مو عاجبه الكلام بين من الصيغة: هكذا زعم وهذا القائل.
ويقع في كلام المعربين للقرآن الكريم وغيره تجويز ذلك كثيرا، ومنه قوله تعالى:
فإذا هي حية تسعى
جوزوا كون تسعى خبرا ثانيا،
حية خبر أول، وتسعى خبرا ثانيا، وهنا اختلف الخبران، الخبر الأول جاء مفردا: حية، والخبر الثاني جاء جملة: تسعى، ولا يتعين ذلك لجواز كونه
حالا.
نحن خالصين، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
