بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول الماتن رحمه الله:
ترفع كان المبتدا اسما والخبر تنصبه ككان سيدا عمر
يتكلم عن كان وأخواتها:
ككان ظل بات أضحى أصبحا أمسى وصار ليس زال برحا
فتئ وانفك وهذي الأربعة لشبه نفي أو لنفي متبعة
ومثل كان دام مسبوقا بما كأعط ما دمت مصيبا درهما
وأنا بنصحكم يا إخواننا الكرام، كل درس تحفظوا الأبيات التي نأخذها جديدة، مو صعب عليكم، هي أربعة أبيات احفظوها بصما.
فمثلا قديش بنقرأ بالأسبوع؟ خمسة أبيات ستة أبيات، إذا أنهينا شرح ابن عقيل تكون يكون المتن حفظ معكم يعني حفظا جيدا.
فلا تزهدوا في حفظ الأبيات.
لما فرغ من الكلام على المبتدأ والخبر شرع في ذكر نواسخ الابتداء.
وهي قسمان:
أفعال، النواسخ أفعال وحروف.
فالأفعال كان وأخواتها وأفعال المقاربة وظن وأخواتها، هذه كلها من النواسخ وسيتكلم عنها بالتفصيل.
والحروف ما وأخواتها ولا التي لنفي الجنس وإن وأخواتها، هذه الحروف النواسخ، وأيضا سيتكلم عنها بالتفصيل.
فبدأ المصنف بذكر كان وأخواتها.
وكلها أفعال اتفاقا، يعني كل أخوات كان أفعال بالاتفاق، إلا ليس، ليس فيها خلاف.
قال: فذهب الجمهور إلى أنها فعل، وهذا هو القول المعتمد والأصح أنها فعل.
طبعا مر معنا في في القطر أن الدليل على فعليتها أنها تلحقها التاء، تاء التأنيث الساكنة التي تلحق الأفعال، ليست هند عندنا.
وذهب الفارسي في أحد قوليه وأبو بكر بن شقير في أحد قوليه إلى أنها حرف.
وبالقطر ذكر أدلة من قال بحرفيتها تعليلهم ومن قال بفعليتها.
وهي ترفع المبتدأ وتنصب خبره.
ويسمى المرفوع بها اسما لها.
والمنصوب بها خبرا لها.
أو هذا على الحقيقة، أو يسمى مرفوعها فاعلا مجازا، ومنصوبها مفعولا أيضا مجازا.
وأيضا هذا مر معنا في قطر الندى، يعني ذكر ذلك ابن هشام.
وهذه الأفعال قسمان.
طيب، الآن كان وأخواتها سيقسمها ثلاثة أقسام.
الأفعال الناسخة ثلاثة أقسام:
ما يعمل بلا شرط.
مثل كان، ليس، إلى آخره، الآن سيعدها أظن سبعة أو ثمانية أفعال تعمل بدون شرط، ما معنى تعمل بدون شرط؟ يعني تعمل عمل كان، يعني ترفع الأول اسما لها وتنصب الثاني خبرا لها.
كان زيد عالما، كان الله غفورا رحيما، بدون شرط.
القسم الثاني: ما يعمل، العمل المذكور يعني يرفع الاسم وينصب الخبر، بشرط تقدم النفي أو شبهه.
وهي الأفعال الأربعة:
فتئ، انفك، وزال، وبرح.
هذه لا تعمل عمل الأفعال الناقصة إلا إذا تقدم عليها النفي أو شبهه.
ما زال زيد قائما.
الله قال: ولا يزالون مختلفين.
تمام؟
ما يعمل أيضا العمل المذكور بشرط تقدم ما الظرفية المصدرية وهي فعل واحد:
دام.
كأعط ما دمت مصيبا درهما.
ما دمت حيا.
هذه ما ظرفية مصدرية، طبعا ظرفية لأنها تقدر بالظرف: مدة.
ومصدرية لأنها تقدر بالمصدر، التقدير لاحظوها:
مدة، هي ظرف.
دوامي، هي مصدر.
وحيا، هي الخبر.
فالآن عندي إذا القسم الأول يعمل بلا شرط، القسم الثاني بشرط تقدم النفي أو شبهه، ونقصد بشبهه النهي، تمام؟
وما يعمل بشرط تقدم ما الظرفية المصدرية وهو فعل واحد الذي هو دام.
تمام؟
طيب.
وهذه الأفعال قسمان:
منها ما يعمل هذا العمل بلا شرط، وهو القسم الأول.
وهي كان، وظل، وبات، وأضحى، وأصبح، وأمسى، وصار، وليس.
ومنها ما لا يعمل هذا العمل، عرفنا شو هذا العمل؟ ترفع الأول وتنصب الثاني، اسما وخبرا، وهو قسمان:
أحدهما ما يشترط في عمله أن يسبقه نفي لفظا أو تقديرا أو شبه نفي، يعني نفي لفظا أو تقديرا أو شبه النفي اللي هو النهي، الدعاء، كما سيذكر الآن.
وهو أربعة:
زال، وبرح، وفتئ، وانفك.
تمام؟ فتئ وانفك وهذي الأربعة لشبه نفي أو لنفي متبعة. لشبه نفي أو لنفي، النفي أو شبهه.
فمثال النفي لفظا:
ما زال زيد قائما.
طبعا ما للنفي، وزال للنفي، ونفي النفي إثبات، يعني هنا أنت تريد أن تثبت قيامه، لا تريد أن تنفي قيامه.
هلا لو قال: ما زيد قائما، يعني نفي. تمام؟ أما ما زال زيد قائما، ركبت النفي مع النفي فصار يعطي معنى جديدا وهو الثبات والاستمرار.
فهنا النفي فقط في اللفظ أما في المعنى شو؟ في المعنى إثبات وليس نفيا.
ومثاله تقديرا: قوله تعالى: "قالوا تالله تفتأ" يعني لا تفتأ، تمام؟ فحذف لا. "تفتأ تذكر يوسف".
