بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول ابن مالك رحمه الله تعالى:
وقد تزاد كان في حشو كما كان أصح علم من تقدما
ذكرنا أن كان تختص بعدة أمور، من خصائصها أنها تأتي زائدة، تمام؟
تزاد في حشو الكلام، تزاد بين متلازمين ليسا جارا ومجرورا.
ومعنى الزيادة، ما معنى أن كان زائدة؟
قال: معنى الزيادة أنها لم يؤت بها لأجل الإسناد، يعني لا أسندناها ولا أسندنا إليها.
أنت عندما تقول: كتب زيد، أسندت الكتابة إلى زيد.
فعندما نقول: زيد كان قائم، هنا زيدت بين المبتدأ والخبر، فكان ليست مسندة لا إلى زيد ولا مسندة إلى قائم.
معنى الزيادة أنه لا يسند إليها، أو لا تسند إلى شيء، لكن تفيد معنى التوكيد.
فعندما تقول: ما كان أعظم رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا أقوى من قولك: ما أعظم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: كان على ثلاثة أقسام، أحدها الناقصة، والثاني التامة، وقد تقدم ذكرهما، والثالث الزائدة، وهي المقصودة بهذا البيت.
وقد ذكر ابن عصفور أنها تزاد بين الشيئين المتلازمين، يعني بين مبتدأ وخبر، تمام؟
لكن ذكر في قطر الندى: بين شيئين متلازمين ليسا جارا ومجرورا، يعني لا تزاد بين الجار والمجرور مع أن الجار والمجرور متلازمان.
كالمبتدأ وخبره نحو: زيد كان قائم، فزيد مبتدأ، وقائم خبر، وكان زائدة.
والفعل ومرفوعه نحو: لم يوجد كان مثلك، فكان زائدة.
والصلة والموصول، والصلة والموصول متلازمان، نحو: جاء الذي كان أكرمته.
والصفة والموصوف، نحو: مررت برجل كان قائم، يعني برجل قائم، بين الصفة والموصوف.
وهذا يفهم أيضا من إطلاق قول المصنف: وقد تزاد كان في حشو.
وإنما تنقاس، يعني زيادتها ليست سماعية زيادتها قياسية، يعني أنت تستطيع أن تزيدها بين المتلازمات، تمام؟
وإنما تنقاس زيادتها بين ما وفعل التعجب نحو: ما كان أصح علم من تقدما، يعني أصلها: ما أصح علم من تقدم.
ولا تزاد في غيره إلا سماعا، هذا الرأي أنه زيادتها أين تكون؟ زيادتها تكون قياسية في... مو أي متلازمين، قياسية تكون بين ما وفعل التعجب، أما بين المبتدأ والخبر فهذه سماعية، يعني لا نقيس عليها، فما ورد عن العرب أنها زادته نزيده، تمام؟
وقد سمعت زيادتها بين الفعل ومرفوعه، يعني بناء على ذلك لو لم تسمع الزيادة بين الفعل والمرفوع نحن لا نستطيع أن نزيدها.
كل الحالات السابقة سماعية، وحالة فعل التعجب قياسية فقط، تمام؟
يعني العرب هنا جاب من أجل التمثيل: زيد كان قائم، طيب العرب قالت هذا المثال؟ إذا ما قالته لا يصح، هو من أجل التمثيل هذا.
وقد سمعت زيادتها بين الفعل ومرفوعه كقولهم: ولدت فاطمة بنت الخرشب الأنمارية الكملة من بني عبس، ولدت الكملة من بني عبس: لم يوجد كان أفضل منهم، يعني لم يوجد أفضل، هذا نطقت به العرب.
وقد سمع أيضا زيادتها بين الصفة والموصوف، كقوله: فكيف إذا مررت بدار قوم وجيران لنا كانوا كرام، جيران كرام، فزيدت بين الصفة والموصوف.
وشذ زيادتها بين الحـ.. بين حرف الجر ومجروره.
شذت لذلك قلت لك ها، ابن هشام ذكر تزاد بين المتلازمين ليسا جارا ومجرورا، وبالقطر ما ذكر الشذوذ، هنا الآن شو ذكر؟ يعني بالقطر ما ذكر استثناء، هنا ذكر شذوذ، يعني فصيح هذا الكلام، كقوله:
سراة بني أبي بكر تسامى على كان المسومة العراب
على كان المسومة، يعني على المسومة.
وأكثر ما تزاد بلفظ الماضي، أيوة، لذلك ابن مالك شو أتى بها بالبيت؟ ماضيا: وقد تزاد كان، يعني بهذا اللفظ.
وقد شذت زيادتها بلفظ المضارع في قول أم عقيل بن أبي طالب:
أنت تكون ماجد نبيل
يعني أنت ماجد، بين المبتدأ والخبر زيدت، وزيدت الشذوذ بلفظ المضارع:
أنت تكون ماجد نبيل إذا تهب شمأل بليل
هذا خلاصة البيت.
بنعربها كان زائدة.
إيه.
بس بنعربها زائدة، لا يعني لا تكون إلا زائدة، يعني ماذا يخطر في بالك غير الزيادة؟
إيه، زائدة.
إيه، زائدة، أي نعم.
هلا هون شو أعربها هو الشيخ؟ وينها؟
كانوا
زائدة، وستعرف ما فيه، طبعا هو ذاكر تحت قال تحت توضيحه أن شرط زيادة كان أن تكون وحدها فلا تزاد مع اسمها، وأنكر زيادتها في هذا البيت.
لأنه عمليا هي في هذا البيت أسندت، ونحن قلنا إن الزائدة لا يؤتى بها للإسناد، إلى آخره اقرؤوا التعليق يعني ما بيأثر.
ويحذفونها، يعني يحذفون كان، طبعا يحذفونها مع اسمها، هو ما قال مع اسمها، بس شو قال؟ ويحذفونها ويبقون الخبر، يعني يبقونه وحده، إذا يحذفونها مع اسمها، لكن لا يساعده النظم أن يقول ويحذفونها مع اسمها.
ويحذفونها
ويبقون الخبر وحده.
وبعد إن ولو، الشرطيتين، وبعد إن ولو كثيرا ذا اشتهر، ذا يعني الحذف، الحذف اشتهر كثيرا بعد إن ولو، أنا لو محلكم، لو محلكم الشيء الذي علقته على البيت يكتب على البيت أحسن لكم، يعني ويحذفونها مع اسمها، ويبقون الخبر وحده، هيك حط هالكلمة هي، ويبقون الخبر وحده، وبعد إن ولو الشرطيتين كثيرا ذا اشتهر، ذا الحذف، يعني الحذف اشتهر، هكذا يعني تكون وضحت معالم البيت، لأنه في بعض الإخوة يا شباب هو بيشرح البيت بيقرأ الشرح، لكن لا يستطيع إسقاط الشرح على البيت، فإذا استطعنا إسقاط الشرح على البيت أفضله وأقوى.
تحذف كان مع اسمها ويبقى خبرها، لاحظتم؟ قال: تحذف مع اسمها ويبقى خبرها كثيرا بعد إن كقوله: قد قيل ما قيل إن صدقا وإن كذبا، شو يعني؟ يعني إن كان المقول صدقا، فحذف كان وحذف المقول.
التمس ولو خاتما، خاتما خبر كان المحذوفة مع اسمها، ولو كان الملتمس خاتما، كان واسمها.
قد قيل ما قيل إن صدقا وإن كذبا فما اعتذارك من قول إذا قيلا
التقدير: إن كان المقول صدقا، وإن كان المقول كذبا.
وبعد لو كقولك: ائتني بدابة ولو حمارا، يعني ولو كان المأتي به حمارا، حذف كان وحذف اسمها اللي هو المأتي، أي ولو كان المأتي به حمارا.
وقد شذ حذفها بعد لدن، الأصل نحذفها بعد إن ولو الشرطيتين، الآن الشذوذ أنه حذفها بعد لدن، تمام؟ قال:
كقوله: من لد شولا فإلى إتلائها
التقدير: من لد أن كانت أن كانت شولا، طبعا هون كانت الناقة شولا، الشول عم يقول إنه التي خف لبنها، تمام؟ وإتلائها أتلت الناقة إذا تبعها ولدها.
وبعد أن المصدرية:
تعويض ما عنها ارتكب
ما عنها يعني عن كان بعد حذفها، الآن سوف يقول: نحذف كان ونضع بدلا عنها عوضا، تمام؟ كمثل: أما أنت برا فاقترب.
مر معنا بيت بالقطر:
أبا خراشة أما أنت ذا نفر فإن قومي لم تأكلهم الضبع
الأصل: أبا خراشة لأن كنت ذا نفر، الآن كنت كان واسمها، صح؟ وهذه أن المصدرية، ذا خبر كان، ونفر مضاف إليه، هيك أصل الجملة، تمام؟
لأن كنت ذا نفر.
حتى ذكر مثال آخر، ها:
أما أنت منطلقا انطلقت
هيك الجملة، هلا هاي الجملة النهاية تبعها، يعني هون أصل هي... النهاية تبعها عفوا هذا الأصل، النهاية:
أما أنت ذا نفر
تمام؟ فلما قال: أما أنت منطلقا، هاي أصلها شو؟ لأن كنت منطلقا انطلقت، يعني انطلقت لما أنت كنت منطلق، فأعلل انطلاقك بانطلاقي، أو انطلاقي بانطلاقك، أنت تنطلق فأنا أنطلق.
الآن الشاهد أنه حذف كان، إذا حذف كان ينفصل الضمير، صح؟
الضمير اللي هو أنت، التاء يعني، مضبوط؟
فأنا الآن أعوض عن كان بـ ما، صارت: أم ما، فهي ما أصلها أن المصدرية و ما.
فبقي الآن ها، صارت: أما أنت منطلقا.
بس هذا الشرح الأولي لها، هلا أرجع أشرحها، هاي ماذا؟
اسم كان المحذوفة المعوض عنها بـ ما، وهذه خبر كان المحذوفة المعوض عنها بـ ما. هون: أما أنت ذا، هذا اسم كان المحذوفة المعوض عنها بـ ما، وهذا خبر كان المحذوفة المعوض عنها بـ ما.
وبعد أن تعويض ما عنها ارتكب كمثل أما أنت برا فاقترب
أما أصلها كان حذفناها عوضنا عنها أما، وأنت اسم وبرا خبر.
هاي الخلاصة، الآن رح نقرأ البيت ما فيه شيء، وهذا مر معنا يعني الأصل هو مر معنا، مر معنا بقطر الندى، تمام يا إخواننا؟ إذا بتحبوا خلينا نقرأ وإذا احتجتم أن تكتبوا ما على السبورة اكتبوا، أما خلينا نقرأ قد لا تحتاجون ذلك.
الآن لاحظ ماذا يقول: وبعد أن، أن المصدرية، تعويض ما، نعوض ما، عنها يعني عن كان بعد حذفها، عنها ارتكب كمثل أما أنت برا فاقترب.
ذكر في هذا البيت أن كان تحذف بعد أن المصدرية، ويعوض عنها ما، ويبقى اسمها وخبرها، نحو: أما أنت برا فاقترب، والأصل، شوفوا الأصل:
الأصل أن كنت، يعني هلا الآن هذه هي الحالة الأولى، الحالة الأولى أصلها أن كنت برا فاقترب، بما أنك بر اقترب، لأن كنت برا فاقترب، فحذفت كان، لما حذفت كان ماذا حصل معنا؟ انفصل الضمير.
فانفصل الضمير المتصل بها وهو التاء، فصار شو؟ شو صارت؟ أن أنت برا.
ثم أتي بـ ما، الأفضل أنه توضع ما بين قوسين، ثم أتي بـ ما عوضا عن كان، فصار أن ما، قبل الإدغام: أن ما أنت برا، ثم أدغمت النون في الميم، فصار أما أنت برا.
ومثله قول الشاعر:
أبا خراشة أما أنت ذا نفر
يعني لأن
البعض بيقرأها لإن، لا هي مو إن، أن المصدرية، أما إن بكسر الهمزة لا تكون مصدرية، شايف؟ يعني أصلها: لأن كنت ذا نفر فإن قومي لم تأكلهم الضبع، فـ أن مصدرية، وما زائدة عوضا عن كان، وأنت اسم كان المحذوفة، وذا نفر خبرها.
شايفين ما أجمل الألفية؟ بيعطي البيت وبيعطي قاعدة، بيت قاعدة، بيت قاعدة، وهكذا.
ولا يجوز الجمع بين كان وما، لماذا؟ لأنه لا يجمع بين العوض والمعوض، هي الأصل ما عوض عن كان، فلا يجمع بينهما لكون ما عوضا عنها.
الآن سيأتي بمثال:
ولا يجوز الجمع بين العوض والمعوض، وأجاز ذلك المبرد فيقول: أما كنت، أما هي أصلها شو؟ هاي ما موجودة وكنت موجودة، أما كنت منطلقا انطلقت.
ولم يسمع من لسان العرب حذف كان وتعويض ما عنها وإبقاء اسمها وخبرها إلا إذا كان اسمها ضمير مخاطب كما مثل به المصنف.
يعني هون الحالات التي كتبناها على اللوح جميعا، ما هي؟ الضمير مخاطب: كنت ذا نفر، أبا خراشة، أما أنت، لأن كنت منطلقا، فهذه العملية التي شرحناها من حذف كان وتعويض ما، وقلنا ينفصل الضمير، أنو ضمير؟ ضمير المخاطب، فلا يوجد حذف مع ضمير الغائب، هيك الأصل، ولا مع ضمير المتكلم.
قال: ولم يسمع مع ضمير المتكلم، نحو: أما أنا منطلقا انطلقت، أنا، هنا متكلم، لم يسمع.
والأصل، يعني على أن الأصل: أن كنت، ما بتقرأها كنت، شكلها: كنتُ، لأنه نحن نريدها للمتكلم، أما أن كنتَ جائزة، كيف نقرؤها؟ أن كنتُ أنا منطلقا.
ولا مع الظاهر، أيضا لا نحذفها شو؟ مع الاسم الظاهر، نحن نحذفها مع ضمير المخاطب، نحو: أما زيد ذاهبا انطلقت، يعني زيد بدال التاء، كنت، لم يسمع.
والقياس جوازهما كما جاز مع المخاطب، القياس، والأصل: أن كان زيد ذاهبا انطلقت، بتقلي: زيد ذاهب، إذا أنا سوف أنطلق وأذهب لأن زيدا ذاهب.
وقد مثل سيبويه رحمه الله في كتابه بـ أما زيد ذاهبا، ما الشاهد هنا؟ الشاهد أنه جعل اسم كان ظاهرا وليس ضميرا.
أيوة، جائز، أي نعم.
وهذه الزيادات على القطر، القطر اللي قرأناه ما ذكر هذه التفاصيل، يعني جاب: أما أنت، فلم يذكر أنه يشترط أن يكون للمخاطب أو لم يتكلم عن كونه ظاهرا، تمام؟ جيد، هذه التفاصيل جيدة.
ومن مضارع لكان منجزم
كان أنو؟ التامة أو الناقصة؟ كلاهما.
كلاهما.
ومن مضارع لكان، الآن هذا رح يقوله ابن عقيل آخر البيت، بس مشان أضبط لكم البيت، افتحوا لي آخر الصفحة، شو قال؟ آخر الصفحة:
وظاهر كلام المصنف أنه لا فرق في ذلك بين كان الناقصة والتامة.
يعني هاي القاعدة التي سنتكلم عنها ما في فرق بين الناقصة والتامة.
يعني تحذف النون من كان مطلقا ناقصة أو تامة.
لذلك نقول: ومن مضارع لكان تامة أو ناقصة.
منجزم، طبعا شرط الجزم أن يكون بالسكون.
يعني حطوا فوق منجزم: بالسكون، تمام؟ يعني لا يكون منجزما بحذف النون كالجمع المذكر والمثنى.
تحذف نون، طبعا علة الحذف تخفيفا، وهو حذف، هذا الحذف حذف النون، ما التزم، يعني ليس لازما بل هو جائز، طيب.
كلمة أكون
أكون فعل مضارع ناقص.
طيب، عندما تدخـ.. هاي الحالة الأولى، الحالة الثانية عندما تدخل عليه جازم بصير: لم أكن، هاي سكون.
فالآن نحن حذفنا شيئين، جيد؟ ها:
حذفنا شيئين:
الشيء الأول: الضمة، الضمة ليش؟ لأن علامة الجزم السكون.
ثانيا: حذفنا الواو، لماذا الواو؟ لالتقاء الساكنين، لأنه الأصل أكون فالواو ساكنة والنون ساكنة.
وهذان حذفان واجبان.
شو؟
حذفان واجبان، يعني حكم حذف الضمة والواو واجب، طيب.
الحالة الثالثة:
حذف النون، تقول: لم أكُ، وتحذف النون.
حذفت النون تخفيفا، وهذا حذف جائز، لذلك عبر ابن هشام بالقطر قال: فيها حذفان واجبان وحذف جائز، بقطر الندى.
حذفان واجبان: الضمة والواو، وحذف الجائز اللي هو النون، يعني أنت تستطيع أن تقول: لم أكن بغيا، لم أكُ بغيا، تمام؟ وهو حذف ما التزم، ما هو الحذف الذي ما التزم؟ حذف النون، يتكلم عن هذا الحذف، أما هذان الحذفان؟ واجبان.
شو؟ يلا.
إذا جزم الفعل المضارع من كان، ماذا يقول يا إخواننا؟
إذا جزم الفعل المضارع، يعني يتكلم عن المضارع: أكُ، بدها تكون تكون بلفظ المضارعة.
قيل: لم يكن، إذا جزم الفعل المضارع من كان قيل: لم يكن.
والأصل يكونُ، الأفضل إنه نشكلها، طبعا أنت رح تعرف تشكلها بس حتى تتذكر أن فيها حذفين.
والأصل يكونُ، فحذف الجازم الضمة التي على النون، وهذا حذف واجب، فالتقى ساكنان: الواو والنون، فحذف الواو لالتقاء الساكنين، وهذا حذف واجب، فصار اللفظ: لم يكنْ.
والقياس يقتضي ألا يحذف منه بعد ذلك شيء آخر، يعني حتى لا يبقى على حرفين، الأصل أن يبقى على ثلاثة أحرف أقل، يعني الأفعال.
والقياس يقتضي ألا يحذف منه بعد ذلك شيء آخر، لكنهم حذفوا النون بعد ذلك تخفيفا، ما علة حذف النون؟
التخفيف لكثرة الاستعمال فقالوا: لم يكُ، وهو حذف جائز لا لازم.
طيب.
ومذهب سيبويه ومن تابعه
أن هذه النون لا تحذف عند ملاقاة ساكن، فلا تقول: لم يكُ الرجل قائما.
في القرآن:
لم يكن الله ليغفر لهم
هذه ساكنة صح؟ فهذه لا يجوز حذفها.
يعني من شروط حذف نون كان ألا يليها ساكن.
خليني أكتب لكم إياهن.
شروط حذف نون كان:
الشرط الأول: مضارع: ومن مضارع لكان منجزم، ومن مضارع.
وقلت لكم منجزم بشو؟ بالسكون، صح؟ مجزوم بالسكون.
ثالثا: لم يله ساكن.
لم يله ساكن.
رابعا: لم يله كذلك ضمير متصل.
هاي الشروط. هناك من زاد عليها، الآن سوف نرى.
يعني مثلا، لاحظوا يا شباب، ركزوا معي:
لم يله ساكن، هذا المثال، هنا وليه ساكن.
وهنا لم يله ضمير، قال: إن يكنه، ها، يكنْه، وليها ضمير: فلن تسلط عليه، فهنا لا يجوز حذف النون لأنه وليها ضمير.
لاحظوا هنا:
ومذهب سيبويه ومن تابعه أن هذه النون لا تحذف عند ملاقاة ساكن، يعني عندما تلتقي بساكن، فلا تقول: لم يكُ الرجل قائما، بدك تقول ماذا؟ لم يكنْ الرجل قائما، فلم تحذف النون لاتصاله بالساكن وهو لام التعريف، لذلك كسرت النون لأجله.
وأجاز ذلك يونس، يعني يصح عند يونس في الآية أن تقول: لم يكُ الله ليغفر لهم، ولا ليهديهم طريقا، لم يكُ الله عند يونس.
أيوة ما اشترط عدم وجود ساكن.
وقد قرئ شاذا: لم يكُ الذين كفروا، هي: لم يكنِ الذين كفروا، الأصل لا تحذف النون لأن الذين ساكنة الألف.
وأما إذا لاقت متحركا، طيب الآن جاء بعد النون حرف متحرك، فعندي حالات، فلا يخلو إما أن يكون ذلك المتحرك ضميرا متصلا أو لا.
فإن كان ضميرا متصلا لم تحذف النون اتفاقا، كقول عمر رضي الله.. كقوله صلى الله عليه وسلم لعمر رضي الله عنه في ابن صياد: إن يكنه، هنا ماذا جاء بعدها؟ جاء بعدها متحرك وهذا المتحرك ضمير: إن يكنه فلن تسلط عليه، وإن لا
يكنه فلا خير لك في قتله.
فلا يجوز حذف النون هنا، فلا تقول: إن يكهُ وإلا يكهُ.
هذه الحالة الأولى: أن يكون وليه متحرك ضمير.
وإن كان غير ضمير متصل جاز الحذف والإثبات نحو: لم يكن زيد قائما، لأنه هون بعد النون جاء زيد متحركة وهي اسم ظاهر ليست ضميرا، ولم يكُ زيد قائما.
وظاهر كلام المصنف أنه لا فرق في ذلك بين كان الناقصة والتامة.
وقد قرئ: وإن تكُ حسنة يضاعفها، وفي قراءة تامة: وإن تكُ حسنةٌ، فتكون كان تامة، برفع حسنة وحذف النون، وهذه هي التامة.
طبعا مرت معنا بالقرآن قال: وتكونوا
طبعا هنا: يخل لكم وجه أبيكم، اقتلوا يوسف أو اطرحوه أرضا يخل لكم وجه أبيكم وتكونوا، هي مجزومة، وتكونوا من بعده قوما صالحين، هذه النون لا تحذف، لماذا؟ لأن الجزم ليس بالسكون.
أنا قلت لكم شو يكون؟ مجزوم بالسكون: ومن مضارع لكان منجزم بالسكون تحذف نون وهو حذف ما التزم، تمام؟ فهنا لماذا لم نحذف؟ قال: لأنه جزم بحذف النون، والشرط الحذف أن يكون مجزوما بالسكون.
هي: إن يكنه.
نعم، هون هي علة أخرى يعني، تمام؟
بس هنا الضمير المتصل اللي مر معنا ضمير متصل متحرك.
لكان اقرأها.
قبل قبل قبل، قال: فلا يخلو.
فلا يخلو إما أن يكون ذلك المتحرك ضميرا.
لا تروح، لا تروح لعند أولا! أن يكون ذلك المتحرك، عم تهرب من المكان، نحن بدنا نرجعك لهون.
تمام شيخي؟ إذا يكون متحركا.
هون الإشكال، هنا الواو ساكنة.
فصل في ما ولا ولات وإن المشبهات بليس
شو يعني المشبهات بليس؟ نرفع الاسم، أيوة في العمل، وننصب الخبر.
إعمال ليس
يلا، اضبطوا لي المتن: إعمال ليس، إعمال ليس يعني في رفع الاسم ونصب الخبر.
إعمال ليس أعملت ما النافية، هاي اللي عند الحجازيين يعني الحجازية، أعملت ما دون إن، يعني دون زيادة إن، حتى تعمل ما عند الحجازيين عمل ليس لا يصح أن يأتي بعدها إن.
مر معكم شاهد في القطر:
بنو صريف ما إن أنتم ذهب ولا صريف، بنو شو؟
ما إن أنتم ذهب ولا صريف ولكن أنتم الخزف، تمام؟ خزف والخزف، المهم.
مع بقا النفي، لاحظوا يعني شروط شروط الآن عمل، تمام؟ شروط عمل ما عمل ليس:
أولا: دون إن، يعني ألا يأتي بعدها إن، لأنه إذا جاء بعدها إن لا تعمل.
مع بقا النفي، الشرط الثاني: ألا ينتقض النفي بـ إلا: ما زيد إلا قائم، لا تقول قائما.
وترتيب زكن، هذا الثالث، الشرط الثالث: الترتيب، يعني أن يتقدم اسمها على خبرها.
وسبق حرف جر أو ظرف كما بي أنت معنيا أجاز العلما
الآن سيقول: أن معمول خبرها معمول خبر هذه الأشياء معمول خبرها على اسمها وهو غير وهو غير ظرف ولا مجرور مبطل لعملها:
وسبق حرف جر أو ظرف كما بي أنت معنيا أجاز العلما
يعني ما تعمل عمل ليس وأنت اسمها ومعنيا خبرها جاز العلماء بس فصل شو؟ بالجار والمجرور ويتوسع فيهما لا يتوسع في غيره.
تقدم في أول باب كان وأخواتها أن نواسخ الابتداء تنقسم إلى أفعال وحروف.
وسبق الكلام على كان وأخواتها وهي من الأفعال الناسخة، وسياتي الكلام على الباقي.
وذكر المصنف في هذا الفصل من الحروف الناسخة قسما يعمل عمل كان، وهو: ما، ولا، ولات، وإن، هذه تعمل الأربع أحرف عمل كان، ترفع الأول وتنصب الثاني.
خلصت الصفحة الأولى عندي.
أما ما
مر معنا سابقا أن ما حجازية وتميمية، الحجازيون يعملونها عمل ليس: ما هذا بشرا، فهذا اسمها وبشرا خبرها، ما هن أمهاتهم، هن اسمها أمهاتهم خبر منصوب وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة لأنه جمع ألف وتاء.
أما عند التميميين يقولون: ما هذا بشرٌ، تمام؟ ما زيد قائمٌ، ما هن أمهاتُهم، تمام؟
أما ما فلغة بني تميم أنها لا تعمل شيئا، فتقول: ما زيد قائم، لذلك يقولون ما تميمية، قال:
ومهفهف الأعطاف قلت له انتسب أجاب ما قتل المحب حرامُ
واحد عم يقول لواحد: انتسب، أنت من وين؟
ومهفهف الأعطاف قلت له انتسب أجاب ما قتل المحب حرامُ
قال: أنت تميمي، لأنه أهملها ما أعملها، لو كان حجازيا لقال: ما قتل المحب حراما.
بيفهموا يا أخي العرب، شو بدك بهالشغل!
فهم عالطاير، جاوبوا ببيت شعر، وهذه ظاهرة ينبغي أن تدرس، فعلا كانت ابن حجر العسقلاني يقول: كانوا يستنزفون الذهن في الحفظ، يعني عندهم الحفظ عندهم قدرة عالية جدا على الحفظ وعلى الاستحضار وعلى البداهة، نتيجة البيئة وبساطتها من جهة، الآن الدنيا تعقدت قليلا، ونتيجة أنهم أميون، كانوا أميين، العرب أمة أمية، فالأمي كونه لا يقرأ ولا يكتب فبيحاول يركز حتى يحفظ، فعندهم قدرة هائلة على الحفظ، وهذا ذكره ابن حجر العسقلاني أن من أسباب حفظ الكم الهائل من الحديث النبوي هذه القضية: أن العرب أمة أمية، قال: كانت تستنزف الذهن في الحفظ، شوف العبارة! يعني أبدا، أنت الآن لاحظ هلا عندما قالوا اخترعت المسجلات فالطالب كل ذهنه، ليش؟ يقول لك: أنا أراجع الدرس في البيت، فيضع المسجلة، فالمسجلة أخذت من ذهنه، أما لو ما كان في مسجلة سوف تجد تركيزه عاليا، كذلك الكتابة إذا الإنسان يكتب يدون كل ما يكتب، يقول لك: سأحفظ بعدين، أما إذا كان لا يكتب سوف يحفظ ويركز بشكل جيد جدا، وهكذا.
قال: ما زيد قائم، فزيد مرفوع بالابتداء وقائم خبره، ولا عمل لـ ما في شيء منهما، يعني لا عملت في زيد ولا عملت في قائم، وذلك لأن ما حرف لا يختص لدخوله، لاحظ يا إخواننا، حتى حتى يعمل الحرف ينبغي أن يكون مختصا، يعني مثلا لم تعمل الجزم، قال: لأنها مختصة بالفعل.
لا تدخل على الاسم.
فـ من شروط العمل ماذا؟ الاختصاص، فإذا اختص عمل.
لكن إذا زال الاختصاص؟
مر معكم، رح أذكركم بقاعدة مهمة جدا:
إن يا إخواننا الكرام، إن، الحرف المشبه بالفعل، إن مختصة بماذا؟
مختصة بالاسم، تدخل على الفعل؟ ها، تقول: إن زيدا قائم، هذا اسم وهذا اسم، صحيح؟ صح؟ طيب.
عندما دخل عليها ما الكافة زال اختصاصها فبطل عملها، تذكرون هذا؟
يعني تقول: إنما زيد قائم، فالآن هذه ما كفتها عن العمل، إذا زال الاختصاص، إذا زال الاختصاص بطل العمل، وإذا وجد الاختصاص وجد العمل، الدليل على أنه زال الاختصاص أنك تقول: إنما زيد قائم وإنما قام زيد، فهنا دخلت على اسم وهنا دخلت على شو؟ على فعل، إذا لما بطل عملـ.. لما زال اختصاصها بطل عملها.
الآن التميميون ماذا يقولون بناء على القاعدة؟ كمان كلام التميميين متوافق مع القياس، التميميون يقول: ما زيد قائم، بنقول: لماذا لا تعملونها؟ قال: لزوال اختصاصها، تقول: ما زيد قائم نافية، وتقول: ما قام زيد، هنا دخلت على اسم وهنا دخلت على فعل، فلما زال اختصاصها بطل عملها، هي وجهة نظر التميميين.
لاحظ ماذا يقول:
قال: أما ما فلغة بني تميم أن، قال عفوا، قال: ولا تعـ.. ولا عمل لـ ما في شيء منهما، لماذا لا تعمل أيها التميميون؟ قال: وذلك لأن ما حرف لا يختص لدخوله، لاحظ يا إخواننا، لدخوله على الاسم نحو: ما زيد قائم، وعلى الفعل نحو: ما يقوم زيد، وما لا يختص فحقه ألا يعمل، شايفين ما أجمل القاعدة؟ ما لا يختص فحقه ألا يعمل.
ولغة أهل الحجاز، لكن أنا شلون قارن الآن لأنه هي مرت معنا بالقطر، شايف؟ أنت مضطر إلى المراجعة حتى تقارن هذا النظير للكوفيين.
هاي النظير إنما، إن كانت مختصة بالاسم فعملت، نصبت الاسم ورفعت الخبر، لما دخلت عليها ما الكافة، ووصل ما بذي الحروف مبطل إعمالها وقد يبقى العمل، لما دخلت ما على إن كفتها عن العمل، لماذا؟ فزال اختصاصها، وبالتالي لما زال اختصاصها صح أن تدخل على الجملة الفعلية وصح أن تدخل على الجملة الاسمية: {إنما إلهكم إله واحد}، تمام؟
{إنما يخشى الله من عباده العلماء}، إنما يخشى، دخلت على يخشى.
ولغة أهل الحجاز إعمالها كعمل ليس لشبهها بها في أنها لنفي الحال.
قال: ليس لنفي الحال، وما مرت معنا بالأفعال الناقصة: ليس زيد قائما يعني الآن، وكذلك ما لما تقول: ما زيد قائما أي الآن.
عند الإطلاق، يعني إذا ما في قيد يدل على الحال على المستقبل مثلا: ليس زيد قائما غدا، فعند الإطلاق إذا ما في قيد غدا تدل على الحال: ليس زيد قائما يعني الآن.
فيرفعون بها الاسم وينصبون بها الخبر نحو: ما زيد قائما، قال الله تعالى: {ما هذا بشرا}، وقال تعالى: {ما هن أمهاتهم}، وقال الشاعر:
أبناؤها متكنفون أباهم حنقو الصدور وما هم أولادها
ما حجازية، هم اسمها، أولادها خبرها.
لكن لا تعمل عندهم إلا بشروط ستة:
هذه شروط عمل ما عمل ليس.
ذكر ذكر المصنف منها أربعة، هنا ذكر المصنف أربعة.
الأول: ألا يزاد بعدها إن، ها، ما دون إن، دون إن: إعمال ليس أعملت ما دون إن، ما بدنا نزيد إن، فإن زيدت إن بطل عملها نحو: ما إن زيد قائم، هنا مهملة، برفع قائم ولا يجوز نصبه، وأجاز ذلك بعضهم.
الثاني: ألا ينتقض النفي بـ إلا، نحو: ما زيد إلا قائم، هنا انتقض النفي بـ إلا، يعني ما بعد إلا مثبت، أما لو ما في إلا تقول: ما زيد قائما.
طبعا معلومة على الهامش، عم يقول: ألا ينتقض النفي بـ إلا، مضبوط؟ ألا ينتقض النفي بـ إلا، أما لو انتقض النفي بغير إلا؟ نعملها، يعني لو نفس المثال هون قلت: ما زيد غير قائم، انتقض النفي أو لا؟ شو؟ انتقض لكن بماذا؟ بغير، فهنا ما عملت عمل ليس ولو انتقض النفي لأن النفي انتقض بغير.
نعم.
قائم مضاف إليه، غير عم بحكي، ما زيد غير، زيد اسمها وغير خبرها، فعملت مع أن النفي منتقض، لكنه منتقض بغير، فهذا قيد احترازي ألا ينتقض النفي بـ إلا، أيوة حصرا.
وكقوله تعالى: {ما أنتم إلا بشر} مهملة، {مثلنا}، وقوله: {وما أنا إلا نذير مبين} خلافا لمن أجازه، يعني خلافا لمن أجاز العمل مع انتقاض النفي، يعني ما عنده مشكلة تقول: ما زيد إلا قائما، تمام؟
هاي أنت ماشي عند بعضهم أنت، على مذهب البعض.
الثالث: ألا يتقدم خبرها على اسمها، ما ذكرنا شو الشرط قلنا؟ الترتيب.
نعم، قال: ألا يتقدم خبرها على اسمها وهو غير ظرف، أما لو تقدم خبرها على اسمها وكان ظرفا؟ لا بأس، لأنه يتوسع فيهما، ولا جار ومجرور.
فإن تقدم وجب رفعه نحو: ما قائم زيد، هنا لا يجوز إعمالها، لا تستطيع أن تقول: ما قائما زيد، لأنه لا بد أن تقدم الاسم على الخبر اللي هو زيد على قائم، فلا تقول: ما قائما زيد، وفي ذلك خلاف.
فإن كان هذا الخبر المتقدم ظرفا أو جارا ومجرورا فقدمته فقلت: ما في الدار زيد، أيوة، هلا هون الأصل أنه زيد اسم ما الحجازية، وفي الدار متعلق بخبر منصوب، الأصل أنه هنا تعمل أو لا؟ تعمل.
وما عندك عمرو، فاختلف الناس في ما حينئذ: هل هي عاملة أم لا؟ إذا اعتبرناها عاملة فالتخريج ما قلته لكم، يعني ما في الدار زيد، زيد اسم ما الحجازية، وفي الدار متعلق بخبر محذوف تقديره موجودا، منصوب بده يكون.
فمن جعلها عاملة قال: إن الظرف والجار والمجرور في موضع نصب بها، كما شرحت الآن.
ومن لم يجعلها عاملة قال: إنها في موضع رفع على أنهما خبران للمبتدأ الذي بعدهما، يعني بتكون في الدار خبر، وعندك خبر، في الدار خبر لزيد مرفوع، وعندك خبر لعمرو مرفوع.
وهذا الثاني هو ظاهر كلام المصنف، فإنه شرط في إعماله أن يكون المبتدأ والخبر بعد ما على الترتيب الذي زكن.
زكن أي علم.
وهذا هو المراد بقوله: وترتيب زكن، أي علم.
ويعني به أن يكون المبتدأ، ما معنى الترتيب المعلوم؟ أن يكون المبتدأ مقدما والخبر مؤخرا.
ومقتضاه أنه متى تقدم الخبر لا تعمل ما شيئا، ولو كان الخبر المتقدم ظرفا أو جارا ومجرورا، فلا نتوسع هنا، هيك مقتضى كلامه، سواء كان الخبر ظرفا أو جارا ومجرورا أو غير ذلك، وقد صرح بهذا في غير هذا الكتاب.
الشرط الرابع:
ألا يتقدم معمول الخبر
على الاسم
وهو غير ظرف ولا جار ومجرور.
فإن تقدم، الآن مو متقدم الخبر، ما المتقدم؟ معمول الخبر، بطل عملها، نحو: ما طعامك زيد آكلٌ، طعامك معمول لمن؟ للخبر، فإذا تقدم المعمول لا يجوز أن تقول: ما طعامك زيد آكلا.
الآن لو قلت: ما طعامك زيد آكلا، أعملتها عمل ليس؟ نقول: لا، إذا تقدم المعمول، المعمول اللي هو طعام تمام؟ لا تعملها عمل ليس، تهملها.
عم يقول: فلا يجوز نصب آكل، مضبوط؟ هي عم يقول: فلا يجوز نصب آكل.
ومن أجاز بقاء العمل، هاي عندكم على هذول، على هذا الرأي، ومن أجاز بقاء العمل مع تقدم الخبر، يجيز بقاء العمل مع تقدم المعمول.
هلا مو مر معنا إذا تقدم الخبر على المبتدأ يعني إذا خالفنا الترتيب، هناك من أبقاها عاملة، يعني ما قائما زيد، فإذا تقدم الخبر على الاسم أعملها، قال: فإذا تقدم معمول الخبر مثل هذه، نعملها من باب أولى: ما طعامك زيد آكلا، واضح؟
لأنه تقدم المعمول أسهل من تقدم العامل.
قال: بطريق الأولى لتأخر الخبر، وقد يقال: لا يلزم ذلك لما في الإعمال مع تقدم المعمول من الفصل بين الحرف ومعموله، لو قدمنا فصلنا بين الحرف اللي هو ما ومعموله اللي هو زيد، ما زيد، وهذا غير موجود مع تقدم الخبر.
فإن كان المعمول ظرفا أو جارا ومجرورا لم يبطل عملها، يعني يا إخواننا لا يتقدم معمول الخبر بس إذا كان المعمول ظرفا أو جارا ومجرورا يتقدم، لم يبطل عملها، نحو: ما عندك زيد مقيما، وين الاسم؟ زيد، الخبر؟ مقيم، وعندك؟ معمول الخبر، الأصل أننا لا نعمل، يعني الأصل تقول مقيمٌ، لا تعملها عمل ليس، قال: لأن معمول الخبر هنا ظرف أو جار ومجرور، فتبقى عاملة عمل ليس.
ها هذا البيت الذي قاله:
بي أنت معنيا، ما بي أنت معنيا، فـ بي معمول معنيا، قال: وما بي أنت معنيا لأن الظروف والمجرورات يتوسع فيها ما لا يتوسع في غيرها، وهذا الشرط مفهوم من كلام المصنف لتخصيصه جواز تقديم معمول الخبر بما إذا كان المعمول ظرفا أو جارا ومجرورا.
الشرط الخامس: ألا تتكرر ما، فإن تكررت بطل عملها نحو: ما ما زيد قائمٌ، ما فيك تقول: ما ما زيد قائما، هذا ما ذكره ابن مالك في المتن، فالأولى نافية ما الأولى، والثانية نفت النفي فبقي إثباتا، فلا يجوز نصب قائم، وأجازه بعضهم: ما ما زيد قائما.
الشرط السادس: ألا يبدل من خبرها موجب.
شو؟ يلا هذا آخر شرط:
ألا يبدل من خبرها موجب
فإن أبدل بطل عملها، نحو: ما زيد بشيء إلا شيء لا يعبأ به.
شو يا إخواننا؟
ما زيد شو؟ بشيء
إلا شيء
هيك؟
كويس.
لاحظوا يا إخواننا:
فبشيء ما زيد بشيء فبشيء في موضع رفع خبر عن المبتدأ، يعني زيد مبتدأ وبشيء خبر، في موضع رفع خبر عن المبتدأ الذي هو زيد، ولا يجوز أن يكون في موضع نصب خبرا عن ما، يعني هون فيك تعتبره في موضع نصب؟ لا، لماذا؟ لأننا أبدلنا منه مرفوعا، هي بشيء شو؟ بدل من بشيء، فلا تستطيع أن تقول: هنا أعملناها وبشيء منصوبة، طبعا المقصود منصوبة يعني محلا، أيوة، فلماذا؟ لأن البدل مرفوع فالمبدل ينبغي أن يكون مرفوعا.
فإذا أبدلنا من خبرها موجب، وين الموجب؟ الآن أنت تثبت بعد إلا موجب، إذا أبدلنا من خبرها موجب لا تعمل هذه، فهذه هنا لا عمل لها، مهملة، واضحة؟
شو؟ يلا.
وكلام سيبويه رحمه الله في هذه المسألة محتمل للقولين المذكورين، أعني القول باشتراط ألا يبدل من خبرها موجب
نعم؟
ألا يبدل من خبرها موجب.
فإن أبدل بطل عملها نحو: ما زيد بشيء إلا شيء، هذا شيء هو المثبت، لا يعبأ به، فبشيء في موضع رفع خبر عن المبتدأ الذي هو زيد، ولا يجوز أن يكون في موضع نصب خبرا عن ما، وأجازه قوم.
هلا نحن الشرط أن ألا يبدل من خبرها الموجب، هلا هون لما قال: هنا بطل عملها لوجود البدل المثبت، مو البدل المرفوع المثبت، هيك الأصل، البدل المثبت.
قال: وكلام سيبويه رحمه الله تعالى في هذه المسألة محتمل للقولين المذكورين، أعني القول باشتراط ألا يبدل من خبرها موجب، والقول بعدم اشتراط ذلك، فإنه قال بعد ذكر المثال المذكور، سيبويه يعني بعد ذكر المثال المذكور اللي هو ما زيد بشيء إلا شيء لا يعبأ به، قال وهو: ما زيد بشيء إلى آخره، استوت اللغتان، شو يعني؟ يعني إما بنعتبر الخبر مرفوع الخبر مرفوع فهنا لغة تميم، تمام؟ أو البدل مرفوع، يعني سيبويه شو بيقول؟ اللغة الثانية: البدل مرفوع، سواء أعملنا هذه عمل ما الحجازية أو عمل ما التميمية، فعنده سواء هذه أعملتها أو ما أعملتها، فالبدل مرفوع فاستوت اللغتان، تمام؟
قال: لاحظ ها، استوت اللغتان
يعني لغة الحجاز في الإعمال ولغة تميم، واختلف شراح الكتاب، كتاب سيبويه، شو قصد سيبويه استوت اللغتان؟
فيما يرجع إليه قوله: استوت اللغتان، ما قصده؟
فقال قوم: هو راجع إلى الاسم الواقع قبل إلا، وين الاسم الواقع قبل إلا؟
بشيء، والمراد أنه لا عمل لـ ما فيه، يعني ما هذه ما عملت بشيء ليش؟ لأنها تميمية، فاستوت اللغتان في أنه مرفوع.
وهؤلاء هم الذين اشترطوا في إعمال ما ألا يبدل من خبرها موجب، القول اللي أنا شرحته.
وقال قوم: هو راجع إلى الاسم الواقع بعد إلا اللي هو شو؟ شيء، الأول بشيء، الآن الاسم الواقع بعد إلا: شيءٌ، والمراد أن يكون مرفوعا سواء جعلت ما حجازية أو تميمية، هي معنى استوت اللغتان، يعني شيء اللي هي البدل مرفوعة، وإن استوت اللغتان يعني وإن أعملت ما أو أهملتها فـ شيء مرفوعة، وهؤلاء هم الذين اشترطوا في إعمال ما ألا يبدل من خبرها موجب.
وتوجيه كل من القولين وترجيح المختار منهما وهو الثاني لا يليق بهذا المختصر.
أي نعم.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
