بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول ابن مالك رحمه الله:
ورفع معطوف بلكن أو ببل
من بعد منصوب بما الزم حيث حل
إذا وقع بعد خبر ما عاطف فلا يخلو إما أن يكون مقتضيا للإيجاب أو لا.
الإيجاب: الإثبات.
فإن كان مقتضيا للإيجاب تعين رفع الاسم الواقع بعده.
الآن في المثال يتضح.
وذلك نحو بل ولكن، يعني نريد أن نعطف ببل ونعطف بلكن، بهذين الحرفين.
فتقول: ما زيد قائما لكن قاعد.
الآن لاحظ: ما زيد قائما، قائما منفي، صحيح؟
لكن قاعد، قاعد موجب، مثبت.
فما قبل لكن منفي، وما بعد لكن مثبت.
الآن هو ماذا يقول؟
يقول: فإن كان أول كلام ابن عقيل: إذا وقع بعد خبر ما، خبر ما اللي هو قائما، عاطف اللي هو لكن، فلا يخلو إما أن يكون مقتضيا للإيجاب مثل قاعد، هنا قاعد يقتضي الإيجاب.
طيب فما حكم هنا قاعد؟ قال: قاعد هنا مرفوع.
أو بل قاعد، كذلك قاعد إذا عطفت ببل مرفوع.
فيجب رفع الاسم على أنه خبر مبتدأ محذوف، والتقدير: لكن هو قاعد، وبل هو قاعد.
لاحظوا ها:
ما زيد قائما
ولكن أو بل -نفس الحكم-
قاعد
قائما منفي.
قاعد هذا مرفوع حصرا، مثبت.
هذا قاعد قال: خبر لمبتدأ محذوف، تقديره: بل هو قاعد.
هل يجوز نصبه؟ تقول: ما زيد قائما ولكن قاعدا؟
قال: لا يجوز نصبه.
طيب ما المشكلة أن نقول:
ما زيد قائما
ولكن قاعدا؟
قال: المشكلة أن ما الحجازية هذه تعمل في النفي، ولا تعمل في الإثبات.
هذا ما حكمه؟ منفي، وهذا ما حكمه؟ مثبت.
فهنا لو اعتبرنا قاعدا منصوب يكون منصوب خبر ما، إذاً العامل فيه النصب ما هو؟ ما، ما هي التي نصبت قاعد.
طيب قاعد هنا مثبتة أو منفية؟ مثبتة، وما الحجازية لا تعمل في الإثبات، لكن تعمل في النفي، هذا منفي.
تمام؟ لذلك نقول: ولكن قاعدٌ، قاعدٌ خبر لمبتدأ محذوف، هاي العلة.
لاحظ، قال: ولا يجوز نصب قاعد عطفا على خبر ما، على قائم، لأن ما لا تعمل في الموجب، يعني في المثبت، إنما تعمل في النفي، ولو أننا نصبناه لكانت عاملة
في المثبت، وهذا لا يصح.
وإن كان الحرف العاطف هاي الشق الثاني، القسم الأول قال: فلا يخلو إما أن يكون الحرف العاطف مقتضيا للإيجاب، أو لا، الآن يتكلم عن لا.
وإن كان الحرف العاطف غير مقتض للإيجاب كالواو ونحوها، الآن العطف بالواو لا يقتضي الإيجاب، تمام؟
جاز النصب والرفع، والمختار النصب، نحو: ما زيد قائما ولا قاعدا.
قائما منفي أو مثبت؟ منفي، وقاعدا؟ منفي، إذاً هذه الواو لا تقتضي الإثبات، أما لكن تفيد الاستدراك فما بعدها عكس ما قبلها، بل ما بعدها للإضراب عكس ما قبلها إثباتا ونفيا.
ويجوز الرفع فتقول: ولا قاعدٌ.
وهو على اعتبار أنه مرفوع: خبر لمبتدأ محذوف والتقدير: ولا هو قاعد.
ففهم من تخصيص المصنف وجوب الرفع بما إذا وقع الاسم بعد بل ولكن، أنه لا يجب الرفع بعد غيرهما.
يعني يجب الرفع بعد لكن وبل، حصرا هذين الحرفين، أما غيرهما من حروف العطف فلا يجب ذلك.
الآن نرجع للبيت:
ورفع معطوف بلكن أو ببل
من بعد منصوب بما الزم حيث حل
ورفع معطوف، يعني رفع الاسم المعطوف اللي هو قاعد في المثال الذي على اللوح.
ورفع معطوف بلكن أو ببل من بعد منصوب يعني من بعد الخبر: ما زيد قائما، تمام يا شباب؟
من بعد منصوب بما الزم، الزم يعني ذلك الرفع في قاعد، عرفنا شلون؟
حيث حل، طبعا ورفع هذه منصوبة بالزم، يعني الزم حيث حل الرفع.
وضح المعنى شلون من البيت؟ طيب.
وبعد ما وليس جر البا الخبر
وبعد لا ونفي كان قد يجر
لاحظ ها: وبعد ما وليس جر، جر فعل ماض، جر البا، الباء حرف الجر الزائد يعني، الخبرَ.
وبعد لا ونفي كان قد يجر، الآن يريد أن يتكلم أنه حرف الجر الزائد يدخل على الخبر.
أليس الله بكاف عبده؟
بكاف خبر، خبر ليس، مجرور لفظا منصوب محلا.
فالباء ها، الباء دخلت على الخبر، جر البا الخبر.
والآن وبعد نفي، وبعد لا ونفي كان قد يجر، رح يعطي الأمثلة التي دخلت فيها الباء الحرف الجر الزائد على الأخبار.
تزاد الباء كثيرا في الخبر بعد ليس وما، نحو قوله تعالى: "أليس الله بكاف عبده"
"وأليس الله بعزيز ذي انتقام"
"وما ربك بغافل عما يعملون"
"وما ربك بظلام للعبيد"
أتى بمثالين لليس، ومثالين لما. فبكاف، بعزيز، بغافل، بظلام، هذه كلها شو؟ أخبار.
ولا تختص زيادة الباء، ولا تختص زيادة الباء بعد ما بكونها حجازية.
يعني لا يشترط أن تكون ما حجازية تعمل عمل ليس، بل ولو كانت تميمية مهملة، تقول: ما زيد
ها، فتقول:
ما زيد بقائم
تقول: هذا اسم ما العاملة عمل ليس.
وبقائم: خبر مجرور لفظا منصوب محلا، فهذه حجازية.
وتقول: ما زيد بقائم، فما مهملة تميمية.
تميمية، وزيد مبتدأ، وبقائم خبر مجرور لفظا مرفوع محلا، خبر المبتدأ العادي.
فالباء تزاد في خبر ما الحجازية وفي خبر ما التميمية على حد سواء، تمام؟
ولا تختص زيادة الباء بعد ما بكونها حجازية خلافا لقوم، بل تزاد بعدها وبعد التميمية.
لأنه شو العلة يا شباب؟ شو العلة؟ الباء دخلت على الخبر لأنه منصوب ولا لأنه منفي؟
لأنه منفي، تمام؟ وفي الحالتين في نفي.
قال: لو قلنا إنه الباء دخلت على الخبر لأنه منصوب، تقول: كنت قائما، هون الخبر منصوب، لازم تقول: كنت بقائم، قال: لا.
دخول الباء على الخبر لأنه منفي لا لأنه منصوب، والنفي متحقق في الحجازية والتميمية.
وقد نقل عن سيبويه والفراء رحمهما الله تعالى زيادة الباء بعد ما عن بني تميم، يعني الذين يهملون ما، فلا التفات إلى من منع ذلك، هناك من خصص زيادة الباء بالحجازية، وهو موجود في أشعارهم.
وقد اضطرب رأي الفارسي في ذلك، فمرة قال: لا تزاد الباء إلا بعد الحجازية، ومرة قال: تزاد في الخبر المنفي مطلقا، الخبر المنفي يعني سواء كانت حجازية أو تميمية.
وقد وردت زيادة الباء قليلا في خبر لا، الآن لاحظوا يا أخوانا الأمثلة التي أتى بها:
زيادة الباء في خبر ما وليس، قال: وردت في خبر لا، لكن قليلا، كقوله، اكتبوا لي بس هون عبارة قبل ما نذكر الأبيات:
قال ابن عصفور:
-سطر واحد-
قال ابن عصفور: جر خبر لا وكان المنفية ليس بقياس بل هو منحصر على السماع في البيتين.
بل هو منحصر على السماع في البيتين.
يعني الآن هو سيأتي بوجود الباء الزائدة في خبر لا وفي خبر كان.
ابن عصفور يقول: دخولهما في خبر كان وخبر لا سماعي حصرا في هذين البيتين اللذين يذكرهما ابن عقيل، أما دخولها في خبر ليس وخبر ما قياسي، تستطيع أن تقيس عليه.
فكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة
بمغن فتيلا عن سواد بن قارب
ماذا؟ لا، عفوا: فكن لي شفيعا، ها:
لا ذو شفاعة بمغن، بمغن هي الخبر، يعني: لا ذو شفاعة مغنيا، فدخلت الباء على خبر لا وهو بمغن، هذا ابن عصفور يقول: لا يصح لك أن تقيس عليه.
وفي خبر مضارع كان المنفية بلم:
وفي خبر مضارع كان المنفية بلم، كقوله:
وإن مدت الأيدي إلى الزاد لم أكن
بأعجلهم إذ أجشع القوم أعجل
الاصل أن يقول: أعجلهم، فدخلت في خبر كان: بأعجلهم إذ أجشع القوم أعجل.
طيب.
في النكرات أعملت كليس لا
حطوا لي بس حد، حد البيت مباشرة، يعني ابن مالك ذكر شرطا من شروط إعمال لا عمل ليس:
في النكرات أعملت كليس لا
اكتب بعد لا: النافية، بشرط بقاء النفي والترتيب.
بشرط بقاء النفي والترتيب.
يعني الآن هو سيقول أن لا تعمل عمل ليس، ترفع الأول وتنصب الثاني، تمام يا شباب؟
لكن لا تعمل عمل ليس ابن مالك ذكر شرطا واحدا، قال: في النكرات، وهي لها ثلاثة شروط مرت معنا في قطر الندى.
الشرط الأول: في النكرات. الشرط الثاني: بشرط بقاء النفي، يعني ألا ينتقض النفي، سيأتي الآن بمثال. الشرط الثالث: الترتيب، أن يتقدم اسمها على خبرها.
فالبيت، النظم ما ساعده، فلم يذكر كل الشروط.
وقد تلي
لات وإن ذا العملا
يعني أيضا تلي يعني تتولى، قد تتولى لات وإن ذا العمل أي عمل ليس، يعني صار في عندي: لا تعمل عمل ليس، ما تعمل عمل ليس، لات تعمل عمل ليس، وإن تعمل عمل ليس.
وما للات في سوى حين عمل
راح كمان سيقول إنه لات تعمل في لفظ الحين أو ما أشبهه من الزمان كالساعة: ولات ساعة مندم، ولات حين مناص.
وحذف ذي الرفع فشا
ذي الرفع اللي هو اسمها يحذف، والعكس قل: حذف الخبر قليل.
تقدم أن الحروف العاملة عمل ليس أربعة، جميل.
وقد تقدم الكلام على ما الحجازية.
وذكر هنا لا ولات وإن.
أما لا فمذهب الحجازيين إعمالها عمل ليس، تمام يا شباب؟
ومذهب تميم إهمالها، ما في عندي ما تميمية وما حجازية، عندي لا تميمية تهمل، ولا حجازية تعمل عمل ليس.
ولا تعمل عند الحجازيين إلا بشروط ثلاثة، زدنا شرطين على المتن، ابن مالك ذكر: في النكرات.
أحدها أن يكون الاسم والخبر نكرتين، هذا هو المذكور في المتن فقط.
نحو: لا رجلٌ أفضلَ منك.
فلا تعمل عمل ليس، نافية تعمل عمل ليس، ورجل اسمها، وأفضل خبرها منصوب.
ومنه قوله:
تعز فلا شيء على الأرض باقيا
ولا وزر مما قضى الله واقيا
لا شيءٌ، شيء اسمها، باقيا خبرها، ولا وزرٌ واقيا.
نعم، وقوله:
نصرتك إذ لا صاحب غير خاذل
فبوئت حصنا بالكماة حصينا
ها، إذ لا صاحبٌ غيرَ، لا صاحبٌ غيرَ.
يعني: ليس صاحب غير.
وزعم بعضهم
أنها قد تعمل في المعرفة، ابن مالك يقول: في النكرات أعملت.
وأنشد للنابغة:
بدت فعل ذي ود فلما تبعتها
تولت وبقت حاجتي في فؤاديا
وحلت سواد القلب لا أنا باغيا
هنا الشاهد: أنا اسمها معرفة، باغيا خبرها نكرة، لكن جاء الاسم معرفة:
وحلت سواد القلب لا أنا باغيا
سواها ولا عن حبها متراخيا
واختلف كلام المصنف في هذا البيت.
فمرة قال: إنه مؤول، ومرة قال: إن القياس عليه سائغ.
تعليق رقم واحد مهم، سأقرؤه لكم:
الذي ذهب إلى أن القياس على هذا البيت سائغ هو أبو حيان.
هون ابن عقيل ماذا يقول؟ المصنف.
فالشيخ محيي الدين عبد الحميد يقول: ابن مالك ما قال ذلك، الذي قال ذلك هو أبو حيان الذي شرح تسهيل ابن مالك.
يعني كأنه التبس الأمر على ابن عقيل رحمه الله.
الذي ذهب إلى أن القياس على هذا البيت سائغ هو أبو حيان شارح كتاب التسهيل لابن مالك.
ابن مالك ليس رأيه مضطربا في ذلك.
قال ابن مالك: قال في التسهيل، فإن ابن مالك قال في التسهيل:
ورفعها معرفة نادر. إذاً وين الاضطراب؟ كلام ابن مالك واضح.
فقال أبو حيان في شرح هذه العبارة ما نصه: قال المصنف في الشرح -يريد ابن مالك-:
وشذ إعمالها في معرفة. يعني ابن مالك رأيه واضح أن عملها في المعرفة شاذ.
في قول النابغة الجعدي: وحلت سواد القلب لا أنا باغيا، البيت.
إلى آخره البيت الثاني قال: والقياس على هذا سائغ عندي. عند مين؟
عند أبي حيان، فالذي قرأ: القياس سائغ، وقرأ: شذ، ظن أن الاثنين لابن مالك.
والمتكلم هو أبو حيان، هو شذ عنده، أو القياس عند أبي حيان والشذوذ عند ابن مالك.
وقد أجاز ابن جني إعمال لا في المعرفة إلى آخره، تمام؟
إذاً كلام نقل ابن عقيل رحمه الله ليس دقيقا عن ابن مالك.
والكلام هو لاحظ آخر شيء ماذا قال؟ قال: انتهى كلام أبي حيان بحروفه.
يعني ما نقله بالمعنى، بالحرف.
هذا نص، خلاص.
الشرط الثاني ألا يتقدم خبرها على اسمها. ماذا نعبر عنه هذا الشرط؟
الترتيب، الترتيب، أن يتقدم الاسم على الخبر.
فلا تقول: لا قائما رجلٌ، بل تقول: لا رجل قائما.
الشرط الثالث -هذان الناقصان في المتن-:
ألا ينتقض النفي بإلا.
فلا تقول: لا رجل إلا، الآن انتقض النفي لما قلت إلا: إلا أفضلُ من زيد بنصب أفضل، بل يجب رفعه: لا رجل إلا أفضلُ من زيد.
ولم يتعرض المصنف لهذين الشرطين، لذلك قلت لكم أنتم زيدوهم على المتن حتى إذا قرأنا نعرف شلون بدنا نسقط العبارات.
الآن هذه لا التي تعمل عمل ليس.
وأما إنْ -بالتخفيف- النافية فمذهب أكثر البصريين والفراء أنها لا تعمل شيئا.
ومذهب الكوفيين
خلا الفراء أنها تعمل عمل ليس، أيضا هذه إن هناك من قال مهملة وهناك من قال عاملة.
وقال به من البصريين أبو العباس المبرد، وأبو بكر بن السراج، وأبو علي الفارسي، وأبو الفتح ابن جني، واختاره المصنف.
وزعم
يعني اختاره المصنف أنه ابن مالك اختار أنها تعمل عمل ليس، إن تعمل عمل ليس.
وزعم أن في كلام سيبويه رحمه الله تعالى إشارة إلى ذلك.
وقد ورد السماع به، قال الشاعر: ورد السماع به يعني بالإعمال، أن تكون إن عاملة عمل ليس:
إن هو مستوليا
هو اسمها، ومستوليا خبرها:
إن هو مستوليا على أحد
إلا على أضعف المجانين
وقال آخر:
إن المرء ميتا
نفس الحكم: المرءُ ميتا:
إن المرء ميتا بانقضاء حياته
ولكن بأن يبغى عليه فيخذلا
وذكر ابن جني في المحتسب أن سعيد بن جبير رضي الله عنه قرأ:
"إنِ الذين" بالتخفيف:
"إنِ الذين تدعون من دون الله عبادا"
إن تعمل عمل ليس، الذين اسمها، عبادا خبرها.
"عبادا أمثالكم" بنصب عباد.
طبعا هذا الكتاب في القراءات المحتسب، فهو يوجه هذه القراءة ابن جني.
ولا يشترط في اسمها وخبرها أن يكونا نكرتين.
في النكرات أعملت كليس لا، لا تعمل في النكرات، أما إن:
إن هو مستوليا، عملت في المعارف هو، فلا يشترط أن تعمل في النكرة.
ولا يشترط في اسمها وخبرها أن يكونا نكرتين بل تعمل في النكرة والمعرفة، فتقول: إن رجلٌ قائما -هاي نكرة-، وإن زيدٌ قائما -هاي معرفة-.
وأما لات:
وما للات في سوى حين عمل
وحذف ذي الرفع فشا والعكس قل
ولات حين مناص
لات تعمل عمل ليس.
حينَ خبرها منصوب.
والاسم محذوف.
ومناصٍ مضاف إليه.
مناص فرار. كأنه قال: ليس الوقتُ وقتَ فرار، ليس الحينُ حينَ فرار.
فنحن هذا الأصل اسم، وهذا خبر.
تمام؟ ابن مالك يقول: وما للات، يعني لات لا تعمل، وما للات في سوى حين عمل، هي تعمل في الحين، في الحين أو ما أشبهه من ظروف الزمان.
وحذف ذي الرفع فشا، هذا ذي الرفع غالبا يحذف.
والعكس قل: قرئ "ولات حينُ مناص"، يعني حذفنا الخبر.
ندم البغاة ولات ساعةَ مندم، ولات
ساعةَ مندم.
ساعةَ: خبر، ها، هذا مثل حين، زمن.
والاسم محذوف.
أي: ليست الساعةُ ساعةَ ندم.
هذا البيت.
لاحظ ها:
وأما لات فهي لا النافية
زيدت عليها تاء التأنيث مفتوحة.
طبعا هي تأنيث الكلمة التي بعدها: الحين، الساعة.
طبعا هنا اختار أنها تاء التأنيث، هذا المعتمد، هناك من اعتبرها للمبالغة، وهناك من قال: للمبالغة والتأنيث معا، هذا قول الجمهور.
ومذهب الجمهور أنها تعمل عمل ليس، فترفع الاسم وتنصب الخبر، لكن
اختصت بأنها لا يذكر معها الاسم والخبر معا.
لا بد أن تحذف واحدا منهما والغالب حذف الاسم.
بل إنما يذكر معها أحدهما.
والكثير في لسان العرب: وحذف ذي الرفع فشا، والكثير في لسان العرب حذف اسمها وبقاء خبرها.
ومنه قوله تعالى: "ولات حينَ مناص" بنصب الحين، فحذف الاسم وبقي الخبر.
والتقدير: ولات الحينُ حينَ مناصٍ.
فالحينُ اسمها، وحينَ مناصٍ خبرها.
مع المضاف إليه.
وقد قرئ شذوذا: "ولات حينُ مناص" حذف الاسم، برفع الحين على أنه اسم لات، والخبر محذوف.
والتقدير: ولات حينُ مناصٍ كائنٌ -هاي الخبر- لهم.
وهذا هو المراد بقوله: وحذف ذي الرفع إلى آخر البيت.
وأشار بقوله: وما للات في سوى حين عمل، إلى ما ذكره سيبويه من أن لات لا تعمل إلا في الحين.
تمام؟ سيبويه قال تعمل فقط في الحين، لكن نحن ذكرنا أنها تعمل في أسماء الزمان والدليل: ولات ساعة مندم.
واختلف الناس فيه فقال قوم: المراد أنها لا تعمل إلا في لفظ الحين، ولا تعمل فيما رادفه كالساعة ونحوها.
وقال قوم: المراد أنها لا تعمل إلا في أسماء الزمان فتعمل في لفظ الحين وما رادفه من أسماء الزمان.
ومن عملها فيما رادفه قول الشاعر:
ندم البغاة ولات ساعة مندم
والبغي مرتع مبتغيه وخيم
وكلام المصنف محتمل للقولين.
ابن مالك كلامه محتمل، وجزم بالثاني في التسهيل.
تمام؟ أنها يعني في لفظ الزمان ما يرادف حين.
ومذهب الأخفش أنها لا تعمل شيئا.
عند الأخفش لا تعمل.
وأنه إن وجد الاسم بعدها منصوبا مثل الآية، فناصبه فعل مضمر: "ولات حين مناص"، قال حين منصوبة بفعل.
والتقدير: لات أرى حين مناص.
وإن وجد مرفوعا فهو مبتدأ، والخبر محذوف، والتقدير: لات حين مناص كائن لهم.
والله أعلم.
يلا حاجتكم، هي نصف ساعة نكتفي، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
