الشيخ: محمد البردوني الحسيمي
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLUAcOYpvESsdmhmHc9OzIouNHOep2jxg2
الفيديو: https://youtu.be/NomG4k5UUfY

بسم الله الرحمن الرحيم، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، قال الشاعر: إلى آخره، قوله: (لولا اجتناب الذام لم يلف مشرب).
لولا حرف حرف يستعمل بمعنيين:
الأول: الشرط، ويدل على امتناع الشيء لوجود شيء آخر، ولهذا يقولون في إعرابه: حرف امتناع لوجود، وهي بهذا المعنى تقتضي مبتدأ محذوف الخبر وجوبا عند البصريين، أو غالبا على خلاف بينهم.
وعند الكسائي: تقتضي فاعلا محذوف الفعل وجوبا.
وعند الفراء والأخفش: تقتضي فاعلا بنفسها، بمعنى أنها هي التي ترفعه، وقيل: ترفعه بواسطة تضمنها معنى الفعل.
لو لو لم يمنعني كذا لفعلت كذا، لو لم يمنعني الاجتناب لكان كذا وكذا، إذن فلولا متضمنة لمعنى الفعل، فرفعت الفاعل.
لكن المشهور عند البصريين هو أنها تفتقر إلى المبتدأ المحذوف الخبر غالبا، وذلك في حال ما إذا كان كونا عاما، أما إذا كان كونا خاصا فإنه يذكر، وعليه خرج قول النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها: «لولا قومك حديثو عهد بالإسلام لبنيت مكة على قواعد إبراهيم»، حديثو عهد بالإسلام كون خاص، ولهذا ذكر.
وتقتضي جوابا مصدرا بالماضي أو بالمضارع المجزوم بلم، فإن كان الماضي مثبتا، فإن الغالب عليه الاقتران باللام، ومن ذلك قول الله تعالى في حكاية مناظرة الظالمين ومحاورة بعضهم لبعض يوم القيامة: {يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين * قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين * وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا}.
{ولو ترى إذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم إلى بعض القول}، لو ترى يا محمد أو يا من تتأتى منه الرؤية، {إذ الظالمون موقوفون عند ربهم} أي في موضع الحساب أمام العدل الإلهي، لرأيت أمرا فظيعا.
{يرجع بعضهم إلى بعض القول} أي يحاور بعضهم البعض، ويرجع كل فريق إلى الآخر القول نفيا وإثباتا، ما يثبته هذا الفريق ينفيه هذا الفريق على طريق المناظرة والمحاورة، فيها الادعاء وفيها المنع وفيها السند.
{يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين}، الذين استضعفوا هم الأتباع، والذين استكبروا هم السادة والكبراء.
{يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا أنتم لكنا مؤمنين} أي لولا أنكم صددتمونا عن دين الله وعن الإيمان وعن اتباع القرآن والنور الذي جاء به محمد بن عبد الله لكنا مؤمنين بما جاء به وبالقرآن وبالله تعالى.
قال في الجواب المستكبرون: {قال الذين استكبروا للذين استضعفوا أنحن صددناكم عن الهدى بعد إذ جاءكم بل كنتم مجرمين}، أي لا نسلم لكم أننا صددناكم عن اتباع الهدى والنور المبين والإيمان والقرآن، بل أنتم الذين صددتم أنفسكم عن الإيمان وعن الهدى وعن القرآن بسبب إجرامكم وإيثاركم تقليد الآباء وما وجدتم عليه الأسياد والكبراء، إذن فهذا القول منع للدعوى السابقة.
فأجاب المستضعفون قائلين: {وقال الذين استضعفوا للذين استكبروا بل مكر الليل والنهار إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا}، أي قولكم: إننا صددنا أنفسنا بسبب الإجرام والتقليد للآباء والكبراء والاسياد غير صحيح، بل مكر الليل والنهار، أي مكركم بنا ليلا ونهارا حتى أعميتم بصائرنا وأهدرتم حقوقنا ورأينا، فمتنا على أو متنا على الكفر والضلال.
وسند هذا الجواب هو: {إذ تأمروننا أن نكفر بالله ونجعل له أندادا}، لأنكم كنتم تأمروننا بالكفر واتخاذ الأنداد والشركاء مع الله تعالى.
مناظرة دقيقة جدا جارية على طريقة الجدل كما هو مقرر.
{وأسَرُّوا النَّدَامَةَ لَمَّا رَأَوُا الْعَذَابَ}، كل فريق أسر الندامة عن صاحبه وأخفاها خشية المعرة.
وممكن أن يكون الإسرار بمعنى الإظهار، فإنه يستعمل في الضد: أسروا الندامة أي أظهروها على الضلال والإضلال.
ومحل الشاهد في هذه الآية الكريمة هي قوله تعالى: {لولا أنتم لكنا مؤمنين}، ووجه الاستشهاد اقتران الماضي باللام في جواب لولا وهو مثبت.
وقد لا يقترن بها ولكن هذا قليل، ومن ذلك قول القائل:
لولا زهير جفاني كنت منتصرا
لولا زهير جفاني كنت منتصرا، كنت: فعل ماض واقع في جواب لولا وهو مثبت ولم يقترن باللام.
وإن كان منفيا فالغالب عليه عدم الاقتران باللام، ومن ذلك قول الله تعالى: {ولولا فضل الله ورحمته ما زكى منكم من أحد أبدا}، ما زكى: منفي.
ومن غير الغالب الاقتران بها، ومن ذلك قول القائل:
لولا رجاء لقاء الظاعنين لما أبقت نواهم لنا روحا ولا جسدا
لولا رجاء لقاء الظاعنين لما أبقت، فعل ماض منفي وقد اقترن باللام وهذا نادر.
أما إن كان مضارعا فيشترط فيه أن يكون مجزوما بلم ولا يقترن باللام:
لولا زيد لم يقم عمرو، أما الاقتران باللام فلا.
والمضارع المثبت لا يقع في جواب لولا.
قوله: "اجتناب الذام"، الاجتناب مصدر اجتنب الشيء يجتنبه إذا تباعد عنه وتركه، إلا أنه أبلغ منه، الاجتناب أبلغ من مطلق الترك والتباعد، ولهذا لم يرد في القرآن الكريم في معرض المدح والتكليف إلا لفظ الاجتناب، ولم يرد الترك.
أما في معرض المدح كقوله تعالى: {الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش}، يجزي الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم، وفي معرض التكليف: {إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه}، وقوله: {فاجتنبوا لعلكم تفلحون}، {اجتنبوا الرجس من الأوثان}.
لولا اجتناب الذام والذأم أيضا بالهمز، ومصدر ذامه يذيمه ذيما وذاما، وذأمه يذأمه ذأما إذا عابه، ثم نقل من المصدرية وصار يستعمل في العيب.
مطلقا، والعار والذم.
ومنه قول حبة بنت مالك العدوانية:
«لا تعدم الحسناء ذاما»
روي أنها كانت من أجمل النساء في زمانها، فبلغ ذلك لملك غسان، فخطبها من أبيها، وحكّمه في مهرها، على أنه قال له: قدر مهر ابنتك بأي شيء أردت، وأعجله بإرسالها إليه، أي عجل بتجهيزها وإرسالها.
فلما عزم على ذلك، قالت أمها للنسوة اللائي يتبعنها: إن أردتن إدخالها على زوجها فطيبنها مما في أصدافها، إن لنا رشحة فاهانة، رائحة كريهة.
فأعجلهن الزوج، وطلب أن تدخل عليه الزوجة، فنسي النساء تطييبها كما أمرتهن الأم، فلما أصبح قيل له: كيف وجدت طروقتك؟ فقال: ما رأيت كالليلة، لولا رويحة أنكرتها. فأجابته هي من خلف الستر: «لا تعدم الحسناء ذاما»، فأرسلتها مثلا.
وقد اختلف في وزنه: هل هو فَعْلٌ أو فَعَلٌ؟
ذهب الجمهور إلى أنه ورد بوجهين: ورد بالسكون وبالتحريك، فالذي ورد بالسكون يقر على أصله بدون إعلال ولا قلب: ذامه يذيمه ذيما، والذي ورد بالتحريك تقلب عينه ألفا: ذامه يذيمه ذاما، تحركت الياء وانفتح ما قبلها فقلبت ألفا.
وذهب الفراء إلى أنه ورد بوجه واحد وهو التسكين، لكن قلبت عينه ألفا على غير قياس، لأنه لا موجب لهذا الإعلال وهذا القلب فيكون غير قياسي.
قوله: «لم يُلْفَ مشرب»، يُلْفَ فعل مضارع مبني للمجهول مأخوذ من الإلفاء وهو الوجدان، قالوا: ألفاه يلفيه إلفاء إذا وجده، ومنه قول الله تعالى في حق النبي الصديق يوسف عليه السلام وامرأة العزيز: {وألفيا سيدها لدى الباب}، معناه: وجداه.
«مشرب» مصدر ميمي مأخوذ من الشرب، شرب يشرب شربا إذا تناول الشراب، وهو هنا بمعنى اسم المفعول: المشروب، كالماء وما في معناه.
«يُعاش به»، يُعاش فعل مضارع مبني للمجهول مأخوذ من العيش الذي هو الحياة المختصة بالحيوان، الحياة أعم من العيش، الحياة تكون للنبات، تكون للحيوان، تكون لغير ذلك، لكن الذي يخص الحيوان يسمى عيشا، يقال: عاش يعيش عيشا، وعيشةً، وعيشوشةً، ومعيشاً، ومعاشاً، كل هذه مصادر بمعنى الحياة، عاش أي حيي، حياة مختصة بالحيوان.
أما العيش فقول النبي صلى الله عليه وسلم: «اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة»، أي لا حياة إلا حياة الآخرة.
وأما العيشة فقول الله تعالى: {في عيشة راضية}، أي في حياة مرضية، راضية بمعنى مرضية.
وأما المعيشة فقول الله تعالى: {ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا}، أي حياة ضنكا.
وأما المعاش فقول الله تعالى: {وجعلنا النهار معاشا}، أي حياة تنبعثون بها من نومكم كما تنبعثون بها من قبوركم يوم القيامة.
والمعيش قد يكون بمعنى اسم المفعول: ما يعاش به، ومنه قول الله تعالى: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا}، معيشة مؤنث مؤنثة المعيش، أي ما يعيشون به، الأرزاق، قسمها الله تعالى لعباده.
ويجمع على معايش بدون همز، لأن ياءه أصلية في المفرد، والمدة إذا كانت أصلية في المفرد فإنها لا تقلب في الجمع همزة:
والمد زيد ثالثا في الواحد ... همزا يرى في مثل كالقلائد
إذا كان زائدا في المفرد يقلب همزا في الجمع، كقلادة، إذا جمعت تقول: قلائد.
لكن معيشة وزنها مفعلة، معيشة: مفعلة، الياء أصلية وليست بزائدة، فقلبها في الجمع همزة شاذ، وهو مروي عن نافع رحمه الله.
قوله: «يعاش به إلا لدي»، لدي: هو لدى أضيف إلى ياء المتكلم، ولدى ظرف مكان بمعنى عند، إلا أنه أخص من عند وأبلغ، لأنه يدل على ابتداء النهاية ويستعمل في النهاية، بخلاف عند فإنه أعم، يستعمل في النهاية ويستعمل في غيرها، ولا يدل على الابتداء.
زيد عند المنزل الفلاني، زيد عند فلان، لا دلالة فيه على البداية، على بداية النهاية، ولا على النهاية.
لدى يدل على بداية النهاية ويستعمل فيها، بحيث لا توجد واسطة بين الغاية والمُغَيَّا، ومنه قول الله تعالى: {وألفيا سيدها لدى الباب}، يعني لا واسطة بينه وبين الباب، بل مباشر للباب، لو كان استعمل هنا عند بدل لدى لم يفهم هذا المعنى، قد يكون قريبا من الباب فقط.
«إلا لدي ومأكل»، مصدر ميمي مأخوذ من الأكل، قالوا: أكل يأكل أكلا إذا تناول الطعام، والمراد به هنا اسم المفعول، مصدر ميمي بمعنى اسم المفعول، أي المأكول، الطعام وما في حكمه.
«ولكن نفسا حرة مرّة لا تقيم بي على الذام إلا ريثما أتحول»، لكن حرف استدراك، يؤتى به لرفع ما يتوهم ثبوته أو نفيه من الكلام السابق، تذكر شيئا في الكلام السابق ويكون هناك شيء مستثنى منه، فتخشى أن يتوهم ثبوته في ذلك الكلام أو نفيه فترفع ذلك التوهم بـ لكن.
واختلف النحاة: هل هي مركبة أو بسيطة؟
ذهب البصريون إلى أنها بسيطة، حرف بسيط يدل على الاستدراك ورفع التوهم.
وذهب الكوفيون إلى أنها مركبة من لا النافية وكأن، أو كإن.
نقلت حركة الهمزة إلى الكاف بعد سلب حركتها فحذفت الهمزة فصار لكن، ولهذا تستعمل في ضد ما تستعمل فيه إن، إن دائما تؤكد الكلام السابق تؤكد الحكم، سواء كان نفيا أو إثباتا، لكن لا، إذا كان الإثبات فإنها ترفعه، وإذا كان النفي فإنها تثبته.
قوله: «ولكن نفسا»، النفس لفظ مشترك بين معان متعددة، يطلق ويراد به الذات، ومنه قول الله تعالى: {خلقكم من نفس واحدة}، أي من ذات واحدة هي ذات أبينا آدم عليه السلام، فإن الله تعالى لما خلقه ونفخ فيه من روحه ألقى عليه النوم، فاقتطع منه أمنا حواء عليها السلام، اقتطعها من ضلع من أضلاعه، فلما أفاق رآها فمال إليها، لأنها جزؤه، ومن شأن الشخص أن يميل إلى جزئه، فألفها وغشيها فجاءت الذرية، بث الله تعالى منهما رجالا كثيرا ونساء، {خلقكم من نفس واحدة} أي من ذات واحدة.
ومنه قوله: {قوا أنفسكم}، قوا ذواتكم أو ذواتكم.
وكذلك أيضا قولهم في التوكيد: «جاء زيد نفسه» أي ذاته.
ويطلق ويراد به الدم، ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: «لا ينجس ما لا نفس له سائلة الماء بموته فيه»، الحيوان الذي ليست له نفس سائلة لا ينجس الماء إذا مات فيه، النفس السائلة هي الدم.
ويطلق ويراد به الروح، وهي عند جمهور المتكلمين جسم لطيف نوراني سار في سائر البدن سريان الماء في الغصن والنار في الفحم، حال في كل طرف من طرف الجسد، وهذا هو الجاري على مقتضيات النصوص والعقائد الإسلامية.
وذهب الفلاسفة إلى أنه جوهر مجرد مفارق للبدن، متعلق به تعلق التدبير، النفس تدبر هذا البدن من خارجه، كالمصباح يضيء المكان وليس حالا في المكان، المصباح في موضع والمكان في موضع، يرسل إليه الأشعة فتحصل الإضاءة، متعلق بالبدن تعلق العاشق بالمعشوق، يعسر الفراق ويحز في النفس، ولهذا النفس تكره الموت وتكره الخروج من البدن كما أن العاشق يكره فراق معشوقه، فإن فارقه أحس بألم شديد في ذلك، ولكن هذا مذهب الفلاسفة، أما مذهب المسلمين فإن الإنسان يكره الموت لا لكونه موتا وإنما خوف المصير.
لا يدري إلى أين يصير.
فإذا أدرك أجله فإنه يسرع إلى تلبية نداء إلهه.
أمر مشاهد في المؤمنين.
كم من شخص يأمره ملك الموت بإخراج روحه فتسمعه يلبي: لبيك اللهم لبيك.
وتجد الآخرين يفرحون بخروج الموت، الميت يموت وهو يضحك، فرح مستبشر.
العاشق إن وصل إلى الحال الذي يفارق فيه معشوقه أيفرح أو أنه يحزن ويألم؟
المؤمن حينما يدرك مصيره يفرح بمفارقة هذا البدن، ولا يحزن.
وبالضد الكفرة بالله، إن الملك يأمرهم بإخراج روحهم فتختبئ روحهم في جسدهم، فتخرج بالسياط والضرب، {ولو ترى إذ يتوفى الذين كفروا الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم}، يخرجون أرواحهم بالسياط والضرب، والعياذ بالله تعالى من تلك الحالة.
قال: «ولكن نفسا مرّة»، وفي رواية: «حرة».
مرّة: أنثى المُرّ، وهو ضد الحلو، اسم فاعل مأخوذ من مَرّ يَمُرّ، أو يَمِرّ، ورد بالوجهين، مرارةً.
وسبب المرارة في الأشياء كثافة الجسم والحرارة، سبق بيان هذا في المقولات، الكثافة إن اجتمعت مع الحرارة نشأت عن ذلك المرارة.
ومن هذا قول امرأة عربية في المثل: «صغراهن مُرّاهن»، روي أنها كانت بغيا تؤاجر نفسها، ولها بنات تخشى أن يسلكن طريقها ويأخذن مأخذها، فكانت إذا خرجت في ذلك الشأن توصيهن، وتقول لهن: احفظن أنفسكن، وإياكن أن يقربكن أحد.
فقالت إحدى البنات: أمنا تنهانا عن الغي وتغدو فيه، تنهانا عن الغي وتغدو فيه، فأرسلت ذلك مثلا، فسمعتها الأم فأجابتها: «صغراهن مُرّاهن»، أي الصغرى أمرّ وأدهى وأمكر وأنكر، أشد مكرا ودهاء ونكرا، ولهذا يقولون في المثل الشعبي: طفلة شقيقة الدفلة، الدفلة هي ذلك النبات الذي ينبت في الأودية حذاء الماء، صاحب الأوراق المخروطة من الجانبين، أمرّ النبات، علقم.
الطفلة شقيقة الدفلة، أي شقيقة الدفلة وأختها، أختها الشقيقة، إذا ورثت الدفلة ما تثق في الطفلة.
«صغراهن مُرّاهن»، أي الصغرى أمكر وأنكر وأدهى، أشد مكرا ودهاء ونكرا.
ومنه قول النبي صلى الله عليه وسلم: «إياكم ومحقرات الذنوب»، من هذا الباب، ما تحتقره وتتخذه صغيرا هو الذي يكون فيه الهلاك، كم من كلمة يلقيها الشخص ولا يلقي لها بالا فيهوي بها في النار سبعين خريفا.
وحسبها شيئا تافها لا قيمة له.
«صغراهن مُرّاهن» مثل يضرب لكل شيء يستحقر وهو في نفس الأمر عظيم.
«ولكن نفسا حرة» أو «مرّة لا تقيم بي على الذام»، تقيم فعل مضارع مأخوذ من الإقامة، والإقامة هي الدوام على الشيء والثبوت، تارة يلزم وتارة يتعدى، يقال: أقام بالمكان إذا دام وجوده ولبثه فيه، لازم، ويقال: أدام الشيء أو أقام الشيء إذا أدامه وثبته في مكانه، ومنه قول الله تعالى حكاية لقصة سيدنا موسى والخضر عليهما السلام: {فوجدا فيها جدارا يريد أن ينقض فأقامه}، وجدا في القرية التي استطعما أهلها فأبوا أن يضيفوهما جدارا يريد أن ينقض، يريد أن يميل، الإرادة ليست على بابها، يريد أن يميل إلى الانقضاض والسقوط، فالإرادة مختصة بالحيوان، مختصة بذات الحياة أو بذوات الحياة.
{فأقامه} أي ثبته وأدامه في مكانه حتى لا ينكشف الكنز المخبأ تحته، المدخر للغلامين اليتيمين اللذين كان أبوهما صالحا.
وقد يستعمل بمعنى النفاق والرواج، ومنه قولهم: أقامت السوق، أو أقام فلان السوق إذا صيرها نافقة رائجة، ومنه قول الشاعر في حق غزالة امرأة شبيب الخارجيين:
أقامت غزالة سوق الضراب ... لأهل العراقين حولا قماطا
أقامت غزالة سوق الضراب لأهل العراقين حولا قماطا، روي أنها حاصرته شهرا كاملا، الحجاج كان يدعي الكبرياء والعظمة والجبروت ولم يترك شاردة ولا شيئا إلا وارتكبه من الجرائم في حق العلماء، في حق الصالحين، في حق العوام، في حق... حتى إنه لما كان يموت قيل أحصى ألفا قتلها بيده في سجنه، وهو يموت ويحصي، عدد ألفا ما قتلها بسيفه ظلما وعدوانا، أما الذين ماتوا بالمطر، ماتوا بحرارة الشمس، عنده السجن لا سقف له، جاء المطر في ظهر السجناء، جاء الحر في ظهر السجناء، العدد الكثير الذي توفي بسبب ذلك.
حاصرته غزالة امرأة شبيب، امرأة، «أسد عليّ وفي الحروب نعامة»، امرأة حاصرته شهرا كاملا لم يستطع الخروج من بيته، ألجأته قسرا هو وقومه وجيشه إلى المكث مع النساء والجواري في البيوت.
وذلك سبب وداع قوي لمعاشرة النساء ومداعبتهن وملاعبتهن والاقتراب منهن، كما كان في زمان كورونا أيضا، ألجأت الرجال إلى المكث في البيوت، هذا أمر داع إلى الضراب، وداع إلى هذا الأمر، فكان ذلك الداعي وذلك السبب بمنزلة النفاق والرواج، النساء بمنزلة السلع في الأسواق.
إذن أقامت غزالة سوقا لأهل العراق بمعنى صيرت ذلك الأمر نافقا رائجا.
ويطلق أيضا بمعنى التوفية.
ومنه قول الله تعالى في حق أهل الكتاب: {ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم}، أقاموا بمعنى أوفوا، حق التوراة والإنجيل بالعمل بما فيهما والسير على النهج الذي رسمه الله تعالى فيهما، لأكلوا من فوقهم ومن تحت أرجلهم، لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض، لكنهم أبوا، طغوا وتجبروا، وعتوا عتوا، وعاثوا في الأرض فسادا.
ومنه قول الله تعالى: {أقيموا الصلاة}، ليس المراد ائتوا بالصلاة أو إيتوا بها، بل المراد أوفوا بحقوقها، ولهذا لا يستعمل إلا في معرض التكليف وفي معرض المدح، معرض التكليف: {أقيموا الصلاة}، ومعرض المدح: {مقيمي الصلاة}، {مقيمين}، ولم يذكر ما يقابله في معرض المدح أو التكليف.
ومنه قول سيدنا إبراهيم الخليل عليه السلام: {رب اجعلني مقيم الصلاة}، الإتيان بالصلاة هو يأتي بهيئاتها وحركاتها وسكناتها، لكن طلب شيئا زائدا على ذلك، وهو الوفاء أو التوفية بحق الصلاة.
والتوفية فيها درجات لا نهاية لها ولا حصر، أعلى الناس الذين وصلوا إلى أعلاها هو النبي محمد عليه الصلاة والسلام، ما عبد الله أحد حق عبادته، وما أقام أحد الصلاة حق الإقامة إلا النبي محمد عليه الصلاة والسلام، ثم من يليه من إخوانه الأنبياء والمرسلين، ثم الصحابة، ثم الأولياء والصالحون، ومن يليهم الأمثل فالأمثل.
«ولكن نفسا حرة لا تقيم بي على الذام»، وفي رواية: على الضيم، «على الضيم إلا ريثما أتحول»، والضيم هو الذل والهوان، وقد يطلق ويراد به الظلم، وهو في الأصل مصدر، مصدر ضامه يضيمه ضيما إذا أهانه وسامه ذلا وخسفا.
«إلا ريثما أتحول»، الريث هو الإبطاء والتمهل والتأخر، مصدر راث يريث ريثا إذا أبطأ وتمهل وتأخر، لحقته ما المصدرية فصار يستعمل بمعنى الزمان والمدة، كالخفوق والطلوع والغروب والشروق، هذه مصادر لكن تستعمل بمعنى الزمان: آتيك طلوع الشمس أو خفوق النجم أو غروب الشمس، أي في هذه المدة، كذلك ريثما يستعمل في المدة إن اقترن بما المصدرية، ويضاف إلى الجمل الفعلية كما هنا، «إلا ريثما أتحول» أي إلا مدة تحولي من مكان إلى آخر.
و«أتحول» فعل مضارع مأخوذ من التحول وهو الانتقال من مكان إلى آخر، وقد يستعمل في المعنويات كالانتقال من حال إلى حال.
هذا ما يتعلق بهذين البيتين من حيث اللغة، وأما ما يتعلق بهما من حيث الإعراب:
فقوله: «ولولا اجتناب الذام»، لولا حرف امتناع لوجود، امتنع الجواب لوجود المبتدأ، «اجتناب» مبتدأ عند البصريين، وفاعل عند الكوفيين، وهو مضاف، «الذام» مضاف إليه، «لم يُلْفَ مشرب»، الجملة من الفعل والنائب عن الفاعل لا محل لها من الإعراب جواب لولا.
«لم يُلْفَ مشرب يعاش به»، يعاش به: الجملة من الفعل والنائب عن الفاعل الذي هو الجار والمجرور «به» في محل رفع نعت لمشرب.
«إلا لدي»، استثناء مفرغ، والأصل: يعاش به لدى أحد إلا لدي.
«ومأكل»، معطوف على مشرب، وقد حذف نعته، أي: يعاش به، والأصل فيه التقديم، لأن الأصل عدم الاعتراض بين المعطوف والمعطوف عليه، كان الأصل: لم يُلْفَ مشرب ومأكل يعاش به.
«ولكن نفسا حرة»، لكن حرف استدراك، نفسا اسمها والخبر محذوف لأجل التعظيم والافتخار: ولكن لي نفسا، «مرّة» وصف للنفس، «لا تقيم بي على الذام»، الجملة من الفعل والفاعل يحتمل أن تكون تفسيرية فلا يكون لها محل من الإعراب مفسرة لـ «مرّة»، ما معنى كونها مرّة؟ وهي أنها لا تقبل الإقامة على الظلم والمهانة والحقارة، ويكون لها محل على مذهب الشلوبين لأنه يجوز أن تكون الجملة التفسيرية لها محل، بل هي باعتبار ما تفسره.
ويحتمل أن تكون استئنافية على وجه التعليل فلا يكون لها محل من الإعراب، ويمكن أن تكون في محل نصب نعتا للنفس.
«ولكن نفسا حرة لا تقيم بي على الذام إلا ريثما أتحول»، استثناء مفرغ، على الذام مدة إلا ريثما أتحول، إلا مدة أتحول فيها وأنتقل.
و«ريثما» مضاف والجملة الفعلية بعدها في محل جر مضافة إليها.
هذا ما يتعلق بالبيتين من الإعراب، وأما ما يتعلق بهما من البلاغة:
ففيهما المجاز المرسل والاستعارة وإيجاز الحذف وتأكيد المدح بما يشبه الذم والاحتراس.
أما المجاز المرسل ففي قوله: «مشرب ومأكل»، هما مصدر والمراد به اسم المفعول، أطلق المصدر وأريد به اسم المفعول، والعلاقة هي التعلق، كل منهما يتعلق بالآخر، إطلاق المُتَعَلِّق وإرادة المُتَعَلَّق أو العكس: إطلاق المتعلق وإرادة المتعلق، لأن كل ما كان من باب الإضافة فإنه يجوز أن يكون فاعلا ومفعولا، مخاصِم ومخاصَم، متعلِّق ومتعلَّق، مشابِه ومشابَه، مشارِك ومشارَك، في كل من الطرفين.
وكذلك إذا المأكل أريد به المأكول، اسم المصدر أريد به اسم المفعول.
وأما الاستعارة ففي قوله: «مرّة»، «ولكن نفسا مرّة»، يقال في إجرائها على مذهب السكاكي: شبهت النفس بالطعام المر بجامع التمنع في كل، فإن الطعام المر يتمنع على آكله ويتعسر على الانقياد إليه، لا ينقاد، تريد أن تأكله فتجد في ذلك عسرا وتمنعا، لا تأكله إلا بشق الأنفس، إذن فهو متمنع لا ينقاد بسهولة، كذلك أيضا النفس الأبية ذات الأنفة تتمنع عن قبول الضيم والذل والمهانة وتتعسر على الانقياد إلى من يسيمها ضيما وخسفا ومهانة.
بل لا يكون ذلك إلا بشق الأنفس، إن تمكن أحد من إذلال النفس الأبية فإنه لا يتمكن إلا بعد ذوق الأمرين، على طريق الاستعارة المكنية، لأنها صرح فيها بالركن الأعظم بالمشبه، والمشبه به ذكر أو لم يذكر؟ هو ذكر على أنه وصف، هذا مذهب السكاكي ولكنه قرينة هنا في هذا الموطن.
أما مذهب الجمهور فإنهم يقدرون الاستعارة التصريحية التبعية، قالوا في إجرائها: شبهت النفس الأبية بالمرارة بجامع مطلق التمنع في كل، على طريق الاستعارة التصريحية الأصلية، ثم اشتق من المرارة: «مرّة»، بمعنى: أبيّة، نفسٍ أبيّةٍ ذات أنفة، على طريق الاستعارة التصريحية التبعية في الوصف.
وأما إيجاز الحذف ففي قوله: «لم يُلْفَ مشرب يعاش به إلا لدي ومأكل»، هنا حذف صفة المأكل: «ومأكل يعاش به»، حذفه لأجل الاختصار ولدلالة ما تقدم عليه، وهو الذي يسمونه حذف الأواخر لدلالة الأوائل.
وأما تأكيد المدح بما يشبه الذم ففي قوله: «ولكن نفسا مرّة لا تقيم بي على الذام إلا ريثما أتحول»، هنا لما أخبر سابقا بأنه يتجنب ما يعيّر به ويعاب، وأنه يتنزه عن الصفات التي يقبلها الرعاع والتجار، استثنى استدرك فقال: «ولكن»، فأوهم بهذا الاستدراك أنه سيستثني صفة ذم، فما ذكره هو صفة مدح، لما قال: «ولكن» يتبادر إلى الذهن أنه سيستثني ذما، فلما ذكر صفة المدح وهو النفس الأبية تأكد المدح الأول بهذا المدح الثاني، هذا هو تأكيد المدح بما يشبه الذم.
وأما الاحتراس ففي قوله: «ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب يعاش به إلا لدي ومأكل»، إلى آخره، فإنه ذكر فيما سبق أنه اختار لنفسه الصعلوك والعيش في القفار والبراري مع الوحوش، والصبر على آلام الجوع والآفات والمصائب، وفراق القوم، فخشي أن يفهم من هذا أنه ما اختار هذا السبيل لنفسه إلا بسبب الجبن، وبسبب عدم قدرته على مخالطة الناس وعلى عدم القدرة على تكسب الأرزاق وتنمية الأموال، وعدم القدرة على جلب الملذات والشهوات والتوسيع على نفسه، فاختار هذا السبيل عجزا لا زهدا، فاحترس.
وقال: «ولولا اجتناب الذام لم يلف مشرب يعاش به إلا لدي ومأكل»، أي لولا أنه يقصد إلى تجنب ما يعاب به ويذم ويعير، لم يُلْفَ ولم يوجد مأكل ومشرب يعاش به إلا وسيكون عنده، فيكون مصدر طعام وشراب الناس، هو الذي يفرّق ذلك.
هذا ما يتعلق بالبيتين من حيث البلاغة، وأما ما يتعلق بهما من حيث المعنى:
فإنه قال: لولا أنه يقصد إلى اجتناب العيب والعار والذم الذي سيلصق به من قبل قومه وغيرهم، وتنزّهه عن قبول الصفات الرذيلة التي يقبلها رعاع الناس وتجارهم بسبب تركه تعاطي أسباب المعاش والأسباب التي تمكنه من جلب المنافع والشهوات والملذات، والأسباب التي ينمي بها المال، والأسباب التي تمكنه من تحقيق الحوائج والأوطار، لاشتغل بذلك على أتم وجه وأكمله، ترك هذه الأمور كلها خوفا من العيب والذم والعار، وإلا فلولا ذلك الخوف لاشتغل بهذه الأسباب على أتم وجه وأكمله، حتى لا يبقى ولا يلفى مشرب ومأكل يعيش به الناس إلا وسيجتمع عنده.
ما من خير في الدنيا يعيش به الناس إلا وسينحصر عنده لخبرته بأسباب الأرزاق، ولمهارته في التجارة، ولحسن اتخاذه الأسباب التي لا يعرفها أحد سواه، فتمكنه من جلب الأرزاق والإتيان بها من كل صوب وحدب، فيجتمع الطعام والشراب عنده، فمن يريد من الناس الطعام والشراب يلجأ إليه ليأخذ منه الطعام والشراب، صار هو المصدر، لكنه ترك هذا الأمر حتى لا تلصق به صفات العيب والعار والذم، أن كل من يتعاطى، أو غالب من يتعاطى التجارة ويتعاطى أسباب تنمية المال وغير ذلك قد تكون فيه هذه الأمور، لكن هذا نادر، بالنسبة للجاهلية، أما بعد أن جاء الإسلام فإنه ضبط المسلمين بالشريعة وحث الناس على التجارة وجعلها من أفضل المكاسب، على خلاف بين الفقهاء: هل التجارة أفضل أو الزراعة أفضل؟ ذهب الإمام النووي رحمه الله إلى أن الزراعة أفضل، وبعضهم ذهب إلى التجارة اعتمادا على أن النبي صلى الله عليه وسلم تاجر ولم يزرع.
ثم قال: «ولكن نفسا مرّة لا تقيم بي على الذام إلا ريثما أتحول»، أخبر أن له نفسا أبيّة ذات أنفة لا تقبل المقام على الذل والهوان، لا تقبل أن يسيمها أحد خسفا وذلا ومهانة، بل إن أحست بشيء من العيب أو العار، أو بأحد يريد أن يسيمها خسفا وضيما ومهانة تبعثه على الرحيل والانتقال والتحول من ذلك المكان إلى آخر، ولا تمهله إلا مدة يتمكن فيها من التهيؤ للرحيل والقصد إلى المكان الذي يجد فيه عزا وشرفا وكرامة.
هذا... هذه في الحقيقة هي نفس الإنسان المسلم، لكنها كانت في الجاهلية، ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: «خيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام»، هؤلاء إذا أسلموا يكونون من أخير الناس.
هذا ما يتعلق بهذين البيتين، ونكتفي بهذا القدر إلى حصة آتية، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
