بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد: فهذا هو الدرس الثاني عشر في سلسلة دروس يغالطونك إذ يقولون.
وأنتم تعلمون أننا ننتقي مسائل يطرحها بعض العلمانيين وأشباههم، يستثيرون من خلالها شبهات إما في العقائد الإسلامية وإما في المبادئ السلوكية الإسلامية، يعني مثلاً أحكام الشريعة الإسلامية المختلفة.
فرأينا من الضروري أن نلتقط هذه الشبهات التي يطرحها هؤلاء الإخوة ونعرضها على بساط البحث، ونخضعها للأدلة العلمية وموازين المنطق.
فإن رأينا الحق كما يقولون أخذنا بكلامهم، وإن رأينا العكس عرفنا واطمأن كل منا إلى أننا ولله الحمد لسنا مخطئين ولسنا على الباطل، موقفنا هو الموقف العلمي النزيه عن الخلط والخبط.
هذا هو معنى قولنا: يغالطونك إذ يقولون.
المغالطة التي نحن بصدد مناقشتها كما تعلمون هي قولهم: إن نظام الحكم الإسلامي يتعارض مع المنهج الديمقراطي، والمنهج الديمقراطي هو المنهج الأمثل اليوم.
هذه هي الشبهة.
يعني المنهج الديمقراطي يعتمد على الحرية، في حين أن نظام الحكم الإسلامي يعتمد على نقيض ذلك، يقيد المجتمع ويقيد الإنسان بمنهج معين وأوامر معينة ونواهٍ معينة، إلى آخر ما هنالك.
في الدرس الماضي فهمنا أولاً ماذا يقصدون هؤلاء الناس... ماذا يقصد هؤلاء الناس بهذه الشبهة، يعني عرضناها من وجهة نظرهم، ثم بدأنا نردها ونلخص ما انتهينا إليه لكي نبني عليه التتمة.
قلنا: صحيح إن الشريعة الإسلامية هي كلها جملة أحكام تكليفية، صحيح أن الإنسان خلق هذا الإنسان مكلفاً بالانضباط بأوامر معينة، والانتهاء عن نواهٍ معينة، صحيح، لكن هل هذا التكليف الذي أناطه الله بالإنسان
يتعارض مع حريته؟
قلنا في الجواب: لا، بل إن التكليف لا يمكن أن يتحقق إلا في مناخ الحرية.
يعني قلنا إن الملجأ المضطر إلى سلوك ما لا يكون مكلفاً، لا بما ألجئ إليه ولا بنقيضه، لماذا؟ لأنه لا يملك حريته.
قلنا ذلك، المضطر إلى أن يفعل شيئاً ما لا يكون مكلفاً، يغيب التكليف عند الاضطرار، يغيب التكليف عند غياب الحرية، وأوضحنا ذلك وفصلنا القول في ذلك.
إذاً ما معنى التكليف؟
أن الله عز وجل متع الإنسان في هذه الدنيا بكامل حريته، كأن ربنا يقول له: يا بن آدم أنت الآن تملك أن تتخذ قرارك الذي تشاء، تملك أن تتخذ لنفسك القرار الذي تحب وتسير طبق ذلك، تملك ذلك، لكن اعلم أنني أكلفك بأن تسير في حياتك على النهج الفلاني، هكذا، وأكلفك بأن تبتعد عن قائمة هذه المنهيات، وأنت بإمكانك أن تطيع وأن لا تطيع، بإمكانك أن تذعن وأن لا تذعن.
معنى ذلك أن البارئ عز وجل متعنا أولاً بالحرية، ثم إنه غرس التكليفات في مناخ هذه الحرية، فأنت حر تملك أن تتصرف كما تشاء، إذاً التكليف موجود، الحرية غابت ما بتستطيع تمارس حريتك، التكليف كله بيغيب، الناسي مو مكلف، المخطئ مو مكلف.
الملجأ، واحد ألجأ الثاني إلجاءً إلى الصلاة، شهر عليه المسدس قال له بدك تصلي أو بقتلك، فهذا صلى، هل هذا يعد صلاة عند الله؟ لا أبداً، نعم، رغم أنه ألجئ إلى ماذا؟ إلى الطاعة، لما بده يصلي الصلاة اللي ربي بده يثيبه عليها بده يصليها بناءً على قراره، برغبة منه، هون بدها تبين قيمة الانقياد للتكليف.
إذا واحد ألجئ إلى ارتكاب محرم، شرب خمرة، ارتكاب أي شيء محرم ألجئ إلجاءً إلى ذلك خلص ما عاد في تكليف.
تذكرون أننا أوضحنا هذا الكلام في الدرس الماضي.
طيب، بناءً على هذا الذي قلنا تعالوا ننظر إلى صورة تطبيق النظام الإسلامي، هل يتعارض مع الحرية أو مع ما يسمى النظام الديمقراطي؟ لنشوف.
إذا توجه قادة المسلمين في دولة ما إلى إقامة أحكام الله المقررة في حق عباده، ينبغي أن يسيروا بشعوبهم وأمتهم على النهج الذي سار عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، هذا النهج الذي سار عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الذي يبرز لنا مصداق الكلام النظري الذي قلناه في الدرس
