بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الحادي والثلاثون في سلسلة دروسنا: يغالطونك إذ يقولون.
ونبدأ اليوم بدراسة أغلوطة جديدة من هذه المغالطات التي نسمعها ونتلقاها بين الحين والآخر.
هذه الأغلوطة التي سنناقشها اليوم هي مع الأسف ليست مما يتطارحها الشاردون عن الإسلام، الفسقة، ليست مما يعني يطرحها وينادي بها الملاحدة، العلمانيون، لا، هذه الأغلوطة التي سنناقشها هي مما يطرحها فئات من المسلمين، بل فئات ممن يعدون أنفسهم ملتزمين وربما يعدون أنفسهم في أصناف الدعاة إلى الله سبحانه وتعالى.
هذه الأغلوطة هي قولهم: إن مجالس الذكر أو حلقات الذكر أمور مبتدعة، وأنها تعوق المسلم عن النهوض بواجبات العمل على إقامة المجتمع الإسلامي والأعمال الحركية التي ينبغي أن ينشط ويقوم بها وأن يقوم بها المسلمون دائماً.
هؤلاء كانوا ولا يزالون يرددون هذه الأغلوطة، ويدخلون، يحاولون أن يدخلوا في أذهان المثقفين والشباب لاسيما المتجهين منهم إلى فهم الإسلام وإلى الالتزام بأوامر الله نعم، يحاولون أن يغرسوا في أذهانهم أن مجالس الذكر، وبعبارة أدق: حلقات الذكر كما ورد في الحديث، أمور هي من شأن العوام من الناس، شأن العوام الذين لا يتأتى منهم القيام بأعمال الدعوة، لا يتأتى منهم أنشطة إسلامية حركية، فهم يتداعون إلى هذه المجالس التي هي من شأنهم، من شأن العوام، أما المثقفون،
أما الذين يريدون أن ينهضوا بإنشاء وإقامة المجتمع الإسلامي فينبغي أن يترفعوا -ربما قالوا بهذا التعبير- عن هذه المجالس.
هذه هي الأغلوطة التي نريد أن نناقشها، ونريد أن نتبين إذا كانت فعلاً هي بدعة وأنها طارئة على الدين وليست منه، فينبغي أن نسرع نحن أيضاً إلى الابتعاد عن هذه المجالس والقيام بنفس الدور، التحذير منها أيضاً.
لكن إن رأينا أن دلائل الكتاب والسنة وأعمال الصحابة والتابعين وما أجمعت عليه الأمة تقول بخلاف ذلك، فالواقع أننا بوصف كوننا مسلمين بصدق، ملتزمين بأوامر الكتاب والسنة بجد، بحقيقة، إذاً يعني لا نستطيع أن نوافق هذا التصور بل لابد أن نسير على النقيض من ذلك.
ومنهجنا مرة أخرى أقول في مناقشة هذا الموضوع منهج منطقي، منهج علمي حواري، ليس منهج عصبية مذهبية تنطلق من عصبية نعم آمنا بها ثم أغمضنا أعيننا ودفعنا عنها بحق أو بباطل، لا، أصلاً الإسلام ينأى بنا عن هذا المنهج.
لكي نجيب أيها الإخوة عن هذا السؤال: هل حقيقة حلقات الذكر ومجالس الذكر من شأن العوام من الناس، أما رجال الدعوة والقائمون بالأنشطة الحركية الإسلامية فينبغي أن يكونوا بمنأى عن هذا؟
الجواب عن ذلك لابد أن نضع بين يديه مقدمة، ومقدمة هامة، أعتقد أننا جميعاً ينبغي أن نتبينها، وأرجو أن تكون هذه المقدمة مختصرة لكن لابد من أن نبسطها.
من المتفق عليه أيها الإخوة أن أوامر الشريعة الإسلامية تنقسم إلى قسمين:
تنقسم إلى تصرفات وسلوكات ظاهرة وإلى أحوال قلبية باطنة.
أوامر الشريعة الإسلامية تنقسم إلى أحكام تتعلق بالسلوكات الظاهرة التي تتجلى في كيان الإنسان، وإلى أحوال باطنة خفية.
والنواهي التي تنهانا عنها الشريعة الإسلامية هي الأخرى قسمان:
قسم من هذه النواهي تتعلق بالظاهر أيضاً، ظاهر الإنسان الذي يبدو بكيانه، وإلى باطن خفي يحتضنه قلبه.
نعم،
إذاً فكأن أحكام الشريعة الإسلامية أربعة أقسام:
أوامر الشريعة الإسلامية قسمان، ونواهي الشريعة الإسلامية قسمان.
أوامر الشريعة الإسلامية قسمان:
القسم الأول: يتعلق بظاهر الإنسان: الصلاة، الصوم، الحج، الزكاة، قراءة القرآن، هذه أحكام يأمرنا الله بها لكنها تتجلى في ظاهر الإنسان، وتتعلق بكيانه الظاهري: سلوك، عمل، قول... إلى آخره.
القسم الثاني من الأوامر الإلهية: ما يتعلق بالباطن: محبة الله، الإخلاص لله سبحانه وتعالى، نعم، ذكر الله سبحانه وتعالى، تذكره أعني لا أقصد اللسان، تذكر الباري، مراقبة الله سبحانه وتعالى، لاحظوا، هذه أيضاً من أوامر الشرع، لكنها تتعلق بالباطن.
نعم.
والنواهي التي يحذرنا الله عز وجل منها هي الأخرى قسمان:
قسم يتعلق بظاهر الإنسان، مثل نهي الباري عز وجل الإنسان عن السرقة، نهي الباري عز وجل الإنسان عن شرب الخمرة، نهي عن الغيبة، نهي عن الميسر، وهكذا، هذه نواهٍ لكنها متعلقة بظاهر كيان الإنسان.
القسم الثاني من النواهي: يتعلق بالباطن، بالقلب: النهي عن الحقد، النهي عن الضغينة، النهي عن حب الدنيا، النهي عن حب الرئاسة، النهي عن العصبية، النهي عن الاستكبار، هذه نواهٍ لكنها متعلقة بالقلب.
إذاً الشريعة الإسلامية تنقسم أحكامها إلى ظاهر وباطن، أليس كذلك؟
الظاهر: هذه الأحكام التي تتجلى على الكيان إن كانت أوامر ولا نواهي، ظاهر.
الباطن: هي تلك الأحكام الخفية التي لا تتجلى أمام أعيننا ولا أمام حواسنا لأنها خاصة بالقلب.
فإن قلت: الإسلام فيه ظاهر وباطن، كلام سليم، وكلاهما شريعة، نعم.
وإن قلت: في بالشريعة، بالإسلام أحكام ديانة وأحكام قضاء، كمان كلام سليم.
الأحكام القضائية في الإسلام هي التي تتعلق بظاهر الإنسان.
والديانة هي التي تتعلق بالباطن.
لنقول: فلان من الناس صلى أمامنا، صلى، طيب، قضائياً لا نستطيع أن نعاقبه بأنه لم يصل لأنه صلى،
فالقاضي يقضي بأنه صلى.
هذا حكم قضائي، لكن من حيث الداخل، من حيث الباطن يا ترى صلى ولا لم يصل؟ من الذي يطلع عليه؟
الباري.
بيجوز يكون مرائي، صلى رياءً.
واضح كيف؟ هذه من الأحكام الخفية، ينهانا الله عز وجل عن الرياء.
نعم.
فنحن نقول: الإسلام فيه أحكام تتعلق بالقضاء الدنيوي وفي أحكام تتعلق بالديانة الأخروية.
فإن سميت: ظاهر وباطن، تعبيرك صحيح.
وإن سميت: أحكام قضائية وأحكام ديانة، كذلك التعبير صحيح.
وإن قلت: شريعة وحقيقة، كمان الكلام صحيح.
لأنه الشريعة ما هي؟
الشريعة تلك الأحكام الظاهرة التي يبرم بشأنها القضاء، هي الشريعة.
أما الحقيقة فهي الأمر الخفي الذي لا يبرم فيه إلا مولانا جل جلاله، وهي تلك القضايا التي لا نطلع نحن عليها.
نعم.
أظن هذا الكلام أصبح واضحاً، لكن اتضح أعتقد من الكلام الذي قلته لكم أن بين هذين القسمين تلازم، كل واحد منهما يتمم الآخر، لابد من كليهما، يعني إذا أردت أن تعلم أن قيام زيد من الناس المسلمين بالأحكام الظاهرة التي نراها من الشريعة الإسلامية: صلى، صام، حج، ترى هل يثاب على هذا العمل عند الله؟
لابد من أن يتلاقى في ذلك الظاهر والباطن.
لازم يكون صلى صلاة وافية الأركان والشروط أمامنا، هي صحيحة قضائياً، ولازم يكون عمله خالصاً لوجه الله، ولازم أثناء صلاته يكون عم يراقب الله.
بس هي منين بدنا نعرفها؟ هي ما بنعرفها نحن.
لكن لو فرضنا إنه المراقبة موجودة بقلبه ونيته سليمة لله لكن ما صلى، بيمشي الحال؟ يعني أحكام باطنية بدون ظاهر بيمشي الحال؟
طيب، صلى بحسب الظاهر، ورا ركوع وسجود كله مرتب، لكن قلبه ممتلئ رياءً، ما صلى لله، صلى للناس، بينقال إنه صلى عند عند رب العالمين؟
لا، إذاً ما نسميه بالأحكام الظاهرة والباطنة في الشريعة الإسلامية متلازمان لا يغني واحد منهما عن الآخر.
الباطن والظاهر إذا بدك تستعمل التعبير، في تلازم بيناتهم.
الشريعة والحقيقة إذا بدك تستعمل التعبير، في تلازم بيناتهم.
الحكم القضائي والحكم الدياني، في تلازم بيناتهم، في تلازم عند رب العالمين، عند رب العالمين.
أما في في الدنيا لا ما في تلازم، لو فرضنا أنا كنت قاضي، وإجا واحد قالوا لي هذا نعم ما صلى، لا صلى، اطلعت فيه هيك، شفت القرائن والشهود وكله عم بيقولوا إنه لا، صلى الرجل وبشروطها وبأركانها كاملة، أنا بوصفي قاضي أحكم حسب الظاهر ماذا أقول؟ صلى، في دار الدنيا، إذاً في دار الدنيا بينفك الظاهر عن الباطن لأن الباطن أنا ما بطلع عليه.
الإنسان ما بيطلع عليه، حتى الرسول ما بيدخل بقلوب الناس أبداً.
لكننا نقول: عند رب العالمين لابد من أن تتوفر لدى الإنسان ظواهر الشريعة وبواطنها.
من أين أخذنا هذا الكلام؟ من القرآن: {وذروا ظاهر الإثم وباطنه}، ظاهر الإثم الشيء اللي أنتوا بتشوفوه، الباطن كما ذكرته لكم.
قل: {تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا} نعم {ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن}.
ما ظهر منها الباري عز وجل كلف القضاة وكلف أولياء الأمور أن يتابعوها، ما بطن منها قال لهم: لا، هدول مو شغلتكم، هي أنا، أنا اللي بحاسب عليها.
هل هذا الكلام واضح أيها الإخوة؟ أعتقد أنه كلام واضح ومبسط وكل شيء.
ترى يعني كما قلنا، كلاهما كفتان من ميزان واحد.
لا عملك الظاهر يغنيك عن جذوره الباطنة، ولا جذور جذور أعمالك الباطنة تغني عن ظاهر عملك، أبداً.
لكن الحقيقة أيهما أصعب؟
إذا تأملنا نجد أن الأصعب الأحكام الباطنية.
سهل جداً علي إني قوم صلي أربع ركعات وحرك جذعي وركوع وسجود وكل شيء، لكن صعب جداً أن أعمل أن أجعل عملي خالصاً لله، وألا أضع في قلبي الرياء إنه الناس يمدحوني، ما يذموني، يعتبروني إنسان صالح، هذا صعب.
سهل جداً إنه أطلع على المجتمع وأعطي لهذا الفقير مبلغ من المال ولهذا، سهل، باليد بدفع، لكن من العسير أن أحرر نيتي، وألا أجعل إطلاقاً لمدح الناس لي حظاً في قلبي، صعبة هي، نعم، إنه إجي أعطي الناس، أنفق بدون ما احكي لأحد، وما يكون هدفي هي هي، صعب.
طيب، صعب أن أتحدث أمام الناس بوجوب الأخوة في الله عز وجل، والمحبة في الله، والبغض في الله، عم بحكي بلساني سهلة جداً، لكن صعب جداً إنه ارجع لقلبي ونظفه من الأحقاد، نظفه من الضغائن، نظفه من الحسد، نظفه من الكبر، نظفه من العصبية، مضبوط ولا لا؟
صعب جداً صعب، نعم.
أما سهل أن أجلس مثل هذا المجلس وأتحدث عن دليل على الأخوة الإسلامية، والدليل على أنه لازم نحن يعني تكون محبتنا لله ولازم ما نحط في قلوبنا شحناء ولا بغضاء، بده كلام وبس، نعم، لكن تعال روح على هالبيت واسمع إنه فلان من الناس انتقصني، فلان من الناس إي نعم اتهمني بالجهل وبالغلط وإنه ما بفهم، وما حط بقلبي ضغينة عليه،
ما حط بقلبي حقد عليه.
سهلة هي؟
هي صعبة.
نعم.
الآن وصلنا إلى النقطة التي نريد أن نصل إليها.
أما أن أؤدي واجباتي الشرعية في الظاهر فالسبيل إلى ذلك يسير.
كذلك أن أبتعد عن النواهي الظاهرة كذلك السبيل إلى ذلك مع التربية يسير.
لكن كيف السبيل إلى أن تكون الأحكام الظاهرة مقترنة مع بواطنها أيضاً؟
أصلي وهدفي الإخلاص لوجه الله عز وجل.
أذهب إلى الحج ولا أبتغي من ذلك إلا مرضاة الله عز وجل.
واضح كيف؟
كيف السبيل إلى ذلك؟
السبيل إلى ذلك شيء واحد:
مراقبتك لله عز وجل.
هذا شيء.
زائد:
محبتك لله عز وجل وتعظيمك له.
هالثلاث أشياء.
السبيل الوحيد إلى أن يقترن ظاهرك الشرعي مع باطنك الشرعي هذا الذي أقوله لك.
أن تبذل كل ما في وسعك لأن تراقب الله عز وجل.
وأنت بطبيعة الحال إذا فعلت ذلك، راقبت الله راقبت الله، سيتفجر في داخل كيانك حب الله عز وجل قولاً واحداً.
وإذا تفجر في قلبك حب الله نتيجة لاستمرار مراقبته، سيورثك حبك لله تعظيمه.
فالقلب الذي هيمنت عليه مراقبة الله زائد محبة الله وتعظيمه سيكون محتضناً لكل الأحكام الباطنة التي أمرك الله عز وجل بها.
ولسوف يتطهر قلبك من كل النواهي الباطنة التي حذرك الله عز وجل منها.
هذا هو السبيل، نعم.
واتفقنا أنه ظاهر التمسك بأحكام الله سهل، يعني: الصلاة، الصوم، الحج، الزكاة، ياما منافقين بيعملوا يعني بيركضوا أكثر منك، بينفذوا هالاشياء أكثر مليون مرة منك، سهلة.
لكن الصعب ما هو؟
أن تمارس الواجبات التي أمرك الله بها من الناحية القلبية، واضح كيف؟
الإخلاص، الحب، مراقبة الله عز وجل، نعم.
علاج ذلك هذا الذي أقوله لك، وهذا شيء متفق عليه.
طيب عظيم، أنا الآن بدي استعمل هالعلاج وبدي راقب الله عز وجل مشان حتى تتفجر في فؤادي مشاعر المحبة له، طيب كيف؟ كيف بدي راقبه؟
سبيل ذلك ذكرك لله، ولا أعني بالذكر لقلقة اللسان أبداً، سبيل ذلك أن يكون قلبك
حاضراً مع الله، يعني أن تتذكر الله.
نعم.
طبعاً اللسان يعين، اللسان جندي مع قيادة القلب، لا شك في هذا، لكن العبرة بتذكر القلب.
ألا تقرؤون قول الله عز وجل: {واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والآصال ولا تكن من الغافلين}، ها، الغفلة وين مكانها؟ القلب، والحضور وين مكانه؟ القلب.
إذاً ذكر الله هو العلاج، وهذا كلام الله عز وجل.
هو العلاج لا لأمثالنا فقط، نحن بأمس الحاجة لأنه نحن مرضى، لكن حتى الرسل والأنبياء الباري عز وجل أمرهم باستعمال هذا العلاج، وهم رسل وأنبياء.
ألم يقل الباري عز وجل لرسوله: {فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن آناء الليل فسبحه وأدبار السجود}.
طيب، وكرر هذا في كتابه عز وجل، نعم، والنبي عليه الصلاة والسلام كان يقول عن نفسه: «إنه ليغان على صدري فاستغفر الله في اليوم والليلة مئة مرة»، طيب.
إذاً هذا هو العلاج الذي يعينك على الالتزام بأوامر الله الباطنة ويعينك على التنزه عن ما سماه الله عز وجل باطن الإثم، هلا في ظاهر الإثم وفي باطن الإثم، ظاهر الإثم الغيبة، ظاهر الإثم شرب الخمرة، ظاهر الإثم السرقة، باطن الإثم الاستكبار، باطن الإثم الحسد، باطن الإثم الرياء، باطن الإثم الحقد والضغينة، واضح كيف؟
والتنزه عن باطن الإثم صعب، واحد عادته يحسد مو بإيده، وواحد دائم تلاقيه متكبر على الآخرين مو بإيده إذا بدك، ها، بنقله إي صحيح مو بإيدك لكن إذا استعملت العلاج يصير بإيدك.
ما هو هذا العلاج؟
ذكر الله، باختصار.
كيف يعني؟
بأن تراقب الله، هلا كلمة مراقبة الله هي كلمة مرادفة لتذكر الله.
نفس الشيء، نعم، فرق لغوي بلاغي دقيق.
وكيف السبيل أيها الإخوة إلى أن نراقب الله دائماً؟
واحد يقول لي: والله هي صعبة كمان.
لا، في طريقة سهلة، سيدنا رسول الله علمنا إياها، سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم علمنا إياها، ما هي؟
هي أن تجعل من نعم الله التي تفد إليك مذكراً بالله، أن تجعل مما يفد إليك من عند الله إن كانت نعم وإن كانت ابتلاءات، تجعل منها مذكر بالله عز وجل.
ونحن طبعاً دائماً نستقبل نعم الله، كل واحد منا بيعرف، كل ساعة أنت تستقبل نعماً واردة إليك من عند الله، وبنتعرض كمان لمصائب.
فإن أنت ربطت النعم بالمنعم كما أقول وأكرر بالمناسبات، فتلك هي المراقبة، واضح؟ إي نعم.
