بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نحن نتحدث عن التوبة، معناها وضرورتها وشروطها والآثار المترتبة عليها في كتاب الله سبحانه وتعالى.
بالأمس في الحلقة الماضية تحدثنا عن معنى التوبة.
وقلنا إن كلمة التوبة تعني في اللغة العربية الرجوع.
التوبة والإنابة بمعنى واحد.
فإذا قلنا فلان تاب إلى الله، يعني رجع إلى الله بالطاعة والانقياد لأوامره.
وإذا قلنا تاب الله على فلان، أي إن الله عز وجل رجع إليه باللطف والعفو والمغفرة بعد أن كان هذا الإنسان معرضا لعقاب الله سبحانه وتعالى.
ثم قلنا إن كل إنسان مكلف بالتوبة إلى الله سبحانه وتعالى، وذلك بموجب قول الله سبحانه:
وتوبوا إلى الله جميعا أيها المؤمنون لعلكم تفلحون.
وقلنا إن هنالك من قد يتصور أن الناس فيهم طائعون وفيهم عصاة، فالعصاة شيء طبيعي أن يكلفوا بالتوبة، فما بال الطائعين؟
لماذا ينبغي للطائعين أيضا أن يتوبوا إلى الله سبحانه وتعالى؟
أجبنا عن هذا السؤال أيها الإخوة.
قلنا: كل الناس مقصرون في جنب الله عز وجل، الطائعون وغير الطائعين، حتى الرسل والأنبياء.
ليس هنالك إنسان استطاع أو يستطيع أن يؤدي حقوق الله عز وجل عليه.
ولله عز وجل في هذا حكمة، وهذا معنى قوله عز وجل: وخلق الإنسان ضعيفا.
فأنا مهما حاولت لا أستطيع أن أؤدي حقوق الله في كياني، أنا إنسان مثقل بالغرائز، مثقل بالشهوات، مثقل بالأهواء، مشدود إلى الأرض وزخارفها وما فيها، وهذا كله يجعلني عاجزا عن أن أكون مثل الملائكة دائما مؤديا حقوق الله، دائما متذكرا الباري سبحانه وتعالى، دائما أسخر نعم الله عز وجل لأداء حقوقه، لا أستطيع.

فكيف أداري عجزي؟ كيف أعالج ضعفي؟
أعالج ضعفي بالتوبة، بكثرة الاستغفار، بكثرة الإنابة إلى الله سبحانه وتعالى، وهذا كما يصدق علي وعلى أمثالي أيضا يصدق على الرسل والأنبياء.
ولذلك فقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول فيما رواه مسلم في صحيحه: يا أيها الناس توبوا إلى الله واستغفروه، فإني أتوب إليه في اليوم مئة مرة، يعني أنتم اقتدوا بي.
وأنا ألزم نفسي بأن أتوب في اليوم مئة مرة إلى الله عز وجل.
إذا الشيء الذي عرفناه في الحلقة الماضية، أن كل إنسان ينبغي أن يعلم أنه مقصر في جنب الله سبحانه وتعالى، عاجز عن أداء حقوق الله المترتبة عليه في نفسه، في عافيته، في الكون المسخر له.
وإذا شعرت بعجزي وتقصيري في جنب الله فينبغي أن يقودني هذا الشعور إلى أن أستغفر الله، إلى أن أتوب إلى الله سبحانه وتعالى.
هذا الشيء خلاصة ما كنا قد قلناه في الأسبوع الماضي.
الجديد الذي نريد أن نضيفه هو التالي:
ما موقف الله عز وجل من العبد أو الإنسان الذي يتوب إلى الله عز وجل؟
يعني هل توبته تكون مقبولة يقينا أم هنالك احتمال؟
ما الجواب عن هذا؟
طبعا الجواب عن هذا نقرؤه في كتاب الله عز وجل ونأخذه من كلام الله سبحانه وتعالى الذي يأتي جوابا عن هذا السؤال.
الله عز وجل يقول في قرآنه: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات.
وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات، هذا كلام نص قاطع صريح في أن الله عز وجل يقبل توبة التائبين إذا تابوا إليه.
طبعا التوبة لها شروط ولها علامات صدق سنتكلم عنها فيما بعد، لكن في الجملة إذا كانت التوبة صحيحة وافية الشروط والأركان لا شك أنها تقبل، بل يجب أن نعتقد أن الله سبحانه وتعالى يقبل توبة التائبين، ولو كنا في ريب من هذا أو شك لكان هذا الشك جرحا ليقيننا بالله عز وجل وجرحا لإيماننا بكلام الله سبحانه وتعالى.
إذا الجواب الذي نقرؤه في كتاب الله هو أن التوبة إذا كانت صادقة وافية الشروط والأركان فالله يقبلها.
والدليل على ذلك قول الله عز وجل أولا: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات.

كذلك هذا الكلام مكرر.
قول الله عز وجل: وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين، الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين، والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم.
ثم قال: ومن يغفر الذنوب إلا الله.
إذا كان الله لا يريد أن يغفر الذنوب، من هو الذي يغفر الذنوب إذا بعد الله عز وجل؟
لاحظوا هذا التأكيد: ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون.
الباري سبحانه وتعالى يقول: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله، إن الله يغفر الذنوب جميعا، أي يغفر لمن تاب، يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم، بدليل قوله بعد ذلك: وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له من قبل أن ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون، أنيبوا إلى ربكم يعني توبوا، الإنابة بمعنى الرجوع والتوبة هي الرجوع.
إذا إن الله يغفر الذنوب جميعا لمن؟ للتائبين.
فنحن هنا إذا على يقين من أن الله سبحانه وتعالى يقبل توبة التائب، مرة أخرى نقول: إذا كانت توبة صادقة صحيحة، وسنتكلم عنها.
انظروا إلى هذا التأكيد الآخر، لكن من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح المتفق عليه.
يقول النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي يرويه البخاري ومسلم وغيرهما: لله أشد فرحا بتوبة العبد من رجل نزل في أرض مهلكة، في أرض فلاة دوية مهلكة، معه راحلته عليها طعامه وشرابه، فنام نومة، يعني ليستريح، فاستيقظ وقد ذهبت راحلته، فقام يبحث عنها حتى إذا اشتد عليه الظمأ والجوع والحر، عاد فقال: أنام حتى أموت، لأن هذا هو الشيء الوحيد الذي بقي أمامه، يئس، نعم، ووضع رأسه فوق ذراعه ليموت، أي لينام حتى يموت.

فنام نومة ثم استيقظ فإذا راحلته عنده عليها طعامه وشرابه، نعم.
فالله أشد فرحا بتوبة العبد من فرح هذا الإنسان برجوع راحلته وطعامه وشرابه.
وفي رواية لمسلم: نعم، فلما استيقظ قال: اللهم أنت عبدي وأنا ربك، أخطأ من شدة الفرح.
يصور النبي عليه الصلاة والسلام فرح هذا الإنسان عندما يئس من حياته وعلم أنه سيموت، الراحلة ذهبت ولا أمل في أن تعود، وعليها طعامه وشرابه، ولا طعام ولا شراب في تلك الفلاة المهلكة، بعد اليأس رأى دابته تنتظره واقفة عند رأسه عليها طعامه وشرابه، من شدة الفرح خاطب ربه يقول بدل من أن يقول اللهم أنت ربي وأنا عبدك، قال: اللهم أنت عبدي وأنا ربك، أخطأ من شدة الفرح، فالله أشد فرحا بتوبة عبده من هذا الرجل بعودة دابته وراحلته وعليها طعامه وشرابه إليه.
هذا الفرح ما معناه؟ معناه أن الله يقبل التوبة، نعم.
فإذا لا يجوز للإنسان إذا تاب إلى الله توبة نصوحا صادقة أن يرتاب في أن الله قبل توبته أم لم يقبل توبته.
لكن ما هي التوبة الصادقة؟ وما هي شروطها حتى تكون صادقة وحتى نقطع ونجزم بأن الله عز وجل قد قبلها؟
التوبة تكون عن نوعين من المعاصي: إما معاص هي عبارة عن إساءة إلى حقوق الله، وإما أن تكون معاصي فيها إساءة إلى حقوق الناس.
فإذا تاب الإنسان عن المعاصي التي فيها إساءة لحقوق الله مثل ترك الصلاة، مثل ترك الصيام، مثل ارتكاب محرمات لكن ليس فيها إساءة لحقوق العباد، فالتوبة تكون صادقة بثلاثة شروط:
الإقلاع عن المعصية، هذا الشرط الأول.
الندم على أيامه السابقة إذ كان يرتكب تلك المعصية، ينبغي أن يشعر قلبه الندم والحرقة على ذلك الوضع، يعني ينبغي أن يتألم من تلك المعاصي التي كان يرتكبها، وأكيد التائب بصدق لا بد أن يندم على ما كان قد فعل.
الشرط الثالث ألا يعود، أن يعزم عفوا، أن يعزم على ألا يعود إلى تلك المعصية أولا.
إذا، الإقلاع عن المعصية، الندم على ما كان منه، ثالثا العزم في المستقبل على ألا يعود إلى تلك المعصية.
إذا وجدت هذه الأمور الثلاثة فهي توبة صادقة وقطعا ويقينا الله سبحانه وتعالى يقبلها.
ولا يجوز للإنسان أن يفتح هنا مجالا للشك في قبول التوبة لأن الشيطان له دور في مثل هذه الحالة.
مثلا رجل ارتكب الفواحش، كان يشرب الخمر، كان يعكف على الإدمان، كان له انحرافات من هذا القبيل، ثم إنه عاد إلى حظيرة الرشد فتاب عن هذه الموبقات.

ربما جاء الشيطان يوسوس له ويقول: أنت؟ ما هذه التوبة التي تبتها؟ أنت قضيت سنوات من عمرك وأنت تائه عن الله، ألا تذكر المعصية التي ارتكبتها يوم كذا؟ ألا تذكر الفاحشة التي ارتكبتها يوم كذا؟ ألا تذكر يوم كذا يوم كذا يوم كذا؟ نعم، يعظم الشيطان أمام عينيه تلك المعاصي وذلك الماضي الأسود من أجل أن يزجه في اليأس.
فإذا وقع في اليأس وتصور أن الله لن يقبل توبته، فقد ارتكب محرما جديدا، لأن الله يقول: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده، أنت كأنك تكذب الله!
هو يقول: وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيئات.
فإياك أن تفتح للشيطان مجالا إليك في مثل هذه الحالة، نعم.
قل: إن رحمة الله أوسع من ذنوبي كلها.
قل للشيطان: إن مغفرة الله سبحانه وتعالى أجل من كل تلك المعاصي، مغفرة الله تذيب تلك المعاصي ولو كانت مضروبة بآلاف المرات.
هكذا قل معتمدا على كلام الله سبحانه وتعالى.
نعم، لكن نحن الآن نتكلم عن النوع الأول من المعاصي التي فيها إهدار لحقوق الله، لكن ماذا عن المعاصي الأخرى التي فيها إهدار لحقوق العباد؟
سرق، قذف، اغتصب مالا، اغتاب، سب، شتم، أهدر حقا من حقوق العباد، طبعا هو أهدر حق الله عز وجل لأن كل معصية فيها إهدار لحقوق العباد فيها في الوقت ذاته إهدار لحق الله، لأن الله سبحانه وتعالى لا يريد أن تؤذي أحدا من عباده إطلاقا إلا طبعا بحق، هذا ليس أذى عندئذ.
فإذا سرق الإنسان فقد أساء إلى الله في الوقت الذي أساء إلى الشخص المسروق.
إذا اغتصب حقه، خادعه، لعب عليه وأخذ شيئا من ماله، فقد نعم أساء إلى الله من حيث أساء أيضا إلى عبد من عباد الله عز وجل.
إذا اغتابه، نفس الشيء، طيب.
أراد هذا الإنسان أن يتوب إلى الله، السارق، الغاصب، الظالم، القاتل، المغتاب، كيف يتوب إلى الله؟
الشروط التي ذكرناها زائد شرط رابع:
أن يعيد الحقوق إلى أصحابها، أو أن يستسمحهم فيسامحوه.
هذا الشرط لا بد منه.
