بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه الحلقة الجديدة في دراساتنا القرآنية.
نتابع اليوم حديثنا عن التوبة في كتاب الله سبحانه وتعالى.
نحن كما تعلمون نتحدث عن معنى التوبة وعن ضوابطها وشروطها وآثارها في كتاب الله سبحانه وتعالى.
كنت في الحلقة الأخيرة ألفت النظر إلى أدب من الآداب التي ينبغي أن يتحلى بها المسلم تجاه إخوانه الآخرين.
قلت ما ينبغي أن نسيء الظن بالآخرين حتى وإن رأيناهم الآن معرضين عن أوامر الله سبحانه وتعالى تائهين عن التزام بأحكامه، حتى ولو صنفناهم فيما يبدو لنا مع الفسقة ومع التائهين والمنحرفين.
ذلك لأن باب التوبة كما قد علمنا مفتوح، ولأن الله سبحانه وتعالى من عادته أنه يلاحق عباده التائهين والشاردين والمنحرفين يلاحقهم بالتذكرة آنا فآنا وبأساليب شتى متنوعة، يلاحقهم وكأنه يقول لهم بلسان الحال: أما آن لكم أن تعودوا؟ أما آن لكم أن تلتفتوا إلى الإله الذي يكرمكم ويلاحقكم بنعمه وأعطياته وآلائه لتصطلحوا معه؟ أما شبعتم من الدنيا وأسباب الانحراف وآن لكم أن تحنوا إلى فطرتكم الإيمانية؟
البارئ عز وجل يلاحق عباده التائهين بالتذكرة تلو التذكرة، وأغلب الظن أن هذه التذكرة التي يلاحق الله سبحانه وتعالى بها عباده لا بد أن تؤثر عليهم ولا بد أن تجعلهم يلتفتون، إن عاجلا أو آجلا، التفاتة اصطلاح مع الله عز وجل وتوبة وإنابة إليه.
وتنظر إلى هذا الإنسان الذي كان بالأمس فاسقا فاجرا تائها عاصيا وإذا هو اليوم في مقدمة عباد الله الصالحين.
إذا ينبغي أن نفترض أن فاسق اليوم يمكن جدا أن يصبح تائب الغد، وأن التائه من الناس اليوم يمكن أن يصبح مستقيما في الغد القريب.
إذا ما ينبغي أن نصنف أنفسنا في مرتبة أعلى من هؤلاء الناس.
وهذه حقيقة ينبغي أن نتبينها أيها الإخوة.
نعم أنا الآن أعلم أن هذه معصية تلبس بها أخي فلان، وينبغي أن أذكره بأن هذه معصية، وينبغي أن أفرق بين الطاعة والمعصية، لكن ما ينبغي أن أستعجل فأصنف هؤلاء العاصين في قائمة المغضوب عليهم، في قائمة من سخط الله سبحانه وتعالى عليهم، تماما كما أنه لا يجوز لي أن أصنف نفسي أنا وأنا مستقيم مثلا على صراط الله ملتزم لأوامره ما ينبغي أن أصنف نفسي في المستقيمين على أوامر الله وبين المحبوبين من قبل الله عز وجل والذين وعدهم الله سبحانه وتعالى بالنعيم المقيم غدا.
أنا لا أعلم ماذا ستكون عاقبتي كما أنني لا أعلم كيف ستكون عاقبة هؤلاء الذين أراهم اليوم فسقة أو فجرة أو مرتكبين للأخطاء والمعاصي المختلفة.
ينبغي أن أكون أديبا مع عباد الله عز وجل جميعا.
هذه كانت النقطة الأخيرة التي نبهت إليها في الحلقة الأخيرة.
كأن فينا من قد يقول: فهل هنالك كثيرون من التائهين والعاصين والشاردين والفسقة كان مآلهم التوبة وكانت نهايتهم العودة إلى الله سبحانه وتعالى حتى نجعل منهم عبرة لنا ويكون هذا الأمر أمرا موجبا لأن نتأدب مع هؤلاء الناس كما تقول؟ نعم.
وقد وعدت أن نستعرض واقع كثير من الناس الذين كانوا منحرفين ثم تابوا واصطلحوا مع الله عز وجل استجابة لأوامر الله استجابة لدعوة الله لهؤلاء الناس أن يعودوا فيصطلحوا مع الله سبحانه وتعالى.
كثيرون هم الذين كانوا شر الناس في ماضيهم فأصبحوا خير الناس في مآلاتهم، ولسوف أضرب أمثلة يسيرة لهؤلاء الناس حتى نتبين أن الإنسان ما ينبغي أن يكون سيء الظن بعباد الله عز وجل.
هذه مسألة هامة جدا جدا أيها الإخوة، أنا ما ينبغي أن أحسن الظن بنفسي لأنني لا أعلم عاقبتي التي سأنتهي إليها، ولا يأمن مكر الله إلا القوم الخاسرون، تماما كما أنه لا ينبغي أن أسيء الظن بجار لي فاسق، لا أعلم، ربما يتوب غدا، وربما يصطلح مع الله سبحانه وتعالى.
تعالوا أضعكم أمام نماذج ومشاهد من توبة التائبين إلى الله سبحانه وتعالى، فإن هذه المشاهد هي ثمرة كل التطواف الذي وفقنا الله سبحانه وتعالى إليه في استعراضنا لكتاب الله عز وجل وهو يحدثنا عن التوبة وعن شروط التوبة وهو يحدثنا عن أهمية التوبة ويحرض عباده دائما إلى أن يتوبوا ويؤوبوا إلى الله سبحانه وتعالى.
من هؤلاء الذين كانت حياتهم لونين: أولهما لون أسود قاتم، ثانيهما لون أبيض مضيء وهاج، من هؤلاء مالك بن دينار.
مالك بن دينار اسمه يملأ التاريخ الإسلامي، وهو في مقدمة العلماء الربانيين الدعاة إلى الله عز وجل، ولكن أتعلمون من هو مالك بن دينار في صدر حياته؟
سئل كما يقول ابن قدامة المقدسي في كتابه التوابين سئل كيف كانت توبتك؟ قال: كنت شرطيا في صدر حياتي وكنت مولعا بالشرب شرب الخمرة وكانت لي جارية أحبها ورزقني الله عز وجل منها ابنة أحببتها حبا شديدا.
فلما دبت على الأرض أي أخذت تمشي تدب على الأرض ازددت تعلقا بها، فكان من عادتها أن تدب إلى حجري فتجلس في حجري وتعبث بالكأس الذي بيدي إلى أن تريق الخمرة على ثيابي، وكنت أنظر فأجدني لا أغضب من عملها هذا إذ كنت شديد التعلق بها.
فلما تم لها من العمر سنتان ماتت.
جزعت عليها يقول جزعا شديدا، وصادف أن جاءت ليلة النصف من شعبان وقد ثملت تلك الليلة بالشرب، نمت وأنا ثمل من شدة الشراب، يقول فرأيت في النوم أن القيامة قد قامت وأن الناس كلهم قد قاموا لرب العالمين ورأيتني بين هؤلاء الناس على أرض لا أعرفها.
