الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمداً يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمداً عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله بشيراً ونذيراً. اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، صلاة دائمين متلازمين إلى يوم الدين. وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى. أما بعد فيا عباد الله: إليكم هذه الصورة التي تجعل الإسلام مهيمناً على مشاعر الناس وعواطفهم، هذه الصورة التي تجعل قلب الإنسان السوي وقفاً على محبة الله وتعظيمه، صورة مأخوذة كما هي من مرآة كتاب الله القرآن، ومن الصحيح الثابت من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم. تعالوا فنصغ إلى بيان الله سبحانه وتعالى: يقول ربنا عز وجل: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعاً إنه هو الغفور الرحيم، ويقول: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ويقول لرسوله محمد صلى الله عليه وعلى آله وسلم: فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظاً غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر، ويقول عز وجل خطاباً لرسوله أيضاً: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين. هذه طائفة من آي كتاب الله عز وجل، وتعالوا نصغ الآن 
السمع إلى مثلها من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم الثابت في الصحيح. يروي الشيخان من حديث أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من لقي الله لا يشرك به شيئاً حرمت عليه النار. ويقول صلى الله عليه وعلى آله وسلم فيما رواه أبو داود والحاكم في مستدركه من حديث معاذ رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من مات لا يشرك بالله شيئاً لم تمسه النار. وفي رواية: من كان آخر كلامه لا إله إلا الله نطق مخلصاً بها لن أو لم تمسه النار. وروى النسائي من حديث أبي عمرة الأنصاري بسند صحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أني رسول الله لا يلقى ربه أو لا يلقى الله عبد يوم القيامة مؤمناً بهما إلا حجبت عنه النار. وروى الشيخان من حديث أبي ذر رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: عرض لي جبريل من جانب الحرة والحرة ضاحية من ضواحي المدينة فقال: أبشر أمتك بأن من مات لا يشرك بالله شيئاً دخل الجنة. قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: نعم، وإن زنى وإن سرق. قلت: وإن زنى وإن سرق؟ قال: نعم، وإن زنى وإن سرق. وروى مسلم في صحيحه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن لله عز وجل مائة رحمة، أنزل واحدة منها بين الجن والإنس والطيور والبهائم والهوام فبها يتعاطفون وبها يتراحمون، وأخر تسعاً وتسعين من رحمته لعباده يرحمهم يوم القيامة بها. وروى الشيخان أيضاً من حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بسبي بأسرى في أعقاب غزوة من الغزوات ونظرنا وإذا امرأة تسعى لاهثة بين الأسرى تبحث عن شيء، فوقعت على طفل 
حملته وألصقته بصدرها وراحت ترضعه. فقال لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: أترون إلى هذه المرأة، أطارحة وليدها في النار؟ قلنا: لا يا رسول الله. قال: لله أرحم بعباده من رحمة هذه بابنها. ويروي مسلم من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يدني الله عز وجل أحدكم يوم القيامة منه فيضع عليه كنفه أي ستره يستره عن الآخرين، ويقول له: أتذكر إذ عملت كذا وكذا؟ يقول: نعم يا رب. يقول: أتذكر إذ عملت كذا وكذا؟ يقول: نعم يا رب. يذكره الله عز وجل بمعاصٍ كان قد اقترفها في دنياه ثم يقول له: فلقد سترتها عليك في دار الدنيا وها أنا أغفرها لك اليوم. روى الحاكم وأبو داود والطبراني والبيهقي من حديث أنس ومن حديث أبي موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أمتي هذه أمة مرحومة مغفور لها متاب عليها. عباد الله، أرأيتم إلى هذه الصورة التي هي مرآة، التي هي مأخوذة بدقة من مرآة كتاب الله عز وجل كما سمعتم، ومن مرآة الصحيح الثابت من كلام رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سمعتم؟ أرأيتم إلى هذه الصورة كيف توقظ الفطرة الإيمانية الكامنة في كيان كل إنسان؟ نعم، أرأيتم إلى هذه الصورة إنها تجعل القلب، قلب الإنسان يتلظى بمحبة الله أياً كان صاحب هذا القلب ما لم يكن مستكبراً على الله، ما لم يكن معانداً، ما لم يكن من الناس الذين حجزوا أنفسهم عن العقلانية وحبسوا أنفسهم في سجون الاستكبار. أما ما عدا هؤلاء فما من قلب يقف أمام هذه الصورة المستلة المأخوذة من مرآة كلام الله ومرآة كلام حبيبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا ويتلظى بحب الله عز وجل وتعظيمه ومهابته. ومن ثم فإن الإسلام يغدو مهوى لقلوب الناس، ومن ثم فإن هذه الصورة 
تحبب الإسلام إلى عقول الناس وإلى أفئدتهم وإلى مشاعرهم وتقرب المسافة ما بين الفكر الإنساني وما بين حقائق هذا الإسلام العظيم. ومن ثم فإن هذه الصورة التي هي تجسيد لحقيقة الإسلام كما رأيتم تقرب ما بين الفئات والفرق الإيمانية المختلفة مهما تباعدت، تجمعها جميعاً تحت راية وحدانية الله سبحانه وتعالى، تجمعها جميعاً تحت راية وحدانية الخالق الذي لا شريك له، الرازق الذي لا شريك له، المحيي المميت الذي لا شريك له. ومن ثم فهيهات لمن يريد أن ينفخ في نيران الاحتكاكات الطائفية، ومن ثم الحروب أو العداوات والبغضاء الطائفية، هيهات لمن يريد أن ينفخ في ذلك أن ينال شيئاً من مراده من وراء هذا الكيد. تلك هي الصورة التي لم نضف إليها شروى نقير لم نحط منها شيئاً ولم نضف إليها شيئاً آخر، صورة أمينة كما رأيتم مأخوذة من نسيج كلام الله ونسيج حديث المصطفى صلى الله عليه وسلم الصحيح الثابت عن لسانه. ولكن تعالوا فانظروا إلى الصورة الأخرى، الصورة السوداء القاتمة، الصورة التي هي ركام من الأحقاد المتقادمة المتطاولة، أحقاد تفوح رائحتها يفوح النتن منها، صورة من السواد القاتم أجل لهذه الأحقاد المتقادمة. أي صلة ترى يوجد بينها وبين دين الله؟ أنا أسأل وعلى العقل أن يجيب، أي صلة توجد بينها وبين كتاب الله الذي سمعتم قبسات منه؟ أي صورة أو أي علاقة توجد بينها وبين ما سمعتم من كلام حبيبنا المصطفى صلى الله عليه وسلم؟ صورة من الأحقاد والضغائن المستكنة التي تقادم عليها الدهر، تعبر عن ذاتها بالنهم إلى منظر الدماء، تعبر عن ذاتها بالبحث عن مبررات القتل، تبحث عما يمكن أن يشفي غليلها عن طريق العثور 
