الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر.
وأشهد أن لا إله إلا الله، إقرارا بربوبيته، وإرغاما لمن جحد به وكفر.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، وصفيه وخليله، خير نبي أرسل. أرسله ربنا عز وجل إلى العالم كله بشيرا ونذيرا.
اللهم صل وسلم وبارك على محمد وعلى آل محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين.
وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى.
أما بعد، فيا عباد الله:
إن هي إلا ساعات ولسوف نستقبل ويستقبل العالم الإسلامي كله شهر الله العظيم، شهر رمضان المبارك.
سنستقبله وأنا على يقين أنه يحمل في طيه بشائر الفرج بعد الشدة، واليسر بعد العسر.
أقول: إنني على يقين بذلك ولا غرو؛ فإن الله عز وجل يقول فيما يرويه رسول الله عن ربه في الحديث القدسي: أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء، فكيف إذا كان الأمر يقينا وليس ظنا؟
هذا ما سيحمله لنا شهر الله المعظم من البشائر، فما الذي ستحملونه له وأنتم تستقبلونه من الهدايا؟
لو سألنا هذا الشهر المعظم عن خير هدية ينبغي أن نتقدم بها إليه، لكان الجواب: الهدية الوحيدة التي ينتظرها منا شهر الله عز وجل هي التوبة النصوح أولا إلى الله، ثم القيام بحقوق هذا الشهر المتمثل بصيام أيامه وقيام لياليه. تلك هي الهدية التي ينتظرها منا شهر الله سبحانه وتعالى.
أولا: التوبة النصوح، وهي توبة يطالب الله عز وجل بها دائما، لا في ميقات أو شهر معين، يطالب بها عباده جميعا، ألم يقل ربنا سبحانه وتعالى، ألم يقل: وتوبوا إلى الله جميعا أيه المؤمنون لعلكم تفلحون.
ألم يقل: يا أيها الذين آمنوا توبوا إلى الله توبة نصوحا.
لقد شمل هذا الأمر حتى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، وهو القائل فيما صح عنه: إنه ليغان على قلبي فأستغفر الله في اليوم مئة مرة.
إذا فتعالوا أذكركم بالجزء الأول من الهدية التي ينبغي أن نستقبل بها شهر الله: التوبة الصادقة النصوح إلى الله.
يدعونا الله عز وجل جميعا إلى أن نقدم لشهره، لشهر رمضان، هذه الهدية. هي دعوة أوجهها إلى القادة، إلى ولاة الأمر، إلى الجيش، إلى الأمة بشتى فئاتها.
إذا كان رسول الله مدعوا إلى ذلك، فكيف لا تكون هذه الفئات كلها مدعوين إلى توبة صادقة نصوح بين يدي الله سبحانه وتعالى؟
وأقول لكم: إن التوبة التي ينتظرها الله منا مع مقدم هذا الشهر المبارك ليست التوبة التقليدية المتمثلة في كلمات يكررها بعض الناس على ألسنتهم، ثم إنهم لا يلتفتون إلى واقعهم ليصلحوا أحوالهم، ليصلحوا منها ما فسد وليقوموا منها ما اعوج!
لا يا عباد الله، نحن مدعوون الآن إلى أن نجدد البيعة مع الله عز وجل ونحن نتصور أن بيننا وبين الرحيل من هذه الحياة الدنيا ساعات بل دقائق معدودة، فكيف تكون توبتنا إلى الله عز وجل عندئذ؟
نعم، هذا هو المطلوب منا جميعا. أدعو نفسي أولا، وأدعو أولي الأمر بكل فئاتهم ثانيا، وأدعو الجيش ثالثا أو رابعا، وأدعو هذه الأمة جمعاء.
وعندما أذكر الجيش بهذه الدعوة فلا بد أن أتوجه إليه وإلى دولتنا العربية السورية الإسلامية بالتعزية، أتوجه بها إلى جيشنا الشامخ بإيمانه، المعتز بقوته، المخلص لأمته، المتسامي عن التبعية الذليلة لأعدائه.
أتوجه إليه وإلى دولتنا العربية والإسلامية بالتعزية إذ ودعوا بالأمس دعائم ثلاثة هي أركان لا في الجيش فقط، بل هي أركان كانت راسخة
في بناء دولتنا العربية الإسلامية كلها.
لقد شاء الله عز وجل أن يرحلوا إليه، وهو القضاء الذي قضاه الله سبحانه وتعالى.
ولكنها التعزية التي ندبنا إليها.
ولئن كانت لي كلمة أستطيع أن أقولها في بيان الدافع إلى الجريمة التي أزهقت -ولا أقول التي ذهبت بأرواح هؤلاء، لا، هو القضاء قضاه الله عز وجل- ولكن إذا كنت أريد أن أقول كلمة دقيقة في بيان الدافع إلى هذه الجريمة فإنني أقول: إن الدافع لا يتمثل يا عباد الله في خطة أو جزء من خطة مرسومة ابتغاء الوصول إلى غاية لوحظت، لا، ولكن الدافع يتمثل فيما يسميه الفقهاء والقانونيون بحركة المذبوح.
أرأيتم إلى الحركة العشوائية التي تقفز على غير هدى من الحيوان المذبوح قبل أن تخرج منه الروح؟
هذه الجريمة إنما كانت من نوع الحركات العشوائية التي يتخبط فيها اليائسون. يدفعهم اليأس وتدفعهم أحقادهم إلى أن يتصرفوا على غير وعي. هذه هي كلمتي التي أقولها، وأعتقد أنني دقيق فيما أصف.
وبعد يا عباد الله:
يطيب لي أن أتوجه الساعة من على هذا المنبر إلى جيشنا الشامخ كما قلت بإيمانه، الشامخ بجبهته التي لا تنحني، ولا تذل، ولا تهون، لأي عدو من الأعداء.
أقول لرجال هذا الجيش كلهم: إنكم تتحملون اليوم تبعة لا أظن أن في جيوش العالم وفي دول العالم من تحمل مثلها قبل اليوم. ولقد عدت إلى التاريخ القريب القديم والحديث فلم أعثر على جيش في الشرق قد تحمل هذا الإصر أو هذه التبعة إلى اليوم، وشاء الله عز وجل أن تتحملوها أنتم.
إن هذه التبعة تتمثل في حرب كما قالوا كونية فعلا، تتجه إليه من أطراف العالم أجمع. تستعمل فيه الأسلحة المتنوعة: المادية، والمعنوية، والإلكترونية، والإعلامية، نعم.
