الحمد لله ثم الحمد لله، الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، يا ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك ولعظيم سلطانك، سبحانك اللهم لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله، خير نبي أرسله، أرسله الله إلى العالم كله هدى وبشيرا ونذيرا، اللهم صل وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، صلاة وسلاما دائمين متلازمين إلى يوم الدين، وأوصيكم أيها المسلمون ونفسي المذنبة بتقوى الله تعالى. أما بعد: فيا، فيا عباد الله، سنة من أخطر السنن الربانية التي أثبتها البيان الإلهي في محكم تبيانه، تعالوا نقرأ الآية التي تعبر عن هذه السنة، ونتبين الحبك البلاغي العجيب الذي صيغت الآية على أساسه، وهو الحبك الذي يجعلنا لو أردنا أن نترجم هذه الآية إلى لغتنا العربية بطريقتنا لأحوجت الترجمة إلى أن نأتي بأربعة أضعاف هذه الآية بل هذه الفقرة من الآية، يقول الله سبحانه وتعالى: ﴿إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ ما بِقَومٍ حَتّى يُغَيِّروا ما بِأَنفُسِهِم﴾، أي إن الله لا يغير ما تلبس بقوم أو جماعة من مظاهر التقدم أو التخلف المادي والحضاري، إن الله لا يغير ما تلبس بقوم من رفعة أو ضعة دنيوية، إن الله لا يغير ما تلبس بقوم من قوة أو ضعف، إلا بعد أن يغير هؤلاء القوم ما بأنفسهم من الأخلاق الفاضلة أو الأخلاق المرذولة. أي أن بنيان الحضارة الإنسانية، بنيان التقدم بكل معانيه وصوره، بنيان التخلف بكل معانيه وصوره، كل ذلك إنما يقوم على أساس من الأخلاق. فإن كانت النفس الإنسانية قد استعلت بأخلاقها الإنسانية، وطهرت من آفات الأنانية، وحب الذات، والتنافس على حطام الدنيا، فإن بنيان تلك الأمة يرتفع صاعدا في مدارج التقدم، والرقي، والسعادة، والرخاء. وإن كانت هذه الأمة أمة متخلفة، فإنها لا يمكن أن ترقى صعودا ما دامت متلبسة بهذه الآفات الأخلاقية. فإذا تحررت النفس من أخلاقها المرذولة
وتمطت صعودا إلى الأخلاق الإنسانية الرضية فقد حان أن يتغير بنيان تلك الأمة الحضاري، وأن تنتقل هذه الأمة من طور التخلف إلى التقدم. تلك هي سنة الله سبحانه وتعالى، أفلا ترون كيف أن الله سبحانه وتعالى أودع هذا المعنى الكبير جدا في هذه الكلمات القليلة المعدودة؟ ﴿إِنَّ اللَّهَ لا يُغَيِّرُ ما بِقَومٍ﴾ ما تلبس بهم من مظاهر التقدم أو التخلف، ﴿حَتّى يُغَيِّروا ما بِأَنفُسِهِم﴾ من مساوئ الأخلاق أو محاسنها. أعود إلى هذه الآية، وإلى هذه السنة الربانية يا عباد الله، لأقول: في هذه الأيام العصيبة التي تمر ببلادنا، بل تمر بأمتنا، بل تمر بكل فرد منا، تمر بنا ذكرى الهجرة النبوية المباركة، ذكرى هجرة المسلمين الأوائل من مكة المكرمة إلى المدينة المنورة، وذكرى استقبال الأنصار لإخوانهم المهاجرين، والقرآن يتحدث عن ذلك الموقف الشامخ فيقول: ﴿وَالَّذِينَ تَبَوَّءُوا الدَّارَ وَالْإِيمَانَ مِن قَبْلِهِمْ يُحِبُّونَ مَنْ هَاجَرَ إِلَيْهِمْ وَلَا يَجِدُونَ فِي صُدُورِهِمْ حَاجَةً مِّمَّا أُوتُوا وَيُؤْثِرُونَ عَلَىٰ أَنفُسِهِمْ وَلَوْ كَانَ بِهِمْ خَصَاصَةٌ ۚ وَمَن يُوقَ شُحَّ نَفْسِهِ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ﴾. في هذه الأيام العصيبة التي تمر بنا تتكرر مأساة هجرة إخوان لنا هجروا من دورهم، من مساكنهم، من قراهم، من بلداتهم، والتجؤوا إلى هذه العاصمة، التجؤوا إلى دمشق، تماما كما هاجر المسلمون من مكة إلى المدينة. بحثت عن أوهى الخيوط التي قد تصل بين أولئك المسلمين
الأنصار والمهاجرين إليهم، وبين المسلمين اليوم والإخوة الذين هجروا إليهم، أصدقكم أنني لم أجد حتى خيطا من أوهى الخيوط. موقف أولئك الأنصار كان ذلك الموقف الشامخ الذي تعرفون، استقبلوا إخوانهم وقاسموهم أموالهم، بل قاسموهم دورهم، أصدقكم القول يا عباد الله لقد سألت واستقصيت، هل فتحت البيوت لأولئك الإخوة المهجرين كما فتحت بيوت الأنصار لإخوانهم المهاجرين؟ لم تفتح البيوت، بل فتحت المزارع والأبنية الفارغة غير المسكونة، بأجور مضاعفة خيالية، يدفعها أولئك الإخوة المنكوبون، فإن عجزوا عن ذلك، فتحت لهم الحدائق والأرصفة، والأماكن العامة، والأبنية المدرسية. هذا كل ما كان، هل سمعتم أن أحدا من أولئك الذين أوسع الله عز وجل عليهم في أموالهم، وأوسع الله عليهم في دورهم، قدم شقة من شقق داره لأولئك الإخوة المهجرين؟ أرجو الله أن يوجد من فعل هذا ولم أسمع به، ولكنني استقصيت، وسألت، وعلمت، وعلمت، وعلمت، أن أكثر ما فعله إخواننا من الأثرياء الموسرين أنهم أجروا أبنيتهم، أجروا مزارعهم، أجروا مساكنهم، بأجور مضاعفة خيالية، أين هو أدنى خيط يصل بيننا وبين أولئك الأنصار الذين أثنى الله عز وجل عليهم في محكم تبيانه؟ بل أين الإسلام؟ أين الإيمان؟ أين تقوى الله؟ أين الشعور بالعبودية لله؟ أين معرفة الله في السراء، ليعرفنا الله سبحانه وتعالى في الضراء؟ لقد استعرضت إخواننا الميسورين الأثرياء، وتتبعت تقلباتهم وأحوالهم، وأصدقكم القول: لو أن جزءا يسيرا من هذه الدور الواسعة، من هذه البيوت الواسعة قُدمت زاوية منها لهؤلاء الضيوف، الضيوف الأعزاء إخواننا وجيراننا
لمحيت هذه الأزمة أزمة الهجرة إلى دمشقنا هذه يا أيها الإخوة فكيف إذا فتحت المزارع بغير أجر؟ فكيف إذا فتحت الأبنية الفارغة بغير أجر؟ ولكن ما الذي حدث؟ حدث ما قلت لكم، هل يغير الله ما بنا من بلاء، هل يغير الله ما بنا من مصائب، ونحن نكرس في أنفسنا هذه الأخلاق المرذولة التي تقطع ما بيننا وبين الله؟ أيها الإخوة، نحن على أبواب شهر رمضان المبارك، شهر التقوى، شهر التوبة، شهر الإنابة، شهر الالتجاء إلى الله، شهر المسابقة إلى مغفرة الله ورضوانه، ما الذي ينبغي أن نستقبل به هذا الشهر المبارك؟ ألا ينبغي أن نستقبله أولا بالصيام؟ ألا ينبغي أن تصوم هذه الأمة بكل أطيافها، بكل فئاتها، بكل قطاعاتها؟ ألا ينبغي أن تصوم هذه الأمة استجابة لأمر الله: ﴿يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا كُتِبَ عَلَيْكُمُ الصِّيَامُ كَمَا كُتِبَ عَلَى الَّذِينَ مِن قَبْلِكُمْ لَعَلَّكُمْ تَتَّقُونَ﴾؟ ألا ينبغي أن نكف عن التبجح بالإفطار في شوارعنا، وأسواقنا، وأماكننا العامة؟ ألا ينبغي أن تصان حرمة هذا الشهر، أن تصان حرمة هذا الركن العظيم من أركان ديننا؟ ألا ينبغي أن نتحاشى مجاهرة الله بالمعصية، وإعلان الحرب على الله سبحانه وتعالى في أسواقنا؟ إنني أهيب بالمسؤولين، أهيب بوزارة الأوقاف، أهيب بوزارة الداخلية، أن يعلنوا بكل حزم وصراحة منع الإفطار العلني في الشوارع والأسواق، حماية لحرمة هذا الشهر المبارك، وحماية لأخلاق هذه الأمة، وحماية لشعائر الله سبحانه وتعالى، ﴿ذَٰلِكَ وَمَن يُعَظِّمْ شَعَائِرَ اللَّهِ فَإِنَّهَا مِن تَقْوَى الْقُلُوبِ﴾. إنني أرجو أن تعلن وزارة الداخلية العقاب الذي يلاحق كل من يريد أن يسيء
إلى شعار هذا الشهر المبارك، هو حر، يفطر، لكن ما ينبغي أن يساء إلى شعار هذا الشهر. قوموا يا عباد الله بحقوق هذا الشهر، صياما في نهاره، وقياما في ليله، وتضرعا في أسحاره، واستغفارا لذنوبكم، وإقبالا على كتاب ربكم، وتعاطفا وتراحما بينكم، لعل الله أن يرحمنا، لعل الله أن يفرج عنا ما نحن فيه. إن الرحمة لا تنزل على القلوب القاسية، إن الرحمة لا تنزل على النفوس الشحيحة، إن الرحمة لا تنزل على مجتمع يرى المنكوبين والمشردين فلا يتحرك فيه عرق النخوة والشهامة والمروءة. عباد الله، كلمة أخرى أختم بها خطبتي هذه، وأتوجه بها إلى إخواننا الذين حملوا السلاح في وجه الدولة، في وجه إخوانهم، في وجه مجتمعهم، أقول لهم: يا إخوتنا، اتقوا الله في هذه الدماء، اتقوا الله في هذه الأعراض، اتقوا الله في هذا البلد، اتقوا الله في أمتكم، إلى أين تمضون؟ وماذا تريدون؟ تعالوا إلى كلمة سواء، تعالوا إلى كلمة التوبة والإنابة والصلح، ضعوا هذا السلاح جانبا، وادخلوا في سلم مع إخوانكم، وأنا الكفيل، وأنا الضامن لكم، أن أحدا لن يمسكم بسوء، وأنا الضامن لكم أن حقوقكم ستكون مصونة، وأن كرامتكم ستكون محفوظة. كم وكم ناشدتكم، وكم وكم دعوتكم، وكم وكم قلت لكم: إن هذه الفتنة لن تحصد إلا الخراب والدمار، ولن تجني هذه الأمة من ورائها إلا الويلات والمصائب. تعالوا نضع أيدينا في أيدي بعض، تعالوا نتواثق على كلمة الحق، نتواثق على التوبة، نتواثق على حماية هذا البلد، وأنا الضامن أنه سيكون تواثقا جادا حقيقيا من جهة المسؤولين،
فأرجو أن يتبين هؤلاء الإخوة أن هذه المرحلة التي استدرجوا إليها انتهت وبوسعهم أن يضعوا أسلحتهم وأن يعودوا إلى جادة الصواب إلى أحضان أمتهم إلى أحضان وطنهم، أمتهم تنتظرهم لترحب بهم أمتهم تنتظرهم لتطوي هذه الصفحة السوداء من تاريخ هذا البلد المبارك، لماذا تصرون على الاستمرار في هذا النفق المظلم؟ لماذا تصرون على أن تكونوا أداة بيد أعداء هذه الأمة؟ أعداء هذه الأمة الذين لا يرقبون فيكم ولا فينا إلاً ولا ذمة، أعداء هذه الأمة الذين يريدون تدمير هذا البلد وتفتيته، وإشعال الفتنة الطائفية والمذهبية فيه، حتى يبقى العدو الصهيوني هو السيد المطاع في هذه المنطقة. هل هذا ما تريدونه؟ هل هذا ما تسعون إليه؟ هل الجهاد عندكم هو قتل إخوانكم وتخريب بلدكم وتدمير بنيان وطنكم؟ لا والله، ليس هذا هو الجهاد في سبيل الله، إن الجهاد في سبيل الله إنما شرع لحماية الدين وحماية الأوطان وحماية الأعراض وحماية الدماء، لا لسفك الدماء وتخريب الديار. انظروا إلى الذين يدفعونكم إلى هذا المحرق، انظروا إلى الذين يمدونكم بالسلاح والمال، أين هم؟ إنهم يتربعون في فنادقهم، يتربعون في قصورهم، يتربعون على عروشهم، لا أقصد الأقربين، بل أقصد أصحاب العروش الأباعد الذين يأمرون المأمورين الذين يأمرون هؤلاء الجنود
أرأيتم إلى أولئك هل سيخلطونك سيخلطونكم بهم؟ هل سيشركونكم في شيء من الأمر؟ أقسم بالله الذي لا إله إلا هو سينسونكم، وسيلقون بكم في مزبلة التاريخ بعد أن يقضوا مآربهم منكم، بعد أن يستنفدوا أغراضهم منكم، إنهم لا يريدون لكم خيرا، ولا يريدون لهذه الأمة خيرا، إنما يريدون تنفيذ مخططاتهم ومشاريعهم في هذه المنطقة. يا إخوتنا، يا أبناءنا، عودوا إلى رشدكم، ثوبوا إلى دينكم، اتقوا الله في أمتكم، اتقوا الله في بلدكم، ضعوا السلاح وتعالوا إلى كلمة الحق والعدل، والفرصة لا تزال قائمة، وباب التوبة لا يزال مفتوحا، وباب الرجوع لا يزال مشرعا. أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم لي ولكم، فاستغفروه يغفر لكم إنه هو الغفور الرحيم.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر، وأشهد أن لا إله إلا الله إقراراً بربوبيته وإرع وإرغاماً لمن جحد به وكفر.
وأشهد أن محمدا عبده ورسوله وصفيه وخليله خير نبي أرسله أرسله الله إلى العالم كله بشيرا ونذيرا. عباد الله اتقوا الله فيما أمر وانتهوا عما نهى عنه وزجر وأخرجوا حب الدنيا من قلوبكم فإنه إذا استولى أسر واعلموا أن الله صلى على نبيه قديما ولم يزل قائلا عليما وآمرا حكيما إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد ورضي الله عن الصحابة ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين اللهم اغفر للمسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات الأحياء منهم والأموات وألف بين قلوبهم يا ذا الجلال والإكرام اللهم إنا نتوسل إليك بذل عبوديتنا لك ونتوسل إليك يا ذا الجلال والإكرام بغناك عنا ونتوسل إليك برحمتك التي وسعت كل شيء ونتوسل إليك بأسمائك الحسنى وبكلماتك التامات كلها يا أرحم الراحمين يا أرحم من سئل ويا أكرم من أعطى نتوسل إليك بذلك كله أن ترفع مقتك وغضبك عنا جميعا وألا تؤاخذنا بما فعل السفهاء منا وأن تطهر بلدنا المبارك هذا من كل من يريد سوءا بدينه أو دنياه أيا كان وأن تكلأ شامنا بعين عنايتك وأتم رعايتك وأن تكف أيدي الطغاة والبغاة والمارقين عن عبادك البراء الآمنين اللهم أنزل عذابك الواصب على من كان سببا في هذه الفتنة ولا يزال ينفخ في أوارها اللهم أنزل عذابك الواصب على من كان سببا في هذه الفتنة ولا يزال ينفخ في أوارها اللهم أنزل عذابك الواصب على من كان سببا في هذه الفتنة ولا يزال ينفخ في أوارها يا رب العالمين اللهم يا من له خرق العوائد نسألك بأنك الله صاحب الخرق للعوائد الكثيرة أن تكرمنا بخارقة من خوارق لطفك تعيد بها الأمن إلى ربوع شامنا يا رب العالمين وفق اللهم عبدك الذي ملكته زمام أمورنا للسير على صراطك ولاتباع سنة نبيك محمد صلى الله عليه وسلم املأ اللهم قلبه بمزيد من الإيمان بك بمزيد من الحب لك بمزيد من التعظيم لحرماتك اجمع اللهم به أمر هذه الأمة على ما يرضيك حقق له في سبيل ذلك البطانة الصالحة يا رب العالمين ربنا اغفر لنا ولوالدينا ولإخواننا الحاضرين ووالديهم ولمشايخنا ولأرباب الحقوق علينا ولسائر المسلمين أجمعين آمين آمين آمين والحمد لله رب العالمين
