بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
الكلام ما زال مسترسلا في مباحث الألفاظ.
الألفاظ المستعملة تنقسم إلى قسمين: مفردة ومركبة.
وقد سبق الكلام على تعريف كل من المركب والمفرد.
ثم قسم المفرد إلى قسمين: كلي وجزئي.
فالكلي هو الذي يفهم الشركة في معناه.
إذا تصورت المعنى أو المفهوم فإن العقل يجوز الشركة في ذلك.
والجزئي هو الذي لا يفهم الشركة في معناه.
إذا تصورت معنى الجزئي فإن العقل يمنع من وقوع الشركة فيه.
بهذا يفرق بين الكلي والجزئي.
وكنا توقفنا عند قوله: فمفهم اشتراك الكلي كأسد وعكسه الجزئي.
يعني أن الكلي هو الذي يفهم الشركة في معناه أي لا يمنع نفس تصور معناه من صدقه على متعدد كإنسان.
نفس التصور.
لأنك إذا تصورت المفهوم فذلك التصور يمنعك من الحكم بالشركة فيه، ولا تجد إلى ذلك سبيلا، اللهم على سبيل الفرض الاختراعي.
والكلي هو الذي يمنع نفس تصوره... لا يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه.
يعني أن الكلي هو الذي يفهم الشركة في معناه أي لا يمنع نفس تصور معناه من صدقه على متعدد كإنسان وأسد، فإن كلا منهما صادق على أفراد، وكذا أسد كلي أيضا باعتبار معناه المجازي لأنه يصدق على زيد الشجاع وعمرو الشجاع وغيرهما.
والجزئي هو الذي لا يفهم الشركة في معناه بأن يمنع نفس تصور معناه من صدقه على متعدد، كزيد فإن تصور الذات المعينة المسماة به يمنع من صدقه على متعدد بالضرورة، فإن شارك زيدا غيره في اسمه فليس ذلك لاشتراكهما في مدلول واحد بل لتعدد الوضع.
وهذا مراده بالعكس إذ العكس هنا بالمعنى اللغوي أيضا كما مر، والمراد بالصدق حمل المواطأة دون حمل الاشتقاق.
إذن هذا تعريف كل من الكلي والجزئي:
الجزئي لا يفهم الشركة في معناه، والكلي يفهم الشركة في معناه، من حيث التصور، لا من حيث الصدق في الخارجي.
فالصدق في الخارجي قد يكون ممتنعا، الصدق على متعدد، في الخارج قد يكون متعددا كالإله كما سيأتي.
وهنا الغرض المفهوم: هل يمنع العقل من الصدق على متعدد في الذهن أو لا يمنع؟
إن منع كان ذلك جزئيا، وإن لم يمنع كان كليا، سواء كان ذلك في الحقيقة كالأسد المستعمل في الحيوانات المفترسة، أو كان مجازيا كالأسد المستعمل في الرجل الشجاع فإنه صالح لكل شجاع.
قال: والمراد بالصدق حمل المواطأة دون حمل الاشتقاق.
الصدق تارة يكون في القضايا وتارة يكون في المفردات.
فإن كان في القضايا يكون معناه التحقق: نقول هذه القضية صادقة أي متحققة.
هذا الشيء يصدق على كذا بمعنى أنه يحمل عليه.
المفرد يصدق على كذا: الحيوان يصدق على الإنسان بمعنى أنه يحمل عليه.
والحمل على ضربين: حمل مواطأة وحمل اشتقاق.
حمل المواطأة هو الذي يكون بدون واسطة، بدون واسطة الاشتقاق.
وحمل الاشتقاق يكون بالواسطة، بواسطة الاشتقاق أو بواسطة الأدوات.
قائم مثلا لا يمكن أن تحمله على زيد: تقول زيد قائم، بل لا بد من الاشتقاق أو الأداة، تقول زيد ذو قيام فيصح الحمل، أو أن تقول زيد قائم.
لكن حمل المواطأة لا يحتاج إلى ذلك، بل المحمول عليه يكون فردا من أفراد المحمول: الإنسان حيوان، الإنسان فرد من أفراد الحيوان، ولهذا كان الحمل حمل مواطأة.
قال: والإضافة هو أي حمل المواطأة إثبات شيء لآخر بلا واسطة اشتقاق أو إضافة، كإثبات الإنسان لزيد وعمرو في قولك: زيد إنسان وعمرو إنسان، بخلاف إثبات العلم لهما في قولك: زيد عالم وعمرو ذو علم، فالعلم لا يكون كليا باعتبار حمله على زيد وعمرو إذ لا يصدق عليهما مواطأة.
لا يمكن أن تقول زيد علم، لأنه لا يصدق مواطأة، إذن فالعلم بالنسبة لزيد ليس كليا، كذلك بالنسبة إلى عمرو، لاحتياجه إلى الأداة، هي التي تكون كلية بالنسبة لزيد: ذو علم، العلم ليس كليا وإنما ذو المقيد بالعلمية هو الكلي.
كذلك أيضا قائم المشتق أو عالم المشتق من العلم، العلم ليس بكلي ولكن عالم المشتق منه هو الكلي بالنسبة لزيد وعمرو وبكر.
قال: إذ لا يصدق عليهما مواطأة، وإنما يكون كليا باعتبار حمله على المنطق والنحو مثلا لصحة قولك المنطق علم والنحو علم، وهذا التقسيم بحسب الحقيقة إنما هو للمعنى إذ هو معروض التشخص وعدمه.
اللفظ قالب فقط، قناة للمعنى، لا يتصف بالكلية ولا بالجزئية ولا بالحمل ولا بعدم الحمل، وإنما الذي يتصف بالحمل والكلية والجزئية المعنى، المعنى الكامن في اللفظ.
لكن لما كان اللفظ وسيلة إلى بيان المعنى وحاملا لذلك المعنى صح أن ينسب إليه الحمل وأن ينسب إليه الكلي والجزئي: هذا لفظ كلي وهذا جزئي.
قال: إنما هو للمعنى، وهذا التقسيم بحسب الحقيقة إنما هو للمعنى إذ هو معروض التشخص وعدمه، وإنما سمي اللفظ كليا وجزئيا مجازا مرسلا من تسمية الدال باسم مدلوله.
والمراد بتصور المعنى حصوله في الذهن لا حصول صورته إذ هو نفس الصورة، والإلزام إثبات الصورة للصورة.
يعني يقولون حصول صورة الشيء في الذهن، إذن الشيء له صورة، وصورة صورته هي الحاصلة في الذهن، الصورة لها صورة، أن الشيء إما أن يحصل هو بنفسه في الذهن وإما أن تحصل صورته، فالصورة القائمة بالشخص لا يمكن أن تفارقه حتى تحل في الذهن، بل الذي يحل في الذهن صورة تلك الصورة، والصورة لا صورة لها، هذا أمر ممتنع، إذن الحال في الذهن نفس الشيء، فقولهم حصول صورة الشيء أي حصول نفس الشيء.
قال: والإلزام إثبات الصورة للصورة، وقلنا نفس تصوره... تصوره للتنبيه على أن المعتبر في كونه جزئيا أن يكون المنع من صدقه على متعدد ناشئا من مجرد تصوره وأنه لا عبرة بمنع الصدق على متعدد إذا كان المنع مأخوذا من خارج فقط، فلا يسمى بسببه جزئيا بل هو كلي، فدخل في تعريف الكلي ثلاثة أنواع.
إذن المعتبر في وصف الشيء بكونه كليا المفهوم، التصور، تصور المفهوم، إذا كان العقل يقضي بصحة صدقه على متعدد سواء صح الصدق في الخارج على متعدد أو لم يصح يكون اللفظ كليا.
فإذا كان المنع من الصدق ناشئا من الخارج، ناشئا من الأدلة والبراهين وليس من نفس التصور، لا يمنع ذلك اتصاف اللفظ بالكلية.
نأخذ المثال مثلا لفظ الإله والذي يمثلون به وسيأتي الكلام عليه، لفظ الإله دلت الأدلة والبراهين القطعية على أنه لا يصح أن يصدق على متعدد في الخارج، ولكن إذا تصورت مفهومه واعتبرت التصور من حيث هو لم تجد مانعا من وقوعه على متعدد.
هل نعتبر الأدلة الخارجية فنحكم على لفظ الإله بكونه جزئيا؟ أو نعتبر التصور فنحكم عليه بأنه كلي؟
قالوا العبرة بالتصور، إذن فيكون كليا.
قال: فدخل في تعريف الكلي ثلاثة أنواع:
أحدها ما لم يوجد من أفراده شيء سواء استحال وجوده كالشريك والجمع بين الضدين، فإن كلا منهما لا يمنع نفس تصوره من صدقه على متعدد إلا أن وجود شيء من ذلك في الخارج مستحيل.
شريك الباري هذا لفظ كلي، فإنه يصح أن يصدق على كل من اتصف بالشركة لله تعالى، على كل فرد، وهل وجد منه فرد في الخارج أو لم يوجد؟ لم يوجد، ويجوز أن يوجد؟ لا يجوز، دلت الأدلة والبراهين القطعية على أنه لا يوجد فرد من أفراد الشريك في الخارج.
كذلك أيضا الجمع بين الضدين، الكلي هو الجمع، لأن الجمع دائما... الكلي يكون في المفردات وليس في المركبات، المركبات لا تتصف بكونها كلية ولا جزئية، الجمع هو الأمر الكلي، ولكن الجمع لفظ مشترك بين أمور متعددة: الجمع بين النقيضين، الجمع بين الضدين، الجمع بين المتخالفين، الجمع بين المتباينين، الجمع... أي نوع من الجمع؟ الجمع المقيد بالتناقض أو التضاد، ذلك قيد فقط، وإلا فالكلي هو لفظ الجمع وحده، معنى الجمع.
فإن كلا منهما لا يمنع نفس تصوره من صدقه على متعدد إلا أن وجود شيء من ذلك في الخارج مستحيل، أم لم يستحل كبحر من زئبق وجبل من ياقوت، فإن العقل يجوز صدق كل منهما على كثيرين إلا أن أفرادهما لم يوجد منها في الخارج شيء.
بحر من زئبق: الكلي هو البحر وحده، أما الزئبق فهو مقيد، والقيد لا يدخل في الماهية، إنما البحر هو المعتبر، كما سبق أن الإضافة والمضاف إليه خارجان عن المضاف: العمى عدم البصر، العدم هو العمى، أما البصر داخل في العمى؟ ليس بداخل، كذلك الزئبق هنا، ليس بداخل في البحر بل هو قيد في البحر فقط.
هذا كلي يصدق من حيث التصور على متعدد، هل وجد منه فرد في الخارج أو لم يوجد؟ قالوا لم يوجد منه شيء، مع جواز وجوده، لا مانع من ذلك.
كذلك أيضا جبل من ياقوت: كلي يصح أن يصدق على كل جبل من هذا المعدن، لكن لم يوجد منه فرد.
وفي هذا نظر فإن علماء الصوفية يقولون قد وجد هذا النوع من الجبل، وهو المسمى بقاف، في التفاسير الإشارية يقولون قاف والقرآن المجيد، قاف هو جبل محيط بالكون من ياقوت، وما من ياقوت يدخل إلى هذا العالم فهو ساقط من ذلك الجبل، يسقط من ذلك الجبل فيقع في هذا العالم فينتفع به الناس، والله أعلم.
قال: وجبل من ياقوت، فإن العقل يجوز صدق كل منهما على كثيرين إلا أن أفرادهما لم يوجد منها في الخارج شيء.
ثانيها ما وجد منه فرد واحد إما مع استحالة وجود غيره بدليل خارج عن تصوره، كالإله أي المعبود بحق، فإن مجرد تصور معناه لا يمنع من تعدد مصدوقه، لكن قامت الدليل القاطع على وجوب انفراد الله تعالى بالألوهية واستحالة ثبوتها لغيره، وتفسير الإله بالمستغني عن كل ما سواه المفتقر إليه كل ما عداه لا يمنع كونه كليا إذ لا يوجب تشخصه لأنه بهذا المعنى يحتمل أن يصدق على كثيرين على سبيل البدلية، وكذا يقال في مفهوم الواحد ونحوه.
الكلي الذي وجد منه فرد واحد في الخارج واستحالت الأفراد الباقية، قامت الأدلة والبراهين القطعية على امتناع وجودها، مثل له بلفظ الإله.
لفظ الإله مفهومه: المعبود بحق، أو المستغني عن كل ما سواه المفتقر إليه كل ما عداه.
هذا المفهوم حينما تتصوره لا تجد مانعا يمنع من صدق لفظ الإله على متعدد من حيث التصور، وإنما تجد المنع إذا رجعت إلى الخارج، إذا رجعت إلى الأدلة والبراهين التي تدل على الوحدانية.
وكان الأولى عدم التمثيل بلفظ الإله، لما فيه من إساءة الأدب مع الله سبحانه عز وجل، لأن هذا اللفظ موهم، إطلاق الكلي على الله تعالى، على الإله، موهم في جانب الحق، وكل لفظ موهم ولم يرد بإطلاقه الإذن الشرعي لا يجوز إطلاقه.
وفي ذلك يقول الشيخ قصارة رحمه الله: كان ينبغي إسقاط هذا القسم من أقسام الكلي لأنه موهم في مقام الألوهية ما لا يصح في حقه تعالى من التعدد والجسمية والتركيب، فلا ينبغي إطلاقه كما صرح بذلك القرافي في شرح التنقيح، ونصه: إطلاق لفظ الكلي على واجب الوجود سبحانه فيه إيهام تمنع من إطلاقه الشريعة، فلذلك تركته أدبا. قال سيدي عيسى السكتاني: وكذا الجزئي يوهم النسبة إلى جزء الشيء الموضوع للمجموع فذلك مستحيل في حقه تعالى.
وهل فعلا لفظ الإله يصح من حيث التصور أن يصدق على متعدد أم لا؟
مسألة اختلف فيها الناس.
اختلف فيها الناس على قولين:
ذهب جمهور المناطقة إلى أنه يصح أن يصدق على متعدد من حيث التصور.
لكن ذهب الشيخ عبد الله بن الصديق وجماعة ممن سبقه إلى أنه لا يصح.
لا يصح صدقه على متعدد من حيث التصور، بل لا يتصور أصلا.
المستحيل غير متصور، وإنما يتصور المستحيل ليحكم عليه بالمثال، تصوره بالوجه، والحكم بكون الشيء كليا أو جزئيا يشترط فيه التصور: أن تتصوره، فإذا لم تتصوره لا يمكن أن تحكم عليه.
فكون الإله كليا أو غير كلي موقوف على التصور.
فإن استدل على ذلك بما عهد عن العرب بأنها تطلق لفظ الإله على إله الحق وتطلقه على الأصنام وما شابه ذلك، وما جوز ذلك الإطلاق إلا لاعتقادها أنه كلي، يجاب بأن ذلك اشتراك لفظي، كإطلاق زيد على هذه الذات وعلى هذه وعلى هذه لتعدد الوضع، وليس هذا هو محل الكلام، وإنما محل الكلام الاشتراك المعنوي: هل لفظ الإله مشترك مع غيره اشتراكا معنويا أم لا؟
ثم هذا المفهوم الذي أتى به الشيخ البناني رحمه الله تعالى: المستغني عن كل ما سواه المفتقر إليه كل ما عداه، لا يمكن أن تتصور فيه الشركة، لا يمكن.
لأنك حينما تقول المستغني عن كل ما سواه وتضيف القيد الثاني: المفتقر إليه كل ما عداه، فالفرد الآخر الذي يصح أن يصدق عليه الإله يكون مستغنيا عن هذا الإله الذي اتصف أولا، المفتقر إليه كل ما عداه، والمفتقر لا يصلح أن يكون إلها، فحينما تقول هذا الثاني يصح أن يصدق عليه لفظ الإله فإنك تسحب الإله من الأول.
وهذا السحب ابتداء لا يجوز، لأنه إن اتصف به حقيقة لا يمكن أن يرتفع عنه هذا الوصف، وإذا لم يمكن أن يرتفع عنه هذا الوصف لا يمكن أن يتصف به غيره.
فقول الشيخ البناني يجوز إطلاقه على البدلية فيه هذا.
الذي يجوز إطلاقه على البدلية هو أن يكون الفرد متعددا، ويصح نقل الوصف من فرد إلى آخر كالرجل يصدق على كل فرد من أفراد بني آدم على وجه البدلية، الفرد موجود في الخارج، أفراد موجودة، تطلق الرجل على هذه الذات، ثم بعد ذلك تطلقه على ذات أخرى على سبيل البدل، تسحب اللفظ من هذا وتطلقه على هذا، ثم تسحبه من هذا وتطلقه على الآخر.
فإذا أطلقت لفظ الإله على من اتصف بهذا المفهوم لا يمكن أن تجد ذاتا أخرى اتصفت بنفس المفهوم حتى تنقل إليها ذلك اللفظ، فكيف يدعى أن فيه الشركة؟
وأطال الكلام الشيخ ابن الصديق رحمه الله تعالى في هذا الموضع، فليرجع إليه.
وذكر مجموعة من الأدلة، وهنالك الشيخ سعيد فودة له كتاب في الرد عليه يستفيد منه الطالب أيضا ففيه فوائد ينتفع بها، لكن في هذا الموطن لم يوفق في الرد على الشيخ عبد الله بن الصديق، وإنما اعتمد ما ذكره المناطقة من قبل ولم يأت بشيء جديد، لكن تلك التفاصيل ينتفع بها طالب العلم فليرجع إليها.
قال: وكذا يقال في مفهوم الواحد ونحوهم، وإما مع جوازه كشمس، فإن تصور معناه الذي هو كوكب مضيء يخفي ضوؤه الكواكب مثلا لا يمنع من صدقه على كثيرين، لكن لم يوجد منه إلا فرد واحد مع جواز أن يخلق الله تعالى أفرادا كثيرة منه كما خلق تعالى أفرادا كثيرة من النجم.
كذلك أيضا الكلي وجد منه فرد واحد في الخارج ويجوز أن توجد أفراد أخرى، كالشمس، لم يخلق الله تعالى من أفرادها إلا فردا واحدا وهو هذا الكوكب النهاري الذي يخفي ضوؤه جميع الكواكب.
الكواكب هي موجودة في السماء، هناك الكواكب الثابتة التي لا تنتقل، لكن إذا طلعت الشمس اختفى ضوؤها، فإذا غربت الشمس بدا نورها.
لكن بعض المعاصرين قال إن الله تعالى قد خلق شموسا متعددة، وليست هذه الشمس فقط، هناك مجموعة من الشموس، ذكر ذلك الشيخ عبده في تعليقه على البصائر النصيرية.
ثالثها ما وجد منه أفراد إما متناهية كالنجم والإنسان، وإما غير متناهية وهذا الأخير لا مثال له عند أهل الحق.
إذا وجدت الأفراد الكثيرة من الكلي: إما أن تكون متناهية كأفراد الإنسان، أفراد الحيوان، وغير ذلك من الكائنات، وإما غير متناهية فهذا لم يوجد له مثال.
كلي غير متناهي الأفراد: لأن كل ما عدا الله سبحانه عز وجل فهو متناه، لأن من دخل إلى هذا العالم المتناهي يجب أن يكون متناهيا، لأنه محصور بين حاصرين، وكل محصور بين حاصرين فهو محصور ومتناه.
قال: وهذا الأخير لا مثال له عند أهل الحق لاستحالة وجود حوادث لا نهاية لها، ومثل له بحركة الأفلاك على رأي كفرة الفلاسفة الزاعمين قدم الأفلاك وثبوت حوادث لا أول لها، وهو باطل لأن الموجود في الحال حركة واحدة وما مضى من الحركات قد انعدم والمستقبل منها باق في العدم.
هذا المثال وإن كان جاريا على كفر الفلاسفة فليس بصحيح.
هم يتحدثون عن الكلي الذي وجدت أفراده في الخارج، وإلا فعندنا الكلي الذي ليس بمتناهي الأفراد: الإنسان أفراده متناهية؟ متناهية من حيث الموجود في الخارج، أما الذي لم يوجد من الإنسان لا نهاية له، الحيوان الذي لم يوجد منه لا نهاية له، ما من كلي إلا وأفراده لا نهاية لها.
وإنما المتحدث عنه: الأفراد التي وجدت: إما متناهية أو غير متناهية.
المتناهي: هذا موجود، الإنسان وما في معناه.
غير المتناهي: لا مثال له، مثل له بحركة الأفلاك، حركة الأفلاك موجودة؟ الموجود في الحال حركة واحدة.
حركة الأفلاك قديمة من حيث النوع، حادثة من حيث الآحاد.
ما معنى قديمة من حيث النوع؟ أنه لا بداية لها، ولا نهاية لها، ما من حركة إلا وقبلها حركة إلى ما لا نهاية، وبعدها حركة إلى ما لا نهاية، لكن الحركة الراهنة واحدة متناهية، والتي كانت قبلها انعدمت، والتي ستأتي لم تأت بعد.
كيف يقولون إن هذا المثال صالح لأن يكون مثالا للكلي اللامتناهي الأفراد؟
ومثل له أيضا بنعيم أهل الجنة، لا يصح أيضا.
النعيم الذي سيتنعم به أهل الجنة لم يوجد كله، وإنما يحصل على التوالي والتعاقب.
كلما تمتع أهل الجنة بنعيم خلف الله تعالى لهم ذلك النعيم: يأخذ المؤمن من فاكهة الجنة شيئا فيخلق الله تعالى في موضع تلك الفاكهة فاكهة مثلها، يأخذ طيرا فيخلق الله تعالى طيرا مثله، يأخذ حظا من الماء أو ما شابه ذلك فيخلق الله تعالى أمثاله، وهكذا على التوالي، المتحدث عنه ما دخل إلى العالم الخارجي، وهو غير متناه هذا لا وجود له.
نعم يصح أن يمثل له بكمال الإله الحق، فإن كمالاته لا نهاية لها، لكن تأدبا مع الله لا يذكر هذا المثال.
ومثل له بعض العلماء بنعيم الجنة ورد بأن الكلام فيما وجد من الأفراد وما دخل الوجود من أفراد النعيم فهو متناه، وإنما يوصف النعيم بعدم التناهي باعتبار المستقبل، ولو مثل له بكمال الباري تعالى بأنه لم يقم دليل على استحالة عدم النهاية في القديم كما قاله المنجور وغيره لكان أقرب.
هذه العبارة بشعة، لا يجوز التعبير بها، لكن ربما غفلة أصابت هذا رحمه الله تعالى.
قال هنا في الحاشية: لأنه لم يقم دليل إلى آخره، قال شيخنا اليازغي: هذه العبارة بشعة جدا كما يظهر بالتأمل، لم يقم دليل على استحالة عدم النهاية في القديم، العبارة ظاهرها فيه المحظور كما قاله المنجور، لأن المسلم يجب عليه أن يجزم ويقطع بأن كمالات الله تعالى لا نهاية لها، وقولك لم يقم الدليل على استحالة النهاية فيه مخالفة لما يجب على المؤمن أن يعتقده، ربما يتوهم متوهم أنه قد تكون كمالات الله تعالى متناهية ما دام لم يقم دليل على الاستحالة، إذن ممكن أن تكون متناهية.
وقدم الكلي على الجزئي لأن الكلي هو المقصود بالذات في هذا الفن إذ هو مادة التعاريف والأقيسة، والجزئي لا يعرف... لا يعرف ولا يعرف به، ولا يبرهن به ولا عليه.
والمراد أن مصدوقه لا يعرف انتهى، أما مفهومه فهو كلي.
الجزئي ليس من شأن المناطقة أن يبحثوا عن حقيقته وماهيته، بل لا يفيد في العلم شيئا، أن تبحث عن زيد مثلا في أي شيء يفيدك؟ لا يفيدك في علم ولا في غيره، وإنما الذي يفيد والذي من شأن المناطقة أن يبحثوا عنه الكلي، لكن ذكروا معه الجزئي لأن الأشياء تتمايز عن بعضها البعض بأضدادها، إذا عرفت الضد عرفت مقابله.
الجزئي لا يعرف ولا يعرف به: الجزئي يعرف بالحس، بالمشاهدة، ومن حاول أن يعرف الجزئي فإنه يحاول أمرا مستحيلا.
لا يعرف ولا يعرف به ولا يبرهن به ولا عليه، لأنه ضروري، كل ما يحس أي يدرك بالحس فهو ضروري، والضروري لا يمكن أن تعرفه بحال، إنما من عبارة تأتي بها إلا وتكون أخفى من المعرف، ولا يمكن أن ترتقي إلى ما يساوي المعرف أو ما يكون أجلى منه وضوحا وبيانا.
وما المراد بقولهم لا يعرف ولا يعرف به؟
المصدوق أو المفهوم؟
الجزئي من حيث مفهومه يعرف ويعرف به، لكن من حيث المصدوق هو الذي لا يمكن أن يعرف ولا يعرف به، أما لفظ الجزئي هكذا ها هو سبق تعريفه: الجزئي هو الذي يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه.
قال: تنبيهان: الأول المفرد ثلاثة أقسام: اسم وفعل وحرف، والمقسم منها إلى كلي وجزئي إنما هو الاسم، وأما الفعل فهو كلي دائما سواء اعتبرنا الحدث أو الإسناد لصحة حمله على كثير من الفاعلين، وقيل إنه كلي باعتبار الحدث فقط جزئي باعتبار النسبة بناء على أن المراد به نسبة معينة إلى فاعل مخصوص وهو غير ظاهر.
اتفقوا على أن الاسم يتصف بكونه كليا وجزئيا، والحرف والفعل هل يتصفان بذلك أو لا يتصفان؟
الفعل قال البناني فيه: فهو كلي دائما، كـ... لا يكون جزئيا، لا يجري فيه التقسيم، الاسم يكون كليا كالإنسان ويكون جزئيا كزيد، الفعل دائما يكون كليا: قام أو ضرب، لأن الواضع لما وضعه وضعه كليا ليستعمل كليا أو جزئيا، الاستعمال غير ملاحظ، إنما لوحظ الوضع.
قال: دائما أو الإسناد، أما الفعل فهو كلي دائما أو الإسناد لصحة حمله على كثير من الفاعلين، وقيل إنه كلي... كلي دائما سواء اعتبرنا الحدث أو الإسناد لصحة حمله على كثير من الفاعلين، وقيل إنه كلي باعتبار الحدث فقط جزئي باعتبار النسبة بناء على أن المراد به نسبة معينة إلى فاعل مخصوص.
هل يراعى الوضع أو يراعى الاستعمال؟
إن روعي الوضع فلا شك أن الواضع لم يعتبر نسبة معينة، وإنما وضع الفعل للحدث ونسبة إلى فاعل ما، الحدث المنسوب لفاعل ما، فيكون كليا بهذا الاعتبار، سواء اعتبرت فيه الحدث وحده أو اعتبرت النسبة أو اعتبرتهما معا.
وإن راعيت الاستعمال فإنه يستعمل في النسب المخصوصة: قام مثلا تستعملها في زيد: قام زيد، تنسب القيام لزيد، تنسبه لعمرو، تنسبه لبكر، إن اعتبرت الحدث كان كليا، إن اعتبرت النسبة كان جزئيا، هذا قول ثان.
وقيل إنه كلي باعتبار الحدث فقط جزئي باعتبار النسبة بناء على أن المراد به نسبة معينة إلى فاعل مخصوص وهو غير ظاهر.
حشاه الشيخ قصارة رحمه الله قائلا: بل الذي حققه العضد والسيد في رسالتيهما أنه كلي باعتبار الحدث جزئي باعتبار النسبة كما ذكر هذا القائل، إذ المراد بالنسبة نسبة معينة إلى فاعل مخصوص نحو قام زيد فالمقصود نسبة القيام إلى زيد وهي نسبة معينة.
ونص كلام السيد: وأما مفهوم الفعل كأبتدئ مثلا فيشتمل على معنى يستقل بالمفهومية وهو معنى الابتداء مطلقا، وعلى نسبة مخصوصة بينه وبين فاعله وتلك النسبة ملحوظة بينهما من حيث إنها حالة بين الطرفين وآلة لتعرف حالهما مرتبطا أحدهما بالآخر.
الفعل إن لوحظ من حيث الحدث فإنه يكون مستقلا بالمفهومية، يكون كليا.
إن لوحظ من حيث النسبة التي فيه فإن النسبة لا تستقل بالمفهومية، بل لا يمكن أن تعرف الشيء الذي فيه النسبة إلا بمقابلته بشيء آخر، ملاحظة النسبة لا بد من فعل وفاعل أن تلاحظهما معا، وتلك النسبة آلة لملاحظة كل من الفعل والفاعل، فهي حالة قائمة بهما أو كائنة بينهما، كحروف الجر فإنها مرآة لملاحظة ما قبلها وما بعدها.
لما تقول: سرت من البصرة، لا يمكن أن تتعقل السير المبتدأ من البصرة... الله أكبر الله أكبر... إذن فالشيء كالفعل إذا اعتبر من حيث النسبة فإنه يكون غير مستقل بالمفهومية، فلا يتعقل إلا بنشئين: الفعل والفاعل، كما أن حروف الجر نسب تربط بين المتعلق والمتعلق: سرت من البصرة لا يمكن أن تتعقل السير المرتبط بالبصرة إلا إذا أتيت بهذه الآلة التي تسمى من مثلا، ارتباط السير بهذا يحتاج إلى هذه الآلة لتلاحظه، كذلك أيضا لتلاحظ الفعل والفاعل ينبغي أن تأتي بهذه النسبة التي هي حالة بينهما.
وهل الواضع وضع الفعل كليا أو وضعه جزئيا؟
الذي ذكره هنا العضد والسيد أنه جزئي باعتبار النسبة، كلي باعتبار الحدث، جزئي باعتبار النسبة، يعني أن الواضع تعقل النسب المخصوصة في حال الوضع، وإذا كان تعقل النسب المخصوصة في حال الوضع يكون جزئيا لا محالة، وفي هذا نظر، فإن النسب الجزئية لا حصر لها ولا نهاية، وما لا نهاية له لا يمكن أن يتعقل إلا بأداة كلية، وحينئذ يأتي الخلاف بينهم وبين السعد: هل الموضوع له ذلك المفهوم الكلي الذي حصل به الوضع، أو المعتبر الجزئيات وذلك المفهوم يكون آلة فقط؟
على كل فهذا وجه الخلاف في هذه المسألة.
ثم قال رحمه الله: فهذه النسبة ليست مقصودة بالذات بل هي حالة للفعل والفاعل تابعة في القصد لهما، فليكن الفعل باعتبار نسبته كذلك، وحاصله أنك إذا نظرت إلى الفعل باعتبار الحدث فهو كلي، وباعتبار النسبة فهو جزئي، وكذا باعتبار المجموع فهو جزئي أيضا، إذ المركب من الكلي والمشخص جزئي لا كلي، أولا يرى إلى زيد فإنه مركب من الإنسانية التي هي كلية والمشخصات، وإنما حكمنا عليه بالجزئية لما فيه من المشخصات. قال شيخنا سيدي محمد بن منصور: وهذا الاعتبار الأخير هو الاعتبار السديد الذي ليس لنا عنه محيد، إذ الكلية والجزئية باعتبار مفهوم الكلمة، وقد وضع الفعل لمجموعهما مع الزمان فلا مرية حينئذ في كونه جزئيا، إذ المركب من الكلي والمشخص جزئي فتأمل.
إذن حاصل ما ذكره هنا الشيخ قصارة هو أن الفعل إن اعتبر من حيث الحدث فقط: كلي.
إن اعتبر من حيث النسبة فقط: جزئي.
إن اعتبر من حيث الحدث والنسبة: جزئي أيضا، لأن المركب من الكلي والجزئي جزئي، ونظر ذلك بزيد والإنسان: زيد فيه الإنسان، الإنسان كلي، وزيد جزئي، لما حصل التركيب حكمنا على الإنسان المتشخص في زيد بجزئي، فليكن كذلك أيضا الفعل.
وأما الحرف فقيل إنه ليس بكلي ولا جزئي لأنه لا معنى له في نفسه وإنما معناه في مدخوله.
واعترض بأن الحرف مفرد قطعا، والكلية والجزئية باعتبار المفرد على طرفي نقيض لا يمكن رفعهما، نقيضان لا يرتفعان ولا يجتمعان، إذن فكون الحرف ليس بكلي ولا جزئي هو رفع للمتناقضين.
والحق أن معنى الحرف جزئي لما في رسالة العضد، وأوضحه السيد في بحث الاستعارة التبعية من أنه موضوع وضعا عاما لكل معنى معين بخصوصه مقصود لغيره، فكلمة من مثلا موضوعة لتستعمل في كل ابتداء معين بخصوصه من حيث إنه حالة لغيره ملحوظ بالتبع له، كما في قولك: سرت من الدار إلى المسجد، فمن دالة على ابتداء معين غير مقصود لنفسه ولا ملحوظ لذاته، بل قصد تبعا للسير والدار وجعل آلة لتعرف حالهما، ولذا كان غير مستقل بالمفهومية ولم يصح الإخبار به ولا عنه، ولزم أن يذكر مع الحرف متعلقه ومجروره.
ولا شك أن الابتداء المعين جزئي بخلاف الابتداء المطلق فإنه كلي، ولذا كان لفظ الابتداء اسما وكلمة من حرفا.
إذن قال الحق أن معنى الحرف جزئي، وهذا مبني على مذهب العضد والسيد كما سبق بيان ذلك في رسالة الوضع.
الواضع لما أراد أن يضع لفظة من تعقل مفهوما كليا، فتوسط بذلك المفهوم الكلي إلى وضع اللفظ لكل جزئي مشخص من جزئيات الابتداء، تعقل الابتداء المطلق الشامل لابتداء السير من البصرة، والابتداء للأكل، والابتداء من المسجد، والابتداء... كل ابتداء، هذا الذي تعقله، فلما اندرجت جميع الجزئيات تحت هذا المفهوم قال أضع لفظة من لكل ابتداء جزئي من أفراد هذا الابتداء المطلق، فلفظ من جزئي كالمعارف: الضمائر والإشارات والموصولات، السعد قال لا بل هو موضوع لذلك المفهوم الكلي بشرط أن يستعمل في الجزئيات، فيكون كليا على مذهبه.
والفرق بين الابتداء المطلق والابتداء الجزئي الذي هو مدلول من:
الابتداء المطلق معنى اسمي لا يفسر به الحرف.
والابتداء الجزئي معنى حرفي لا يستقل بالمفهومية، لا يمكن أن تفهمه إلا بذكر المتعلق والمتعلق: أن تقول سرت من... لا معنى لهذا الكلام، قلت من البصرة... لا معنى لهذا الكلام، حتى تقول سرت من البصرة، فمن تربط بين السير والبصرة، فإذا لم تذكرهما معا لا يكون لكلامك معنى.
السير وحده تفهم معناه، البصرة وحدها تفهم معناها، لكن من لا تفهم منها شيئا إلا بذكر المتعلق والمتعلق.
ثم انتقل إلى التنبيه الثاني فقال: اختلفوا هل يختص الجزئي بالعلم دون غيره من المعارف كالضمير واسم الإشارة والموصول ونحوها أو يعمها؟ نكتفي بهذا القدر إن شاء الله سبحانه وتعالى.
