بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي اللهم على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك، أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
بإذن الله تعالى راح نبدأ بتاريخ الفكر الغربي الحديث.
وفي سياق ذكر تاريخ الغرب الحديث قد نضطر إلى ذكر بعض ما سبق الحديث بقليل حتى نكون في السياق بشكل جيد. ثم إذا انتهينا من تاريخ الفكر الغربي الحديث، سننطلق إن شاء الله إلى تاريخ الفكر العربي والإسلامي.
والسبب بالبدء بالتاريخ الفكر الغربي قبل تاريخ الفكر العربي والإسلامي هو أمران:
الأمر الأول: أن تاريخ الفكر الغربي الحديث أسبق زمنا من تاريخ الفكر العربي والإسلامي الحديث، إذا تكلمنا عن حقبة زمنية أو تكلمنا عن عصور توصف بأنها حديثة، فالفكر الغربي أسبق زمنا للفكر العربي في العصور الحديثة فقط، أما في العصور السابقة فالأمر مختلف.
والأمر الثاني: لأن العلاقة بين الفكر الغربي والفكر العربي هي مع الأسف علاقة مؤثر ومتأثر في العصور الحديثة، فالفكر الغربي هو المؤثر والفكر العربي هو المتأثر، بينما كان سابقا أيضا العكس.
ولأجل ذلك تم الحديث أو الابتداء بتاريخ الفكر الغربي.
أنا سأتحدث في عدة عناصر بإذن الله في هذا اللقاء، العنصر الأول سأتحدث عن جواب سؤال: لماذا نتحدث عن الفكر الغربي أصلا؟ عن تاريخ الفكر الغربي؟ ما الفائدة؟ ما الثمرات المتوقعة؟ وهل الأمر مهم أو هو مجرد ثقافة ومعلومات؟
وسأجيب عن هذا السؤال أو سأبرز وجوه الفائدة والأهمية من عشرة أوجه إن شاء الله، تبرز أهمية والفوائد سواء من ناحية الأهمية أو حتى من ناحية بعض الفوائد العملية التي يمكن أن يستخلصها الإنسان من خلال الاهتمام أو دراسة تاريخ الفكر الغربي.
ثم العنصر الثاني سأتحدث بشكل مجمل جدا عن ملامح تاريخ الفكر الغربي، يعني من ناحية الطبقات الزمنية سريعا العصور الحديثة من ناحية الفكرية في السياق الغربي، وألقاب هذه العصور، ووصف مجمل لها.
العنصر الثالث سأتحدث عن عصر النهضة، وعصر النهضة هو الذي ربما سيأخذ أكثر شيء في هذه المحاضرة الأولى.
وسأتحدث خلال في داخل عصر النهضة يعني عدة عناصر، يعني سأتحدث عن التسمية، المدة الزمنية، أبرز السمات لعصر النهضة، أبرز الشخصيات اللي كانت موجودة في عصر النهضة، نتائج وثمرات عصر النهضة.
ثم بعد ذلك سأتحدث إن شاء الله عن القرن السابع عشر إذا بقي وقت، والقرن السابع عشر أهم من عصر النهضة، فسأتحدث عن القرن السابع عشر. هذه المفترض عناصر اليوم، مرة أخرى: الأهمية، ثم الملامح العامة المجملة، ثم عصر النهضة، ثم القرن السابع عشر.
إن شاء الله في المحاضرة القادمة سنكمل من القرن الثامن عشر، نتحدث عن عصر التنوير، الحداثة وما إلى ذلك بإذن الله تعالى.
طيب، العنصر الأول: لماذا نتحدث عن تاريخ الفكر الغربي؟ ما الأهمية وما الفوائد التي يمكن أن يحصل أو يخرج بها الإنسان؟
أول نقطة وهي ليست خاصة بالفكر الغربي حقيقة وهي: خطورة وأهمية باب الأفكار، خطورة وأهمية باب الأفكار.
الذي يقرأ في سياق الفكر الغربي سيكتشف أو سيجد بشكل واضح تماما أن الأفكار ليست أمرا يستهان به، وليست الأفكار مجرد أشياء محبوسة في ذهن المفكر أو الفيلسوف، سواء أو حتى لو خطها في كتاب أو شيء ليست هي أفكار محبوسة في ذهن أو أرقام أو حروف موجودة في رف مكتبة، وإنما هي في الحقيقة محركات كبرى للواقع.
وسنجد بإذن الله بأمثلة متعددة كيف أن الأفكار هي محركات للواقع.
وهنا أستعير عبارة لجون راندال، صاحب كتاب تكوين العقل الحديث، يقول: الأفكار هي أكثر عناصر الحضارة الإنسانية بقاء، وما نجده منها في العقل الحديث له جذوره في الماضي السحيق، وما نجده في العقل الحديث له جذوره في الماضي السحيق.
الفائدة الثانية أو القضية الثانية: من يتأمل في تاريخ الفكر الغربي سيخرج بنتيجة مهمة وهي إدراك معنى التراكم في السياق التاريخي، إدراك معنى التراكم في السياق التاريخي. ايش معنى هذه الكلمة؟
كثير من التغيرات الكبرى التي حصلت على أرض الواقع لم تحصل نتيجة فكرة فيلسوف واحد، أو لم تحصل نتيجة اكتشاف علمي معين، ولم تحصل نتيجة نقد للكنيسة أو يعني طعن في الكتاب المقدس، وإنما تجد أن التغيرات التي حصلت حصلت نتيجة تراكمات تاريخية، يبدأ واحد ثم يكمل الثاني، وهنا ثالث ورابع وخامس، وتأتي أحداث متراكمة تكون بمجموعها من خلال نطاق زمني واسع تكون تغيرات، حتى إن التغيرات هذه كثير من أبناء العصر الذين يعيشون في وقتها لا يشعرون بها، أو يشعرون بها كأحداث متفرقة ولا يشعرون بها كأفكار.
لذلك الذي يقرأ تاريخ الفكر الغربي سيفهم جيدا أهمية الزمن لإحداث التغيرات، أهمية الزمن، وسأذكر أمثلة متعددة بإذن الله على ذلك.
سترومبرج في كتابه تاريخ الفكر الأوروبي الحديث يذكر عبارة جميلة في هذا، يقول: إن أعظم عبقرية، وحتى نيوتن نفسه، هو كان يتكلم عن نيوتن، يقول: إن أعظم عبقرية وحتى نيوتن نفسه لم يكن باستطاعتها إنجاز مثل النهج النيوتني قبل عام 1687.
يعني يقول: إنه الإنجاز الذي عمله إسحاق نيوتن في القرن السابع عشر لم يكن هو ولا أعظم عبقرية في التاريخ قادرة على أن تحدث ما أحدثه إسحاق نيوتن قبل هذا العام.
نتيجة التراكمات الطويلة التي حصلت قبل ثلاثة قرون من إسحاق نيوتن، نيوتن أكمل ووصل إلى هذا وإن كان هو في ذاته عبقريا وعالما إلى آخره.
لكن السياق الزمني والتاريخي مهم جدا لاستيعاب تطورات الأفكار.
الأمر الثالث: هو أن من يقرأ في تاريخ الفكر الغربي متأملا سيدرك أهمية تكامل المؤثرات في إحداث التغييرات.
احنا اللي قبل هذا ذكرنا إيش؟ النطاق الزمني.
الآن ليس فقط النطاق الزمني، وإنما النطاق الزمني مع تعدد العوامل المؤثرة.
يعني مثلا الأفكار الفلسفية وحدها لم تكن لتحدث الأثر في الحضارة الغربية ولو مع طول الزمن، يعني ليست وحدها التي أحدثت الأثر.
وإنما هناك تكامل، فعندنا مسار الأفكار الفلسفية، مسار الثورة العلمية التجريبية، مسار النزعة الإنسانية والاهتمام بالأدب والفنون والثقافة، مسار اقتصادي وتجارة وانفتاح على السوق وما إلى ذلك.
هذه المكملات مع بعضها هي التي أحدثت مع النطاق الزمني التغييرات الكبرى التي حصلت في سياق الفكر الغربي.
فليست القضية هي مجرد زمن، أول شيء ليست القضية مجرد أفكار مع أن الأفكار مؤثرة، وليست مجرد أفكار متراكمة على الزمن، وإنما إضافة إلى ذلك في تراكم وتنوع وتكامل بين أنواع المؤثرات لتحدث التغييرات الكبرى في السياق.
طيب، احنا ذكرنا ثلاثة، صح؟
الرابعة: مما نستفيده من دراستنا لتاريخ الفكر الغربي إذا أردنا أن ننتقل إلى واقعنا، هي ضرورة الوعي باللحظة، ضرورة أن نعي اللحظة التي نعيشها اليوم.
طيب ما علاقة هذا بدراسة تاريخ الفكر؟
ما علاقة هذا بدراسة تاريخ الفكر؟ العلاقة هي أن الغرب نفسه، يعني المجتمع الغربي لم يكن واعيا باللحظة التي كان يعيشها في وقت التغيرات، خاصة في أول قرنين، نتكلم عن الخامس عشر والسادس عشر.
يعني كان حتى المفكرون حتى المثقفون المفكرون لم يكن كثيرا منهم يعي أن هناك تغييرات كبرى تحصل الآن.
ما الذي يلاحظونه؟ يلاحظون تغيرات على مستوى الرسومات الفنية، بعد أن كانت بنمط معين صارت تخرج بنمط معين. طب هذه صورة جزئية يعني هذه قضية جزئية. يلاحظونه على مستوى أنه والله بدأ الإلحاد ينتشر، كذا معالم، مظاهر.
لكن أين المشكلة؟ وهي المشكلة التي نعيشها اليوم.
نحن اليوم نلمس آثار كثيرة متغيرة، صح؟ والله نقول مثلا الجيل الصاعد تغيرت اهتماماتهم.
احنا نتكلم قبل 15 سنة 20 سنة، نفس الأعمار هذه في نفس السياق الذي كنا فيه يختلف اهتماماتهم عن اهتماماتهم طريقة تفكيرنا عن طريقة تفكيرهم.
لكن ليش؟ ولماذا؟ وأين تضع هذا التغير في سياق فكري معين؟
أغلب الناس اليوم حتى الشرعيين وحتى المثقفين لا يربطون بين هذه الأحداث، لا يضمونها إلى بعضها ويكونون منها سياقات كلية.
وهنا وهنا يمكن أن تقاد الأمة بأفكار أو تغير أفكارها، ولا يلاحظ الأكثر هذا التغيير إلا بعد زمن طويل وهذه إشكالية.
لذلك مثلا يذكرون في تاريخ الليبرالية يقول لك: الليبرالية ظهرت أولا كتطبيق تاريخي قبل أن تظهر كمصطلح، قبل أن تظهر كسياق، قبل أن تظهر كتيار فلسفي، قبل أن تظهر كـ يعني كفكرة متبناة من شخص معين أتى بـ، لا، هي سياق معين تاريخي بعد ذلك تم الوعي له وتلقيبه.
يعني كثير من الأشياء، الآن مثلا عصر النهضة الثورة العلمية التجريبية، الثورة العلمية التجريبية لم تلقب بهذا الاسم إلا بعد قرنين تقريبا من بدايتها.
لاحظ، الناس كانت مدركة أنه في مكتشفات، وأنه في زيادة، بس ما لقبت بالثورة العلمية التجريبية إلا بعد قرن أو قرنين، أطلق عليها اللقب.
عصر النهضة بعد قليل إن شاء الله سيأتينا، أول من لقب عصر النهضة بعصر النهضة تقريبا في القرن الثامن عشر بعد قرنين.
هو هذا اللي صاير، بس احنا اللي نبغى نوصل له أو نتمنى أن نصل إليه أن نعي لحظتنا قبل أن يعيها عنا من يأتي بعد.
يعني التفكير العظيم اليوم الذي نحتاجه هو أن نعي اللحظة، ونربط الجزئيات، ونستخرج منها كليات، وهذا لا يكفي.
بل حتى بعد استخراج الكليات مطلوب منا أن نحاول أن نتوقع مآلات هذه الكليات.
يعني نربط بين الجزئيات نستخرج منها كليات، إذا استخرجنا كليات، هذه الكليات أين ستؤول متوقع بعد 50 سنة؟ 60 سنة؟
هنا أنت تكون مفكر، أنت تكون مفكر وتستعمل فكرك وعقلك في خدمة الأمة الإسلامية.
فمن يقرأ في تاريخ الفكر الغربي يدرك أنه كثير من التغيرات هذه لم يكن أهلها على وعي باللحظة التي كانوا يعيشون فيها وإن كانوا يلمسون التغيرات على مستوى الشارع إلا أنهم قد لا يعبرون عنها بطريقة كلية.
هذه كم؟ أربعة.
الخامسة، الفائدة الخامسة هي يعني ضرورة، أو خلينا نقول من الأشياء التي يمكن أن نستفيدها هي أن نقيس كثيرا من التغيرات التي حصلت هناك في المجتمع الغربي على التغيرات التي تحصل في المجتمع العربي، بمعنى أنه هناك سياقات معينة أنت حين تقرؤها في سياق الفكر الغربي أنت تبصر أنه حدث كذا، حدث على إثره كذا فنتج عنه كذا.
ثم تنتقل إلى واقعك العربي فترى أن بعض المقدمات التي أحدثت تلك النتائج تجد مقدماتها لديك.
فحين تكون لديك حالة قابلة لأن تقيس عليها فهذا يزيدك وعيا ويعينك أيضا على ربط الجزئيات بالكليات ومحاولة توقع المستقبل فيها.
الأمر السادس: من فوائد دراسة تاريخ الفكر الغربي هي أن ندرك مدى تأثيرها على الفكر العربي.
يعني إن شاء الله بعد ما ننتهي من تاريخ الفكر الغربي، لما ندرس تاريخ الفكر العربي الإسلامي ونكون قد درسنا تاريخ الفكر الغربي وأهم نظرياته وفلسفاته، سندرك هناك مدى الترابط، ومدى التأثير الواضح جدا لكثير من الأفكار العربية التي حدثت خلال القرنين الأخيرين متأثرة بأفكار غربية كانت موجودة في القرن السابع عشر والقرن الثامن عشر.
وهذا أمر لا تخطئه العين أبدا، لا تخطئه العين، أنا ما أتكلم في كل السياقات الفكرية العربية، بس أنا أتكلم في كثير من السياقات الفكرية العربية الموجودة اليوم هي متأثرة بسياقات غربية كانت موجودة سابقا، وبعضهم تأثر بالأفكار الغربية الجديدة.
لكن أحيانا يكون التأثر أصلا متأخر في فرق زمني، يعني مثلا الغرب يعيش زمن ما بعد الحداثة، المجتمع العربي يعيش زمن الحداثة، جيد؟ طب هم خلصوا ترى وراحوا مرحلة أخرى.
فأحيانا التأخر يكون أو الاستعارة تكون متأخرة أيضا.
هنا الآن سأذكر الفوائد الأربعة الباقية هي أشبه ما تكون بالفوائد الجزئية، أو خلينا نقول التأملات التي بعض التأملات خرجت بها، طبعا هي كل الفوائد الموجودة هذه العشرة لم أنقلها من مكان معين وإنما هي نتيجة استنتاجات أو خلينا نقول تأملات أو فوائد خرجت للإنسان أثناء قراءته.
لكن هذه الأربعة الأخيرة هي نوعا ما تعتبر جزئية.
السابعة: حين تقرأ في تاريخ الفكر الغربي ستدرك اختلافات العقول وقصورها عن أن تكون هي المعيار الذي يمكن أن ينقذ البشرية.
من خلال قراءة الفلسفة الغربية والفكر الغربي ستدرك تماما أو ستؤمن إيمانا قطعيا أن العقول لا يمكن الاعتماد عليها كمعيار للبشرية كاملة وحدها.
لأنك ترى حجم الفلسفات التي أنتجت في الفكر الحديث ومقدار التعارض والتناقض بينها، بل ومقدار الشذوذ في كثير منها إلى درجة أن تقول: لا يمكن للإنسان أن يستغني، يعني لا يمكن للإنسان بعقله أن يصل إلى معيار تتفق عليه البشرية، بالعقل وحده، وإن كان العقل معطى مهم.
الفكر الغربي في القرن الثامن عشر كان شعاره الأكبر هو الدعوة إلى أمرين، تستطيع أن تلخص الفكر الغربي فيها في القرن الثامن عشر، دعوة إلى أمرين: العقل والحرية.
هذه خلاصة الفكر القرن الثامن عشر، طبعا باختزال شديد، الدعوة إلى أمرين اللي هو عصر التنوير: إلى العقل والحرية.
وكان الاعتقاد السائد هو أن الإنسان بعقله قادر على أن أولا يكتشف الكون، والثاني أن يحدد كل القيم التي يحتاجها، وأن يستخرج المطلقات التي تحكم حياته.
والذي حصل بعد مدة هو أن الغرب نفسه انقلب على العقل.
انقلب على العقل، يعني بعد أن كان يدعي أن العقل سيخرج له الكليات والمطلقات والمعايير، وصل إلى مرحلة في القرن العشرين هو أنه لا يقول إن العقل يوصل إلى المطلقات والكليات والمعايير، بل صار يقول إيش؟
إنه لا توجد مطلقات ولا كليات ولا معايير أصلا عشان العقل يشتغل فيها.
ما في، ما في، نتكلم عن ما بعد الحداثة مثلا، ما بعد الحداثة يعني اللامعيار، اللامعنى، اللامركزية، اللاحقيقة، جيد؟
طيب وين الشعارات الكبرى والأفكار الكبرى والسياقات الفكرية العظمى التي حصلت خلال التاريخ الحديث للفكر الغربي؟
لم يحصل لم يصلوا لم يصلوا إلى النتيجة التي كانت التي كان يبشر بها.
النقطة الثامنة، وهي قريبة منها وإن كانت تختلف نوعا ما، وهي أن من يتأمل في تاريخ الفكر الغربي وأفكاره ومفكريه ومآلات هذه الأفكار سيخرج بنتيجة ضعف الإنسان وانحطاطه حال استغنائه عن الله سبحانه وتعالى.
وأنا يمكن ذكرت أكثر من مرة أنه من أعظم آيات الله التي أراها في هذا الزمن، وإن كان ربما الكثير ما يعني يتأمل فيها بشكل جيد، من أعظم آيات الله في هذا الزمن أنه بقدر ما وصل الإنسان الغربي إلى درجة غير مصدقة أو غير متخيلة من التطور والتقدم المادي، بقدر ما وصل إلى درجة غير متصورة وغير مصدقة من الفقدان القيمي والأخلاقي الذي يمعير حياته ويقودها نحو الأفضل.
فبقدر ما ارتفع هنا بقدر ما سفل هنا.
وهذه المعادلة اللي هي بقدر ما ارتفع هنا طبعا هو ارتفع ارتفاعا استصحب فيه معنى الاستغناء، ليس فقط ماديا، هو وهو يرتفع هو يستصحب معه أنه كلما ارتفع استغنى عن الله أكثر، وهذا واضح جدا في تطور الفكر الغربي.
تقرأ في السياق الغربي واضح تماما، أنت تتكلم عن القرن السابع عشر يجيك نيوتن يقول لك: هذا النظام الكوني يدل على وجود الله ولابد من، تروح القرن الثامن عشر لا لا شوية شوية يقول لك: الله خلق بس إنه ما سوى ولا شيء بعد كذا، تروح القرن التاسع عشر يقول لك: لا في الله ولا في خالق ولا في أي شيء في هذه الحياة ونحن قادرون على كل شيء.
والقيم والأخلاق اللي كانت موجودة في القرن السابع عشر انحدرت في الثامن عشر، انحدرت في التاسع عشر، تفتتت في العشرين.
ويرتفع من هنا يستغني، وهنا ينحط وينزل.
إلى درجة ما نراه اليوم من ليس فقط فقدان للمعايير أو انحطاط في أخلاقيات، أتكلم عن الناحية الأخلاقية، وإن كان في تقدم في بعض الجوانب الإنسانية الأخرى، وإنما عدم إبصار الإشكال الذي هم فيه أصلا.
يعني صرت أنت الذي لديك المشكلة، وليس هو الذي لديه المشكلة، في كل هذا الانحطاط الأخلاقي الذي هم فيه.
وهذا يعني أمر عظيم جدا يبين للإنسان أنه لا يستغني عن الله سبحانه وتعالى، وإلا تاه في الظلمات.
الملاحظة التاسعة: هي عمق المكون الديني وصعوبة تفتيته.
يعني المجتمعات الغربية عاشت 14 قرن تحت الدين، وإن كان دينا محرفا، وإن كان في ظلم من الكنيسة ورجال الدين، وإن كان وإن كان، إلا أن عمق المكون الديني الذي تغلغل في المجتمعات الغربية جعلت من الصعب جدا أن ينزع هذا المكون إلا بعد سياقات طويلة جدا.
فأنت تتكلم عن بداية عصر النهضة عن مثلا القرن الخامس عشر، تتكلم عن الخامس عشر، السادس عشر، السابع عشر، ثلاثة قرون من السير في خط بعيد عن الكنيسة إلى القرن السابع عشر لا يكاد يعرف فيلسوف واحد ملحد، لا يكاد يعرف فيلسوف واحد ملحد.
وإن كان يعني أشهر واحد تقريبا في هذه الثلاثة قرون عرف أنه ملحد توماس هوبز، وفي خلاف هل هو ملحد أو لا، يعني ما يمنع أنه يكون في بعض الملاحدة، بس كان في إلحاد مستتر حتى ما أحد يستطيع أن يجهر به، ليس فقط خوفا من قضية الكنيسة أو شيء، وإنما المجتمع لم يكن قد تفكك التفكك الكامل عن المعطى الديني جدا جدا.
إذا فعلا المكون الديني من الصعب اجتثاثه، من الصعب اجتثاثه، لكن يمكن بعد زمن طويل ومؤثرات متعاضدة ومتكاملة فيما بينها يمكن أن تحدث ما نراه اليوم في البعد الشديد عن المكون الديني في المجتمع الغربي وإن كان لم ينته، لم ينته، يعني لا يزال موجودا.
الملاحظة العاشرة: وهي ملاحظة جزئية أيضا، لكنها لفتت انتباهي حقيقة في سياق الفكر الغربي وهو أو وهي قضية الانفصال، معنى الانفصال الذي حصل عندهم ما بين الدين والسياسة، والسياسة والأخلاق، وإلى آخره أدت إلى وجود فصام نكد بين إمكانية التميز مع إلغاء المعايير الأخرى الأخلاقية وما إلى ذلك.
يعني يمكن أن تكون مفكرا عظيما، وفيلسوفا مذهلا تلتفت لك البشرية وكتبك تتناقل في كل مكان، وأنت على المستوى الأخلاقي منحط جدا جدا.
يعني الفكر الغربي تقبل وجود هذه النماذج، وليس هذا في زمن متأخر جدا، يعني مثلا جان جاك روسو، جان جاك روسو يعني يضرب كمثل عظيم جدا والعقد الاجتماعي وما أدري إيش وكذا ومن تنظيرات الليبرالية والمجتمع المدني وما إلى ذلك، راسل الملحد هذا في تاريخ الفلسفة الغربية، تاريخ الفلسفة الغربية الجزء الثالث الحديث هذا، والله يا وصف لك روسو من على المستوى الأخلاقي، يا هو منحط أخلاقيا بشكل لا يصدق يعني.
لا يعني يعني إلى درجة إنه مثلا مثلا سرق شيء وبعدين كان بيتورط فاتهم واحدة إنه هي اللي سرقت وراحت وتعذبت وما أدري ايش صار فيها، وبعدين كتب في الاعترافات: والله أنا ندمت إنه يعني كان كذا، وأشياء أشياء أشياء يعني عارف ونذالة على مستوى نذالة شخصية يعني بينه وبين أصدقائه، فـ طيب يعني أنت عندك في السياق، أنت ما تتقبل إنه فكرة إنه يكون مثلا عالم عظيم أو مفكر عظيم وفي نفس الوقت أخلاقيا منحط، جيد؟ ماشي أنت تتقبل زلة زلتين ما أدري إيش كذا، مع إنه الناس ما يتقبلوا يعني، لكن لك أن تتقبل إنه بشر ممكن يخطئ، بس إنه يكون على المستوى الأخلاقي منحط!
طبعا أنت الآن مثلا عندنا في القرن العشرين أحد أكبر الفلاسفة المشهورين في السياق الغربي شاذ جنسيا، وهو فيلسوف كبير جدا.
فهذا الفصام والفصل وهو جزء من القضية اللي ذكرناها قبل شوية اللي هي إنه الإنسان ما يستغني، وإذا استغنى وظن، فانظر إلى أين يمكن أن يصل من حالة الانحطاط.
هذه عشرة عشر أو عشر نقاط أو عشر ملاحظات تبرز لنا أهمية دراسة وقراءة الفكر الغربي، على أني أنبه إلى شيء، وهو أنه لست مع من يدعو هكذا إلى قراءة الفكر الغربي أو تاريخ الفكر الغربي بدون أنه يكون في منهجية، أو يكون في يعني تأصيل، أو يكون في، وليس هذا من باب المبالغة، لأنه حقيقة أنتم تعرفون كتب تاريخ الفكر الغربي أهم الكتب التي كتبت في هذا المجال هي كتب كتبها الغرب أنفسهم، جيد؟
ولكن هذا هذا الغرب يعني هو يكتب بلغته وثقافته، وحقيقة أحيانا تكون تكون الكتابة مشكلة جدا، تكون الكتابة فيها مضامين مشكلة، سواء من ناحية الانتصار للمذهب الإلحادي أو الانتصار للقضية المادية أو الانتصار للرؤية العلمانية أو التشكيك في بعض المضامين الإيمانية.
يعني مثلا وأنا أقرأ في هذا الكتاب الدين والعقل الحديث
