هو شوفوا يا جماعة، الناس، الشباب اللي منكم ما سبق إنه قرأ شيء أو درس شيء أو سمع شيء في تاريخ الفكر الغربي، راح تكون المحاضرات عليه ثقيلة شوي.
راح تكون عليه ثقيلة لأنه مو فكرة إنه معلومات جديدة، فكرة إنه حتى الأسماء جديدة، يعني الأسماء ما في معلومة سابقة إنه فين مكانها، لا من ناحية الزمن، ولا من ناحية السياق، ولا من ناحية التخصص.
فيعني أسماء أنت من فين فين تضعها بالضبط؟
مثل اللي يمر عليه في علم الحديث الأسانيد: حدثنا فلان قال حدثنا فلان قال حدثنا فلان، محمد زي الزهري زي عبد اللطيف زي خالد كلهم زي بعض، ما تفرق معاه يعني، اللي ما عنده معرفة في الحديث، كلها أسماء رجال رواة حدثنا فلان وحدثنا فلان.
فالآن لما نحن نتكلم وبعدين نجيب مرة توماس ومرة كبلر ومرة ديكارت ومرة سبينوزا ومرة توماس هوبز ومرة... شو الفرق بينها يعني؟ في الأخير كلهم يعني أسماء.
اللي عنده خلفيات خلفية سابقة أو معرفة سابقة راح يعني خلينا نقول يستمتع كثيرا بالفائدة، وعموما هذا هو العلم وهذه هي المعرفة.
هذه هي العلم هذا هو العلم وهذه هي المعرفة.
وهذه قضية مهمة يمكن الإنسان يلمسها في نفسه بشكل واضح، إنه الإنسان أول ما يبدأ بعلم جديد كل ما يقرؤه عن هذا العلم هو بالنسبة له جديد.
ربما الذي يمتعه فقط هو الشغف وروح يعني محاولة الاكتشاف.
لكن السعادة الأكبر ليست في البدء بالعلم الجديد، السعادة الأكبر تكون حين تكون لديك قاعدة في علم ما، ثم تقرأ بنائيا في هذا العلم، فتأتيك معلومات كثيرة، وإذا بذهنك فيه خانات أصلا مقسمة مسبقا عن هذا المجال، فتأتيك المعلومة الجديدة، تضعها في الدرج الأول الأعلى على اليمين، الثانية تضعها على اليسار، الثالثة تضعها بالأسفل، كله مقسم مرتب، وستجد أنك بسهولة تحفظ هذه المعلومات الجديدة، حتى أحيانا بدون ما تتقصد إنك تراجعها وتحفظها.
طيب كيف حفظت هذه وفي مجال آخر أقعد أقرأ وأقرأ وأقرأ وما أحفظ؟
هي الفكرة إنه صار عندك صار عندك، خلينا نحن بدنا نتكلم عن العلوم شو اسمه المكتشفات العلمية ومدري إيه، مثل مثل الكتلة الكبيرة في الشمس أو في الكواكب، إنه لما تصير الكتلة كبيرة تصير تجذب لها الكواكب اللي حولها.
فلما يكون عندك كتلة علمية كبيرة داخل ذهنك أو داخل صدرك في مجال معين، يبدأ يجذب له المعلومات المتعلقة به، فتدور في فلكه بكل سهولة، وبكل سلاسة، وبدون جهد، بخلاف ما لو أخذت شيئا جديدا.
طيب اللي أنا الآن بالنسبة له هذا يعتبر مجال جديد أو أو مستصعبه أو شيء، أنا أقول أهم شيء يهتم بنقطة واحدة، ايش تتوقعوا؟
لا، الآن يعني أثناء الدروس يهتم بنقطة واحدة حتى يسهل عليه بعدين استيعاب هذا... الكتابة، بس.
الكتابة. حاول تكتب كل شيء.
تكتب كل شيء، هذا الذي كتبته اليوم واستصعب عليك اليوم واستغلق، غدا ستقرؤه وسيفتح لك.
وهذه هذه طريقة مهمة جدا في قضية العلوم.
والله هو إحنا المفروض إنه قرأنا كتاب في الموضوع، وإحنا فعلا قرأنا ولكن ربما كان في المستوى الأول، فطال العهد، اللي هو تشكل ظاهرة نقد الدين.
هذا الكتاب يعني رهيب تماما في بناء القاعدة الأولية، صحيح إنه ليس شموليا، صحيح إنه لا يتكلم عن كل المجالات، لكن على الأقل على الأقل يقسم لك القرون، يعطيك سمات لكل قرن، يعطيك أسماء بارزة في كل قرن، وأهم الأفكار المتعلقة بهذه الأسماء.
وبالتالي تدخل وأنت وأنت عندك على الأقل خانة مقسمة، عندك أسماء يعني مرت بك، وتحاول أن تأخذ المعلومات الجديدة وتضعها زيادة عليها.
إيوه هو تشكل ظاهرة نقد الدين جزء من كتاب.
هو نفسه جزء من كتاب.
ظاهرة نقد الدين في الفكر الغربي حق الدكتور سلطان العميري.
هو ثلاثة أبواب الكتاب، إحنا قرأنا الباب الأول أو أكثر الباب الأول.
طيب، مرة أخرى، من الجيد ومن المهم قبل أي درس أو محاضرة، إن نتذكر الفوائد العشرة اللي أخذناها في بداية الدرس الماضي.
الفوائد العشرة لدراسة تاريخ الفكر الغربي.
ذكرنا تذكروها الثمرات؟
تبون نعيدها بالسريع سريع جدا؟
ها؟ يلا هاتوا.
خطورة وأهمية... ما في مشكلة.
خطورة وأهمية باب الأفكار.
وذكرنا كلام لراندال، اللي هو الأفكار أكثر عناصر الحضارة البشرية بقاء.
له جذوره في التاريخ القديم أو نحو ذلك، جميل.
طيب، اثنين؟
أيوا، قراءة تاريخ الفكر الغربي يرسخ لدينا معنى أن الأفكار يظهر تأثيرها عبر التراكم الزمني، وليس عبر خلينا نقول التسلسل الحاد في التغيير، وإنما عبر التراكم الزمني. أحمد؟
ضعف الإنسان وانحطاطه كلما حال استغنائه التام عن الإله سبحانه، عن الله سبحانه وتعالى، أيضا؟
أيوا، التكامل بين المؤثرات لصناعة الأحداث والأفكار الجديدة، وإنه ما حدث من تغيرات هائلة جذرية كبرى في المجتمع الغربي لم تكن نتيجة مؤثر واحد ولو طال به الزمن، وإنما نتيجة مجموعة من العوامل والمؤثرات بالإضافة إلى المكون الزمني، فأحدث هذا التغيير.
كلها ندرسها نحن اليوم، أصلها مسجل في القرن التاسع عشر.
أيوا، جميل.
أهمية أن نعي بلحظتنا، لأن كثيرا من الأوروبيين لم يكونوا على وعي بلحظتهم حين كانت تصنع فيها التغيرات الكبرى.
ولذلك نحن قلنا: ما أطلق أصلا عصر النهضة على عصر النهضة إلا في القرن التاسع عشر وهو في الخامس عشر والسادس عشر.
وحتى الثورة العلمية التجريبية لم تسمى الثورة العلمية التجريبية إلا بعد قرنين تقريبا.
وهكذا، ونحن اليوم إذا لم ننتبه للتغيرات الكبرى التي تحدث، ونعيها، فستمر بنا الأحداث وتطوينا عجلة الزمن، ثم يأتي من بعدنا فيحلل ما الذي جرى في وقتنا ويسمه بالسمات الكلية، بينما المفكر الحقيقي هو الذي يستطيع أن يعي اللحظة، ويكون لها السمات الكلية، فإذا مدها إلى المستقبل فهذا أفضل وأفضل طبعا.
طيب، أيضا؟
أيوا، إنه مهم ندرس تاريخ الفكر الغربي لأنه حين ندرس تاريخ الفكر العربي سنرى مقدار التأثير السلبي، مع أنه سابقا كان بالعكس، إنه إنه هم تأثروا بنا، واليوم سأشير لهذا المعنى بنوع من الزيادة إن شاء الله.
ها محمد؟
بالضبط، قياس الحالة ومحاولة استنباط استشراف... يعني أول شيء فهم الحالة واستشرافها مستقبلها بناء على التغيرات التي تحدث.
ليش إحنا نضرب مثل بالـ الواقع الغربي؟
لأن الواقع الغربي مقدار التغير الذي حصل فيه لا يمكن أن يوصف، يعني مقدار التغير تغير تام وانقلاب شامل في كل الاتجاهات وفي كل العوامل.
سياسيا، انقلاب تام.
اقتصاديا، تغير تام.
اجتماعيا، تغير تام.
دينيا، تغير تام.
قيميا وأخلاقيا، تغير تام.
فلسفيا، تغير تام.
على كل النواحي، على كل الصعد.
فأنت حين تنظر للقرن الخامس عشر والقرن العشرين، خلال خمسة قرون، انقلاب هائل، تام.
لو كان الذي تغير هو التطورات العلمية لما كان هناك أي أي شيء يستحق إنه تغير على هذا المستوى الشمولي، وإنما الإنسان اكتشف أشياء غيرت من وجه حياته المدنية، والتي بطبيعة الحال سيترتب عليها بعض الآثار الاجتماعية والاقتصادية وما إلى ذلك، لكن أن تكون القضية أشبه ما يكون بالانقلاب التام في كل هذه المجالات فمعنى ذلك أننا أمام حالة خاصة وفي نطاق زمني معين يمكن دراستها، وبالتالي استنباط كثير من الدروس والعبر منها.
طيب، خلاص خلينا نروح للي بعده، عشان ما نتأخر.
طيب، تكلمنا عن العصور الوسطى، قلنا متى تنتهي العصور الوسطى؟
تقريبا.
فتح القسطنطينية، أو 1492 اكتشاف أمريكا، أو بالإصلاح الديني، لوثر، أو نهاية القرن الرابع عشر.
هذه أربعة أقوال في نهاية العصور الوسطى، وقلنا إنه السمة الأبرز في العصور الوسطى هي ايش؟
سطوة الكنيسة واستئثارها ليس بالناحية الدينية فقط، وإنما استئثارها ببث المعرفة الإنسانية والهيمنة عليها.
طيب، وبعدين؟
بعدين جاء عصر النهضة، كم كم عصر النهضة بدأ؟
أو ايش النطاق الزمني له؟
15 - 16.
ذكرنا أربع سمات لعصر النهضة، ايش هي؟
ظهور النزعة الإنسانية والعودة إلى إحياء التراث اليوناني القديم، هذه إحنا دمجناها بواحد.
اثنين: الإصلاح الديني.
ثلاثة: المكتشفات الجغرافية.
أربعة: بداية الثورة العلمية التجريبية.
هذه أبرز السمات التي حدثت في عصر النهضة الذي هو القرن الخامس عشر والقرن السادس عشر.
هل هناك سمات أخرى؟
نعم، هناك سمات أخرى، هذه الأربعة هي الأبرز، يعني مثلا بعضهم يجعل من السمات الفصل بين السياسة والأخلاق.
أنها ظهرت في في عصر النهضة، الفصل بين السياسة والأخلاق.
هذه مأخوذة من فين؟ الفصل بين السياسة والأخلاق؟
راح ناخذها إن شاء الله اليوم، بإذن الله.
طيب، بعدين ايش قلنا؟ غير السمات؟
أبرز الشخصيات.
تمام، ميكافيلي، هذا من الناحية الفلسفية.
إحنا أول شيء قلنا الشخصيات أبرزها في أي مجال؟
طيب، بس قلت أنا في بعض المجالات ما برز فيها شخصيات كبرى، يمكن بس واحد أو يعني عدد قليل جدا.
اللي هو الفلسفة.
ليش؟ لأنه عصر النهضة لم يكن عصر تأسيس رؤية جديدة من الناحية الفلسفية.
كانت جسر للعصور الحديثة.
هذا الجسر للعصور الحديثة حصلت فيه تغيرات على المستوى العملي كثير، على المستوى الثقافي، على المستوى الأدبي، على المستوى الإنساني، أما على المستوى الفلسفي والتنظير الجديد لم يحدث شيئا كبيرا يستحق الوقوف عنده، اللهم إلا بعض المحطات اليسيرة من أبرزها محطة محطة ميكافيلي، هذا من ناحية الفلسفة، راح يجينا أيضا إن شاء الله.
طيب، ايش ذكرنا أيضا؟
أبرز الآثار المترتبة على عصر النهضة، صح؟
ممتاز.
طيب، اليوم المفترض إنه إحنا عندنا أربعة أربعة أو أربع سمات لعصر النهضة.
ايش؟
النزعة الإنسانية وهذه أثرها مركزية الإنسان، ايش كمان؟
المكتشفات الجغرافية، الإصلاح الديني، وبداية العلم التجريبي.
طيب، إحنا المفترض إنه مرينا بشكل سريع على النزعة الإنسانية، صح؟
ذكرت بعض الأشياء وذكرت قرأت عليكم بعض النصوص.
اليوم راح نقف عند سمة بداية الثورة العلمية التجريبية، راح نقف عندها طويلا، حتى نفهم ايش اللي صار، وسأمر مرورا سريعا على الإصلاح الديني.
والمكتشفات الجغرافية أيضا أشرت إلى شيء، صح؟ لما ذكرت كلام عبد الوهاب المسيري ومدري ايش.
فهذه أربع سمات، يعني حنركز اليوم على السمة الثانية، وبعدين سننتقل إن شاء الله للقرن السابع عشر.
