بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلي اللهم على رسول الله، اللهم لك الحمد لا نحصي ثناءً عليك أنت كما أثنيت على نفسك، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد. الله يحييكم في اللقاء الخامس.. الرابع.. الرابع من لقاءات سلسلة تاريخ الفكر الغربي، وأرجو في بداية كل لقاء أن يتم استحضار الفوائد العشر الأولى اللي أخذناها في أول لقاء المتعلقة بدراسة الفكر، تاريخ الفكر الغربي. كما أيضاً أؤكد على ملاحظة ذكرتها في المحاضرة الأولى، في بداية المحاضرة الأولى بعد الفوائد، اللي هي إنه أحياناً يكون في الكتب التي تتحدث عن تاريخ الفكر الغربي تعرض الفكر والأقوال بطريقة مشكلة، يعني أحياناً تكون عرض الأقوال والأفكار فيه شيء من الشبهات والإشكال وبث بعض الصور التفصيلية لفلسفة تكون فلسفة مشكلة، فننتبه لهذا المعنى في التوصيات العامة بقراءة بعض الكتب التي تتحدث عن تاريخ الفكر الغربي. طيب، اليوم عندنا عصر التنوير، ما يعرف بعصر التنوير اللي هو القرن الثامن عشر، وهذا العصر طويل جداً، ومن الموافقات إنه بعد ما جمعت المادة وقسمتها إلى عناصر طلعت 18 عنصر، موافقة للقرن الثامن عشر يعني، ولأجل ذلك مستحيل إنه إحنا نأخذ الـ 18 عنصراً في محاضرة واحدة، فراح نقسمها إلى محاضرتين إن شاء الله. نسجل عناصر المحاضرة الأولى، العنصر الأول سمات القرن الثامن عشر من الناحية الفكرية وما يتعلق بها، سمات القرن الثامن عشر أو سمات عصر التنوير من الناحية الفكرية وما يتعلق بها، أفضل نسميها القرن الثامن عشر لأنه يعني ربما يشمل بعض الجوانب العامة ستأتينا إن شاء الله. رقم اثنين حركة التنوير، حركة التنوير. العنصر الثالث التيار الربوبي والإلحادي وقضية نقد الدين في القرن الثامن عشر، التيار الربوبي والإلحادي ونقد الدين في القرن الثامن عشر. العنصر الرابع السياق الفلسفي في القرن الثامن عشر وأبرز اتجاهاته ورموزه، الرابع قلنا السياق الفلسفي وأبرز اتجاهاته ورواده. الخامس فولتير، الخامس فولتير. السادس ديدرو ودائرة الموسوعة أو موسوعة دائرة المعارف الفرنسية، والموسوعة الفرنسية، ديدرو والموسوعة الفرنسية. العنصر السابع جان جاك روسو. العنصر الثامن نقد العقل في القرن الثامن عشر، على خلاف المتوقع يعني، إنه القرن الثامن عشر.. لا أخطر من كانط. العنصر الأخير ديفيد هيوم، ديفيد هيوم، ديفيد هيوم. هذه عناصر المحاضرة إجمالاً. طيب، العنصر الأول هو أهم عنصر، سمات القرن الثامن عشر من الناحية الفكرية، طبعاً السمات أيضاً لم أقف على أحد فيما وقفت عليه في القراءة والتحضير جمع السمات بشكل استقصائي إلى حد ما، حاولت أن أستقصي هذه السمات وأسردها سوياً أو أجمعها سوياً، وصلت إلى اثنتي عشرة سمة، اثنتي عشرة سمة لعصر التنوير أو القرن الثامن عشر، هذه طبعاً مذكورة بشكل متفرق، كل واحد من المؤرخين أو هذا يذكر سمة سمتين ثلاث سمات، لكن بدا لي أنها اثنتي عشرة سمة وقد تصل إلى أكثر إذا كان في وقت أكثر الإنسان أيضاً يتأمل ويجمع أكثر. قبل أن أذكر هذه السمات، أود أن أذكر شيئاً مهماً وهو ما علاقة القرن الثامن عشر في سياقه الفكري بالقرن السابع عشر؟ تتذكروا إحنا إيش ذكرنا في القرن السابع عشر؟ قلنا إنه إيش.. لا إحنا في القرن السابع عشر قلنا إنه له علاقة بما بعده من أي ناحية؟ السابع عشر كان في تأسيس نظريات فلسفية استمر تأثيرها في القرن الثامن عشر وصار في تطبيقات عملية لبعضها، جيد؟ طيب لو قلنا من السابع عشر، إحنا أخذنا في السابع عشر شخصيات متعددة يمكن سبعة أو ثمانية شخصيات، لو قلنا ما أبرز الأسماء من القرن السابع عشر التي كانت حاضرة بقوة في القرن الثامن عشر؟ طيب جون لوك، ديكارت، نيوتن، سبينوزا، مين باقي؟ نكملهم كلهم. بدون منازع، بدون منازع جون لوك ونيوتن، بدون منازع جون لوك ونيوتن. ديكارت تأثيره كان في القرن السابع عشر، استمرت تأثيراته في بعض النواحي في بعض.. لكن لو تتذكروا أيضاً في واحد من النصوص ذكرت يمكن في المحاضرة الثانية إنه الفكر الغربي كأنه استدبر ديكارت والتفت إلى جون لوك، تذكروا هذه العبارة؟ إي، فعلاً في القرن الثامن عشر الحضور من السابق حضور جون لوك، وحضور نيوتن، بل في بعض النصوص ربطت بين يعني تأثير نيوتن عجيب جداً، إحنا تأثير نيوتن لا نتكلم عن التأثير العلمي التجريبي، ما نتكلم عن الفيزياء، نتكلم عن طبيعة نظرته للكون من الناحية العلمية أعطت نظرة للعقل في إطار خارج إطار العلم التجريبي، وسبحان الله هذا يعني هذه تأثيرات إحنا يبغى لنا ننتبه لها كيف يكون في علاقة وطيدة بين الأفكار وبين بعض المجالات الأخرى التي لا علاقة لها بالفكر أساساً، أو لا علاقة لها بالفكر ابتداءً، جيد؟ انظروا مثلاً هذا النص فيما يتعلق بـ نيوتن، يقول لك مصطلح العقل، مصطلح العقل في القرن الثامن عشر كان يعني ضمناً العلم النيوتني أكثر مما يعني الفلسفة الأرسطية.
العقل في القرن الثامن عشر كان يعني ضمنا العلم النيوتني مع أنه تجريبي طبيعي لكن العقل لاحظ شوف العلاقة كان يعني ضمنيا العلم النيوتني ولا يعني أو أكثر من انزياحه للفلسفة الأرسطية هذا لسترومبرج في التاريخ الفكري الحديث طيب أيضا ذكر اسمعوا هذا النص الفكر الذي بدأ بهوبز وأخذنا توماس هوبز وسبينوزا وأنجب لوك ونيوتن وبايل ولايبنتز يستطيع أن يدعي وبحق أبوته لعصر التنوير يستطيع أن يدعي وبحق أبوته لعصر التنوير وهنا قضية العلاقة بين العصور والأفكار والتراكم الزمني جيد فالروح النقدية التي ولدت وولد معها المذهب التجريبي العلمي ونظرة جديدة إلى السياسة والفنون وكان كل ذلك بمثابة المقدمة للقرن الثامن عشر ولاحظوا هو فرق في القرن السابع عشر بين نصفيه لأنه قال الذي بدأ بسبينوزا وهوبز وأنجب جون لوك لأن جون لوك إحنا أخذناه كان في النصف الثاني من القرن الثامن عشر طيب المؤرخون لا يفتؤون يذكرون حين يذكرون فولتير طبعا فولتير خلاصة القرن الثامن عشر أو من أهم الخلاصات في القرن الثامن عشر لا يفتؤون يذكرون إن فولتير متأثر تأثرا كبيرا بجون لوك وبنيوتن الاثنين طبعا فولتير سيأتينا إنه أصلا تكونت معرفته في إنجلترا وليس في فرنسا وبعدين انتقل إلى فرنسا ممتاز طيب ما من رجل علم أو رجل فكر يتساوى في علو ذكرهما إسحاق نيوتن والحق أنه ما من إنسان آخر قد ترك مثل هذا الأثر العميق على عصورنا وعلى دنيانا مثل ما ترك نيوتن أيضا عموما في نصوص كثيرة جدا تتحدث عن تأثيرات إسحاق نيوتن في بشكل عام وفي القرن الثامن عشر بشكل خاص وكذلك جون لوك هذه فقط مقدمة سريعة على علاقة القرن بما قبله الآن ندخل في السمات إحنا قلنا عندنا اثنتا عشرة سمة فكرية وما يتعلق بالفكرية يعني أشياء لها علاقة بالفكر بطريقة أو بأخرى الأمر الأول السمة الأولى مركزية حركة التنوير يعني نشوء وتمركز حركة التنوير في القرن الثامن عشر هذه من أبرز السمات الفكرية التي كانت موجودة في ذلك القرن في قصة الحضارة ول ديورانت اسمعوا هذا النص يقول حركة التنوير أصبحت حركة واسعة النطاق مثل حركة النهضة الأوروبية وحركة الإصلاح الديني جيد يعني إحنا نتكلم عن حركات كان لها سمات لعصر كامل اللي هي النهضة الإصلاح الديني هنا إيش التنوير والحق أن حركة التنوير هذه بدت وكأنها ذروة الحركات السابقة حركة التنوير بدت وكأنها ذروة الحركات السابقة هذا ول ديورانت في قصة الحضارة سيأتينا إن شاء الله كلام أكثر قليلا عن حركة التنوير السمة الثانية تمجيد العقل ومركزيته أو ومركزيته في التوصل للحقائق في النصف الأول من القرن يعني العقل كان ممجدا معظما باعتباره إيش باعتباره الموصل المغني عن غيره من الموصلات للحقائق هل تأثر هذا الموضوع بديكارت لأنه هو يسمى فيلسوف العقل لا شك ديكارت له تأثير لكن التأثير ما هو التأثير المتصل كذا المباشر لكن هو بشكل عام هو يعني جزء منه الظرف التاريخي بشكل عام الظرف التاريخي اللي هو الابتعاد عن الموصل الآخر الموصل اللي كان مهيمن اللي هو الدين فهو جالسين ينزاحوا عن الدين ينزاحوا عن الدين إيش البديل البديل العلم والعقل والعلم الطبيعي نفسه هو كان فيه مضامين مؤثرة على طبيعة التفكير العقلي فبينهما تداخل أصلا بخلاف أواخر القرن سيأتينا إن شاء الله طيب في نص لفت انتباهي كثيرا ويمكن له علاقة بالكلام اللي قبل قليل في موضوع ما بعد الحداثة حتى نفهم سمات العصور يرى المؤرخ أرنولد توينبي بأن الدين كان بالنسبة لمعظم الناس وفي معظم الأزمان هو اهتمامهم الرئيسي ولكن عصر التنوير ثار على تلك العادة فلقد كان ذلك العصر هو العصر الذي حاول فيه الكثيرون الخلاص من الدين من جميع الميادين ما يضمن منه تأمين الأغراض النفعية الأغراض النفعية إيش الأغراض النفعية في تلك المرحلة ولاحظوا المفارقة بين الأغراض النفعية في تلك المرحلة وبين الأغراض النفعية في القرن الواحد والعشرين ما يضمن منه تأمين أغراض نفعية فيما يثبت صحة العلم الدنيوي ويؤمن الأخلاق الاجتماعية يؤمن الأخلاق الاجتماعية لا بس أنا أقصد إنه يعني السياق اللي كانوا يتجهون إليه في استغنائهم عن الدين فين يبغوا يوصلوا في الطريق الآخر يبغوا يحققوا منفعة إيش هذه المنفعة التي يريدون تحقيقها صحة العلم الدنيوي اللي هو واحد من البدائل هو والعقل والأمر الآخر تأمين الأخلاق الاجتماعية جيد يعني هي الفكرة إن الدين كان يدعو لأخلاق اجتماعية صح ولا لا تمام والعقل عندهم كان يدعو إلى أخلاق اجتماعية الفرق اللي صار هو إيش في المصدر الفرق اللي صار في المصدر والوسيلة إنه كان فيه مصدر ديني يحدد لنا هذه الأطر ويعطينا تفاصيل معينة فيها ويحتكر الوصول إلى المعرفة فيها الآن نحن نعترف نعم بضرورة وجود أخلاق اجتماعية بضرورة أن يكون هناك حقائق وكل شيء لكن نختلف في إنه المصدر الذي كان يوصل إلينا سابقا ليس هو المصدر الصحيح أو ليس هو المصدر على الأقل ليس هو المصدر الوحيد وإنما هناك مصادر أخرى وإن كانت توصل لنفس النتائج مو نفس التفاصيل نفس النتائج اللي تغير بعدين إيش مو لازم يكون فيه أخلاق اجتماعية هذا الفرق طبعا طبعا هو هذه فكرة ما بعد الحداثة جزء منها يعني عموما طيب بينما قنع لوك بترك موضوع الأخلاق للكتاب المقدس
إلا أن الأخلاقيين الإنجليز لم يحذوا حذو لوك فالعقل الذي كان يقف عند حدود معينة ولا يتجاوزها اقتحم ميدان الأخلاق بخطوات حرة وثابتة
واضح مركزية العقل في اقتحام ميدان الأخلاق سابقا كان له حدود معينة حتى جون لوك نفسه جون لوك بالمناسبة طبعا كان ممن يرى معقولية الدين المسيحي جيد كان يرى معقوليته وكان يأتي في أبواب معينة يقول خلاص يعني الدين يكفينا هذه الأشياء ومنها قضية الأخلاق بينما يقول إن هناك فلاسفة تجاوزوا لوك في هذا المعنى وأدخلوا وأقحموا العقل حتى في قضية معيرة الأخلاق وتقريرها
عموما هذه من السمات لعصر التنوير أو للقرن الثامن عشر اللي هي ايش تمجيد العقل لاحظوا أنا ذكرت أنه في النصف الأول من القرن
لأنه سيأتينا بعد شوية سمة أخرى نقد العقل
ايوه السمة الثالثة روح النقد روح النقد شيوع روح النقد
ايوه هذا النقد كان سمة بارزة تماما في القرن الثامن عشر
بل إننا نجد عبارة مثل سيطرة الروح النقدية وكادت تنفرد في الميدان
واصفا بها سترومبرج القرن الثامن عشر
الربوبيون الإنجليز فتحوا الباب لقرن لا مثيل له في جرأته حيث استجوبت كل عقيدة وكل نظرية وكل رأي موروث
واضح وهذا أيضا سترومبرج في تاريخ الفكر الحديث أنا سأذكر السمات مجملة مع بعض النصوص سريعا يعني
السمة الرابعة انتشار السخرية والهجاء
وإن كانت هذه مرتبطة بايش بالنقد يعني مرتبطة بالنقد كالسمة التي قبله لكن أنا أفردتها لأنه يعني صارت أسلوبا معينا لم يكن هو مجرد أسلوب وإنما حتى صار كأنه سمة صار كأنه سمة رائجة جدا
لذلك نجد أيضا سترومبرج في تاريخ الفكر الحديث يقول كتب على عصر التنوير أن يكون عصر السخرية والهجاء
كتب على سترومبرج في تاريخ الفكر الأوروبي الحديث صفحة 183 كتب على عصر التنوير أن يكون عصر السخرية والهجاء
قياس لا نستهين بمثل هذه المظاهر
السمة الخامسة ترسيخ الدنيوية ومركزيتها وتهميش دور الدين
وهذا من السمات البارزة جدا جدا جدا في عصر التنوير
كان عصر تحويل الفكر إلى فكر دنيوي باختصار
أيضا في كتاب تاريخ الفكر الأوروبي الحديث عصر التنوير كان عصر تحويل للفكر إلى فكر دنيوي ولم يصبح الدين القضية الرئيسية التي تستأثر باهتمام البشر تضاءل إلى فرع من فروع الحياة صار في فرع اسمه الدين في أشياء أخرى كثيرة ممكن يبحث فيها الإنسان ممكن يهتم بها الإنسان غير قضية الدين
أصبح من الإسراف ملامسته ووصف كولنجوود في كتابه فكرة التاريخ عصر التنوير بأنه العصر الذي اجتهد ليجعل كل فرع أو كل دائرة من دوائر الحياة والفكر دائرة دنيوية
يصف عصر التنوير بأنه اجتهد ليجعل كل دائرة من دوائر الحياة دائرة دنيوية هذه من سمات عصر التنوير في القرن الثامن عشر
السمة السادسة تنامي المذهب مذهب الدين الطبيعي أو التيار الربوبي الدين الطبيعي اللي هو الربوبي الدين الربوبي
اللي هو ينكر الأديان ويعترف لا لا ليس علموي ماله دخل بالعلموية أبدا
يعترف بوجود الخالق وينكر الأديان
ينكر النبوات والأديان كلها
ايش اسمه هذا الدين الطبيعي اللي هو الربوبي الآن مشهور بالربوبي
راح يأتينا راح يأتينا السؤال كيف يأتينا أنا أعيد السؤال لأنه لما ينزل المقطع فيديو يقولوا ما نسمع أسئلة الحاضرين
كيف تكون علاقة الربوبي مع الله سبحانه وتعالى هذه ستأتينا في عنصر أنا ذكرت لكم واحد من العناصر التيار الربوبي راح أذكر فيه تفاصيل لكنه سمة بارزة جدا في عصر التنوير طيب
السمة السابعة طبعا راح أرجئ التفاصيل للعنصر السمة السابعة التفاؤل
التفاؤل سمة بارزة جدا جدا في عصر التنوير والقرن الثامن عشر
التفاؤل طيب التفاؤل ايش دخله بالفكر نحن نتكلم عن سمات فكرية
التفاؤل ناشئة عن ظنهم في الوسائل التي اتخذوها لاكتشاف العالم واكتشاف الحقائق أنهم في طريقهم إلى السيطرة على كل شيء
وكانوا يظنون أنهم سيصلون إلى النهاية إلى الغاية
وهذه الروح كانت حاكمة يعني كانت مسيطرة جدا جدا كانت روح تفاؤلية كبيرة جدا مرتبطة بالفكر
مرتبطة بأنه نحن سننجز سنفعل سنصل إلى حيث لم يصل إليه الدين سننهي المشاكل سنصل إلى التسامح سنصل إلى الأمان سنكتشف العالم سنفهم كل شيء في الطبيعة بل كانت في أشياء مضحكة أظن في تكوين العقل الحديث لراندال المشكلة أنا ضاق علي الوقت ما استطعت أنقل كل النصوص ذكر أنه في بعضهم قالوا إنه لو احنا وفرنا ظروف بيئية جيدة ممكن يخرج لنا في باريس ثلاثة مليون إسحاق نيوتن
وبجد يتكلم يعني مو إنه من باب لا لا إنه ترى كان في مشكلة في البيئة وفي طبيعة تعلم الناس فإحنا ممكن ترى نغير الواقع بحيث إنه بدل ما يكون واحد إسحاق نيوتن ثلاثة مليون بكل بساطة يعني
جيد هذا يعني كان الإنسان كأنه للتو بدأ يتعرف على الأشياء بعد أن فقد المصدر الذي كان مهيمنا على كل شيء
وتعرفوا منجزات ومنجزات وفي بعض المكتشفات وإسحاق نيوتن وكذا وإعطاء الثقل للإنسان ومركزية الإنسان سنصنع كل شيء
في نصوص كثيرة واحد من النصوص في في في معجم أو خلينا نقول
القاموس الفلسفي فيه إعلان الإيمان الربوبي كتبه الربوبيون في تلك المرحلة جيد في نهاية الإعلان ماذا قالوا قالوا ونحن عندما نطيح بأولئك المرشدين الكاذبين المضللين اللي هم رجال الدين فآنذاك سيسود التسامح وليس ثمة ضرورة للإكليروس وإن الناس بإرشاد الفلاسفة سيعبدون الله بصورة منتظمة هذا مين الربوبيين اللي هم ضد الدين تمام سيعبدون الله بصورة منتظمة وستقوم الكنيسة الربوبية المصلحة بتطوير المواطنية الخيرة وتدعيم المحبة الأخوية تمام هذا نقله سترومبرغ ثم علق قائلا تلك هي خلاصة القرن الثامن عشر الذين اعتقدوا بأن فجرا جديدا بدأ يشرق على الجنس البشري وأن نوره هو الحس السليم والحقيقة البسيطة الواضحة هذه كانت الروح جيد ولذلك تجدها حتى متمثلة في بعض الشخصيات مثل فولتير بس المسكين ما كملت روح مع تفاعل لما جاء زلزال لشبونة في منتصف القرن العشرين غير التفاعل إلى تشاؤم تام كان من أقوى الزلازل التي ضربت البشر يعني منتصف القرن الثامن عشر الثامن عشر الثامن عشر أظن 1750 شيء زي كذا قتل فيه عشرات الآلاف كان مدمر تدمير كبير جدا وكان كان واحد من من من الأحداث التي عززت من سؤال الشر شبهة الشر عموما يأتينا إن شاء الله السمة الثامنة من سمات القرن الثامن عشر التسامح والتسامح جزء مما يؤكده النص السابق النص السابق أنه إذا تخلصنا من رجال الدين والإكليروس وكذا ستسود روح التسامح والأخوة والمحبة وال فكرة ولا كسلوك التسامح أهم شيء كفكرة طبعا أيضا كان كان موجود كسلوك يعني مثلا كانوا يعبرون عن الواقع الإنجليزي حتى الواقع السياسي أنه واقع متسامح جدا في مقابل التشدد الفرنسي إيه لكنه كان يعني كانت روح التسامح روح التنظير للتسامح روح سائدة جون لوك مثلا وإن كان في القرن السابع عشر وتوفي في بداية القرن الثامن عشر كتب رسالة في التسامح عموما كانت هذه الفكرة موجودة أنه أنه إذا تخلصنا من الكهنوت ورجال الدين فسيسود التسامح عقيدة بسيطة واضحة ربوبية إلى آخره طيب السمة التاسعة وهي متعلقة أيضا بالتفاؤل والتسامح أو متعلق بالتفاؤل أكثر شيء لا لا اللي هي روح التقدم والسيطرة على الطبيعة روح التقدم نحن تقدمنا في وقت نيوتن سنتقدم أكثر تقدمنا في نظريات فلسفية معينة سنتقدم أكثر صار هناك ولع بالتقدم فكرة التقدم أنه نظل نتقدم السمة العاشرة نقد العقل في المنتصف الثاني من القرن الثامن عشر يعني أنا ما ذكرت أنه كان في لا أنه سمة كان في سمة وكان من أبرز ما وجه أو من أبرز الآثار التي نشأت عن نقد العقل سقوط ايش سقوط شيء كان يمكن أن يكتسح أوروبا كلها الدين الربوبي الدين الربوبي الذي نضج واستوى وتفجر في بداية القرن أو في خلينا نقول في النصف الأول من القرن بدأ يسقط ويتهاوى في نهاية القرن حتى أنه في تقريبا تسعينيات أو تسعينيات القرن الثامن عشر قدم أحد الربوبيين في جامعة من من جامعات فرنسا وألقى محاضرة يشرح فيها اعتقاده في الله فثار عليه الطلاب وكان معنى كلامهم أنهم لم يبق أحد يقول بمثل هذه الهرطقات جيد ما كان التوجه طيب شيخ ايش؟ ايش كان التوجه؟ الحين يجينا الحين يجينا السمة الحادية عشر النزعة الشكية القوية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر النزعة الشكية لما أقول في منتصف القرن الثامن عشر ما أقصد من 1750 وإنما أقصد في النصف الأخير قد يكون في آخر 30 سنة آخر 20 سنة المهم أنه في الجزء الأخير أو في الجزء الثاني من القرن ايش الفرق بين النزعة الشكية النقدية وبين السمة الثالثة اللي هي شيوع روح النقد شيوع روح النقد لا شيوع طبعا السؤال مرة أخرى حتى عشان الكاميرا الأخ يسأل ما الفرق بين روح النقد اللي ذكرناها السمة الثالثة وبين النزعة الشكية اللي ذكرناها في السمة الحادية عشر أو الحادية عشر الفرق أن النزعة النقدية شاملة تشمل النقد الموجه للدين والنقد الموجه ل بشكل عام يعني روح نقدية شاملة تشمل أكثر من تيار النزعة الشكية تختص بتيار معين واضح؟ لا النزعة الشكية من أبرز ما نقدت نقدت الدين الربوبي نقدت الربوبية اللي هي ضد الدين أصلا فلما نقول روح النقد من أبرز ما تتمثل في روح النقد المذهب الربوبي نفسه هو كان ناقد ومن أبرز التتمثلات النقدية النزعة الشكية نقدت التيار الناقد أو نقدت السمة الناقدة أو الروح الناقدة التي تتمثل في أبرز شيء فيها في الربوبي جيد ما بقول انهار انتهى يعني لكنه نعم تأثر وضرب ضربات قوية جدا بسبب واحد عفريت وشيطان اسمه ديفيد هيوم عشان واضح من اسمه طيب هو واحد يعني من الواحد من من أكبر النقاد في في القرن الثامن عشر راسل برتراند راسل مشهور الملحد المشهور طبعا من ناحية التاريخ هو متمكن جدا في تاريخ الفكر الغربي له أكثر من كتاب تاريخ الفلسفة الغربية حكمة الغرب وله أكثر من يعني له كتب متعددة يعني بعضها ليست متخصصة في التاريخ لكن يذكر فيها جوانب تاريخية وأظن أن كتابه حكمة الغرب أقوى من كتابه تاريخ الفلسفة الغربية عموما ايش يقول؟ لاحظ هو ملحد الآن ها يقول ليس في وسعي إلا أن آمل اكتشاف مذهب أقل شكية من مذهب هيوم ديفيد هيوم هذاك راح يجينا أنه أنه هو كان يعني هو كان السبب الأساسي في السمة القادمة الثانية عشرة اللي هي تنامي جذور الإلحاد الصريح في أواخر القرن تنامي جذور الإلحاد الصريح في أواخر القرن الثامن عشر فولتير ايش كان؟
لا يعني كمعتقد ربوبي نموذجي ربوبي يعني ما في أحد ربوبي زيه يعني ربوبي درجة أولى يعني مؤمن إيمان قوي جدا جدا جدا بضرورة وجود الخالق وجود الله سبحانه وتعالى ومستنكر جدا جدا لقضية الدين ورجال الدين وما إلى ذلك إن كان له بعض العبارات الموهمة في قضية الدين تحديدا لكن متمسك تمسكا قويا بوجود الله سبحانه وتعالى ويستدل العمدة في وجوده من أهم العمد في إثبات وجوده عنده الأدلة العقلية جيد تمام لاحظوا هذا النص راندال أيضا يقول كان فولتير معروفا بتمسكه الشديد بالديانة الطبيعية الحين النص هذا تحت أي عنصر تنامي جذور الإلحاد لاحظوا لاحظوا المفارقة ها كان فولتير معروفا بتمسكه الشديد بالديانة الطبيعية حتى آخر حياته عام ألف وسبعمئة وثمانية وسبعين عندما كان معظم المفكرين الفرنسيين قد تجاوزوا هذا الموقف وانتهوا إلى الريبية والإلحاد واضح معظم المفكرين الفرنسيين قد تجاوزوا هذا الموقف لاحظوا تجاوزوا هي كانت محطات كان محطات كانت دين إنسان ربوبي عقل ربوبي شك وإلحاد طبعا في الاثنين ما أبغى أقول إنه من تركوا الدين الربوبي اتجهوا إلى إلحاد ضرورة كانت مع بعض الشك اللي هو السمن الحادي عشر النزعة الشكية والإلحاد لذلك ديفيد هيوم نفسه لم يكن الممثل النموذجي للتيار الإلحادي يعني ديفيد هيوم ما هو مرتبط اسمه بنصرة عقيدة إلحادية في مضامينها وإن كان كل ما جاء به يؤدي إلى الإلحاد شك شك ديفيد هيوم شك إذا ذكر الشك ديكارت شيء وديفيد هيوم شيء آخر يعني لم يوجه أحد ضربات موجعة لقضية الحقائق والثوابت والعقل ومثل ديفيد هيوم وكانط طبعا لكن كانط مو شك طيب المهم ها كانط متأثر تأثر كبير بهيوم بالضبط كانط متأثر بهيوم صحيح طيب هذا الآن العنصر الأول من عناصر المحاضرة نكمل ثمنطعشر عنصر نكمل ثمنطعشر عنصر طيب حركة التنوير حركة التنوير إحنا قلنا يعني يكفيك أن تدرك مركزيتها وأهميتها إنه العصر أصلا كاملا وصف بالتنوير جيد العصر هذا وصف بعصر التنوير بنفس العصر يعني كان مدركين إنه هذا عصر التنوير وبعدين وصفوه بعصر التنوير مثل بقية العصور لا وصف في نفس العصر مثلا شوف هنا في الفلسفة الحديثة عندنا نص يوضح متى وصف بعصر التنوير فيقول في صفحة مئتين وتسعة وستين لقد أطلق كانط وفلاسفة الموسوعة على القرن الثامن عشر بأنه عصر التنوير من نفس القرن وسماه كانط أيضا عصر النقد لأنه ميزة النقد فيه أيوه تمام طبعا في الحاشية تحت قال ويسمى عصر النقد وعصر العقل والسعادة طيب عموما التنوير وما أدراك ما التنوير في مقالة كتبها كانط نفسه في ذلك القرن بعنوان ما هي الأنوار ما هي الأنوار طبعا هو عصر التنوير أو عصر الأنوار نفس نفس المعنى أحيانا يقال التنوير وأحيانا يقال الأنوار طبعا في فقط نص في بداية الكلام كلام كانط يتكلم فيه عن شيء من معنى التنوير يقول أيضا هذا من النصوص اللي مع الأسف ما نقلتها لكن راح أقرأ عليكم بداية النص من هنا ها إن الأنوار هذا كلام كانط إن الأنوار هي خروج الإنسان من القصور قصور قصور إيش قصور لا لا لا قصور التقصير أي ليس القصور المباني من عدم الرشد الذي سببه لنفسه بنفسه القصور هو إعاقة عدم استعمال المرء لعقله دون قيادة شخص آخر وتسبب شيء للذات بالذات هو القصور عندما لا يمكن عندما لا يكمن سبب هذا الأخير في ضعف في العقل بل في غياب قرار وشجاعة في غياب قرار وشجاعة استعمال العقل الذاتي دون قيادة شخص آخر إن شعار الأنوار هو لتكن لك الشجاعة لاستعمال عقلك الذاتي الخاص جيد إلى آخر كلام كانط مشهور جدا في مقالته عصر ما هي الأنوار هذا يعني تفسير شعبي بسيط لقضية التنوير ولاحظوا فيها مركزية إيش العقل مركزية العقل طيب روح التنوير ولدت ما بين ألف وستمئة وتسعين وألف وسبعمئة وثلاثين ألف وستمئة وتسعين نهاية السابع عشر لو تتذكر ألف وستمئة وتسعين هو تاريخ نشر جون لوك لكتابه مقالة في الذهن البشري إلى ألف وسبعمئة وثلاثين هذه ولدت في تلك المرحلة سبق أن ذكرت كان عصر التنوير عصر تحويل الفكر إلى فكر دنيوي إنه كل دائرة من دوائر الحياة اجتهد لتكون دائرة دنيوية عندنا عصر التنوير إذا كان يستغني بالعقل للوصول إلى الحقائق فإن من أبرز سمات عصر التنوير والتي كانت مرتبطة بحركة التنوير تحديدا هي نقد الدين نقد الدين الكنسي نقد الكهنوت نقد الإكليروس هذه سمة أساسية مرتبطة بحركة التنوير محاولة إبعاد الدين عن أن يسيطر على طبيعة فهم الإنسان وكما قال كانط قبل قليل استعمل فهمك الخاص لا يكن أحد مسيطرا على عقلك في فهم الأشياء وفهم الحقائق هذه الروح التنويرية أين ولدت يعني في الأماكن في أوروبا هي في فرنسا
لا في إنجلترا ولدت في إنجلترا نعم وانتقلت إلى فرنسا ولدت مع جون لوك بالضبط وغيره طبعاً عندنا مثلاً أيضاً سترومبرج يقول عبر المذهب الربوبي القنال الإنجليزي إلى القارة الأوروبية وأصبح أوسع شهرة نتيجة لقصائد فولتير ومع أن عصر التنوير الإنجليزي تابع مسيرته مع شخصيات طاغية كبركلي وهيوم وآدم سميث غير أن حركة العقل التنويري ولاحظوا إيش سماها حركة العقل التنويري هي في الأخير عبارات مترادفة لتحقيق معنى واحد حركة العقل التنويري بلغت ذروتها من النجاح والشهرة في فرنسا بدأت في إنجلترا كولادة كتأصيل أولي ثم انتقلت إلى فرنسا مع خاصة مع فولتير آدم سميث طبعاً لكنه آدم سميث في إنجلترا بما أن باريس كانت آنذاك عاصمة الفكر في أوروبا فإن حركة التنوير أصبحت حركة واسعة النطاق مثل حركة النهضة الأوروبية وحركة الإصلاح الديني والحق أن حركة التنوير هذه بدأت وكأنها ذروة الحركات السابقة هذه يعني من العبارات التي ذكرتها عموماً خلاصة الكلام إنه حركة التنوير هي حركة سيطرت على القرن الثامن عشر كان من أبرز سماتها الاعتماد على العقل التوصل بالعقل للوصول للحقائق كان من أبرز سماتها أيضاً نقد الدين نقد رجال الكنيسة نقد احتوى هذا التيار التنويري في بطنه وفي داخله المذهب الربوبي ليس التنوير مرادف لكلمة الربوبي وإن كان أبرز فلاسفة التنوير أو من أبرز فلاسفة التنوير هم فلاسفة ربوبيين ناقدين للدين نقد حاد جداً من أبرز فلاسفة التنوير على الإطلاق فولتير الذي هو كان ربوبياً يمثل النموذج التنويري فولتير يختصر عصر التنوير طيب العنصر التالي شو هو التيار الربوبي والإلحادي ومسألة نقد الدين في نص استوقفني كثيراً في تاريخ الفكر الأوروبي الحديث إيش يقول في عصر العقل كان من المتوجب على المسيحية أن تتقدم للامتحان في جو من المناقشات الحرة وكان مناصروها بمن فيهم جون لوك يعتقدون بأنها قادرة على اجتياز الامتحان بنجاح هي يعني شو كان أسئلة كثيرة نجاوب عليها إي يعني هو أول شيء لازم نستحضر روح العصر العامة جيد بكل سماتها التي ذكرتها في البداية ومن أبرز سماتها إيش النقد جيد النقد بشكل عام والنقد الساخر بشكل خاص ومن أبرز سماتها كذلك اعتبار العقل هو المركزي ولما كانت هذه هي السمات كان على المنافس الآخر الذي كان هو المهيمن سابقاً أن يستعد لتلقي الضربات الموجهة من هذه السمات ضربات الموجهة من العقل ضربات الموجهة من النقد طيب ما الصورة العملية التي كان يسير عليها النقد والتشكيك في الدين وفي رجال الكنيسة وما إلى ذلك إيش هي الصورة العملية التي يمكن أن نمسك بها يعني إحنا بنقول النقد شيوع النقد نقد رجال الدين العقل إيه هذا كله سمات كأننا نتكلم عن معاني عامة يعني بماذا كانت تتمثل عملية في إيش أول شيء وأبرز صورة وهي من سمات عصر التنوير كذلك خاصة في الثلث الأول من القرن المناظرات المناظرات أنا ما أتكلم عن مناظرات اللي هي مناظرات الحاشدة التي يجتمع لها الناس لا المناظرات في كل مكان المناظرات في كل مكان حتى في المقاهي هذه كانت سمة بارزة وكان كانت في إنجلترا أولاً أكثر منها في فرنسا لماذا جو الحرية أعلى بكثير في إنجلترا ولذلك هذا جو الحرية كان هو الملهم لعدد من فلاسفة التنوير في فرنسا إنهم تطلبوا شيئاً من الحرية بمثل ذلك المعنى في قضية مركزية نقد الدين في عصر التنوير وفي القرن الثامن عشر هنا نص مهم جداً لبول هازار يقول لم يكتف القرن الثامن عشر بالإصلاح وإنما أراد تحطيم الصليب وإنما أراد تحطيم الصليب وأن يمحو فكرة الاتصال بين الإله والإنسان أي فكرة الوحي وأن يقوض الإدراك الديني للحياة المطالبة بتقديم المسيحية للامتحان أمام العقل أطلقت سلسلة من المناظرات والمنازعات التي مكنت عدداً غير قليل من المسيحيين غير التقليديين أو المناهضين للمسيحية من خلق المصاعب وزرع العقبات في طريق المسيحيين الأرثوذكس طيب اسمعوا هذا الكلام العجيب في قصة الحضارة ذهب أحد تقارير الشرطة في عام سبعة وأربعين ألف وسبعمائة وسبعة وأربعين إلى أنه لا يكاد يوجد موظف في برلمان باريس لا يحتفظ بكتاب أو مخطوط مناف للدين في بيته لا يكاد يوجد موظف في البرلمان لا يحتفظ بمخطوط أو كتاب مناف للدين في بيته وعجت مقاهي باريس بالإلحاد وكان هجاء طبعاً الإلحاد كلمة قد تشمل أيضاً الربوبي إي قد تشمل يعني في الإجمال بهذا الإجمال وكان هجاء رجال الدين والسخرية منهم متعة ظرفاء المدن الذين أشاروا إلى الله إلى آخره ما أبغى أذكر الكلام في كلام استهزاء هذا النص إيش يذكركم وكان هجاء رجال الدين والسخرية منهم متعة ظرفاء المدن السمة اللي ذكرناها في البداية اللي هي السخرية السخرية يعني هنا ليست القضية إنه كان في بعض الناس يسخروا أو كان في فولتير كاتب ساخر لا الفكرة إنها صارت سمة سمة وسمة خطيرة جداً جداً جداً وربما كانت هذه السمة أخطر في إبعاد الناس عن الدين وفي تقويض الدين في تلك المرحلة من التنظير الفلسفي الكبير لأنه هذا هو الشعبوي جيد
وانتشرت المطبوعات المعادية لرجال الدين انتشارا واسعا حتى في الاقاليم ووزعها او ووزع بعض البائع المتجولين لقاء ربح وفير ومن باب الى باب منشورات عنوانها اشهر الدجالين الثلاثة هذا في قصة الحضارة ولت ديورانت. أيضا يذكر نفسه في قصة الحضارة تضاعف عدد المتشككين إلى حد أنهم لم يعودوا يخشون رجال الدين وأحرجوهم علنا بالأسئلة العويصة. احرجوهم علنا بالأسئلة العويصة. وحين دعا الأب تورنمين غير المؤمنين حوالي عام 1730 الى كلية لويس الأكبر يقال أن غرفته اكتظت بالمفكرين الأحرار والربوبيين وأنصار المذهب المادي وما استطاع الأبو الجليل ان ان يحول أحدا عن رأيه. وجزع رجال الدين من كثرة عدد الفرنسيين وفرنسيات الذين فارقوا الحياة رافضين تناول الأسرار الكنسية المقدسة. وإلى آخره من الكلام الطويل في وصف مظاهر انتشار الربوبية والإلحاد والبعد عن الدين في تلك المرحلة ولاحظوا قضية يعني إلى الآن لم يذكر نموذج قوي بالغ المتانة يمثل الدين استطاع أن أن يقف أمام هؤلاء. طبعا في مناظرات، في ناس حاولوا، في كتب كتبت، ولكن لم يذكر أحد كمؤثر قوي جدا جدا في الوقوف بقوة أمام هؤلاء. في ناس وقفوا ولكن كانت تأثيراتهم غير مباشرة يعني مثلا بعدين في في نهاية القرن أو في منتصف الثاني من القرن يجينا كانت. كانت ما هو رجل دين. جيد وفي الاخير فلسفته يعني تعتبر محايدة بالوجهة الضربات قوية للدين النصراني. ومع ذلك كان من أبرز الآثار التي أتى بها كانت هو الرجوع إلى الدين. يعني هو عادي هو أبعد الناس عن الدين إبعادا كبيرا عن طريق العقل. لا ليس من خلال نقد العقل أرجعهم إلى الدين لا. ارجعهم إلى الدين من ناحية ايش؟ أيوه طيب طيب. ركزوا معي في هذا المعنى مهم جدا. العقل كان مركزي في القرن الثامن عشر نقد به الدين. لم يصمد أمام هذا النقد العقلي جيد. جو نقاد آخرين نقدوا العقل الذي نقد به الدين. جيد في النصف الثاني من القرن. وكانت ضرباتهم أقوى من ضربات أولئك بحيث إنه ما استطاع يصمد. ايش النتيجة اللي صارت؟ النتيجة اللي صارت أنه ما صار في أحد بعد كذا يقدر يقول جيب لي دين في عقل. عندهم. إيش ايش البديل اللي ممكن ينتج لنا دين أو يحافظ على ما نبغيه من الدين؟ قضية الأخلاقية والروحية والإحساس. الإحساس الإحساس أني خليني عقل خليني بعيد. أنا لا لا مع كانت وهيوم هيوم هيوم إحساس. ما استطاع لا مع كانت وهيوم ما استطاع أحد بعدهما على الأقل بصورة قوية في تلك المرحلة أن يثبت الدين بالعقل. هو ليش سقط الدين الربوبي؟ الدين الربوبي لو كان قائم في إثباته على غير العقل لكان استمر. لأنه كان مرتكيز على العقل سقط مع نقد العقل. جيد. نقد العقل كان هو المدمر يعني دمر الأدلة الدينية في تلك في ذلك السياق وكذلك الأدلة التي نقدت الدين عن طريق العقل. باقي إذا تبغى تستمر في الدين ابعد هذا المجال تماما ولا تقول أنا أثبته عن طريق العقل وإنما هناك أخلاق وضرورة أخلاقية وإحساس وما إلى ذلك. وعموما هو الاتجاه للمشاعر سيكون من سمات القرن التاسع عشر. أجينا الحركة الرومانتيكية أو الرومانسية كحركة أساسية وكبرى في القرن التاسع عشر. نقد العقل قال إما خيارين, إما الاتجاه للإلحاد, وإما العودة للدين من بووابات الأخلاق تماما تماما. هذه نقطة مهمة جدا في في المسيرة التي صاروا عليه في القرن التاسع عشر من ناحية الموقف من الدين. حسد دين يعني علم يعني هو باللاشعورية ولا هم به عقلي عقلية هل نفس الشيئ؟ لا هو مو نشأ من هنا بس أنه هذا السياق يؤيده. لكن حنا لو تذكروا في القرن السابع عشر ديكارت مثلا كان ممن يدعو إلى فصل الدين عن العلم. طيب المهم تعرضت الديانة الطبيعية للنقد والهجوم من فئتين. وعجبتني العبارة في كتاب في كتاب غربي يعني. تعرضت الديانة الطبيعية والنقد الهجوم من فئتين. من هم الفئتين؟ الربوبيين ايه؟ مين أهل العقل؟ لا ما نجمع بين هيوم وكانت. كانت هيوم هيوم. هيوم هو اللي نقد الربوبية. طبعا هيوم هيوم شكي عدم الدنيا. ما خلى أحد. يعني مثلا مثلا من أقوام من سد الضربات للعلم التجريبي على الإطلاق هيوم. حتى للعلم التجريبي؟ طبعا. لأنه نقد الأساس السببية والاستقراء. والاستقراء أذكر كلامنا عن الاستقراء. أن العلم التجريبي قام على فكرة الاستقراء. واحد من النصوص التي لم يكن الصراع بين كوبرنيكوس والكنيسة، صراع الدين مع العلم، ولا صراع التقدم مع التخلف، وإنما صراع الاستقراء مع الاستنباط. تذكروا؟ تذكروا هذه العبارة؟ ديفيد هيوم ايش قال؟ قال الاستقراء إذا كان هو جمع الجزئيات عشان نصل إلى نتيجة كلية، ممتاز، تمام. هو حسدي ديفيد هيوم حسي، يؤمن بالحس. ممتاز، اتفق معكم. ايش المشكلة طيب؟ كيف تثبت لي أن هذا راح يصير بكره؟ واضح؟ احنا عندنا استقراء وصلنا فيه إلى نتيجة. هو هو يفكر بطريقة. إنت الحد اللي تحطه عندك في المنطق هو يروح بعده. عشان كذا أنت تستنكر. فهو يقول لك يقول لك ليس لا يوجد شيء يدعونا إلى أن نؤمن أن الش ان النار تحرق وأن الماء ينويش، سوى خوفنا من اعتقاد الفكرة المضادة.
فهمت الفكرة اللي خلينا نعتقد إن النار تحرق وإن الماء إن هذا هو التفسير الوحيد عندك بسبب الحرارة اللي تجيك لما تحط يدك على النار السبب اللي يخليك تعتقد هذا هو إنك ما تبي تفكر بسبب آخر إنك تخاف إنك تفكر بسبب آخر ليس نفس الغزالي في الطعن في مبدأ السببية ديفيد هيوم ما يعترف بمبدأ السببية ما يعترف بمبدأ السببية كل شيء بالإحساس الإحساس لا تقولي إنه الفرق يمكن إنه الغزالي اعترف بالسببية لكن بوجود الإله إي ماشي بس في الأخير الغزالي لا يقول لا يوجد سبب الغزالي يقول النار تحرق لأن الله أودع فيها خاصية الإحراق إي ممكن بس إنه بس في سبب إنه يخليها تحرق يعني ما في بس ديفيد هيوم يقول لك مو بشرط إن النار هي يعني مو بشرط إن الشيء اللي أنت ترى إنه حدث بسبب هذا إنه يكون هو حدث هذا جيد تأثيراته طبعاً استمرت بس ما أعطى أجوبة بشكل بس ما يعني كمان يعني كلامه صراحة يعني أقصد إنه مستبسط فارغ مثل هذا الكلام يعني هذا لا هو هو شرحه بطريقة معينة طبعاً طريقة باطلة بلا شك شوف تبغى باختصار اقرأ شموع النهار معروف وعشان نعرف كمان امتداد التأثير للفكر الغربي شموع النهار يتكلم عن إيش ما قرأته بس يعني يتكلم عن إيش مجاله إيش وجود الله أدلة وجود الله صح عقد فصل خاص في الرد على ديفيد هيوم في إنكار مبدأ السببية جيد حتى نعرف الحضور يعني والتأثير الآن لما أنت تناقش أحياناً ملحد هو أحياناً ينكر مبدأ السببية ليش ينكر مبدأ السببية من الأسباب ديفيد هيوم فالشيخ عبد الله العجيري في شموع النهار شرح من كلام نقل كلام ديفيد هيوم بالنص من كتبه شرح فيها إيش فكرة إنكار السببية عنده ورد عليه جيد فهذه يعني ممكن تكون عشر صفحات أو شيء زي كذا ارجع لها المهم تعرضت الديانة الطبيعية للنقد والهجوم من فئتين من هم الفئتين الأولى الريبيين والماديين اللي هو هيوم بالضبط والثانية السلفيين إيش يقصد بالسلفيين الأصوليين يعني الأرثوذكس الأرثوذكس جيد يقصد الأرثوذكس بس هو كاتب كذا أنا إيش دخلني طيب ثانياً السلفيين ومن أبرزهم مفكران في إنجلترا وذكر المفكرين وأن أحدهما ألف قضية العقل رداً على توراة الديانة الطبيعية طيب في تفصيل هنا في قضية قضية نقد العقل من جهة النصرانية هؤلاء النصارى الأرثوذكس السلفيين الذين نقدوا العقل نقدوا إيش نقدوا الربوبية وكان عندي تعليق هنا بس نبي نتجاوزه لأنه طولنا صراحة اللي هو كيف إنه نقدهم كيف إنه نقدهم كان بوابة ليتمكنوا أكثر كان بوابة في معنى معين أشاروا له بس ما أدخل فيه الربوبيين أو أو المناقضين للاثنين أصلاً طيب خذوا هذا الكلام المهم أيضاً خذوا الكلام المهم الكتب الثلاثة الكبيرة والقاطعة ضد الديانة الطبيعية كتبها هيوم وهولباخ وكانط ديفيد هيوم وهولباخ وكانط أما هيوم فقد كان مثالاً للريبية اللي هو الشك يعني مثلاً زي هذا المصطلح زي هذا الكتاب تكوين العقل الحديث ما يكاد يستعمل كلمة الشك الريب دائماً يقول لك التيار الريبي الريبيين الريبية وكان هولباخ مادياً مؤمناً بماديته وعلى جانب كبير من الاعتقاد بالحلولية هولباخ كان يمثل التيار الإلحادي ووضع كانط في تلخيصه الحملة العقلية على اللاهوت العقلي الأسس لجميع محاولات القرن في بناء القرن التاسع عشر في بناء الدين على الشعور والحدس ونوع من الحس الديني الخاص يعني شو يصنف كانط يعني مثلاً لو ذكرنا إنه هيوم ريبي والثاني مادي ملحد كانط شو صار عقلاني ما ما لا كانط تبغى المصطلح الفعلي الموجود المتعلق به نعم يعني لا هو أقرب شيء للنقدي بس النقدي بمعنى فلسفي خاص ليس النقد العام يعني لما هم يتكلموا عن اتجاه نقدي إيوه فيتكلموا عن كانط طبعاً هو ما كان ملحد كان كان يثبت وجود الله كان ربوبي لا تقدر تقول أقرب ما يكون لليبرالي ليبرالي جيد أقرب ما يكون لليبرالي يعني إنه لكن من ناحية إثبات إثبات الوجود الإلهي يثبت وجود الله بس ليس عن طريق العقل وإنما عن طريق الأخلاق يعني هو عنده كتابين نقد العقل المحض أنكر فيه إثبات وجود الله إمكان إثبات وجود الله بالعقل نقد العقل العملي أثبت فيه وجود الله عن طريق الأخلاق هو كان المفروض اليوم عندنا مشاركة لطيفة من ثابت لكن حصل له ما حصل طيب إحنا كذا يعني بكلام غير واف ممكن نكون ألقينا نظرة سريعة عن الربوبية والريبية والإلحاد في القرن الثامن عشر الثامن عشر الذي انتهى بانتصار إيش في هذا السياق في هذا السياق الشك والإلحاد الشك والإلحاد على مستوى التأثير جيد طبعاً القرن التاسع عشر إن شاء الله إذا جيناه راح ندرك إيش إيش هذه العواقب اللي حصلت في القرن الثامن عشر أنا أقدر أشبه القرن التاسع عشر بقرن الأخاديد أخاديد اللي حفرت فيه أخاديد لاتجاهات خلاص كذا يعني محفورة في الأرض اتجاهات متباعدة واضحة تماماً مهد لها بأشياء كثيرة في القرون السابقة القرن التاسع عشر هو هو المرتبط بواقعنا بشكل كبير جداً جداً
