الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJK1hJQcrFsxHaXpRAzViE2
الفيديو: https://youtu.be/A1pgo8XweRw

صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله ومن سار في دربه
نجاهد في سبيل الله بأقوالنا وأفعالنا وأموالنا وأنفسنا
وذلك هو طريقنا وشعارنا
قال الله لنبيه: وجاهدهم به جهادا كبيرا
المجاهدة في سبيل الله تبارك وتعالى البذل وتحمل المشاق لإعلاء كلمة الله وللعمل بمراد الله تعالى وشرعه
الجهاد في سبيل الله بالأقوال
أن تكون محكومة بحكم الشرع وأن ندعو الخلق فيها إلى القيام بأمر الله
وأن ننصح بها الإخوان ونبين بها الأحكام
أنتواصى بالحق والصبر
وأن ندعو الله أن ينصر ويحفظ عباده المؤمنين
وأن يخذل ويهجم المؤذين والمعتدين
وذكر صلى الله عليه وسلم أن سيد الشهداء حمزة بن عبد المطلب
قال: ثم رجل قال كلمة حق عند سلطان جائر فقتله
إذا فالجهاد في سبيل الله بالأقوال واسع المجال وله مراتب
كذلك الجهاد بالأفعال بالتزامنا بحكم الله
بأداء الفرائض وحرصنا على الإكثار من المستحبات والسنن والنوافل
كذلك بحضورنا مع أنواع المجاهدين في سبيل الله سبحانه وتعالى حيث يتيسر لنا
ويتسع المجال في المجاهدة في سبيل الله بالأفعال
فكل فعل قصد به نصرة الله وشرعه ودينه ورسوله صلى الله عليه وسلم وخدمة الأمة فهو فعل يجاهد به في سبيل الله
وكل فعل فيه رد كيد عدو أو إذلال كفر وفسوق فهو من الأفعال في الجهاد في سبيل الله
وكذلك المجاهدة في سبيل الله بالأموال فكل بذل بذلناه من أجل نصرة الله ورسوله وإعلاء كلمته فهو من الجهاد في سبيل الله بالمال
وكل ما تكون نتيجة إنفاقه إعزاز لدين الله وللمؤمنين فهو من إنفاق المال في سبيل الله
وكل ما يكون في بذله رد كيد المجرمين وإبطال شبه الملحدين والكافرين فهو من بذل المال جهادا في سبيل الله
وكل ما يرسل أيضا من مساعدة ومال لمجاهدين في سبيل الله تعالى على الوجه الصحيح فهو من إنفاق المال جهادا في سبيل الله
ومن أعظم الجهاد في سبيل الله بالمال إنفاق المال لتفريغ طالب العلم الشرعي النافع لينتفع وينفع به الأمة
سواء كان ذلك ابنا أو بنتا أو غيرهم من المسلمين فبذل المال لهم في سبيل تفريغهم لتحقيق علوم الشرع للعمل بها ونشرها فهو من خير بذل المال في سبيل الله
وقد كان بعض الصحابة يقول من رأى أن الغدو في طلب العلم ليس بجهاد فقد نقص في رأيه وعقله
وقال صلى الله عليه وسلم كما روى الإمام الترمذي: من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع
والجهاد في سبيل الله بالأنفس ببذلها لأجل نصرة الله ورسوله لتكون كلمة الله هي العليا
وفي الحديث: ما من كلم يكلمه أحدكم في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة ولونه لون الدم والريح ريح المسك
الكلم الجرح، يكلم أحدكم يعني يجرح جرحا في جسده في سبيل الله إلا جاء يوم القيامة اللون لون الدم والريح ريح المسك
دعانا الله إلى هذا الجهاد بقوله: يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم
تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم
ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون
ثم ذكر نتائجه وثمراته
فقال: يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن
ذلك الفوز العظيم
وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب
فنهاية المجاهدين في سبيل الله أن ينصروا وأن يظهر بهم الدين حكم حكم به الله تبارك وتعالى: ولينصرن الله من ينصره
فجهود المعلمين والمتعلمين والمربين لأسرهم وأولادهم وناشري الخير بمختلف الوسائل، والمجابهين كذلك للمحاربين من الكفار، جهود هؤلاء كلهم يكون لها نتيجة أن يعلي الله وأن يظهر كلمة الدين والحق في البرية ويصبح النصر للمؤمنين
فالواجب على كل منهم أن يخلص قصده لوجه الله
وأن يلتزم بطريق المتابعة لرسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم
فلا يحدث ما يناقض مقاصد الجهاد ولا ما ينفر عن الدين
ثم قال: في هذه الأخلاق نهتم بتربية أبنائنا وبناتنا وأزواجنا وأهلينا
على هذه الأخلاق وفق منهج التربية القرآنية والنبوية
فقد قال لنا تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة
وقال لنا نبينا: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته
وقال لنا نبينا صلى الله عليه وسلم: كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته
وقال لنا ربنا في أوصاف عباد الرحمن من دعائهم: والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين
ولن يكونوا قرة أعين إلا بحسن تربيتهم وتوجيههم التوجيه الصحيح
والتربية للأهل وللأولاد يجب أن يمتزج بها العاطفة والرحمة والشفقة
فهذا هو الأصل فيها ولا بد من استعمال الحزم في وقته وفي مكانه
وفي الحديث الصحيح: مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع واضربوهم على تركها وهم أبناء عشر
فالأمر لهم بالصلاة وهم أبناء سبع معناه يسبق السبع تعليمنا لهم كيفية الصلاة
فلا يمكن أن نأمرهم بما لا يعلمون كيفية أدائه
والأمر بالضرب لمن أصر على الترك بعد العشر معناه استعمال الحزم
لكن ذلك الضرب محكوم في السنة أن لا يكون في الوجه أبدا
وأن لا يكسر عظما ولا يسيل دما
وأن لا يزيد على عشر ضربات، وفي أقوال بعض أهل العلم على ثلاث ضربات
لأنه ليس المقصود إلا الهيبة والزجر والحث على القيام بالأمر
ثم بعد ذلك قال: نغرس في قلوبهم محبة الله ورسوله
بكثرة ذكر عظمة الله وعظيم إنعامه وإحسانه
وأنه خالق كل شيء والمنعم بكل نعمة
وأن إليه المرجع والمصير
وأنه خلقنا لنربح عليه لا ليربح علينا
وبذكرنا لشمائل نبينا صلى الله عليه وسلم وفضائله وخصائصه
ورحمته بنا وحرصه علينا
وأنه سبب الإنعام علينا وحصول الخير لدينا
فنعقد مجالس في بيوتنا
لذكر الله وللصلاة على رسوله ولتلاوة كلام الله
وتعظيم حق رسوله صلى الله عليه وسلم
ويروننا إذا ذكرنا الله تعالى ظهر أثر التعظيم على هيئتنا وعلى ألفاظنا
وكذلك نعظم في عقولهم ومشاعرهم تعظيم ما عظم الله تبارك وتعالى
من الأنبياء والملائكة ومن البيت الحرام
ومن القرآن ومن الطاعات والعبادات
ومن كتب السنة وأهل العلم والصالحون في الأمة
والجنة والنار
ويوم القيامة وعظمة المصير إلى الله الذي يعقب ذلك اليوم
كذلك نعلمهم تصغير ما صغر الله تبارك وتعالى
من الدنيا وزخارفها وكل فان وزائل
نعلمهم ذلك بالأقوال والتعليم ونعلمهم ذلك بالتطبيق والقدوة
وما بقي من الوقت فليعرضوا أسئلتهم وما عندهم
فقدموا ما عندكم من أسئلة واستفهامات
نعم، سيدي، هو السائل يسأل ذكرتم أهمية التعظيم، وأن نعلم أبناءنا تعظيم الله سبحانه وتعالى ورسله ويوم القيامة والجنة والنار وما إلى ذلك، وهو يسأل: ما هي الطريقة العملية التي نحن نستطيع أن نتوصل إلى هذا التعظيم في أنفسنا أولا؟ وما هي الطريقة العملية في تطبيق ذلك في تعليم أولادنا؟
تذكر حقائق الأوصاف والأسماء لله ولرسوله، وكذلك أوصاف الجنة والنار، وأوصاف يوم القيامة، وكذلك أوصاف الأنبياء والمرسلين، وأوصاف العلماء والصالحين، تذكر أوصافهم وحكاياتهم ومناقبهم ومعاني أسمائهم.
وتذكر دوام الحياة في الجنة وفي النار، والأبد والخلود، وعظيم ما في الجنة من نعيم وأصناف ذلك التي لا تعد وما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
وتذكر أنواع العذاب التي ذكرها الله تعالى في قرآنه وذكرها رسوله ووصفه بالأليم والمهين والعظيم والكبير والشديد.
فتأمل ما ورد عن هذه المعاني عن الله ورسوله هو الباب لاكتساب حقيقة التعظيم ثم التأثير على الغير.
تأمل ذلك بالإصغاء والجمعية وجمعية القلب.
تفضلوا.
هو ذكر يا سيدي أننا نعيش في حياة مادية جدا، وكثير من أولادنا يذهبون إلى المدارس، وتلك المدارس يجرونهم إلى التعمق في الدنيا وما إلى ذلك، فكيف مع واقع حياتنا وأولادنا في هذه المدارس نمنعهم ونحفظهم من تعظيم الدنيا وما إلى ذلك؟
لا بد أن يقابل ذلك أمور، أولها كثرة ما يسمعون منا ويرون عنا من بيان هذه الحقائق وتكرار الكلام عنها وتبسيطها لأفهامهم وضرب الأمثلة لهم، هذا الأمر الأول.
وأن نجعل في ذلك أنواعا من القصص المناسبة والمثيرة للعاطفة والمشاعر المحققة لهذا الغرض.
والأمر الثاني أن نوجد صداقة وأخوة بين أبنائنا وبين بينهم البين وبين بناتنا بينهن البين، فذلك ليتساعدوا على المحافظة على تلك الحقائق والتذاكر بها وترسيخها سواء كانوا في المدرسة أو في وقت لعب من الألعاب.
وأن نوجد أماكن يجتمع فيها أبناؤنا وأماكن تجتمع فيها بناتنا من وقت لآخر يتذاكرون، وكذلك يأخذون شيئا من التفسح والتروح أو من الألعاب التي تساعدهم في النشاط ويكون في ذلك تسليما لهم من سماعهم لما يدور في غالب المجتمع من كلام أهل الغفلة وأهل الكفر وأهل الحجاب.
وأن نختار لهم برامج وكذلك فقرات عبر الأجهزة يستعملونها وينظرون إليها ويشاهدونها.
فبهذه الأمور يؤدى الواجب في المحافظة على البنين وعلى البنات وحمايتهم من أنواع الفساد الفكري والسلوكي.
وكلما قدرنا من وقت لآخر أن نحضرهم في جلسات الخير أو ننقلهم إلى بيئة فيها إيمان وتقوى ولو لمدة أيام معدودة سنعمل على ذلك.
تفضل.
نعم، وفي سؤال سيدي: يعني اليوم كثير من المدارس يركزون على استخدام الذكاء الاصطناعي والإنترنت، وكيف نحافظ على أولادنا من الإدمان على كثرة استخدام أنواع من التواصل الاجتماعي التي تعلمهم يعني كثير من الأخلاق غير اللائقة؟
بأن نحسن البيان لهم أنها تحمل خيرا وشرا ونفعا وضرا، وصلاحا وفسادا، وحقا وباطلا، وأن نحثهم ونحذرهم ونأمرهم بالابتعاد عما يضر، وأن أيضا نشارك عبر الإنترنت وغيره في إيجاد ما ينفع، وأن نشغلهم ثالثا بشيء يستهوي أحاسيسهم وعواطفهم من شيء مما نقيمه من الألعاب أو المسابقات أو المباحثات أو التمثيليات أو غير ذلك من الوسائل والأساليب التي تأخذ بوجهتهم وتشغل عقلهم وفكرهم ووقتهم كذلك.
جماعة من أصحابنا عملوا تجارب وبرامج فيما يتعلق بالسيرة النبوية، فيما يتعلق بتعليم قلوب الأطفال بالخيرات وبالخلق القويم، وبما يتعلق أيضا بتنبيه الآباء والأمهات على أسلوب التربية وكيفيتها، وعملوا بعض هذا سواء في دار الزهراء وغيرها، فينبغي أخذ مثل ذلك وترجمته باللغة التي يتكلم بها أولادنا.
تفضل.
نعم، هو يسأل سؤالين: السؤال الأول: هل من نصيحة لزوج وزوجة، يعني زوجته عدة مرات يعني سقطت الأولاد، وهل من نصيحة في لما تحمل أن هي لا يسقط؟ وكذلك إذا أكرموا بالولد، ما هي النصيحة العامة كي نكون أحسن ما نستطيع نكون من الوالدين يعني الآباء لأولادنا؟
أما فيما يتعلق بالحمل، فالدعاء والتضرع ومنه الآية: رب هب لي من لدنك ذرية طيبة إنك سميع الدعاء، يلحون على الله تعالى بها.
وكذلك دعاء عباد الرحمن: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما.
ثم إذا بدأ الحمل، فيمكن للمرأة أن تقرأ على بطنها كل يوم عشر مرات: ويمسك السماء أن تقع على الأرض إلا بإذنه.
وتعتني بالتغذية المناسبة مع ما ينصح أهل الاختصاص في الطب.
ثم يحرصون أنه طيلة الحمل يكون اشتغال الأم خاصة، والأب عندها ومن حواليهم بأنواع من الخيرات والذكر والقراءات، فلذلك تأثير على حال هذا الجنين.
وعند ولادة أحد من الأبناء والبنات ينبغي أن يستحضروا نعمة الله عليهم، وأن يؤذنوا في أذن المولود اليمنى ويقيموا الصلاة في الأذن اليسرى.
ليكون أول ما يطرق سمعه ذكر الله وذكر رسوله.
ثم يحسنون تسميته، وينوون فيه النية الصالحة أن يكون من خيار هذه الأمة.
ويعقون عنه في اليوم السابع لميلاده، وإن تيسر حلق شعر رأسه والتصدق بزنته فضة.
وأن يطلبوا الدعاء لهم من المؤمنين وأهل الصلاح والولاية خاصة.
ويحملوه إلى من توسموا فيه الخير ليقرأ عليه وينظر إليه.
فلا يرضعونه شيئا ولا يلبسونه شيئا إلا بذكر اسم الله تبارك وتعالى، ويكون أيضا وقت الرضاع فكر المرضعة وقولها في دائرة ذكر الله والخيرات.
ويحصنونه في كل يوم وليلة بمثل: أنطق بالحي القيوم الذي لا يموت أبدا، ودفعت عنك السوء بألف ألف ألف لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وأعيذك بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عين لامة.
وكذلك قراءة سورة إنا أنزلناه في ليلة القدر على رأسه، وعند الولادة أو بعد الولادة تقرأ سبع مرات واليد على رأس المولود.
وقراءة سورة ألم نشرح واليد على صدره.
ثم كثرة دعائهم الرب تبارك وتعالى أن يجعل ولدهم ذلك ذكرا أو أنثى في الصالحين والصالحات وخيار الأمة.
تفضلوا.
سيدي، هو يسأل: لما نرى في أولادنا نتائج تقصيراتنا نحن، وقد يعني تشرب ذلك أولادنا، يعني مع التقصير الذي فينا، كيف نعالج هذا التقصير الذي انعكس في أولادنا، مع التقصير الذي موجود فينا، كيف نعالج هذا في أولادنا؟
يكون باعترافنا لله تبارك وتعالى فيما بيننا وبينه، وسؤالنا له أن لا يؤاخذنا ولا يؤاخذ أولادنا بتقصيراتنا ومساوينا، وعدم التقصير عن بذل الجهد أيضا في استصلاحهم وتنبيههم إلى ما هو خير لهم وإن كنا مقصرين.
رزقنا الله التوفيق والاستقامة على منهاج نبيه، وجعلنا متحابين فيه والمعتنين بأمره حتى تحصل لهم منه العناية في جميع أمورهم، وأن الله سبحانه وتعالى يحنن قلب نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ويرزقنا حسن متابعته، ويجعلنا وإياهم من المنتفعين بهذه اللقاءات والاجتماعات والتذاكرات، ويجعل لهم نصيب وافر من سر ورودهم إلى تريم وحضورهم هذه الدورة في شهر رجب المبارك، ويجعل من أسرار ذلك عناية تعود على أولادهم وعلى أهل ديارهم وعلى أصحابهم، وينشر الله بها راية الحق والهدى ويدفع الزيغ والردى، وأن يحميهم ويحفظهم في جميع شؤونهم وتقلباتهم وإيانا وأحبابنا وطلابنا والمسلمين كما حفظ به الذكر الحكيم، وينصرنا بما نصر به المرسلين، الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
ويبارك الله تعالى للمنشد نادر خان ويعافيه، ويطيل عمره في طاعة الله في التوفيق، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، ربنا فقهنا وفقه أهلنا، وقرابات لنا في ديننا، مع أهل القطر أنثى وذكر، ربي وفقنا ووفقهم لما ترتضي قولا وفعلا كرما، وارزق الكل حلالا دائما، وأخلا أتقياء علماء، نحظى بالخير ونكفى كل شر، ربنا وأصلح لنا كل الشؤون، وأقر بالرضا منك العيون، واقض عنا ربنا كل الديون قبل أن تأتينا رسل المنون، واغفر واستر أنت أكرم من ستر، وصلاة الله تغشى المصطفى من إلى الحق دعانا والوفا، بكتاب فيه للناس الشفاء، وعلى الآل الكرام الشرفاء وعلى الصحب مصابيح الغرر، اللهم اهدنا بهداك، واجعلنا ممن يسارع في رضاك، ولا تولنا وليا سواك، ولا تجعلنا ممن خالف أمرك وعصاك، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
يا ربنا اعترفنا بأننا اقترفنا، وأننا أسرفنا على لظى أشرفنا، فتب علينا توبة تغسل كل حوبة، واستر لنا العورات وآمن الروعات، واغفر لوالدينا ربي ومولودينا، والآل والإخوان وسائر الخلان، وكل ذي محبة أو جيرة أو صحبة، والمسلمين أجمعين، آمين ربي اسمع، فضلا وجودا منا لا باكتساب منا، بالمصطفى الرسول نحظى بكل سول، بالمصطفى الرسول نحظى بكل سول، بالمصطفى الرسول نحظى بكل سول، صلى وسلم ربي عليه عد الحب، وآله والصحب عداد طش السحب، والحمد للإله في البدء والتناهي.
أستودعكم الله الذي لا تضيع ودائعه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
