الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJK1hJQcrFsxHaXpRAzViE2
الفيديو: https://youtu.be/DE5ZuZXcypM

هنا حتى يستقبلون الشاشة ويستقبلونا ما... ما... تتخلف وجوههم.
بارك الله فيكم.
في أثناء كتاب خلقنا، فيه مجامع من الأخلاق المهمة للمؤمن، مجموعة، فيما بينه وبين الله، وبينه وبين العباد، والآن نحن في هذا الثاني، فيما بينه وبين العباد، في أثنائها، نواصل الكلام عن هذه الأخلاق.
وكان في آخر ما ذكرنا من خلقنا مع العباد، التصدق بما تيسر كل يوم، نتصدق كل يوم بما تيسر وإن قل.
وذلك أن في الصدقة قربة إلى الله تبارك وتعالى، وتقريب لقلوب العباد بإثارة الرحمة بينهم.
وفيها تخليص نفس المؤمن من داء ومرض الشح.
قال تعالى: {ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون}.
وفي الحديث: ثلاث من كن فيه وقي شح نفسه.
من أدى الزكاة،
وقرى الضيف،
وأعطى في النائبة.
وفي الحديث أيضا: باكروا بالصدقة فإن البلاء لا يتخطى الصدقة.
بمعنى أن من تصدق في يوم فإن الله يدفع البلاء عنه فلا يصيبه في ذلك اليوم بلاء.
وكان بعض العلماء العارفين يقدم طعاما يضعه قبل خروجه إلى المسجد، فهو يخرج آخر الليل، ويقول لأهله: أول ما يطلع الفجر أخرجوا هذا الطعام وتصدقوا به.
وفي يوم من الأيام وهو بعد بعد الفجر في قضاء أذكار ما بعد الفجر، أرسلوا إليه أن أحد أولادك الصغار سقط وحصل له كسر، فقال: إنكم لم تخرجوا الصدقة في هذا اليوم، وقالوا: غفلنا عنها ونسينا، قال: فذلك تنبيه لنا، وإلا فإن البلاء لا يتخطى الصدقة.
وقد رتب أهل مؤسسة الرأفة بتريم، إخراج باكروا بالصدقة، فيستلمون من أي أحد ما يريد أن يتصدق به في خلال يوم أو ثلاثة أو شهر أو سنة أو أقل، ثم يخرجونه على الترتيب في الصباح الباكر، يوظفون من المتصلين بهم من يخرج الصدقات في كل صباح يقصدون بها أهل الحاجة والفقر.
ثم قال: نتناقش ونتباحث ونترك مجادلة من لا يكون قصده الاهتداء إلى سبيل الحق،
بل تسلطت عليه هواه فلا يريد إلا أن ينتصر لرأيه مهما كان.
وهذا من أهم أخلاق المؤمن.
فإنه حريص على الإفادة والاستفادة.
والحكمة غنيمة المؤمن.
أنى وجدها فهو أحق الناس بها.
فلذلك يأتي باب المناقشة والمباحثة
لتتضح المسائل والأمور
والقضايا،
ولتتبين الأحكام والمسالك.
ويكون ذلك بقصد تبين الحق والتواصي بالحق وبالصبر.
ويكون بأسلوب حسن وبأدب ومراعاة لمن نتخاطب معه.
وهذا يوجب علينا أن نترك المجادلة العقيمة التي لا فائدة فيها وتثير بغضاء وشحناء.
بل مهما تخالف الناس في شيء ليس متعلقا بالدين وليس فيه حكم ولا أمر مخالف للدين، فلا ينبغي أن نختلف مع أحد في ذلك، بل نعرض عن ذلك، وإنما نتحدث حين يكون هناك استجابة واستقبال بلا هوى ولا شحناء.
فإذا تعلق الأمر بالدين بينا بالأسلوب الحسن، ووضحنا مع الملاحظة لتحسين الألفاظ.
ولا نطيل النقاش في ذلك.
وقد نهانا صلى الله عليه وسلم وقال: «ما ضل قوم بعد هدى كانوا عليه إلا أوتوا الجدل».
وفي بيان الواجب قال الله تعالى: {وجادلهم بالتي هي أحسن}.
وقال لنا في أهل الكتاب من اليهود والنصارى: {ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن}.
فبالتي هي أحسن يمكن التوصل إلى توضيح حقيقة، وإلى هداية، وإلى فائدة.
وما عدا ذلك وما خرج عن ذلك، ففيه إثارة للنفوس وإضاعة للعمر والوقت.
ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه.
الله لا إله إلا الله.
وقال بعض العارفين بالله: إذا أراد الله بعبد خيرا فتح له باب العمل وأغلق عنه باب الجدل.
وإذا أراد الله بعبد شرا أغلق عنه باب العمل وفتح له باب الجدل.
فلهذا تجد الكثير من المبتدعين وأهل الأهواء يكثرون الجدل ليلا ونهارا ويقلون العمل.
قال: والناس أمامنا واحد من أربعة، يعني فيما يتعلق بهذا الدين وقضية بيان الحق والدعوة إلى الله تعالى، الناس واحد من أربعة.
الأول: شخص آمن موقنا وصدق مطمئنا، وهب يعمل جادا في طريق إيمانه وتحقيق مبدئه، باذلا غاية الجهد وأقصى المستطاع.
فهو منا ونحن منه.
نعاضده ونضع أيدينا في يده.
لأن الله قال: {والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض}.
يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله، أولئك سيرحمهم الله.
وسائرين على منهج الرعيل الأول، أي من الصحابة والتابعين.
ولن يصلح آخر هذه الأمة إلا بما صلح به أولها.
لأن سبب الصلاح ونيل السعادة في المعاش والمعاد واحد.
وهي حقيقة الإيمان والعمل بمقتضاه،
من امتثال أوامر الله واجتناب نواهيه.
لا يتغير بتغير الأزمان ولا الوسائل ولا استعمال الأجهزة.
فعلى جميع المؤمنين الذين اتفقوا على أصولهم في الدين ووافقوا على مسلك أهل السنة أن يكونوا يدا واحدة والأخوة بينهم أقوى.
وأن يقووا الأخوة بينهم والتعاون على خدمة هذا الدين ونصرته ونشره.
ويستحضرون سير وأخلاق الصحابة وأهل البيت خصوصا من القرن الأول،
ثم من تبعهم بإحسان.
ففي كل قرن من هذه الأمة من يصل درجة المقربين السابقين.
قال صلى الله عليه وسلم: «في كل قرن من أمتي سابقون».
وقال: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله،
ينفون عنه تحريف الغالين،
وانتحال المبطلين،
وتأويل الجاهلين».
هذه الثلاثة الأشياء التي ذكرها صلى الله عليه وسلم، ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين.
ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وتأويل الجاهلين.
فيه إشارة إلى أن ضلال المنتمين إلى الدين في القرون يأتي تحت هذه الثلاثة الأشياء:
انتحال مبطل،
أو تحريف مغالي،
أو تأويل وتفسير جاهل.
فهذا الصنف الأول من المؤمنين يجب أن يتواصلوا وأن يتحدوا وأن يتواصوا وأن يتعاونوا.
وقد يسر الله تعالى وأتاح في وقتنا وسائل للتواصل والتعرف فينبغي أن نستعملها في هذه المقاصد.
قال: والثاني: شخص عرف الحق وآمن به، إلا أن إيمانه نائم فاتر،
يثقل عليه العمل بمقتضاه،
ويشق عليه البذل في سبيله.
فهذا ندعوه إلى العمل والجد في سبيل مبدأ الحق الذي آمن به وارتضاه،
مبينين له أنه ليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي، ولكن هو ما وقر في القلب وصدقه العمل.
فنستعمل معه الترغيب والترهيب والتشويق والحث،
وربطه بالعاملين والجادين المجتهدين.
فإن أفاق من غفلته واستيقظ من سباته، فذاك ما نريده له.
وحينئذ يتحول إلى الصنف الأول، ويكون مع الفريق الأول.
وإلا، إن بقي على كسله وتخاذله، فهو أخونا على كل حال، نراعيه ونبذل الوسع، ولا نسأم ولا نيأس.
ونسأل الله لنا وله الهداية ولجميع المسلمين والناس.
فهذا الصنف الثاني، أما الثالث فهو ما ذكره الآن.
قال: والثالث: شخص متشكك لا يهتدي سبيلا، أو مكذب غير أنه ليس بمحارب ولا معوق طريق الدعوة.
وفي هذا الصنف أكثر الناس الموجودين على ظهر الأرض.
بل ومنهم كثير لم تبلغهم الدعوة على وجهها بالصورة اللائقة أصلا.
وهذا أثر تقصير المسلمين.
فالواجب علينا نبلغ كل من حوالينا، وكل من استطعنا تبليغهم ممن لقيناه أو جالسناه أو عرفناه أو صاحبناه، نبلغهم عن حقيقة هذه الدعوة النبوية المحمدية وجمالها وكمالها.
فكثير جدا من لو استمع إلى هذه الدعوة ومن أدرك هذا لأقبل على الله مؤمنا ولحسن إسلامه.
وجميع من يدخل في هذا الصنف، سواء من لم تبلغه الدعوة أو من كان متشككا أو كان مكذب ولكنه لا يضاد ولا يحارب ولا يصد عن سبيل الله، جميع هؤلاء بيننا وبينهم الدعوة إلى الله بالحكمة والمجادلة بالتي هي أحسن.
فنبذل مختلف ما عندنا من الوسائل والأساليب رجاء هدايتهم.
فقد قال صلى الله عليه وسلم لسيدنا علي، وقد أرسله إلى آخر حصون اليهود في خيبر وهم من الذين كذبوا وحاربوا وعاندوا: «فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم».
ويقول صلى الله عليه وسلم: «من دل على هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه من غير أن ينقص من أجورهم شيء».
قال: نسير بنور الحق وراء انحرافات أفكاره وتقلبها في الظلام.
قال: عسى الله أن ينور عقله، ويشرق في قلبه ضياء الهدى.
وأما الصنف الرابع، وهم أقل الناس على ظهر الأرض، إلا أنه قد يتبعهم رعاع كثير.
قال: شخص لم يكتفِ بالكفر والتكذيب، بل ظل معاديا يحاول إسقاط راية الهدى والحق.
ويتحين الفرص للنيل من الإسلام وأهله.
بل يستحدث الوسائل الكثيرة للإفساد والإضلال.
فهذا ممن حاد الله ورسوله.
فلا يجوز لنا أن نواده، ولا أن نقره على ما هو عليه.
قال تعالى: {لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله}.
ولذا قال: فهذا ليس بيننا وبينه إلا حد السنان، أي المباغضة في الله تبارك وتعالى، وأصل السنان الرمح.
وحتى هذا أيضا كما سمعنا في أمر النبي لسيدنا علي بدعوة اليهود، حتى... لا ننقطع عن دعوته لعل الله أن يهديه.
كما قال الله لسيدنا موسى وهارون: {فقولا له} أي لفرعون {قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى}.
حتى يفيء إلى أمر الله، أي يرجع إلى دين الله.
قال تعالى: {فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين}.
وقال: {عسى الله أن يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة}.
أو يقضي الله أمرا كان مفعولا، {ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز}.
ثم قال في الأخلاق: ولاؤنا لمن والى الله.
والولاء هو المحبة والنصرة والمعاونة.
وهذا خلق مفروض على كل مؤمن.
أن يوالي الله ورسوله وأولياء الله.
قال تعالى: {إنما وليكم الله ورسوله والذين آمنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون}.
{ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون}.
قال: وعداؤنا لمن عادى الله سبحانه وتعالى.
قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض}.
{ومن يتولهم منكم فإنه منهم}.
{إن الله لا يهدي القوم الظالمين}.
وكذلك لكل من مد إلى أحد من أعدائه يد العون أو ساندهم فهو منهم.
فهذه أخلاق مهمة متعلقة بالقلب ثم ترجمتها بالجوارح والمعاملة.
فهذه أخلاق مهمة، لها تعلق بالقلب ثم ما يترجم عنه القلب من المعاملة وأعمال الجوارح.
رزقنا الله وإياكم التخلق بها على الوجه الأحب إليه والأرضى له، والوجه الأنفع لعباده، حتى يجعلنا في أنفع الأمة للأمة، وفي أبرك الأمة على الأمة.
وتقبل منكم مجيئكم إلى تريم، ونيتكم في الاتصال بالمنهج القويم والصراط المستقيم.
ثبت الله قلوبكم وأقدامكم.
قال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم}.
أشرق الله في قلوبكم نور الإيمان واليقين التام.
واليقين التام.
إنه أكرم الأكرمين، وأرحم الراحمين.
اللهم اكتب لنا ولهم القبول، وأنلنا غاية السول، واجمعنا بسيدنا الرسول، وأصلح لنا به جميع ما ننوي ونعتقد ونفعل ونقول، واختم لنا بالحسنى وأنت راضٍ عنا، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، الفاتحة.
تقبل الله منا ومنكم، نستودعكم الله الذي لا تضيع ودائعه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
