الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJK1hJQcrFsxHaXpRAzViE2
الفيديو: https://youtu.be/dHZ57Cy2zv4

الحمد لله، وملأنا الله وإياكم بالإيمان واليقين، وخلقنا بأخلاق حبيبه الأمين، فإن أقربنا منه مجلسا يوم القيامة أحاسننا أخلاقا.
مر معكم بعض الخلق مع عباده، كيف نتخلق مع عباده وخلقه سبحانه وتعالى.
ذكرتم مع الولد حامد نقبل الإحسان ونجازي عليه، وذلك كل إحسان لا ينطوي على واضح شبهة أو حرام، ولا يؤدي إلى مداهنة في إقرار إقرار شر أو ترك خير.
فما يكون بشرط من الذي يحسن ويقدمه والشرط يخالف الأدب فضلا عن أن يخالف الحكم الشرعي فلا نقبل ذلك.
وكان صلى الله عليه وسلم يوما محرما متوجها إلى مكة وهو محرم بالعمرة، فجاءه رجل بحمار وحش، حمار الوحش من الصيد الذي يحرم على المحرم، فقال: خذه هدية يا رسول الله، فرده ولم يقبله منه.
فلما رأى أنه تأثر برد رسول الله صلى الله عليه وسلم هديته، قال: يا هذا، إننا لم نرده عليك إلا أنا حرم.
والمعروف من هديه أنه كان يقبل الهدية ويكافئ عليها.
وأحيانا بعض الجهات أو الأشخاص يدفعون لأحد من المسلمين مالا معينا ليقوم بشيء من أعماله، ولكن يجعلون ذلك وقتا ثم يفرضون عليه شروطا ينفذها، فإن أبى يقطعون عليه ذلك المال، فيرجع متنكبا في حاله لا يدري كيف يصنع، لهذا لا نقبل مالا بشرط شيء يخالف الأدب، فضلا عن أن يكون ما يتوقع منه إذلال إذلال لعمل الخير أو للمسلمين، أو يترتب أيضا عليه إضرار بأحد من خلق الله تعالى من غير حق.


وثم يكون هذا الذي تعرض لقطع الشيء الذي ألفه، فإن لم يكن قوي الإيمان، صادق التوكل على الله، يرضخ لشيء من الشروط شيئا فشيئا، حتى يحول عمله كله إلى مضادة للإسلام، أو موالاة لشيء مما يعادي الإسلام.
لذا كان من المهم المسلمين أن يكتسبوا الاكتسابات الحلال التي بها يغطون حاجاتهم وما يحتاجون إليه في القيام بمهامهم في الدعوة والحياة.
قال: ونتجاوز عن الإساءة ونصفح.
أيضا هذا ربما قرأتموه، وهو سنة النبيين صلوات الله وسلامه عليهم وصالح عباد الله، مهما كانت الإساءة في حق شخصه أو في أمر يعود إلى نفسه فيسامح فيه.
وكان يوما سيدنا إبراهيم بن أدهم -أحد أولياء الله تعالى في القرون الأولى- وكان استؤجر حارسا لبستان من البساتين، فأجر نفسه ليتلوت بما يأتي به من الأجرة ويتصدق بتلك الأجرة، وهو مشتغل بعبادة الله تعالى مع حراسة هذا البستان.
فجاءه يوما جندي يقول: أعطني من هذا العنب.
فقال: إن هذا العنب ليس ملكي، وهو ملك صاحب المزرعة، ولم يأذن لي أن أعطي أحدا.
فلطمه.
فقال: أما هذا فالطم رأسا قد عصى الله يستحق اللطم، أما حق الناس ما مسلمه لك.
فلطمه ثانيا، فقال نفس الكلام، ولطمه ثالثا، فلما رآه أعيى تركه ومشى.
وكان واحد رجل من بعيد يراه، فلقيه في الطريق، قال: ماذا عملت مع ذاك الرجل؟
قال: أردت أن آكل عنبا من البستان، فمنعنا، يرين نفسه أنه متورع وخير، ما رضي، قال: إنه ليس بملكه، فلطمته، شفت ما في فائدة، تركته.
قال: أتعرفه من؟ قال: لا. قال: هذا إبراهيم بن أدهم.
وكان اسمه مشهور، أنه من الصالحين، ففزع هذا، قال: ربما هذا الصالح يدعو علي، ورجع إليه.
فلما رجع قال: العفو منك، أنا ما عرفتك، سامحني.
قال: أما في حقي أنا قد سامحتك، إلا أنت لا تجر نفسك على أخذ شيء ليس بحلال بينك وبين الله، أما في حق نفسك، في حق نفسي، أنت ما ترفع يدك مرة من فوق رأسي إلا وأنا قد سامحتك.
قال: ولماذا تبادر بالمسامحة مباشرة عندما ألطمك؟


قال: أنا موقن أني بكل لطمة أحصل بسببك أجرا عند الله تعالى، فما أحببت أن أحصل بسببك أجرا وأنت تحصل بسببي عقابا ووزرا، فلهذا أسامحك.
وجاء ليلة في بلدة، لأنه كان إذا عرف بمكان واشتهر، يفر منه إلى مكان لا يعرف فيه.
فجاء إلى بلدة لا يعرفه أحد، وكان وقت شتاء، والبلدة فيها برد شديد، فدخل يصلي في المسجد المغرب والعشاء.
فبعد صلاة العشاء قرر أن يمكث في المسجد متدفئا إلى الصباح، وأخذ يتنفل بعد الصلاة، والناس قضوا نوافلهم وخرجوا.
فجاء صاحب المسجد يقول له: اخرج من المسجد.
فقال: أنا غريب وما أعرف أي مكان، وأبيت الليلة في المسجد.
قال: أنت تريد تسرق الحصير حق المسجد.
قال: لا، حتى قفل علي المسجد من الخارج، وأنا أبقى داخل، ما أقدر أخرج ولا أخرج شيء، والوقت برد وأنا غريب ما أعرف مكان أذهب فيه، فاتركوني هنا.
قال: لا بد أن تخرج.
فاضطجع، وقال له: أنا أنام مكاني وأنت قفل علي المسجد.
قال: أنت كثير كلام! فسحب برجله حتى عند باب المسجد وأخرجه وقفل المسجد.
فقام يمشي يرى أين يؤويه الله في أي مكان يستطيع أن يبيت فيه يتدفأ، فرأى أثر نار الخباز يخبز، فقرب قال: أتدفأ بهذه النار وأكون قريبا من هذا الخباز.
فجاء فألقى السلام على الخباز، فأشار له يجلس محلك ولم يرد عليه السلام وهو مشتغل بشغله.
فجلس يقول في نفسه: ذاك سحبني من المسجد، وهذا لم يرد السلام، لعله يأتي بالمحواش حق التنور فيضربني!
وبقي حتى أكمل الرجل شغله،


فرد عليه، قال: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.
قال: عجيب، أنا من أول سلمت عليك! قال: نعم، كنت في عمل لأناس أنا مستأجر ليس العمل لي، فخشيت إذا رددت عليك السلام أتكلم معك فأقصر في العمل فيسألني الله.
قال: فعرفت أنه من أولياء الله.
قال: فقلت له: أنت من أهل هذه البلدة؟ قال: لا.
قال: فما الذي جاء بك إلى هذه البلدة؟
قال: كان لي أخ في الله من أهل هذه البلدة توفي وترك أولاد صغار، فجئت أشتغل من أجل أكفل أولاده لأنه أخي في الله.
قال: ولكن الآن قد كبروا وهم يستطيعون أن يشتغلوا ويكفوا أنفسهم، فما بقي لي في الدنيا مطلب إلا مطلب واحد سألته الله تعالى.
قال: ما هو المطلب؟ قال: سألت الله أن يجمعني بإبراهيم بن أدهم قبل أن أموت، سمعت بهذا الرجل الصالح وأريد أن ألتقي به.
قال: ها هو قد جاءك مسحوبا على رجله!
أنا إبراهيم بن أدهم.
فعانقه وقبله، وقال: إن بنيتك الصالحة سلط الله علي صاحب المسجد الليلة، ما تركني حتى أجيء إلى مكانك هذا!
لكني ما سررت من مثل هذه الليلة، لما سحبني برجلي انكسرت نفسي ففرحت.
وتحدثوا في المعرفة بالله تعالى ووصاه الوصايا.
قال له: أما الآن فخلاص كملت مرادي من الدنيا، في الغد أرد هذا الشغل إلى أصحابه، وأودع أولاد أخي في الله، وأنا مستعد للموت الآن، فما بقي إلا أيام فمات بعدها.
قال: لا نغضب لأنفسنا بل نجعل غضبنا لله ورضانا له.
هذا وصف من أوصاف نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، كان يعفو عن الذنب إذا كان في حقه وسببه، فإذا وضع حق الله لم يقم أحد لغضبه.
وعامة الناس بحكم الطبيعة يغضبون لأنفسهم، والمؤمن مدعو أن يسمو بنفسه ويزكيها، فيجعل غضبه للذي خلقه، ورضاه للذي خلقه، لا لنفسه.
وفي الحديث الصحيح يقول صلى الله عليه وسلم: الحُب في الله والبُغض في الله.. لا، يقول: «من أعطى لله، ومنع لله، وأحب لله، وأبغض لله، فقد استكمل الإيمان».


ولا تتشوف أنفسنا إلى إحسان أحد من الخلق، استغناء بالخالق جل جلاله، وسؤالا منه سبحانه وتعالى.
كان سيدنا سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهم يوما في الكعبة المشرفة، ودخل الأمير أيضا يصلي وسط الكعبة.
وبعد الصلاة سلم عليه الأمير، وقال: ألك حاجة فنقضيها؟
فقال سيدنا سالم بن عبد الله: أستحيي أن أسأل غيره وأنا في بيته!
فخجل الأمير وسكت.
فلما خرجوا من الكعبة ومن المسجد، تلقاه خارجا في الطريق، قال له: الآن قد صرت خارج المسجد، فهل لك حاجة نقضيها؟
قال: تعني من حاجات الدنيا أم من حاجات الآخرة؟
قال: حاجات الآخرة لا يد لي عليها، لكن من حاجات الدنيا.
قال: أما الدنيا فأنا لم أسألها ممن يملكها، فكيف أسألها من لا يملكها؟! ولو كنت أريدها لسألتها من مالكها.
قال: لا تتشوف أنفسنا إلى إحسان أحد من الخلق.
وهكذا من يستغن يغنه الله، وإذا تشوف إلى ما في أيدي الناس فجاءه لم يبارك له فيه، وإن فتح على نفسه باب مسألة طمعا وتكثرا فتح الله عليه باب فقر.
وفي الحديث قال صلى الله عليه وسلم: «ثلاث أحلف عليهن» -يؤكد الكلام وهو الصادق من دون أن يحلف صلى الله عليه وسلم- قال: «ما ازداد عبد بعفو إلا عزا» -كل من عفا وسامح ما يزداد إلا عزا، ما يذله الله أبدا- «ولا نقص مال من صدقة» -فمن تصدق فتح الله له رزق ما ينقص ماله-.
كان عندنا واحد هنا من السادة الدعاة اسمه علوي بن عمر العيدروس، إذا ضاقت عليه الدنيا ما حصل شيء ما عنده شيء، يأخذ دين ويتصدق، فتأتيه الخيرات والأرزاق ويوفقها الله له.
والثالثة التي حلف عليها النبي قال: «ولا فتح أحد على نفسه باب مسألة إلا فتح الله عليه باب فقر».


وهذا بخلاف الذي يسأل عن ضرورة فإن ذلك معذور وواجب عليه يسأل.
وبخلاف الذي يسأل لغيره من ذوي الحاجة أو لمصلحة عامة فهذه قربة إلى الله.
وجاء بعض الصالحين أيضا إلى إلى الحرم الشريف وفرش له سجادة وقام يصلي.
فخرج رجل صالح آخر معه صدقة يحب أن تقع في يد إنسان صالح.
وأخذ يمشي في الحرم ووقعت عينه على هذا الإنسان، قال: هذا الإنسان الذي يستحق أن أعطيه الصدقة.
فصب الدراهم التي معه على طرف سجادته.
فلما سلم قال له: ما هذا؟ قال له: صدقة لك.
قال: يا هذا، أنا اشتريت هذه الساعة مع الله والصفاء بإنفاق كثير أنفقته من أجل اشتري هذه الساعة، تريد تكدر علي حالتي مع الله بدراهمك هذه؟! قال: فنفض الدراهم ومشى.
قال: فما رأيت أعز منه حين ولى، ولا أذل مني حين بقيت ألتقط الدراهم!
وأعطى النبي صلى الله عليه وسلم مرة هدية لسيدنا عمر، فقال: يا رسول الله، أعطها من هو أحوج مني.
فقال: «يا عمر، إذا جاءك شيء من هذا المال من غير مسألة ولا إشراف نفس فخذه، فإن كنت محتاجا إليه فتموله، وإلا فتصدق به».
وقال له: «وما لا فلا تتبعه نفسك» يعني ما كان من إشراف ومسألة لا، ولكن ما أتاك من غير إشراف ولا مسألة فخذه.


ولا يمنعنا اعتداؤهم علينا من الإخلاص في النصح لهم، وإسداء الإحسان إليهم.
وهذه من من أخلاق الصديقين والمقربين.
وكان سيدنا نوح على نبينا وعليه الصلاة والسلام يدعو قومه إلى الله لينقذهم من النار، فكانوا يكذبون ويستهزؤون ويضربونه، فربما ضربوه حتى يغمى عليه.
فإذا أفاق عاد إليهم ثاني مرة يدعوهم إلى الله.
ومكث على هذا الصبر 950 سنة!
ثم لم يدع عليهم إلا بعد أن أوحى الله إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن.
ومع أنهم كانوا يضعون أصابعهم في آذانهم ويستغشون ثيابهم مصرين ومستكبرين، وهو لا يكل عن دعوتهم، 950 سنة مش تسعة أيام ولا تسعة أشهر!
وكان عندنا الحبيب مشيخ بن عبد الله بن الشيخ علي في القرن التاسع الهجري، بنى بنى سقاية موجودة إلى الآن في خارج تريم سقاية، يعني مكان مبنى يبرد فيه يوضع فيه الماء العذب يبرد عشان يشربون الناس منه.
بعد ما أنهاها وعباها بالماء تفاجأ أن أحد جاء في الليل ووضع فيها قمامة وأوساخ.
فنظفها وعباها ثاني مرة، وفي الليل وضع فيها قمامة وأوساخ.
فاستأجر واحد من الناس وقال له: كن بعيد وانظر من ذا الذي يأتي ويضع الأوساخ، ولا تكلمه ولا تزعجه ولا تقول له شيء، وتأكد منه وأخبرني به.
فترقب الرجل في مكان ما يرى فيه، ورأى الرجل وجاء ووضع القمامة وعرفه.
فجاء إلى عند الحبيب مشيخ، قال له: فلان بن فلان، ساكن قريب منكم في هذا المكان.
قال: متأكد؟ قال له: نعم، قال: بس عادك الليلة تأكد، وانتبه تخبر أحد، ولا تكلمه، وخذ أجرتك ثاني ليلة وتأكد.


جاء اليوم الثاني قال: نفس الرجل وهو. قال: متأكد؟ قال: متأكد. قال: بس خذ أجرتك واحذر تخبر أحد ولا تتكلم.
فدعا أولاده وجمعهم، قال: يا أولادي، هذا فلان بن فلان يسكن قريب منا ونحن مقصرون معه، من منكم أهدى إليه هدية؟
من منكم أسدى إليه معروف؟
من منكم يزوره في الله؟
أشفتم ونحن مقصرين؟ الآن لا بد نتوب إلى الله، كل واحد يجيب هدية وأنا بجيب هدية وبنروح نزور الرجال.
فجمعوا الهدايا، وهو أخذ هدية من عنده، ما يحتاج إليه من الطعام وما يحتاج إليه في أسرته من التغذية كاملة، وجاءوا إلى عنده: العفو منك نحن مقصرون في حقك، ومبدأ قريب منا هنا ولكن نحن غفلنا وسامحنا، والآن شف إذا لك أي حاجة نحن أولى بها ما دمنا نقدر عليها، وتعال إلى عندنا.
واستدعى الرجل الأول قال له: وهذه أيضا أجرتك كل ليلة شف من يجيء إلى عند السقاية.
فجاء إليه ثاني يوم، قال: نفس الرجل جاء، لكن جاء بطيب يبخر السقاية ويطيبها!
قال: خلاص فاستر عليه ولا تكلم أحد عنه.
هذا الرجل بعد بعد موته بسبعين سنة حفروا القبر يقبروا واحد ثاني، فالحفار وجد الحبيب مشيخ جالس على كرسي ذهب يقرأ قرآن!
ففزع، قال: لا تفزع، رد علي هذا ورح احفر قبر ثاني ولا تخبر أحد.
فبقي كاتم الأمر مدة آخر عمره وتكلم بأنه حصل هكذا ثم مات الرجل.
وقبره معروف الآن هذا موجود هنا، لما تقوم عند قبر سيدنا عمر المحضار هو يكون خلف ظهرك قبر مشيخ بن عبد الله، وكم في زنبل مثلهم!
فالحمد لله، الله يرزقنا حسن الأخلاق، ويجعلنا متحابين فيه، ويحيي فينا أخلاق نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، وينشرها بنا في العالم، في لطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، الفاتحة.
ندرك الصلاة في المسجد إن شاء الله.
