الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLJK1hJQcrFsxHaXpRAzViE2
الفيديو: https://youtu.be/jo2QcDwdWt4

خلقنا مع عباده
نحب لكل عبد آمن بالله ما نحب لأنفسنا
نشفق عليهم ونرحمهم، نوقر الكبير، ونرأف بالصغير
نقبل الإحسان ونجازي عليه، ونتجاوز عن الإساءة ونصفح
لا نغضب لأنفسنا بل نجعل غضبنا لله ورضانا له
لا تتشوف أنفسنا إلى إحسان أحد من الخلق
ولا يمنعنا اعتداؤهم علينا من الإخلاص في النصح لهم، وإسداء الإحسان إليهم.

يعني الحمد لله
يبين الآن خلق المؤمن مع عباد الله. خلق الله وأصناف خلق الله تبارك وتعالى، وأهمهم جنسهم من بني الإنسان.
وأخصهم بالتعامل من شاركه في الإيمان بالله ورسوله.
وهؤلاء هم أمة الإجابة للنبي محمد صلى الله عليه وسلم.
لأن الأمة أمتان: أمة إجابة، وهم الذين آمنوا، وأمة دعوة، وهم جميع المكلفين أرسل إليهم صلى الله عليه وسلم. قال تعالى: {وما أرسلناك إلا كافة للناس}.
وهذا الخلق الأول الذي ذكره مع المؤمنين يترتب عليه كمال الإيمان.
قال صلى الله عليه وصحبه وسلم في حديثه الصحيح: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه.
وقد أكد هذا الخلق صلى الله عليه وسلم بمعان كثيرة وحث كبير وضرب أمثلة.
وهو ناتج أيضا عن المعنى الذي قال الله عنه: {إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم}.
ويقول صلى الله عليه وسلم: المؤمن للمؤمن كالبنيان أو كالبنان يشد بعضه بعضا. البنيان للبناء، لبنة فوق لبنة، والبنان: الإصبع، فيه هذه الأنامل؛ أنملة وأنملة وأنملة، تشد بعضها بعضا فتتم بها الحركة واستعمال الأصبع في المنافع.
ويقول أيضا: مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد، إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى.
ولا بد للجسد أن يتأثر بتأثر أي عضو من أعضائه ولو إصبع واحد،
إلا في حالة تخدير هذا الجسد وإخراجه عن الشعور والعقل، فحينئذ قد لا يحس بما يجري على الأعضاء.

ولذلك تهادى إبليس على جسد المؤمنين الموجودين في الأرض واستعمل لهم المخدرات الكثيرة حتى لا يشعر بعضهم بما يجري على الآخرين.
ولذا نجد من يؤذى في الأمة، ومن يظلم، ومن يهان، ولا تتحرك مشاعر بقية الأمة.
ولا يؤدون ما هو في حدود استطاعتهم وقدراتهم.
بل ربما من سكرهم وصل بعضهم إلى أن يفرح بأذى الآخرين.
وهذا يبين لنا ما أضاعت الأمة من هذا الخلق القرآني النبوي وأهملت في شأنه كثيرا.
بداية من احتقار أحد منهم، وفي الحديث: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم.
ولكونهم بحكم الطبيعة البشرية قد يتأثر بعضهم من بعض ويتأذى بعضهم من بعض، فحرم أن تزيد الهجرة من أجل حظ النفس والحقوق الشخصية عن ثلاثة أيام، وقال: لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه المسلم فوق ثلاث.
وكانت هذه الثلاث رحمة ومراعاة لضعف الإنسان.
قال: يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا.
فمن زاد على ذلك فمات فهو في النار.
وبهذا جاءت الشريعة بأنواع الإحسان والمساعدات للمؤمنين بعضهم لبعض لأن هذا يقوي بينهم الأخوة والألفة والمحبة.
فمن العجب أن تجد وسط المسلمين من يكون من أغنى الناس في العالم، ووسط المسلمين من هم من أفقر الناس في العالم، ثم لا يجود هذا على هذا ولا ينتبه من هذا.
مع أنه في الزكاة المفروضة وحدها لو أخرجت على وجهها وفي محلها لأغنت المسلمين أجمعين، مجموع المليارين المسلم في الأرض سيغتنون من زكاة المسلمين وحدهم لو أخرجت في محلها.
ولا تغنيهم فقط في الحاجات الضرورية في الغذاء والمعاش واللباس، بل حتى في المدارس وفي العلاج.
فعجب كيف يموت من المسلمين من يموت إما جوعا، وإما بردا لا يجد ما يستدفئ به من البرد، وإما مرضا لا يجد ما يعالج به مرضه.

وهذا يدل على أن هناك خلل كبير واقع بين الأمة في تعطيل هذا الخلق.
ولله حكمة، ولكن يفوز الذي أدى مستطاعه وقدرته في تحقيق هذا الخلق.
وفي حماية هذا الخلق نادى صلى الله عليه وصحبه وسلم في آخر حجة في حجة الوداع وقال: إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا، في بلدكم هذا، في شهركم هذا، ألا هل بلغت؟
قالوا: بلغت يا رسول الله.
فرفع إصبعه نحو السماء ورد عليهم يقول: اللهم اشهد، اللهم اشهد، اللهم اشهد.
ثم قال: ألا فلا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض.
وقد ضرب الرعيل الأول منا معشر الأمة المثل الأعلى في تحقيق هذا الخلق.
قال تعالى عن سادتنا الأنصار: {والذين تبوأوا الدار والإيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم}
{ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا}
{ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة}.
فيجب أن نحيي هذا الخلق في الفرد منا، وفي الأسرة، وفيمن يسمع ويصغي للكلام ممن نقدر على بعث الإحساس والشعور بهذا الواجب العظيم.
وتعاوننا على إطعام المحتاجين وتفقد ذوي الضرورة والحاجة أيضا بيننا البين، وأن نعقد لذلك وسائل لإيصال المساعدات إليهم من جملة ما نخدم به هذا الخلق في الأمة.
فقال: نحب لكل عبد آمن بالله ما نحب لأنفسنا.
من ذكر وأنثى، صغير وكبير، أبيض وأسود، عربي وأعجمي.
الله يحيي هذا الخلق فينا وفي الأمة أجمعين.
اجعلوا من نياتكم في هذه الدورة أن يحيا هذا الخلق في كل منكم ويحيا بكم فيمن حواليكم.
فإن الراحمين يرحمهم الرحمن تبارك وتعالى.
ارحموا من في الأرض يرحمكم من في السماء.
قال: نشفق عليهم ونرحمهم.
تكون في قلوبنا شفقة لهم.
ورحمة ورأفة.
وهو الخلق الذي وصف الله به نبيه محمدا.
قال في شفقته: {عزيز عليه ما عنتم} أي يشق عليه ويصعب ما عنتم أي مشقتكم وعنتكم، تشق عليه، ما يريد مشقة لأحد من الأمة.

حريص عليكم.
بالمؤمنين رؤوف رحيم.
اللهم خلقنا بأخلاق نبيك سيدنا محمد.
فإن أقربنا منه يوم القيامة أحاسننا أخلاقا.
وقد قال في حديثه: إن من أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا، الموطؤون أكنافا الذين يألفون ويؤلفون.
وإن من أبغضكم إلي وأبعدكم مني مجلسا يوم القيامة المتفيهقون الثرثارون المتشدقون، وأرباب الخلق السيئ.
قال: نوقر الكبير، أي نحترمه لأجل سنه.
وكان يقول بعض خيار الأمة: أنا عبد لمن سبقني، يعني في الحياة ولو بيوم، تقدم علي بيوم في الحياة.
ويقول صلى الله عليه وسلم: إن من إجلال الله توقير ذي الشيبة المسلم.
ويقول: البركة مع أكابركم.
يكون في الشباب حماس وطاقة وقوة ولكن إن انفصلت عن كبارهم صارت مستعملة بطرق خاطئة تضر أكثر مما تنفع.
ولذلك يقول الشاعر بذكر هذه الحكمة:
الرأي قبل شجاعة الشجعان ... هي أول وهو المكان الثاني
وهي المكان الثاني، هو أول وهي المكان الثاني.
وقال سبحانه وتعالى في تهذيب هذه الأمة وإيوائها: {واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر}، يمشي مع عقلياتكم ونفسياتكم، {لعنتم}، لوصلت المشقة عليكم، ولكن بسبب وجوده بينكم واحترامكم له بعدت المشقة عنكم والآفات منكم، {واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الأمر لعنتم ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم}.
ومن أثر انتشار الإسلام صار العرف سائدا بين فئات المسلمين في القرون السابقة، أهل كل أسرة يرجعون إلى كبارهم، وأهل كل حارة وقرية يرجعون إلى من عندهم من أهل العقل والحكمة، وخصوصا من أهل الصلاح والتقوى، فتجد أهل البلد مشورتهم ومرجعيتهم إلى أوليائهم وصلحائهم وأهل العلم والعقل فيهم، وتجد بهذا ترابط بين الأسر وبين المجتمعات يسلمون به من آفات وشرور كثيرة. وعمل المعادون للدين على إبعاد شؤون هذه المرجعيات من القلوب ليتصرف كل واحد بعقله وهواه، فلا تكون يد الله معهم، بل بل ترتفع عنهم نصرة الله سبحانه وتعالى كما قال: {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} أي نصركم.

ويقول صلى الله عليه وسلم: ما وقر شاب شيخا لكبر سنه إلا قيض الله له من يوقره إذا كبرت سنه.
فكان فيه بشارة بأن يطول عمره وأن يسخر الله له من يوقره لأنه وقر الكبير.
في أيام صغرنا وطفولتنا لما كنا هنا في تريم كان من آثار التربية التي بقيت إلى ذاك الوقت والزمن، كنا نشهد الأطفال في الشوارع يلعبون، إذا مر أي واحد كبير السن يوقفون اللعب حتى يمر.
وإذا كان شايب يأتون إليه يقبلون يده واحد بعد الثاني ويطلبون منه الدعاء.
فكانت الشوارع كلها بهذه الصورة في ذاك الوقت.
وكان لكلمته أثر عندهم واعتبار. يأمرهم أن يتحولوا من هذا المحل أو يغيروا هذا اللعب فيمتثلون كلهم.
وإذا واحد من الكبار السن عاتب أحد من الأولاد، وتكلم عليه، فيرجع إلى عند أهله يشتكي، يقولون: ما يعاتبك إلا وأنت فعلت فعلا غير طيب وخرجت عن الأدب، قل لنا ماذا فعلت، نحن نعاتبك أولا ثم نسأل ماذا لماذا هو عاتبك.
فكان المجتمع مترابط، متكامل على أمانة وديانة.
فالله يحيي ما مات ويرد ما فات علينا وعلى الأمة.
قال: ونرأف بالصغير.
نوليه حنانا وعطفا.
وبهذا كان كثير من الأكابر حتى قد يشارك أولاده الصغار في شيء من ألعابهم إدخالا للسرور عليهم واحتواء لهم.
وكان صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم يقبل الأطفال، ويجلسهم على رجله.
وقد يمسك بيد الحسن أو الحسين في طفولتهم فيطلعون بأرجلهم على رجله الشريفة إلى ساقه وإلى فخذه وهو يمسك بيده إلى فوق حتى يعتلي إلى كتفه صلى الله عليه وسلم.
وكان واحد من البادية؛ الأقرع بن حابس، جاء ورأى

يقبل الأطفال. قال: أتقبلون أطفالكم؟ إن لي عشرة من الولد ما قبلت واحدا منهم! فقال النبي صلى الله عليه وسلم: وما أصنع لك إن نزع إن نزع الله الرحمة من قلبك؟ إن الرحمة لا تنزع إلا من شقي.
وصلى بهم مرة صلى الله عليه وسلم، فلما سجد صعد الحسن على ظهره الشريف فبقي أطال السجود حتى خرج الحسن.
والصحابة تعجبوا من طول السجود ومنهم من خاف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضت روحه.
فلما سلم رأى في وجوههم الاستغراب، قال: لعلكم استنكرتم طول سجودي وظننتم أنه حدث شيء؟ قالوا: نعم يا رسول الله. قال: أما إنه لم يحدث شيء، ولكن ابني هذا ارتحلني، فكرهت أن أخرجه حتى يكون هو الذي يخرج عن ظهري.
وأتوا ببعض الصبيان فكان يجلسهم على رجله فبال بعضهم على حجره الشريف صلى الله عليه وسلم.
فلما رآه أبوه خجل واستحيا وقام يريد أن يحمل الصبي، فقال صلى الله عليه وسلم: لا، اتركه، لا تزرموا الصبي بوله.
وإذا أكمل بوله يناولهم إياه، ثم يبقى حتى يخرج أهله، فإذا خرج دعا بالماء فنضحه يطهر المكان.
ومن مراعاة خاطر أبويه ما يدعو بالماء وهم حاضرون، حتى يخرجوا ثم هو ينضح بالماء حتى لا يتأثروا.
قال سيدنا أنس بن مالك عليه رضوان الله: اضطجع يوما صلى الله عليه وسلم مستلقيا، فجاء الحسن وطلع على صدره، ثم بال. فجئت أحمله ففتح عينيه قال: ما لك؟ قلت: الصبي يبول يا رسول الله! قال: دعه، أما ترى أما تعلم أن من آذى ابني هذا فقد آذاني؟ وتركه صلى الله عليه وسلم.
ولما كانت هذه الرحمة للأطفال محبوبة عند الله شاركه فيها حتى سيدنا جبريل عليه السلام.
فقام يتصارعان يوما الحسن والحسين، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إيها يا حسن! إيها يا حسن!
فقالت السيدة فاطمة: أتغري على أخيه؟ قال: لا، أنا ما أقول هذا إلا وجبريل يقول: إيه يا حسين، وأنا أقول: إيه يا حسن!
وقد استأذن عليه بعض الصحابة يوما دخل فوجده صلى الله عليه وسلم قد ركب على ظهره الحسن والحسين وهو يمشي بيديه ورجليه وهما راكبان، فعجب وقال:

نعم الجمل جملكما، يقول للحسن والحسين، فقال صلى الله عليه وسلم: ونعم الراكبان هما.
وفي هذا إعداد نفسية الطفل لأن يكون في المجتمع عنصرا ذا رحمة وذا شفقة، ويحمل للمجتمع محبة وخيرا يؤديه في كبره لما يلاقي هذا الحنان في صغره.
الطفل الذي يصادف في نشأته وتربيته عنفا وقسوة وقوة، يطلع حاقد على المجتمع، ويكون عنيف، يحمل للمجتمع كراهية ويريد أن ينتقم كما فعل به.
ودخل مرة والسيدة عائشة تبكي، فقال: ما يبكيك؟
قالت: جاءتني فقيرة سائلة وما كان عندي إلا ثلاث تمرات، ومعها ابنان صبيان، قالت: فأعطت ابنها هذا تمرة، وأعطت الثاني تمرة، ورفعت التمرة لتضعها في فيها فتعلق بها الطفلان، قال: فرجعتها وشقتها نصفين، أعطت هذا نصف وهذا نصف، وبكيت لرحمتها لأولادها.
فقال لها صلى الله عليه وسلم: إن الله غفر لها بفضل رحمتها لابنيها.
فما أعظم خلق الإسلام وأخلاق من جمع الله فيه محاسن الأخلاق، نبي الإسلام صلى الله عليه وسلم!
وفر الله حظنا من أخلاقه حتى يهيئ لنا رؤيته في الدنيا والبرزخ والقيامة، ومرافقته في دار الكرامة.
بجاهه عليك لا تفرق بيننا وبينه يا الله!
وخلقنا بأخلاقه وأدبنا بآدابه، واحشرنا في زمرته وأهلينا وأولادنا وأحبابنا وطلابنا أجمعين.
بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد...
آمين آمين آمين.
حياكم الله، تقبل الله منا ومنكم.
جزاكم الله خير، أكرمك الله، جزاكم الله خير.
يا مرحبا.
أين عشاؤهم؟
- عندهم الليلة مع الحبيب علي الحبشي.
- آه ما شاء الله، على بركة الله، يسلمون عليه.
- إن شاء الله.
