الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6BDD70BFB13AA2F6
الفيديو: https://youtu.be/sWV5BeyLtLg

الحمد لله الذي يطهر قلوب الصادقين في الإقبال على طلب الطهارة والذي يعين عباده على تنقية قلوبهم في مسلك صدق الإقبال عليه فله الحمد على ما أعطى وله الحمد على ما يعطي وله الحمد على ما منع وصلى الله على إمام أهل طهارة القلوب سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن سلك على نهجه إلى يوم الدين
كنا في المجالس السابقة نتحدث عن تطهير قلوبنا
تحدثنا عن تنظيف القلب من علائق الشرك والشك
وتحدثنا عن تنظيف القلب من مرض الكبر الذي هو علامة على جهل صاحبه ومر معنا الكلام عن معالجة القلب
من ظلمة الرياء الذي هو دليل على استهانة القلب بعظمة الله عز وجل وعلى التفات القلب إلى نظر المخلوقين دون نظر الخالق سبحانه وتعالى واليوم نتحدث عن مرض ثالث خطير جدا
من أخطر أمراض القلوب
هذا المرض
هو مرض الحسد
وهو استثقال
رؤية النعمة على الخلق
أن يستثقل قلبك رؤية نعمة على إنسان
سواء كانت هذه النعمة حسية
مال
منصب جاه شهرة وسامة ذكاء قوة صحة
أو كانت هذه النعمة معنوية
حفظ قرآن إقبال على طاعة حسن صلاة حسن خلق فهم في العلم توفيق في العمل
أي نعمة كانت
سواء كانت دنيوية أو كانت أخروية
أن يستثقل قلبك أن تجد هذه النعمة في شخص آخر
هذا المرض هو مرض الحسد
الحسد استثقال رؤية النعمة وإذا قلنا أن الكبر دليل على الجهل والرياء دليل على الحمق
فإن الحسد معاداة لله ظاهرة والعياذ بالله هل هل هل يقبل إنسان أن أن يجد في نفسه خصومة لله؟
الحسود يخاصم ربه كيف يخاصم ربه؟
لأن الله سبحانه وتعالى قسم النعم بين عباده بتدبيره وبحكمته
فإذا جاء إنسان واعترض على قسمة الله عز وجل بلسان حاله أو بلسان مقاله فكأنه يقول لربه: يا رب لم قسمت لفلان هذا؟
يا رب لم آتيت فلان هذا؟
وهذا سوء أدب مع الله عز وجل
هذا اعتراض على قسمة الله سبحانه وتعالى
أم يحسدون الناس على ما آتاهم الله من فضله؟
الحسد أصله
من النفس
النفس فيها استكثار النعمة على الغير ورؤية النفس أنها أحق من الغير بهذه النعمة
فإذا رأى الإنسان نعمة على غيره ثقلت على نفسه
وأنواع الحسد مراتب
المرتبة الأولى وهي أخبثها وأقبحها
أن يتمنى زوال النعمة عن غيره ولو لم ينلها هو
المهم أن تزول النعمة عن ذلك الإنسان
المهم ألا يبقى ذلك الإنسان في نعمة
سواء حصلت هذه النعمة للحاسد أو لم تحصل له
هذا والعياذ بالله غاية في القبح والخبث في القلب
والمرتبة الثانية من أنواع الحسد أقل منه حسد يتمنى زوال النعمة من الذي أمامه لكن لتؤول إليه هو
يتمنى أن فلان يخسر لأجل يربح هو. يتمنى فلان تسقط مكانته لأجل هو يكون مكانه في هذا الأمر. هذا يتمنى زوال النعمة لينال هو، هذا أيضاً قبيح وشيء قذر في القلب والعياذ بالله، يخلصنا الله وإياكم منه، لكنه أخف سوءاً من الذي قبله. الثالث يتمنى زوال النعمة من الذي أمامه وحصولها له، لكن إن لم يكن هناك سبيل لأن تتحول إليه، رضي أن تبقى النعمة عند غيره. هذا سيء لكنه أفضل من من النوعين اللذين قبله. النوع الرابع ليس بسيء، يسمى الغبطة، في صورته استثقال لماذا فلان نال؟ لكني لا أتمنى أن فلان يخسر، أتمنى أن أنال مثل الذي ينال هو، هذه الغبطة، حسد المؤمن غبطة، المؤمن لا يحسد لكنه يغبط، ما معنى يغبط؟ أي يتمنى أن ينال مثل الذي ناله الذي أمامه، لا بزوال النعمة عن الذي أمامه. صار عندنا أربعة أنواع، النوع الرابع لا بأس أن يحصل للمؤمن، رأيت إنسان عنده شيء من الخير، حفظ القرآن قبلك، تستثقل أن لا تحفظ أنت القرآن، فتتمنى أن تحفظ أنت القرآن، لكن لا تستثقل أن يحفظه هو القرآن، أنت استثقلت أن سبقك إلى حفظ القرآن، فحملك هذا الاستثقال إلى أن تطلب أنت أن تنال ما ناله، لا أن تتمنى زوال ما عنده، هذا من باب التنافس، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون، هذا شيء محمود، وهذا يرجع إلى أصل المسألة في نفس الإنسان وهو تمني السبق، تمني التميز، تمني التقدم، إذا جاء على هذا النحو فلا بأس، لكن المشكلة في الثلاثة الأنواع الأولى، أن يتمنى الإنسان زوال النعمة، مشكلة الحسد مشكلة تتعلق بصاحبها في الدنيا وفي الآخرة.
أما في الدنيا فالحسود مغموم مدة حياته كلها الذي يغلب على قلبه ظلمة الحسد ما يزال مهموماً مغموماً لأنه يرى نعم الله تتوالى على عباده
كلما رأى نعمة على إنسان نزل به الغم
كلما رأى فضل الله ينزل على شخص ضاق صدره
وهل نعم الله تنقطع عن عباده؟
نعم الله سابغة لا تنقطع
إذن غم الحسود لا ينقطع
نكد الحسود لا ينقطع
كمداً يذوقه في قلبه في هذه الحياة الدنيا
ثم المشكلة الثانية في الدنيا
أن الحسد يؤدي إلى قطيعة الرحم، يؤدي إلى الشحناء بين الإخوان، يؤدي إلى العداوة بين الأصدقاء والزملاء والشركاء
تتحول البيوت إلى جحيم، تتحول أماكن العمل إلى ساحات معارك وصراعات خفية
والنقطة الثالثة أن الحسود لا يؤمن، يعني لا يثق به الناس ولا يأمنه الناس، لأن الناس يشعرون بنظرته القاتمة ونفسه الثقيلة
فلا يأمنونه على خير، ولا يستشيرونه في خير، ولا يرتاحون لمجالسته
لأن النفوس تتعارف وتتلاقى
والنقطة الرابعة الحسود لا يمكن أن يكون داعي إلى الله قط
لا يمكن أن يخدم الإسلام قط مهما حاول أن يعمل صور من خدمة الإسلام لا يمكن
لأن الذي يحسد إنسان آخر
على نعمة أتاه الله إياها
لا يمكن أن يصدق في إرادة الخير للخلق
والدعوة إلى الله قائمة على إرادة الخير للخلق
الداعي إلى الله يحب أن الناس كلهم يهتدون
يحب أن الناس كلهم يدخلون الجنة
يحب أن الناس كلهم يقبلون على الله
الحسود ما يريد هذا
الحسود يريد الخير له وحده
ويريد المنزلة له وحده
ويريد الناس كلهم دونه
فكيف يكون داعية إلى الله من هذا حاله؟
هذا يناقض حقيقة الدعوة
يناقض حقيقة خدمة هذا الدين
خدمة الدين قائمة على نصرة الحق، قائمة على التواضع، قائمة على إيثار الآخرين
ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة
الحسود يقول: لا، أنا أولاً، ولا أريد غيري أن يكون له نصيب
حتى في أمور الآخرة!
حتى في الإقبال على الله!
يستكثر على غيره أن يقبل على الله!
يستكثر على غيره أن ينال درجة من الصلاح!
وبعد يدخل الجنة معنا بعد هذا كله شفت المشكلة يدخل الجنة معنا بعد هذا كله
هناك ثلاث مشاكل لكن مرجعها إلى مشكلة واحدة واحدة وهي الحسد فالأولى الحسد ما يريد أن يدخل الجنة معه أحد يريد الجنة له ولخاصته
والمشكلة الثانية في الحسد أنه يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب كما جاء في الحديث
إياكم والحسد فإن الحسد يأكل الحسنات كما تأكل النار الحطب
تتعب وتصلي وتصوم وتقوم وتبذل وتجتهد ثم تأتي بالحسد فتحرق هذا كله
مثل إنسان بنى بناء جميلاً ثم جاء بنار فأحرق البناء
ما الفائدة من هذا التعب كله؟
والمشكلة الثالثة أن الحسد يجر إلى معاصي أخرى
يجر إلى الغيبة
يجر إلى النميمة
يجر إلى البهتان
يجر إلى السعي في الإضرار بالآخرين
يجر إلى الفرح بمصائب الناس والشماتة بهم
والشماتة خلق دنيء لا يليق بالمؤمن
كل هذه المعاصي تنبت من شجرة الحسد الخبيثة
الحسد أصل هذه الأمور كلها
فلذلك كان لا بد للمريد الصادق السائر إلى الله من أن يقف وقفة حازمة مع نفسه في علاج هذا المرض
كيف تكتشف أن في قلبك حسداً؟
إذا رأيت نعمة عند غيرك
هل تفرح له بها وتسأل الله له البركة فيها؟
أم تشعر بانقباض واستثقال وضيق؟
إذا شعرت بالانقباض فاعلم أن في قلبك حبة من هذا الخردل الخبيث
إذا سمعت الناس يثنون على شخص
هل يسرك ذلك وتشاركهم في الثناء بالحق؟
أم تجد في نفسك رغبة في أن تذكر عيباً من عيوبه لتخفض من منزلته؟
هذا حسد
إذا رأيت إنساناً زلت به القدم أو أصابته مصيبة
هل تحزن له وترحمه وتدعو له بالعافية؟
أم تجد في داخلك راحة خفية كأنك تقول: يستحق؟
هذا حسد
إذا وجدت في تعاملك مع الناس
أنك تغيظت على إنسان زيادة عن الحد في كلامك معه كنت حاداً زيادة عن اللزوم
لسبب تافه ما كان يقتضي الصراخ والصياح فتجد أنك ربما استثقلت منه شيئا حسدت في
الخطر عرفنا من أين تأتي مشكلة الحسد لأنها معاداة لله ظاهرة كيف نعالج مشكلة الحسد؟
أولاً أن تكره هذه الصفة فيك. اعترف جزئية منها موجودة نحن بشر، اكره وجودها فيك.
اعترف بوجود جزئية منها واكره هذا الوجود في داخلك.
اجعل الله ينظر إلى قلبك فيرى من قلبك كراهية الحسد.
كراهية أن تحسد غيرك.
العلاج الثاني للمسألة:
الدعاء لمن تستثقل رؤية النعمة عليه.
رأيت إنسان أنعم الله عليه بنعمة ظاهرة أو باطنة شعرت بهذا في قلبك شيء من الاستثقال لرؤية النعمة اللهم زده وبارك له فيها.
اللهم وفقه لحسن الأداء فيها.
اللهم نعمه بها في الدنيا والآخرة.
اللهم أكرمه وأكرم ذريته بزيادة من عندك.
البعض يقول طيب تريدني أن أدعو وقلبي غير
ممكن أقولها بلساني بس ما أريد أضحك يعني أخادع ربي أنا ما أستطيع أقول يا رب زده وقلبي يقول لا لا تزده.
قل افعل حتى لو حصل ذلك.
فإذا قلت يا رب زده وقلبك يقول لا يا رب لا تزده قل يا رب أنا أبرأ إليك من هذا الذي في قلبي.
الذي أستطيعه أن لساني حركتها فأعني على ما لا أستطيع.
توجهت إليك فيما يرضيك بما أستطيع فأعني فيما لا أستطيع.
يكرمك سبحانه وتعالى.
وهذه من الأدوية المجربة لعلاج الحسد في النفس في القلب.
أنك تدعو لمن استثقلت رؤية النعمة عندهم.
وتسأل الله عز وجل أن يزيدهم من هذه النعمة.
وتتحدث بالثناء على من استثقلت رؤية النعمة عندهم.
إن كان لك زميل في ميدان عملك في دراستك في مجالك أيا كان استثقلت النعمة التي عنده أثن على الخير الذي عنده في غيابه أمام الناس.
أما أمامه تثني عليه ومن خلفه تتكلم عليه هذا نفاق هذه مداهنة.
لكن الكلام في غيابه أثن على الخير الذي قد ناله.
ومكن مكن ثمرة هذا الخير في قلوب الناس.
تعرف أين يأتي العلاج هنا هذا مثل العلاج المباشر على مشكلة الحسد.
النفس لماذا حسدت؟
تريد هي أن تتمتع أو تريد منزلة عند الناس تتمتع بالمكانة فإذا كان الذي ينافسك ينافسك في علم أو في تجارة أو في صناعة أو في تقنية أو في أي مجال.
وبدأت تثني على إتقانه أمام الناس بغيابه في غيابه أنت ماذا تفعل هنا أنت تؤكد المكانة التي ستصير له في قلوب الناس بسبب هذه النعمة التي له ماذا تفعل أنت الآن
تستأصل المشكلة من أصلها في قلبك
أنت لماذا استكثرت عليه لماذا استثقلت أن ترى النعمة فيه لماذا حسدته
لأنك ترى أن هذه النعمة ستجعل له مكانة تنافسك عند الناس فإذا بدأت أنت تمكن له هذه المكانة في قلوب الناس أنت أخزيت النفس بكل ما يمكن أن تخزى به
أنت الآن يعني قتلت هذه المشكلة في داخلك
استأصلتها من أصلها فمن ثبت على ذلك وهو ثقيل ها
اسمع تريد القرب من الله مريد سائر إلى الله هذا ثقيل على النفس
ليس من السهولة بمكان أبدا
من المرة الأولى ستخرج متحمس الآن من بعد سماعك هذا الكلام في المجلس اللهم فلان أنا كنت مستثقل الخير الذي فيه اللهم زده من هذا الخير اللهم أكرمه اللهم بارك فيه وغدا ستجلس بين أصحابك ستقول فلان ما شاء الله ممتاز والمجال هذا الذي أتقنه سينفع كثير وأنا مسرور من من نجاحه
إلى هذا الحد يمكن لكن بعد يومين ثلاثة أيام
الناس الذين أثنيت عليه أمامهم سيبدأون هم ينطقون بهذا الثناء ويسمعونك تبدأ النفس قليل تضيق
أي أي نعم ما شاء الله مثل ما قلت لكم هو ممتاز وجيد و
مدحوه مرة ثانية
نعم نعم هو كذلك هو
أي طيب خلاص عرفنا أنه تمام وممتاز
من أين جاءت هذه
لأن الخناق بدأ يضيق عليها
معنى كلامي هذا أن المسألة تحتاج استمرار
لأنك هنا تعارض نفسك فيما تريد
أنت الآن تستأصل مرض من داخل القلب من عمق القلب من داخل القلب وهو مرض الحسد
أيضا مما يعين على التخلص من الحسد نحن قلنا الاعتراف بوجوده في النفس كراهة هذا الوضع الإلحاح بالدعاء لمن تستثقل النعمة بأن يزيده الله من النعمة وأن يبارك له فيها الثناء عليه أمام من لا يرى أيضا يعين على ذلك أن تفكر كيف تساعد هذا الذي أنت حسدته
أنت شعرت باستثقال في نفسك لما برز لديه من نعمة إن استطعت أن تساعده في شيء يعينه على النعمة التي هو فيها هذا أيضا سيعالج المرض أكثر وأكثر في قلبك وسينظر الله إلى قلبك
وهو المطلوب وهي الثمرة فإذا نظر الله إلى قلبك ورأى أنك تعامله على هذا النحو
ورأى أنك تدافع النفس في مسألة الحسد
وتقهر النفس في مسألة الكبر
وتطرد عن النفس خواطر الرياء
أشرقت في قلبك أنوار المعرفة بالله
وأنوار التوفيق من الله
وصرت عبداً محبوباً عند الله عز وجل
لأن الله سبحانه وتعالى يحب القلوب السليمة
يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم
القلب السليم هو القلب الذي سلم من الشرك، وسلم من الشك، وسلم من الكبر، وسلم من الرياء، وسلم من الحسد، وسلم من سائر الغوائل والعلائق التي تقطعه عن الله
هل تظن أن هذا الأمر يأتي في يوم وليلة؟
لا، هذا يحتاج إلى مجاهدة، ويحتاج إلى صبر، ويحتاج إلى صدق
والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين
فابدأ من هذه اللحظة، حاسب نفسك
فتش في زوايا قلبك
هل في قلبك حسد لأحد؟
هل تستثقل نعمة عند أحد من قرابتك، من إخوانك، من جيرانك، من زملائك؟
قم الآن وتوجه إلى القبلة، وادع الله له
قل: اللهم يا واسع الفضل، يا كريم العطاء، بارك له فيما أعطيته، وزده من فضلك، واغفر لي ولـه
ثم اعزم على أن تثني عليه بالخير إذا ذكر في مجلس
واعزم على أن تدفع عن عرضه إن ذكره أحد بسوء
هكذا يداوى القلب
وهكذا يسير المريد الصادق إلى ربه
بعد أن تكلمنا في ثلاثة مجالس على أمهات أمراض القلوب هل بقي من الكبر شيء
لم تعد تكرهه في نفسك نعم نأخذ وقت إلى أن نجتهد في التخلص منه ونستعين بالله على ذلك
الرياء الالتفات إلى الناس الحسد استثقال رؤية النعمة لدى الخلق
سنعمل على التخلص منها ستخرج من هذا المجلس وأمامك شغل شغل تتخلص من الكبر بتذكر حالتك ونقصك تتخلص من الكبر بالأعمال مبادرة الناس بالسلام تنظيف البيت ننظف حمامات المساجد شغل نشتغل
تتخلص من الكبر
نتخلص من الرياء باستشعار عظمة الحق سبحانه وتعالى حتى لا نطلب المكانة بين الخلق نكره خاطر الرياء الذي يحصل عندنا نكثر من ذكر لا إله إلا الله
نتخلص من الحسد بكراهة هذه الصفة مع الاعتراف بها بالدعاء لمن نرى عندهم النعمة ونشعر من أنفسنا استثقال رؤية النعمة بالثناء عليهم في غيابهم بمساعدتهم على على الزيادة الازدياد من الخير الذي هم فيه بالبحث عن شهود أنوار المنعم سبحانه وتعالى
وهذه الأمراض الثلاثة وهذه المعاصي الثلاثة تتفرع عنها معاصي وأمراض كثيرة تصيب القلوب لأن أمراض القلوب كثيرة والعياذ بالله لكن الذي يعتني بتطهير قلبه من هذه الأمراض الثلاثة فجميع ما عداها دونها ومتفرع عنها كأنك عالجت الأصل
فإذا أقبلت على هذا المعنى ورضيت أن تمر عليك أوقات وأيام وجهود وفكر وبذل للتخلص منها بدأت أنوار الطهارة تشرق على قلبك
انتقلنا الآن إلى الكلام عن قلب طاهر أو قلب يرتقي في التطهر شيئا فشيء
فإذا وصلنا إلى الحديث عن الطهارة سيكون حديثنا إن شاء الله عز وجل في المجلس القادم عن طهارة الظاهر
كان الكلام عن تطهير الباطن القلب عن القاذورات عن المعاصي عن الأمراض بقي تطهير الظاهر الذي لو اجتمع مع الباطن تهيأ الإنسان للسير إلى الله عز وجل
فيا أيها المريد اطلب طهارة باطنك وظاهرك نسأل الله عز وجل أن يرزقنا وإياكم كمال طهارة الظاهر والباطن
يا باطن ويا ظاهر طهر منا البواطن والظواهر واجعلنا من عبادك الصالحين
اللهم نق قلوبنا من ظلمة الحسد
اللهم ارزق قلوبنا محبة الخير لعبادك
اللهم اجعلنا من أنفع خلقك لخلقك وأقربهم إليك
اللهم إن محبتك لعبدك تزداد بمحبته الخير لخلقك وبذله النفع لهم فاجعلنا ممن تحبهم ببذل النفع لعبادك يا أكرم الأكرمين يا أرحم الراحمين
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين
