الحمد لله حمدا ننال به رضوانه الأكبر وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وتابعيهم والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين.
لا يزال الحديث عن الطهارة.
ولعل من حضر المجلس الماضي قد عقد العزم ونفذ بأن يحرص على دوام طهارته، فكلما أحدث توضأ وصلى ركعتين أو سبح حتى يبقى على دوام الطهارة.
ولعلنا راجعنا أنفسنا، هل راجعت نفسك قبل أن تلبس الثوب الحسن، ما نيتك من لباسك هذا الثوب؟ وهل قررت ألا تكون مملوكا للمظهر، مع إحسانك للمظهر، لكن ألا تكون مملوكا للمظهر بل مالكا له؟ بل مالكا له؟ بل أنت والمظهر مملوكين لله سبحانه وتعالى.
الحديث عن الحفاظ على الطهارة ينبني عليه حديث عما يعين على دوام الطهارة، طهارة المعنى والحس في ظاهر الإنسان.
كان علماء التربية يقولون: إن الذي يكثر الطعام لا بد وأن يكثر من الحاجة إلى قضاء الحاجة، وبالتالي يتردد كثيرا على بيت قضاء الحاجة، وبالتالي يثقل عليه أن يدوم على الطهارة.
كذلك كانوا يقولون: من كثر طعامه كثر نومه، ومن كثر نومه كثر كلامه، ومن كثر طعامه ونومه وكلامه لم يبق له من الإرادة والسلوك إلا الصورة.
فالأصل في حق السائر إلى الله سبحانه وتعالى أنه يأكل على قدر الحاجة، وينام على قدر الحاجة، ويتكلم على قدر الحاجة. هذا ملحظ.
قبل أن نبحر في هذا الملحظ لأنه سيترتب عليه عمل، أود أن أعود قليلا إلى مسألة المظهر.
كانوا يذكرون عن سيدنا الحسن بن علي بن أبي طالب سبط الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم، الحسن والحسين سيدا شباب أهل الجنة حديث عن المصطفى، سيدنا الحسن قال عنه النبي: إن ابني هذا سيد ولعل الله أن يصلح به بين فئتين عظيمتين من المسلمين.
كان سيدنا الحسن قد اشتهر بأنه يلبس أحسن ما يوجد، فشق ذلك على بعض المتزهدين في عصره، وعاتبه في ذلك: أنت ابن بنت رسول الله، أنت قدوة للناس، فما بال لباسك هذا؟
فقال: إن لباسي هذا يقول للناس إني غني عما في أيديكم، ولباسك يقول للناس إني محتاج إلى ما في أيديكم.
هذا مشهد، هذا معنى في الفهم.
الامام جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الامام الحسين وهو امام اهل البيت ايضا في عصره، وبالمناسبة ائمة اهل البيت هم ائمة المسلمين هم ائمة اهل السنة والشيعة جميعا، بعض شبابنا يظن ان ذكر ائمة اهل البيت خاص بطائفة دون طائفة، ائمة اهل السنة هم تلاميذ ائمة اهل البيت، الامام الاعظم ابو حنيفة النعمان تلميذ جعفر الصادق وتلميذ زيد بن علي بن الحسين، وكان يقول لولا السنتان لهلك النعمان، لولا السنتين اللتين درست فيهما على جعفر الصادق لهلكت كان يقول ذلك.
سيدنا جعفر الصادق عليه السلام عتب عليه بعض اقرانه ان ثوبه الخارجي على هيئة حسنة، ولان الذي عتب عليه كان من اخوانه المقربين اليه اراد ان ينهي المشكلة التي في صدره، قال ناولني يدك، فناوله اياها فادخلها الى الى الثوب الداخلي الشعار الذي يلي البدن، العرب تسمي ما يلبس في الداخل شعارا وما يلبس في الخارج دثارا، الشعار والدثار. فادخل يده الى شعاره فوجده من الصوف الذي لا يلبسه الا فقراء الفقراء اكثر الناس فقرا. قال اما هذا فلنفسي تهذيبا واما هذا فاستغناء عن الناس واماهم عليه.
هاتان القصتان تؤكدان معنى كنا نتحدث عنه في المجلس الماضي، انه لا ينبغي ان تبنى الامور على الهيئات والمظاهر.
في المقابل سيدنا اويس تذكرونه؟ كنا ذكرناه قبل مجالس، لما قلنا انه كان اذا نبحه الكلب وهو يجمع الطعام من المزبلة ليتصدق به على الجائعين، ويقول اللهم لا تؤاخذني على من بات جائعا من امة سيدنا محمد.
عندما نبحه الكلب قال يا كلب لا تؤذيني ولا اوذيك، اكل مما يليني وتاكل مما يليك، فان انا دخلت الجنة اجتزت الصراط ودخلت الجنة فانا خير منك، وان انا سقطت من على الصراط وهويت الى النار فانت خير مني.
سيدنا اويس كانت هيئته رثة، اذا نظر اليه لا يبالى به، حتى ان سيدنا عمر بن الخطاب لما اراد ان يقابله، سيدنا عمر بن الخطاب طلب بنفسه ان يقابل سيدنا اويس لانه سمع من النبي ثناء عليه، اويس وما ادراك ما اويس رجل مجهول في الارض معروف في السماء كان به برص فسال الله فابراه منه الا موضع درهم تحت منكبه سال الله ان يبقيه حتى يذكر نعمة الله عليه اذا نظر اليه، حبس نفسه على شويهات غنم لامه يرعاها برا بامه. وصفه النبي ثم قال لسيدنا عمر ولسيدنا علي يا عمر ويا علي ان انتما رايتماه فسالاه ان يستغفر لكما يغفر الله لكما، الله اكبر.
الذي عليه جمهور اهل السنة ان سيدنا عمر وسيدنا علي افضل من سيدنا اويس، هم من كبار الصحابة وسيدنا اويس من كبار التابعين، لكن مع ذلك علمهما رسول الله هذا الدرس، وهذا ايضا لي ولك ايها المريد لنا نحن في السير الى الله ان نطلب الدعاء ونحسن الظن بالكبير والصغير، والا نرى ان خصوصية خصنا الله بها حاجبة بيننا وبين ان ننتفع بعباده.
ذهب، الحاصل الشاهد من القصة، سيدنا عمر في اخر سنة في خلافته قال ليجلس الحجيج، كانوا في الموقف، الا من كان من اليمن، فجلسوا فبقي اهل اليمن، فقال ليجلس اهل اليمن الا من كان من مراد، قبيلة سيدنا اويس، فجلس الجميع الا عدد من قبيلة مراد ممن وردوا على الحج، فقال ليجلس من كان من مراد الا من كان من قرن، الفخيذة من القبيلة التي منها بالذات سيدنا اويس من هذا البيت، قرن من مراد، فبقي رجل كبير في السن، شيخ، فقال له سيدنا عمر: افيكم اويس؟
قال: يا امير المؤمنين لا نعلم اويسا نرفعه لك، الا رجلا به الا رجلا به جنة، يعني مجنون، حمق، به حمق، تركناه تركناه على ابلنا في عرفة يرعاها باربعة دراهم.
قال له سيدنا عمر: بك لا به، قم يا علي، وذهب هو وسيدنا علي ليلحق بسيدنا اويس.
الشاهد في القصة تعرفون ما هو؟ هنا هذا الموقف، كيف كانت نظرة المجتمع لسيدنا اويس؟ هذا الذي ذكره رسول الله عن بعد، والذي قال لسيدنا عمر ولسيدنا علي
اطلب اسالاه ان يستغفر لكما يغفر الله لكما، المجتمع المحيط به كانوا يعتبرونه مجنونا، كانوا يستهزئون به، كانوا يرونه لا شيء فيهم.
اذا مسالة اعجاب الناس بهيئتك بمظهرك حتى مكانتك بين الناس ليست هي القصة، ليست هي القضية في صلتك بالله حتما، لا يشترط حتى تصير سائرا الى الله عز وجل ان تكون محطوط القدر في مجتمعك، تكلمنا عن الحسن بن علي كيف كان يلبس، وتكلمنا عن اويس، هذا تكرار للمعنى وتاكيد للمعنى الذي كنا نذكره في المجلس الماضي من ان الهيئة لا ينبغي ان تكون حكما على غيرك ولا حكما عليك، لا ينبغي ان تتقيد للهيئة.
ذهب سيدنا علي وسيدنا عمر فوجداه يصلي تحت شجرة، تحت شجرة في عرفة والابل ترعى من حواليه، القيا عليه السلام خفف الصلاة ثم رد عليهما السلام بعد الصلاة وتكلم معه.
فكان من ضمن الكلام ولا اطيل بذكره جميعا ان سيدنا عمر بن الخطاب عرض عليه ان يعطيه شيئا من يعطيه شيئا من المال، قال الى اين تذهب بعد الحج؟ قال الى العراق. فرج الله عن العراق، اللهم فرج عن العراق وعن فلسطين فرجا عاجلا وعن سائر بلاد المسلمين يا رب العالمين. قال الى العراق.
قال اذا انتظر حتى اذهب الى بيت المال فاتيك بشيء من المال تستعين به وبشيء من الثياب، المال والثياب، الكلام عن الهيئة.
فقال يا امير المؤمنين ان معي هذه الدراهم الاربعة التي اعطانيها القوم على رعي ابلهم، ولا ادري ااعيش حتى انفقها او اموت قبل ان انفقها.
يا امير المؤمنين ان علي هذه الخرقة، يعني الملابس، لا ادري ااعيش حتى اخلقها، يعني تتبهدل تذهب، او اموت قبل ان اخلقها.
يا امير المؤمنين ان بين ايدينا عقبة، مرتفع مكان صعب الصعود اليه، عقبة كؤودا لا يجتازها الا المخفون.
فضرب سيدنا عمر بن الخطاب الارض بدرته وقال ليت شعري من ياخذها بما فيها، اي الخلافة، وددت اني لو اخرج منها كفافا لا لي ولا علي، لا ليها ولا علي.
قال له الا اكتب الى امير العراق والي العراق حتى يعتني بك؟ قال احب ان اكون في غبراء الناس يا امير المؤمنين.
ثم انقطعت الاخبار عن سيدنا اويس فترة حتى لقيه هرم بن حيان رحمه الله، قال لقيت اويسا وهو جالس على شط الفرات مدل قدميه، فالقيت عليه السلام فرد علي السلام، فقلت: اويس بن عامر القرني؟ قال: نعم، هرم بن حيان؟ قال: كيف عرفتني؟ قال: يا هرم من عرف الله عرف كل شيء.
قال فاستنصحته فنصحني، قلت له اسير معك؟ قال: لا، نلتقي ان شاء الله على حوض رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال فما اراه الا هرب من ان يعرف بين الناس حتى وجد قتيلا في معركة صفين، صفين في صفوف امير المؤمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
اويس بن عامر، هذا الذي بعد اكثر من 1400 سنة لا زلنا او ما يقارب الـ 1400 سنة لا زلنا نذكره، واحسب ان قلوبكم تحركت عند ذكره.
كان في هيئته لا يلتفت اليه، لن تصبح مثل اويس اذا بهدلت هيئتك، ولن تصبح مثل الحسن اذا لبست الهيئة الحسنة، لكن ابحث عن قلب اويس وقلب الحسن، واحرص على ان تسلك هذا المسلك، وانظر اين يقيمك الله، اقامك في هيئة كهيئة الحسن او اقامك في هيئة كهيئة اويس من حيث الظاهر، لكن احرص على ان يكون لك قلب متصل بقلب الحسن وقلب اويس تسعد وترتقي.
لا يزال الحديث عن طهارة الظاهر، يستلزم الاستمرار على الطهارة كما ذكرنا في بداية المجلس ان نقلل من الطعام والشراب والنوم والكلام. هذه قصة، موضوع.
حتى تقل حاجتي للذهاب الى بيت الخلاء واقلل من الحدث احتاج الا اكل الا قدر حاجتي، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه
هذا الاصل، شيء الذي يقيم الصلب، الذي تستطيع ان تستمر به بنشاط بحيوية حياتك، سبب من الاسباب.
اول كان العلماء يقولون هذا الكلام علماء التربية والتزكية المشايخ، كان يقال لهم تمنعون الناس من التمتع بالحلال وهذه نعم الله، حتى جاء الاطباء وذكروا خطورة السمنة والدهنيات والنشويات، وجاءت امراض السكر والشحوم والكرش، بدات الناس تبحث من جديد وبداوا يعملون نظام حمية، طيب الحمية من البداية قالها رسول الله وذكرها المربون ما اخذنا بكلامهم، بحسب ابن ادم لقيمات يقمن صلبه، فان كان ولا بد فثلث لطعامه، تتمتع؟ اتمتع بالحلال، لكن ثلث ها، فثلث لطعامه وثلث لشرابه وثلث لنفسه.
كان احد اخواننا من طلبة العلم من باب الدعابة قال له احدهم يكفيك ثلث لطعامه، قال وكل ادرى بثلثه، قال دعوني وثلثي، ثلث لطعامه ثلث حقيقي وثلث لشرابه وثلث لنفسه.
تريدون الحقيقة؟ مع اعتراف المتكلم بانه لم يلتزم بها، قضية الثلث هذه لعموم المسلمين.
قضية الثلث لعموم المسلمين، السالك المريد وضعه مختلف.
هو سالك سائر الى الله، هو من اصحاب اللقيمات، هذا الاصل.
عجزت عن ان تكون من اصحاب اللقيمات؟ لو تذكرتم قبل مجالس قلنا يقوم الانسان وهو يشتهي لقمة واحدة يتركها لله عز وجل، يقوم ولا تزال نفسه متشوفة الى لقمة يترك هذه اللقمة لله، لا يتركها في الصحن ترمى، يتركها من الاصل، يغرف دون حاجته.
فان النفس اذا عودت ان تفطمها قبل ان تلبي حاجتها بدات تخضع لك، بدات تنقاد لترويضها، لكن ان اعطيتها الى منتهى حاجتها تفتقت وتفتحت في النفس الرغبات كلها بعد ذلك، صعب عليك ان تاخذ بزمامها، خلاص فوضى.
اعطيتها ما تشتهي من كل انواع الطعام بالكميات التي تريدها، اصبت بالتخمة، جاءك النوم، نمت، جاء وقت القيام ما استطعت ان تقوم من الليل، الفجر يمكن ايضا حصلت معك مشكلة تجاهه، الله المستعان الله يتوب علينا وعلى المسلمين.
صار عندك مشكلة بعد ذلك مع ملء الوقت بما ينفع، حفظ الوقت بما ينفع، صار اكل كثير نوم كثير، صار المزاج كما يقول اخواننا المصريين رايق، يعني يقدر يتكلم يلا خذ، يريد يتكلم نصف ساعة، ساعة، ساعتين، مستعد الرجال اكل نائم.
ماذا بقي له من السير الى الله؟ اذا كان وقته بين اكل وشرب ونوم وكلام، ثرثرة، كله فضول، كله زيادة، كيف يسير الى الباري سبحانه وتعالى؟ هذه واحدة، ها؟
بالمناسبة الامام مالك بن انس رحمه الله تعالى كان ياكل وجبة واحدة في اليوم، وبالتالي كان يحتاج للذهاب الى بيت الخلاء مرة واحدة فقط في اليوم.
هذه القصة لها علاقة بالسير الذي نتكلم عنه، ولها علاقة بمعنى عميق يرتقي اليه اهل الذوق في السير وهو معنى الادب.
ما هي البلدة التي كان يسكن فيها سيدنا الامام مالك؟ المدينة المنورة على ساكنها افضل الصلاة والسلام، رزقنا الله واياكم زيارته ومجاورته، وجعل محلتنا في البقيع.
كان يسكن المدينة، كان ياكل وجبة واحدة وبالتالي يحتاج يقضي الحاجة مرة واحدة، كان لا يقضي حاجته في المدينة ابدا، ادبا مع رسول الله، يقول: اني لاستحي ان اضع عذرتي في مكان ربما مر عليه رسول الله او جلس فيه رسول الله.
وكان لا ينتعل في المدينة ابدا، ولا يركب على دابة في المدينة ابدا ادبا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، الا مرة واحدة ركب فيها الدابة عندما عذب، اخذ وسجن ظلما، فاركب على الدابة بالمقلوب من باب ارادة اهانته، وهو يسير في طرقات المدينة على الدابة بالمقلوب حاسر الراس حافي القدمين، كان يقول: يا ايها الناس من عرفني فقد عرفني ومن لم يعرفني فانا مالك بن انس الاصبحي، افتي بان طلاق المكره غير نافذ، المسالة التي حولت الى معنى سياسي واوذي بسببها رضي الله عنه.
كان ياكل وجبة واحدة وبالتالي لا يقضي حاجته الا مرة واحدة، فاذا جاء وقت قضاء الحاجة يخرج خارج المدينة، خارج المدينة يعني خارج حدود المسجد تقريبا الان، المسجد اتسع يكاد يكون استغرق المدينة القديمة جميعها، يقضي الحاجة ويرجع مرة اخرى الى المدينة.
ولذلك الامام مالك كان قوي الضبط لنفسه، ضبط مسالة الطعام فكان لا ينام الا على قدر الحاجة، وبالتالي
ما كانت نفسه تستطيع ان تغلبه، القصة كلها في قضية مغالبة النفس في السير الى الله.
وكان وصل الى حد في القدرة على ضبط النفس خرج عن المالوف، خرق العادة البشرية.
يذكرون انه كان في مجلسه رحمه الله يحدث بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في الروضة، وكان اذا اراد ان يملي في ايام العرب او اشعار العرب يملي، لكن اذا اراد ان يدرس الحديث او سئل عن حديث رسول الله يغتسل ويتطيب ويلبس افضل ما عنده، رجعنا الى اللباس ربط حسن اللباس بحسن المقصد.
اليوم للاسف كثير من اخواننا اذا ارادوا يذهبوا الى المسجد للجمعة لبس جلابية النوم وخرج الى الجمعة، ها؟ لكن اذا عنده مناسبة تخرج ولا زيارة اصحابه لبس احسن ما عنده، ها؟
البس الثوب الابيض الجميل النقي، البس القلنسوة والعمامة او ما تستطيع، البس لبس حسن خذوا زينتكم عند كل مسجد.
فاذا اراد ان يحدث لبس احسن ما عنده، وجلس واخذ يقول: حدثني نافع عن ابن عمر عن صاحب هذا القبر صلى الله عليه وسلم.
يسمونها سلسلة الذهب مالك عن نافع عن ابن عمر.
ذات يوم كان يحدث فرؤي في وجهه تغير، يعني اصفر وجهه واحمر وبدا العرق يتصبب من سيدنا مالك، ولكنه لم يتوقف استمر في الحديث.
حتى انتهى من مجلس الحديث، قال لمن هو قريبا قريب منه من الطلاب: انظر ما بين ظهري وثوبي.
فنظر فوجد عقربا قد لسع الامام مالك سبعة عشر لسعة في سبعة عشر موضع.
فهال الطلاب هذا الامر، قالوا: لم لم تخبرنا عند اول لسعة؟ قال: استحييت ان اقطع حديث رسول الله للسعة عقرب.
الذبابة حطت على انفي او على انفك ونحن نصلي ماذا نفعل نحن؟ شغلة، تدري؟
لو قليل المسجد المكيف ما كان فيه بالقدر المطلوب او الدفاية توترنا وما استطعنا، لو الموكيت او الفرش الذي في المسجد قليل رائحته، اوه!
هذا خارق للعادة ها؟ البعض يقول هذا غير ممكن، نعم، انا اعرف وافهم تماما لماذا عقلك لا يتقبل هذا، لانك لم تسلك.
لكن لو سلكت هذا المسلك وخرجت من مرحلة ان تغلبك نفسك الى مرحلة ان تغلب انت نفسك ستفهم جيدا كيف يستطيع هؤلاء القوم ان يضبطوا انفسهم.
اذكر قصة كنت في الرابعة عشر من عمري، لا تقول هذا مالك كان من رجال القرون الاولى من السلف الصالح، اين نحن من مالك؟ طيب احدثك في عصرنا.
كنت في الرابعة عشر، السادسة عشر من عمري، وخرجت مع شيخي الحبيب عبد القادر السقاف حفظه الله، احد كبار اشياخي الذين اخذت عليهم، خرجنا من مناسبة كان مجلس للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم.
وركب السيارة، وبعد ان اغلقت باب السيارة ركبت معه في السيارة، فجاء احد المحبين وفتح باب السيارة وطلب الدعاء وكلم الشيخ وصافح الشيخ، ثم اغلق باب السيارة وعاد، مع عودته قرع الزجاج، السائق انزل الزجاج فاخذ يكلم الشيخ، فاخذ الشيخ يكلمه بضع دقائق لمده، ودعا له او شيء يعني شيء من ذلك، لما انتهى من الكلام انصرف الرجل، فلما مشى الرجل خطوات بحيث لا يسمعنا التفت الشيخ وقال: علي، قلت له: لبيك، قال: كان الرجل اغلق الباب على اصبع يدي.
في المرة الاولى قبل ان ينزل زجاجه، كان الرجل اغلق الباب على اصبع يدي.
نزلت يعني نزلت من السيارة فتحت باب السيارة بسرعة فاذا بالدم يسيل من اصبع يد الشيخ الوسطى، اذكرها كانها الان امامي.
قلت: سيدي، لماذا لم تخبر الرجل عند اول مرة اغلق فيها الباب؟ صبرت حتى اخذ يكلمك ثم ينصرف؟ قال: سيشق عليه لو علم انه اغلق على اصبعي.
هل وصل المعنى؟ الى هذا الحد، الرقي في المعاملة.
هذا مبحث وسناتي ان شاء الله اليه، لكن هنا الشاهد، كيف استطاع ان يتحكم هذا الانسان حتى في اللاشعور؟
الوضع الطبيعي للانسان في اللاشعور ان اذا احد خبط على يدك اي! اه! تحرك! هذا وضعنا نحن!
لكن كيف استطاع هذا الانسان وهو بشر، ليس من اهل القرن الاول من الصحابة، ولا من الثاني من التابعين، ولا من الثالث من تابعي التابعين، ولا من الخامس ولا من السادس، في عصرنا ادركناه وجالسناه، كيف استطاع ان يتغلب على نفسه؟ هذه ثمرة السير الى الله عز وجل.
ثمرة السير التي نرجوها ان تخرق عادة نفسك، هذه اهم من الكرامات التي يتكلمون عنها فلان طار فلان مشى على الماء، نحن نؤمن بان هذا حق وان الله يجريها على ايدي الصالحين ونعتقد ذلك لكن ليست هذه حقيقة الكرامة هذه صورة الكرامة، حقيقة الكرامة ان تخرق عادة نفسك فتملك زمام نفسك لله سبحانه وتعالى.
اذا عشت مثل هذا الامر استطعت ان تكون سالكا في السير الى الله.
ما دخل هذه القضية، انت كنت تتكلم في بداية المجلس عن ثياب ودوام وضوء دخلتنا الى ضبط النفس؟ هي هي.
البداية هذه، البداية في الامور البسيطة التي قد تثقل تثقل على النفس.
تكاسلت؟ قم توضأ.
شوي نعسان؟ قم توضأ.
احدثت وامامك الميضأة، الحمد لله ما يطلب منك تنزح البير حتى تتوضأ كما كان الناس في السابق، حرك فقط الصنبور وقم الحنفية وتوضأ.
كم يثقل عليك لاحظ عندما تقوم من المقعد الذي تقضي فيه حاجتك الى الصنبور خطوتين، لكن لا تستسهل ان تخرج مباشرة، ما السبب؟ استثقال النفس، ابدا من هنا.
حارب نفسك، جاهد نفسك فيما تستثقل في الامور التي تراها بسيطة، انظر هذه البداية ستوصلك الى تلك النهاية.
ذكرت لك البداية وذكرت لك النهاية حتى تعرف الى اين انت تسير.
خالفت نفسك في مسالة الحفاظ على الوضوء، الحفاظ على الطهارة، الحفاظ على النظافة، الحفاظ على قلبك في هيئتك، ما استطعت الا ان يكون هذا ثوبك، هذا ثوبك، انتهى الامر.
حافظ على هذا الامر وتحمل الثقل البسيط فيه، ترتقي الى تحمل الثقل الكبير بعد ذلك بدون تعب، سيصبح لذة.
الذي نراه نحن خارق للعادة في تحمل الالم بالنسبة لهؤلاء تلذذ بمرضاة الله سبحانه وتعالى، فاطلب هذه المعاني فانها والله، ولا احب ان اكثر من القسم لكني الان اقسم، والله خلقت لك.
هذه المعاني لم تخلق لساداتنا الملائكة عليهم السلام، لانهم جبلوا على الطاعة ما عندهم انفس ينازعونها، هذه المعاني خلقت لك انت، وهذه المراتب خلقت لك انت ايضا، وهذه العطاءات انت المقصود بها.
عندك ذات انت ذات نفخ الله فيها من روحه، لديك قلب فيه انوار لا اله الا الله.
تعرف قيمة هذا المعنى؟ انك تسير على الارض بهذا الجسد الصغير الذي هو لا شيء امام هذه المجرات الكونية الكبيرة، يا صغير يا نقطة في هذا الوجود اقل من نقطة، فيك شيء لو وضعت السماوات والارضون في كفة ووضع هذا الشيء في كفة لرجح بهن وهو لا اله الا الله.
فيا من في قلبه انوار لا اله الا الله لا تستهن بهذا العطاء، ومعنى الا تستهن بهذا العطاء الا تستصعب مرتقى في السير الى الله، لا تقل لا هذا كثير، هذا لك وخلق من اجلك وهو في استطاعتك، افهم فهما صحيحا قوله تعالى لا يكلف الله نفسا الا وسعها، البعض يفهمها معكوسة لا يكلف الله نفسا الا وسعها لا انا ما اقدر لا يكلف، كلفك وما دام قد كلفك فهو في وسعك، ما دام قد كلفك فهو في وسعك، اذا مفهوم الاية، منطوق الاية لا يكلف الله نفسا الا وسعها، مفهوم الاية انه اذا كلفك فاذا الامر في وسعك باذنه تعالى.
اذا سنخرج من هذا المجلس باستشعار هذه المعاني، ونفهم ان هذا مفتاح لتدرج في مجاهدة النفس والاخذ بزمامها ثمرته الوصول الى الله عز وجل، رزقنا الله واياكم حسن الاخذ به، اللهم يا مقلب القلوب والابصار ثبت قلوبنا على دينك، اللهم اجعل سريرتنا خيرا من علانيتنا واجعل علانيتنا صالحة، اللهم اكرمنا اكرمنا بكمال الطهارة واجعلنا من خاصة اهلها، اللهم اجعلنا من التوابين واجعلنا من المتطهرين واجعلنا من خاصة عبادك الصالحين برحمتك يا ارحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الامي الطاهر الزكي وعلى اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين.
