الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6BDD70BFB13AA2F6
الفيديو: https://youtu.be/8xABOqu1gkw

الحمد لله. حمدا مستغرقا في فضله واحسانه وجوده وامتنانه. حمد عاجز عن اداء حق شكره على نعمه والائه. حمد معترف بتقصيره وقبح عمله وسوء اجترائه. حمد راج في فضل الله تعالى واحسانه وكرمه واصطفائه. اللهم صل وسلم على سيدنا ومولانا محمد، اعظم من دل على الله. الباب الاوحد للدلالة على الله، قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله. اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى وعلى عترته واصحابه وتابعيهم والتابعين لهم باحسان الى يوم الدين. لعلنا منذ المجلس الماضي الى الان قد احكمنا امر أخذنا بأزمة انفسنا نحو العمل.
أحدثت توضأت حدث أكبر اغتسلت ضبطت قلبك في هيئتك في شأن هيئتك ومظهرك أو تحاول أن تعمل ذلك وأنت في الطريق إليه. خذ ضابطا في هذا المجلس تستعين به على التدرج في هذا الأمر. خذ ضابطين الضابط الأول كنا تحدثنا معا في المجلس الماضي عن أن ضبط طهارة الظاهر المرتبطة بتنوير الباطن وطهارة الباطن له صلة بتقليل الطعام والنوم والكلام هكذا هكذا. كان أشياخنا رحمهم الله تعالى وحفظ الله من بقي منهم وجزاه عنا خير الجزاء يقولون لنا أن التقلل من الطعام والنوم والكلام لا ينبغي أن يكون الدفعة الواحدة. كنت معتاد تاكل ثلاث أربع خمس ست وجبات بطيئة أو سريعة في اليوم لا يتأتى في ليلة ويوم تحولها إلى وجبة واحدة سيحصل عندك اختلال. التدين لا يكون هكذا إن هذا الدين متين فأوغلوا فيه برفق. فإن المنبت لا أرضا قطع ولا ظهرا أبقى.
الخطوة العملية لذلك. نبدا اولا بنصيب من الصيام. وعند الصيام نعتدل نتوسط في الافطار ونكتفي بوجبتين، وجبة عند الافطار ووجبة عند السحور. ونخفف الاشكال والالوان التي بينهما، هذه واحدة. الثانية قلنا من المجلس الماضي ان سنقوم نحن نشتهي لقمة واحدة نتركها لله سبحانه وتعالى. الثالثة ايضا في الطعام. نتدرج في التقليل في تقليل كمية الطعام في الوجبة الواحدة. نتدرج في ذلك. ثم نعوض ما نستشعره من نقص بايثار ما لا نشتهيه على ما نشتهيه. جلست على المائدة وشعرت انك غلبت امام نفسك امام نفسك مرة مرتين ثلاثة اربع مرات في نوع معين من الطعام هو نقطة ضعفك او نوعين او ثلاثة اذا وضعت خلاص فقدت الضابط. في هذه الحالة ابدا بشيء غير معتاد انك تشتهيه. اجعله ياخذ نصيبه اولا من بطنك، فاذا بدات تاكل ما تشتهيه بدات تاكل والنهف الذي في داخلك قد خف. ما عاد عندك هذا الاندفاع الذي كان في السابق، ابدا سلطة كل سلطة. ملء تحيزا من بطنك اذا اكلت شيء مما تشتهيه ستعتدل ستاخذ بزمام بطنك، هذا فيما يتعلق بالطعام. فيما يتعلق بالنوم كم ساعة تنام في اليوم والليلة؟ دعونا نضبط امورنا، نحن نقول ان نريد الاخرة ها، مريد تريد السير الى الله، مريد لا يدري كم ينام وكم يستيقظ ما هو مريد لا يكذب على نفسه. ان شاء الله يصدق ياخذ بالمسألة. كم ساعة تكفيك؟ ثماني ساعات؟ اكثر من ثمان ساعات هذا لا يمكن ان يقبل اصلا. اكثر من ثمان ساعات في الاربع وعشرين ساعة غير منطقي للمسلم العادي للانسان العادي فضلا عن المريد.
لكن الذي الف ان لا يضبط نومه نقول ابدا بالثمان، اما الذي الف ابدا بالست تكفيك. ان كانت على وجهها كما ينبغي تكفيك الست ساعات. ما ما استطعت ثمان ساعات قلل ربع ساعة. لكن بعد ان يمر عليك شهر وانت ضبطت ثمان ساعات بمعنى ان جسمك قد تاقلم على انك تكتفي بها، على ان لك قدرا من النوم لا تزيد عليه، لان الزيادة عن القدر المطلوب من النوم يورث النفس رخامه. تكون النفس رخمه يعني فيها شيء من الكسل. فيها شيء من التثبط، الضعف، عدم همه، تضعف الهمه، لكن اذا الف الجسم انه خلاص تبرمج انه ثمان ساعات وثمان ساعات لا يوجد ثمان ساعات ونصف. ليس فيها ثمان ساعات وربع. مر عليك شهر حتى الف جسمك الانضباط في نومك والفت نفسك قلل ربع ساعة، انت خلاص انسان مضبوط الان، عندك فرق بين النوم ربع ساعة او نصف ساعة، قبل ذلك ربما نمت نصف ساعة ربع ساعة زيادة ساعة زيادة لا لا اشكال، لكن لا انت الان مريد سالك، ساير الى الله عز وجل. الربع ساعة لها قيمه عندك، تنقص ربع ساعة من النوم. مر عليك الشهر والثاني والثالث ثلاثة اشهر وقد الفت نفسك ثمان ساعات الا ربع، نقص ربع ساعة اخرى. وهكذا بعد ثلاثة اشهر نقص ربع ساعة اخرى. وجدت عندك همه بعد شهر نقص ربع ساعة. وصلت الى الست ساعات استقر على الست ساعات، متوسط نوم الساير ست ساعات. وجدت همه ونقص ربع ساعة لا باس لكن انتبه. الربع ساعة التي تنقصها هذه الربع ساعة والربع ساعة حتى تصل الى ست ساعات ينبغي ان يكون في مقابلها يوم مضبوط. بمعنى ان الربع ساعة التي اقتطعتها لها وظيفه قد شغلتها بها، لها مهمه اديتها فيها، لم تذهب في تسكع، لم تذهب في اضاعة وقت، بعض الشباب يقول تعال نقتل الوقت، ما خلقت لتقتل الوقت. خلقت لتعمر الوقت، لتحيا ببركة الوقت. البعض يقول تعال نضيع وقت، ما خلقت لتضيع وقتا حتى لا تضيع، خلقت لتتغانم الوقت. المريد للنفس عنده قيمه اذا مر عليه اما في ذكر او في فكر او في دعوة الى الله او في نفع لعباد الله سبحانه وتعالى.
فاذا ملات برنامج النهار بما ينبغي تستطيع ان تضبط ساعات النوم، لكن اذا تركت اليقظة فبهللا فلن تستطيع ضبط النوم ابدا. بينهما صلة واتزان تكامل، ضبطت وقتك في اليقظة ستشعر انك محتاج الى تقليل النوم وسيكون هناك ضبط في تقليل النوم، لكن انتبه لا تخرج بهمة وحماسة تقرر من بعد هذه الليلة تنزل من عشر ساعات نوم الى ساعتين نوم تجن. لا لا يكون الامر على هذا النحو وانما يكون بالتدريج، اخذت بهذا المأخذ الكلام. تكلمنا عن الطعام وعن المنام الكلام الكلام. هل انت من الناس الذين اذا ذكر اي موضوع لابد ان يشارك فيه بكلام سواء عنده ما يفيد او او لا يوجد عنده ما يفيد؟ اذا ثار نقاش يحب ان يدخل في النقاش سواء كان النقاش ستخرج الناس منه بفائدة او من الكلام الميت. تعرف الكلام الميت؟ الكلام الميت الذي لا تنبني عليه فائدة. سنة 94 او 93 من اخذ كاس كذا؟ يقول اخذها فلان لا ابدا اخذها فلان، يا رجل ابدا متاكد وتعالوا نبحث وصراع ونصف ساعة ضاعت، طيب اخذها فلان ولا فلان الذي دخل الهدف فلان ولا الذي دخله فلان. السيارة الفلانية هذه صناعة امريكية ولا صناعة انجليزية يابانية؟ هذه افخم ولا السيارة الفلانية افخم؟ وفي النهاية لا المناقش ولا المناقش الاخر سيشتريان هذه السيارة. لو كان النقاش سيترتب عليه قرار ستشتري سيارة ابحث عن الاقوى وعن الافضل، لكن نقاش طويل عريض وجدل وضاع من وقتك نصف ساعة تتناقشان على لون السيارة الفلانية ولا من الذي ادخل الهدف الفلاني او في السنة الفلانية الشركة الفلانية ربحت او هذا يسمونه الكلام الميت. بمعنى الذي لا يترتب عليه نفع. لا يترتب عليه قرار. لا يترتب عليه زيادة فائدة. واحد دخل عند شيخ وهو يدرس قال يا شيخ يا شيخ قال نعم، قال ما لون فروة الكبش الذي فدى الله تعالى به اسماعيل؟
لون فروة الكبش الذي فدى الله تعالى به إسماعيل. طيب ما يترتب على هذا العلم؟ ما الذي سيترتب عليه؟ بتصبغ الكبش الذي عندك بنفس اللون؟ ما القصة؟ فلا ترضى أبدا أن تدخل في نقاش أو أن تتكلم بكلام غير واضح أمامك ماذا تريد أن تصل إليه من هذا الكلام. لا تدخل في نقاش، لا تتكلم بكلام أنت لا تتوقع منه فائدة أو لا تريد أن توصل به رسالة أو تتعلم من خلاله من أحد. إذا أردت أن تتكلم، إما أن يكون قصدك أن تعلم أو تتعلم، توصل فائدة أو تتلقى فائدة. لكن كلام لا تعلم به ولا تتعلم به، لا تفيد به ولا تستفيد به، هذا لا يليق أبدا بالسالك إلى الله، ليس لديه فضول الكلام أبدا. سبحان الله كلما ارتقى الإنسان كلما قل كلامه وكلما صارت الكلمة جزلة جامعة بحيث تغني عن عشرات الكلمات. لنقص المتكلم الذي أمامكم، إذا أراد أن يوصل إليكم معنى يحتاج إلى ربع ساعة في جزئية، نصف ساعة في جزئية. لكن اسمع، كان صلى الله عليه واله وصحبه وسلم إذا أراد جليسه أن يعد كلامه لعده. تأملت
ما كانت مهمته ما هي وظيفته؟ كان رسول الله معلما انما بعثت معلما والذي بعث معلما داعيا دالا هاديا يصفونه في الشمائل ان جليسه لو أراد أن يعد الكلمات التي نطق بها في مجلسه لاستطاع أن يعدها وخرج بعد ذلك من هذه الكلمات التي تعد في المجالس عدا خرجت العلوم الكبرى في هذه الأمة تفرعت علوم الشريعة في هذه الأمة خرج الدعاة إلى الله من الصحابة والتابعين ومن بعدهم راجعوا صحيح البخاري راجعوا صحيح مسلم ما اعتدت تفتح البخاري مسلم خذ رياض الصالحين اقرأ فيه لن تجد غالب الأحاديث تزيد عن سطرين ثلاثة أسطر أربعة أسطر ما معنى هذا الكلام؟ الصحابة كانوا أهل حفظ وأهل تدوين فيهم المدون وفيهم الذي يحفظ يندر أن تجد حديثا من صفحتين من صفحة ونصف بل حتى أن بعض الحفاظ عندما يذكرون معايير من خلالها يضعفون ويصححون الأحاديث بعضهم علل بعض الأحاديث بطولها أن هذا الحديث ثلاث صفحات أربع صفحات جعلها علة في هذا الحديث عند نقده للحديث للكلام عن المتن ما معنى هذا؟ أنه ربى صلى الله عليه وسلم أصحابه على أن يجعلوا ألسنتهم من وراء قلوبهم أنت لا يمكن إلا أن تكون أحد اثنين لا ثالث لهما أما أن تكون إنسانا يسير قلبك من وراء لسانك في هذه الحالة أنت الذي تتكلم في كل شيء على أي وجه كما يكون على أي حال أي شيء يحصل كلام تكلم هذا الذي يتكلم هكذا سبهللا بغير ضبط للكلام في الغالب قلبه يتبع لسانه وهذا سيذهب به إلى بعيد إلى خسارة لكن
الذي يجعل لسانه من وراء قلبه يقوده قلبه ان يعدها وخرج بعد ذلك من هذه الكلمات التي تعد في المجالس عدا خرجت العلوم الكبرى في هذه الامه تفرعت علوم الشريعه في هذه الامه خرج الدعاه الى الله من الصحابه والتابعين ومن بعدهم راجعوا صحيح البخاري راجعوا صحيح مسلم ما اعتدت تفتح البخاري مسلم خذ رياض الصالحين اقرا فيه لن تجد غالب الاحاديث تزيد عن سطرين ثلاثه اسطر اربعه اسطر ما معنى هذا الكلام الصحابه كانوا اهل حفظ واهل تدوين فيهم المدون وفيهم الذي يحفظ يندر ان تجد حديثا من صفحتين من صفحه ونصف بل حتى ان بعض الحفاظ عندما يذكرون معايير من خلالها يضعفون ويصححون الاحاديث بعضهم علل بعض الاحاديث بطولها ان هذا الحديث ثلاث صفحات اربع صفحات جعلها عله في هذا الحديث عند عند عند نقده للحديث للكلام عن المتن ما معنى هذا؟ انه ربى صلى الله عليه وسلم اصحابه على ان يجعلوا السنتهم من وراء قلوبهم انت لا يمكن الا ان تكون احد اثنين لا ثالث لهما اما ان تكون انسانا يسير قلبك من وراء لسانك في هذه الحاله انت الذي تتكلم في كل شيء على اي وجه كما يكون على اي حال اي شيء يحصل كلام تكلم هذا الذي يتكلم هكذا سبهللا بغير ضبط للكلام في الغالب قلبه يتبع لسانه وهذا سيذهب به الى الى الى بعيد الى خسارة لكن الذي يجعل لسانه من وراء قلبه يقوده قلبه الى الارتقاء
فمن كان لسانه من وراء قلبه كان حاله حال من يزن الكلمة قبل أن ينطق بها. قبل أن تنطق بالكلمة أنت تعلم لماذا نطقت بهذه الكلمة. أنت تعلم لماذا قلت هذه الكلمة. يقولون أن بعض المشاهد التي شاهدها الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم في ليلة المعراج، ليلة الإسراء والمعراج رأى ثورا كبيرا يخرج من ثقب صغير، من جحر صغير، هذا مشهد، أي مشهد معنى. ثم يحاول الرجوع إليه فلا يستطيع، فسأل ما هذا؟ قيل له إنها الكلمة ينطق بها صاحبها ثم يندم ويود أن لو رجعت هذه الكلمة ولم ينطق بها فلا يستطيع أن يرجعها. هذا معنى هنا، هاه؟ المريد لا يمكن أن يتكلم إلا بثلاثة أنواع من الكلام فقط. أما أن يتكلم بذكر لسانه لا يتحرك، مريد لا يتحرك اللسان إلا بثلاثة أشياء، أما بذكر أو بتذكير، كلام فيه نفع يعلم غيره أو يتعلم من غيره أو قضاء حاجة، شيء من شؤون الحياة التي تترتب يترتب عليها أنه بحاجة أن يتكلم فيها. زيادة على ذلك أنت ما عندك استعداد تتكلم. الذي يضبط كلامه يستطيع أن يضبط بقية الأعضاء. جاء في بعض الروايات أنه في كل صباح الجوارح، الأعضاء تنادي اللسان، اتق الله فينا فإنا بك. إن صلحت صلحنا وإن فسدت فسدنا. سبحان الله قال بعض الحكماء إن الله قد جعل على كل جارحة بابا واحدا وجعل على اللسان بابين، الأسنان والشفتين، ما تنطق بكلمة حتى تفتح البوابتين لتتذكر. وجعل لك لسانا واحدا وأذنين حتى تستمع أكثر مما تقول. وهناك مسألة الكلام شهوة.
الكلام شهوة، كما أن الطعام شهوة، والنوم شهوة، والزواج النكاح شهوة، الشهرة شهوة، الكلام أيضاً شهوة. شهوة الكلام. وهو أكثر مما يخاف منه على الذين يخدمون الدعوة من أمثال المتكلم أن يعيش شهوة الكلام. والله من أكثر ما يخاف علينا أن نتحول إلى ناس متشّهين لأن نتكلم نتكلم نتكلم مع الناس. الكلام شهوة. والمريد جاهد شهواته. إذا عليك أن تجاهد شهوة الكلام فيك. تكلم عندما يكون هناك حاجة، وعندما لا يكون هناك حاجة، أما تشتغل لسان تشغل لسانك بالذكر، وإما تشغل قلبك بالفكر، اصمت ومع الصمت تفكر. وتستطيع أن تحضر بين الناس وأنت صاحب ذكر دون أن يشعر الناس إذا خفت على نفسك الرياء. جرب وأنت الآن تستمع إلى هذا الكلام، قل لا إله إلا الله لكن دون أن تحرك شفتك، تستطيع ولا تستطيع؟ لا إله إلا الله أعظم كلمة التي لو وزنت السماوات والأرض بها لوزنتها لرجحت عليها. لا تحتاج فيها إلا أن تحرك لسانك. يمكن أن تكون جالس بين أناس مضطر أنك تجلس لسبب أو لاخر بينهم وهم في غفلة، لا تستطيع أن تتركهم وحاولت أن تدعوهم إلى الله ما استطعت أن تقنعهم، اشتغل بالذكر على هذا النحو. لكن انتبه لا تشتغل بهذا الذكر وأنت على مكتبك في عمل موظف. لأن في هذا إخلال بالأمانة، أنت هنا موظف لساعات معينة بمقابل معين لتؤدي عملاً معيناً، ما دمت على العمل أتقن عملك، هذه أمانة تؤديها، وذكرك في هذه الحالة هو عملك إن كان مباحاً ونويت به كسب الحلال والإنفاق على من يجب عليك أن تنفق عليهم، وصيانة نفسك عن الحرام. على كل حال اشتغل بالذكر هذا سيعينك على أن تقلل من الكلام على قدر الحاجة. فسننتدرج إذا في مسألة النوم، في مسألة الطعام، أيضاً الكلام في التقليل منه تدرج بالمناسبة. يمكنك أن تتدرج في التقليل من الكلام.
انظر تذكر اليوم قبل ان تنام الليله المجالس التي عقدتها او حضرتها من النهار الى الليل كم كم عقدت مجالس مع اثنين ثلاثه مع مجموعه ثلاثه مجالس اربع مجالس خمس مجالس ست مجالس ممكن راجع نفسك في السته المجالس التي مرت نسبه الكلام المفيد الى غير المفيد مزعج الصادق منكم ربما لو بدا هذه الليله هذا الورد من المحاسبه ربما يصعب عليه النوم لكن لغايه حسنه في اليوم الذي يليه قبل ان تخرج من بيتك حاول ان تستحضر ما هي المجالس التي ستحضرها الذي تعرفه منها تعرف انك ستذهب الى فلان وتجلس مع فلان تلتقي بفلان وفلان وفلان بدات المسأله تتبلور في ذهنك قرر في المجلس الفلاني سانشغل بكذا وكذا وكذا مما ينفع المجلس والذي يليه كذا وكذا وكذا والذي يليه كذا وكذا وكذا وفي الليل ارجع حاسب نفسك كم نسبه اللغو في كلامك الذي لا ينفع كم نسبه النافع من كلامك احد الشباب لما سمع شيء من هذا الكلام في بعض الدروس جرب تجربه لطيفه استفاد منها كثيرا اخذ مسجلا رقميا من هذه الام بي ثري يسمونها وضعه في جيبه الذي يسجل ثماني ساعات ما يحتاج تجديد بطاريه وضعه في جيبه واستمر معه يسجل مده الثماني ساعات في يومه دوامه فلما عاد جلس يستمع ثلاث ساعات من الثماني ساعات اول ثلاث ساعات اخر ثلاث ساعات اشتغل يعني على نفسه وبدا يلاحظ كم نسبه الكلام المفيد الذي يحمد الله ان يراه مكتوبا على في صحيفته كم نسبه الكلام الذي لا يفيد سيدنا ابو بكر الصديق رضي الله عنه جاء في بعض الروايات انه ضبط هذه المساله بوضع حصاه صغيره على لسانه يضبط لسان كل ما تحرك اللسان يتذكر بثقل الحصاه التي فيها ماذا سيقول البعض يشعر السير الى الله الان بدا يدخل طورا في شيء من التعقيد ها من الثقل في النفس لكن والله الثمره كبيره
لو علمت قيمة الثمرة وأيضاً التعقيد هذا مؤقت، الثقل هذا والصعوبات مدة بسيطة، مدة ترويض الـ، تتذكرون القصة ترويض الحصان؟ لما قلنا أن النفس مثل الحصان الذي لم يروض بعد، لما يأتي الذي يروضه يركب عليه وهو يتحرك يتحرك يتحرك. ااا الصعوبة والثقل الذي تتصوره الآن عند سماعك لمثل هذا الكلام مثل صعوبة ترويض الحصان في البداية، ثبت شهرين ثلاثة أربعة أشهر سترى النفس تنصاع، وسترى الذي كنت تتوهمه صعباً من أسهل ما يكون بعد ذلك، وخصوصاً إذا كان ذلك مربوطاً بالدعاء والإلحاح على الله. قبل أن نختم المجلس أريد أن أذكر ااا النقطة الثانية سريعاً لتكون مدخلنا للمجلس الـ المقبل. ااا الذي يعينك على مثل هذا الأمر ضبط الطعام والمنام والكلام أن يكون جدولك في النهار مضبوطاً، قلنا هذا أو لا؟ هكذا. أول خطوة في ضبط الجدول الفرائض. فكر هكذا في تعبئة جدول اليوم، الفجر، الظهر، العصر، المغرب، العشاء، هذا أول ضبط للجدول. الفرائض في وقتها مع جماعة في المسجد، ما استطعت في المسجد، عملك بعيد من المسجد، ما استطعت تخرج مع مجموعة ممن معك صلوا جماعة. احرص على صلاة الجماعة، احرص على المسجد، ما استطعت صلي جماعة. المهم احرص على ألا تصلي إلا جماعة، أن تكون صلاتك في جماعة. ابدأ بهذا بهذا الضبط لمقياس الزمن، كما أن الإنسان يريد أن يبدأ خطة يضع أعمدة للخطة، محاور لترتيب الوقت، المحاور الحقيقية لترتيب الوقت الصلوات الخمس. نعم أشغالنا وأعمالنا تدور لا تنضبط مع الصلوات الخمس، في الشتاء في الصيف، وقت الذهاب إلى العمل مختلف عن وقت صلاة الصبح، الظهر، العصر، المغرب، العشاء، نعم حياة الناس اليوم ترتبت على غير الصلوات، لكن اسمع حتى التركيب الفيزيائي لجسمك مرتبط بالصلوات. لأن الجسم يتأثر وثبت هذا بيتأثر بطلوع الشمس وغروب الشمس، بالليل والنهار، يتفاعل مع الليل والنهار جسم الإنسان، اضبط وقتك على هذا الأساس، على أساس صلواتك هي أول ما تضبط به الوقت، وسيأتي الحديث عن تفصيل ذلك، عن كيف نعيش معنا الصلاة، عن الحضور مع الله في الصلاة، لكن هذه بداية، اخرج من هذا المجلس هذه الليلة وأنت تفكر فيها، أنا سأقلل بالتدريج الطعام، المنام، الكلام، أخذت بعض قواعد سأنفذها، أول ضابط في اليقظة سأضبط الصلوات الخمس في أوقاتها.
يترتب على هذا أنك تنتقل إلى مرحلة جادة في تسيير يومك وليلتك. لدينا في في تهذيب النفس وترقيتها في السير إلى الله محورين عمليين، هناك محاور علمية تتحول إلى سلوك وقرار، لكن هناك محورين أساسيين، محور الزمن الوقت ومحور الحياة التعامل مع الناس مع البيئة المحيطة بك. إذا ضبطت هذين المحورين ضبطت سيرك إلى الله وسهل عليك أن تعمل بالكلام الذي تسمعه في هذه المجالس. اضبط محور الوقت الزمن كيف يمشي معك واتفقنا الآن بداية بالصلاة. واضبط محور التعامل مع الناس العلاقات الصلة بالناس، كيف تكون سالك إلى الله ليس فقط في المجلس ولا في المسجد فقط وليس فقط في وقت خلوتك وقت ما يروق بالك جلست مجلس ذكر صرت صرت ابن طريق سائر إلى الله عز وجل، لكن خرجت من مجلس الذكر دخلت إلى الشغل ذهبت إلى المدرسة ذهبت إلى الجامعة دخلت إلى الوظيفة إلى التجارة إلى الحقل دخلت إلى السوق لا أصبح السلوك على جنب وضع على الرف بعد رجعت مرة أخرى بعد فترة الله اشتقنا لمجلس الذكر تعالوا نرجع نبحث عن السلوك لا المقصود أن يكون السلوك معك وأنت في وأنت في علاقاتك اليومية، إذا لدينا محوران المحور الأول الوقت والمحور الثاني العلاقات والتعامل مع الناس، الوقت هو ما سيأتي الكلام عنه إن شاء الله في المجلس القادم والذي يليه من خلال الفرائض ومن خلال الرواتب والنوافل من خلال الأذكار الأوراد من خلال الفكر. ومن الفكر وترتيب الأوقات سيأتي الحديث عن صلة ذلك بيومياتنا بعلاقاتنا بالناس وبهذا نبتدئ مرحلة التركيز في تنفيذ ما كنا نتكلم عنه في المجالس الماضية، أسأل الله عز وجل أن يصطفينا وإياكم لهذا الأمر. لأن نتكلم عن عن أعظم غاية في هذا الوجود عن قيمة حياتك كلها تستحق هذا التحدي الأمر قريب لكنه يتطلب قرارا والقرار يسمى في لغة السلوك والسير إلى الله النية وترجمته الهمة والعزيمة. إذا نويت وهممت وعزمت سترى كيف يفتح الله لك الأبواب. كان الإمام الجنيد رحمه الله تعالى يقول
استمع الى هذا الكلام. من فتح على نفسه باب نية صالحة فتح الله له 70 بابا من أبواب التوفيق. من فتح على نفسه باب نية صالحة فتح الله له 70 بابا من أبواب التوفيق. فاذا خرجت من هذا المجلس ولك نية صالحة على أن تسير تقتحم اللي يقولون يقولون لنا الشباب عندهم روح التحدي، هذا مكان التحدي، يلا بسم الله، تحدى نفسك. تحدى الشيطان. وسترى كيف يأتيك المدد والعون من الله عز وجل. أسأل الله أن يصفينا وإياكم وأن يمدنا وإياكم بتوفيق بتوفيق من عنده. اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه، وفقنا للخير وأعنا عليه. وأختم لكم المجلس بدعاء أرجو أن تحفظوه جميعا، ثلاث كلمات، أربع كلمات. هذا الدعاء علمه النبي صلى الله عليه وسلم لسيدنا معاذ بن جبل. يسميه علماء الحديث هذا الدعاء الحديث المسلسل بالمحبة. ما معنى الحديث المسلسل بالمحبة؟ النبي قال لسيدنا معاذ يا معاذ إني أحبك. الله الله. لا أدري كيف تحملت ذات سيدنا معاذ هذه المواجهة التي وجه بها من المصطفى. سيدنا محمد يقول له إني أحبك. الله الله. لكنها ذوات الصحابة، صفاها الله لهذا العطاء الكبير. يا معاذ إني أحبك فلا تدعن أن تقول دبر كل صلاة يعني بعد كل صلاة مباشرة اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. سهل؟ اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. اسمع لاحظ هنا النبي صلى الله عليه وسلم كان ممكن مباشر يقول يا معاذ واظب على هذا الدعاء لكن ربطه النبي بمعنى ربطه النبي بحبه له.
يا معاذ إني أحبك. سيدنا معاذ قال لمن أخذ عنه من التابعين قال لكل منهم إني أحبك. فلا تدعن أن تقول دبر كل صلاة اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. التابعون قالوا لمن رووا عنهم من تابعي التابعين كل واحد منهم يقول للآخر يا فلان إني أحبك فلا تدعن أن تقول دبر كل صلاة اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك وهكذا تسلسلت إلى أشياخنا. سمعت شيخي الحبيب أحمد مشهور بن طه الحداد يروي بسند إلى النبي هكذا وقال لنا في المجلس إني أحبكم فلا تدعون تدعون أن تقولوا دبر كل صلاة اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك وإن صح للمتكلم بهذا السند أقول لكم ولمن يسمع ولمن يرى إني أحبكم فلا تدعون أن تقولوا دبر كل صلاة اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك. قبلتم؟ بعد كل صلاة اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك قلها وأنت مستشعر قيمتها وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
