الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6BDD70BFB13AA2F6
الفيديو: https://youtu.be/Xb8tEikbhHE

الحمد لله جعل الصلاة صلة بيننا وبينه واهل قلب عبده وان غفل او اساء او اخطا او التفت لباب من ابواب التدارك في الاقبال عليه وهذا الباب باب الصلة بحضرته من جهة الوقوف بين يديه وهو حديث هذا المجلس باذن الله عز وجل وهو الذي يجعلنا نصل الى محور ضبط الوقت في حياة المسلم وهو الفريضة الفريضة التي جعلها الله الركن الثاني من اركان الاسلام اول ما تسمع بعد الشهادتين تسمع اقامة الصلاة ثم
النظر الى الفريضة هو أول ما ينبغي أن يكون الحديث عنه عند ذكر الفريضة. مفهوم الصلاة صلاة الفرض الكثير منا ينظر إلى صلاة الفرض من باب أنها دين ينبغي أن يؤدى فحسب. من باب أنها حمل ينبغي أن يلقى من على الظهر إذا جاء الوقت فحسب. من باب أنه أمر يخشى على المقصر فيه من الغضب فحسب. كل الثلاثة ليست بخاطئة، لكن أن يكون أحدها أو تكون هي فحسب أي فقط هذا يفسر عدم ارتقاء قلوب كثير من المسلمين اليوم ممن يواظبون على الفريضة. هذا يفسر كيف أن الفريضة لم تتحول إلى محور ينضبط على أساسه وقت المؤمن، وقت السائر إلى الله عز وجل. لأن مفهوم الصلاة صلاة الفرض يحتاج إلى إعادة نظر. ما معنى أن تقوم لتؤدي الفريضة؟ اسمع قالوا أول معنى ينبغي أن نستشعره لمفهوم الفريضة أنه موعد لقاء المحب مع محبوبه.
الفريضة هي موعد إذن المحبوب بأن تلقاه. فرق كبير بين من يقوم إلى الصلاة وهو يستشعر أن عليه دينا ينبغي أن يقضيه، في العادة النفس تستثقل أداء الدين. تستثقل بقاء الدين وتستثقل أداء الدين وترتاح بعد قضاء الدين. والمطلوب أن ترتاح في الصلاة وليس بعد الصلاة. ينبغي أن تبدأ حقيقة الأنس في قلبك، أن تبدأ حقيقة الأنس في قلبك ونور الاسترواح في قلبك عند دخولك إلى الصلاة، قبيل دخولك إلى الصلاة، بمجرد انتهاضك إلى الصلاة، بمجرد تفكيرك أن وقت الصلاة قد اقترب، ها وقت موعد حبيبي الآن قد اقترب، موعد اللقاء مع المحبوب قد اقترب. هذا الفهم الأول الذي ينبغي أن نعيشه مع الصلاة. الفهم الثاني أن الصلاة هي موعد موعد رفع الهموم والحاجات والكربات إلى من بيده وحده لا غير أن يفرجها عز وجل. هو موعد رفع عرائض الحاجات إلى ملك الملوك. المعنى الثالث وأنت منتهض إلى الصلاة أن نقوم إلى الصلاة، أن تقوم إلى الصلاة وأنت مستشعر أنك تتهيأ لمعراج ارتقائك. فإذا قيل لك جاءت الفرصة لتترقى، جاء موعد إعلان ترقيتك، كيف تنظر إلى مثل هذا الموعد؟ كيف يكون إقبال قلبك على الساعة التي تتهيأ فيها لترتقي؟ لتنال درجة أعلى، ليرتفع راتبك، لتنال شهادة التخرج، لتعطى شيئا من أنواع الترقي التي يعيشها الناس ويفكرون فيها. الرقي في الدنيا والآخرة مفتاحه من عند الحق سبحانه وتعالى. فساعة الصلاة ساعة المعراج. ولكن هذا المعراج لا يقتصر فقط على الارتقاء بالمعاني الدنيوية أو الحسية أو التي نعرفها. الصلاة أيضا هي معراج ترتقي فيه في معارج عبوديتك لله.
الصلاه موعد ارتقائك في مراتب عبوديتك لله في مراتب قربك من الله منذ ان تتهيئ للانتهاض الى الصلاه منذ ان تقبل على المسجد منذ ان تشرع في تحيه المسجد او في السنه القبليه منذ ان تشرع في الذكر قبل الصلاه، منذ ان تقام الصلاه الى ان تدخل الى الصلاه، انت الان في معراج حتى تاتي اللحظه حتى تاتي اللحظه التي تكون فيها اقرب ما تكون الى الله عز وجل، اقرب ما يكون العبد الى الله وهو ساجد. اذا الصلاه موعد ارتقاء الصلاه موعد رفع الحاجات لتقضى، رفع الحاجات لتقضى، ادعوا الله وانتم موقنون بالاجابه. الاول الذي ذكرناه اول ما ذكر مفهوم الصلاه ما هو؟ ها؟ لقاء المحب بمحبوبه اليوم في عالم الحس لحظه لقاء الزوج بزوجته لاول مرة ليله الزواج ما هي الاحاسيس التي تنازل نفس الزوج والزوجه ان كان كل منهما يحب الاخر لحظه اللقاء قد ازفت ابن قد سافر لسنوات والام في شوق الى ابنها لحظه رجوع الابن كيف يكون قلب الام؟ الشعور ان موعد اللقاء قد حان اخ في الله قد اخيته وفرقت بينكم السنون او حصلت له مشكله فتعذر عليك لقاؤه جاءت وحانت لحظه اللقاء، كيف يخفق القلب؟ كيف تشرئب الروح؟
كيف تانس النفس؟ كيف يستشعر احدنا عند لقاء المحبوب؟ هذا مع اصناف من المحبوبين نحبهم ونجلهم، لكن انواع المحبه هذه مهما ارتقت هي انواع محدوده معدوده في اطار البشر. الحديث الان عن لحظه لقاء اعظم محبوب في الوجود وهو الله جل في علاه. اذا حانت ساعه لقاء المحبوب قرب وقت اذان العشاء، ما معنى هذا؟ قرب موعدي مع محبوبي. هذه هذا الاساس في فهم انتظامنا في الصلاه. الاصل ان النفس البشرية عندما تواظب على شيء يخالجها معنيان. المعنى الاول الذي يختلج النفس الذي يختلط بالنفس معنى الاعتياد، بمعنى الشعور بالرتابه، خلاص تعود مثل الشيء المبرمج، الله اكبر، سمع الله لمن حمده، اذن، ذهب، صلى، ورجع برمجه يفقد الاحساس. الامر الثاني الاستثقال والملل والسامه عندما يصبح الامر في بدايه يعني في طور التعويد للنفس، خلاص كل يوم، كل يوم، كل يوم. هذا اذا خلا عن المعنى. لكن اذا عاش الانسان هذا المعنى لقاء المحب مع محبوبه قضاء الحاجات، رفع الهموم الارتقاء في معارج الصله بجناب الحق، هذه هي الصلاه، هذه هي الفريضه. اذا فهمناها على هذا النحو نستشعر عده امور اولها
ان يحرص كل منا ان تكون الصلاة الفريضة في جماعة. اقرب مسجد اليك سارع اليه. احرص على صلاة المسجد ايها السالك. صلاة المسجد فيها ما لا يوجد في غيرها. مهما كان يوجد في صلاة المسجد ما لا يوجد في غيرها. انها ضيافة الله في بيت الله. ما استطعت لسبب من الاسباب، لعذر من الاعذار صلي جماعة ولو في بيتك، ولو في مقر عملك، المهم احرص على ان تكون الصلاة في جماعة. احرص على ان تكون جميعها في المسجد، ما استطعت ان يكون غالبها في المسجد اكثرها. لكن احرص في حال عدم صلاتك في المسجد ان تكون الصلاة في جماعة. اذ ان صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ اي الفرد ب 27 درجة. وفي رواية ب 23 درجة. ومريد سائر الى الله يرى ويعتقد في نفسه انه يسير الى الله. فيستوي عنده الدرجة وال 27 الدرجة، يعقل ان يكون هذا جاد في معنى ان يسير الى الله؟ لا شك ان الجاد في سيره الى الله، المجد في سيره الى الله الفرق كبير عنده بين ال 27 والدرجة الواحدة. في الحس من حيث المراقي وفي المعنى من حيث الروح، وعجلت اليك ربي لترضى، استشعار ان هذا احب الى الله اسارع اليه. كذلك النساء حرصا على صلاة الجماعة في البيوت. ما دام هناك من الائمة المعتمدين من قالوا بصلاة المرأة في جماعة والبعض قالوا لا تصلي وحدها، لكن ما دام هناك ممن يعتمد على قولهم، ممن يحتج بقولهم من المستنبطين من الكتاب والسنة، من اهل الذكر الذين امرنا بالرجوع اليهم، قالوا انها تصح ما دام هناك احتمال انها تصح. وهو احتمال كبير. وهي ب 27 درجة تفوق، اذا كيف اتساهل في مثل هذا الامر؟ اذا نحرص على ان تكون في جماعة. واذا حرصنا على ان تكون في جماعة
حرصنا ايضا على ان تكون في وقت الافضلية. وقت الافضلية غالبا عند اكثر اهل العلم انه في اول وقت الصلاة، بعد ان يؤذن المؤذن مع اقامة الصلاة هذا وقت الافضلية. هذا المفهوم الثاني وهو وقت الافضلية. هنا نحتاج الى لفت النظر الى ان وقت الافضلية اختلف العلماء في تفصيله. فعلى سبيل المثال قال الاممام مالك والامام الشافعي والامام احمد ان وقت الافضلية في صلاة الفجر في اول الوقت. راى الامام ابو حنيفة فيما روي عنه بان افضلية الفجر عند اول الاسفار. ان اخذت بهذا او اخذت بهذا المهم ان يكون ترتيب المبادرة الى الصلاة مرتبط بصلة باستنباط بكلام اهل العلم مستنبطين من الكتاب والسنة، لا يكون توقيت الصلاة متى ما فرغت. متى ما ذهب عنك الكسل. متى ما راق بالك، لا وقت الصلاة متى ما تبين لك ان وقت الافضلية في هذا الوقت او درست على المذهب الذي درست عليه ان وقت الافضلية في هذا الوقت احرص على وقت الافضلية. لا ينبغي للسائر الى الله عز وجل ان يذهب بهجة سيره الى الله بالمراء بالجدل غير المبني على الحق. لا هذا افضل من هذا، لا لا لا لا ما اخذ بهذا، هذا الدليل فيه ارجح، لست مرجحا للادلة، الذين يرجحون الادلة هم المجتهدون من الائمة. اخذت بقول من قال برايي من الاراء وله دليله ووقع في قلبك الاخذ به، حسن سر الى الله هكذا ما دام ممن يؤخذ برايه من العلماء من المجتهدين من الائمة المعتمد قولهم، لا باس لكن لا تحمل غيرك على ذلك، لا تنازع غيرك في ذلك، هذا شان السير الى الله عز وجل.
اذا نحرص على الجماعه في الصلاه، نحرص على ان تكون في وقت الفضيله. هنا للموضوع صله بضبط الوقت وجعل الصلاه محور اليوم والليله، محور ترتيب وقتك وحفظ اوقات وقتك وانفاسك يا سائرا الى الله. هذا فيما يتعلق بالوقت بعد ان تكلمنا عن الجماعه. بقي بعد ذكر الوقت وذكر الجماعه ما هي احوالنا مع الفريضه؟ كيف نفهم قدومنا على الصلاة في الفريضه؟ اولا قبل دخول الوقت كن مستعدا، خذ هذه القاعده. لان احنا نتهيا للدخول الى الصلاة هذا المجلس والذي يليه باذن الله. اولا تهيا قبل الاذان للصلاه، لا تجعل الاذان يفاجئك، اجعل هذا نادرا في حياتك. كان بالامس الله اكبر الله اكبر مفاجاه وهو ما خلص الاجتماع يا الله دخل وقت الصلاة طيب هذه طيب فيها ما يشعر او يجعلك من حيث تشعر او لا تشعر تستثقل دخول وقت الصلاة، انتبه من هذا. خطير على السائر الى الله عز وجل، الطالب القرب من الله ان يكون موعد لقاء المحبوب مستثقلا على قلبه. نعم هو سيصلي، سيؤدي الصلاه لن يتركها وسيبادر وسيترك الذي هو فيه لصلاته لكن شعورك بالاستثقال يا ليته تاخر قليلا وكانك تقول ليت موعد اللقاء يا محبوبي يتاخر. يوجد يوجد محب يتمنى تاخر موعد لقاء المحبوب. لهذا ان استطعت ولو بدقائق قبل الاذان ان تكون متهيا للصلاه، متهيا لدخول الوقت ليدخل الوقت عليك وانت مشتاق الى دخوله.
لكن هناك من الناس دخل الوقت نبادر إليه وهناك أناس آخرون دخل الوقت طيب بس نكمل الذي نحن فيه وإن شاء الله نلحق مع الإقامة سننزل إلى المسجد. وأحيانا لا أقيمت الصلاة طيب إن شاء الله نلحق قبل آخر ركعة إن شاء الله نكون قد وصلنا إلى المسجد. وأحيانا انتهت الجماعة الأولى إن شاء الله نصلي جماعة مع بعضنا البعض في المسجد هذا حال آخر حال أقل. نصلي جماعة مع بعضنا بس المهم ننجز الاجتماع هذه الصفقة مهمة وغدا ترتيب عندنا كذا وكذا. لا تريد حال أقل إن شاء الله ما تريد لكن الحال الأقل تأخر الوقت حتى خرج وقت الفضيلة. مريد وسائر إلى الله وخرج وقت الفضيلة. شيء أصعب حتى ضاق الوقت دخل وقت الكراهة. اصفرت الشمس إذا اصفرت الشمس أي بدأت يتغير لونها يميل إلى الاحمرار إذا اصفرت وقت الاصفرار تكره في صلاة العصر لازم لابد أن تصلي لكن يسموه وقت الكراهة دخلت وقت الكراهة. ما الذي جعلنا نؤخر لقاء المحبوب إلى وقت الكراهة محبوب كراهة كيف يجتمعان؟ هناك ما هو أسوأ يصلي على ترتيب بحيث إذا قال السلام عليكم ورحمة الله السلام عليكم ورحمة الله خرج الوقت هذا على الحافة. أو ربما خرج الوقت وهو لم ينتهي من الصلاة بعد. أسوأ من هذا كله خرج وقت الصلاة وهو لم يصلي الله. سائر إلى الله ويرضى أن يخرج الوقت دون أن يصلي سائر إلى أين هذا إلى الله؟ إلى أي شيء آخر لكن إلى الله. ووقت اللقاء المفروض لا أتكلم عن النافلة. الوقت الذي محبوبك فيه قال لك هذا وقت لقائك فارضى. لا يقبل السائر إلى الله بذلك أبدا. كن مستعدا والذي يألف ذلك ويروض نفسه على ذلك على أن وقت الأذان يؤذن وأنا منتظر متى يؤذن. إن جاء ظرف من الظروف وفاجئه الأذان ستكون استجابته للأذان على وجه تلقائي. استجابة فرح وقت المحبوب لقاء المحبوب يبادر إليه يسارع إليه. فإذا أذن أنصت.
خلاص كل شيء يتوقف عند الاذان. كل شيء يتوقف عند الاذان. لهذا حبذا من من اخواننا المؤذنين الذين اكرمهم الله بجمال الصوت وينبغي ان يتحرى في الاذان جمال الصوت، حبذا ان يخففوا من تمطيط الاذان الزائد. ياخذون ياخذون بالاذان بالجمال وباللحن الحسن الجميل الذي يحرك القلوب ويرغبها، ما يكون المؤذن يؤذن بطريقه كانه يقول للناس لا تاتوا لا تاتوا، لا بصوت جميل وباداء حسن لكن لا يبالغ في مط الحروف حتى تخرج عن عن معتادها في في في اللغه العربيه وحتى في التلاوة. لا بالقدر بقدر المستطاع يلطف، لماذا؟ لان هذا سيساعد الناس ان تنصت. مهما كان الانسان في ترتيب في عمل، اذان خلاص قف استمع. انت ايها المريد اطال المؤذن، اقصر المؤذن ليس الكلام الان موجه لك، ما تقول لما يؤذن الله يهديه المؤذن طول ما خلانا نعمل بالمساله ما هو عذر. معنى الاذان تلاوه مرسوم الاقبال على الله اذا ننصت. فاذا قال الله اكبر الله اكبر نقول الله اكبر الله اكبر. ونحن نعيش الله اكبر الله اكبر. ليس المقصود بقولنا الله اكبر انه اكبر من غيره. لا هذا المقصود ليس هو المقصود الحقيقي لانه لا يقارن به شيء حتى يقال انه اكبر منه. لا يقول عاقل في مقارناته الجبل اكبر من النمله. ما هل يقاس الجبل اصلا على النمله؟ فاذا كان هذا بين مخلوقات فكيف بمن لا يقاس به شيء ولا يشبهه شيء جل جلاله، اذا ما المقصود الله اكبر؟ الله اكبر من ان يخطر على قلبك غيره في ساعه يناديك فيها للاقبال عليه. الله اكبر من ان تؤثر على اقبالك عليه نفسا او مالا او اهلا او كبيرا او صغيرا في هذا الوجود، الله اكبر من كل انشغال بما سواه. الله اكبر ايضا مما اظن واعتقد واحسن الظن فيه، مهما احسنت الظن فهو اكبر من ظني به. مهما كان حبي له فهو اكبر من حبي له. مهما كانت حاجتي اليه فهو اكبر من حاجتي اليه. مهما كان تخيلي لعطائه فعطاؤه اكبر من تخيلي، الله اكبر. فارددها وانا مستشعر لمعناها. جاء المؤذن ووصل الى قوله اشهد ان لا اله الا الله. اخواني لو ان نعيش المعاني لهنا عند كل اذان والله.
أشهد كلمة أشهد فيها لحظة ارتقاء لك أنت إلى رتبة إلى رتبة الله رقى إليها من أحبهم ليعطفوا عليه، ليعطفوا على شهادته. شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم. من الذي شهد بأن لا إله إلا الله؟ الله. ثم من عطف الله الملائكة عليه رفعا لقدر الملائكة، وعطف أهل العلم أيضا رفعا لقدر أهل العلم. فإذا سمعت أشهد أن لا إله إلا الله قلها وأنت تستشعر أن شهادتك متصلة بشهادته لذاته سبحانه وتعالى. وصل المعنى أنك تقول أشهد وأنت مستشعر أن يقول كلمة أشهد شهادة الله شهد بها، فأنا أوافق الله على شهادته سبحانه وتعالى. هذا معنى عالي ترتقي إليه. قال بعض العلماء إن الله عز وجل قد رقى الملائكة عندما قال إن الله وملائكته يصلون على النبي. كيف رقى الملائكة؟ جعل صلاتهم معطوفة على صلاته، ذكروا معه سبحانه وتعالى. المقصود ذكروا معه أي بالتبعية وإلا فليس هناك شيء يعادله أو يشاركه سبحانه وتعالى. هذا معنى عندما تسمع أشهد كلمة أشهد قبل الكلام عن إلا الله. أشهد أن لا إله إلا الله تقولها خلف المؤذن أشهد أن لا إله إلا الله وأنت تستحضر إخراج ما سوى الله من قلبك عند النفي عند لا إله، أخرج ما سواه من قلبك، استحضر هذا المعنى. إلا الله لم يبق في قلبك إلا الله، عندها تقول ما دام لم يبق في قلبك إلا الله رضيت بالله ربا وبسيدنا محمد نبيا وبالإسلام دينا. فإذا بدأ يقول أشهد أن محمدا
ذكر المحبوب صلى الله عليه احب الخلق الى قلبك. اعظم المحبوبين من خلق الله كلهم. عندما تسمع اسم محمد ماذا يفعل بقلبك هذا الاسم؟ ماذا يفعل بقلبك هذا الاسم؟ ماذا يحرك في قلبك؟ سيدنا بلال عندما انتقل الحبيب صلى الله عليه وسلم الى الرفيق الاعلى هذه القصة حسنها غير واحد من الحفاظ. لما انتقل المصطفى الى الرفيق الاعلى لم يستطع بلال ان يحتمل البقاء في المدينة لان كل شيء فيها يذكره بمواقف كانت بينه وبين المصطفى. فارتحل الى ارض الشام الى هذا البلد المقدس المبارك الذي دعا له النبي صلى الله عليه وسلم الى داريا قريبة من دمشق. وتزوج هناك. ثم استيقظ ذات يوم وهو يبكي فسألته زوجته ما يبكيك؟ قال رأيت رسول الله البارحة. هل يعني لك شيء اذا سمعت كلمة رأيت رسول الله؟ تحرك في قلبك شوق الى ان تراه؟ هو قال كما في البخاري ومسلم من راني في المنام فقد راني حقا لا ما قالها عبثا ما قالها الا ليحرك في قلبك هذا المعنى. رأيت رسول الله البارحة يقول يا بلال ما هذا الجفاء اما ان لك ان تزورنا؟ خرج زائرا. في قصة عظيمة منها انه لما وقف بكى ولم يتمالك نفسه لقيه سيدنا الصديق رضي الله عنه. يا بلال هلا اذنت لنا كما كنت تؤذن لرسول الله؟ فقال اعذرني يا خليفة رسول الله والله ما استطعت ان اؤذن. بعد وفاته اي في المدينة. كنت اذا انتهيت من الاذان اتي الى حجرته واقول الصلاة يا رسول الله. والان كيف اقولها؟ سيدنا عمر يعتذر له. فيقبل الحسن والحسين احدهما في الثامنة والثاني في السابعة سيدا شباب اهل الجنة. فيعتنقهما ويبكي يشم فيهما رائحة جدهما فيسألانه ان يؤذن فلا يستطيع ان يقاوم الطلب.
ويصعد على المكان الذي يقف كان عليه ايام رسول الله ويؤذن ويؤذن، لما قال الله اكبر الله اكبر ضجت المدينه. الله اكبر الله اكبر صاح الناس في البيوت، ابو عيسى رسول الله تذكروا الصوت الذي كان يؤذن في ايامه صلى الله عليه وسلم. اشهد ان لا اله الا الله خرج الرجال من من بيوتهم وخرجوا من اسواقهم، اشهد ان لا اله الا الله خرجنا العذارى من خدورهن، الرجال والنساء خرجوا خرجوا الى طرقات المدينه يضجون، ابو عيسى رسول الله ابو عيسى رسول الله، فلما وصل بلال الى قوله اشهد ان محمدا رسول الله خنقته العبره وما استطاع ان يكمل اذانه ونزل من على المكان الذي كان يؤذن منه، قال الراوي فما عرفت المدينه يوما اشد بكاء وعويلا بعد يوم وفاته كيوم قال فيه بلال اشهد ان محمدا رسول الله. هذه القصه اوردها الله على اللسان الان في هذا المجلس لنستشعر كلمه اشهد ان محمدا رسول الله. الذي لولاه ما عرفت الاذان ولا عرفت الصلاه ولا عرفت لا اله الا الله، الذي لا يتم ايمانك حتى يكون هو احب اليك من نفسك، لا يؤمن احدكم حتى اكون احب اليه من نفسه التي بين جنبيه. الذي جعل الله حبه سبحانه وتعالى مرتبطا به، ما جعل الله حبه مرتبطا باحد من خلقه الا سيدنا محمدا، قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني والثمره يحببكم الله، لا يثبت لكم فقط انكم احببتم الله بل ترتقون الى رتبه الله يحبكم فيها. فاذا سمعت المؤذن خمس مرات خمس مرات في كل يوم يكرر اشهد ان محمدا رسول الله تعرف تقول اشهد ان محمدا رسول الله بعده ترديدا كما هي السنه بقلب حاضر.
بقلب يستشعر الصلة بهذا الجناب الشريف، بهذا الحبيب المحبوب صلى الله عليه وسلم، تعرف تقول رضيت بالله ربا الذي أرسل إلي محمدا، تعرف تقول رضيت بالله ربا وبسيدنا محمد نبيا وبالإسلام دينا، فإذا قال المؤذن حي على الصلاة استشعرت معنى الإذن، أتطيق أن تجلس في مكانك بعد أن تسمع المنادي بأمر الله يقول لك حي على الصلاة؟ تقوم ما تستطيع ما تطيق أن تبقى بعدها، تقول لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، ما معنى لا حول ولا قوة إلا بالله؟ عند قيامك إلى الصلاة تستشعر أنك لا تقوم بقوتك أنت بقدرتك لكنك تقوم بتوفيقه لك، لا حول عن المعصية ولا قوة على الطاعة إلا بالله العلي العظيم، وهكذا إذا كرر حي على الفلاح، فإذا قال الله أكبر الله أكبر استشعرت معنى أرقى من التكبير، فإذا قال لا إله إلا الله رددتها معه واستشعرت أن الأذان ابتدأ بسم الله واختتم بسم الله، الله أكبر لا إله إلا الله، فتكون حياتك كلها مبدأها من الله ومنتهاها إلى الله سبحانه وتعالى، ثم إذا فرغ المؤذن صليت على رسول الله كما جاء في الحديث من سمع المؤذن ثم أجابه بمثل ما قال ثم صلى علي وسأل لي الوسيلة كنت له شفيعا يوم القيامة، وجاء عنه صلى الله عليه وسلم إن الوسيلة مرتبة في الجنة لا لا ينالها إلا واحد وأرجو أن أكون ذلكم الواحد، فمن سألها من سأل الله تعالى لي هذه المرتبة بعد الأذان كنت له شفيعا أو كما قال صلى الله عليه وآله وسلم، هو غير محتاج للوسيلة لدعائنا نحن بالوسيلة بالمناسبة ها، حتى لا يداخل قلبك شيء والله الرسول سيبلغها لأني دعوت له، عيب عيب.
اعرف قدرك. ويبلغها بما اتاه الله لكنه بمحبته لك حنانته ورحمته بامته وتعطفه عليها اراد ان ترتقي هذه الامه هذا المرتقى. الله الله فاذا فرغت من الدعاء الوارد عن النبي صلى الله عليه وسلم اللهم رب هذه الدعوه التامه والصلاه القائمه ات سيدنا محمدا الوسيله والفضيله وابعثه المقام المحمود الذي وعدته يا ارحم الراحمين اذكر والديك بالدعاء ايضا رب اغفر لي ولوالدي ولو خمس مرات لانهم احق الناس بك بعد رسول الله احق الخلق بك بعد رسول الله واولى الناس واعظم الناس منا عليك بعد رسول الله والديك ادعوا لاولادك لذريتك الدعاء مستجاب بين الاذان والاقامه ثم قم وتوجه الى المسجد واذا دخلت صلي ركعتين تحيه المسجد مع قبليه الصلاة ثم بعد ذلك اسكن اسكن لان حضورك مع الله في الصلاه مربوط بهذا السكون وياتي الحديث ان شاء الله عز وجل في المجلس القادم كيف نتهيا للحظه الله اكبر التي يكون بها الدخول الى الحضره. كان العلماء يقولون من صحت تكبيره احرامه صحت بقيه صلاته. اسال الله ان يرزقنا جميعا كمال الحضور انه ولي ذلك والقادر عليه صلى الله على سيدنا محمد واله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
