الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6BDD70BFB13AA2F6
الفيديو: https://youtu.be/Hek0ncfUyRY

الحمد لله الذي يكرم الصادق في السير اليه بنور المواظبة والثبات والاجتهاد مع الادب، وصلى الله على امام اهل الصدق في ذلك كله سيدنا محمد وعلى اله وصحبه ومن سلك على نهجه الى يوم الدين. بعد ان حضرنا في المجلس الماضي مائدة اكرمنا الله تعالى بها وبحضور شيخنا الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي حفظه الله تعالى وامتع به مع العافية الكاملة وما ذكرنا به من ارتباط الانكسار لله عز وجل بحقيقة الحضور مع الله تذكرون عندما قال نقلا عن الامام احمد الرفاعي رحمه الله تعالى بان الطريق الى الله خطوتان خطوة تضع فيها قدمك على عنقك ثم الخطوة الثانية تصل بها الى الله
كلام راق، تضع قدمك على عنقك، بمعنى ان تستعين بالله في ان تكون قويا على نفسك، في ان تجلس نفسك في مكانها، عبد، في ان تجاهدها، هي لا تريد ذلك في اول الامر، تحتاج الى مجاهده حتى ترتقي في ذلك، وسياتي الحديث ان شاء الله عز وجل بعد مجلسين من الان عن مراتب ترقي النفس وكيف يرتقي الانسان في كل مرتبه من مراتبها، لكن الاساس في حصول هذا الترقي مع الانكسار وتصحيح النيه الثبات والمواظبه، الثبات والمواظبه، احب الاعمال الى الله ادومها وان قل، وان كان قليلا، انت عندما ترى مورد المياه تنزل منه القطره تلو القطره تلو القطره وكل قطره تنزل على الصخره، لا يمر وقت الا وهذه القطرات قد احدثت ثقبا في الصخره، بينما لو جمعنا جميع الماء الذي حصل في هذه المده التي تحصل منها خرق الصخره وصببناه صب مره واحده على الصخره لما خرجت هذه الصخره، مره واحده بنفس الكميه لما خرجت هذه الصخره، لكن الاستمرار والمواظبه تحيي او يحصل بسببها الاثر، ولهذا جاءت عندنا السنن الملحقه بالصلاه وكان حديثنا عن الحضور مع الله في الصلاه وعن اهمية الفريضه في وقتها في وقت الافضليه، وان تكون جماعه،
الاعتناء بالجمعة والجماعة والاعتناء بالرواتب والضحى والوتر أسس في السير إلى الله. لا يتصور أن يكون هناك مريد للوصول إلى الله عز وجل وهو متهاون في الجمعة أو الجماعة وهو متهاون في صلاة الراتبة أو الوتر أو الضحى. أما الجمعة فهي عيد المسلمين في كل أسبوع وهو اليوم الذي خصصه الله عز وجل بساعة الإجابة في يوم الجمعة ساعة تمر يجيب الله تعالى فيها الدعاء لمن دعاه وأخفى الله عز وجل هذه الساعة فجعل العلماء يختلفون فمن قائل بأنها أول ساعة في الجمعة أي مع الإشراق ومنهم من قال أنها بعد الأذان بين الأذان وصعود الخطيب على المنبر ومنهم من قال أنها عند الإقامة ونزول الخطيب من المنبر، منهم من قال أنها عند تسوية الصفوف، منهم من قال أنها بعد الصلاة وذهبت السيدة فاطمة الزهراء عليها سلام الله إلى أنها آخر ساعة من ساعات يوم الجمعة قبل المغرب بساعة أي بعد العصر إلى المغرب. أخفيت هذه كما أخفيت ليلة القدر ليعيش المؤمن سر الارتكاب لأن الإنسان عندما يعيش سر الارتكاب يمكن تكون هذه الساعة إذا أضبط نفسي لا قد تكون هذه الساعة إذا أتوجه إلى الله. أن يعيش المؤمن معنى الارتكاب، تعرفون معنى الارتكاب؟ التوقع، الأمل، الرجاء، الطمع، استمرار توقع شيء يأتي من الله، ظن الخير من الله عز وجل. هذا يجعل الإنسان في دوام ترقي، دوام ترقي، دوام ترقي لأنه في في مدة هذا الوقت الذي يرتقب فيه أن ينال العطاء من الله هو متوجه إلى من؟ وهل حجب القلوب وأخرها إلا انشغالها بالتوجه إلى غيره. فإذا مر عليك الوقت وأنت مرتقب مرتقب مرتقب منتظر مرتقب منتظر الصلاة في صلاة فأنت في ترقي على هذه الحالة.
وامر اخر متعلق بالجمعة وهو الرعاية اداب الجمعة. من اداب الجمعة الاغتسال، لا ينبغي للمريد ان يترك الاغتسال يوم الجمعة اذ انه سنة. ويبدا وقت الاغتسال منذ طلوع الفجر لكن الافضل ان يكون قبل الخروج الى المسجد والتطيب ولبس البياض في يوم الجمعة ولبس عمامة او على الاقل قلنسوة يسمونها الطاقية او الكوفية او ما يسمونها. لان هذا من سنن النبي صلى الله عليه واله وسلم من اداب النبي صلى الله عليه وسلم. يبكر الانسان الى الجمعة جاء في الحديث ان الذي يذهب الى الجمعة في الساعة الاولى فكانما في الساعة الثانية فكانما قرب بقرة، في الثالثة فكانما قرب كبشا، في الرابعة فكانما قرب ديكا، في الخامسة فكانما قرب بيضة. واقل التبكير وهي سنة من السنن المهجورة في زماننا التبكير الى الجمعة له لها صلة كبيرة بارتقاء السائر الى الله كما ان لها صلة بارتقاء الامة. كما ان لها صلة بارتقاء الامة. هي سنة من السنن التي اميتت في امتنا الا في ما ندر. فلمحيها ثواب من احيا سنة من سنن النبي صلى الله عليه وسلم. من احيا سنتي عند فساد امتي فله اجر شهيد. في رواية 70 شهيد. في رواية 100 شهيد. التبكير الى الجمعة اقله ان تصل الى المسجد قبل ان يصعد الخطيب الى المنبر.
وافضل ما يكون بعد الاشراق. طويله ها؟ اربع ساعات، خمس ساعات، ماذا نفعل فيها؟ اوه الكثير لو اردت ان تروض نفسك. لكن لا باس ابدا بان تحرص على ان تصل قبل ان يصعد الخطيب. لا يصعد الخطيب على المنبر يقول السلام عليكم ورحمه الله وبركاته الا وانت قد ركعت السنه وجلست. تحرص على التبكير. ثم روض نفسك على التبكير اكثر، اجعل مثلا وردك في يوم الجمعه قراءة سورة الكهف، اليس هذا من ال من السنن في يوم الجمعه؟ وقد وعد رسول الله صلى الله عليه وسلم ااا من واظب عليها في ليلة الجمعة ويومها بان يحميها الله يحميها الله عز وجل من فتنة الدجال. فتنة الدجال قبل بروز الدجال، ما معنى فتنة الدجال قبل بروز الدجال؟ اي منهجية الدجال التي تمهد لخروج الدجال. منهجية الدجال ايثار الدنيا على الاخره. اللعب على الناس بتجويعهم ونسمع الحديث عن الازمه الغذائيه الى اخره او ازمه المياه الى اخره، تجويع الناس حتى يتنازل الناس عن مبادئهم من اجل اللقمه، هذه من مقدمات دوله الدجال. اغواء الناس بتبرج النساء واغراء المراه باسم تحريرها بان تتحول نفسها الى مستعرضه لبدنها واغواء الناس بذلك، هذه كلها من مقدمات الدجال التي جاءت الاحاديث المخبره عن اخر الزمان بها. الوقاية من فتنة الدجال قبل بروزه وفي حال بروزه وقد اظلنا زمان والعياذ بالله من ذلك. المواظبة على سورة الكهف، سورة الكهف مع التامل والتدبر اليسير مع الترتيل وحسن التجويد لا تاخذ اكثر من نصف ساعة قراءة او ثلث ساعة والبعض ربع ساعة وبالبعض عشر دقائق واحسن قراءة سورة الكهف. في كل اسبوع تحافظ على قراءة سورة الكهف. ما رايك ان تجعل قراءة سورة الكهف في المسجد؟
اي قبل صعود الخطيب على المنبر، معناه ستاتي قبلها بوقت. ايضا ما رايك ان ترتقي في الصلاة على النبي؟ اخبرنا صلى الله عليه وسلم وحثنا، اكثروا من الصلاة علي في ليلة الجمعة وفي يومها، وفي رواية في الليلة الغراء واليوم الازهر. حثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ان نكثر من الصلاة عليه. اذا خذ مسبحتك معك وانت ذاهب الى المسجد بعد ان تغتسل وتتطيب وتلبس البياض وتخرج الى المسجد وتصلي تحية المسجد واقرا سورة الكهف، انتهيت من سورة قراءة سورة الكهف، خذ مسبحتك واشتغل صلاة اشتغل صلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. وبعد يقول ما الافضل في هذه الحالة ان اتلو القران او اصلي على النبي؟ نقول تصلي على النبي في هذه الحالة، لان هذا الوقت خصص للصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. كما يسال احدنا ايهما افضل قراءة القران او اقول سبحان الله سبحان الله سبحان الله الى 33 بعد الصلاة؟ نقول سبحان الله سبحان الله لانه الوقت الذي الشارع الحكيم جعل المحبب فيه مثل هذا الفعل، ففي مثل هذا الوقت الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد قراءة سورة الكهف. ثم بعد ذلك تستشعر حضور قلبك مع الله اثناء الخطبة، تصغي الى ما هو خير من كلام الخطيب وتحضر قلبك في ذلك، لا تنشغل بالناس، لا تتكلم مع احد. لا تتخطى الصفوف، اذا تعال مبكرا، تعرف من راس مال من راس مال المريد السائر الى الله ان يحرص على الصف الاول يوم الجمعة، هذه مسالة ينساها كثير من الناس، احيانا تجد فراغ في الصف الاول وهناك اربعة خمسة صفوف وراءه، معنى هذا عدم استشعار قيمة الصف الاول، لو تعلمون ما في الصف الاول من الخير ثم لم تجدوا الا ان تستههموا عليه يعني تعملون قرعة لفعلتم. هكذا اخبرنا صلى الله عليه وسلم، نحافظ على الصف الاول. نجلس بحضور قلب. نصغي الى الخطبة، اقيمت الصلاة نقوم بمعنى الحضور في القيام بين يدي الله عز وجل، نحرص على الجمعة من فوت الجمعة بغير عذر اظلم ثلث قلبه. فاذا فوت جمعتين ثلثي قلبه.
ثلاث جمع ينطبق القلب والعياذ بالله من ذلك. نحرص على حضور الجمعة. نحرص على حضور الجماعة ومر معنا كلام بان السائر الى الله الذي لا يبالي بالفرق بين الجماعة وبين الصلاة منفردا، الفرق بين ال 27 درجة والدرجة الواحدة كيف يعتبر نفسه سائرا الى الله عز وجل. نحرص مع ذلك على الرواتب. ما معنى الرواتب؟ اي التي رتبت بانتظام مؤكدة النبي صلى الله عليه وسلم لم يحفظ عنه تركها لا في سفر ولا في حضر او كما جاء في بعض الروايات. ما هي الرواتب؟ تصلي ركعتين قبل الفجر. قال عنهم النبي صلى الله عليه وسلم ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها. الان سنتكلم قليلا عن جدول عمل اكثر من كونه الخوض في معاني لكن هذا جدول للعمل هو وقود اشتعال المعاني في قلبك. وقود تستضيء يستضيء بسببه قلبك بانوار المعاني لكن متى؟ بعد المواظبة. ركعتان قبل الفجر ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها قال صلى الله عليه وسلم. اسمع هذا عمل ركعتين ما تاخذ خمس دقائق. لكن مع هذا العمل هو معنى. عندما تقوم تصلي وانت معتقد في قلبك ان هاتين الركعتين خير من الدنيا وما فيها ثم تنصرف الى عملك. هل سترضى ان تضيع دينك من أجل دراهم صفقة ب 5000 ب 5 مليون حتى ب 50 مليون. رشوة غش عدم اتقان في العمل ستقبل هذا؟ انت علمت ان ركعتين فيها صدق اقبال على الله خير من الدنيا وما فيها اذا انا ابيع اخرتي بشيء لا يعتبر جزء قليل من الدنيا المليون ما نسبته الى الدنيا؟ العشرة الملايين هيا ما نسبتها من الدنيا؟ ال 100 المليون المليار ما نسبته من الدنيا؟ نسبة قليلة من الدنيا والدنيا وما فيها لا تساوي ركعتي الفجر. فهمت؟ ان فهمت فهمت. وعرفت قيمة الكلام هذا. ان الدنيا ما تساوي الركعتين هذه التي تصليها قبل الصبح ايها المريد للقرب من الله.
صليت الركعتين قبل الفجر، اتي ب 100 مرة اذا اذا حضرت في المسجد في اول الوقت او مع من تصلي معهم، سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم استغفر الله 100 مرة وجاءت فيها روايات عدة في فضلها ثم تاتي بدعاء الفجر، دعاء الفجر فيه فتح كبير ستجده في كتاب الاذكار للامام النووي، ستجده في كتاب بداية الهداية للامام الغزالي الذي مطلعه اللهم اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها شملي الى اخر هذا الدعاء تسبح ما التسبيح الذي قلناه قبل الاقامة؟ سبحان الله 10، لا اله الا الله، الحمد لله، الله اكبر، استغفر الله هذه لي، هذه لي، هذه لي، هذه لي، ثم يقول الله عز وجل عندما تطلب المغفرة قد فعلت قد فعلت فاذا اقيمت الصلاة تعلمنا من المجالس الماضية كيف يكون حالنا مع الصلاة هذه قبلية الفجر ركعتين، قبل الظهر ركعتين، جعلتها اربع؟ نعم اربع ركعات، ما قدرت على الاربع الوقت ضاق؟ لا اقل من ركعتين احرص عليهما بعد ال بعد ال بعد الظهر ركعتين، جعلتها اربع؟ الله هناك حديث في ابن ماجه لو قراته لهمت طربا فيما يحصل للمواظب على اربع قبل الظهر واربع بعد الظهر بعد المغرب ركعتان تصليهما
ركعتان بعد المغرب تصليهما، هذه يسمونها الراتبة. بعد العشاء ركعتان تصليهما. مجموع هذه عشر. إذا واظبت عليها نلت رتبة في السير إلى الله. إذا واظبت عليها ستشعر أن هناك سياج حول الفريضة قد بني. من يشك أن يشكو من نفسه تكاسلا في أداء الفريضة أو تقصيرا أو خلو قلب عن الحضور يحيط سياج الفريضة بهذه الرواتب. واظبت على هذه الرواتب شهر شهرين ثلاثة أشهر طالب نفسك بزيادة، ما هي الزيادة؟ احرص على صلاة الوتر. النبي صلى الله عليه وسلم يقول ليس منا من لم يوتر، خطيرة ليس منا. مخيفة هذه، ليس منا من لم يوتر، لهذا ذهب عدد من ساداتنا الأحناف مذهب الإمام أبي حنيفة إلى وجوبها إلى القول بوجوبها. ولو أوتروا ولو ركعة. أوتروا ولو بركعة، أوتروا يا أهل الإيمان الوتر حق يقول النبي صلى الله عليه وسلم. لا تنام إلا عن وتر إلا إذا كنت متأكد أنك ما شاء الله ضبطت نفسك تستيقظ قبل الفجر وتصلي ثلاثا في هذه الحالة أفضل تؤخرها لكن لا الاحتياط لا تنام إلا وقد صليت الوتر. استيقظت آخر الليل اشفع بركعة وواصل وثم أوتر أو حتى واصل على ركعتين ركعتين ما هناك إشكال المسألة فيها سعة عند أهل العلم. المهم لا تنام إلا عن وتر، واظبت على الوتر هذا برنامج عمل صلاة الضحى كان يذكرون عن الإمام الشافعي رحمه الله أنه كان يقول من أراد ترك المعاصي فعليه بصلاة الضحى، ها مهمة أو غير مهمة؟ تقول طيب أنت عبيت الجدول متى سندرس ومتى سنشتغل ومتى سنقوم بأعمالنا، لا والله ما تعبى صدقني بس ابدأ ابدأ بالعمل. تريد نحسبها بالورقة والقلم يضيق وقت المجلس لكن أنت احسبها بالتدريج ستجدها راخية ويسيرة على القلب بل ستجد أن في وقتك بركة بسبب هذه الصلوات. ستجد أن قدرتك على التركيز في عملك أكبر وستنجز في نصف ساعة في نصف ساعة ما لم تكن تنجزه في ساعتين أو ثلاث ساعات. هذا شيء اسمه البركة نؤمن به نحن المسلمون، نحن معشر المسلمين نؤمن بشيء اسمه البركة.
ان الله يبارك في الوقت القليل فيحصل فيه ما لا يحصل في الوقت الكثير، وهذا لا تاخذ وقتا كثيرا. صلاه الضحى تصليها ركعتين، استطعت تصليها اربع ما شاء الله، اقصاها ثمان ركعات يعني، والامام احمد بن حنبل قال اقصاها اثنتي عشره ركعه، لكن صلي اربع ركعات، صلي ركعتين من الضحى، فيها فيها وعد، فيها بشاره، يقول من اراد ترك المعاصي وجد صعوبه في ان يترك المعاصي صلي ركعتي الضحى. متى يبدا وقتها؟ بعد طلوع الشمس يصح تصلي الضحى. بعدها بساعه بساعتين الى زوال الشمس الى استواء الشمس، وصلت الاستواء انتهى وقت ال يعني قبيل اذان الظهر انتهى وقت الضحى، قبل ذلك الوقت مفتوح. ما يحصل يسمونه استراحه في العمل يسمونها بريك الان، ها؟ ما ما يحصل هذا، في وقت هذا اللي يسمونه بريك الناس مشغوله بالدنيا، قم توضا وصلي ركعتين ولو متوسطين متوسطتين في الطول، وواصل استراحتك. في في في استراحه المدرسه يسمونها الفسحه او الفرجه او ما شاءت. قم وصلي ركعتي الضحى او اربع ركعات الضحى، ستجد بركه كبيره في وقتك. هذه الرواتب وهذه الضحى والوتر. وواظبت عليها ثلاثه اشهر اخرى صار عندك ما شاء الله سته اشهر بدات تقطع فيها شوطا. نريد منك تضيف اربع ركعات بعد سنه المغرب البعديه. جاء فيها حديث من صلى ست ركعات بعد المغرب لم يلغو بينهن، ما اشتغل باللغو بامور الدنيا اثناءهن بعد صلاه المغرب.
كانت كعبادتي اثنتي عشرة سنة. أو كما قال صلى الله عليه وسلم. ثواب 12 سنة ست ركعات تصليها. سمعت الحديث بين الحسن لغيره وبين الضعيف الذي يصح الأخذ به في مثل هذه المواقف في مثل هذه الفضائل فضائل الأعمال. اسمع لا يسمع أحد يقول لك حديث ضعيف يعني تتركه هذه بدعة ظهرت في أهل هذا الزمان بدعة الضلالة أن الحديث الضعيف يترك الذي يترك الموضوع الذي وصل إلى شدة الضعف جمهور الفقهاء في جمهور الحفاظ والفقهاء على أن الحديث الضعيف يعمل به في فضائل الأعمال والورع ليس في ترك الحديث الضعيف الذي في فضائل الأعمال الورع في فعله. ما نقول نتركه احتياطا لا نقول نعمله احتياطا لأن فيه حث على شيء من الخير نتركه احتياطا تريد تعرف أين هو في الفلوس في المال في الدينار والدرهم. بعض العلماء قالوا هذا يجوز وبعض العلماء قالوا هذا ربا نتركه احتياطا هنا عند الاختلاف نتركه احتياطا لكن الاختلاف في الفضائل لا الورع عند الاختلاف في الفضائل بأن تعمل لا بأن تترك. اتضحت المسألة في أمور الشهوات والدنيا الورع أن تترك عند الاختلاف لكن في أمور الطاعات الورع أن تعمل عند الاختلاف وليس أن تترك عند الاختلاف. صلينا ست ركعات بعد المغرب وواظبت عليها 20 يوم 30 يوم شهر. أضف ركعتين بعد العشاء إلى ركعتي البعدية. هناك حديث آخر من صلى أربعا بعد العشاء كنا كعدلهن من ليلة القدر الله الله ليلة القدر خير من ألف شهر اضربها. ألف شهر يعني 30 ألف ركعة. اضربها في أربعة صارت كم؟ 120 ألف ركعة بأربع ركعات تصليها بعد العشاء تتفوت. تتفوت هذه يا مريد ما تتفوت ما يفوتها عاقل هذه الصلوات. إن استطعت أن تجعل بعض ركيعاتك من من من صلاة الوتر من آخر الليل. قبل الفجر استيقظت الله.
والمتكلم يشعر بخجل وهو يذكر لكم ذلك لشدة تقصيره في قيام الليل. اللهم إني أشهدك أني أقر بالتقصير. وأسألك أن تكرمي وإخواني المستمعين بأن تدعونا إلى حضرتك في آخر الليل. الصلوات هي مائدة الله العامة لخلقه الفرائض في جماعة. لكن صلات الليل هي المائدة الخاصة للمحبوبين. الملوك لهم مجالس عامة يستقبلون بها عموم الناس ولهم مجالس خاصة يدعون إليها صفوتهم. وملك الملوك جل جلاله يدعو خواصه الذين يحبهم ليقربهم يدعوهم في وقت آخر الليل. آخر الليل هو وقت الصفاء إذا خلا الحبيب المحب بمحبوبه. آخر الليل تبث ما عندك للمحب. آخر الليل هو يتجلى عليك. إن الله ينزل في كل ليلة في رواية في آخر الليل في رواية في وقت السحر من كل ليلة إلى السماء الدنيا فينادي هل من مستغفر؟ هل من تائب؟ هل من ذي حاجة؟ هل من مستغفر؟ هل من تائب؟ هل من ذي حاجة؟ الغني يناديك يا فقير. بدل ما أنت الذي تسارع تناديه هو الغني يناديك يقول لي تريد شيء أعطيك. هل من ذي حاجة؟ هل من مستغفر؟ هل من تائب؟ وبعد ذلك تتأخر ترضى لنفسك أن تتأخر؟ كان بعض الصادقين في السير إلى الله يقول معنى عجيب جميل. قال أنا أستحي من الله أن يدخل وقت السحر قبل أن أستيقظ. ما يستيقظ وقت السحر ويقوم يصلي. يرى أنه ينبغي أن يستيقظ قبل أن يدخل وقت السحر. قيل له لماذا؟ قال لأن وقت السحر يبدأ فيه النداء هل من مستغفر هل من تائب؟ من العيب أن يبدأ يناديني وقبل أن قبل أن أكون مستعدا لتلقي هذا النداء. من العيب أن يبدأ النداء ولست واقفا ملبيا. لا يأتي النداء إلا وقد هذا معنى أراد. لكن ولو قمت من قبل الفجر بربع ساعة كانوا يقومون قبلها بكم قبل دخول السحر قبلها بساعتين قبل الفجر. قم قبل الفجر ولو ربع ساعة صلي لله عز وجل فيها. استغفر اغفرون هناك وقتان إذا حرص أيضا الرزق سيتيسر هذا اللي عامل لك مشكلة عامل للناس مشكلة كبيرة. الوقت الأول قبل قبل الفجر تستغفر. والوقت الثاني قبل غروب الشمس أيضا تستغفر.
هذه خواتيم الاوقات، خاتمه الليل قبل الفجر، وخاتمه النهار قبل المغرب، حرص فيها على الاستغفار. استغفر الله للمؤمنين والمؤمنات هاتها 27 مره، اي استغفر الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم واتوب اليه رب اغفر لي 27 مره، هذه واظب عليها. ان شاء الله تراها مكتوبه امامك في الاخراج، استغفر الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم الذي لا يموت واتوب اليه رب اغفر لي 27 مره تواظب عليها قبل المغرب قبل الفجر. اذن الفجر في ليله من الليالي قبل ان تستيقظ قولها بعد صلاة الفجر واظب عليها احرص عليها. ثم بعد صلاة الفجر لا تنم مباشره، بعض الناس السلام عليكم ورحمه الله السلام عليكم ورحمه الله وقام مباشره الى الفراش. المريد لا ينبغي ان يكون هذا حاله، السائر الى الله طيب انت صليت الفجر واقبل الله عليك بماذا تستفتح يومك؟ هناك اذكار عن النبي صلى الله عليه وسلم وارده منها قراءة المعوذات ثلاثا ثلاثا ثلاثا الاخلاص والفلق والناس منها ربي اعوذ بك من همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون ثلاثا. وهناك ورد جمعه الامام الحداد رحمه الله اسماه الورد اللطيف، هذا الورد اخذه من السنه، ما هي الاوراد، الاذكار التي ينبغي ان تكون في الصباح، وجمع غيره ايضا من العلماء امثال ذلك، هذا الذي يحضرني الان. تحرص على هذا الورد ستجده ان شاء الله في الموقع الذي يكتب امامك الان. ستجد هذا الورد في الموقع، ادخل على الموقع وخذ هذا الورد وحافظ عليه يوميا في الصباح، الاشياء التي كان يرددها رسول الله في الصباح، هنا سر وهو ان هناك اذكار يعني مطلقه وهناك اذكار مقيده، اذكار مطلقه تقولها في اي وقت وهناك اذكار مقيده يقال لك رسول الله واظب على هذا، في كل جمعه الكهف. في كل يوم الصباح الاذكار هذه الاوراد هذه، في كل يوم المساء تبارك الملك، كل يوم يقرا تقرا الواقعه، كل يوم تقرا ياسين، هذه كل يوم كل يوم، هذه مثالها مثال الغذاء، كما ان الجسد يحتاج الى الغذاء كل يوم، تقول لي كل يوم كل يوم غذاء طب كيف تمشي؟ لابد تاكل كل يوم، كذلك الروح لها غذاء يومي اذا لم تاخذه يحصل لها مثل ما يحصل للجسد عندما يتاخر عنه الغذاء، تنحل الروح، تشحب الروح، تضعف الروح
تتراجع همة الروح، تتراجع بصيرة الروح ونورانية الروح، في حال ماذا؟ في حال عدم تغذيتها، فالأوراد النبوية التي وردت المواظبة عليها كل يوم هذه بمثابة الغذاء للروح قياسا على الغذاء للجسد، والذكر المطلق بمثابة التفكه، بمثابة التلذذ، بمثابة الاستزادة أيضا والارتقاء، إذا لابد أن نحرص على هذه الأوراد في كل يوم ونواظب عليها، هذا فيما يتعلق بالأوراد المرتبة ومجموع أو جمع الذكر أفضل كلمة تذكر الله تعالى بها لا إله إلا الله هي الكلمة التي توصف للمبتدئ وللمنتهي، يبتدأ بها السائر إلى الله ويرتقي إلى أذكار أذكار أذكار، ثم إذا وصل إلى أعلى ما يمكن أن يصل إليه من مراتب الولاية والمعرفة بالله يعود أيضا إلى لا إله إلا الله، حاجته إليها قائمة، عليها الأمر لكن بحضور قلب. وردك من القرآن الكريم أيها المريد ستقرأ كل يوم جزءا من كلام الله عز وجل، فتختم المصحف مرة في الشهر هذا أقل المتوسط في حال المريد، ما استطعت ما استطعت مرة ما استطعت نصف جزء، لا أقل من نصف جزء كل يوم تقرأه ما كانت لك عادة تقرأ القرآن فعندك مشقة وتعب شديد اقرأ صفحتين لكن إذا تدرب لسانك على القراءة اقرأ نصف جزء ثم اقرأ جزءا كل يوم كل يوم، أما الحافظ وضعه آخر حافظ القرآن يحتاج إلى أكثر وأكثر كي لا ينسى، لكن الذي ليس بحافظ تقرأ كل يوم جزءا من كتاب الله عز وجل في رمضان ستزيد أكثر نعم ستزيد لكن بشيء من التأمل والتخشع لا بالجري والركب، لا تهذ القرآن كهذ الشعر بل ينبغي أن يكون هناك شيء من الأدب مع القرآن لكن نقول الذي يصعب عليه ما يستطيع يقرأ اقرأ صفحتين لكن واظب كل يوم صفحتين كل يوم صفحتين حتى تختم، ختمت أول مرة ستجد المسألة أسهل زد، اجعلها ربع حزب اجعلها حزبا ثم التي الذي هو نصف الجزء ثم اجعلها جزءا، سنواظب على القرآن الكريم اليوم المجلس كان ملأنا بال بالأعمال ها كان ملأنا بجدول عمل ببرنامج عمل لكن والله إنه سهل على من من نواه نسأل الله سبحانه وتعالى أن يعيننا وإياكم على العمل، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
