الحمد لله المذكور الذاكر لمن ذكره فاذكروني أذكركم وصلى الله وسلم على أعظم الذاكرين عبودية للمذكور سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. وبعد كان الحديث في المجلس الماضي عن أعمال، اتفقنا على التبكير إلى الجمعة، على الاغتسال، على التطيب، على لبس البياض، على لبس العمامة أو القلنسوة الكوفية الطاقية أدبا مع يوم الجمعة، اتفقنا على التبكير ولو قبل صعود الإمام إلى المنبر، اتفقنا على قراءة سورة الكهف، على الإكثار من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم. هناك فائدة للإمام السخاوي في القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع ذكر فيها الحافظ السخاوي أن أقل الإكثار من الصلاة على النبي ثلاثمئة مرة، حتى يكون الإنسان مكثرا يعد من المكثرين أقل الإكثار يقول هو ثلاثمئة مرة. اتفقنا على أنك ستحرص على الصف الأول لكن لن تتخطى الرقاب إلا لو كان هناك فراغ لكن لن تؤذي الناس وتزاحمهم في حال عدم وجود الفراغ في الصفوف الأولى. اتفقنا أيضا على أننا سنحافظ على الرواتب، على الضحى، على الوتر، سنتدرج في ذلك، سنحافظ على صلاة الأوابين بعد المغرب لتكون ست ركعات، على أربع ركعات بعد العشاء، اتفقنا على أننا سنحافظ على ورد من الكتاب العزيز إلى أن تصل إلى الجزء فإن زدت فهو خير، فيكون متوسط تلاوتك على ممر أشهر السنة أن تختم كل شهر كتاب الله عز وجل، أما الحفاظ فلهم ترتيب أكثر. اتفقنا أيضا على أن يكون لنا ورد من لا إله إلا الله. يضاف إلى ذلك أننا بحاجة إلى ورد من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم في كل يوم، في كل يوم. النبي محتاج إلى صلاتنا عليه؟ قطعا لا، قد صلى عليه رب العزة: إن الله وملائكته يصلون على النبي. سبحان الله! جعل الله الأمر بالصلاة على النبي بعد الإخبار بأنه هو قد صلى عليه وأن الملائكة يصلون عليه، قالوا من الحكم في ذلك ألا يتوهم أحد منا أن النبي محتاج إلى صلاتنا عليه. لو جاء الأمر مباشرة: يا أيها الذين آمنوا صلوا على النبي، لو جاءت الآية هكذا لتوهم البعض نعم يعني يلا همتكم شيلوا مع النبي، لا. جاء الإخبار أولا أن الله قد صلى عليه، يعني أغناه عن صلاة المصلين عليه، ولكن تريد ترتقي أنت؟ ادخل في هذه البركة، اشتغل بعمل نسبه الله تعالى إلى نفسه وعطف عليه ملائكته فيه. والصلاة من الله الرحمة المقترنة بالتعظيم، وهي من الملائكة الاستغفار، ومن الآدميين التضرع والدعاء. تأمل لما جاء الأمر بالصلاة على النبي ذهب الصحابة إلى المصطفى وقالوا له: يا رسول الله، علمنا كيف نسلم عليك، نقول: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، علمنا كيف نسلم عليك لكن كيف نصلي عليك؟ قال لهم: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، إلى آخر الحديث. تأملوا قال: قولوا اللهم صل، طب نحن هنا صلينا عليه أو طلبنا من الله أن يصلي عليه؟
أنت صليت عليه أو قلت اللهم صل عليه؟ أنت طلبت من الله أن يصلي عليه، فصلاتك عليه أن تطلب من الله أن يصلي عليه، أما حقيقة الصلاة عليه لا يقوم بها إلا رب العزة سبحانه وتعالى هو، صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه. الصلاة على النبي فيها تفريج كروب، فيها قضاء ديون، فيها قضاء الحوائج، فيها أحاديث وردت بذلك، هذا الصحابي الذي قال: يا رسول الله، كم أجعل لك من صلاتي؟ قال: ما شئت، هذا حديث حسن والبعض رفعه إلى الصحة، قال: ما شئت، قال: أجعل لك ربع صلاتي؟ يعني ربع أوقات الأذكار بعد القرآن والأذكار الواردة، أجعل الوقت كله ربع الوقت صلاة عليك، قال: ما شئت وإن زدت فخير، قال: أجعل لك ثلث صلاتي، قال: ما شئت وإن زدت فخير، النصف؟ ما شئت وإن زدت فخير، يا رسول الله، أجعل لك ثلثي صلاتي؟ قال: ما شئت وإن زدت فخير، يعني على كيفك لو تزيد فخير، قال: إذاً أجعل لك كل صلاتي يا رسول الله، قال: إذاً تكفى همك، ويقضى دينك، ويغفر ذنبك، يعني أنت المستفيد، لا تتوهم أني محتاج إلى صلاتك علي. إذاً هذه فائدة من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم، اسمع الفائدة الأعظم من ذلك كله، من تفريج الهم وقضاء الدين، نحن نسمع أن الحديث الصحيح قال فيه صلى الله عليه وسلم: من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا. ما معنى صلاة الله علينا؟ قلنا إنها رحمة مقرونة بالتعظيم، لكن اسمع نص على مفهوم الصلاة من الله على العباد، قال الله عن ذاته: هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور. إذاً إذا صلى الله علينا ما الثمرة؟ ما هي علة صلاة الله علينا؟ ليخرجكم من الظلمات إلى النور، فثمرة صلاة الله علينا أن نخرج من الظلمات إلى النور، ونحن إن صلينا على سيدنا محمد صلى الله علينا عشرا، أي أخرجنا من الظلمات إلى النور عشرا، صلينا على النبي عشرا خرجنا من الظلمات إلى النور مئة، صلينا على النبي مئتين خرجنا من الظلمات إلى النور ألفا، من هذا الذي يفرط في الصلاة على النبي إذاً؟ تريد معنى أرقى؟ معنى أرقى، معنى أرقى، الخروج من الظلمات إلى النور هذا الشيء الراقي الكبير، لكن اسمع: هل يستحق النبي أن تصلي عليه لو لم يكن للصلاة عليه فائدة أو لا يستحق؟ هل أحسن إليك؟ هل له حق عليك؟ هل تفضل عليك؟ إي والله، ما أحسن إلينا أحد في الوجود من الخلق كإحسان سيدنا محمد أبدا. أخرجنا الله به أصلا من الظلمات إلى النور، من الشرك إلى التوحيد، من الغفلة إلى الحضور، من الإعراض إلى الإقبال، من النار إلى الجنة، لا يوجد في الخلق من هو أمن علينا من سيدنا محمد. لو لم يكن في الصلاة على النبي وعود عظيمة كالتي ذكرناها يكفي إن صدقت في حبك لرسول الله أن تمضي وقتك في الصلاة والسلام عليه، فكيف وقد وعدت بالمكافأة؟ إذاً ورد من الصلاة على النبي. الآن نريد أن نتحدث في مجلسنا هذا بما يفتحه الله عز وجل عن معنى الحضور في الذكر. عندما تجلس فتذكر الله تقول: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، كيف يحضر قلبك مع الله؟ الكثير يشتكون: أننا نحاول نواظب على الأذكار وقد نواظب، ولكن نواظب بألسنتنا، وهناك صعوبة في أن تستمر قلوبنا حاضرة مع الله عند الذكر، نقول: ارجع للكلام الذي كان قبل مجالس: الفريضة الفريضة، حقق الفريضة تعن على غيرها، لكن أيضا الحضور مع الله عز وجل في الذكر مراتب وليس مرتبة واحدة. أول درجة لترتقي إلى مرتبة الحضور لا يعد هذا من الحضور ولكن يعين على الحضور، أن تفعل شيئا يخرجك عن عما يحيط بك، ما الذي يشتت حضورك؟ ما الذي يشتت حضورك مع الله في الذكر؟ انشغالك بما يحيط بك، أخذت مسبحتك وشرعت في الذكر، وأخذت المصحف وشرعت في التلاوة، وأثناء الذكر جاءك خاطر الدكان، الصاحب، المدرسة، الجامعة، الهم، الرزق، الأمور كلها تأتي، لماذا؟ لأنها لحظة فيها شيء من السكون، عند الذكر تبدأ تسكن، وإذا سكن الإنسان تحرك ما كان شاغلا في باله فيبدأ هو يزعجك، يأتي العالم كله إليك في وقت الذكر، قال: نعم، فأول خطوة حاول أن تخرج عن هذا العالم إلى ما أنت فيه، يقول الإمام الحداد المجدد رحمه الله تعالى:
أنك في البداية لتدرب نفسك على الحضور استحضر أو تخيل أمامك وأنت تذكر الله حروف الذكر الذي تذكر الله به، عندما تقول: لا إله إلا الله، استحضر اللام ألف والألف واللام والهاء والألف واللام ألف والألف واللام واللام والهاء: لا إله إلا الله، ارسم الحروف أمامك وأنت تذكر، قال: هذه نقلة تخرج بها أول من انشغالك بالأشياء الأخرى إلى تركيز على شيء له علاقة بالذكر. ثم إذا انتظمت على ذلك وسهل عليك هذا الأمر ابدأ فكر في معناها، هذه الرتبة الثانية، ابدأ فكر في ما معنى كلمة لا إله إلا الله؟ عندما ندرس الابتدائي أيام كانت المناهج تهتم بالدين، ما أدري هل لا زالت على هذا النحو أو تغيرت كثير من المناهج في دول العالم الإسلامي، لكن تعلمنا أن كلمة لا إله إلا الله معناها: لا معبود بحق في الوجود إلا الله، فإذا استشعرت لا معبود بحق في الوجود إلا الله، في كل مرة تقول لا إله إلا الله: لا معبود بحق إلا الله، لا معبود بحق إلا الله، لسانك يقول: لا إله، وقلبك يقول: لا معبود، بدأت ترتقي إلى شيء من معاني لا إله إلا الله، فكرت في المعنى. عندما تقول: سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم، في البخاري كما جاء في أول المجالس، من قال مئة مرة كل يوم: سبحان الله وبحمده غفر الله ذنوبه ولو كانت كمثل زبد البحر، مهما كانت الذنوب. واحد قال: طيب، أعمل الذنوب التي أريدها وبعدين أقول: سبحان الله وبحمده، قلنا له: الحق لا يضحك عليه، حاشاه، الذي تكون هذه نيته لا يستطيع، الذي يستطيع على المواظبة على مئة مرة سبحان الله وبحمده هو الذي نوى أن يستغفر وأن يتوب وأن يرجع، هذا الذي يكرم بالمواظبة، لأن هناك وعد بأن المواظب على سبحان الله وبحمده مئة مرة تغفر ذنوبه مهما كانت كثرتها. عندما تقول سبحان الله وبحمده، تستحضر الحروف في البداية حتى يبدأ قلبك ينخلع عن كل المشاغل الأخرى أمامه أمامه الحروف، الآن انتقل إلى المعنى، ما معنى التسبيح؟ التنزيه، أجل الله، تعالى الله، عن كل ما يخطر في البال، عن كل ما تتصوره الأوهام، عن كل نقص يجول في عقولنا، كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك، الله فوق كل شيء، فوق ليس المقصود الفوقية الحسية لأن هذه نسبية، الفوقية الحسية فوق الشام يعتبر تحت البلد التي تقابل الشام من الجهة الأخرى من الكرة الأرضية، الكلام هنا عن الفوقية الحقيقية ليست الفوقية الحسية، حقيقة الفوقية، أعلى من كل شيء في هذا الوجود سبحانه وتعالى عز وجل، حين تقول سبحان الله: تنزه الله عن الشريك، تنزه الله عن الشبيه، تنزه الله حتى عن معرفتك أنت به، هو فوق معرفتك به سبحانه وتعالى. تستحضر المعنى. قلت: الله أكبر، تكلمنا قبل مجالس: الله أكبر مما يخطر في بالي، من أن أغفل عنه وأنا في حضرته. وهكذا بقية الأذكار، قلت: أستغفر الله، ما معنى كلمة أستغفر الله؟ يعني اغفر لي، يعني سامحني، يعني اعتذار، طلب مسامحة من الله، طلب مغفرة، أيتأتى أن تكون مخطئ في حق مخلوق ثم تأتي وتعطيه ظهرك وتقول: أخي سامحني سامحني، يقبل منك هذا الاعتذار؟ يقول لك: لو لم تعتذر لكان الأمر أخف، الآن أجد عليك أكثر مما قبل الاعتذار، لأن الاعتذار كان فيه ماذا؟ استخفاف، وكذلك الاستغفار، لا ينبغي أن يكون مع خلو القلب عن شهود معنيين: معنى التقصير، ومعنى طلب المغفرة المسامحة، قصرت فسامحني أنا معتذر، هذا معنى الاستغفار، ولهذا قالت السيدة رابعة العدوية: استغفارنا يحتاج إلى استغفار، أو يفتقر إلى استغفار. هذه الدرجة الثانية، قلنا الدرجة الأولى تخيل الحروف ها؟ الدرجة الثانية: تأمل المعنى، الدرجة الثالثة: استشعار عظمة المذكور، هذه أعلى في الحضور، في البداية حضرت مع الحرف، ثم حضرت مع المعنى، معاني الكلمات التي تذكر الله بها، الدرجة الثالثة: ارتقيت من الحرف إلى المعنى إلى المذكور، حضرت مع معنى أنك الآن تذكر الله، ما معنى أنك تذكر الله؟ أي أنك جليس الله، أنا جليس من ذكرني، معنى هذا أنك مذكور الآن في حضرة الله، فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون، ما معنى أن ذكرت الله عز وجل؟ أن الله الآن يذكرك!
تعرف ما معنى أن الله يذكرك؟ تعرف ما معنى أني الصغير الحقير الضعيف المسكين المذنب المسيء الملطخ فقط إذا تنبهت وخرجت من غفلتي وجلست أذكره: لا إله إلا الله، فإذا به هو يذكرني هو في عليائه، فإذا به هو يذكرني سبحانه وتعالى. من ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير من ملئه، هذا حديث قدسي في صحيح البخاري، ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير من ملئه. استشعرت هذا المعنى؟ تعرف ما معنى أن الله يذكرك؟ هنا يأتي الحضور مع الله في الذكر. هذه ثلاث مراتب الآن نتكلم عنها في الحضور، أولها مع الحرف، وثانيها ها؟ مع المعنى، وثالثها مع المذكور سبحانه وتعالى. إذا وصلت إلى الحضور مع المذكور، أنك تستشعر أنك الآن معه، في حضرته، بين يديه، أنه يذكرك، ابتدأت في حقيقة الحضور في الذكر، ما قبله فهو مقدمات. لماذا؟ قالوا لأن الذي يعيش مع المذكور أثناء الذكر يبدأ قلبه يتلقى عن المذكور، يفيض عليه الله عز وجل. هنا ابتدأنا الكلام عن عمق معاني السير إلى الله. المريد هو الذي يتلقى قلبه فائضات الذكر، واردات الذكر. السائر إلى الله إذا أدمن الذكر، شفت تعبير أدمن؟ شوف كيف يرتقي التعبير! كلمة إدمان مستهلكة في أشياء أخرى، لكن انظر كيف ترتقي الآن: أدمن الذكر مع تكلف الحضور، مجاهدة النفس، كلما جاءته خواطر دفعها، فحضر مع الحرف، ثم مع المعنى، ثم مع المذكور سبحانه. يا إخواني، الذي يجلس في حضرات الملوك يخرج وهو خالي الوفاض؟ ما عنده شيء؟ الذي يجلس عشرين مرة، ثلاثين مرة، أربعين مرة مع ملك، وهذا الملك وصفه أنه كريم ورحيم وعنده مروءة، يجعلك تخرج هكذا وأنت فاضي؟ يا الله! ملوك الدنيا بما لهم من حق وما ليس لهم من حق يعطون من يجالسهم بما يصح وما لا يصح، تسمع واحد أعطي أرض حجمها كذا وكذا لأنه صديقه، المسؤول الفلاني جلس عنده، ملك الملوك المطلق في عطائه، أكرم الأكرمين، خالق السخاء، أرحم الراحمين سبحانه وتعالى، اللطيف بعباده، من أدمن مجالسته لأنه صار صاحب حضور مع الذكر، لا إله إلا الله، استشعر أني مع الله الآن، صرت مع الله ربع ساعة، صرت مع الله نصف ساعة، صرت مع الله ساعة، استمرت صرت مع الله صرت مع الله صرت مع الله، كم تجالسه تعود فاضي؟ حاشا الكريم يردهم عطشى وقد وردوا وأصل الجود من ذا المنبع وردوا على نهر الحياة وكلهم شربوا وكم في الركب من متضلع يا رب لي ظن جميل وافر قدمته أمشي به يسعى معي كل الذين يرجون فضلك أمطروا حاشاك أن يبقى هشيما مربعي فإذا أدمنت الحضور معه، صرت الآن مع المذكور من الحرف إلى المعنى إلى المذكور، لا بد يعطيك شيء المذكور. وإذا تكلمنا عن عطاء يأتي من حضرة الله، أنت تتكلم عن عطاء لا يكيف، تتكلم عن عطاء لا يحصر. من من من من أعظم مقدمات هذا العطاء أن يأخذك عن نفسك إليه. الذي يعيش نور الذكر، ما معنى نور الذكر؟ النور الذي يصدر العطاء الذي يأتي من الله للذاكر. الله نور السماوات والأرض، مثل نوره كمشكاة فيها مصباح، المصباح في زجاجة، الزجاجة كأنها كوكب دري يوقد وفي قراءة توقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضيء ولو لم تمسسه نار، نور على نور. قال ابن عباس: مثل نوره في قلب المؤمن. فقلبك خلقه الله ليتنزل عليه نور الله، ما معنى نور الله؟ الفيض الذي يفيضه الله على الذاكر، عطاء يأتي من الله للذاكر، إذا بدأ هذا النور يدخل إلى قلبك وأنت في الذكر
ابتدأ القلب يتطهر طهارة حقيقية، كنا نتكلم في المجالس الماضية عن مقدمات الطهارة: اتركوا الحسد اتركوا الكذا، الذكر يعينك على ذلك، بل الذكر يغسل القلب غسلا لأن القلب تصب عليه أنوار المذكور سبحانه وتعالى، فإذا امتلا امتلا القلب بنور الله هل يبقى في القلب مجال لأن يبغض؟ قلب تنور بنور الله يعرف يحسد؟ يحقد؟ يكره؟ يؤذي؟ يسيء؟ هذا قلب فيه نور الله عز وجل بغير حلول ولا اتحاد، تعالى الله عن ذلك، قلب فيه نور الله سبحانه وتعالى. اللسان هنا يا إخواني يعجز عن التعبير. ولكن قوموا أمامكم هذا الميدان واذكروه بشيء من هذه المعاني أو ما يفتح الله عليكم، وانظروا ما الذي ينازل قلوبكم. إن الذي ينازل قلوبكم أن يأخذكم الله عنكم، يفني صفاتكم التي لا يحبها سبحانه وتعالى، يخليكم عن الصفات التي لا يرتضيها، يحليكم بالصفات التي يحبها عز وجل، يتجلى عليكم. هذا عماد السير إلى الله، الذكر سلطان القربات، الذكر رأس مال المريد في سيره إلى الله عز وجل، الذكر وقود السير إلى الله سبحانه وتعالى، الذكر روح السير إلى الله سبحانه وتعالى. فإذا عمدت إلى هذا الذكر ابتدأت تدخل طورا من الحضور مع الله عز وجل تنسى فيه نفسك. لما؟ لأنك تذكر من تحب ومن تحب يذكرك، عاد بقي هناك انشغال بالناس؟ لا، الناس نسيناهم من زمان، لم يبق هناك انشغال بالخلق ولا بالناس ولا بالسماء ولا بالأرض ولا بالملك ولا بالملكوت حتى، أصبح الانشغال بالله، لكن بقيت النفس، الآن النفس تذوب أمام ذكر الله عز وجل، فيبدأ الفناء عن النفس، ما معنى الفناء عن النفس؟ أن يأخذك الله عن الانشغال بحظ نفسك، ما تريد نفسك ما تلتفت إليه ما تطلبه، فتصبح تشهد نور الله لا نور نفسك، تشهد أنك مع الله لا ظلمة نفسك، تشهد أنك مع الله لا مع نفسك، يأخذك الله عنك. شباب، أعرف أن هذا الكلام بدأ مع جماله واِستئناس أرواحكم به، بدأ شوي يدخل طور من الصعوبة ها؟ لكن اسمع، عندما تكون ولله المثل الأعلى، سامحونا سننزل إلى الأرض مرة أخرى، إذا ما رأيتم شخص يجلس أمام مباراة كرة ومحتدمة المباراة وخلاص والوقت في نهايته وهو مهتم بفريقه، هل يشعر بالذين حواليه؟ قد لا يشعر بالذين حواليه، لو كلمه أحد قد لا يسمع، فلان لا يجيب، فلان لا يـ... فلان! يقول: نعم نعم نعم، مالكم؟ يقول: من أول نناديك، يقول: والله ما سمعت! كذب أو صدق؟ ها؟ صدق، هو صادق ما سمعك، هل تعطلت حاسة السمع؟ لا، هو كان يستمع وكان يرى ما تعطلت، لكن لما اجتمع قلبه على شيء قد انشغل به وأحبه وامتلأ اهتماما واعتناء به عطله عما أفناه عما سواه، هذا في مقابلة مباراة يعني لعب مع احترامي للرياضة وأهلها لكن لعب في النهاية. إذا قابلت ربا، إذا جالست الله، وجمعت قلبك عليه، وتجلى لك بأنوار يفيضها على قلبك، هل يمكن أن تشعر بشيء؟ هذا يفسر كيف أن بعض السلف أصابه جرح في ظهره كاد أن يودي بحياته واشتد ألمه، الإمام أبو بكر السكران، تعرفون لماذا لقب بالسكران؟ قط ما شرب الخمر بل لم ير الخمر في حياته كما جاء عنه، لكن لقب بالسكران لأنه كان يغيب في الذكر ما يشعر بشيء مما حواليه، أصابته أصابه ورم في ظهره بسبب جرح تقيح وتضخم وصار يؤلمه للغاية، فجاء الطبيب قال: لا بد أن نستأصله، قال: إني قد كبر سني سني وضعف بدني والألم... قال: نعطيك أعشاب تخدرك، قال: لا لا، ما أحب أن يضيع وقتي عن ذكر الله. هؤلاء في في حال آخر مع الله، لكن إن كان ولا بد إذا قمت إلى صلاة الضحى، وعادته كان يطيل صلاة الضحى، فافعل ما بدا لك، أنا سأرخي الرداء وأدخل إلى صلاة الضحى، من غير تـ... وأنت واقف وبغير تخدير؟ قال: نعم، تحدي كبير ها؟ لكن القلوب فنيت عن نفسها مع الله، فجاء الطبيب وبدأ يقطع الجرح، أنت لو عندك جراحة صغيرة لو لو بدأت وتقيحت ما تريد أحد يلمسها، تصيح لو كانت نقطة صغيرة،
هذا جراحة كبيرة، استأصلها وفصدها وأخرج الدم ووضع الأعشاب وربطها والرجل واقف ما تحرك. بعد أن انتهى من الصلاة الإمام أبو بكر السكران التفت وقال: يا ولدي، ما قلت لك تقطع الجراحة إذا دخلت إلى الصلاة؟ قال: يا سيدي، انتهينا من الجراحة وقطعناها ولففناها، قال: سبحان الله، أنا في الصلاة! لكن الآن أشعر بحكة في ظهري، الحكة أشعر بها الآن بعد ما خرج، خرج من الصلاة فصار يشعر بالحكة، وفي الصلاة ما شعر بالقطع، لأنه مع الله! مع الله! ولهذا ابحث عن معنى الحضور في الذكر، والله الذي ينقضي عمره دون أن يذوق لذة الحضور مع الله في الذكر فاته العمر كله، فاته العمر كله، ما أدرك شيء، ما أدرك شيئا. لتستعين بالله عز وجل فيما يطلب فيما تشتاق إليه من الحضور مع الله في الذكر، اجعل لك أوقات تذكر الله فيها في خلوة، جاهد نفسك فيها وحدك مع الله، واجعل لك أوقات تذكر الله فيها مع إخوانك في الله عز وجل، اجتمعوا واذكروا الله معا، اذكروا الله معا: لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، هذا يعين، إذا بدأ قلبك ينشغل، الذكر الذي يحيط بك من كل مكان بأصوات إخوانك يعينك على أن تحضر مع الله سبحانه وتعالى، فاذكر الله في نفسك واذكر الله في الملأ كما جاء في الحديث القدسي الصحيح. اجعل لك وقتا ولو مرة في الأسبوع مجلس ذكر مع أحبابك وإخوانك، ما وجدت في بلدتك؟ أنت وزوجتك وأولادك، أنت وإخوانك في بيتك الذي أنت فيه، أنت وأصدقاؤك، اجعل لك أصدقاء على مائدة الذكر، تجتمع أنت وإياهم على ذكر الله سبحانه وتعالى، فإن ذلك يعين على الحضور. اجعل لك ذكر جهرا، واجعل لك ذكرا على وصف السر، أنت تحتاج إلى هذا وهذا، ذكر السر يعينك على الإخلاص، والذكر الجهر يعينك على أن تنشغل بصوتك في الذكر عن غيرك، عما يحيط بك، يعينك يعينك على الحضور. ولهذا جاء في في في الأثر في الأثر الصحيح، في الحديث الصحيح أن ابن عباس رضي الله تعالى عنه عنهما قال: كنا على عهد رسول الله نعلم انقضاء الصلاة برفع الناس أصواتهم بالذكر، قال: إذا تأخر أحدنا عن المسجد يعرف أنه فاتته الصلاة وانتهت الناس قبل أن يدخل المسجد نسمع عند باب المسجد إذا اقتربنا أصوات الناس تذكر الله بعد الصلاة. اليوم هذه السنة أضعفت في كثير من البلدان، لا تقيموا إشكالات أو مصارعات من أجل إحيائها، الوئام فرض، والجهر بالذكر سنة، لكن احرصوا على أن يكون في كل بلد مساجد تضج بذكر الله سبحانه وتعالى بعد الصلوات، هذه الأوراد التي بعد الصلوات، نحتاج إلى الجهر ونحتاج إلى السر، نحتاج إلى الفرد في الخلوة يذكر الله وحده، ونحتاج إلى الذكر الجماعي، وفي النهاية نحتاج إلى تحقيق الصلة بالمذكور، رزقنا الله عز وجل كمال ذلك، ومن وراء الفناء في المذكور البقاء بالمذكور، لتعود إلى العالم مرة أخرى لكن لا منشغلا بالعالم، بل تعود إلى العالم وما يحيط بك وقد جئتهم من عند الله، من عند حضورك مع الله، فتقبل عليهم بالله سبحانه وتعالى. ولنا حديث في المجلس القادم إن شاء الله عز وجل حول ثمرة الذكر وهي الفكر، وثمرة الذكر والفكر وهي أن نسير بين الناس بنور الذكر والفكر، فنصبح مع الله ونحن بين خلقه، أجسادنا مع الخلق، وأرواحنا مع الخالق جل جلاله. وهنا يتهيأ المريد لشيء من التمكين في سيره إلى الله، فبدون أن تكون حاضر القلب مع الله وأنت في السوق، وأنت في العمل، وأنت في الدراسة، لا يمكن أن تكون متمكنا من السير إلى الله. نسأل الله أن يمكننا وإياكم، وأن يحققنا وإياكم بحقائق الذكر، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
