الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6BDD70BFB13AA2F6
الفيديو: https://youtu.be/JdkoGPT16N8

الحمد لله الذي يلهم نفس الإنسان فجورها وتقواها سبحانه عز وجل خلق النفس لتكون محلا لخطابه فترتقي بهذا الخطاب يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي اللهم صل وسلم على إمام أهل النفوس الكاملة المطمئنة الراضية المرضية سيدنا محمد اللهم صل وسلم على إمام أهل تزكية الأنفس سيدنا محمد اللهم صل وسلم على من لا تتزكى نفس مسلم إلا بنور متابعته ومحبته سيدنا محمد وعلى آل بيته وأصحابه وتابعيهم والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين هل خاطبت نفسك من المجلس الذي مضى إلى الآن في توجيه نور الذكر النابع من قلبك إلى ميدان الفكر والعودة بميدان الفكر إلى مرتبة التدبر في كلام الله عز وجل لتتهيأ لفهم المعاملة مع الله حال تعاملك مع خلقه

ما الذي يؤخرك عن ذلك؟
ربما تتأثر بكلام تسمعه في مجلس فتعتزم ثم بعد ذلك عندما تدخل في خضم الحياة وهذا يغضبك وهذا يضايقك أو هذا يؤذيك يتبخر أو تغفل لا أقول يتبخر لأن النور يبقى بإذن الله لكن ربما ينحجب عنك في ساعة الانفعال معنى التعامل بما كنت نويت أن تتعامل به لماذا؟
لماذا سمعت من قبل من دعاة إلى الله أو قرأت في كتاب أو استشعرت في لحظة تفكر أن الحلم وغض الطرف الصبر عند الأذى والعفو والصفح عند المقدرة أن هذه خصال راقية يحبها الله ورسوله وأنت كإنسان تشعر أنك تجل صاحبها ثم بعد ذلك في اللحظة التي استغضبت فيها أو استثيرت غاب عنك هذا المعنى ما تذكرته؟
لك مدة وأنت تردد ما ازداد عبد بعفو إلا عزا هكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم لما جاء المحك واستفزك أحد بأذى واستطعت أن تنتقم منه أردت أن تشفي غليلك ما استطعت أن تصبر أو أن تعفو لماذا؟
لماذا وأنت مقتنع بأن الكذب لا يليق بمؤمن لا يليق بإنسان لما دخلت صفقة معينة وشعرت أن الرقم الكبير سيفوتك قبلت أن تكذب حتى تنال هذه الصفقة؟
أنت تعرف أن هذا خطأ أنت في داخلك مقتنع أن هذا دون أن هذا انحطاط لكن تحاول ألا تراها في تلك الساعة لماذا غلبت في تلك اللحظة؟
لماذا عندما مالت نفسك إلى شيء تشتهيه وأنت تعلم أنه حرام تعلم أن ضرره كبير عليك في الدنيا والآخرة لكنك في لحظة تأجج الرغبة ضعفت وانسقت مع أنك كنت تعلم أن هذا خطأ أين ذهب ذلكم العلم في لحظة الانفعال بغريزة أو بغضب أو بطمع؟
ما الذي غيب عنك ذلك الاستشعار؟
ما الذي جعلك تنسى في لحظة فتسب وتشتم بألفاظ عندما هدأت وسكنت بعد ذلك قلت أستغفر الله الله يهدي فلان استفزنا خلانا نقول كلام ما كنا نريد نقوله فلماذا قلته؟
قالوا فلان هو الذي استفزنا خلانا أقول جعلني أقول ما لم أكن أريد أن أقول.
أها فلان جعلك!
معنى هذا أن فلان تحكم فيك.
معنى أن هذا فلان كان أقوى منك.
معنى هذا أنك ضعفت أمام فلان صحيح؟
اعترف لو لم تضعف أمامه ما استطاع أن يخرجك عما كنت تريد أن تبقى عليه.
أنت كنت تريد أن تبقى على الخلق العالي لم تكن تريد أن تسب أو تشتم كيف نجح في جعلك تسب وتشتم؟
كيف استطاع أن يخرجك من حيزك الذي أنت مقتنع ومؤمن بأنه الأرقى إلى حيز أنت تعلم وأنت تعتقد وتؤمن بأنه ليس الأرقى؟
في أقل درجاته نقول ليس الأرقى في أحسن أحواله.
ما السبب؟

اليوم عندما نكلم هذا على مستوى السائر وحده، اليوم لما نتكلم مع الأمة ما سبب مشاكل المسلمين اليوم؟
ما سبب الأذى؟ قال مؤامرات أعداء الإسلام والتخطيطات والشرق والغرب، مؤامرات توجد مؤامرات، الذي يقول لا توجد مؤامرات يعني يضحك على نفسه، لكن هل هي السبب؟
نصدق قليلا.
طيب السبب الحكام والأعمال التي يعملوها والتصرفات لو الحكام فعلوا وتركوا، هناك حكام يخطئون لكن هل هذا السبب؟
العلماء، العلماء ينافقون ويداهنون همهم الدنيا، طيب حاضر يوجد علماء الدنيا لكن هل هذا السبب؟
من السبب؟ التجار، التجار فجار، هؤلاء لأجل الدنيا يحتكرون ويغشون ويؤذون الناس ما عندهم دين ولا أمانة، طيب والتجار مثلا من بقي عاد؟
والعمال ما رأيك؟ قال أي عمال؟ ما عندهم أمانة لو غبت قليل عنهم يتركون الشغل أو لا يعملون العمل كما ينبغي، والعمال أيضا طيب تعال.
معك.
ما رأيك في المزارعين؟ قال المزارعين وين المزارعين؟ كان هناك مزارعون، كان لدينا من المزارعين من يمكن أن يقوموا لكن اليوم الطمع أخذهم ما عادوا مهتمين بالزراعة ولا يقنعون بالحياة البسيطة التي كانوا عليها، والمزارعين أيضا معنا.
طيب.
الجيران؟ الجيران وين؟ الله يرحم الجيران الذين كانوا يتفقدون جيرانهم، الآن ما سلمنا من أذاهم ما عاد نريد نفعهم، سيارتهم يوقفونها أمام بابنا يؤذونا الصوت العالي أولادهم ينظرون لبناتنا، الجيران صاروا نيران الآن، نيران.
والجيران شطبناهم، لاحظ ها أول العالم الشرق والغرب، الحكام وبعدين العلماء وبعدين.
ها؟
التجار وبعدين العمال والمزارعين وحتى الذين حواليه الجيران صرنا نقترب الآن من الدائرة ها شيء فشيء.
وما رأيك في الأقارب؟ الأقارب عقارب، فلانة عملت سحر على فلانة وهذاك عمل كذا ولماذا تقاطع أهل فلان؟ يا أخي خليني أكفي شرهم، أنا ما في قلبي شيء لكن ما أريد أراهم ولا أريد أسلم عليهم، والأقارب حاضر.
من بقي؟ البيت، انتبه.
الآن لا الجيران ولا الأقارب ولا.
طيب، ها يا رجال ما أخبار الحريم هذا الزمان الزوجة؟ حريم؟ والله ما عاد يرضيهم شيء، كل يوم تريد فستان جديد وتريد تعمل كذا وما عاد يسمعون الكلام، وين كان زمان أول؟
والحريم، طيب يا امرأة ما أخبار الرجل زوجك؟ الرجال؟ فين الرجال؟ تتكلم تصدق إنه في رجال في هذا الزمان؟ هذا همه يأكل ويشرب ما عاد في رجال.
طيب يا أب ويا أم ما أخبار الأولاد؟ أولاد؟ زمان كانوا أولاد الله يرحم ما كنا نقدر نرفع عيننا في عيون آباءنا وأمهاتنا، اليوم أولاد تسميهم أولاد هذا الزمان هذا الأبناء؟ عقوق وما في أدب ولا احترام، طيب مع أنه في الحقيقة من اللي رباهم؟ لكن خلاص خلاص حاضر، والأولاد كذلك راحوا.
طيب يا أولاد والآباء والأمهات؟ قال فين آباء وأمهات؟ الله يرحم جدتي كانت طول الليل تسهر لو أنا مرضت، اليوم أمي همها تروح للكوافير تعمل التسريحة وأبوي يروح يلعب مع أولاده في القهوة أصحابه في القهوة.
تعالوا.
إذا من صاحب من الطيب؟

أنا؟
الذات؟
العالم كله على سوء، وحكامنا، وعلماؤنا، وتجارنا، وعمالنا، ومزارعينا، وجيراننا، وأقاربنا، والحرمة تقول الرجال، والرجال يقول المرأة، والآباء يقولون الأبناء، والأبناء يرمونها على الآباء، من سينتقد نفسه إذاً؟
إذا كان المشكلة الجميع إلا أنت، أنت الذي بقيت صالح في الأرض؟
يعني العالم كله هو سبب إشكال العالم، وأنت الصالح الوحيد في الأرض؟
تعالوا بنا إذاً ننظر من الناحية الأخرى.
أنت، أنا، أنا المتكلم.
كم مرة أخطأت في حق، نبتدئ بالدائرة القريبة أبنائي.
هذا ولدي موجود هنا ادعوا له بالخير، كم من المرات تمر أيام يشتاق يرى والده يصعب عليه أن يجلس معي، أتكلم عن نفسي علي الجفري الذي يكلمكم، تعالوا نبدأ سنة نقد الذات.
والداي.
جزاهم الله عني خير الجزاء، يقولان نحن راضيين عنك ووهبناك لله، لكن كم كم من المرات قصرت معهما في المعاملة؟
الزوجة، كم مرة قصرت معها في المعاملة؟
الأقارب والأرحام، الجيران، بعض جيراني إلى الآن لم أقم بواجب التعرف عليهم كما ينبغي.
علاقاتي بالناس.
بالعلماء، كم من العلماء سلم من لساني ومن عندما أختلف معه من سوء أدبي عليه؟
لما أتكلم عن التجار، كم من التجار سلم من تصرفاتي معه؟
من الحكام، كم من الحكام صدقت معه في النصيحة؟
كم من الحكام حسنت الحسن الذي صدر عنه ونصحته في السيئ، ودعوت له في ظهر الغيب بأن يصلح الله شأنه؟
الحقيقة يا إخوان.
أن حل مشاكل العالم، مع أن الكلام عن الإرادة أيها المريد هذا عنوان المجالس، حل مشاكل العالم تبدأ من هنا.
من أنفسنا.
من الداخل.
إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.
تعالوا نتأمل ملحظ في هذه الآية:
إن الله لا يغير ما بقوم، التغيير هنا نسب إلى من؟
إلى الله.

طيب متى يغير الله ما بقوم؟ قال: حتى يغيروا ما بأنفسهم، التغيير الثاني نسبه إلى من؟
إلينا.
تأمل ها، إن الله لا يغير، الواقع الذي نعيشه يتغير بـ بأمر من الله، متى يتغير؟
حتى نغير نحن أنفسنا، طيب وتغيير أنفسنا ما يكون بتوفيق من من الله؟ ألا يكون بتوفيق من الله؟ بلى، لا يستطيع أحد أن يغير نفسه إلى الأفضل إلا بتوفيق من الله سبحانه عز وجل.
إذاً فلماذا في الأولى نسب التغيير إليه مع أن مع أننا مطالبون بالتسبب لتغيير واقعنا، وفي الثانية نسب التغيير إلينا مع أن التوفيق من الله عز وجل في التغيير؟ لأن التكليف هكذا يبدأ.
حتى يغير الله واقعنا حتى نرى التغيير في واقعنا نحن بحاجة إلى أن نبدأ بالعمل على تغيير أنفسنا، فلهذا في مجلسنا الحديث عن تغيير أنفسنا.
الحديث عن تغيير النفس في المجلس الليلة يرجع إلى الغوص عن على على أسرار حالة النفس وتقلبات الأنفس.
الحق سبحانه وتعالى ذكر النفس مراراً في كتابه، ووصف النفس بأوصاف مختلفة في كل مرة يذكر فيها النفس.
فذكر النفس بصفة اسمها الأمارة بالسوء، صفة الأمـ الأمر بالسوء هي أمارة بالسوء على لسان امرأة العزيز وقال بعض أهل التفسير على لسان سيدنا يوسف: وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء.
كنا في نهاية المجلس الماضي ذكرنا أن كلمة أمارة صيغة مبالغة بمعنى أن النفس تأمر وتأمر وتأمر وتأمر وتأمر وتأمر، تستمر بكثرة تأمر بالسوء.
هذه في البداية هكذا النفوس، أما في أول ما خلقها الله عز وجل عند الولادة لا كانت لا تطلب إلا الخير، كل مولود يولد على الفطرة، لكن لما تلوثت فطرة النفس بالشهوة، بالطعام، بالشراب، بالصلة، بالعراك، بالعلاقات، بالناس، أصبحت معجونة بالأمر بالسوء، لأن صفة الأنانية تبحث دائماً عن شهوتها، عن حظها، عن رغبتها، عن الانتصار لذاتها، فلهذا تأمر صاحبها بالسوء.
هل أنت مقتنع أن نفسك تأمر بالسوء؟ يلا نبتدئ من الآن، هذه خطوة عملية.
هل أنت مقتنع أن نفسك تأمر بالسوء؟ هل ضبطتها مرة من المرات أمرتك بالسوء؟
أحياناً.
طيب أحياناً ضبطتها وهي تأمر بالسوء، وأحياناً؟ كيف فاتك الضبط هذا؟
تعرف لماذا؟ لأن سنة قرآنية قد أمتناها نحتاج أن نحييها، أيها السائر إلى الله اشرع اشرع ابدأ في إحياء هذه السنة القرآنية، ما هي السنة القرآنية؟ سنة نقد الذات.

نبدا نروض أنفسنا على أن يكون من السهل علينا أن ننتقد أنفسنا.
إذا انكسر شيء في البيت أنا آسف أنا كسرته، غلطت في العمل في أنا أخطأت في هذا الأمر، لا تبحث عمن تلقي عليه خطأك، لا أصل فلان ما بلغني الطلبية إلا متأخر، أصل فلان، لا لا، أنت أخطأت؟ أنا أخطأت، انتهت.
وأتحمل مسؤولية خطأي، لا أتوقع دائماً أن يعفى عني من قبل الناس، لكن أكون شجاعاً، أنا أخطأت.
أبدأ أروض نفسي، ما الفرق بين نقد الذات وجلد الذات؟
جلد الذات أن ينتقد الإنسان نفسه بغير طريقة لارتقائها، هذا يورث الإحباط، لكن نقد الذات أن تعترف بالخطأ وتبدأ خطوة تصويب الخطأ، تصحيح الخطأ.
تبدأ تفكر لماذا نفسي أمرتني بهذا الأمر السيئ؟ لماذا أخطأت في هذه المسألة؟ كيف أغلق هذا الباب السيئ على نفسي؟ تتذكرون الكلام عن الخواطر؟ كيف ولج إلى نفسي إلى قلبي خاطر السوء الفلاني من النفس وقبلته؟ إذاً هذه النفس بحاجة إلى تربية.
كيف كان الكلام في في المجلس الذي تحدث به عن الخواطر عن معالجة خاطر السوء خاطر الشر الذي يأتي من النفس، أحد يتذكر؟ أحد يذكر؟
بأمرين ها: تقليل
ها؟
تقليل العلف وتكثير العمل.
قلل مشتهياتها، تناول المشتهيات، ما كل شيء تأمرك بتقول حاضر حاضر، ولو في المباحات، أعطها من المباحات ما تنشط به إلى الطاعة، لكن لا تكن عبدها، كل ما اشتهت شيء حاضر حاضر حاضر، لا، قلل العلف وكثر العمل، الزمها الزمها العمل.
قومي صلي هذه الليلة صلاة الوتر إحدى عشرة ركعة، ما قدرت؟ ثلاث ركعات، صلي المهم الوتر، كلفها اقرئي جزءاً من كلام الله عز وجل، مستثقل، اقرئي.
لا تعود نفسك أن تعمل فقط عندما
تتمتع بالعمل، أن تشترط عليك نفسك حتى تستجيب أن تكون هي راغبة ومتمتعة ستتحول إلى عبد لنفسك، وستستمر النفس تأمر بالسوء تأمر بالسوء وأنت تستجيب، انظر إلى المنظر الحرام نظرت، قل الكلمة البذيئة قلت، خذ هذا الأمر الذي ليس لك أخذت، تعودت أن تطيع، لماذا؟ لأنك عودتها من قبل أن تطيعها في كل شيء.
لكن لو عودتها أن لا تطيعها في كل شيء ما يصلح تطيعه فيها وما لا يصلح لا تطيعها، وعودتها أيضاً أن تلزمها أن تعمل وهي مستثقلة، دخل عليك شهر رمضان في أول يوم كان عندك حماسة ونشاط صليت التراويح إلى العشرين ركعة وثلاث ركعات وبدأت تقرأ كلام الله، يومين ثلاثة بدأت تمل، تبحث عن الإمام السريع.

أو بدأت تمل صليت بعض ركعات وانصرفت، لا، صلي وأنت مال.
البعض يأتي الشيطان أو تأتي النفس تضحك عليه يقول: لا لا لا، لازم تصلي وأنت متلذذ راغب، أنت كيف تقابل الله وأنت غير، لا، قابل الله.
يحبك الله عز وجل ويثيبك ويرقيك إذا رآك تجهد نفسك من أجله وهي مستثقلة وغير راغبة، صلي اتم اتمي.
تتذكرون المثل الذي كنا نذكره في ترويض النفس؟ مثل الحصان الذي لم يروض، إذا جاء رأيت منظر في التلفاز من قبل لفارس يروض الحصان، دائماً يعمل هكذا، لا يريد الفارس أن يثبت على على ظهره، ويسقطه مرتين وثلاث أربع مرات صحيح؟
لكن لو يئس الفارس وقال: هذا ما فيه فائدة خلاص اتركوه، يمكن يتروض هذا الحصان؟ يمكن؟ لا.
لكن لو أصر الفارس مرة بعد مرة بعد مرة، هذا الرفض يتحول إلى ماذا؟
إلى تقبل، تقبل تقبل تقبل، إلى الدرجة التي يصبح فيها الحصان يفهم الكلمة من صاحبه، انطلق ينطلق، يصفر أو يصفـ يصفق صفقة يأتي الحصان يجري، ما السبب؟ روض، نفسك هكذا.
أثقل عليها بشيء من الطاعات بتدرج بملاحظة، عملت طاعة أثبها، الحصان إذا قبل بعض الترويضات في القفز على الحواجز يعطيه صاحبه سكر صحيح؟ خذ، يعطيه لوز يعطيه حلوى.
أنت تعود أن تعطيها المشتهيات الحلال بعد عمل طاعة، هي تتروض بهذا الأمر.
فإذا بدأت النفس تتنور بالاستمرار في الذكر والفكر والتدبر الذي كان الكلام عنها في المجالس الماضية وبدأت تروضها شيء فشيء، بدأت النفس هي تذوق لذة المعاملة شيء بصيص، بدأت هي تتقبل فتتحول من النفس الأمارة إلى رتبة أخرى اسمها النفس اللوامة، يقول الله عز وجل: لا أقسم بالنفس اللوامة، لا أقسم بالنفس اللوامة أي أقسم، سماها اللوامة لماذا لوامة؟ كانت أمارة دائماً تأمر بالسوء بالسوء، الآن صارت تأمر أحياناً بالسوء ثم تلوم صاحبها على السوء، أنا ليش عملت كذا؟ أنا ليش البارح نمت بغير صلاة الوتر؟ أنا ليش أمس أطلقت لساني في الكلام؟ أنا ايش اللي يخليني أسير مع أصحابي السيئين في الموضوع الفلاني؟ لماذا قبلت هذا الإغراء في الصفقة الفلانية؟ تبدأ تلوم، في البداية هي قالت لك اعمل هي أعجبها الأمر، لكن ثم تنبهت واستيقظت وبدأت تلوم، فلها وجه إلى النفس الأمارة ولها وجه إلى النفس الراغبة في الخير المطمئنة.
هذه النفس اللوامة إذا استمررت معها بنفس العلاج الذي عالجت به النفس الأمارة مع زيادة شيء هو التذكير بالمعاني، النفس الأمارة تحتاج إلى السوق بالجلد بالشغل، اشتغلي قللي العلف مجاهدة، فإذا أصبحت لوامة ساعة تلوم على الشر وترغب في الخير وساعة تأمر بالشر، في هذه الحالة أنت تحتاج إلى الاستمرار معها في السوق بالإثقال عليها، اعملي وأنتِ غير راغبة واتركي وأنتِ راغبة، المجاهدة لها، لكن أيضاً ابدأ خاطبها بالمعاني، أنوار الترغيب أنوار الترهيب التشويق إلى الله سبحانه وتعالى، أسمعها صوت قارئ للقرآن بصوت عذب.

اسمعها صوت منشد يحرك فيها همة، رغبها، اجعلها تخرج مع بعض الصالحين، قل لها: ما رأيك ننال رتبة كذا وعطاء كذا؟ خذها إلى ميدان التدبر في كتاب الله تبدأ ترتقي تتنور، فإذا تنورت ارتقت إلى الرتبة الثالثة وهي النفس الملهمة، قال الله عن هذه النفس: ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها.
فإذا بدأت النفس تشعر معنى الاستلهام، ما معنى تشعر بمعنى الاستلهام؟ تبدأ تستوعب ما يجري، تبدأ تميز بين الخاطر الرباني ولمة الملك وبين وسوسة الشيطان وهواها وحظها كنفس بين الاستدراج وبين المثوبة والعقوبة، بدأت تستلهم الاستبيان الاستبصار.
فإذا وصلت إلى هذه المرتبة استمر في مجاهدتها في ما كان أيام النفس الأمارة، واستمر في تنفيسها بالنظر في المعاني، وزد على ذلك إغراقها في الذكر.
الاستغراق في الذكر والاستمرار في الذكر مع الفكر يجعل النفس الملهمة يقوى فيها جانب النور على جانب الظلمة، تبدأ هذه النفس ترتاح لثمرة الخير.
قال يا رسول الله: ما هي علامة الله فيمن يريد؟ وما هي علامة الله فيمن لا يريد؟ أحد الصحابة جاء من بلاده أتعب الراحلة وتعب وخاف أن المصطفى يتوفى صلى الله عليه وسلم قبل أن يعرف الجواب منه، فقال: أردت أن أسألك ما هي علامة الله فيمن يريد، وما هي علامة الله فيمن لا يريد؟ قال له: كيف أصبحت؟
تريد تعرف حالك مع الله انظر كيف أصبحت.
قال: يا رسول الله، أصبحت أحب الخير وفعل الخير، وأفرح بما أدركت من الخير، وأحزن على ما فاتني من الخير.
قال له رسول الله: حسبك، هذه علامة الله فيمن يريد، ولو أرادك للأخرى لهيأك لها، أو كما قال.
ما هي العلامات؟ أحب أحب أفرح أحزن، حب فرح حزن، هذا ماذا نسميه؟ أحوال، معاني في باطن الإنسان.
فعندما تكون النفس الملهمة يرتقي بها صاحبها يجعلها تعيش هذه المعاني، أحب الخير وفعل الخير، أفرح بتوفيق الله لي بفعل الخير، أحزن إذا فاتني شيء من الخير، الإغراق في الذكر يجعل هذه النفس الملهمة تبدأ ترسخ.
ما معنى ترسخ؟ تبدأ تستقر على الطاعة، تستلهم أنوار الطاعة فتستقر، تستلهم أنوار الطاعة فتستقر، تستلهم أنوار الطاعة فتستقر، تعرض عن المعاصي فتستقر، تعرض عليها المعاصي فتأباها وتستقر، استقرار استقرار استقرار، وماذا يحصل لهذه النفس؟ تطمئن.

الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب.
إذا بدأت النفس تطمئن تتهيأ لأن يخاطبها الله.
نحن يخاطبنا الله في كل يوم في كل ليلة، في كل آية من الذكر تقرأها الله يخاطبك، في كل صلاة تصليها تتذكرون؟ الحمد لله رب العالمين، حمدني عبدي أثنى علي عبدي مجدني عبدي، الله يخاطبنا، لكن إذا اطمأنت النفس بدأت تتذوق في باطنها أثر خطاب الله عز وجل عليها.
قال الله عز وجل في معرض هذا البيان: يا أيتها، شوف أيتها العرب يؤيهون إذا أرادوا أن يكرموا، ما قال يا نفس مطمئنة، يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية، ارجعي إلى ربك، فإذا اطمأنت النفس جاءها الخطاب من الله بالرجوع إليه، في حال النفس المطمئنة يعتني صاحب النفس المطمئنة بالرضا عن كل ما يأتي من الله، يعتني بمعنى الرجوع إلى الله، الرجوع إلى الله، جاءت نعمة من الله، جاءت جاء بلاء من الله، رضيت رضيت رضيت، ذكرك رضيت بالله رباً وبالإسلام ديناً وبمحمد نبياً صلى الله عليه وآله وسلم، بدأت النفس ترضى فترتقي إلى النفس الراضية، ارجعي إلى ربك راضية، وإذا عاشت النفس المطمئنة في بحبوحة الرضا صارت راضية جاءها الرضا من الله، ثم إذا جاءها الرضا من الله صارت مرضية لدى الله ارتضاها الله للكمال للقرب منه فصارت نفساً مرضية، ارجعي إلى ربك راضية مرضية ثم تتهيأ للارتقاء إلى الكمال، والكمال هنا هو الكمال المقيد، أما الكمال المطلق فلله وحده، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كمل من الرجال كثير وكمل من النساء فاطمة بنت محمد ومريم بنت عمران وخديجة بنت خويلد وآسية بنت مزاحم صلى الله عليه وآله وسلم، رزقنا الله وإياكم كمال الارتقاء في هذه المراتب، يا رب لا تجعل حظنا من ذلك مجرد لقلقات اللسان ولا مجرد استماع الآذان، اللهم آت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها، لا تحرمنا ونحن ندعوك ولا تردنا ونحن نسألك ونرجوك، اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
