الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6BDD70BFB13AA2F6
الفيديو: https://youtu.be/ubZPGPqYOQo

الحمد لله الذي خلق الإنسان وركب فيه معنى الأنسة بمثيله وشبيهه وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد إمام أهل البر في الصلة وعلى آله وصحبه ومن سلك على نهجه إلى يوم الدين
هل واظبنا على ورد المجلس الماضي من ارتكاب من ارتكاب الارزاق الحسية والمعنوية من كل من الاسباب الحسية والمعنوية؟ هل توقعت عندما ذهبت الى عملك مع حصول المال ان تحصل على المغفرة؟ انتظرت المغفرة كما انتظرت المال؟ من امسى كالا تعبا من عمل يده امسى مغفورا له. هل انتظرت مع تلاوة سورة الواقعة كل يوم والاستغفار والصلاة الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مع الاجر والمغفرة والصلة به صلى الله عليه وسلم حصول الرزق؟ هذه المجالس ثمرتها تظهر بالعمل. العلم ينادي بالعمل فان اجابه والا ارتحل. في هذا المجلس نكمل ما كنا قد بدانا به في المجلس الماضي وهو ما خلصنا اليه من الحديث عن الرزق الى الحديث عن اثر او تاثر موضوع الرزق بصلتنا بالخلق ثم تاثرنا نحن في سيرنا الى الله بصلتنا بالخلق. تتذكرون ان قسمنا انواع الصلات بيننا وبين الناس الى ثلاثة انواع. النوع الاول اناس صلتك بهم جبري اجبارية غير اختيارية. واناس صلتك بهم اختيارية. واناس اخرون صلتك بهم فيها شيء من الاختيار، نسبة من الاختيار. اما النوع الاول فالذين لا خيار لك في الصلة بهم. انت مجبر على ان تكون ذا صلة بهم. الوالد والوالدة، الوالدان لم تخترهما ابدا. اعجباك، لم يعجباك، مناسبان، غير مناسبين، احسنا اليك، اساءا اليك، هما والداك. لا خيار في المسألة. الارحام، الاعمام، العمات، الخالات، الاخوال، ابناء العمومة، ابناء الخؤولة الاجداد، الجدات، هل اخترتهم؟ ايضا لم تخترهم. هذا النوع من الناس الذين لا خيار لك في الصلة بهم الامر في ارتباط صلتك بهم بسيرك الى الله قوي قوي.
فلا يمكن أن يصح سيرك إلى الله إذا أخللت بالصلة مع هؤلاء. لماذا؟ لأن هذه الصلة لم يكن لك فيها اختيار، فاختبار العبودية فيها قوي. أنت لم تختر والديك، ولو اخترت ربما قد تختار والدين غير غير هذين، أو مستوى مختلف، أو نوعية مختلفة، أو أخلاقيات مختلفة. ربما والكثير قد أكرمهم الله بوالدين ليس ليس ليس في نيته أو في خاطره أن يفكر في غيرهما، أحمد الله على والديه. لكن هنا وجه العبودية، السير إلى الله عبودية. جعل لك والدين لم تخترهما ثم جعل لهما حقوقا عليك. ولاحظوا كلما افتقد كلما فقد الاختيار كلما كانت الحقوق أقوى، وكلما حصل شيء من الاختيار كلما كانت الحقوق أخف. الأصدقاء والأصدقاء والأصحاب أنت تختارهم في الغالب. أنت الذي تختار من يناسبك من بين 30 أو 40 طالب في الفصل الذي تدرس فيه. اخترت من بينهم فلان وفلان وفلان ليكونوا أصحابك، أو ما أعجبوك أثناء الاستراحة تعرفت على غيرهم وصحبتهم. أنت اخترت فلانا من زملائك العشرة أو العشرين أو الثلاثين في العمل ليكون أنيسك وصاحبك الذي تميل إليه. ها هنا نسبة من الاختيار أوسع وللصحبة حقوق، لكن أيها أعظم؟ حقوق الصحبة أو حقوق الوالدين؟
ها؟ حقوق الوالدين كلها عظيم، لكن أيهما أعظم؟ حقوق الوالدين، لماذا؟ لأن نسبة الاختيار أقل، فيها معنى العبودية لله أكبر، أنا اخترت لك هذين وقلت لك أن تحسن إليهما، أمرتك، هل تمتثل أو لا تمتثل؟ أمرتك بالإحسان إليهما، وجعلت الإحسان إليهما أول المطالب بعد التوحيد. وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا، مباشرة بعد التوحيد ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا، فجعل الإحسان إلى الوالدين أول مطلب بعد التوحيد، وجعل عقوق الوالدين أشد كبيرة بعد الشرك، أكبر الكبائر كما جاء في الحديث الصحيح الإشراك بالله قال وعقوق الوالدين، وكان متكئا فجلس ثم قال ألا وشهادة الزور، صلى الله عليه وسلم. جعل عقوق الوالدين مباشرة بعد الشرك في الإثم، طيب يا رب أنا ما اخترتهما. واحد يقول والدي سيئا الخلق. آذاني لم يؤديا حقي، أنت مطالب من الله بالإحسان إليهما. أنا متضايق من الوالدين، أنت مطالب من الله بالإحسان إليهما، تطيع أو لا تطيع؟ هذا اختبار عبودية لله. فأنواع الصلة التي لا خيار لك فيها هي محك العبودية، أنا اخترت لك فلانا خالا وفلانة خالة وفلان عم وفلانة عمة. فيهم من آذاك، فيهم من قاطعك، فيهم من ضرك، فيهم من كاد لك. فيهن من آذتك، من اغتابتك، من نمت عليك، من حاولت أن تؤذيك أو آذتك، ولكن مع ذلك نهينا عن قطيعة الرحم، في الحديث الرحم معلقة بالعرش تقول هذا مقام العائذ بك من القطيعة. فيقول الله تعالى لها يا رحم أما ترضين أني قد اشتقت لك اسما من اسمي فأنا الرحمن وأنت الرحم، يا رحم أما ترضين أن أصل من وصلك؟ رب العزة يقول ها؟ أن أصل يقول للرحم أن أصل من وصلك وأن أقطع من قطعك.
خطير مخيف قطيعه الله لعنه طرد من رحمه الله فاولئك الذين لعنهم الله لما ذكر الله عز وجل الذين يقطعون ارحامهم. اذا موضوع الرحم خطير مخيف لا عذر في قطيعه الرحم اذاوك اساءوا اليك كادوا لك ضروك لا عذر في القطيعه طيب يا اخي كل ما تواصلت معهم زادت المشاكل اجعل الصله بينك وبينهم على القدر الذي ينفي القطيعه السلام عليكم وعليكم السلام كل عام وانتم بخير من العايدين شهر مبارك مناسبه زواج مبروك عزا عظم الله اجركم جاءت جاء مقتضى من المقتضيات تواصلت معهم التقيتهم في مناسبه تبادر انت بالمصافحه والسلام تبادرين انت بالمصافحه والسلام اما مساله القطيعه حرام ولا عذر في قطيعه الرحم قط لو كان الرحم كافر لو كان الرحيم كافرا لا يقطع قطيعه الرحم محرمه. لو كان احد الوالدين فاسق انظر مدخل الشيطان انت سالك الى الله وسائر تصلي الفرائض في المسجد تصلي الرواتب والوتر والضحى وتقوم الليل ولك ورد من القران وما شاء الله حاله ممتازه لا قدر الله الوالد او الوالده في طريق غير مستقيم الوالد يشرب ولا يعمل كذا ولا يؤذي لا لا لا هذا فاسق اتق الله يا ابي حرام انت تدخل النار انت اي اي اب انت اي نوع من الاباء انت وصياحهم تعال تعال تعال تعال انت سائر الى الله انت هنا تضحك على نفسك او نفسك تضحك عليك كلاهما اشكال انت تضحك على نفسك تقول انك تنصح انت هنا لا تنصح انت تتمرد على مفهوم البنوه انت تتمرد على مفهوم البر بالوالدين كيف اتمرد على مفهوم البر بالوالدين انا اغضب لله لا ما هكذا يكون الغضب لله. طب اسمع لو كان الاب كافرا الكفر اشد من المعصيه.
لو كان الاب يطالبك بالكفر، وان جاهداك على ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما، طبعا لا اشرك ولا اكفر، طيب؟ وسب والعن وصايح واغضب وغاضب واسئ الادب عليهما، قال هكذا ربي وصاحبهما في الدنيا معروفا. وان جاهداك على ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا. المعصية لا تطع احدا، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق، لا اب، لا ام، لا ملك، لا رئيس، لا وزير، لا كبير، لا صغير، لا طاعة لمخلوق، لا زوج، لا زوجة، لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق. لكن لا طاعة واقوم ضارب وصايح واتمرد لا. وصاحبهما في الدنيا معروفا. اذا الرحم الذي يسيء او الاب والام اللذين يسيئان، الاساءة التي تصدر تصدر منهم لا تبرر القطيعة، هذا سير الى الله، علاقة متعلقة بالسير الى الله. النوع الثاني عندك نسبة من الاختيار ونسبة من الاضطرار، الجيران جيرانك اخترت ما اخترت، انت اخترت البيت واحيانا الظروف، في نسبة ونسبة. سبحان الله جعل الله حقوق الذين هناك نسبة من الاختيار ونسبة من عدم الاختيار فيهم اكبر من حقوق الذين لك نسبة اختيار اكبر. انظر لاحظ كلما زادت مساحة الاختيار كلما قلت عظمة الحقوق، كلما ضاقت مساحة الاختيار كلما اشتدت مسالة الحقوق. الجار لا يؤمن، نفى النبي الايمان، من بات طاعما وجاره جائع، واحد يبيت شبعان وجاره الذي بجانبه جائع قال النبي انه غير مؤمن، ما في، مره اي لم يكمل ايمانه. من لم يامن جاره بوائقه، بوائقه، جاره ما صار امن باي لحظة هذا الجار ينظر الى نسائنا ولا يؤذينا ولا يرمينا بحجارة او ياخذ شيء من ارضنا في الزراعة يلهف شيء من الارض او النبي نفى ايمان هذا الانسان فكيف يكون سائر الى الله؟
الامام ابو حنيفة رحمه الله الامام الاعظم له قصة لطيفة في هذا الباب كان له جار الجار هذا مؤذي ابتلي بهذا الجار المؤذي نسبة من الاختيار اقل هنا ها كان جاره يضرب على العود يبيت يضرب على العود وكان الجار معجبا بنفسه صوته نشاز وياتي اذا جلس الامام ابو حنيفة مع طلابه يتجاذبون اطراف الحديث في الدرس او في المذاكرة العلمية يبدا هو يدق على عوده ويغني ابيات من الشعر يرضي بها شعوره بان الناس قد ضيعوه اضاعوني واي فتى اضاعوا ليوم كريهة وسداد ثغري انا فارس قومي ما عرفوا قيمتي في الغالب المؤذي لمن يحيط به يكون عنده نسبة من الاغترار بنفسه انتبه انتبه هنا كلما زاد اغترارك بنفسك والعياذ بالله كلما ازداد اذاك لغيرك وكلما ازداد تواضعك وفقهك ومعرفتك بنفسك كلما قل اذاك لغيرك المهم الامام ابو حنيفة متضايق والطلاب متضايقون يا امام كلم هذا الجار يكف عنا اذاه انه جاري لا اكدر على جاري من ناحية الشريعة من حقه ان يشتكيه هنا لكن الكلام هنا ليس على من جهة هل هناك حق او ليس هناك حق الشريعة سبحان الله جاءت لتتناسب مع مقدرات البشر المختلفة انسان من عموم الناس ما يطيق الاذى يجوز شرعا ان يشتكي انه اوذي لكن نحن لا نتكلم عن عموم المسلمين نحن نتكلم عن من عنك ايها السائر الى الله يا من تريد نيل منزلة قريبة من الله وانت قادر على ذلك باذن الله لا تقول ايه هذه وين ابو حنيفة لا لا قادر باذن الله الذي اعطى ابو حنيفة ابا حنيفة لا يزال يعطي سبحانه وتعالى لا يزال يكرم جل جلاله وتعالى عظمته ليلة من الليالي تذاكروا في الدرس ولم يسمعوا الصوت فاثناء الدرس بعد ان قضى فترة انتبه الامام ابو حنيفة قال اين صاحبنا اضاعوني واي فتى اضاعوا ليوم شوف سبحان الله بعض الناس يفتقدون اذا غاب اذاهم وبعض الناس يفتقدون اذا غاب خيرهم انت من ايهم
اذا غبت يفتقد الناس منك الاذى، السوء، الصراخ ام انك من النوع اللي اذا غبت اذا افتقدك الناس افتقدوا الوجه اللطيف الحسن البشوش، الاخلاق الطيبة، العطاء، الاحسان، البر، الصدق. انظر عندما تغيب من هذه الحياة ماذا سيفتقد الناس منك؟ المسألة متعلقة بالصلة بالناس لا زلنا لم نخرج عن الموضوع. الامام ابو حنيفة اين صاحبنا؟ فضحك الطلاب كل واحد منهم ينظر للاخر ويضحك. قال ما بالكم؟ قالوا قد خلصك الله من شره. قال وما ذاك؟ ابيه اصابه اذى قال تعارك تعارك مع الشرطة واودعوه في السجن. قال وجبت وقام الامام ابو حنيفة. قالوا ما وجبت؟ قال الشفاعة. وذهب في الليل وقد مضى هزيع من الليل وقرع باب الخليفة، خليفة في بغداد العباسي من بالباب؟ قال النعمان ابو حنيفة. يقول الحاجب ابو حنيفة ما هو مصدق ابو حنيفة ما يأتي للخليفة الا اذا طلبه الخليفة. فتح فاذا باب ابو حنيفة اهلا سيدي. قال اريد ان اقابل الخليفة. قال سيدي الخليفة قد دخل الى اهل بيته لا ادري انام ام لا يزال مستيقظا. قال انظر واسأل عنه. فقرع على الخليفة الحاجب يسأل من؟ قال ان سيدي ابا حنيفة بالباب. اجننت؟ ان ابا حنيفة لا يأتينا في النهار فيأتينا في الليل؟ لا يأتي الا اذا طلبناه او اذا افتقدناه. قال انه بالباب. لبس الخليفة ما تيسر وخرج. ما القصة يا ابا حنيفة؟ قال لي جار قد حبسته الشرطة ان كان مسيئا فانا كفيله ضامنه. مال ادفع المال اداء اقوم وان كان مظلوما فاطلقه. قال امن اجل هذه جئت في هذه الساعة؟ قال انه جاري يا امير المؤمنين. يا اصحاب الوجاهات لا تترددوا في بذل وجاهاتكم لنفع الخلق. فان لكل شيء زكاة وزكاة الجاه بذله لمستحقيه. لا تظن ان جاهك سيذهب او وجاهتك ستذهب. اهل المال واهل السلطان يفرقون بين من يأتي يتكلم في شؤونه الخاصة وبين من يأتي يتكلم في شؤون من هم اهل استحقاق. بالمعروف بقدر المستطاع والامور بموازينها.
قال حسنا غدا ان شاء الله تعالى نصدر الامر بما تريد. قال الليله يا امير المؤمنين ان شئت. قال الليله يا ابا حنيفه وامر الحاجب ان يوقظ من في السجن ويخرج الرجل. فوقف الامام ابو حنيفه على مقربه من السجن ينتظر خروج الرجل. فلما خرج الرجل واقبل على ابي حنيفه مشى الامام ابو حنيفه فمشى الرجل وراء ابي حنيفه فاذا بابي حنيفه رضي الله عنه يسير يقول اضاعوني واي فتى اضاعوا ليوم كريهه وسداد ثغر قال لم يضعني احد انا الذي اضعت نفسي يا امام اشهد الله واشهدك اني قد تبت وتتلمذ على الامام ابي حنيفه. غير او لم يغير؟ قوه ام ضعف؟ المشكلة ان الشيطان يضحك علينا. يقول نحن لو صبرنا لو تعاملنا بالاخلاق ما كل الناس يا شيخ الله يهديك الناس تغيرت الله يرحم ايام اصحاب ابي حنيفه وين الناس النفس البشرية هي هي. لكن السؤال هل عندك قوه وعزيمه ام تضعف؟ لا تقل الناس قل نفسي ضعيفه وابدا قوي نفسك. لا يا اخي نحن بشر ما طلبناك بشيء خارج عن حدود البشر انت بشر وانا بشر لكن هذه المراقي انت تستطيعها باذن الله. واعلم ان هذه قوه. ما ازداد عبد بعفو الا قوه الا عزا ما ازداد عبد بعفو الا عزا هذه قوه تعز بها. وكلما كنت انت الارقى في التعامل مع ال مع من كنت مجبرا على الصله بهم اولا اصحاب الحقوق الكبرى ايضا اقول للاباء الابناء لهم حقوق رحم الله ابا اعان ابنه على بره.
أصحاب شبه الاختيار. نأتي الآن إلى الكلام عن الذين لا الذين لك مطلق الخيار أو شبه الاختيار شبه الاختيار المطلق في اختيارهم. أنت اخترت بمزاجك، اسمع أول معلومة خذها يا مريد يا سائر إلى الله. أصحابك مرايا لحالك أنت. وجدت قلبك يميل إلى أصحاب سفهاء لا يزال هناك سفه في باطنك، حاول أن تتخلص من السفه. وجدت قلبك يستريح إلى المجاهرين بالمعاصي لا تزال نفسك متعلقة بالمعاصي، عالج نفسك، هذه أول فائدة. ما دمت قد اخترت صاحبا الصا من جالس جالس، بين الصاحب والصاحب قواسم مشتركة يقينا. حتى أن بعض حكماء العرب أو بعض النظر فوجد غرابا وطائرا أبيض نورسا يتنادمان مع بعضهما البعض، مع بعض كل منهما ينادم الآخر، استغرب ما الذي جمع هذا الغراب على هذا النورس؟ هناك قاسم مشترك، لا اللون ولا الجمال ولا الصوت ولا ما الذي جمع بينهما؟ ثم قاما وتحركا فإذا كل منهما أعرج. هذه الخصلة التي فكل إنسان تجع تجد أن بينك وبينه ألفة وأنسى، معنى هذا أن هناك قاسم مشترك بينك وبينه. حرامي عندك ما بقول حرامي لكن قابلية أن تكون سارقا، كذاب عندك المشكلة من ذلك. هذه واحدة، فانظر إلى من تصاحب على أنهم مرايا لحالك. وجدت قلبك قد أنس إلى صاحب أخلاق عالية، قابلية الأخلاق العالية الآن عندك في في أوجها، تغانمها وأقبل عليها. هذه النقطة الأولى في الأصحاب ها. النقطة الثانية، ما الذي يسبق إلى ذهنك عندما تفكر غير الوناسة والفرح بدأت تفكر في صلتك بهذا الإنسان، الذي يخطر على قلبك أولا المصلحة الدنيوية أو الأخروية؟
هذا صاحب ممتاز، الصفقة الفلانية بينفعنا، زوج عم خالة جدته يشتغل في المكان الفلاني وزير ولا إيه وزير وعند الصفقة سيفيدني. أو هذا ما شاء الله عليه، رأيتموه موقف من الأخلاق شعرت أن يحتاج أن أصحب هذا الإنسان. فما الذي يسبق إلى ذهنك هذه النقطة الثانية عند الصحبة؟ المنفعة الدنيوية أو المنفعة الأخروية؟ إن سبق إلى ذهنك في التفكير المنفعة الدنيوية لا يزال حب الدنيا يلعب بك، يلا اشتغل كر على نفسك، عالج هذه النفس، يلا صبحتك ذكر، تذكر الموت، اقرأ سير الصالحين، اقرأ كتب القوم الذين يعالجون أمراض القلوب، هذه النقطة الثانية، النقطة الثالثة في الصاحب. ما الذي يغلب عليك في الوقت مع الصاحب؟ قضيت معه ساعة ساعتين ثلاث ساعات الذي غلب عليك ما يقرب إلى الله أو ما يغضب الله أو لا يقرب ولا يغغضب، لغوا. الذي غلب عليك هو اللغو. هذا مقياس ثالث للصحبة. الصاحب الذي يغلب عليك في الوقت في الجلوس معه ما تحب أن تراه في صحيفتك، جلست معه ذكرك بالله، قال قم نذكر الله، لا إله إلا الله، خرجت تتمشى على البحر أنت وأصحابك تتنسمون تغيرون جو يعني تروحون عن أنفسكم وخطر ببالكم أنتم في السيارة مع هبوب الجو الجميل على البحر ترددوت مع بعض 50 مرة 40 مرة لا إله إلا الله لا إله إلا الله ولو بنغمة فيها طرب. لا إله إلا الله، سبحان الله سبحان الله، رددت أنت وأصحابك شيء من ذلك؟ فكرتم أثناء خروجكم ودخولكم وجلوسكم في أن هذه الصحبة هل ستستمر أو لا؟ هذه النقطة الرابعة. كانت النقطة الأولى ماذا؟ ها؟ الصاحب مراية، مرآة لك، النقطة الثانية قاسم مشترك، لا النقطة هذه النقطة الأولى قاسم مشترك، هناك قواسم مشتركة بينك بين مشتركة بينك وبينه، النقطة الثانية ها؟ هل غلب على ذهنك عندما تتذكره أو تولي صحبته أهمية جانب دنيوي أو أخروي؟ ها؟ كانت لله أو للدنيا؟ النقطة الثالثة هل يغلب على وقتك معه ما يرضي الله أو أو غيره؟ النقطة الرابعة ما هي؟ ها؟
استمرارية الصحبة هل تنبني على بصيرة أو على غير بصيرة؟ كيف هذا الكلام؟ يعني لما تفكر هكذا، انا معي خمسة أصحاب، عشرة أصحاب، أصدقاء، زملاء هل فكرت هذه الصحبة ستستمر وإلا ستنقطع؟ ما الأساس في فهم الاستمرارية من عدمها؟ اسمع هناك آية من القرآن الكريم، من القرآن الكريم، لأن الوقت يدركنا الآن وهذا الموضوع مهم. الله سبحانه وتعالى يقول، الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا تعال تعال، أول الكلام، الأخلاء، ما معنى الأخلاء؟ جمع خل، والخلة هي منتهى المحبة والصحبة. الخليل، أشد الناس قربا منك، الله يقول أنه سيصبح عدوا، هذه كارثة، المسألة جادة إذا. الأخلاء يومئذ، يعني في يوم القيامة، بعضهم لبعض عدو، كل الأصحاب والأخلاء إلا المتقين، في استثناء. إذا كل صحوبيات الناس، كل علاقات الناس الموجودة في الدنيا من مودة ومحبة لن تتحول إلى عدم مودة ومحبة، المسألة سهلة. لو قال الله الأخلاء يومئذ يتفرقون، سهل، يعني معلش تمتعنا مع بعض في الدنيا بصحبة، بأخلاق، بجمال، بتعامل، مشينا. لكن لا، ما قال فقط يفترقون، قال بعضهم لبعض عدو. ما معنى بعضهم لبعض عدو؟ كل واحد يترصد للثاني كيف ينتزع من حسناته. يوم القيامة يأتي الصاحب، الخليل، يأتي يوم القيامة، يا رب في اليوم الفلاني سهرنا مع بعض وتمشينا وأنا خرجت قبله وقام نكت علي وأنا غير موجود عند أصحابي. انظر يا رب هذا اغتابني والآن أريد من حسناته مقابل الغيبة. اه أنا وياك أصحاب، بيننا مواقف، الآن تريد حسناتي؟ يقول ما أعرفك، اليوم جنة ونار، وما الكلام ما في لعب. يا رب لا أسامح، ما أتنازل، أريد حسناتي كاملة. جاء بعض، في بعض الروايات أن الغيبة الواحدة لا يقنع الغريم فيها إلا بأربعين فريضة مقبولة أو سبعين فريضة مقبولة ثوابها، يأخذها بسبب غيبة. مشكلة، صح؟
طيب هذا الاصحاب كيف نعمل؟ هذا معنى بعضهم لبعض عدو. يا رب في اليوم الفلاني راني اعمل الخطا الفلاني وضحك. حكيت له قصه عن علاقه مشبوهه لا ترضيك بدلا من ان ينصحني قال والله ممتاز رجال سبع برومبا كما يقولون. طيب انا ما قلت له يعمل الغلط لا يا رب شجعني، طب يا رب هو بعد ما عمل انا ما كنت شريك له لا ساعدته ولا عملت معه ولا اعطيته مال لا شجعت لا يا رب ما نهاني ما نصحني اما كان من حقوق الصحبه النصح يا رب سبحان الله الان صارت مرافعه وقضيه ومن الذي يدعي عليك الصديق. الاخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو يا رب في استثناء قال نعم الا المتقين. الذين صحبتهم قامت على اساس طلب رضوان الله عز وجل. المتقي الذي ينصح اخاه. الذي يبحث عن الاخ الذي كلما صاحبه كلما ازداد ايمانا. كلما ازداد قربا من الله الاخ الحقيقي الصديق الحقيقي الذي قد تستثقل دمه عندما ينصحك بما لا يعجبك عندما يقول لك غلط لا ما يمكن. عندما لا يقبل ان يساعدك في امر لا يرضي الله كم تتضايق وتغضب منه هذا يوم القيامة سيكون اخ لك. لانه سياتي يوم القيامة يشهد لك انه نصحك وانك قبلت النصيحه. سياتي يوم القيامة ان كان ارقى منك درجه عند الله وقبله الله لدخول الجنة يقول يا رب هذا اخي كنت اكل واشرب معه. وناتي ونذهب شفعني فيه يا رب. جاء في الحديث ان الله يعطي اناس لمن يشفع اناسا في اناس يشفع الانبياء يشفع الشهداء يشفع حفظه الكتاب العزيز العاملين به يشفع اهل الصلاح واهل الولاية في من كان لهم صله بهم. ها هنا تاتي ثمرة صحبة التقوى وقد ادركنا الوقت. ولم ينتهي الحديث عن صلة المريد بالله عز وجل من خلال صلته بالناس بقيت بقيه. ياتي الحديث عنها ان شاء الله عز وجل في المجلس القادم لكن بما نخرج من مجلسنا هذا.
كيف ستتعامل مع الوالدين؟ كيف ستتعامل مع الأبناء؟ الأرحام. يا من يسمع هذا الكلام لك قريب أو لك قريبة بينكما قطيعة مهما كانت الأسباب لا عذر الآن بعد أن ينتهي المجلس ارفعي سماعات الهاتف. فلانة سامحيني أنا أخطأت في حقك. وارفعي السماعة وأنت لا تنتظرين منها أن تقول لك خلاص أبدا كل شيء تمام لا. ارفعي السماعة وأنت تنتظرين من الله الكلام أنك سائرة إلى الله مريدة تطلبين الله ارفعي السماعة وأنت تنتظرين من الله أن ينظر إليك نظرة رضا قالت لك أهلا وسهلا طبقت السماعة في وجهك غدا ستتصلين بها مرة أخرى. صعب لا ليس بصعب تقدرين اصدقي مع الله عز وجل أن تصدق مع الله عز وجل. أسأل الله عز وجل أن يرزقنا الصدق هذا يتعلق بحالنا مع الله اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه ووفقنا للخير وأعنا عليه لا تحرمنا خيرا ما عندك لشر ما عندنا فضلا وإحسانا وجودا وامتنانا يا أكرم من سئل وأجود من أعطى وما بخل أعنا على هذا البر واجعل صلتنا بخلقك مرقاة لحسن الصلة بك يا كريم صلى الله على سيدنا ومولانا محمد أبر الخلق بالخلق وعلى آله وصحبه وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
