الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6BDD70BFB13AA2F6
الفيديو: https://youtu.be/I8kVBdiyd_k

الحمد لله حمدا نستلهم به التوفيق من حضرته ونتهيا به لعواطف نظرته وصلى الله وسلم على خلاصه الخلاصه وصفوه الصفوه من بريته وخلقه سيدنا محمد. اللهم صل وسلم على سيدنا مولانا محمد اعظم من دل عليك واشرف من اوصل اليك وعلى اله وصحبه ومن سلك نهجه الى يوم الدين. لعلك اخي يا من حضرت المجلس الذي مضى واصغيت اليه اعدت النظر في صلتك بالخلق تنبهت الى من خلقت وقد قدر الله لك او عليك ان تكون على صله بهم لا اختيار لك في ذلك من والدين ورحم
و استشعرت عظيم حقي من كانت لك نسبة من الاختيار فيهم ولكن هناك جزء آخر لا اختيار لك فيه كجيرانك ثم راعيت النظر في من تصاحب قبل أن نشرع في مجلس اليوم أرجو أن تكون قد صالحت رحمك الذي كان بينك وبينه قطيعة دون أن تصالح الرحم وتعود إلى صلة الرحم لا تضحك على نفسك السير إلى الله عندك صعب أعلم أن هذا القرار سيكون صعب بالنسبة لك أن تدوس على نفسك وتتنازل عما تراه كرامة لك أو حقا لك وتسترضي من ترى أنه أساء إليك من الرحم أعلم أن هذا ثقيل لكن أنا أثق أنك مسلم ومؤمن وبالتالي الأثقل عندك والأعظم والأكبر رضوان الله سبحانه وتعالى وأنك لن تتردد قط في أن تدوس نفسك بقدميك وتطلب رضوان الله صعب عليك من المجلس الماضي من الآن انوي هذه النية الله مطلع على قلبك وأنت تنصت إلى هذا الكلام هل نويت صلة الرحم الذي قطعت حالك مع الوالدين الجيران أساءوا أخطأوا الجيران الجيران ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه أصحابك ما كان حالك معهم تذكرت أنهم مرآتك فإذا أردت أن تعرف حالك انظر إلى أحوال أصحابك اختيارك للأصحاب لقاسم مشترك بينكما هل راجعت نفسك من المجلس الماضي إلى الآن في ما يغلب على تجالسك معهم أهو النافع أو الضار أم أنه لغو يضيع الوقت فحسب على كل في مجلسنا هذا
نلجوا الى عمق في مفهوم صلتنا بالخلق هو اساس في ارتقائنا في صلتنا بالخالق. وهو ما المقصود من الصلة بالخلق؟ طبيعة الإنسان الأنسى ولهذا سمي الإنسان على قوله بأنه يأنس يحتاج إلى أن يأنس إلى ما حوله. أيضا سنة من سنن الكون التي أوجدها الله عز وجل أن الإنسان يصعب أن يستقل بنفسه في الحياة. كي تلبس أنت محتاج إلى الخياط وإلى النساج وإلى المزارع وإلى الصانع. كي تأكل لقمة أنت بحاجة إلى المزارع وإلى الراعي وإلى الصانع. كي تسير من من بيت إلى بيت آخر على العربة أنت محتاج إلى كذا وكذا. هناك تكامل. هناك شيء من التسخير من الله عز وجل البشر لبعضهم البعض. على كل الصلة بين البشر فيها نوع من صورة الحاجة من كل طرف إلى الآخر. ولا يوجد أحد من البشر أغنية عن بقية البشر في عالم الحس إلا في ما ندر. حتى الأعلى لا يستغني عن الأدنى. الملك الحاكم محتاج إلى الشعب وإلا كيف يكون حاكما؟ يكون حاكم على نفسه إذا ما عنده شعب ما هو حاكم. الوزير محتاج إلى الذين معه وإلا ما قامت وزارته. التاجر محتاج إلى الذين يعملون عنده وإلا ما راجت تجارته. ها المزارع محتاج إلى من يعينه أو من يشتري بضاعته وإلا ما ما مشت زراعته. الطالب محتاج إلى من يعلمه المعلم محتاج إلى الطالب ليعلمه. إذا الحاجة قائمة بين البشر في عالم المحسوس. هذه الحاجة أما أن تترجم عند صاحب الغفلة بنوع من التعلق بمن لك صورته احتياج إليه.
هذا التعلق اما ان يكون بمحاوله استمالتهم واسترضائهم او بمحاوله دفعهم وقهرهم. لكن في كلا الحالتين انت تشعر ان لك تعلق ان لك علاقه بهؤلاء الناس. صحيح؟ طيب. لكن اصحاب الصله بجناب الحق عز وجل ايها المريد الذي يريد ان يسلك الذي يريد ان يقترب من الله عز وجل حاول ان تفهم سنه التكامل الذي التي اوجدها الله عز وجل بين البشر بمنظور اخر وهو ان الله جعل البشر سلالم لبعضهم البعض في الارتقاء اليه. الغني عندما يحسن الى الفقير يكون الفقير بالنسبه له سلما يرتقي به الى الله سببا في ارتقائه اعانه على الارتقاء الى الله. والفقير عندما يجد المعونه من الغني جعله الله سببا في قضاء حاجته. المعلم والمتعلم الكبير والصغير الحاكم والمحكوم الطبيب والمريض الكل لو نظر كل منا الى صلته بمن حواليه انهم وسائل لارتقائه الى الله عز وجل النظره ستختلف كثيرا. ما معنى ستختلف كثيرا في احوالنا مع الله. ثم ما يترتب على ذلك في معاملاتنا لبعضنا البعض عندما تنظر الى انسان على انه معراج ارتقائك الى الله. السبب في قربك من الله تحبه او لا تحبه؟ تحسن اليه او لا تحسن اليه تتمنى الخير له هو سبب في قربك من الله تحبه او لا تحبه؟ لكن اذا نظرت الى انسان انه العقبه التي بينك وبين ما تريد الله يعيننا على فلان نخلص منه المشكله ناخذها نرتب الشيء الفلاني الفرق كبير. سواء اخذت هذا الشيء باسلوب المداهنه والملاطفه او باسلوب القهر والبطش سيان في النهايه انت في هذه الحاله مقهور تحت هذا الانسان حتى ولو كنت في الصوره قاهرا لهذا الانسان. انت مقهور لانك تشعر انك لا تستطيع ان تخطو خطوه الا بعد ان تنتصر على مشكلتك مع هذا الانسان. لكن لو نظرت الى صلتك بالبشر على انهم مراقي ترتقي بها في الصله بالله المحسن منهم يعلمك الاحسان والمسيء يعلمك الصبر. المحسن منهم يحيي في قلبك معنى الشكر لنعمه الله ان ساق اليك المحسنين والمسيء منهم يحيي في قلبك الاعتبار والتعلم حتى لا تكون مسيئا. كيف تكون نظرتك الى اناس تراهم انهم جميعا يحملونك الى اللهعز وجل الفرق كبير. يترتب على هذا
أن تعيد النظر في مفهوم ما ترجوه من الخلق وما تخشاه من الخلق، هذا بجانب النظرة الأولى، النظرة الأولى أن الناس اتفقنا أن سننظر إلى البشر على أنهم مراقي لنا في صلتنا بالله، صحيح؟ المفهوم الثاني وهو مفهوم الحاجة. هذه مسألة لها صلة بالعقيدة لكن بباطن العقيدة، بروح العقيدة، بسر العقيدة. اليقين. إذا ظننت أن أحدا من هؤلاء البشر يملك لنفسه نفعا أو ضرا، فضلا عن أن يملك لك نفعا أو ضرا، فأنت في مشكلة. لماذا فلان يكره فلانا؟ لاعتقاد أن فلان قد منعه ما يريد أو أخره عما يريد أو صعب عليه ما يريد أو أخذ ما يريد. ولماذا يبيع فلان دينه لفلان بكذب أو مداهنة أو طاعة في معصية الله عز وجل؟ لأنه أيضا يظن أنه بيده أن يعطيه ما يريد، أصبحت النظرة إنسان لإنسان، غاب عنها شهود الرحمن. النظرة الأولى تلك السابقة كنا ننظر أنهم سبب في ارتقائنا إلى الله لأن الله جعلهم أسبابا للترقي إليه. لكن مفهوم الحاجة هذا إذا نظرنا إلى بعضنا البعض في صلتنا ببعضنا البعض بتصحيح مفهوم ما نحتاج إليه أصلا من الدنيا، أيها المريد ماذا تحتاج من الدنيا؟ أنت لا تحتاج على وجه الحقيقة أكثر من كسوة تستر عورتك وتقيك البرد وكذلك من تعولهم ولقمة تقوم بها أودك ولو بشيء من التنعم المباح ومأوى تأوي إليه ومركب تركبه. يوجد في الدنيا أكثر من ذلك حقيقة؟ لا، كل ما سوى ذلك أوهام يتوهم الإنسان التلذذ بها. يتوهم الإنسان التلذذ بأن ستارة بيته أغلى من ستارة بيت جاره ب10000 أو ب5000، هنا لا يوجد لذة في الحقيقة لكن توهم اللذة بتوهم أني صرت أعلى منه، أني صرت أرقى منه، أنه سينظر إلي بأني، ففي الحقيقة لا توجد لذة حقيقية في هذا الشيء لكن اللذة في الوهم الذي أعيشه وتعيشه إن أخذتنا هذه النظرة للحاجة. ما موقف السائر إلى الله؟ ما موقفك أيها المريد من الفقر والغنى؟ هذا له صلة كبيرة بسيرك إلى الله وله صلة بصلتك بالخلق.
إن كتب الله لك سعة في شيء من أمور الدنيا، ما نظرتك لمفهوم الغنى والجده؟ وإن قدر الله قدر الله عليك رزقك وصارت عندك حاجة أو صارت أمورك بالشدة، ما نظرتك لذلك؟ إن قررت أن تكون واضحا صادقا قويا بالله عز وجل، ستدرك أنه من حقك أن تأخذ بالأسباب إذا أردت أن تتوسع. من حقك أن تتاجر، من حقك أن تأخذ بأسباب الدنيا، لكن ينبغي أن يكون قلبك مطمئنا أولا إلى أنك لن تستطيع أن تأخذ شيء لم يكتبه الله تعالى لك. فتجتهد قدر الله قدر الله عليك رزقك وصارت عندك حاجة أو صارت أمورك بالشدة، ما نظرتك لذلك؟ إن قررت أن تكون واضحا صادقا قويا بالله عز وجل، ستدرك أنه من حقك أن تأخذ بالأسباب إذا أردت أن تتوسع. من حقك أن تتاجر، من حقك أن تأخذ بأسباب الدنيا، لكن ينبغي أن يكون قلبك مطمئنا أولا إلى أنك لن تستطيع أن تأخذ شيء لم يكتبه الله تعالى لك. فتجتهد اجتهاد المطمئن لا اجتهاد اللهف المتلهف القلق. الشيء الآخر أنت مريد الله، فالدنيا بالنسبة لك بلغة. لن تنظر إليها على أنها أما حضرت وإما شقيت. أما توفرت سيارة من النوع الفلاني وفرشت بيتك من الأثاث الفلاني وإلا أنت غير سعيد. أنت الذي حكمت على نفسك في هذه الحالة ألا تكون سعيدا، ليست هي الحقيقة. فإذا فهمنا أنها بلغة وأن المتيسر منها سيأتي المكتوب وغير المكتوب لن يأتي، خذ الأسباب لكن كن مطمئنا أنه لن يأتيك إلا ما قدر لك، وقد ذكرنا تفصيل ذلك فيما مضى. تعاملك مع الفقر والغنى هل تفهم كيف تصبر إذا حصل الفقر؟ تشكر إذا جاء الغنى؟ هذه أقل رتب المريد.
اقل رتب المريد ان يشكر عند الغنى وان يصبر عند الفقر، نعم هذه بدايات سنة اولى تمهيدي روضة حضانة بدايات الارادة. جاءك شيء من الفقر صبرت ثبتت اخذت بالاسباب لكن عندك الصبر الرضا. فتح لك شيء من ابواب الدنيا شكرت واديت حقها. يوجد ارقى من ذلك نعم. تعرف ما هو الارقى؟ هناك من الصالحين من اذا جاءت الدنيا اقبلت خاف قال لعلها عقوبة معجلة ذنب عجلت عقوبته. واذا جاء الفقر وقلة ذات اليد يقول الحمد لله شعار الصالحين قد اقبل عليه. صعبة هناك ارقى. لا لا عاد هذه صعبة ما استوعبناها كيف هناك ارقى؟ نعم هناك ارقى. الذي ينظر الى هذه الرتبة التي يستصعبها البعض اذا جاءت الدنيا خاف وقال لعله ذنب عجلت عقوبته كما كان السلف يقولون. واذا اقبل الفقر اطمئن وانشرح صدره وقال مرحبا بشعار الصالحين، كيف ينظرون ما هي الفلسفة التي ينظرون بها الى هذا الامر؟ في الحقيقة هي معرفة اكثر من كونها فلسفة. حلال الدنيا حساب وحرامها عقاب هذه واحدة. الثانية غالب اهل الدنيا الذين لم تطمئن قلوبهم بانوار المعاملة مع الله في نكد لا تعلمونه انتم. لا يعلمه من لم يتسع في الدنيا. وانظروا الى هذا الفقير الذي ثوبه يعني قد خيط عدة مرات وهو يسير هانئ البال يضحك بملء فيه واذا اوى الى فراشه مجرد ان يضع راسه على الوسادة اطبق عليه النوم. وانظروا الى هذا الذي يملك الاموال الطائلة ويركب السيارات الفارهة ويلبس الملابس الفاخرة وهو لا يستطيع النوم الا بحبوب منومة.
ما القصه؟ ما الخبر؟ ما السبب؟ نعم. راينا فقراء ايضا جزعين وراينا اغنياء مرتاحين. المساله ترجع الى طمانينه القلب فقط. هل اتضح هذا المقصد؟ لماذا كانوا يقولون مرحبا بشعار الصالحين ويقولون ذنب عجلت عقوبته صلتهم بالفقر والغنى؟ ما هو الارقى حتى لا يدركنا الوقت؟ الارقى من هذا وذاك ان يستوي عندك الفقر والغنى الجده والعدم. كتب الله لك ان تعيش عيشه الفقراء بالرغم من بذلك الاسباب لكن في النهايه ما تيسر الا هذا المستوى راض يا ربي بما قسمته لي. القضيه ايام نعديها في الدنيا ونسير يلا بحسن الخاتمه. كتب الله عليك ابتلاء الاموال والسعه في امور الدنيا يا رب اعني على ما قد اقمتني فيه وارزقني حسن التصرف والتدبر ولا تجعل الدنيا في قلبي وسرت. حال اهلي اهل الانس بالرضا بالله عز وجل ان الوجد والعدم عندهم سواء. طب لماذا جعلنا من استوى الفقر والغنى في قلوبهم ارقى ممن يخافون من الغنى ويفرحون بالفقر؟ لانه بالرغم من ان هذا الخوف راقي وهذا الفرح راقي الا انه لا يزال في نسبه نظري الى الدنيا اثرت بخوف او بفرح وان كان راقيا اتضح توعيدها؟ اعيدها. طيب.
هذا الذي يفرح بالفقر ويقول شعار الصالحين قد اقبلوا تخلصت من مشكلة حساب الدنيا. ويخاف اذا جاءت الدنيا ويقول ذنب عجلت عقوبته حاله راقي قلنا قبل قليل. لكن لا يزال في قلبه تاثر بالدنيا ان اقبلت او ادبرت وان كان هذا التاثر ايجابيا لكن في نسبة تاثير للدنيا عليه لكن الذي يستوي عنده الوجد والفقد الغنى والفقر عنده على حد سواء هذا قد انقطعت الدنيا عن قلبه بالكلية ما عادت تهز له شيئا. وجدت اخذها وبذلها في محلها فقدت ما شاء الله ما فقد شيء لان قلبه معمور بالله الحبيب صلى الله عليه واله وسلم جاءت مرت عليه ايام وفر لزوجاته مؤونة سنة كاملة من الطعام. ومرت عليه ايام ما يجد الطعام ياتي الضيف الى الحبيب صلى الله عليه واله وسلم. الى المسجد ضيف يعني شوف الاحراج بمفهومنا العصري. برؤيتنا القاصرة. ياتي الضيف فيرسل رسول الله انس خادمه رضي الله عنه يقول اذهب الى امك عائشة هل من طعام في البيت؟ فيرجع يقول تقول عائشة ليس لدينا عشاء الليلة. انظر الى حفصة الى غيرها فيمر على البيوتات التسعة فلا يجد عشاء في البيوتات التسعة كلها.
أشرف بيوت في الوجود. قالوا بيت المصطفى صلى الله عليه وسلم. فيأتي سيدنا أنس وهو خجل يخاطب رسول الله لا يوجد في بيت من بيوتك عشاء والضيف موجود. لا يتغير شيء عند رسول الله. أيكم يطعم ضيف رسول الله؟ يقول للذين في المسجد من الصحابة رضي الله عنهم. أيكم يؤوي ضيف رسول الله؟ يقوم أحد الصحابة يقول أنا يا رسول الله. يرجع بضيف رسول الله إلى البيت يدخل يدخله إلى الحجرة ويقول لزوجته لدينا ضيف رسول الله. تقول لا بأس عندنا طعام يسير لا يكاد يكفينا مع الضيف والأولاد لكني ألهي الأولاد حتى ينامون وأتيكم قبل نزول الحجاب. تلهي الأولاد فينامون بدون عشاء وتأتي إلى الرجل وتنادي زوجها تقول له إذا وضعنا العشاء سأقوم وكأني أصلح المصباح سأطفئه. فإذا أطفأت المصباح لن يرى الضيف من يأكل ومن لا يأكل وأنا أنت نتظاهر بالأكل ولا نأكل حتى يكتفي ضيف رسول الله. الله الله. بعضنا يستثقل أن يجلس عنده الضيف ليلة أو ليلتين. من الرجال أو من النساء يستثقلون أوف خصوصيتنا وتاراتنا وأمورنا ما تعلم أن الضيف يدخل برزقه ويخرج بذنوب أهل ذلك البيت أي بمغفرة ذنوب أهل ذلك البيت. على كل موضوعنا أن الحبيب صلى الله عليه وسلم كان الأمر عنده على حد سواء هذه الدرجة العالية. جاء وقت يأتي إليه أعرابي يقول يا محمد أعطني. وكان قد قسم لرسول الله من سهمه غنم تملأ ما بين جبلين ملء الوادي. فيقول رسول الله للأعرابي هذا انظر إلى هذه الغنم التي ملء الوادي يقول نعم يقول إنها لك. الأعرابي أتهزأ بي يا محمد؟ تنكت علي أنا جئت أطلب منك يعني. إني لا أهزأ بك خذها وسر بها إلى قومك. فيأخذها الرجل ويسير ويقول لقومه أطيعوني وأسلموا.
فقد جئتكم من عندي من يعطي عطاء من لا يخشى الفقر. هنا الشاهد. الرجل هنا لم يطلب من قومه أن يسلموا من أجل المال، من أجل الغنم. الرجل انبهر من من عدم تأثير الدنيا على قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم. انظروا إلى التعبير الراقي الذي عبر به هذا الأعرابي، فقد جئتكم من عندي من يعطي عطاء من لا يخشى الفقر، من لا يخاف من الفقر. ما عنده أبدا التفات، جاء الفقر أهلا وسهلا، جاء الغناء أهلا وسهلا، أنا مع الله. بالله عليك ما تشتاق هذه المنزلة ما تطلبها؟ هي ممكن الحق يعطي أعطاها أعداد من الأمة، في كل زمان من الأمة من أعطاهم الله للأمر. أحد الأشياخ الذين أخذت عنهم كنت في مجلس الدرس، كنت في تلك الأيام في الخامسة عشر أو في السادسة عشر، تعلمون لماذا أحكي لكم قصة أحد الأشياخ الذين جالستهم؟ حتى لا يقول أحدنا ذاك رسول الله، ذاك أبو بكر وعمر، ذاك أولئك السلف الصالح من مثلهم؟ أكلمكم عن أناس بين ظهرانينا. عايشناهم وجالسناهم في القرن الواحد والعشرين أو الخامس عشر الذي نتحجج به في ما ترو ما ما تروج له أنفسنا من الخنوع والرضا بأن لا نرتقي. شيخنا هذا حفظه الله تعالى كنت في مجلس الدرس، بعد الدرس كنت أعتاد أبقى أنظر هل يحتاج الشيخ آتي له بقلم أو ب أو أو نقرب عليه إليه عند خروجه. إي والله. الفقير إلى الله أعلم من نفسي النقص في كثير من الشؤون. لكن إن كان ثمة شيء أجراه الله من النفع فاعلت من النفع صدقوني والله إني لا أعتقد أنه ببركة حملي لنعال مشايخي. نعم هذا ليس تواضع، لا تفهموه على أنه تواضع ها، هذا إخبار بحقيقة. الصادقون مع الله شأن الجلوس معهم عجيب وهو موضوع مجلسنا إن شاء الله الذي يأتي أو الذي يلي.
بقيت فلما انصرف الناس جاء احد تجار البلده من الذين يحبون الشيخ وقال للشيخ يعني اريد ان اتكلم معك في امر خاص قال هات ما عندك فخرج يعني هات ما عندك كلمني خرج هذا التاجر وجاء ومعهم سائقه يحملان شوالا جونيه يسمونها شوال كامل الذي يوضع فيه الرز. قال قال له الشيخ ما هذا قال هذه مليون. هذا الكلام في الثمانينات الميلاديه اعتاد الناس يحسبون بميلادي يعني 1400 وشيء للهجري. قال له الشيخ ما لنا حاجه اليها يا اخي. قال انا قد نويتها لك تريدها للخير للصدقه لاولادك كان تاجر هذا من اهل الحجاز هذا الكلام في جده قال تحرقها بلهجه اهل الحجاز بما شئت تحرقها افعل ما شئت. فدعا له الشيخ وانصرف الرجل. قال تاكد ان سياره الرجل قد غادرت المكان تاكدت عدت واخبرته قال تستطيع انت والسائق تحملانها قلت ان شاء الله نعم. فحملت حملت هذا الشوال مع السائق وضعناه في السياره وركبنا مع شيخنا. كان هو في مقدمه السياره مع السائق وكنت بجانب الكيس الذي فيه المليون. كان هذا الكلام الساعه العاشره صباحا. ما وصلنا الى الساعه الثالثه بعد الظهر الا وقد فرغ الكيس. ادخلني الى اماكن ضيقه فيها من الفقراء ما لم اعرفه في بلده ولدت فيها ونشأت فيها. يقول لي اقرع هذا الباب سيجيبك رجل شائب من الشباك لا يستطيع النزول قل له فلان ارسلني يلقي لك بالمفتاح افتح واصعد واعطيه هذا ال هذه الرز ما كانت رز. اطرق هذا الباب يا ولدي انت الان قد بلغت الرشد غض البصر لان الذي فيه امره وبناتها عذارى ليس لهن احد ناولها من عند الباب وارجع وهكذا. فلما فرغ من تفرقه المال امسك بطرف هذا الكيس قال باقي شيء قلت له يا سيدي شوف فارغ امسكه فامسك به وبكى وقال اللهم فاشهد.
هذا أوتي المال، جاءه المال إلى عنده، لكن ما له أثر في قلبه، ليس له منزلة عنده. وأحكي لكم إن شاء الله عز وجل في المجلس القادم قصة قريبة منها، لها صلة بشيخنا أيضاً الشيخ محمد متولي الشعراوي رحمة الله تعالى عليه. هؤلاء قوم جاءتهم الدنيا، وإن أتتك الدنيا أو لا تأتي، المهم ما حال قلبك؟ هل يفرحك إتيانها؟ هل يحزنك انصرافها؟ أو العكس؟ هدف تضعه أمامك، أن ترتقي إلى حالة يستوي فيها الأمران، إلى أن تصل إلى هذه الدرجة، عش بالتدرج. أن تحكم الشريعة، تؤدي الزكاة كما ينبغي، لا ترضى أن يدخل عليك دينار أو درهم بحرام أو بشبهة واضحة، تحاول أن تبتعد عن الشبهات ما استطعت، ثم إذا جاءت تحمل مسؤولية أن الله ائتمنك على هذا المال، متع أولادك ووسع على أهل بيتك بقدر التوسط، ثم بعد ذلك، والتوسط نسبي، ثم بعد ذلك انظر لمهمة المال أين ينبغي أن ينفق، وإلى أين ينبغي أن يذهب. صدقت مع الله في ذلك، قوي النور عندك بالذكر والإلحاح على الله، قوي يقينك بالشؤون التي مر الكلام عنها، بدأت الدنيا تصغر في قلبك، ارتقيت إلى مرتبة تتقزز فيها من الدنيا. ثم ارتقيت إلى مرتبة يستوي فيه الإقبال والإدبار، اللهم حققنا بحقيقة هذا المعنى، لا تجعل حظنا منه مجرد لقلقة اللسان أو سماع الأذان، اجعله حقيقة تتقر في الجنان يا حنان يا منان، اللهم لا تجعل الدنيا في قلوبنا، اللهم اجعلها في أيدينا ولا تجعلها في قلوبنا. اللهم لا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا برحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم أرنا الدنيا بالعين التي أريتها سيدنا محمدا. ومن كمل من أهل بيته وأصحابه وتابعيهم والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، آمين اللهم آمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
