الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6BDD70BFB13AA2F6
الفيديو: https://youtu.be/8yd7ocqPPuQ

الحمد لله حمداً نستدل به عليه وصلى الله وسلم على سيدنا محمد أكرم الخلق لديه وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الوقوف بين يديه وبعد لعلنا قد أعملنا الفكرة في شأن معاملاتنا مع الخلق وبدأنا نفكر في كيفية تعاملنا مع المحسن والمسيء الكلام الذي ذكر في المجلس الماضي وفيه شيء من العمق حول نظرتنا إلى الخلق أهم هل هم وسائل نرتقي بها إلى الله عز وجل بحسن تعاملنا معهم على ما يرضي الله أم أنهم أشخاص نتنازع نحن وإياهم ليأخذ كل منا من الآخر ما يريد ويدفع ما لا يريد كان بعض الأشياخ يقول في مسألة التعامل تعامل مع الناس من أهم الأمور أن تحكم ميزان القبول والرد أحسن إليك أحدهم إحسانا إما ماديا بمال أو بهدية أو معنويا بحسن معاملة أو بإسداء نصيحة القبول والرد ميزانه ينبغي أن يستوي عند السائر إلى الله أن ينضبط أولا في ميزان القبول والرد في التعامل مع الناس أقبل أو أرفض ينبغي أن أبحث عن ماذا يرضيه سبحانه وتعالى في ذلك قبل أن أبحث عن حاجتي من عدمها أعيد نبحث عما يرضيه سبحانه وتعالى قبل أن نبحث عن احتياجنا من عدمه عرض عليك شيء من المال قد تكون محتاجا إليه عندك من أقاربك أقاربك من هو في المستشفى أو عندك سداد دين أو قسط لكن لو بدأت تفكر بالحاجة قبل مرضاة الله ستضعف سيختل عندك ميدان ميزان الميزان القبول والرد ستقبل ما لا يصح قبوله وسترد ما لا ينبغي رده إما أن تأخذك يأخذك الكبر فتظن أنه من باب عزة المؤمن وترفض شيء لا يجوز أن ترفضه في وضع معين العائل المستكبر من الناس الذين لا ينظر الله إليهم والعياذ بالله نعم وإما أن تقبل في ظل شعورك بالحاجة على نحو لا يرضي الله طيب أنا عندي ظرف ومحتاج الذي كتب لك هذا الرزق إن كان مكتوبا لك أن يصل إليك ارفضه بالحرام سيأتيك مباشرة بالحلال هذه سنة ما تتبدل ولا تتحول قد يبطئ الوقت اختبارا لكنها لا تتبدل ولا تتحول الأصل هل أخذ هذا الشيء يرضي الله أو لا هذه النظرة الأولى ثم بعد ذلك إن عرض عليك شيء من من العطاء وهو على نحو لا يغضب الله يرضي الله هل تقبله أو لا أو ترده قال الميزان في ذلك هل أنت هل جاءك بطلب الأصل أن السائر إلى الله لا يطلب من الخلق يطلب من الخالق هذا توحيد يطلب من الله سبحانه وتعالى هذا الأصل الأصل أن السائر إلى الله لا يطلب من الناس اسمع ما هو فقط لا يطلب بلسانه أعطوني لا يلمح شيء أكبر لا يستشرف لا يقر نفسه على أن تستشرف العطاء من الخلق لأنه يعلم أن الخلق آلة بيد الجلالة الذي يحركهم هو الله أنا أستشرف إلى عطائه هو يفرج عني ولهذا قال الإمام الحداد رحمه الله في آداب سلوك المريد فإن جاءك شيء بغير طلب ولا استشراف نفس هذا نوع من الطلب الباطن ومن وجه حلال وأنت محتاج إليه فخذه

واقض منه حاجتك، فإن فاض شيء فتصدق، فرج على من هو محتاج.

وإن جاءك بطلب استشراف نفس أو أنت غير محتاج إليه، أو ما هو أدهى إن جاءك على وجه غير صحيح، غير مباح، غير حسن، غير مقبول شرعا،

فرده، ولكن رده ردا حسنا.

لأن النفس إذا حرمت من الحظ المحسوس المادي أن تأخذ،

تريد أن تستعيض عن هذا الحرمان بشيء حظ حظ آخر هو الحظ المعنوي، العنترية، أنا عرضوا علي يعطوني كذا وكذا، رفضت! قلت أبدا!

أنا مثل هؤلاء؟ أنا لو أريد سكنت في قصر، لكن لأن عندي أمانة، أنا... آه!

ولهذا قال الإمام الحداد رحمه الله: وإياك والأخذ بشهوة أو الرد لشهرة.

انظر إلى عظمة هذه العبارة، سبحان الله،

وإياك والـ والأخذ بشهوة، أخذت لأنك مشتهي شيء تريده،

قبل أن تنظر هل الأخذ هذا يرضي الله أو لا يرضي الله،

وإياك والأخذ بشهوة أو الرد لشهرة.

العالم الفلاني عرضوا عليه سيارة وبيت، وقال أبدا! ما أريد!

هناك صادقون يقولون لا أريد، لكن الصادق يقول لا أريد، شكرا، جزاكم الله خير،

وغيره: لا أريد! شوف الفرق،

واحد يقول لا أريد، الحمد لله،

و قدرا يجعل الله بعض الناس يعرفون القصة أنه عرض عليه ورفض،

لكن الثاني: لا أريد! عرضت علي فأبيت! هذا الشهرة.

تلذذ النفس بالشهرة أكبر من تلذذ النفس بالتمتع بالحس بالمال،

تلذذه بأن يقال أن فلان رفض كذا أكبر من تلذذه من ركوب السيارـ بركوب السيارة الفاخرة،

النفس، عمق النفس،

هذه ضوابط،

طيب، هذه الضوابط وما كان قبلها

والمواضيع التي ابتدأنا فيها من بداية هذه المجالس التي يسرها الله عز وجل، تتذكرون؟

من بداية مفهوم الإرادة،

من الباعث، من التوبة، كل الأمور التي تحدث عنها، الخواطر، تطهير القلب، الطهارة، الوقت، الصلاة، النوافل، الرواتب،

شغل كثير، صح؟

وهذه المجالس إنما هي بمثابة المفاتيح،

لن يحصل كل المطلوب من مجلس، فضل الله واسع، إن شاء الله يحصل، لكن

لا تتضجر إذا ما وجدت أن المطلوب كله حصل لك لمجرد جلست المجلس وذهبت،

لكن هناك وسيلة تعين على التحقق بذلك

مع الالتجاء إلى الله والدعاء: مجالسة الصالحين.

من جالس جانس، كانوا يقولون.

في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم، أظن كلكم أو على الأقل جلكم حفظ أو سمع هذا الحديث:

مثل الجليس الصالح والجليس السوء، ها؟ كحامل المسك يعني بياع العطور ونافخ الكير يعني الحداد،

أما حامل المسك فإما أن يحذيك يعطيك هدية أو أن تبتاع منه، أو أن تجد منه ريحا طيبة،

وأما حامل الكير، فإما أن يحرق ثيابك جئت عند الكير وهو ينفخ النار إما أن يحرق ثيابك وإما أن تجد منه ريحا كريهة،

هذا ليس بتقليل من قدر حامل الكير، فحامل الكير يعمل بحلال، ومن أمسى كالا من عمل يده أمسى مغفورا له، الكلام عن ضرب المثل الحسي بحرق الثوب والريح الكريه بمفهوم معين، ها؟ انتبهوا.

هذا الحديث عظيم، وكل أحاديثه عظيمة،

نفسي له الفداء صلى الله عليه وسلم،

هذا الحديث يقول لك: إن مجالستك للصالحين لا بد أن تستفيد منها في كل حال من الأحوال،

إلا أن الاستفادة على مراتب:

إما أن يحذيك، هذه راجع القرار فيها إلى من؟ إليه هو، بتوفيق الله، إن قرر أن يعطيك هو، أهداك،

وإما أن تبتاع منه، هذه ترجع إلى من؟ إليك، قررت تشتري تدفع فلوس وتأخذ،

إما أن يحذيك: أن يتكرم عليك الصالح في مجالستك إياه،

وإما أن تجتهد في حسن المجاهدـ المجالسة بالاستفادة فتخرج بالاستفادة،

لا أحسنت الاجتهاد للاستفادة، ولا طاب خاطره عن يعطيك، تخرج هكذا؟ لا،

وإما أن تجد منه ريحا طيبة،

ما يمكن تدخل عند العطار ما تجد ريحة طيبة، تدخل عند العطار يعطيك هدية، دعاية يسمونها ولا إيش يسمونها؟ يعطيك هدية،

وإما أن تدفع فلوس وتشتري،

لكن لا هو أعطاك ولا أنت اشتريت، ممكن ما تشم ريح طيبة؟

ما يمكن، لا بد تشم ريح طيبة إذا دخلت عنده،

كذلك جليس السوء،

ما ذكر النبي ثلاثة احتمالات، ذكر،

لاحظوا هنا ها؟ احتمالين، هناك إما أن يحذيك وإما أن تبتاع منه وإما أن تجد ريحا طيب، طيبة،

الجليس السوء إما أن يحرق ثوبك، على طول،

ليش؟ كأن حرق الثوب هذا نتيجة لعمل مشترك بين الطرفين،

هو ما انتبه نفخ الكير، وأنت ما انتبهت أطلقت ثوبك أو وقفت في مكان غير مناسب.

أو أحدكما يحصل منه هذا، فالضرر هنا قائم بالمشترك.

طيب لا حرق ثوبك وأنت انتبهت وهو انتبه وأنا وأنا واثق من نفسي ولو جالستهم، أنا اتسلى بس أقضي وقت بس شوية أنفس عن نفسي والأمور سهلة، وإما أن تجد منه ريحا كريهة، تقدر تمر بمكان فيه ريح كريهة وما تشم؟ مزكوم؟ ده شيء آخر لكن الجراثيم تدخل أيضا.

وإما أن تجد منه ريحا كريهة.

إذا لا بد الإنسان يتأثر بالجليس.

إذا نحن بحاجة مستعينين بالله عز وجل أن نفكر بعد هذه المجالس من الناس الذين نجالسهم؟ الذين حوالينا؟ من اخترنا مجالستهم من الأصحاب الذين نأنس إليهم؟ كم نسبة الصالحين فيهم؟

ثم الصالحون هؤلاء كم نسبة الذين نوع الجلوس معهم فيه شيء يفيد؟ ليس مجرد جلوس.

هم هؤلاء الصالحون الذين في الجلوس معهم شيء يفيد، من منهم يعتاد النصيحة؟ إذا لاحظ مني شيء يأتي وينصحني. هذا من أغلى الأصحاب، هذه عملة نادرة في زماننا صارت نادرة أكثر، هذا من أغلى ما يمكن أن يعطيك الله في صلتك بهؤلاء الأصحاب، أن يوفر لك أو يهيئ لك صديقا يقول لك تعال أنا لاحظت منك كذا وكذا، ينصحك.

انتبه تستثقل النصيحة، لأن هذا مؤشر خطير، لو صادق في طلب السير إلى الله تقبل النصيحة، بل لا، ليس فقط تقبل النصيحة، تشعر أنك ممتن لله حيث ساق إليك من ينصحك، تنظر إلى النصيحة على أنها هدية.

ما سمعت قول ابن الخطاب رضي الله عنه الذي يفرق الشيطان من ظله سيدنا عمر:

رحم الله امرأ أهدى إلي عيوبي.

كيف هدية؟

لأنه لو لم ينبهك ينبهك إليها ستستمر بهذا العيب وقد بعض العيوب تودي بك.

كان الإمام الغزالي رحمه الله يقول مثلا عجيبا، قال: لو أن أحدا من جلسائك لاحظ عقربا استل إلى ثوبك بين الثوب والجسد، فقام وزجرك ونهرك وهزك: انتبه أنت ما تشوف عقرب إيه إيه وصاح فيك حتى يخرج العقرب.

إذا رأيت العقرب بالفعل، أول تستغرب لماذا صرخ فيك وقام وهب عليك، لكن بعد أن ترى العقرب وخروج العقرب من جسدك وقد سلمت منه كيف تنظر إلى هذا الصاحب؟

إذا نبهك صاحبك إلى وجود العقرب في الثوب ولو بطريقة فيها صراخ وأذى، يعني هزة، صرخ وربما شتم: أعمى ما تشوف انتبه وصاح فيك، أنت غضبت لكن لما رأيت العقرب خرج من جسدك وقد سلمت من لسعته، كيف تنظر إلى هذا الصاحب؟

الله يجزيك خير، ولا تقول: يا أخي المفروض يكون أسلوبك أرقى؟

إيش هذا؟ كان المفروض تقول لي: انتبه، في عقرب في ثوبك.

ها؟

طيب قبل أن ترى العقرب، صاحب تعرف أنه ما يكذب حتى في المزاح صاح: هي، انتبه عقرب في ثوبك، صاح فيك هكذا، تقول له: يا أخي وطي صوتك.

ما ما آخذ، تكلم معي بأسلوب محترم وإلا ما أقبل كلامك.

بس.

وصلت؟

الأصل في النصيحة أن الإنسان يؤديها بأسلوب حسن، أنا عندما أنصح أطالب نفسي بالأسلوب الحسن، لكن إذا ساق الله إلي نصيحة على يد أحد بأسلوب حسن بغير حسن، النصيحة هدية.

يقول الإمام الغزالي رحمه الله تعالى: إذا كان هذا في حق العقرب الحسي الذي غاية الأمر أن يصيب الجسد بآلام قد لا تصل إلى الموت، في نوادر من الأحيان لو مات الجسد، فكيف بعقارب الصفات الذميمة التي قد توردك النار وبئس القرار؟ إن وجدت من ينبهك إليها أتحبه أو لا تحبه؟ تفرح به أو لا تفرح به؟

النفس الأمارة بالسوء تستثقل أن تسمع النصيحة.

ثم إنه إن هناك نوع من الصالحين، إن نوعا من الصالحين نحتاج إليهم في مثل هذه المجالس، السير إلى الله عز وجل.

وهم الصالحون الذين هيأهم الله للدلالة على الله، الشيخ المربي، المرشد، الذي يدل السالك إلى الله عز وجل كيف يمكن أن يتخلص ويتخلى عن الصفات التي لا ترضي الله، الذميمة، وكيف يعينه على أن يتحلى بالصفات الحميدة، الشيخ الذي له خبرة بأمراض القلوب وكيفية معالجتها، الإنسان بحاجة إلى هذا الأمر، من أراد أن يتخلص من صفات نفسه الذميمة يقرأ كلام الله، يرتل، ينظر في كلام المصطفى صلى الله عليه وسلم، يجاهد نفسه، ينظر في كلام القوم، لكنه أيضا بحاجة إلى معلم، بحاجة إلى مرشد، ولهذا جاء شأن النبي مع الصحابة، والصحابة مع التابعين، والتابعين مع تابعي التابعين، الصحبة، كان الصحابة مرشدهم سيدنا محمد، الله الله الله، ما أحد عنده شيخ مثل شيخهم، ولهذا اعرف أدبك مع الصحابة، انتبه تضيع، لا تضحك عليك نفسك ولا عقلك ولا قرأت التاريخ، دققت عندك، تجرد في القراءة في النظرة، انتبه، هؤلاء شيخهم محمد صلى الله عليه وسلم، سيد الوجود، أنت من شيخك؟ اعقل، اعرف من أنت، والصحابة كانوا شيوخا مرشدين للتابعين، والتابعون كان منهم الشيخ المرشد لتابع التابع، فمسألة الأخذ والتلقي مسلسلة من رسول الله إلى مشايخ زماننا الربانيين، رواية ودراية وتزكية، هذا أمر يحتاج إليه السائر إلى الله، نعم، ومن ادعى أن الإنسان لا يحتاج إلى مرشد يربيه ويوجهه ويبصره بعيوبه فكأنه يبطل دور النبوة والعلم إرث النبوة، الحاجة ماسة، لأني محتاج إلى من ينبهني، لكن كيف أعرف هذا الشيخ المرشد؟ كيف أميز هذا الشيخ؟ الادعاء في هذا الباب للأسف كثير، يكثر من يدعون الصلاح والمشيخة و يعني نسأل الله أن يصلح أحوالنا جميعا، ومسألة السير إلى الله هذه رأس المال، ليست محل للمخاطرة، لا أسلم مسألة سيري إلى الله وزمام تربية نفسي لكل من هب ودب، وليس الضابط هنا الشهرة، نعم، يقول الإمام الغزالي رحمه الله: إن من الكبر الخفي أن يأبى التلميذ إلا أن يأخذ عن مشاهير العلماء أو المشايخ المربين، ويستنكف أن يأخذ عن الخاملين، يعني الذين لا يعرفهم الناس، خاملي الذكر، لأن مقصودك في الأصل الوصول إلى الله، فإذا وجدت من يدلك بغض النظر عن نظر الناس إليه، ففيه من الخير ما لا يخطر لك على بال، ما هي صفات الشيخ المربي؟ الذي يدل على الله سبحانه وتعالى، الذي ينبغي أن تقتنع أنه هذا الشيخ يصلح أن يكون مرشدا لي دالا على الله، يقول الإمام الحداد في آداب سلوك المريد في صفات الشيخ المربي، عبارة سأقرؤها لكم لأنها عبارة نفيسة، يقول: وكن شديد الحرص، شديد الحرص لأنك محتاج إلى ذلك، على طلب أي البحث لأن هذه المسألة ليست بسهولة، على طلب شيخ صالح، فأول صفاته الصلاح، الاستقامة، مرشد ناصح، أي أنه صالح في نفسه حريص على إصلاح غيره، غير مكتف بصلاحه ومعرض عن بذل النصيحة والإرشاد للبشر، طيب، عارف بالشريعة، فلا يتأتى أن يدل على الله من هو جاهل بشريعة الله، ما اتخذ الله من ولي جاهل ولو اتخذه لعلمه، قد يكون أميا، ثم يعلمه الله عز وجل وينبهه إلى سلوك طلب العلم.

عارف بالشريعة، أقل ما ينبغي أن يكون فيه من معرفة بالشريعة أن يعرف ما يجب أن يعرفه كل مسلم، المتعين، فرض العين، وأن يعرف من العلم الشرعي ما يتعلق بإرشاد العباد، لا بد أن يكون له نصيب من ذلك، فإن كان من العلماء فهو أولى وأولى، من المتسعين في العلم.

سالك للطريقة، أي سار إلى الله عز وجل، مشى في مراتب التهذيب للنفس، جرب ما ستجربه وما سيرشدك إليه، قد يكون هناك إنسان اجتباه الله عز وجل جذبه إليه جذبة صالحة فما عانى شؤون الطريق، إن لم ينظر في شأن السلوك يصعب عليه أن يعرف الناس، لهذا البعض يظن أنه بمجرد أن يجد شخص مظنة ولاية وصلاح في حاله خلاص هذا له كرامات أو من الأولياء هو الذي سيوصلني إلى الله، لا، المسألة دلالة على الله، شرح لمسلك الطريق، فينبغي أن يكون سالكا للطريق.

ذائق للحقيقة، أي أن ثمار سيره إلى الله بعلم بالشريعة واستقامة وصلاح قد أوصله إلى تذوق معاني المعاملة مع الله عز وجل.

كامل العقل، بمعنى أنه صاحب تبصر، ليس من الطائشين، المندفعين، كامل العقل.

حسن السياسة، أي مسا... سياسة النفوس، يحسن مسايسة النفوس البشرية، لا يكون أرعنا، رأى من التلميذ، ها وصاح وانتهت المسألة، لا، حسن السياسة، يقولون سهل ترويض الدواب، ترويض السباع، ولم يسهل ترويض الطباع، كانوا يقولون هكذا.

قال: حسن السياسة، عارف بطبقات الناس، مميز بين غرائزهم، انفعالاتهم، وفطرهم وأحوالهم، قال: هذا الذي، الذي، الذي هذه أوصافه، فإن ظفرت به فألق بنفسك عليه. إنسان صالح، ناصح، عارف بالشريعة، سالك للطريقة، ذائق للحقيقة، مستقيم على مسلك المتابعة للحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم، عارف بطباع الناس، متنبه لسياسة نفوسهم، صادق، متنور الباطن، إن وجدت من هذه صفاته تغانمه، واعكف عليه، وامتثل أمره في غير معصية الله فيما يتعلق بالسير إلى الله.

كن كالمريض بين يدي الطبيب إذا تعاملت معه.

المريض إذا ذهب إلى الطبيب ما يتفلسف كثير على الطبيب، يتأكد فقط أن الطبيب هذا طبيب، طبيب، ما هو طبيب بس علق لوحة ومعه شهادة يقصقص في الناس، ها؟ ما هو شيخ بس معه لحية وعمامة ولا غترة وسبحته طويلة والناس خلفه تركض، لا، تأكد أنه طبيب، إن تأكدت أنه طبيب كن كالمريض مع الطبيب.

المريض إن قال له الطبيب عندك مشكلة كذا تحتاج إلى دواء الفلاني يأخذ الدواء ويتعالج.

هنا يحتاج المريد في صلته بالشيخ الذي يدل على الله، بعد أن يتأكد من حال هذا الشيخ وصدقه مع الله، يحتاج إلى آداب في التعامل، بعض هذه الآداب عامة ينبغي أن يتعامل بها المسلم مع كل من حواليه، منها ألا يقاطعه في كلامه، منها ألا يسيء إليه في المعاملة، منها أن يتودد إليه، هذه مع الكل، ثم هناك أخلاق نتعامل بها مع العلماء العاملين، مع من يعلم، التلميذ مع المعلم، بقدر ما يكون عند التلميذ من نباهة وذكاء ومطالعة، أيضا من أدب وحسن معاملة يستفيد، كان التلاميذ أعظم تلاميذ في الوجود عند أعظم أستاذ في الوجود صلى الله عليه وعلى آل بيته وعليهم أجمعين، إذا جلسوا بين يديه وكأن على رؤوسهم الطير، يغضون البصر هكذا.

إذا تكلم كانوا كلهم آذانا صاغية، غاية في الأدب معه، لا يحدون البصر إليه إمعانا. نعم لأنه رسول الله، لكن أيضا لأنه معلمهم ومربيهم، لأن الصحابة رأينا منهم ذلك مع بعضهم البعض، التلاميذ مع الأساتذة. ابن عباس رضي الله عنهما تتلمذ على زيد رضي الله عنه، كان يجلس على باب زيد لا يدق الباب، ينتظر متى يخرج زيد، ولربما يأتي الريح فيسف التراب عليه حتى يمر المار لا يظنه إنسانا، يظنه من متاع المنزل عند الباب من كثرة التراب، فإذا خرج زيد ينظر من هذا؟ فيقول ابن عباس ينفض الغبار عليه، ما الذي جاء بك إلى هنا يا ابن عم رسول الله؟ أدب الصحابة مع آل البيت، لا أحد يتفلسف يقول آل البيت والصحابة كيف كانوا، هذا أدب الصحابة مع آل البيت. ما الذي جاء بك إلى هنا يا ابن عم رسول الله؟ يقول جئت أسألك عن علم رسول الله الذي أخذته، ابن عباس توفي المصطفى وهو في الثانية عشر من عمره، وزيد أخذ أكثر عن رسول الله من التحصيل العلمي في الرواية. قال: هلا أرسلت إلي فآتيك؟ أنت ابن عم رسول الله! يقول: العلم يؤتى، الأدب! لما لم تقرع علي الباب؟ قال: خشيت أن تكون في بعض حاجتك مع أهل بيتك فأوذيك. يرى ابن عباس وهو يحضر جنازة زوجة زيد، فإذا به يأخذ بزمام دابة زيد، أي كأنه من الخدم الذين عند زيد، ويصعد زيد على الراحلة فيأخذ هو بزمام الراحلة يسوقها. لاحظ، ابن عباس قرشي، وزيد وإن كان في الأصل من الأحرار لكنه كان مولى من الموالي، وكانت العرب يصعب عليها أن يتواضع السيد القرشي مع المولى المملوك، لكن تأديب رسول الله لنفوس الصحابة، كأنه مملوك بين يديه! ما هكذا تفعل يا ابن عم رسول الله! قال: هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا. فيقبل زيد يده ويقول: هكذا أمرنا أن نفعل بآل بيت نبينا. هذا المعنى من الأدب فيما بينهم البين! على هذا الرقي من المعاملة! التلميذ مع الأستاذ، الأستاذ مع التلميذ، ورث ذلك من بعدهم، حتى رئي الإمام الشافعي رحمه الله يصف حاله مع شيخه الإمام مالك، كان يقول: كنت أصفح الورقة في حضرة مالك صفحا رقيقا خشية أن يحدث صوتا وأنا أمام مالك عندما كنت أقرأ عليه. تلميذ الشافعي الربيع، قال: إني كنت لأستحي أن أشرب الماء والشافعي ينظر إلي أدبا مع الشافعي. الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله، تلميذ الإمام الشافعي، كان يجلس مع بعض كبار محدثي عصره من الأئمة الأكابر، فيمر الشافعي من بعيد على بغلته، فيقطع المجلس الإمام أحمد ويسارع إلى الإمام الشافعي، ويأخذ بزمام بغلة الشافعي، وهو أحمد بن حنبل الشيباني، العربي، ابن القبيلة، يأخذ بزمام دابة الإمام الشافعي ويتذاكر معه في العلم، فلما أوصل الشافعي إلى مقصده وعاد إلى أقرانه تغيظوا عليه، قالوا: كنا نتذاكر في حديث رسول الله، فتركت هذا الأمر لتأخذ بزمام البغلة؟ وأنت أحمد بن حنبل؟ قال: دعوكم من هذا الكلام، وإذا أراد أحدكم الفقه فليأخذ بالزمام الآخر لهذه البغلة للشافعي. الأدب الذي كانوا يعيشون عليه، هذه آداب ينبغي أن نحرص عليها في المعاملة. يقولون أن الوقت قد أدرك، ولم نفرغ بعد من ذكر هذه الآداب، المجلس المقبل وخاتمة هذه المجالس، يالله بها يالله بها يالله بحسن الخاتمة. لعلنا في بداية المجلس نفرغ من مسألة الأدب أو الصلة بين التلميذ والشيخ، لنخلص إلى خاتمة هذه المجالس، التي أسأل الله عز وجل أن يجعل لها قبولا في السماء ونفعا في الأرض، وأن يجعلها حجة لنا جميعا ولا يجعلها حجة علينا جميعا، وأن يجعلها خالصة لوجهه الكريم، وما شاب ذلك الإخلاص من شوائب أنفسنا أسأله أن يعود عليه وأن يسبل عليه من ذيل إحسانه وفضله ما يجعلها في المقبولات، يا أكرم الأكرمين، يا أكرم الأكرمين، يا أكرم الأكرمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
