الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL6BDD70BFB13AA2F6
الفيديو: https://youtu.be/ORL6PCkbEjs

الحمد لله في الأولى والآخرة، الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، الحمد لله كما يليق بفضله وإحسانه، الحمد لله على جوده وامتنانه، وصلى الله على سيدنا محمد الفاتح الخاتم، الصادق السابق، وعلى آله وصحبه ومن سلك نهجه إلى يوم الدين. هذا المجلس هو خاتمة مجالسنا المباركة التي كنا نتجالس فيها تعرضا لنفحة الله، أيها المريد.
قبل أن نراجع مراجعة سريعة للمجالس الماضية، دعونا نستكمل الحديث عن صلة التلميذ بالأستاذ، المريد بالشيخ، لأننا بعد هذه المجالس، من بعد هذه المجالس سيحتاج كل واحد منا إلى مواصلة شأن سيره إلى الله عز وجل.
مر معنا في المجلس الماضي أن للشيخ صفات ومر ذكرها: المرشد، الناصح، المستقيم، الصالح، العارف بالشريعة، السالك للطريقة، الذائق للحقيقة، الحكيم، المتبصر الذي يحسن سياسة النفوس وتهذيب الطباع، كامل العقل.
مر معنا أن المريد بحاجة إلى طلب الشيخ، البحث عنه بصدق وإخلاص. الأصل أن الصادق في البحث عن الشيخ لا بد وأن يجمعه الله على الشيخ الذي يرشده، لهذا قال المربون: وعند التناصف ما ذهب إلا الصدق، ولو صدق المريد لوجد الشيخ على باب بيته.
فإن وجد الإنسان من اجتمعت فيه هذه الصفات، إرث النبوة الكامل باستثناء الوحي والعصمة وخصوصية النبوة، ينبغي أول الأمر تصحيح النية في الصلة بهذا الشيخ الأستاذ، أفهم ماذا أريد منه، أنا لا أبحث عن صنم أو عن كهنوت، أنا أبحث عن دال يدلني على الله عز وجل.
أيضا لا أبحث عن مظهر وصورة أتباهى بها أمام الناس، أبحث عمن يعينني على التربية والسير إلى الله، عمن يبصرني بعيوبي وكيف أتخلص منها، وعمن يبصرني بالصالحات من الأعمال والحسن من الصفات ليعينني على الأخذ بها، فبحثي عن الشيخ بحث عن سيري إلى الله.
الخصلة الثانية بعد تصحيح النية: أن نراعي الأدب مع الشيخ. مر معنا في المجلس الماضي كيف كان الصحابة يتأدبون مع المصطفى، وكيف كان التابعون يتأدبون مع الصحابة، وكيف كان تابع التابعين يتأدبون مع التابعين، وكيف كان الشافعي تذكرون يصفح الورق صفحا رقيقا حتى لا يحدث صوتا في حضرة مالك. هذه الآداب، الأدب مع الشيخ، مع الأستاذ هو جزء من تهذيب النفس أولا، ومن الاعتراف بالفضل لأهله ثانيا. أيضا فائدة هذا الأدب أنه يعينك على أن تتقوى على نفسك، لأن النفس من طبيعتها التمرد، لا تحب أن يوجد من يوجهها إلى عمل الشيء، ولهذا تريد أن ترفض بأي طريقة، فلهذا سوقها بالأدب تهذيب النفس، ومراعاة الأدب مع من نأخذ عنه العلم مع من نتربى على يده له الأثر الكبير في تهيئة النفس لأن تواصل، لأن تأخذ، لأن تستفيد.
أيضا مع تصحيح النية ومع الأدب: صدق المحبة، وأوجه هذه المحبة، لماذا أحب الشيخ محبة كبيرة شديدة عظيمة؟ لأنه يدلني على الله، فمحبتي له هي محبة في الله، من باب حبي لوصولي إلى الله وصلتي بالله أحب هذا الإنسان الذي يعينني على ذلك بإرشاده وتوجيهه.
الأمر الرابع: أن أدرك أن صلتي بهذا الإنسان صلة روح، ليست مجرد صلة جسد، ليست مجرد استماع أذن لكلام وأنصرف، هي صلة روحية، مفاد هذه الصلة أن الشيخ هذا له صلة بشيخ قبله، والشيخ الذي قبله له صلة بشيخ قبله، وهكذا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو نور ممتد من زمان إلى زمان إلى زمان إلى زماننا.
مراعاة هذه الآداب مع أدب أساسي وهو الصدق، أن أكون صادقا معه فيما يسألني عنه، فيما أخاطبه فيه، فيما أخبره به، فيما أستدل به على الله عز وجل من دلالته، فإن أمثال هذه الصفات مع الجد والاجتهاد في الطاعة في غير معصية الله، أطيع شيخي في تربية نفسي، في الأمور المتعلقة بسياسة النفس، في كل ما يأمرني به في غير معصية الله عز وجل، فلا طاعة لمخلوق في معصية الخالق أبدا.
مراعاة أمثال هذه الأمور تعين على تنور القلب.
ونشأ بيننا تطرفين في هذا الباب: فتطرف فهم من هذا الكلام معنى التسليم الكلي ولو في معصية الله، وهذا لا يتأتى لأحد من البشر، هنا يأتي المحذور. وطرف آخر يعني فهم فهما آخرا عكسيا جاء إلى حد التمرد، عدم مراعاة الأدب. شهدنا اليوم من التلاميذ من يرفع الصوت على المدرسين، انظروا إلى مدارسنا اليوم، من ينكت على المدرس، من يرمي بالطباشير على رأس المدرس فيلتفت المدرس فيضحك الجميع، وإذا تكلم أحد يقول: لا، هذا يعطي العقل انطلاق، ولا تغلقوا العقول، وهذا إلغاء للفكر، وكيف يعني يكون مطيع للشيخ ومتأدب معه؟ ما رأينا خيرا من أمثال هذه الكلمات.
وقد ينتقد البعض لجهل، سمعنا بعض من جهل الأمر يقول: يعني هذا من الكهنوت، كيف يعني يتأدب مع الشيخ ويطيعه في غير معصية الله؟ يعني من باب المدح والله أقول جهل ليس من باب الذم، لأني لو أردت أن أصفه بصفة أخرى ستكون أشد من صفة جهل، ولكن نقول: يعني الإنسان عدو ما يجهل.
وأحيانا مشكلة الادعاء، في مسألة الدلالة على الله وتعريف الناس بطريق الله كثر الأدعياء الذين ليسوا بصادقين، ليسوا بأهل للطريق، أخذوا صورة الدلالة على الله ولم يأخذوا حقيقتها. والسبب في انبهار الناس أو أن الناس ينغشون في أمثال هؤلاء الأدعياء أن البعض مفهوم المشيخة عنده غير واضح، مفهوم المشيخة عنده الرجل الذي يجري الكرامات، الذي تحصل على يده خوارق العادات. كلنا نؤمن بالكرامات وخوارق العادات، وأهل السنة والجماعة يعتبرون إنكار الكرامة فسقا، خللا، بدعة في عقيدة الذي ينكر الكرامة، هذه ثابتة عند أهل السنة والجماعة بنص القرآن والسنة، قصة مريم: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا، في السنة قصة جريج الراهب الذي اتهم بالباطل فخاطب الطفل الصغير فأنطق الله له الرضيع، الكرامة ثابتة، الصحابة كثرت عندهم الكرامات، فكلنا نؤمن بها لكنها ليست هي المقياس لمعرفة الصالح فحسب، الأساس في تمييز الصالح والدال على الله الاستقامة، ولهذا قالوا: الاستقامة أعظم كرامة.
الاستقامة أعظم كرامة. قال الإمام الجنيد: لو رأيتم الرجل يطير في السماء أو يمشي على الماء فلا تغتروا به حتى تقيسوه على الأمر والنهي، أي أمر الله ونهيه، فإن رأيتموه ممتثلا لأمر الله منتهيا عما نهى عنه الله فهو ولي صديق، وإلا فهو دعي زنديق. يمكن أن تخرق العادة بسحر، يمكن أن تخرق العادة بجن، يمكن أن تخرق العادة بفهلوة ليست حقيقية، لكن خرق العادة إذا ارتبطت بالاستقامة نعم نعتقدها كرامة. لكن مقام الشيخ الذي يدل على الله ويرشد لا يقاس بكثرة الكرامات التي تجرى على يديه. يقول الإمام الجنيد: مشى أقوام باليقين على الماء، ومات أقوام أعظم منهم يقينا من شدة الظمأ.
فالمقياس هنا عمق السير والاستقامة على مرضاة الله، الأكمل في متابعة سنة الحبيب صلى الله عليه وسلم، في التخلق بأخلاق النبي صلى الله عليه وسلم، الأعمق نظرا في مقاصد الشريعة، من كانت هذه صفاته لا شك أنا بحاجة لأن نأخذ عنه.
طيب ما وجدت هذا الشيخ؟ ماذا تعمل؟ الحق عز وجل لا يرد صادق في الإقبال عليه، الصدق سيجمعك على الشيخ، لكن إلى أن تجتمع عليه: ألح على الله بالدعاء، واظب على وردك من كتاب الله، اقرأ في سنة الحبيب صلى الله عليه وسلم، اقرأ في كتب القوم التي تدل على السير إلى الله. الكلام الذي كان ينشر أو ينثر في هذه المجالس يعني إنما هو نبذ من كلام القوم المعتنين بالتربية والسلوك، حجة الإسلام الإمام الغزالي الذي ألف إحياء علوم الدين في هذا الصرح المبارك، في خلوته الموجودة هنا في هذا الجامع عندما عكف عشر سنين على تصنيفه، احرص على الاستفادة منه. أما مسألة من يتكلم عن تخريج الأحاديث في الإحياء، استدرك على تخريج الحافظ العراقي رحمه الله تعالى، استدرك عليه الحافظ السبكي والحافظ الزبيدي في شرحه للإحياء، وغالب الأحاديث الموجودة لها شواهدها الصحيحة من الكتاب والسنة والكتاب كتاب تربية، كتب الإمام الغزالي لها أثر كبير في تهذيب النفوس، كتب الإمام الحداد الذي أخذنا من كتابه آداب سلوك المريد هذه المجالس وله كتب مفيدة في هذا الباب، كتب الإمام ابن عطاء الله السكندري كالحكم العطائية وشروحها.
أيضا إضافة إلى كتب القوم سير الصالحين، تراجم الأنبياء، قصص الأنبياء: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك، جعل الله تثبيت فؤاد سيدنا محمد بقصص الأنبياء كيف بنا نحن؟ أيضا سير الصحابة رضي الله عنهم، سير الصالحين من التابعين ومن بعدهم، سير آل البيت عليهم السلام، القراءة في مثل سير الصالحين تحرك في القلب.
مسألة أخرى: إلى أن تجد شيخا يدلك على الله أكثر من الصلاة على سيدنا محمد، فقد قال العلماء: الصلاة على النبي شيخ من لا شيخ له. كيف؟ قالوا: الصلاة على النبي نحن موعودون: من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا، صحيح؟ والصلاة من الله قال الله تعالى فيها: هو الذي يصلي عليكم، الله سبحانه، هو الذي يصلي عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور، فصلاة الله علينا إخراج من الظلمات إلى النور، فكلما أكثرت من الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم كلما خرجت من الظلمات إلى النور، والصادق في الإلحاح على الله لا بد أن يدله الله عز وجل على مسلك الوصول إليه.
هذا ما يسره الله سبحانه وتعالى في هذه المجالس من حديث.
تتذكرون في بداية المجالس كان الحديث عن تصحيح الإرادة، أسأل الله أن نكون قد صححنا مرادنا، لا يكون فينا من لا يزال يريد الدنيا.
جاء الكلام عن إرادة الآخرة والسعي لها، ومر معنا أن أول الأمر في السير إلى الله هو الباعث، ما يبعث الله تعالى به قلب السائر إليه، همة السير إلى الله ما يقذفه الله في القلب، ولعلكم طلبتم الباعث فنلتموه، أسأل الله ذلك، ولعلنا بعد نيله حرصنا على تقويته والحفاظ عليه وعلى إجابته.
مر معنا بعد ذلك الكلام في أن أول خطوة في مقامات السائرين إلى الله: التوبة، وتصحيح هذه التوبة، وكيف نسلك مسالك التائبين.
ثم مر معنا بعد ذلك الحرص على حفظ القلب، في أول السير إلى الله الالتفات إلى القلب، وأن القلب له منافذ حسية ومنافذ معنوية، تتذكرون الكلام عن السمع والبصر واللسان النطق، واللقمة وما تؤثر به، هذه كلها كان الحديث عنها.
كما مر معنا في الليالي المباركة التي انقضت في هذا المكان المبارك الحديث عن حفظ القلب من الخواطر، خواطر الشر، وتتذكرون كيف كنا نتحدث عن تفريقنا بين خاطر الشر وخاطر الخير، ميزان الشريعة والاقتداء ومخالفة النفس، وكيف نميز بين خاطر الخير الذي يأتي من الله إلهاما وخاطر الخير الذي يأتي لمة من الملك، وكيف نميز بين خاطر الشر الذي يأتي من الشيطان حتى نفقه كيف ندفعه بالذكر والاستعاذة، وخاطر الشر الذي يأتي من النفس الأمارة بالسوء، وكيف ندفعه بترويض النفس، نقلل العلف، نكثر العمل. تتذكرون الخوف من خاطر الاستدراج، خاطر الشر الذي يأتي استدراجا عقوبة من الله، وعلاجه سرعة التوبة إلى الله.
تتذكرون الحديث الذي مر معنا عن مداخل الشيطان السبعة، وكيف نسدها بالالتجاء إلى الله والذكر.
ثم بعد ذلك تتذكرون الحديث عن الالتفات إلى القلب بعد حمايته بإحكام المداخل، مداخل الخواطر ومداخل الجوارح، أن نلتفت إلى القلب لنحرص على التخلص من أمراض القلوب، من معاصي قلوبنا، وكان أشدها الكبر والحسد والرياء، ثم ما يتفرع عنها، ومر الحديث عن معالجتها.
ثم مر معنا الحديث أن مع تطهيرنا لقلوبنا ينبغي نحرص أيضا على طهارة ظاهرنا من النجاسات والقاذورات، الحفاظ على الوضوء كلما أحدثنا، الذكر لله سبحانه وتعالى بعد الوضوء، صلاة سنة الوضوء، تتذكرون بعد الحديث عن
عن تطهير ظاهرنا، الحديث عن ضبط أوقاتنا وكيف تسير، وأن المريد السائر إلى الله أغلى ما يملك أنفاسه، نفس المريد جوهرة لا قيمة لها، أي لا تقدر بقيمة، تتذكرون أنا إذا أردنا أن نضبط أوقاتنا كان الحديث أنا بحاجة إلى أن نجعل هناك محاور للوقت تنضبط عليها الأوقات، وأن محور أوقاتنا هي الفرائض، كيف يكون الحضور مع الله في الصلاة، كيف نجيب المؤذن، ثم جاء الحديث عن حاجتنا إلى أن يكون لكل منا رواتب مع الصلوات القبلية والبعدية، أيضا صلاة الوتر، صلاة الضحى، نحافظ عليها، نستمر على ذلك. تتذكرون الحديث عن الورد من قراءة القرآن العظيم، من الأذكار الواردة، من الصلاة على النبي صلى الله عليه وآله وسلم، نحافظ على الأوراد، ذكرنا لكم وردا استنبط من السنة: الورد اللطيف للإمام الحداد. ذكرنا أيضا في مجالسنا الحديث عن حضور القلب مع الله سبحانه وتعالى، ثم تحدثنا عن عدد من الأمور التي تلحق ذلك: من النظر إلى صلتنا إلى الخلق، من النظر إلى مسألة الرزق والتعامل معها، تحدثنا عن شؤون وشجون تتعلق بسيرنا إلى الباري سبحانه وتعالى، حتى توصلنا بعد ذلك إلى حسن النظر في معاملتنا للخلق، وعدم أخذ الخلق لقلوبنا لتغيبها عن الله عز وجل، علمنا أقسام التعامل مع الناس، ذكرنا أن هناك من الناس من لا بد لنا من حسن المعاملة معه لم نختر أن تكون لنا صلة به، ومن الناس من كانت لنا نسبة من الاختيار، ومن الناس من اخترنا صحبتهم، وكيف نتعامل مع هؤلاء جميعا.
في هذا المجلس الآن توصلنا إلى خاتمة هذه الليالي المباركة في هذا الجامع المبارك، الجامع الأموي الكبير، جامع دمشق الذي عبق بأنفاس ساداتنا الصحابة رضي الله عنهم، في هذه الأماكن جلس عبد الله بن مسعود درس، وهنا درس بلال بن رباح، وهنا درس التابعون الذين أخذوا عنهم، هنا مر سلطان العلماء العز بن عبد السلام ودرس، وهنا درس الإمام الغزالي واختلى وألف إحياء علوم الدين، هنا جلس صدور المحدثين والفقهاء والأصوليون والمربون، هنا شهدت هذه الجدران وجوها باتت في دجى الليل تقوم لله مناجية مصلية.
مخاطبة له سبحانه وتعالى، وأنتم الجيل الذي ورث هذه المواطن الشريفة، وفي كل بلد من بلاد الإسلام توجد أماكن مثل هذه، في غير بلاد المسلمين نور الروحانية للمقبل على الله أكبر وأكبر، فذاكر الله في الغافلين كالثابت بين الفارين، وذاكر الله في الغافلين كالحي بين الميتين.
في خاتمة هذه المجالس نسأل الله عز وجل أن يبارك في جميع من حضر ومن استمع، أن يجزي عنا خير الجزاء الإخوان الذين قاموا على الإنتاج والإخراج: أخونا المخرج محمد والشباب الذين عملوا معه، الأستاذ عمار، الدكتور محمد يحيى، الإخوان الذين سعوا لترتيب مثل هذا الأمر: أخونا أشرف، بقية الإخوان، نسأل الله أن يبارك في هذا البلد، الشام، الشام بلاد الخير والنور، بلاد البركة التي دعا لها الحبيب صلى الله عليه وسلم، البلاد التي أوى إليها عمود القرآن، عمود الدين كما جاء عنه صلى الله عليه وسلم، أرض الرباط، البلد التي كلما تكررنا عليها وترددنا عليها شهدنا عجائب من صدق قوله صلى الله عليه وسلم وبشارته، البلد -وهنا أنا أخاطب من هم يسمعون ويرون من وراء آلات التصوير، من وراء الشاشات- التي يظلمها الكثير في الحديث عنها، نسمع كلاما كثيرا عن هذه البلد متعلق بالتعامل مع أهل الدين ومع أهل العلم، جئنا وجدنا المجالس معمورة، دروس المشايخ تملأ المساجد، حلقات القرآن الحمد لله تملأ المساجد، معاهد التعليم للشريعة تملأ المساجد، تملأ البلاد أيضا، هذه البلد التي لا تزال فيها البركة، أسأل الله أن يبارك في كل من ساهم في هذا الخير، في كل من أعان عليه، أسأل الله أن يبارك في إخواننا في وزارة الأوقاف الذين هيؤوا لنا السبيل لتسجيل مثل هذه الحلقات، أسأل الله أن يبارك في ولي أمر هذه البلد ورئيسها أن يوفقه لما يحبه ويرضاه، وأن يلهمه من الأعمال ما ينفعه ساعة الوقوف بين يديه وما يعين شعبه على ما هم عليه، وأن يهيئ له البطانة الصالحة، وسائر من ولاهم الله عز وجل أمور المسلمين.
إخواني، البعض يتضايق أو شوي يتحرج من مسألة الدعاء لولاة الأمر، الفضيل بن عياض كان يقول: لو كانت لي دعوة مستجابة لجعلتها لولي الأمر، هذا أمر ينبغي أن نفقهه وأن نعيشه، أسأل الله أن يوفق أولياء أمور المسلمين للعمل على طاعته، على تطبيق كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، وأن يجمع بين قلوبهم في الخير على الخير، وأن يبصرهم بما أقامهم الله من ثقل هذه الأمانة، وأن يعينهم على ثقلها وعلى حسن أدائها.
أسأل الله أن يبارك في علماء هذا البلد، رأيت منهم من الأدب، من التواضع، كلكم رأى شيخنا الكبير الشيخ محمد سعيد رمضان البوطي بتواضعه وجلالة قدره كيف جاء إلى هذا المجلس، كلكم رأى الحفاوة التي نراها من مشايخنا وكبار علماء الشام الذين أحدهم لا يستحق الفقير أن يكون تلميذا لتلميذ تلميذهم رضي الله عنهم وبارك للمسلمين فيهم وفي سائر علماء المسلمين، توجهوا إلى الله في أن يبارك في علمائنا، أن يمد في أعمارهم، أن يعينهم على ما أقامهم عليه، أن يجمع بين قلوبهم والصغير في هذا البلد وفي بلاد المسلمين.
تعالوا بنا في خاتمة هذا المجلس نوجه قلوبنا إلى الله، نريد ننصرف
بثلاث تذكيرات سريعة:
الأول: الحب، أعظم ما يعطي الله للقلوب نعمة الحب، اعتنوا بالمحبة، أحبوا بعضكم البعض، هذا من حب الله وحب رسوله، أحبوا أوطانكم وبلدانكم، أحبوا إخوانكم، أحبوا جيرانكم، أحبوا أصحابكم، أحبوا مخالفيكم وأحبوا لهم الخير، انشروا المحبة فإن المحبة أساس في السير إلى الله.
الحرص على التناصح فيما بيننا البين هذه النقطة الثانية.
دوام الإلحاح على الله، ودوام الدعاء والوقوف ببابه.
تذكروا إخوانكم من المسلمين في مشارق الأرض ومغاربها بدعواتكم في توجهاتكم في هذه الليالي الشريفة المباركة، لكم إخوان في فلسطين يعانون أسأل الله أن يفرج عنهم، لكم إخوان في العراق وفي أفغانستان وفي الصومال وفي البلقان، وكم سأعدد؟
وجهة القلوب إلى الله عز وجل عليها المدار والمعول، اللهم ارزقنا الصدق يا كريم.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار.
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب.
ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم.
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين.
ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم إنا عبيدك وبنو عبيدك وبنو إمائك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل فينا قضاؤك، نتوجه إليك في ساعتنا هذه بقلوبنا وألسنتنا وأسماعنا، راجين فضلك وإحسانك وجودك وامتنانك.
اللهم إنا نسألك أن تقبل هذه المجالس عندك، اللهم اقبل هذه المجالس من المتكلم والسامع والساعي والخادم، اللهم اقبل من الجميع ما وفقتهم إليه.
ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وأنت خير الفاتحين، ربنا تقبل منا إنك أنت السميع العليم وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم.
اللهم إنا عبيدك وأبناء عبيدك وإمائك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل فينا قضاؤك، نتوجه إليك في ساعتنا هذه بقلوبنا وألسنتنا وأسماعنا، راجين فضلك وإحسانك وجودك وامتنانك.
اللهم إنا نسألك أن تقبل هذه المجالس عندك، اللهم اقبل هذه المجالس من المتكلم والسامع والساعي والخادم، اللهم اقبل من الجميع ما وفقتهم إليه.
اللهم إن الأعمال مهما كانت إن لم تخلص إلى ساحة القبول فهي هباء منثور.
اللهم تقبل منا هذه المجالس، واجعل لها قبولا في السماء ونفعا في الأرض، اللهم بارك في إخواننا الذين حضروها وترددوا عليها واستمعوا إليها، اللهم اجعلها حجة لنا ولا تجعلها حجة علينا، اللهم اجعلها خالصة لوجهك الكريم، اللهم وما شابها من شائبة رياء أو سمعة أو عجب أو التفات إلى الخلق أو نقص أو خطأ أو تقصير أو نسيان، فنسألك اللهم أن تعود عليه بعوائد فضلك وإحسانك وجودك وامتنانك.
نسألك اللهم أن تنظر إلى هذه المجالس نظرة رضا من حضرتك، فإنك إذا رضيت عن أمر باركت فيه ووفقت أهله إلى ما تحبه وترضاه، اللهم ارزقنا الإخلاص في المعاملة، اللهم ارزقنا اليقين، اللهم حققنا بحقائق اليقين، علمه وعينه وحقه، اللهم إن ذنوبنا كثيرة وأمراض قلوبنا خطيرة.
وليس لنا رب غيرك نتوجه إليه، وليس لنا إله سواك نلجأ إليه، نلجأ إليك وإلى فضلك وإلى إحسانك وإلى جودك وإلى امتنانك أن تنظر إلى قلوبنا نظرة الرضا، اللهم طهر قلوبنا، اللهم أصلح قلوبنا، اللهم نور قلوبنا، اللهم عاف قلوبنا، اللهم إن قلوبنا مريضة فاشفها.
إلهنا وسيدنا، ليس لنا رب غيرك ولا إله سواك فنلجأ إليه، ها نحن الآن بين يديك والحال لا يخفى عليك، أمرتنا فتركنا ونهيتنا فأتينا وارتكبنا، وعزتك وجلالك ما فعلنا ذلك ولا تركنا ما تركنا استخفافا بأمرك ولا استهزاء بنهيك، كيف وأنت ربنا وإلهنا وسيدنا وخالقنا، غير أن أنفسنا الأمارة بالسوء، وها نحن الآن بين يديك ملتجئين إليك راجين فضلك وإحسانك.
اللهم تب علينا توبة نصوحا، اللهم تب علينا توبة نصوحا، اللهم تب علينا توبة نصوحا، طهرنا بها جسما وقلبا وروحا.
اللهم ومن صحت نيته في هذه المجالس فاقبل منه ذلك، ومن لم فهب المسيء منا للمحسن يا كريم، إلهنا وسيدنا إن الأمور بخواتيمها
وها نحن في خواتيم هذه المجالس فاجعلها خاتمة رشد يا كريم، اللهم اجعلها خاتمة رشد يا كريم.
اللهم وإذا حانت ساعة الانتقال ونادانا منادي الرحيل والزوال، فنسألك اللهم أن تحين هذه الساعة علينا وقد أصلحت قلوبنا، وقد رزقتنا حسن الإقبال عليك، وقد رقيتنا في مراتب المعرفة بك، حتى لا تأتي هذه الساعة إلا وقد أشرق على جنبات قلوبنا من أنوار الشوق إليك وصدق محبتك ما نتهيأ به لرضوانك الأكبر، ونأمن به مما نخاف ونحذر.
اللهم فإذا حانت الساعة فخفف عنا سكرات الموت، اللهم خفف عنا سكرات الموت، واجعل ملك الموت بقبض أرواحنا شفيقا رحيما.
اللهم وإذا استلت الروح عن الجسد فعلى لا إله إلا الله محمد رسول الله.
وإذا أوينا إلى القبور فارحم غربتنا ووحشتنا وذلتنا، ثبتنا عند السؤال، واجعل قبورنا روضة من رياض الجنة، اجعل قبورنا من رياض الجنة، واجعل بيننا وبين غضبك وسخطك وقاية من رحمتك وجنة.
اللهم وإذا جاء يوم الحشر والنشر، ونفخ النافخ في الصور مرة ثانية فجمعنا وجميع الخلائق، فتحت ظل عرشك، اللهم تحت ظل عرشك يوم لا ظل إلا ظله، اللهم وعلى حوض نبيك فاجمعنا أجمعين، واسقنا من حوضه صلى الله عليه وسلم شربة هنيئة مريئة لا نظمأ بعدها أبدا.
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
