الشيخ: محمد سعيد رمضان البوطي
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL01kYZIehH-rV0GLLuE-lPXCmGeaHJmrI
الفيديو: https://youtu.be/SlubNfoctm8

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته،
ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى سلسلة هذه الأحاديث التي نتكلم فيها عن الجديد من الإعجاز في كتاب الله سبحانه وتعالى.
قلت لكم بالأمس في الحلقة الأخيرة:
صحيح أن الشريعة الإسلامية التي تنزل بها كتاب الله سبحانه وتعالى شريعة مرنة صالحة لكل زمان ومكان،
وصحيح أنها شاملة أيضا،
وصحيح أن سائر القوانين الوضعية المختلفة التي جاءت مع الزمن لم تستطع أن تتمتع بالعمر الذي تمتعت به الشريعة الإسلامية، كل هذا صحيح.
لكن ليس هذا هو المعني بالإعجاز التشريعي في كتاب الله سبحانه وتعالى.
ولعل الذين يتصورون أن الإعجاز التشريعي في القرآن يتمثل في مرونة تشريعه، في شمول تشريعه، في صلاحية تشريعه لكل زمان ومكان، لعلهم يتيهون عن الحقيقة، ولعل كلامهم غير دقيق.
ذلك أولا لأنني أول من يؤمن بعظمة هذا التشريع وصلاحيته لكل زمان ومكان وشموله أيضا،
كيف لا وأنا الذي أدعو إلى تطبيق الشريعة الإسلامية في كل المجتمعات الإسلامية؟
لكن عندما أقول إنه تشريع معجز سأجد كثيرين يناقشونني في هذا الكلام،
وسأجد كثيرين يقولون لي: لا،
بل إن نظام الميراث مثلا في الشريعة الإسلامية فيه ثغرات ويمكن أن نطوره إلى نظام آخر،
يأتي من يقول: إن قانون العقوبات تقادم عليه الدهر وينبغي أن يتطور،
طبعا هذا كلام باطل،
لكن كيف أستطيع أن أقنعه بأنه نظام معجز؛ لأنه موجود في كتاب الله عز وجل ومن ثم فهو جانب من جوانب الإعجاز في القرآن؟
عندما لا أستطيع أن أقنعه بهذا الأمر إذن ينبغي أن أعلم أن تصنيفي للتشريع في القرآن كجانب من جوانب الإعجاز فيه إشكال.
الواقع أن التشريع الذي جاء به القرآن معجز.
لكن ليس من هذا الجانب،
الجانب الذي يستسلم كل الناس للإعجاز التشريعي في القرآن غير هذا.
الجانب الإعجازي حقا عندما ننبه الناس إليه يؤمن به المسلم وغير المسلم،
يؤمن به كل الناس على اختلاف مذاهبهم؛ لأن الجانب الإعجازي في التشريع جانب لا علاقة له بجوهر التشريع،
حتى نجد من يقول: يعجبني هذا التشريع، ونجد من يقول: لا يعجبني، المماحكة مسدودة هنا.
الجانب الإعجازي في التشريع جانب آخر ذكرته لكم بالأمس وها أنا أعيده باختصار.
هذا الجانب هو الذي يمكن أن نواجه به من ينكرون إعجاز القرآن،
طبعا هذا جانب من جوانب إعجاز القرآن.
ما هو مصدر الإعجاز في التشريع القرآني؟
مصدر الإعجاز كما قلت لكم بالأمس وألخص الكلام:
أننا عرفنا فيما يقرره علماء الاجتماع قديما وحديثا أن الناس الذين تكون حياتهم حياة بداوة، حياة جهل، حياة أمية، تفكك اجتماعي، تسودها روح القبلية، هؤلاء الناس عندما يكتب الله سبحانه وتعالى لهم السير في مدارج التقدم ما هو منهاج تقدمهم؟ ما الخطوات الأولى التي يبدأونها؟ ما الخطوات التالية؟ وأخيرا كيف تتوج هذه المجتمعات تقدمها؟ بأي شيء تتوج؟
قلنا: أول خطوة:
تحاول هذه الفئة أو هؤلاء الناس الذين يعيشون حياة البداوة، أول خطوة من خطوات التقدم: الانعتاق من أسر الجهل والأمية.
يتحولون من الأمية إلى معرفة القراءة والكتابة.
الخطوة الثانية: أنهم ينسجون لأنفسهم غذاء من الثقافة البسيطة العامة.
الخطوة الثالثة: أن هذه الثقافة تسلمهم إلى منهاج من الدراية العلمية، من الدراسة.
هذه الدراية العلمية توجد فيما بينهم جسورا من العلاقات الاجتماعية.
ثم إن العلاقات الاجتماعية تتعقد، فتفجر فيما بينهم جسورا من العلاقات الاقتصادية.
وشيئا فشيئا تتعقد العلاقات الاقتصادية فيما بينهم.
ثم إن هذه العلاقات الاقتصادية تسلمهم إلى العمران، إلى الانتقال من البداوة إلى حياة العمران والبناء والحضارة.
عندما
يجد هؤلاء الناس أنهم ساروا هذه الخطوات، علاقاتهم الاقتصادية تعقدت، الاجتماعية تعقدت، الأسرية تعقدت، تحولوا من البداوة إلى حياة العمران، يشعرون بفراغ عندئذ في حياتهم.
ما هو هذا الفراغ؟
الفراغ القانوني.
يشعرون أنهم بحاجة ماسة إلى صيغة
تعبر عن علاقاتهم الاجتماعية والاقتصادية والإنسانية،
تضمن سير العدالة في حياتهم،
تضع جسور العلاقات السليمة بينهم وبين جيرانهم.
عندما يتقدمون صعدا في مراقي التقدم، آخر ما يشعرون أنهم بحاجة إليه
الصيغة القانونية.
إذن الصيغة القانونية عندما توجد في حياة مجتمع من المجتمعات متكاملة هي عنوان على أن هذه الأمة طبخت طبخا حضاريا تاما،
وأنها وصلت إلى أوج حضارتها.
هذا ما يقوله علم الاجتماع،
وهذا ما سارت على أساسه المجتمعات كلها في العصور القديمة والعصور الجديدة.
طيب.
العرب الذين كانوا يعيشون حياة البداوة في الجزيرة العربية، حياة التخلف، الجهل، الأمية،
علاقات ما بينهم علاقة بسيطة جدا جدا، الروح القبلية هي التي تحكم تحكم علاقات ما بينهم،
هل ساروا على هذا المنهاج؟
بدأوا أولا ينعتقون من تخلفهم وجهالتهم، تعلموا القراءة والكتابة،
ثم إنهم تشبعوا بالروح الثقافية،
ثم إن الروح الثقافية أسلمتهم إلى دراية العلوم التي كانت موجودة في عصورهم،
ثم إن العلاقات الاجتماعية تعقدت، ثم إن علاقاتهم الاقتصادية ازدهرت،
ثم إنهم انتقلوا من طور البداوة إلى العمران فالحضارة،
ثم إنهم بعد ذلك توجوا ذلك كله بإيجاد شرعة وقانون؟
هل هكذا سارت حياة العرب في صدر الإسلام؟
الجواب: لا.
حياة العرب في صدر الإسلام سارت على عكس ذلك!
ها هنا يكمن الإعجاز.
أول خطوة من خطوات التقدم الحضاري في حياة أولئك الذين كانوا يعيشون حياة البداوة والحياة القبلية:
أول خطوة: ظهور القانون المتكامل فيما بينهم.
قبل أن يشعروا بحاجة إلى قانون ينظم العلاقات الاقتصادية،
قبل أن يشعروا بحاجة إلى قانون يوجد فيما بينهم، قانون توثيق العقود، من أعقد الأمور هذا، قانون كاتب العدل،
قبل أن يشعروا بأنهم بحاجة إلى نظام يظل حياتهم الأسرية بطريقة عادلة حضارية سليمة، قبل أن يشعروا بحاجة إلى هذا كله،
إذا بهذا القانون يوجد فجأة فيما بينهم
دون أن يكونوا بحاجة إليه.
هل هذا أمر طبيعي؟
هذا هو الجانب الإعجازي في التشريع.
عندما نقول إن هنالك جانبا من جوانب الإعجاز الهامة ألا وهو جانب الإعجاز في التشريع هذا ما نعنيه، لا نتحدث عن يعني هذه الأحكام أنها مرنة صالحة غير صالحة هذا شيء آخر، نعم.
لاحظوا أيها الإخوة
عندما نزلت الآية التي هي أطول آية في كتاب الله عز وجل في آخر سورة البقرة،
تلك الآية التي رسمت نظاما دقيقا لتوثيق العقود،
كيف كان العرب آنذاك؟ كم كانت نسبة الذين يكتبون؟ نسبة بسيطة جدا جدا.
وكانت الأمية لا تزال هي المنتشرة في بقاع الجزيرة العربية.
عدوا كم وكم تكررت كلمة الكتابة في هذه الآية الواحدة، أكثر من ثماني مرات!
يخيل إليك أن المجتمع الذي وجدت فيه هذه الآية كلهم يكتبون، كلهم مثقفون.
{يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء} إلى آخر الآية.
تناسوا، أرجو أن تتناسوا أن هذا الكلام نزل في الجزيرة العربية حيث الأمية والتخلف الثقافي.
ألا تتصورون أن المجتمع الذي ظهر فيه هذا الكلام مجتمع حضاري، مجتمع كلهم يكتبون وكلهم يقرؤون وكلهم مثقفون؟
أليس هكذا مقتضى هذا الذي سمعتموه؟
ثماني مرات أو أكثر تتردد فيه كلمة: فاكتبوه، وليكتب بينكم كاتب بالعدل...
في حين أننا ننظر إلى المجتمع الذي ظهرت فيه هذه الآية فنجد أنهم جميعا إلا القلة القليلة منهم لا يكتبون.
بل ننظر فنجد أنهم ليسوا بحاجة بعد إلى أن يوثقوا عقودهم؛ لأن العلاقات الاقتصادية لم تتعقد بعد في حياتهم.
موضوع توثيق العقود إنما يحتاج إليه الناس في مجتمع تزدهر فيه العلاقات الاقتصادية والتجارية والصناعية والزراعية بشكل هائل، عندئذ يحتاجون إلى هذا.
ولكن متى نزلت هذه الآية؟
ظهرت أقول ظهرت هذه الآية في أمة لا تزال -إن جاز التعبير بكلمة أمة- تعيش حياة البداوة وتتطوح في أودية التخلف والأمية،
لم يوجد فيها واحد يوما ما شعر أنهم بحاجة والله إلى أن يوجدوا قانون توثيق العقود، إطلاقا.
إذن كيف ظهر هذا؟
أليس هذا مظهرا من مظاهر الإعجاز التشريعي في القرآن؟
أليس هذا دليلا أيها الإخوة والأخوات على أن هذا القانون تنزل من السماء إلى أرض الجزيرة العربية التي فوجئ أهلها به،
ولم ينبع هذا التشريع من أرضهم يعني من عقولهم، من أفكارهم، من تصوراتهم إطلاقا؟
وما نقوله عن قانون توثيق العقود نقوله عن نظام الأسرة،
نقوله عن نظام النفقات -نظام دقيق-،
نقوله عن قانون الميراث وكيفية توزيع الكتلة المالية التي يملكها زيد من الناس عندما يموت،
نقوله عن الولاية المتبادلة التي لا يعرفها القانون الوضعي إلى اليوم:
الولاية المتبادلة بين الرجل والمرأة: {والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر}
أي أن للرجل ولاية على المرأة في حياة الأسرة وللمرأة ولاية على الرجل أيضا في نظام الأسرة، إنها ولاية متبادلة، وإنها ولاية تسري بالتفاعل ما بين الطرفين.
هؤلاء الناس البدو الذين كانوا يعيشون حياة البداوة لم يكونوا يعني يخطر في بالهم شيء من هذا،
ولم يؤرق واحدا منهم فكره يوما ما ليفكر في نظام قانوني،
يعني من هو هذا العبقري العجيب في تاريخ الإنسانية يجلس فيقول:
نحن اليوم صحيح نعيش عصر البداوة لكن عما قريب سنتجاوز عصر البداوة وسنتحرر من التخلف، وستزدهر العلاقات الاجتماعية فيما بيننا، وتزدهر العلاقات الاقتصادية، ولسوف تمتد جسور العلاقات بيننا وبين الدول الأخرى، إذن ينبغي من الآن أن نفكر في تشريع، وينبغي أن نوجد هذا التشريع ونضعه على الرف وإن كنا لسنا بحاجة إليه، وبعد عشرين سنة أو ثلاثين سنة نعم سنحتاج إليه نعود به.
أي عبقري هذا الذي نعم يفكر في مثل هذا الأمر قبل حلول الحاجة إليه؟!
لا يمكن لعاقل أن يتصور هذا بشكل من الأشكال.
أيها السادة والسيدات، هل استطعت أن أوضح لكم الجانب الإعجازي من التشريع في كتاب الله؟
أعتقد أن الكلام واضح.
الجانب الإعجازي لا علاقة له بمفردات التشريع، يعني عندما نتكلم عن إعجاز التشريع في القرآن دعونا من مسألة اتساع الشريعة الإسلامية، مرونتها، عدم مرونتها، صلاحيتها، عدم صلاحيتها، قوانين الإرث وما إلى ذلك، قانون العقوبات، هذا موضوع آخر، هذا موضوع يتعلق بأهمية الشريعة فعلا، وصلاحيتها فعلا، وهي كذلك، لكن هذا يسير في طريق، والحديث عن إعجاز القرآن من الجانب التشريعي يكون في طريق آخر.
لو صحت نبوءة أو تصورات من يقولون إن هذا القرآن من تأليف محمد أو من تأليف عرب الجزيرة العربية إذن لكان عليهم أن يقولوا إن تاريخ ظهور القرآن لم يكن في العصر الذي بعث فيه رسول الله، لا لا، وإنما ظهر هذا القرآن بعد ذلك بـ 50 عاما مثلا، أو بـ 30 عاما، يعني في العصر الذي ازدهرت فيه الحضارة في الجزيرة العربية.
هكذا ينبغي أن يقولوا، لكن الواقع ليس كذلك، الواقع أن القرآن وجد إبان عصر البداوة، ومن ثم فإن التشريع القرآني ظهر متكاملا إبان عصر البداوة.
إذن كيف التفسير؟ كيف التحليل؟
لا تفسير لهذه الظاهرة إلا أن نقول إن القرآن تنزل من عند الله ولم يتفجر من أفكار العرب ولا من الجزيرة العربية.
مما يدل على أن هذا الذي أقوله لكم أدركه كثير من الغربيين،
أدركه كثير من محترفي الغزو الفكري،
أدركه كثير ممن يعني درسوا واقع الجزيرة العربية ونشأة الإسلام وصدر الإسلام،
وظهر لهم هذا الذي أقوله لكم، ووقفوا أمام هذا الإشكال:
كيف شعر هؤلاء الناس في عصر البداوة أنهم بحاجة إلى تشريع، في حين أن حياتهم الحضارية لم تنضج بعد؟
لا يزالون في طور التخلف، كل الدول الأخرى كان الصيغة القانونية عبارة عن تتويج لحياتهم الحضارية يعني آخر شيء.
استشكلوا، ماذا كان الحل عندهم؟
فكروا فكروا، قالوا: ها! إن محمدا سرق هذا التشريع من موسوعة جستنيان.
آخرون قالوا: لا، إنه سرق هذا التشريع من حمورابي.
آخرون قالوا شيء آخر. لماذا يعني تطوحوا في هذه الافتراضات؟
لأن المنطق يرفض رفضا نهائيا
أن يقال إن حفنة من عرب البادية لم يكن لهم مجتمع متماسك معقد ذو علاقات اقتصادية واجتماعية، شعر أهله أنهم بحاجة إلى تشريع يوما ما فأوجدوا هذا التشريع ووضعوه على الرفوف ليرجعوا إليه بعد ثلاثين أو أربعين عاما، المنطق لا يمكن أن يقر هذا الكلام.
طيب، إذن ما الحل؟
إنهم لا يريدون أن يقفوا أمام الحل الوحيد المنطقي وهو أن هذا القرآن نزل من علياء الربوبية؛ لأنهم محترفو غزو فكري،
مستحيل أن يقبلوا هذا الكلام.
إذن ما الحل؟
الحل أن محمدا صلى الله عليه وسلم في نظرهم لص!
وأنهم وأنه تسلل إلى المجتمع الروماني، وأنه أخذ هذا التشريع من موسوعة جستنيان.
طبعا هذا الكلام رفض، ومجه العقل الإنساني المؤمن وغير المؤمن.
ما هو الدليل؟
أين هو الدليل على أن محمدا عليه الصلاة والسلام أوفد إلى المجتمعات الرومانية فدرس هذه الموسوعة، ودرس القانون الروماني، ثم عاد به فترجمه إلى اللغة العربية، وأظهره في قانون أسرة وقانون اقتصادي وقانون توثيق العقود وما إلى ذلك؟
أين هو الدليل على هذا؟
كل واحد منا يستطيع أن يغمض عينيه وأن يلصق ما يشاء من الأوهام بما يشاء من الرجال.
كل واحد منا يستطيع، لسانه طليق في فمه، وليس هنالك من يستطيع أن يضبط عقله عن الخرافة والوهم، ولا لسانه عن الكلام بشكل من الأشكال.
طيب، الذين قالوا إن الشريعة الإسلامية إنما أخذت من شريعة حمورابي:
أين هي الجسور الواصلة بين شريعة حمورابي وبين الشريعة الإسلامية؟
وما هي العلاقة السارية بين محمد عليه الصلاة والسلام الذي تنزل القرآن عليه وبين شريعة حمورابي؟
ليست هنالك أي علاقة.
هذا عبارة عن تطوح.
طيب، نتيجة ماذا هذا التطوح؟
يعني لماذا لم يقل مثلا شبينغلر مثلا، لماذا لم يقل هؤلاء المستشرقون الذين دسوا هذا الكلام المكذوب على التاريخ، لماذا لم يقولوا: إن عرب البادية هم الذين اخترعوا هذا التشريع من عندهم؟ القرآن لم ينزل من السماء، وإنما ألف هذا التشريع الذي تضمنه القرآن عرب الجزيرة العربية إبان بعثة رسول الله.
لم يقولوا هذا، لماذا لم يقولوه؟
لأنهم لو قالوه لسخر الناس كلهم منهم،
ولبصقت عقولهم لا أفواههم على هذا الكلام.
ذلك لأن عاقلا من الناس لا يمكن أن يصدق أن حفنة من الناس يعيشون حياة الأمية، يعيشون حياة الجهالة، حياة التخلف، ليست هنالك علاقات اجتماعية معقدة، ولا علاقات اقتصادية معقدة، ومن ثم فليست لديهم مشاعر
تجعلهم يتيقظون إلى الحاجة إلى قانون؟ نقول: هم الذين أبدعوا هذا القانون.
هذا لا يعقل بشكل من الأشكال.
الذي لا يحتاج إلى شيء لا يتنبه إليه، يتنبه إليه بعد أن يحتاج إليه.
لذلك لم يقل أحد منهم هذا الكلام بشكل من الأشكال؛
لأن أحدا من العقلاء لا يقبله.
وإنما قالوا: هذا القانون مسروق من الرومان، مسروق من اليونان، مسروق من حمورابي، مسروق مسروق إلى آخره.
بل هنالك من قال: إن القرآن كله إنما هو من تأليف ورقة بن نوفل أو بحيرا الراهب،
ولم يعلموا... طيب لماذا قالوا هذا الكلام؟
لأن ورقة بن نوفل لم يكن إنسانا متخلفا، كان إنسانا مشبعا بالثقافة، مشبعا بالدراية، كان يدرس الكتب السماوية السابقة، إذن فيمكن أن يكون أن تكون هذه التشريعات الموجودة في القرآن من حصيلة فكره، أو من حصيلة فكر بحيرا الراهب.
لكن طبعا الشيء الذي فاتهم أن كلا من بحيرا الراهب وورقة بن نوفل مات في صدر الإسلام،
وأن القرآن لم ينزل دفعة واحدة في حياة هذين الشخصين، وإنما تنزل تدريجا ولله سبحانه وتعالى في ذلك حكمة حتى يقطع لسان المتخرصين وحتى يتضح كذبهم.
فالقرآن نزل خلال ثلاثة وعشرين عاما،
وكان كل من هذين الإنسانين قد مات وتحول إلى رميم.
فمن ذا الذي يصدق أن ورقة بن نوفل بث في صدر محمد القرآن صلى الله عليه وعلى آله وسلم،
وجعل ورقة نعم يعلق على أحداث لم تقع بعد، يعني يكون ورقة قد أوتي علم الغيب، وعلم كيف أن غزوة بدر ستقع بعد سنوات، وعلق عليها أيضا سلفا، وعلق على غزوة أحد سلفا، وعلق على أحداث ستجري بعد موته سلفا؟!
هذا الكلام لا يمكن أن يصدق.
إذن حصرت القضية بجانب واحد وهو أن هذا التشريع الذي يتضمنه القرآن إنما هو تشريع هابط من عند الله؛
لأن القرآن كله آت من عند الله، وليس من تأليف فئة من العرب؛ لأن المنطق لا يمكن أن يقبل هذا الافتراض بشكل من الأشكال.
إذن نحن أمام جانب من أهم جوانب الإعجاز في القرآن ألا وهو جانب الإعجاز التشريعي، لكن ينبغي أن نعلم أن الإعجاز التشريعي في القرآن لا يتمثل فيما يقوله البعض من الناس من عظمة هذا التشريع ومن صلاحيته، هو كذلك، لكن ليس هو الجانب المعني بالإعجاز، الجانب المعني بالإعجاز هذا الذي ذكرته لكم.
ولعلنا نضيف مزيدا من التفصيل إلى هذا في الحلقات الآتية إن شاء الله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
