الشيخ: محمد سعيد رمضان البوطي
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL01kYZIehH-rV0GLLuE-lPXCmGeaHJmrI
الفيديو: https://youtu.be/FzAajaa-hZk

بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ومرحبا بكم أيها السادة والسيدات إلى هذه السلسلة التي نتحدث فيها عن الجديد من الإعجاز في كتاب الله سبحانه وتعالى.
أيها الإخوة والأخوات، بعد أن استعرضنا الجديد الذي أعرفه من الإعجاز في كتاب الله سبحانه وتعالى، بقي أن نختم هذه السلسلة بالإصغاء إلى انتقادات تتجه من مستشرقين، من ذيول لمستشرقين، من ربما جهال، انتقادات ترد على كتاب الله سبحانه وتعالى، بل أستطيع أن أقول: ترد على الجوانب الإعجازية من كتاب الله سبحانه وتعالى.
من الخير أن نصغي إلى هذه الانتقادات وأن نضعها في ميزان النظر العلمي الموضوعي، لنتبين حقيقة هذه الانتقادات وخلفيتها.
إذاً، نحن الآن انتهينا من الحديث عن الجديد من الإعجاز في كتاب الله عز وجل، وأرجو أن أعيد إلى ذاكرتكم ما أعنيه بكلمة الجديد.
الإعجاز في كتاب الله عز وجل بكل جوانبه ثابت فيه منذ نزوله، لكنني أعني بالجديد تلك الجوانب الموجودة في كتاب الله عز وجل ولكن دون أن يتحدث عنها العلماء فيما مضى، ودون أن يتكلموا عنها أو أن يكتبوا شيئا منها، هذا ما أعنيه بكلمة الجديد.
إذا ليس هنالك شيء من الإعجاز لم يكن موجودا في كتاب الله ثم إنه وجد في هذا العصر، لا.
كل ما يمكن أن نقوله من جوانب الإعجاز في كتاب الله اليوم وبعد اليوم هي جوانب موجودة مستقرة في كتاب الله، لكن ليس كل ما هو مستقر ظاهرا للأجيال، هذه الأمور تظهر تباعا شيئا فشيئا.
ما هي هذه الانتقادات التي التقطناها والموجهة إلى كتاب الله عز وجل؟ سأحصيها واحدة إثر أخرى، ولسوف نناقشها.
الانتقاد الأول ما يقوله بعضهم، بعض المستشرقين ثم ذيولهم وأتباعهم من بعض المسلمين، يقولون: إن القرآن فيه ثغرة تلفت النظر من الثغرات العيبية، فيه تكرار بدون موجب، فيه كلمات تتكرر، وجمل تتكرر، ثم فيه موضوعات أيضا تتكرر؛ قصة نوح تتلى في سورة مرة ثم تذكر مرة ثانية ثم تذكر مرة ثالثة، قصة فرعون مع موسى تذكر مرة ثم يعاد ذكرها ثانية ثم ثالثة وربما رابعة.
نعم، وهكذا فإن هنالك موضوعات في القرآن تتكرر، فما هذا التكرار؟
هذا هو الانتقاد.
طبعا تكرار الكلمات في مثل قول الله عز وجل: {الْحَاقَّةُ * مَا الْحَاقَّةُ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحَاقَّةُ}، تكرار الموضوعات كما قالوا فعلا بعض القصص تتكرر يتكرر، وبعض الإخبارات أيضا عن التاريخ القصي القديم يتكرر، بعض الأنباء المستقبلية أيضا يتكرر الحديث عنها.
ما الجواب عن هذا الاعتراض؟
أما ما يتعلق بتكرار الكلمات والجمل التي نعثر عليها في القرآن فذلك مظهر من مظاهر بلاغة القرآن، ومظهر من مظاهر تفرده بعلو البيان، وسمو التعبير عن المعنى.
نحن درسنا أيها الإخوة في كتب البلاغة التكرار وأهميته عندما تستدعي الحاجة إليه، لكن إذا كان هذا التكرار بدون موجب لا شك أنه أمر معيب.
الكلمة تتكرر لماذا؟
لواحد من سببين: إما لأن الكلمة غريبة لم تطرق الأسماع بعد، فالبلاغة تقتضي أن تتكرر مرة واثنتين وربما ثلاث مرات للفت الأنظار إليها، ولكي تصقل هذه الكلمة الآذان.
مثل كلمة الحاقة، اسم من أسماء يوم القيامة هذا، هذه كلمة جديدة على أسماع العرب، اقتضت البلاغة أن تتكرر بالنحو الذي ورد في كتاب الله سبحانه وتعالى: {الْحَاقَّةُ * مَا الْحَاقَّةُ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحَاقَّةُ * كَذَّبَتْ ثَمُودُ وَعَادٌ بِالْقَارِعَةِ}، نظرا إلى أن الكلمة غريبة بدأت السورة بها: {الْحَاقَّةُ}، ووقفت عندها لتنظر إلى السامعين وقد ذهلوا لغرابة هذه الكلمة، فتفاعلت معهم الآية الثانية: {مَا الْحَاقَّةُ}، واستنهضت هممهم وتطلعاتهم لمعرفة المعنى: {وَمَا أَدْرَاكَ مَا الْحَاقَّةُ}.
إذاً هذه الكلمة اقتضت البلاغة أن تتكرر نظرا لغرابة معناها.
مثل ذلك الكلمة القرآنية، هي أيضا كلمة قرآنية: سقر.
يقول الله عز وجل: {سَأُصْلِيهِ سَقَرَ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا سَقَرُ * لَا تُبْقِي وَلَا تَذَرُ}.
الحقيقة كان الأصل أن يقال: سأصليه سقر وما أدراك ما هي، لكن ها هنا البلاغة تقتضي أن ينزل اللفظ الظاهر مكان الضمير؛ لأن كلمة سقر غريبة عن الأسماع: {سَأُصْلِيهِ سَقَرَ * وَمَا أَدْرَاكَ مَا سَقَرُ}، هل عرفتم ما هي هذه الكلمة الغريبة التي هي سقر؟
هل عرفتم ما هي؟ سأحدثكم عنها.
وهكذا، فالقرآن يكرر الكلمات نظرا إلى غرابتها، وربما اقتضت اللغة العربية أو البلاغة العربية أن تتكرر الكلمة من قبيل الاستئناس بها، ومن قبيل التشوق إليها، وهذا معروف في العربية.
يقول مالك بن الريب في قصيدته المشهورة التي يرثي بها نفسه، كان قد لدغته حية وهو آت قافل من غزو مع ثلة من أصحابه فنزل يمرض وألمت بعادية الموت تدنو إليه فرثى نفسه بقصيدة يقول فيها وهو يتشوق إلى وطنه ومسقط رأسه، يعبر عنه بكلمة الغضا يقول:
فليت الغضا لم يقطع الركب عرضه ... وليت الغضا ماشى الركاب لياليا
لقد كان في أهل الغضا لو دنا الغضا ... مزار ولكن الغضا ليس دانيا
لاحظوا كم مرة كرر كلمة الغضا في هذين البيتين.
من الذي يقول إن هذا التكرار ناب عن الأذن؟
من الذي لا يطرب لهذا التكرار؟
من الذي لا يشعر بمعنى التشوق الذي يعبر عنه هذا التكرار؟
فليت الغضا لم يقطع الركب عرضه ... وليت الغضا ماشى الركاب لياليا
لقد كان في أهل الغضا لو دنا الغضا ... مزار ولكن الغضا ليس دانيا
هذا يدركه العربي الأصيل، لا أما المستشرق الذي شم اللغة العربية ولم يتعرف عليها فشيء طبيعي أن يجهل قيمة هذا التكرار.
التكرار الذي في القرآن يأتي إما لأن الكلمة غريبة فمقتضى البلاغة أن تتكرر لتصقل هذه الكلمة الآذان ولتستأنس الأذن بوقعها، أو من أجل التشوق نحو ذلك.
أما ما يتعلق بتكرار المعنى، يعني قصة يكررها بيان الله عز وجل، حدث من أحداث التاريخ يكرره بيان الله، الواقع أنه لا يوجد تكرار بالمعنى الدقيق للكلمة.
التكرار لا يوجد، العنوان يتكرر أما المضمون ففي كل مرة يختلف.
يعني البيان الإلهي قص علينا قصة نوح مع قومه مرة، أعادها مرة ثانية، أعادها مرة ثالثة، بالنسبة للعنوان التكرار موجود، لكن اقرأ القصة في المرة الأولى ثم في المرة الثانية ثم في المرة الثالثة تجد أنها في كل مرة صيغت بطريقة مستقلة عن المرة الثانية فالثالثة.
وهذا مظهر من مظاهر الإعجاز غير أننا لم نعرج عليه ولم نتحدث عنه لأنه مما قد ذكر في التراث ومما قد بحثه علماء البلاغة، الجرجاني ذكره صاحب دلائل الإعجاز ذكره، وهذا شيء معروف.
ودعوني أضعكم أمام مثال واقعي: تعالوا نصغي إلى قصة نوح في سورة هود يقول الله عز وجل: {وَأُوحِيَ إِلَىٰ نُوحٍ أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلَّا مَن قَدْ آمَنَ}، يعني نقرأ معظم هذه القصة لأن الوقت ضيق: {وَأُوحِيَ إِلَىٰ نُوحٍ أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِكَ إِلَّا مَن قَدْ آمَنَ فَلَا تَبْتَئِسْ بِمَا كَانُوا يَفْعَلُونَ * وَاصْنَعِ الْفُلْكَ بِأَعْيُنِنَا وَوَحْيِنَا وَلَا تُخَاطِبْنِي فِي الَّذِينَ ظَلَمُوا ۚ إِنَّهُم مُّغْرَقُونَ * وَيَصْنَعُ الْفُلْكَ وَكُلَّمَا مَرَّ عَلَيْهِ مَلَأٌ مِّن قَوْمِهِ سَخِرُوا مِنْهُ ۚ قَالَ إِن تَسْخَرُوا مِنَّا فَإِنَّا نَسْخَرُ مِنكُمْ كَمَا تَسْخَرُونَ * فَسَوْفَ تَعْلَمُونَ مَن يَأْتِيهِ عَذَابٌ يُخْزِيهِ وَيَحِلُّ عَلَيْهِ عَذَابٌ مُّقِيمٌ * حَتَّىٰ إِذَا جَاءَ أَمْرُنَا وَفَارَ التَّنُّورُ قُلْنَا احْمِلْ فِيهَا مِن كُلٍّ زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ وَأَهْلَكَ إِلَّا مَن سَبَقَ عَلَيْهِ الْقَوْلُ وَمَنْ آمَنَ ۚ وَمَا آمَنَ مَعَهُ إِلَّا قَلِيلٌ * وَقَالَ ارْكَبُوا فِيهَا بِسْمِ اللَّهِ مَجْرَاهَا وَمُرْسَاهَا ۚ إِنَّ رَبِّي لَغَفُورٌ رَّحِيمٌ * وَهِيَ تَجْرِي بِهِمْ فِي مَوْجٍ كَالْجِبَالِ وَنَادَىٰ نُوحٌ ابْنَهُ وَكَانَ فِي مَعْزِلٍ يَا بُنَيَّ ارْكَب مَّعَنَا وَلَا تَكُن مَّعَ الْكَافِرِينَ * قَالَ سَآوِي إِلَىٰ جَبَلٍ يَعْصِمُنِي مِنَ الْمَاءِ ۚ قَالَ لَا عَاصِمَ الْيَوْمَ مِنْ أَمْرِ اللَّهِ إِلَّا مَن رَّحِمَ ۚ وَحَالَ بَيْنَهُمَا الْمَوْجُ فَكَانَ مِنَ الْمُغْرَقِينَ * وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ وَيَا سَمَاءُ أَقْلِعِي وَغِيضَ الْمَاءُ وَقُضِيَ الْأَمْرُ وَاسْتَوَتْ عَلَى الْجُودِيِّ ۖ وَقِيلَ بُعْدًا لِّلْقَوْمِ الظَّالِمِينَ * وَنَادَىٰ نُوحٌ رَّبَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ * قَالَ يَا نُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ ۖ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ ۖ فَلَا تَسْأَلْنِ مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ ۖ إِنِّي أَعِظُكَ أَن تَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ} إلى آخر القصة.
هذه قصة نوح يرددها البيان الإلهي على أسماعنا في سورة هود.
تعالوا نقرأ هذه القصة التي ذكرت مرة ثانية في سورة نوح، وأنا أسألكم: أي شبه ترون بين القصة التي ذكرت عن نوح في المرة الأولى وفي هذه المرة الثانية؟
تأملوا جيدا وأروني معنى التكرار، لا عنوان التكرار، أروني هل هنالك تكرار؟
{إِنَّا أَرْسَلْنَا نُوحًا إِلَىٰ قَوْمِهِ أَنْ أَنذِرْ قَوْمَكَ مِن قَبْلِ أَن يَأْتِيَهُمْ عَذَابٌ أَلِيمٌ * قَالَ يَا قَوْمِ إِنِّي لَكُمْ نَذِيرٌ مُّبِينٌ * أَنِ اعْبُدُوا اللَّهَ وَاتَّقُوهُ وَأَطِيعُونِ * يَغْفِرْ لَكُم مِّن ذُنُوبِكُمْ وَيُؤَخِّرْكُمْ إِلَىٰ أَجَلٍ مُّسَمًّى ۚ إِنَّ أَجَلَ اللَّهِ إِذَا جَاءَ لَا يُؤَخَّرُ ۖ لَوْ كُنتُمْ تَعْلَمُونَ * قَالَ رَبِّ إِنِّي دَعَوْتُ قَوْمِي لَيْلًا وَنَهَارًا * فَلَمْ يَزِدْهُمْ دُعَائِي إِلَّا فِرَارًا * وَإِنِّي كُلَّمَا دَعَوْتُهُمْ لِتَغْفِرَ لَهُمْ جَعَلُوا أَصَابِعَهُمْ فِي آذَانِهِمْ وَاسْتَغْشَوْا ثِيَابَهُمْ وَأَصَرُّوا وَاسْتَكْبَرُوا اسْتِكْبَارًا * ثُمَّ إِنِّي دَعَوْتُهُمْ جِهَارًا * ثُمَّ إِنِّي أَعْلَنتُ لَهُمْ وَأَسْرَرْتُ لَهُمْ إِسْرَارًا * فَقُلْتُ اسْتَغْفِرُوا رَبَّكُمْ إِنَّهُ كَانَ غَفَّارًا * يُرْسِلِ السَّمَاءَ عَلَيْكُم مِّدْرَارًا * وَيُمْدِدْكُم بِأَمْوَالٍ وَبَنِينَ وَيَجْعَل لَّكُمْ جَنَّاتٍ وَيَجْعَل لَّكُمْ أَنْهَارًا * مَّا لَكُمْ لَا تَرْجُونَ لِلَّهِ وَقَارًا * وَقَدْ خَلَقَكُمْ أَطْوَارًا * أَلَمْ تَرَوْا كَيْفَ خَلَقَ اللَّهُ سَبْعَ سَمَاوَاتٍ طِبَاقًا * وَجَعَلَ الْقَمَرَ فِيهِنَّ نُورًا وَجَعَلَ الشَّمْسَ سِرَاجًا}
سِرَاجًا * وَاللَّهُ أَنبَتَكُم مِّنَ الْأَرْضِ نَبَاتًا * ثُمَّ يُعِيدُكُمْ فِيهَا وَيُخْرِجُكُمْ إِخْرَاجًا * وَاللَّهُ جَعَلَ لَكُمُ الْأَرْضَ بِسَاطًا * لِّتَسْلُكُوا مِنْهَا سُبُلًا فِجَاجًا * قَالَ نُوحٌ رَّبِّ إِنَّهُمْ عَصَوْنِي وَاتَّبَعُوا مَن لَّمْ يَزِدْهُ مَالُهُ وَوَلَدُهُ إِلَّا خَسَارًا * وَمَكَرُوا مَكْرًا كُبَّارًا * وَقَالُوا لَا تَذَرُنَّ آلِهَتَكُمْ وَلَا تَذَرُنَّ وَدًّا وَلَا سُوَاعًا وَلَا يَغُوثَ وَيَعُوقَ وَنَسْرًا * وَقَدْ أَضَلُّوا كَثِيرًا ۖ وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلَّا ضَلَالًا * مِّمَّا خَطِيئَاتِهِمْ أُغْرِقُوا فَأُدْخِلُوا نَارًا فَلَمْ يَجِدُوا لَهُم مِّن دُونِ اللَّهِ أَنصَارًا * وَقَالَ نُوحٌ رَّبِّ لَا تَذَرْ عَلَى الْأَرْضِ مِنَ الْكَافِرِينَ دَيَّارًا * إِنَّكَ إِن تَذَرْهُمْ يُضِلُّوا عِبَادَكَ وَلَا يَلِدُوا إِلَّا فَاجِرًا كَفَّارًا * رَّبِّ اغْفِرْ لِي وَلِوَالِدَيَّ وَلِمَن دَخَلَ بَيْتِيَ مُؤْمِنًا وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ وَلَا تَزِدِ الظَّالِمِينَ إِلَّا تَبَارًا}
هذه أيها السادة والسيدات هي قصة نوح التي قالوا إنها كررت للمرة الثانية.
أي شبه رأيتم بين قصة نوح التي أصغيتم إليها كما هي في سورة هود، وبين قصة نوح كما هي هنا؟
لا تكرار.
هناك سلطت الأضواء على مراحل القصة، هنا تسلط الأضواء على سيدنا نوح؛ حديثه مع قومه ثم حديثه مع ربه، دعوته لقومه ثم شكواه إلى ربه، الضوء مسلط هنا على جانب آخر من القصة لا علاقة له بالجوانب التي سلطت الأضواء عليها في سورة هود.
تعالوا نصغي إلى القصة ذاتها، العنوان هو هو: قصة نوح، لكن تعالوا فاسمعوا المضمون.
تعالوا فاسمعوا قصة نوح في سورة القمر، يقول الله تعالى: {كَذَّبَتْ قَبْلَهُمْ قَوْمُ نُوحٍ فَكَذَّبُوا عَبْدَنَا وَقَالُوا مَجْنُونٌ وَازْدُجِرَ * فَدَعَا رَبَّهُ أَنِّي مَغْلُوبٌ فَانتَصِرْ * فَفَتَحْنَا أَبْوَابَ السَّمَاءِ بِمَاءٍ مُّنْهَمِرٍ * وَفَجَّرْنَا الْأَرْضَ عُيُونًا فَالْتَقَى الْمَاءُ عَلَىٰ أَمْرٍ قَدْ قُدِرَ * وَحَمَلْنَاهُ عَلَىٰ ذَاتِ أَلْوَاحٍ وَدُسُرٍ * تَجْرِي بِأَعْيُنِنَا جَزَاءً لِّمَن كَانَ كُفِرَ * وَلَقَد تَّرَكْنَاهَا آيَةً فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ * فَكَيْفَ كَانَ عَذَابِي وَنُذُرِ * وَلَقَدْ يَسَّرْنَا الْقُرْآنَ لِلذِّكْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّكِرٍ}.
هذه هي قصة نوح للمرة الثالثة.
أي عقل هذا الذي يزعم أن أحداث القصة كما هي كررت على آذاننا ثلاث مرات؟
أما العنوان فهي قصة نوح، وأما المضمون ففي كل مرة نسمع شيئا غير الذي سمعناه في المرة الأولى.
وهذا من مظاهر تميز القرآني ومن مظاهر إعجازه كما قال الأقدمون.
وأنا أتحدى أن يأتي كاتب للقصه فيسوق قصة واحدة في المرة الأولى، ثم يعود فيكتبها في المرة الثانية على أن لا تكون كتابته في المرة الثانية مشابهة للأولى، ثم يعود فيكتبها للمرة الثالثة على أن يكون له أسلوبه الثالث الذي لا يشبه لا المرة الأولى ولا المرة الثانية، لا يستطيع.
لأنه عندما يكتب في المرة الأولى ينحبس ذهنه في ما قد كتب، خياله يحبسه فيما قد كتب.
هذا من مظاهر إعجاز القرآن.
لكن ماذا نقول عن المستشرقين الذين يعانون من داء العجمة ثم يريدون أن يفرضوا عجمتهم علينا؟
على كلٍّ هؤلاء موقفهم ليس غريبا، لكن الموقف الغريب هو موقف ذيولهم، صعاليكهم من المسلمين.
هذا هو الاعتراض الأول ذكرناه وأجبنا عنه، وأعتقد أن الإجابة شافيه وكافية ومنطقية.
ما هو الاعتراض الآخر الذي ردده بعض الأجانب وصفق له بعض المسلمين الذيليين؟
قالوا: القرآن صيغ بطريقة بدائية.
كيف؟
قالوا: أبحاثه متداخلة، غير مصنفة،
نعم.
المفروض في القرآن أن يكون مصنفا يعني أن تكون بحوثه مستقلة مصنفة، فصل في العقائد مثلا، ينتهي الحديث عن العقائد ياتي فصل آخر في التشريعات، ياتي فصل ثالث في العبادات، فصل آخر في القصة، فصل آخر في أحداث يوم القيامة، وهكذا، ينبغي أن يكون القرآن منسقا ومقسما إلى فصول كالكتب التي تكون نعم مقسمة مبوبة بهذا الشكل.
ولكننا ننظر فنجد أن بحوثه متداخلة، فبينما أنت تقرأ كلاما في التشريع والأحكام إذا به ينقلك فجأة إلى أمور تتعلق بالعقيدة، والإيمان بالله، بينما أنت نعم تقرأ آيات تتعلق بالعقيدة وإذا بها تنقلك إلى أخبار وأحداث يوم القيامة، فجأة تنقلك آيات أخرى إلى القصة.
فهذه الأبحاث متداخلة نعم، معجون بعضها ببعض، ليس هنالك لا فصول متناسقة ولا أبواب.
هذا ما يقوله بعض الأجانب ويردد هذا الكلام ذيولهم الذين يغمضون العين ويسيرون وراءهم ينعقون كما يقولون.
ما الجواب عن هذا السؤال أيها الإخوة، أو عن هذا الاعتراض؟
أولا أقول: نظام تأليف الكتب عن طريق تقسيمها إلى أبواب وتقسيم الأبواب إلى فصول وكتابة مقدمة وخاتمة، هذا النظام نظام عصري، نظام كان مفقودا ثم وجد، وغدا بعد سنوات سيذهب هذا النظام ويتطور وسياتي نظام آخر.
وعندما نعود، نعود إلى الصدر الأول من تاريخ الأدب العربي يعني إلى الفترة التي ظهرت فيها المؤلفات وهو عصر الخلافة الأموية، الواقع أن المؤلفات لم تكن على هذا الغرار، لم تكن يعني مقسمة إلى أبواب والأبواب مقسمة إلى فصول، لا، كانت لها طريقة أخرى.
ثم تطورت إلى هذا النظام الذي نراه، وغدا ستتطور أيضا إلى نظام آخر.
ما الذي يوجب أن يكون القرآن تابعا لنظام من هذه الأنظمة؟
ما الذي يقتضي أن يكون القرآن تابعا لا مبدعا؟
لو سألتني أنا عندما أؤلف كتابا وتعتبر أن من النقيصة ومن العيب ألا أسير حسب النهج المتعارف عليه، هذا كلام سليم، لأنني إنسان أعيش في هذا العصر وينبغي أن أخضع للمتعارف.
أما أن تأتي إلى كلام الله إلى القرآن الذي يخترق العصور كلها والذي هو الكتاب المنزل من عند الله عز وجل قبل أربعة عشر قرنا ونيف، ولسوف يبقى إلى يوم القيامة، أما أن تخضع هذا القرآن لنظام التأليف في هذا العصر فهذا غباء.
إذا أخضعته لنظام هذا العصر سيقول الذين كانوا في العصور السابقة حيث كان نظام آخر، هم الآخرون سيقولون: لماذا لم يتبع القرآن نظامنا؟
وغدا بعد سنوات طويلة سياتي من يبدع نظاما جديدا في المؤلفات، يتجاوز موضوع الأبواب والفصول إلى طريقة أخرى، وسيعترض على القرآن ويقول: هلا اتبع القرآن أحدث طريقة في التأليف؟
هذا انتقاد غباء واضح.
القرآن جاء بنظام فريد، لا يخضع لا للأنظمة السابقة ولا للنظام الحالي ولا للنظام الآتي.
هذا هو جزء من الجواب، الجزء الثاني من الجواب لا أستطيع أن أذكره لكم الآن لأن الوقت قد أدركنا، سنعود إلى بيانه وذكره في الحلقة الآتية إن شاء الله، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
