بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي وبعد
وصلنا إلى مباحث الحكم
يقول المؤلف رحمه الله تعالى
يقسم الحكم إلى ثلاثة أقسام
شرعي
وعادي وعقلي
فالشرعي ياتي في فن الأصول
والعادي هو إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه بواسطة التكرار
كالحكم على الملح الإنجليزي بأنه مسهل
وعلى الإسبرين بأنه مسكن
وعلى النار بأنها محرقة
وعلى الطعام بأنه مشبع وغير ذلك
وفيه أربع مذاهب: مذهب الطبيعيين ومذهب العقليين ومذهب المعتزلة ومذهب أهل السنة
هلا أن يذكر الآن الحكم أقسام الحكم هذا أمر جيد
لكن لو أنه ما ذكر مبحث الطبيعيين والعقليين لكان أفضل
لكن نحن كوننا نقرأ الكتاب أنا سأشرح عبارة الكتاب
لكن لا أرى أن هذا المبحث يتناسب مع مستوى هذا الكتاب
نحن درسنا اليوم هو الحكم
الحكم الشرعي والحكم العقلي والحكم العادي
لكن قبل أن نفهم هذه التقسيمات
ما معنى كلمة الحكم؟ ولماذا يذكر هذا البحث في مثل هذا المكان؟
قال الحكم هو أن تثبت شيئا لشيء أو أن تنفي شيئا عن شيء
كل حياتنا من الصباح إلى المساء أحكام
تقول جاء زيد، أثبت المجيء لزيد، إثبات المجيء لزيد اسمه حكم
تقول مات جارنا، إثبات الموت للجار حكم
سافر صديقنا، هذه كلها أحكام
فنحن منذ الصباح إلى المساء كل جملة نتكلم بها تقريبا هي عبارة عن حكم من الأحكام
فالحكم هو إثبات شيء لشيء: مات زيد
أو نفيه عنه: لم يمت زيد
فالإثبات يسمى حكما والنفي يسمى حكما، هذا الكلام واضح
كذلك تقول: الفاعل مرفوع هذا حكم، الله موجود هذا حكم، الإسبرين دواء هذا حكم، الملح الإنجليزي مسهل هذا حكم
يعني سواء كنت تثبت أو كنت تنفي فما تثبته أو تنفيه يسمى حكما
لماذا أتى بهذا المبحث في هذا المكان من الكتاب؟
لأن كل ما سنتكلم عنه الآن هو عبارة عن أحكام
عندما نثبت وجود الله، عندما نثبت صفة من صفات الله، عندما ننفي شيئا عن الله، عندما نثبت شيئا للرسل، عندما ننفي شيئا عن الرسل، فكل ما سنتكلمه هو عبارة عن مجموعة من الأحكام
نثبت شيئا لشيء أو ننفي شيئا عن شيء، هذه المقدمة الأولى
المقدمة الثانية:
بما أن الحكم هو عبارة عن إثبات شيء لشيء تمام؟
هذا الإثبات ما مصدره؟ يعني من المثبت؟
إذا كان المثبت هو العقل فقط فهذا الحكم يسمى عقليا
وإذا كان المثبت هو الشرع فقط فهذا الحكم يسمى شرعيا
وإذا كان الحكم هو العادة والعرف فالحكم يسمى عاديا
إذا نحن الآن فهمنا ما معنى حكم، ثم انتقلنا إلى تقسيم الحكم إلى ثلاثة أقسام تمام؟
نقول حكم شرعي، حكم عقلي، حكم عادي
طيب لماذا هذه الأقسام الثلاثة؟
قال هذه الأقسام الثلاث باعتبار الحاكم
من هو الحاكم الذي أثبت شيئا لشيء أو نفى شيئا عن شيء؟
واضح الكلام؟
فإذا كان الحاكم العقل فالحكم عقلي
الشرع فالحكم شرعي
العادة فالحكم عادي
هذا أمر ثاني
هلا أنا عندما أقول مثلا
صلاة الظهر أربعة
هذا حكم أو لا؟
حكم، هذا حكم عقلي؟
يعني العقل يقول صلاة الظهر أربعة؟ العقل ما عنده مشكلة تكون صلاة الظهر أربعة أو ثنتين أو ما في صلاة ظهر
هذا حكم شرعي يعني لولا مجيء الشرع به العقل لا يستطيع وحده أن يدركه
فنقول الوتر واجب
الظهر أربع ركعات
الزكاة اثنان ونصف بالمائة
هذه كلها أحكام شرعية لأن العقل ابتداء لا يستطيع أن يثبتها، تمام؟
فالحاكم في هذه القضايا نفيا أو إثباتا، تمام؟
الرسل لا يكذبون، الله لا يعجز، الله لا يموت
سواء كان كانت الأحكام من قبيل الإثبات أو من قبيل النفي تسمى أحكاما شرعية
أحكاما لأن فيها إثبات شيء لشيء أو نفي شيء عن شيء
شرعية لأن الحاكم في هذه القضايا التي عرضتها عليكم هو الشرع
أما عندما أقول مثلا مثلا
أقول مثلا مجموع زوايا أو المربع أضلاعه متساوية
هذا الحكم الشرع جاء به؟
أضلاع المربع متساوية، مجموع زوايا المثلث تساوي مئة وثمانين درجة
هذه أحكام، أنا أحكم الآن، أحكم يعني أثبت ها
مجموع زوايا المثلث مئة وثمانون درجة هذا أليس حكما؟ مظبوط ولا لا؟
أقول أضلاع المربع متساوية هذا أليس حكما؟
طيب من الحاكم في هذه القضية؟ العقل
العقل يقول المربع يجب أن تكون أضلاعه متساوية، يجب عقلا أن تكون أضلاعه متساوية
فهذا الحكم اسمه حكم عقلي، الشرع هل يتدخل به؟ لا يتدخل به، لم يثبته، الشرع ما جاء يعلمنا الرياضيات ولا الهندسة ولا الجغرافيا وإن ذكر في القرآن بعض هذه الأشياء بس الأصل الشرع جاء هداية للناس بالقضايا الشرعية
أنا عندما أقول مثلا مثلا أقول كل جسم يأخذ مكانا من الفراغ
هذا حكم عقلي
عندما أقول لا يجتمع الوجود والعدم، لا يجتمع الوجود والعدم، هذا حكم عقلي
عندما أقول مثلا الحركة والسكون لا يجتمعان على جسم، يعني جسم بنفس اللحظة هو ساكن وهو متحرك، الأبيض والأسود لا يجتمعان على جسم بمعنى أنه في نفس اللحظة أبيض وأسود
نقول هذا لا يجتمع، هذه القضايا كلها قضايا الحاكم فيها العقل، فكل الأحكام التي ذكرتها الآن هي عبارة عن أحكام عقلية
أما عندما أقول أنا الآن، عندما أقول يعني أقول مثلا
لبس اللون الأحمر عند العزاء
أمر سيئ
أمر معيب
من الذي قال هذا العيب؟ الشرع في عنده مشكلة إنه إذا إنسان عنده عزاء لبس أحمر؟ ما عنده مشكلة
العقل عنده مشكلة؟ ما عنده مشكلة، نقول هذه قضية مبناها على العادات
مبناها على الأعراف، مبناها على التقاليد
واضح يا إخواننا الكرام؟ هذه مسألة ثانية
الآن بدي بس تركزوا معي قليلا
يعني أنا راح أتجاوز الآن المبحث بالشرح ثم إذا قرأنا المعلومات تكون المعلومات واضحة
نحن قلنا الحكم ينقسم إلى عقلي وإلى شرعي وإلى عادي
ما تعريف الحكم العقلي؟
قال الحكم العقلي هو عبارة عن إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه
بدون توقف على تكرار ولا وضع واضع
بدون توقف على تكرار، مكتوب هذا لا تنشغلوا بالكتابة بس ركزوا معي تماما تماما
الحكم العقلي هلا لما بتقول الحكم فيه إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه
لكن لما بتقول بدون تكرار أخرج الحكم العادي، الحكم العادي نحكم عليه من خلال التكرار
ولا وضع واضع أخرج الحكم الشرعي
طيب شو ما معنى هذا الكلام؟
انتبهوا يا أخواننا
أنا الآن سوف أسألكم مجموعة من الأسئلة
الحكم العقلي أنت حتى تصدر حكما لا تحتاج إلى تجريب
بمجرد أن أسألك ولو كان هذا السؤال أول مرة يطرق سمعك فإنك تستطيع أن تجيب دون أن تجرب
أما الحكم العادي يتوقف على التجربة والتكرار
يعني الآن بس احفظوا لي هالفرقين سوف يختصران علينا شيئا كثيرا
كيف أفرق بين الحكم العادي والحكم العقلي؟
الحكم العادي يحتاج إلى تجربة حتى أصدر حكمي
أما الحكم العقلي لا يحتاج إلى تجربة حتى أصدر حكمي
مثل، الأمثلة توضح
أنا لو سألتكم الآن سؤالا
هذا الكأس
حار أو بارد؟
مين قال حار؟
مين قال حار؟ أنت؟ ليش حار؟
ليش حار؟
يا أخي هلا هلا أنت شو عرفك إنه حار؟
لا يوجد واحد بالكرة الأرضية كلها يعرف أنه حار ما لم يلمسه
صح هذا الكلام ولا لا؟ مش شلون طلع معك حار؟
ها؟ طيب حلو، وسط، ولا مر؟
ما بتعرف، شو بدك تساوي؟ بدك تذوق
إذا لا يوجد أحد في الدنيا يستطيع أن يحكم على أن هذا المشروب حار أو بارد أو حلو أو مر إلا من خلال التجربة
هذا الكلام واضح؟
لما توقف الأمر على التجربة، فلما أقول الكأس حارة، هذا حكم عقلي ولا حكم عادي؟
هذا حكم عادي
لماذا حكم عادي؟ لأن الإثبات احتاج إلى إعمال الحس، إعمال التجربة
طيب لو قلت لك أنا أنا الآن مثلا
أنا الآن درجة حرارتي
أو بس انتبهوا ها، تكونوا تجاوبوني جواب دقيق
لو تخيلوا أنتم أول مرة بحياتكم بتشوفوا النار
نحن ما زلنا الدفعة الأولى من الموجودات، أول دفعة من البشر
أيام طرزان
هذول اللي كان يلبس خرقتين، هذا الإنسان الأولي البدائي
لو أنني جمعتكم، لا تتسرعوا يا إخواننا أرجوكم رجاء، أي واحد منكم بسأله سؤال يتأمل ثم يجيبني
أما لا نتعود نجاوب مباشرة، اتفقنا على هي القضية؟
أنا الآن لو أشعلت لكم نارا وسألتكم، قلت لي شو هي؟
هذه شو؟ اللي طلعت من الهي؟ كمان هو ما بيعرف القداحة
قال لي أخي هذه، قلت له هذه اسمها نار
فسألت الحاضرين: هذه النار باردة ولا حارة؟
هل يستطيع أحد أن يعرف باردة أو حارة؟
جاوبوني، لا
كيف تعرف أنها باردة أو حارة؟
من خلال التجربة، يعني إذا وضعت يدك عليها أحرقتك فتقول هذه النار حارة
فقولي النار حارة، حكم عادي ولا حكم عقلي؟
حكم عادي
بدليل أنك قبل التجربة هل عندك مانع أن تكون النار باردة؟
ما عندك مانع
طيب لو سألتك سؤال
أشعلنا نارا ثم سأسقط فيها ورقة
قلت لك أنا سوف أضع هذا الجسم اللي هو الورقة في هذه النار
ماذا يحدث؟
أول مرة، أول مرة
شو عرفك إنه تحترق؟ مو نحن ما بنعرف، أول مرة بتشوف نار، وأول مرة بتشوف ورقة
سوف تقول لي لا أعلم
ممكن تحترق وممكن تضوي وممكن ترش مي وعندي عدة احتمالات
فلما وضعتها واحترقت
فقلت النار محرقة، هذا الحكم شو اسمه؟
حكم عادي
فالنار تحرق حكم عادي، النار لا تحرق كمان حكم عادي
طب رح أسألكم سؤال أنا علمي شوي
لو نحن
ولا مرة في حياتنا
هلا كل الأمثلة اللي ذكرت لكم إياها أمثلة شو؟ عادية
لو نحن الآن ولا مرة ما سمعنا بشيء اسمه الجاذبية
بأن الجسم إذا تركته يسقط إلى الأسفل
صحيح؟ هلا أنت بتعرف إنه بحكم العادة إنه نحن إذا أنا الآن تركت هذا الكتاب بحكم العادة فإنه سوف ينزل إلى الأسفل
لكن لو سألتكم سؤالا قلت لكم أنا الآن سوف أترك هذا الكتاب، بحياتك أنت في حياتك كلها ما رأيت جسما يسقط إلى الأسفل
فقلت لك أخي هذا الجسم
هذا الآن، الكتاب، إذا تركته
شو بصير فيه؟
هلا إذا بتقول لي راح ينزل إلى الأسفل، شو عرفك راح ينزل إلى الأسفل؟
تجربة، لذلك لو سألتك السؤال نفسه بالفضاء
هلا إذا بتفكر أنت بحكم العادة، تقول لي
بالأرض ينزل إلى الأسفل، بالفضاء يصعد إلى الأعلى مثلا
أنا بدي حكم عقلي مو حكم عادي، نحن الآن اليوم خُلقنا، أنا خُلقت عمري عشرين سنة مثلا، وأنت خُلقت عمرك عشرون سنة فقلت لك أنا سوف أترك هذا الكتاب، أين سيذهب الكتاب؟
العقل ماذا يقول؟ العقل يقول جائز أن يبقى واقفا
وجائز أن ينزل، وجائز أن يرتفع
وجائز أن يذهب إلى الأمام، أو إلى الخلف، وجائز أن يذهب إلى اليمين أو للشمال، العقل يجوز هذا
بالتجربة والتكرار وجدنا أن الكتاب إذا تركناه سوف يسقط إلى الأدنى، فنقول: قانون الجاذبية
قانون الجاذبية، سحب الأجسام، هل هو قانون عقلي؟ ولا قانون عادي؟
عادي
هذا نحن الآن راح نرتب عليه كلام، إنه نحن بما أن العقل ساوى بين كل الجهات ثم وجدنا جهة ترجحت لابد لهذه الجهة من مرجح، هي مسألة ثانية
أما أنا الآن، أنتم قلتم هذا لا يمكن أن يعرف إلا باللمس
ولا تيجي تتحدى بالقضايا العادية على أنك عبقري، يعني أنا ما فيني أقول الآن أتحدى كل العالم أن يعرف هذا الكأس بارد ولا حار
يقول لي هذا التحدي خطأ
حتى نعرف أنه بارد أو حار لابد أن نلمسه، قانون الجاذبية قانون عادي
فأنا عندما أقول: الأجسام تسقط إلى الأسفل، هذا حكم عادي
النار محرقة حكم عادي
الأسبرين يعالج الصفراء مثلا
الملح الإنجليزي مسهل، هي كلها أحكام عادية
لذلك الطفل الصغير يقترب من المدفأة، يضع يده عليها أو من إبريق الشاي فيضع يده عليها فتحترق
فإذا احترقت مرة ثانية لا يفعل
لكن ليش بالمرة الأولى فعل وبالمرة الثانية ما فعل؟ لأن التجربة قدحت في ذهنه أن هذا الجسم يؤذيك ويحرقك
هي كلها الأحكام التي أصدرتها شو؟ أحكام عادية
الذي أريده منكم: هل استطعتم أن تجيبوني قبل التجربة؟
جاوبوني، ما أحد
أما لو قلت لك أنا مثلا الآن
هل تستطيع أن ترسم مربعا دائرة؟
ليش مستحيل؟ جرب، جرب مثل ما جربت بالكأس
هلا قوم، أتحداكم
ترسموا لي مربع دائرة
شو؟ بصير؟ بمشي الحال؟
طب إذا سألوك قال لك: أخي والله هذول اليابانية، اليابانيون عباقرة، اخترعوا قلم بيرسم مربع دائرة
صحيح هذا؟ هل يصدق هذا؟
طيب جرب، قوم جرب، هي اللوح وهي الأقلام
أنت تقول لي: أنا أصدر حكما بالاستحالة دون أن أجرب، لأن هذا حكم عقلي، والحكم العقلي لا يتوقف على التجربة
ما تستطيع أن تصدر فيه حكما دون أن تجرب يكون حكما عقليا
ما يتوقف فيه الحكم على التجربة يكون حكما عاديا
لو قلت لك: بتحسن تخلي واحد زائد واحد يساوي ثلاثة وعشرين ألف؟
يعني تجمع واحد زائد واحد يساوي ثلاثة وعشرين ألف؟ بمشي الحال؟ طب جرب
ما بمشي الحال
طيب فيك تساوي اثنين زائد اثنين يساوي واحد؟
بمعنى بمعنى جمعت اثنين إلى اثنين ممكن يكون الجواب واحد ولا مستحيل؟
مستحيل، هي كلها قضايا عقلية، لذلك العلماء شو بيقولوا بعلم العقيدة؟ قوانين الفيزياء عادية، قوانين الرياضيات عقلية
الرياضيات قوانينها عقلية لا تقبل التبدل
أما قوانين الفيزياء الجاذبية دافعة أرخميدس هي كلها موقوفة على أن يجرب الإنسان
يقول لك أنا أجرب ثم بعد ذلك أستطيع شو؟ أن أصدر حكما تمام؟
لو قلت لك: هل لو لو أتيت إلى طفل صغير الآن، طفل عمره ثلاث سنوات، قلت له تعال ادخل من هنا
شو بساوي؟
تعال فوت من هون
بتعرف ليش ضحك؟ هلا هو ما عم يعرف يعبر بس كأنه يقول لي: إدخال الجسم الكبير في جسم صغير، والكبير على كبره والصغير على صغره مستحيل
طيب جرب بلكي يزبط؟ مد إيدك مد رأسك، ما في داعي يجرب
كأنه يقول لي: الكل أكبر من الجزء قضية عقلية
ولا في واحد بالدنيا يقول الجزء أكبر من الكل، الكبير لا يدخل في الصغير قضية عقلية ولا أحد يقول خلاف ذلك
فهمنا شو الفرق بين الحكم العقلي والعادي؟
الحكم العقلي إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه دون توقف على التجربة والتكرار
الحكم العادي إثبات أمر لأمر أو نفيه عنه بواسطة التجربة والتكرار
من هنا يا إخواننا الكرام، الأشخاص الذين أنكروا المعجزات أنكروها بناء على أنهم ما فرقوا بين الحكم العقلي وبين الحكم العادي
فلما قلنا لهم النار ما أحرقت سيدنا إبراهيم، قال لك مستحيل شلون النار ما بتحرق؟
قلت أنا الآن سألتك سؤالا: ما حكم إذا أنت أول مرة ترى النار في حياتك، ما حكم هذه النار هل هي حارة أو باردة؟ ماذا قلت أنت؟
لا أعرف
انتبه، لما قلت لا أعرف معناته عندك مشكلة تكون باردة؟
ما عندك مشكلة
عندك مشكلة تكون حارة؟ كمان لا
طيب لو قلت لك هي النار مو باردة أو حارة، هل تحرق أو لا تحرق أول مرة؟
شو؟
ما بنعرف
عندك مشكلة أن تكون محرقة؟
ما عندك مشكلة
إذا ما عندك مشكلة أن تكون غير محرقة
طب ليش لما قلنا لك النار ما أحرقت سيدنا إبراهيم قلت عندي مشكلة؟
أنت قلت الآن ما عندك مشكلة، أنا ما عم اتكلم لك بالآيات
واحد إجا قال: يا جماعة وضعوا شخصا في النار ولم يحترق
أنت بتقول له مستحيل، في مجال يا أخي الكريم تخبرنا لماذا مستحيل؟
مع أنه أنت الآن قلت غير مستحيل، وقلت ما عندك مشكلة أن النار تحرق أو لا تحرق
ما عندك مشكلة أن النار حارة أو باردة، فلما قلنا لك هذه النار كانت باردة على هذا الشخص، أنت شو قلت؟
أنت قلت مستحيل
معناته أنت إصدارك للأحكام إصدار بدون وعي
ينبغي أن تميز ما معنى عقلي، ما معنى عادي
لما بنقول نحن الآن يأتينا الفرق الثاني: الحكم العقلي يستحيل أن يتخلف
أما الحكم العادي يتخلف
يعني لما قلت النار تحرق، ممكن النار لا تحرق، ممكن
أنت شو بتقول لي الآن؟
عرفنا شو يعني يتخلف؟ يعني ممكن واحد يقع في النار وما يحترق
بيجي واحد بيسألني سؤال: طيب أنت في مجال تقع في النار؟
بقول له أنا مجنون إذا رميت نفسي بالنار!
لأن النار لما نقول لا، شخص أُدخل في النار ولم يحترق
ما حكم أن النار لا تحرقه؟
تقول لي مستحيل عادة
عادة مستحيل
يعني الآن لو ألقينا مئة ألف شخص في النار على التعاقب، المئة ألف يحترقون
لكن يحترقون بحكم العقل ولا بحكم العادة؟
أكيد أنا أقول مستحيل التخلف، أصلا المعجزات لما جاءت، المعجزات جاءت من أجل خرق الحكم العادي
وإلا ليش سميناها معجزة؟ يعني نحن اعتبرنا عدم حرق النار لسيدنا إبراهيم شو؟ معجزة
وهذه المعجزة هي خرق للعادة، العادة تخرق لذلك سيمر معنا بأننا نعرف المعجزة بأنها أمر خارق للعادة، مو للعقل
يعني العادة يستحيل أن توجد نار ولا تحرق، لكن أنا أقول له: يا أخي الكريم هذا المستحيل عادي ولا عقلي؟
مستحيل عادي
يعني لذلك الدليل أنه مستحيل عادي إنه أنت الآن قلت لي ما عندي مانع أن النار تحرق أو لا تحرق، ما عندي مانع أن تكون النار حارة أو تكون النار شو؟ باردة
إذا العقل يجوز على النار الحرارة والبرودة، العادة تقول النار حارة وجوبا، لكن هذا الوجوب شو؟ وجوب عادي وليس وجوبا عقليا
ولو شاء الله عز وجل لجعل الماء يحرق، والنار كالنور تضيء ولا تحرق
لكن الله عز وجل عندما خلق النار، خلق شيئين: خلق جسم النار، وخلق الإحراق في النار
ولو أراد أن يخلق النار بلا إحراق، لكان قادرا على ذلك
لو أراد أن يخلق النار باردة ما عندنا مشكلة في ذلك
يا إخواننا الكرام كثير من الشبهات العقدية نستطيع أن نرد عليها بالتمييز بين الأحكام العادية والأحكام
العقلية، صليتم على النبي؟ طيب
في مثال يضربه العلماء
ركز معي ها، ركز هذا المثال مهم جدا، طبعا أنا أعدد الأمثلة لأنه في مثال أنت يمكن ما هضمته، في مثال ثاني بتلاقيه أركز لك
إنسان جالس في غرفة
فدخل إلى الغرفة كبس الكبسة اشتغلت المروحة
كبس الكبسة اشتغلت المروحة، أنا أول مرة بحياتي بشوف مروحة وأول مرة بحياتي بشوف كبسة
لكن لما رأيته كبس الكبسة اشتغلت المروحة
ثم كبس الكبسة انطفت المروحة، أول يوم، ثاني يوم، ثالث يوم بصير في عندي ارتباط
بين الكبسة وبين حركة المروحة، صح الكلام ولا لا؟
فبشكل تلقائي صرت أقول له: والله شغل لنا المروحة، كبس الكبسة تبع الكبسة اشتغلت المروحة
بردنا طفي المروحة، كبس الكبسة طفى المروحة
الآن هذا التكرار، الإنسان الإنسان الإنسان بسيط، بصير عند الإنسان بواسطة هذا الربط قانون أنه يستحيل أن تشتغل المروحة بدون الكبسة
هيك بصير عنده بوظيفة التكرار
بنقول له ليش؟ يقول: دائما نحن من عشرين سنة لما بدنا نشغل المروحة ماذا نفعل؟ بنكبس الكبسة، قلنا له ماشي
بالله ممكن نشوف هالكبسة شو شو هي هالكبسة؟ فكينا الكبسة ما لقينا في وراها شيء
علبة وهمية فارغة
لعمى منين عم يشغل المروحة عاد؟ ما في لا شرطان لا كهرباء
قلت له: أنا بقول لك من وين عم شغل المروحة، قال لي: شلون عم تشغلها يا شيخ؟ قلت له: بصراحة أنا
من أنفي بشغلها
قال لي: شلون؟ قلت له: شوف ها
كبست هيك اشتغلت المروحة
طول بالك، كبست هيك طفت المروحة
لمدة كمان شهر شهرين بصير في عنده تلازم إنه الكبسة الحقيقية للمروحة
هو أنفي
قلت له: أخي أنا عم بضحك عليك، لا أنفي اللي شغل المروحة ولا الكبسة، أنا عندي جهاز ريموت كنترول هو اللي عم يشغل المروحة
صح ولا لا؟
معناته هو بسبب الصورة صار عنده ربط وهمي بين الكبسة
وبين المروحة بحيث لو قلت له المروحة بتشتغل بدون كبسة شو بيقول؟ مستحيل، وأنا لو بدي ساوي الفيلم معه شهرين بساوي شهرين، بقول له بصراحة مو من أنفي
من من إذني أنا بشغل المروحة، ها شوف ها، شديت إذني اشتغلت المروحة، قال لي طفيها بردنا، رجعت شديت
إذني طفت المروحة، تمام؟
قلت له حتى بدك الصراحة مو من إذني، تمام؟
أنت هلا بس قلك غمض عيونك بتغمض عيونك بتشتغل المروحة، غمض عيونك غمض اشتغلت المروحة
رجع غمض شي مية مرة ما زبطت معه، قلت له: أنا بس ألك
غمض عيونك غمض عيونه طفت المروحة
هذا هذا الربط نحن عايشين بالصور الوهمية، ما بنشوف مين المؤثر الحقيقي
فظننا لما بسبب التكرار أوجدنا في عقولنا ارتباطا بين الكبسة والمروحة يستحيل انفكاكه مع أنه هو في الحقيقة منفك ولا مو منفك؟ منفك
وبسبب التكرار أوجدنا ارتباطا بين النار والإحراق بطريقة يستحيل انفكاكها
شو الفرق بين ما الفرق بين التلازم التلازم بين الإحراق والنار والتلازم بين الكبسة والمروحة؟ شو الفرق؟
هذا ربط في الظاهر وهذا ربط في الظاهر
وأنت لو تميت عشر سنوات نشغل لك المروحة من كبس من الكبسة من الزر عشر سنوات لقلت باستحالة التخلف كما أنك تقول إن تخلف الإحراق عن النار أيضا مستحيل
وضحت الصورة التقريبية؟
ففي أشياء نحن بنربطها أما المؤثر الحقيقي فيها هو مين؟ هو الله، فنحن نعتقد أن النار لا تحرق بنفسها، الله يخلق في لحظة من اللحظات الإحراق عند النار
في مثال جميل يضربونه، كمان هذا مثال يعني لطيف
الآن أنا سأذكر لكم أمثلة
يعني تؤيد الذي أقوله من خلال نصوص القرآن الكريم
في واحد، وأنا هذا المثال ذكرته، لكن الآن وقته
واحد ذهب إلى زيارة إلى شخص في بيته
فـ
جالسين بالغرفة، في المضافة
في الديوان، في غرفة الجلوس
ففي عندهم باب، هذا الباب فيه ستار نازل من أجل ألا يكشف أهل المنزل، تمام؟
ونحن جالسون عنده نظرنا إلى الستار فطلع أربع مناسف رز من تحت الستار
هلا أنا ما شفت مين اللي دفش الرز
شوي ثانية نظرنا إلى الستار
إبريق شاي تحت الستار
شوي ثالثة صحن فواكه، رابعة صحن حلويات
فنظرت أنا للستار قلت له: لك هاي منين جايب الجلالة هاي؟ والله شغلة حضارية هاي!
هذا الستار من أين أتيت به؟ هذا القماش من أين أتيت به؟ قال لي: جبته من الحريقة من سوق الحريقة، الحريقة
فأنا رحت اشتريت نفس النوعية
ووضعت الستار على الباب، وعزمت الضيوف
وجلست معهم ينتظرون يعني الطعام والشراب، أنا صرت أطلع على الستار، شوي ثاني بيطلع له صحن رز، يا أخي ملوخية، سلطة، ولا شيء
قلت له يا أخي أنا اشتريت الستار نفسه
لماذا هذا الستار ما ما جاب لا طعام ولا شراب ولا شيء؟ الستار اللي عندك كان في تحته طعام وشراب
قال لي: لك يا أخي هذا الستار في خلفه مطبخ، وفي عمال هم الذين يطبخون، لكن أنت حُجبت عن المؤثر الحقيقي اللي هو الطباخ بهذا الستار
في وراء مطبخ
ونحن دائما نحجب عن المؤثر الحقيقي وهو الله بستار الأسباب
منشوف النار هي التي تولد الإحراق
هذا ستار!
المؤثر الحقيقي ما رأيناه
الماء يروي هذا ستار، المروي هو الله سبحانه وتعالى، لذلك شوفوا القرآن ماذا يقول، عشان ما تفكروا إني أنا جايب الكلام من عندي
نحن مو عندنا قانون إنه الماء هو الذي يعني سبب في إنبات النبات؟ يعني أنت لما بتشوف شجرة أوشكت أن تموت تسقيها بالماء صح؟
شوف القرآن ماذا يقول، القرآن هذا كلام الله، أنا عم بحكي الآن مع مسلم
الكلام الأول كلام عقلي، الآن كلام لمسلم، ولا ينافي الكلام العقلي
القرآن يقول: وأنزلنا من السماء ماء
شو؟
فأخرجنا به أزواجا من نبات شتى
مين المخرج؟ جاوبوني، الله
ما قال رب العالمين: الله أخرج، القرآن يقول: فأخرجنا به، إذا المخرج
هو الله، بس أنت ظننت أن الماء هو السبب في إنبات النبات، القرآن ينسب التأثير في الإنبات لمن؟ له
حتى القرآن يقول: وأنه هو
أضحك وأبكى
أنا بنكتك نكتة بتضحك، والله مو أنا اللي ضحكتك على سبيل الحقيقة
أنا سبب، مين اللي ضحكك؟ الله، بنص القرآن، القرآن يقول: وأنه هو أضحك وأبكى، وأنه هو أمات وأحيا
يعني الله ينسب الإحياء والإماتة له، وينسب الإضحاك والإماتة شو؟ الإضحاك والإبكاء كمان له
يعني كلها أفعال لله، لكن نحن بنظن أنه فلان بضحك، بنظن أنه فلان يحيي، بنظن أنه فلان يميت
حتى القرآن لاحظ ماذا يقول القرآن الكريم، شوف
القرآن يقول بسورة القمر: خشعاً أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر * مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر * كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر * فدعا ربه أني مغلوب فانتصر * ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر * وفجرنا الأرض عيونا
شايفين كمية الماء النازلة من السماء، وكمية الماء شو؟ النابعة من الأرض
ففتحنا، شوف حجم الماء، أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا، أيوة
القرآن يقول: فالتقى الماء على أمر قد قدر * وحملناه على ذات ألواح ودسر
طيب شو ألواح ودسر؟ قال لوحين خشب وكم مسمار
هذه اللوحين الخشب وكم مسمار يصمد أمام هذا الفيضان العجيب؟ بكفي؟
قال بكفي، بس شوف الآية قال: وحملناه، مين الحامل؟
الحامل هو الله
السفينة سبب، المحرق هو الله، النار سبب، المروي هو الله
المروي هو الله، الماء سبب، المشبع هو الله، والماء والطعام سبب، هي مو نصوص قرآن؟
ليش ما قال القرآن: وحمله، قال: وحملناه، فالله هو الحامل، على ذات ألواح ودسر تجري بأعيننا جزاء لمن كان كفر
هذا القرآن هكذا يقول، فهو ينسب الحمل له، الإضحاك له، الإنبات له، الإرواء له، الإحراق له
سيدنا نوح عليه السلام بسورة هود لما أراد لما لما لما طغى الماء، تمام؟
ونادى نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين
قال سآوي، شوف شوف هو معتقد معتقد إنه نظام السببية هو المؤثر: سآوي إلى جبل يعصمني من الماء
إذا مين اللي بيعصمه من الماء؟ الجبل، هلا شيء طبيعي إذا بيجي فيضان أنت شو بتساوي؟ تصعد إلى مكان مرتفع
سآوي إلى جبل يعصمني من الماء
القرآن يقول سيدنا نوح ماذا قال له؟ قال: لا عاصم اليوم من الماء، الماء سبب، ما بيغرق الماء، الله هو الذي يغرق بالماء
القرآن شو بيقول؟ القرآن يقول: قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم، ما رحم
يعني إذا بتطلع مو على الجبل على على القمر، الماء سوف يصل إليك لأن الله سبحانه وتعالى هو المتحكم في نظام الكون
هذا الكلام أليس من صلب التوحيد؟ أن تعتقد بأن المؤثر هو الله، لأن الله يقول: الله خالق كل شيء
حتى لاحظ شوف القرآن ماذا يقول: الذي خلقني فهو يهدين، والذي هو يطعمني ويسقين، وإذا مرضت فهو يشفين، مو الدواء ولا الطبيب هذول أسباب، والذي يميتني ثم يحيين، والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين
كل هذه الآيات التي ذكرتها لترسخ عندنا لا تجعلوا ربطا حقيقيا بين الأسباب ومسبباتها، الأسباب ليست مؤثرة
فلما بنقول النار محرقة، محرقة هذا حكم شو؟ حكم عادي، فتخلفه ممكن عقلا ولا لا؟
ممكن عقلا، لكنه مستحيل عادة
فإحراق النار للإنسان واجب عادي، ممكن عقلي
أن يشرب الإنسان ولا يرتوي هذا حكم عادي
أن يرتوي أو لا يرتوي هذا حكم عادي، فلا تُحجبوا بالأسباب
إذا الآن الخلاصة: الحكم العقلي لا يتخلف
لا يمكن أن يتخلف، ثابت
الحكم العادي يتخلف
الحكم العقلي يعرف دون تجربة
الحكم العادي يعرف بالتجربة
بعد هذه المقدمة إن شاء الله، هلا إذا في حدا منكم يحب يسأل سؤال
الدرس القادم سوف نقرأ المقدار الذي ذكرناه لأنه الخلاف بين مذهب الطبيعيين
ومذهب العقليين، ومذهب المعتزلة
في نوع الربط، انتبهوا يا أخواننا، الربط بين النار والإحراق شو؟
هناك من قال طبعي، هناك من قال عقلي، هناك من قال عادي بقوة مودعة، هناك من قال عادي بتأثير من الله، وهذا القول الذي نعتقده
يعني المذاهب الأربعة على شو مبنية؟
لو سألت معتزلي، لو سألت طبيعي أو عقلي ما نوع التلازم بين النار والإحراق؟ يقول لك تلازم عقلي يستحيل انفكاكه
ولو سألت معتزليا ما نوع الربط؟ يقول: عادي، يعني ممكن تخلفه، لكن بقوة مودعة، سنأتي إليه
فعندنا المذاهب الأربعة هي في مذاهب حكمت على نوع الربط بين الأسباب والمسببات ونوع التخلف، هل هو عادي أو هو عقلي، هل هو طبيعي أو هو بتأثير أو هو بدون تأثير؟ فما سنقرؤه مبني على هذا المبحث
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
