بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
آخر ما تكلمنا عنه هو الفرق بين المعرفة وبين التقليد.
وذكرنا بأن المعرفة هي الجزم بالحق مع معرفة الدليل.
فهناك ثلاثة أمور ملاحظة: أولا الجزم، فالظن والشك لا يقبل.
ثانيا بالحق، فالجزم بالباطل لا يقبل.
ثالثا مع معرفة الدليل، فالجزم بالحق بدون دليل لا يسمى معرفة بل يسمى تقليدا.
فالمعرفة هي الجزم بالحق مع معرفة الدليل، والتقليد هو الجزم بالحق دون معرفة الدليل، وذكرنا بأن الأصح أن إيمان المقلد صحيح.
فإن كان فيه أهلية تعلم الأدلة ولم يتعلم فقد عصى الله عز وجل، وإذا لم يكن فيه أهلية تعلم الدليل فلا إشكال ولا معصية عليه، هذا آخر ما تكلمنا عنه.
طيب، الآن نحن عندما نتكلم عن المعرفة، معرفة الله بصفاته، معرفة الله سبحانه وتعالى، ما حكمها؟
قال: المعرفة واجبة، لكن هل وجوبها مستفاد من الشرع أو مستفاد من العقل؟
إذا قلنا المعرفة مستفادة من الشرع، معنى ذلك قبل أن يأتي الشرع فلا يجب علينا أن نعرف الله عز وجل، وبالتالي أهل الفترة بناء على هذا القول ناجون، لأن الله عز وجل يقول: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا، فما لم يأت رسول يدل الناس على الله وعلى الرسالة... طبعا نحن الآن نقول المعرفة، لا نتكلم عن معرفة الصلاة والصوم، معرفة الصلاة والصوم وتفاصيل الفقهية في الشريعة، هذه يجب أن يكون فيها رسول، لكن نحن نقصد معرفة الله عز وجل، يعني الإيمان بالله سبحانه وتعالى وبصفاته، هل يجب شرعا أو يجب عقلا؟
الأشاعرة يقولون: المعرفة واجبة شرعا، يعني ما لم يأت رسول فلا يجب علينا أن نؤمن بالله سبحانه وتعالى، وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا.
وبناء على هذا القول بما أن المعرفة واجبة شرعا فالذين لم يأتهم رسول فإنهم ناجون، والقرآن الكريم يقول: لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم، لأنه البعض ماذا يقول؟ يقول يعني دائما بين الرسل يعني مثلا نحن نقول أهل الفترة، من هم أهل الفترة؟ أهل الفترة هم الذين كانوا بين أزمنة الرسل، يعني بين موسى وعيسى عليهما السلام، هذا يقول بين موسى وعيسى إذا يجب أن يكونوا على دين موسى؟ أي نعم، لكن حرفت الشرائع وتغيرت وتبدلت فوصلتهم صورة الدين مشوهة، والقرآن يقول: لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم، تمام؟ فبالتالي أهل الفترة بما أن المعرفة واجبة شرعا فما لم يأت الشرع فأهل الفترة ناجون.
الذين قالوا المعرفة واجبة عقلا يعني يجب على الإنسان أن يؤمن بالله بعقله ولو لم يأت رسول، فالكون يدلك على أن للكون خالقا مدبرا محكما، بناء على ذلك قالوا: أهل الفترة معذبون، لأن عندهم عقولا يستطيعون من خلالها أن يصلوا إلى الإيمان بالله عز وجل.
لاحظ ماذا يقول: يقول: وإن هذه المعرفة واجبة شرعا لا عقلا، شرعا لا عقلا، خلافا للمعتزلة وبعض الماتريدية القائلين بأن المعرفة واجبة عقلا.
ماذا يترتب على الخلاف بين هذه الفرق؟ قال: وينبني على هذا الخلاف أن أهل الفترة هم مكلفون بالعقيدة الصحيحة وإن لم يرد شرع - هذا بناء على قول المعتزلة وبعض الماتريدية - ولم يأت نبي، ولم ينزل كتاب، ولم يجئ وحي، على مذهب المعتزلة وبعض الماتريدية.
وأما مذهب الجمهور وهم الأشاعرة
والمحققون من الماتريدية على أن أهل الفترة ناجون وإن بدلوا وغيروا وعبدوا الأوثان، لقوله تعالى: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا.
طبعا الشيء الذي نجزم به جميعا أن الله سبحانه وتعالى لا يظلم أحدا، بغض النظر عن الخلاف.
يعني إذا رأيت شخصا في النار فاعلم أنه دخل النار بسبب نفسه والله لم يظلمه.
فالله سبحانه وتعالى: ولا يظلم ربك أحدا.
طبعا هناك تفصيلات ثانية موجودة في الفقه لكن نحن التزمنا أن نمشي على مستوى هذا الكتاب دون أن نتعمق إلى ما وراءه، وهذا كتاب تمهيدي، يعني إن شاء الله في المستويات المتقدمة نقرأ إن شاء الله يعني الكلام الأوسع من هذا.
وتجب هذه المعرفة... طيب على من تجب المعرفة؟
نحن الآن قلنا المعرفة واجبة، بغض النظر هي واجبة عقلا أو واجبة شرعا، على من تجب هذه المعرفة؟
قال: وتجب هذه المعرفة على كل بالغ عاقل، على كل بالغ عاقل سليم الحواس الذي بلغته الدعوة.
قال: تجب على كل بالغ فالصبي لا تجب عليه المعرفة لأنه ليس مكلفا.
عاقل: المجنون ليس مخاطبا بالشريعة لا أصولا ولا فروعا.
سليم الحواس: فلو كان معطل الحواس مثلا كأن يكون مثلا أعمى وأطرش، هناك أناس لا يسمعون ولا يتكلمون ولا يبصرون، فهذا كيف توصل له المعلومات؟ لأن لو كان فاقدا للبصر تستطيع أن تكلمه ويفهم يفهم عليك. فإذا فقد البصر وفقد السمع وكان أبكم، هذا كيف توصله إلى الإيمان بالله؟ معطل الحواس، وبالتالي هذا ليس مكلفا.
لذلك اليوم عم يخترعوا شيء يعني لغة تعليم من فقدوا السمع والبصر والكلام.
وأتذكر منذ يعني أكثر من من سبع ثمان سنوات أقاموا احتفالا في جامع الإيمان لهذا الصنف من الناس: فقدوا السمع والبصر والكلام، فأقاموا لهم احتفالا في جامع الإيمان، وهناك فرقة إنشادية والمساكين يجلسون لا يسمعون ولا يتكلمون ولا يبصرون.
فلما انتهى الاحتفال يعني هم فرحا بهم أنهم تعلموا شيئا، فأمسك أحدهم أحد هؤلاء المبتلون، نسأل الله العافية، فصار يكتب على يد أحد المشايخ كتابة، فقال: ماذا يفعل؟ قال: يشكركم على حضوركم.
فالآن عم يحاولوا يتوصلون إلى تعليم هؤلاء، لكن ما مستوى هذا التعليم؟ هل هو تعليم عميق ولا هو تعليم المبادئ العامة؟
يعني أنت ما عم تتكلم عن فاقد للبصر، فاقد للبصر والسمع والكلام، وبالتالي هناك طرق تعلم جديدة لهذا النوع من الناس.
أما الأصل بناء على القواعد هذا الإنسان ليس مطالبا بالإيمان لأن أدوات العلم عنده معطلة، السمع القرآن يقول: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا. فلماذا نص على هذه الأشياء؟ قال: لأنها أدوات العلم، أنت كيف تتعلم؟ من خلال السمع ومن خلال البصر تتعلم، فإذا فقد الإنسان السمع والبصر، عندنا قاعدة في المنطق تقول: من فقد حسا فقد علما، من فقد حسا فقد علما. فإذا تعطلت الموارد الأساسية والقنوات الأساسية للتعلم، معنى ذلك تعطل العلم عند الإنسان، وهذا العلم الذي عنده يعني لا يسمى علما، فأنت تستفيد كل معلوماتك من خلال سمعك ومن خلال بصرك، فإذا تعطّلا لم تستفد شيئا، وبالتالي فاقد الحواس ليس مكلفا بالمعرفة التي نتكلم عنها، وهي الإيمان بالله عز وجل.
الآن سوف يصرح بمحترزات ما ذكره سابقا، قال: فالصبي غير مكلف بشيء، يعني لا بالمعرفة ولا بغيرها.
وإنما المكلف وليه بتعليمه الفرائض والعقائد والسنن.
لذلك نحن في علم الأصول لما نقول، لما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للصبي الذي مد يده، قال: يا غلام سم الله
يقولون هذا الأمر لماذا؟ الأمر ماذا يفيد؟
شو؟
الصبي المخاطب ليس من أهل الوجوب.
لا بالنسبة للولد ماذا يسمى الأمر؟ قال: هذا أمر للتأديب، حتى لا يجوز أن تقول للندب، لماذا؟ لأن المندوب من أقسام الحكم التكليفي، فالولد غير مكلف، أمر تأديبي.
فالصبي غير مكلف بشيء، وإنما المكلف وليه بتعليمه الفرائض والعقائد والسنن وبيان المحرمات ليجتنبها.
والمجنون غير مكلف أيضا، ومن فقد السمع والبصر معا غير مكلف أيضا، بخلاف السمع وحده أو البصر وحده فإنه مكلف بها، يعني مكلف بالمعرفة، أما لو فقدهما معا فإنه غير مكلف.
ومن لم تبلغه الدعوة غير مكلف أيضا.
ومن نشأ بعيدا... ها: ومن لم تبلغه الدعوة غير مكلف أيضا، اليوم في هذا العصر يوجد مناطق إلى الآن لا يوجد عندهم لا كهرباء ولا إنترنت ولا تكنولوجيا، فهؤلاء لم تبلغهم الدعوة، يعني كأنهم يعيشون خارج إطار الكرة الأرضية.
ومن نشأ بعيدا ولم تبلغه دعوة الإسلام غير مكلف.
فلا بد من تحقق حتى تجب المعرفة من أن يكون اجتمع فيه البلوغ والعقل وسلامة الحواس وبلوغ الدعوة.
بحث الإيمان، هذه المباحث طبعا سهلة نحن حتى نصل إلى العقيدة الحقيقية وهي الحديث عن وجود الله والإلهيات، لكن لا بد أن نمر على هذه الأشياء عموما.
الإيمان لغة مطلق التصديق، ما معنى الإيمان؟ الإيمان هو التصديق: وما أنت بمؤمن لنا أي وما أنت بمصدق لنا.
وهو مطلق التصديق، يعني سواء صدق بحق أو بباطل بخير أو بشر هذا اسمه مؤمن، لكن مؤمن بكذا، سواء كان كذا حقا أو باطلا.
ومنه قوله تعالى: وما أنت بمؤمن لنا أي مصدق.
وشرعا، ما هو الإيمان الشرعي؟ هذا الإيمان الأول الإيمان لغة، قال: وشرعا هو التصديق بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم مما علم من الدين بالضرورة إجمالا في الإجمالي وتفصيلا في التفصيلي.
انتبهوا على هذه المسألة يا إخواننا الكرام، أنا عندي الآن ثلاث مصطلحات لا بد أن نفهمها:
المصطلح الأول هو: ما علم من الدين بالضرورة.
والمصطلح الثاني: الإجمالي.
والمصطلح الثالث: التفصيلي.
ما علم من الدين بالضرورة: أي يستوي في معرفته العالم والعامي على حد سواء.
يعني الآن الصلاة علمت من الدين ضرورة، يعني بداهة.
فلو سألت أي مسلم لا يوجد مسلم على وجه الأرض يجهل أن الصلاة فرض، فالعالم والجاهل يعلمان بأن الصلاة فرض، وبأن الزكاة فرض، وبأن الزنا محرم، وبأن القتل محرم، وبأن السرقة محرمة، هذه أشياء ماذا نقول عنها؟ معلومة من الدين ضرورة، معلومة من الدين ضرورة، أي أن الإنسان مهما بلغ علمه فإنه مضطر إلى معرفة هذا المقدار، يستوي فيه العالم والجاهل، الكبير والصغير، هذا اسمه معلوم من الدين بالضرورة.
لذلك سيأتي معنا بكرة في يعني في المستقبل: ومن لمعلوم ضرورة جحد من ديننا يقتل كفرا ليس حد.
يعني الذي يجحد معلوما من الدين بالضرورة يقتل كفرا لا حدا، لأنه إذا قتل الحد الحد يطهر فهو مسلم، أما إذا قتل كفرا كقتل المرتد هذا الحد لا يطهره، فالذي ينكر معلوما من الدين بالضرورة يقتل كفرا لا حدا بشروط ذكرها العلماء في كتب الفقه في مبحث المرتد.
إذا هذا معنى المعلوم من الدين بالضرورة.
الشيء الثاني عندي: الدليل الإجمالي، والثالث: الدليل التفصيلي، ما الفرق بينهما؟
الدليل الإجمالي
هو الدليل المعجوز عن تقريره وحل شبهه.
تمام؟
نكتبه لكم:
الدليل الإجمالي هو المعجوز عن تقريره وحل شبهه.
الدليل التفصيلي هو المقدور على تقريره وحل شبهه.
الدليل قسمان: دليل إجمالي، ودليل تفصيلي.
كل دليل تستطيع أن ترتبه وتقرره - مو كل إنسان يستطيع الاستدلال - كل دليل تستطيع أن تقرره وأن تناقشه وأن تدفع الشبه الواردة عليه اسمه دليل تفصيلي، فأنت تكون عالما بالدليل التفصيلي.
الدليل الإجمالي هو دليل، أنت تأتي بدليل لكن إذا ناقشناك في مفردات الدليل وفي مقدماته فإنك لا تستطيع أن تقرره ولا أن ترد عنه الشبه.
يعني مثلا تسأل جدك: ما الدليل على وجود الله سبحانه وتعالى؟
يقول لك: هذا العالم، الشمس، القمر، النجوم، البشر.
قل له: أين وجه... يعني يعني كيف استدللت بـ... يعني بوجود الجبل أو بوجود القمر على وجود الله؟
كيف رتبت المقدمات؟ يعني أنا لا أجد بينهما ترابطا، القمر موجود والشمس موجودة، هل تستطيع أن تقول الشمس دليل على وجود القمر؟
كلاهما موجود، وأنا نفس الشيء الشمس موجودة والقمر موجود، والله موجود، فلا أستطيع أن أستدل بالقمر والشمس على وجود الله كما لا أستطيع أن أستدل بوجود القمر على وجود الشمس.
فأين الربط بين وجود المخلوقات ووجود الله؟ يسكت، لا يستطيع أن يناقش.
فإذا قلت له طيب: هذا العالم والكون دليل على وجود الله، طيب الله موجود، أنا سلمت الله موجود، ما أنت سألت جدك ما الدليل على وجود الله ماذا قال لك؟ العالم.
طيب العالم دليل على وجود الله، الله موجود، نحن آمنا، لكن من أين جاء الله؟
ما عمره؟
فأنت هنا أيضا سيسكت، يعني دليله الذي ساقه دل على أن الله موجود فلا يستطيع أن يناقش المقدمات ولا يستطيع أن يناقش المفردات ولا يستطيع أن يقرر ما وراء ذلك.
هلا هو كلامه لما قال العالم دليل على وجود الله هذا صحيح أو لا؟
صحيح، لكن لا يستطيع أن يناقش التفاصيل في الدليل.
ما هو الشيء الذي في العالم دل على وجود الله؟
يعني حجمه مثلا؟
كونه كبيرا مثلا؟
يعني مثلا يقول لك طيب القرآن، سيدنا إبراهيم قال: هذا ربي هذا أكبر، ها يعني الأكبر هو دليل على وجود الله؟
مو هيك سيدنا إبراهيم قال في القرآن؟
طيب والأصغر ليس دليلا على وجود الله؟ ممكن هكذا يظن، الآن نقول هو استطاع أن يعرف الدليل على وجود الله لكن معرفة إجمالية.
أما مثلا عندما يقول لك الدليل التفصيلي أن يقرر بأن هذا العالم موجود، وأن هذا الموجود ينقسم إلى أجسام وأعراض - سيأتينا هذا - وأن الأجسام حادثة وأن الأعراض حادثة، وأن القاعدة العقلية تقول: ما لازم الحادث فهو حادث، فالعالم حادث، لا بد أن يكون له من محدث، وهذا المحدث هو الله، فإذا قلت العالم قديم أستخدم لك دليلا يدفع قدم العالم وهو دليل التسلسل، فإذا قلت العالم أوجد نفسه بنفسه أستخدم لك دليلا آخر وهو رجحان الشيء على غيره بلا مرجح
مستحيل، فإذا قلت العالم كذا، فـأنت كل ما أعطيتني إشكالا أنا عندي دليل.
متى أستطيع أن أستخدم قانون العلية؟ متى أستطيع أن أستخدم قانون السببية؟ متى أستطيع أن أستخدم برهان الحدوث والإمكان؟ متى أستطيع استخدام قانون التسلسل؟ متى أستطيع استخدام قانون التناقض؟ متى أستطيع استخدام قانون الدور؟ هذا ما اسمه؟ الدليل التفصيلي.
هل يكلف كل مسلم أن يعرف الدليل التفصيلي؟ لا. نحن الآن عم ندرس علم العقيدة، أنت مكلف أن تعرف الدليل الإجمالي، فإذا كان الإنسان جاهلا بالدليل الإجمالي والدليل التفصيلي لا يقبل إيمانه أصلا.
الحد الأدنى من المعرفة أن تكون عارفا بالدليل الإجمالي، يعني سألت أباك: ما الدليل على وجود الله؟ قال: والله ما بعرف، لا أعرف. طيب كيف تقول الله موجود؟ قال: هكذا جدك كان يقول، أنا أقول كما قال جدك: إنا وجدنا آباءنا على أمة. هذا الدليل القرآن رفضه. أقل قدر من الإيمان أن يعرف الإنسان الدليل الإجمالي، وما دون ذلك لا يسمى هذا إيمانا لا معرفة ولا تقليدا، واضح؟
فالدليل الإجمالي هو دليل يعرفه كل مسلم، وهو الدليل الذي استدل به الأعرابي: البعرة تدل على البعير. هذا دليل صحيح لكن يحتاج إلى نقاش، اليوم إذا جاءك مثلا وليام كانط ما فيك تقول له البعرة تدل على البعير، بده يناقشك، ويأخذ ويعطي معك، وإذا جاء ديفيد هيوم ما بتقول له والأثر يدل على المسير، يريد أن يناقش ويعمل معك. هذا الدليل دليل الأعرابي دليل عقلي وصحيح لكن ماذا يحتاج؟ إلى أن نناقش مفرداته.
يعني شو يعني البعرة تدل على البعير والأثر يدل على المسير، سماء ذات أبراج وبحار ذات أمواج وأرض ذات فجاج ألا تدل على اللطيف الخبير؟ ها، هذا دليل شو؟ دليل إجمالي.
الدليل التفصيلي - انتبهوا المفردات دقيقة وهذا كلام الباجوري رحمه الله - الدليل التفصيلي هو الدليل المقدور على تقريره، ثانيا: وحل شبهه، دفع الشبه عنه. هلا في إنسان بيحسن يجيب دليل، تناقشه به لا يستطيع أن يدفع الإشكالات عنه، لا بد من الجمع بين اثنين: أن تستدل أولا، وأن تدفع الشبهة ثانيا.
ومثل هذه الدروس التي نجلس من أجلها هي دروس لتعلم الدليل التفصيلي، لتعلم الدليل التفصيلي.
وكنت في أحد المعاهد يعني الشرعية في في إندونيسيا، فكان عنوان المحاضرة التي طلبت مني: من هم أهل السنة والجماعة؟
هيك العنوان، هما ظنوا أنه أقول لهم أهل السنة والجماعة تسمية: الجماعة الفلانية هي أهل السنة وغيرها مو أهل سنة.
قلت لهم: في مثل صيني يقول: لا تصطد لي سمكة، علمني كيف أصيد السمكة.
هلا إذا قلت لك مثلا أهل السنة والجماعة الأشاعرة، بتقول لي: لا، في فلان قال كذا، طيب شو رأيكم نتكلم كلام متفق عليه وأعطيكم الميزان وأنتم تضعون بناء عليه من هم أهل السنة والجماعة؟ فما سميت فئة، هم طول المحاضرة مشرئبي الأعناق ليعرفوا من هم الذين سأقرر أنا أنهم أهل السنة والجماعة.
فتكلمت مبحثين أصوليين تكلمهما الإمام الشافعي في كتاب الرسالة: ما الفرق بين الظني والقطعي؟ وما المساحة التي يسوغ فيها الخلاف وما المساحة التي لا يسوغ فيها الخلاف؟
ما قلته متفقون على أنه صواب؟ قال: نعم، قلت: من قال به فهم أهل السنة، ومن خالفه فليس بأهل سنة.
أبي قال به: أهل سنة، أبي لم يقل به: ليس أهل سنة، عشان ما نضيع بالتسميات اللي بتدوخنا.
أنا تكلمت كلام، إذا قلت خطأ ارفع يدك وقل هذا خطأ، كلمت القطعي والظني وما يسوغ ويصح أن نختلف فيه، وما لا يسوغ ولا يصح الاختلاف فيه، فقلت لهم: من وافق هذه القواعد فهو أهل السنة، تمام؟ قال: تمام.
خلص، تصوروا معي وروحت على البيت، صلى الله على سيدنا محمد.
هاي المحاضرة إن شاء الله إن تهيأ لنا الفرصة سأعيدها عليكم، مهمة جدا جدا جدا، واحد ولعلك ما سمعتها قبل ذلك، لعلك ما أجزم، بس أقول لعلك ما سمعتها، لأن المتكلمين كثر والذين يعقلون ما يتكلمون هم قلة، وأسأل الله أن يجعلنا منهم.
لا هلا منشورة على اليوتيوب، على اليوتيوب تبعهم، وين ما بعرف والله.
لأنه هي كانت عم يترجموا هن، تمام؟ خلص بسوي لك اياها هون، شو بدك أحسن من هيك.
وشرعا هو التصديق بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم مما عرف من الدين بالضرورة - فهمنا شو يعني بالضرورة؟ - إجمالا في الإجمالي وتفصيلا في التفصيلي.
كمان في شيء ثاني: في أشياء يطالب أنت أنت تطالب أن تؤمن بها إيمانا إجماليا، لست مطالبا أن تؤمن بالتفاصيل في الشريعة.
وفي أشياء أنت مطالب أن تؤمن بها تفصيلا، تمام؟ فلا بد أن تجمع بينهما.
هلا غير قضية الدليل التفصيلي والدليل الإجمالي، مثلا شو ما هو ما هو الإيمان الإجمالي؟
الإيمان الإجمالي: يجب لله كل كمال، في حدا بيخالف في ذلك؟
يستحيل على الله كل نقص، هذا طيب شو هو كل نقص؟ قال: مجمل، أي نقص مستحيل على الله، أي كمال فهو واجب لله.
هذا شيء متفق عليه، إذا هذا الإيمان يكفي.
لا داعي أن أقول يستحيل على الله كذا ويستحيل على الله كذا ويستحيل على الله كذا، لأن الكمالات لا نهاية لها، وفي مقابلها النقصان الذي في مقابلة الكمال لا نهاية له، فلا أستطيع أن أعد كمالاته ولا أستطيع أن أعد نقصانه، فأقول مجملا وهذا يكفي: يجب لله كل كمال ويستحيل عليه كل نقص.
حيث يكفي الإجمال فيما يعتبر التكليف به إجمالا كالإيمان بغالب الأنبياء والملائكة.
الآن أنت تؤمن بكل الأنبياء، منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك، وكالإيمان بأنه يجب لله تعالى كل كمال بغض النظر عن تفاصيل هذا الكمال، ويستحيل عليه كل نقص إلى غير ذلك.
ولا بد من التفصيل فيما يعتبر التكليف به تفصيلا كالإيمان بجمع من الأنبياء والملائكة، هلا في أنبياء لا بد أن مثلا في 25 نبي في القرآن الكريم، يجب عليك أن تؤمن بهم تفصيلا.
قال: ما معنى تفصيلا، يعني أن تحفظ أسماءهم؟
قال: لا، إذا سئلت عن واحد منهم هذا نبي أو لا، تقول نبي، فإذا صفنت ما بيمشي الحال.
يعني الإيمان بال بالمل بالملائ بالأنبياء قسم منه إجمالي يجب علينا وهو الأنبياء الذين ما قصهم الله علينا، يجب علينا أن نؤمن بأن القرآن لم يذكر كل الأنبياء، هو الذي قال ذلك فيكفينا فيه الإيمان الإجمالي، يعني الأنبياء كم عددهم؟ القرآن يقول: ومنهم من لم نقصص عليك، نحن نؤمن بذلك إجمالا.
والتفصيلي يجب عليك أن تؤمن بالذين ذكروا في القرآن بأسمائهم، قال كيف يعني أن أؤمن بهم أنا أعدهم؟
قال: لا، بحيث لو استُفصل المكلف المكلفُ فصّل، هذا الإيمان التفصيلي، استُفصل يعني لو سألته عن واحد فصّل، يعني قال هذا نبي، قلت لك موسى نبي؟ صفن قال: والله ما بعرف، هذا مقبول؟ غير مقبول.
أقول له: ذو الكفل نبي؟ يقول: نبي، اليسع نبي؟ نبي، يعقوب نبي؟ نبي، فإذا سألته عن واحد هل هو نبي؟ قال: هو نبي، هذا الإيمان التفصيلي، وليس المقصود بالإيمان التفصيلي أن تحفظ أسماءهم، ها: 25 نبي.
لذلك قال: فالرسل عليهم الصلاة والسلام هم المذكورون في قوله تعالى: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إن ربك حكيم عليم، ووهبنا له إسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داوود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين، وزكريا ويحيى وعيسى وإلياس كل من الصالحين، وإسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا على العالمين.
ويضاف على تلك الآية: إدريس، هود، شعيب، صالح، ذو الكفل، آدم، محمد عليهم الصلاة والسلام الذين ذكروا في آيات أخرى من كتاب الله تعالى، وهؤلاء هم المذكورون في القرآن الكريم والمتفق على رسالتهم.
وأما المختلف في نبوتهم فهم ذو القرنين - مختلف فيه - العزير، لقمان، طبعا بالكتب المتقدمة يأتون بأدلة من قال نبي ومن لم يقل، يعني مثلا الخضر مختلف هل هو نبي أو لا، هناك من قال نبي وهناك من لم يقل نبي ويسوق كل أدلته.
وأما قال: وأما الخضر فلم يصرح باسمه فلم يصرح باسمه في القرآن وإن كان المراد يعني هو المراد في آية: عبدا من عبادنا.
وكذلك يوشع بن نون فتى موسى لم يصرح باسمه في القرآن: إذ قال موسى لفتاه.
فمن ها: لاحظ الإيمان التفصيلي كيف؟
فمن عُرض عليه بعد تعليمه، بعد تعليمه، قبل التعليم ما في مشكلة، الآن تعلّمت، فمن عُرض عليه بعد تعليمه واحد من غير المختلف في نبوتهم فأنكر نبوته أو رسالته كفر.
يعني أي واحد من الـ 25 تنكر رسالته فالمنكر يكفر بذلك.
والذي يجب معرفته تفصيلا من الملائكة من؟
جبريل وميكائيل وإسرافيل، طبعا هناك آثار وردت فيهم لا إشكال في التسمية، أن تؤمن بملك الموت، أن تؤمن بخازن... أن تؤمن بمنكر ونكير، بغض النظر أنه هي الأسماء ثابتة بالإسرائيليات ولا بآثار ما في مشكلة.
يعني ليس تحديد الاسم من العقيدة، تحديد ملَك هذه وظيفته، هذا الذي ذُكر في العقيدة:
جبريل وميكائيل وإسرافيل وعزرائيل، ورضوان خازن الجنة ومالك خازن النار، ورقيب وعتيد.
فيكفر منكر شيء من ذلك، هذا الأفصح: يُكفَّر وليس يكفر.
وأما منكر ونكير فلا يكفَر منكرهما، لماذا؟
لأنه ثبتَا بأحاديث آحاد، لا يكفَر، ما قلنا لا يأثم، انتبه نفينا عنه الكفر، لكن يفسق.
ويجب الإيمان بحملة العرش والحافين به إجمالا: وترى الملائكة حافين من حول العرش.
طيب أسماؤهم؟ لسنا مطالبين بالإيمان بها فهي مجملة.
والخلاصة: فالإيمان شرعا هو التصديق بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم، هو التصديق بما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم مما عرف من الدين بالضرورة إجمالا في الإجمالي وتفصيلا في التفصيلي.
واختلفوا في النطق بالشهادتين، ما حكم النطق بالشهادتين؟
يعني إذا جاءنا إنسان كافر وأراد أن يسلم، هل يجب عليه أن ينطق؟
عند الأشاعرة نعم يجب، يجب أن ينطق ولا يكفي الإيمان القلبي.
ويعتبرون النطق بالشهادتين توقيفيا، يعني لا بد أن يقول: أشهد أن لا إله إلا الله، حتى ما بيقول: وأن محمدا رسول الله، لا بد أن يكرر لفظ الشهادة: أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله، لا يكون مسلما إلا بهذا اللفظ، لفظ توقيفي، مثل الطلاق إذا وقع به الطلاق، والزواج إذا وقع به الزواج، الإيمان لا يقع إلا بهذا اللفظ.
عند الماتريدية الأمر أسهل: الإيمان هو الذي في قلبك، ولا يشترط أن تنطق به، هذا مجملا.
لاحظ ماذا قال: واختلفوا في النطق بالشهادتين، والصحيح عند الجمهور من محققي الأشاعرة والماتريدية وغيرهم أنه شرط - النطق - شرط لصحة إجراء، لصحة الإيمان، ليش شرط لصحة الإيمان؟ لإجراء أحكام المؤمنين عليه، يعني هو شرط لصحة الإيمان لا يكون مؤمنا حتى ينطق ولإجراء أحكام المؤمنين عليه.
أنا برأيي خلينا نقف عند هذه حتى ما نستعجل يعني في المبحث، ونبدأ به إن شاء الله الأسبوع القادم نحيانا الله.
إذا لكم سؤال، فالوقت لكم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
تفضل يا أخي.
هون عرفنا تعريفين للإيمان، في تعريف كمان: الإيمان ما وقر في القلب وصدقه العمل؟
هذا الإيمان، نحن مر معنا الآن تعريف شو؟ الإيمان لغة: التصديق.
والإيمان شرعا: هو أن تؤمن بكل ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم.
طيب لما بيقولوا الإيمان ما وقر في القلب وصدقه العمل؟
قال: هذا تعريف للإيمان الكامل، الإيمان الكامل هو الذي يجمع فيه بين التصديق وبين العمل، لكن العمل ليس من الإيمان.
يعني لما بنقول نحن الإيمان قول باللسان واعتقاد بالجنان وعمل بالأركان، هذا الإيمان الأكمل، أما أصل الإيمان يتحقق بالتصديق، لذلك الإنسان إذا جاء ودخل في الإسلام قبل أن يعمل أي عمل بمجرد النطق بالشهادتين نعتبره مسلما مؤمنا.
لكن الإيمان الأكمل هو الإيمان الذي يكون فيه، هو الذي يكون قولا وعملا واعتقادا، هذا الإيمان الكامل.
تفضل.
المعلوم من الدين بالضرورة لا يكون نسبيا أخي.
المعلوم من الدين بالضرورة لذلك أنا ذكرت أمثلة لا يمكن أن تكون نسبية.
لكن سيأتي معنا فيما بعد أن المعلوم من الدين بالضرورة لا بد أن يكون الدليل عليه قطعيا، فإذا كان ظنيا لا يعني الضابط تبعه: ما كان معلوما والدليل عليه قطعي، فكل ما كان دليله ظنيا لا يسمى معلوما من الدين بالضرورة، تمام أخي؟
تفضل.
الآن نحن عندنا هذه المسألة في مسألة خلافية.
ما نعتقده أن المهدي وأن عيسى عليه السلام سوف ينزل.
وهناك كتاب أنا أنصح بقراءته اسمه: التصريح بما تواتر من نزول المسيح.
شو عم يقول؟ بما شو؟ بما تواتر، لهذا أحمد نور شاه الهندي، هيك اسمه أظن، تمام؟
فهو يعتبر بأن نزول المسيح شو؟ بأن نزول المسيح متواترا، فإذا اعتبرنا نزول المسيح متواترا فمنكره يكفر.
لكن أنا أقول لك: هذه المسألة الخلاف فيها وإن كان 99% لا يعني لا يوجد فيها خلاف، الذين خالفوا فيها قلة تماما، لكنها ليست من صلب الدين، يعني ليست كالإيمان بوجود الله.
ترجع لهذه القاعدة، هذا ليس مما علم من الدين بالضرورة.
وإن كان جمهور الأمة على أن عيسى عليه السلام ينزل آخر الزمان.
وهذا الكتاب مؤلفه ساق وحققه الشيخ عبد الفتاح أبو غدة، مؤلفه جمع كل الأدلة التي تؤخذ من القرآن صراحة أو دلالة، والتي تؤخذ من السنة في نزول المسيح، ويعتبر أن نزوله متواتر، وبناء على ذلك فإن المنكر في خطر في إنكاره، لكن لا يصل إلى درجة مثلا من أنكر مثلا الصلاة أو الصوم مما علم من الدين بالضرورة.
