بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا أكرم الأكرمين.
وصلنا إلى صفة الوحدانية.
طبعا قرأنا سابقا صفة القدم، والبقاء، والمخالفة للحوادث، والقيام بالنفس، هذه آخر صفة من الصفات السلبية وهي الوحدانية.
وسمي علم العقيدة في أحد أسمائه بعلم التوحيد نسبة إلى هذه الصفة.
فإن أبرز ما يميز المسلم توحيده لله عز وجل.
فالعلم هذا الذي ندرسه له أسماء متعددة منها علم الوحدانية.
وما يتعلق بالتسمية اللغوية:
الأصل النسبة إلى الوحدة: وحدي.
يعني الأصل أن تقول صفة الوحدية في اللغة، لكن زيدت الألف والنون مبالغة وهذا مستخدم في اللغة.
فالنسبة إلى الواحد أو إلى الوحدة وحدية، وإذا بالغنا نقول الوحدانية.
كما تسمعهم يقولون الإمام الزرقاني، الزرقاني نسبة إلى الأزرق، فالأصل أن النسبة إلى الأزرق زرقي زرقي، وإذا أردت أن تبالغ في اللون الأزرق تقول زرقاني.
كذلك الصفة التي نحن فيها: وحداني أبلغ من وحدي، هذا ما يتعلق بالمعنى اللغوي أو الاشتقاق اللغوي.
ما معنى الوحدانية؟
الوحدانية من الصفات السلبية، فهي تسلب عن الله سبحانه وتعالى التعدد.
فالله سبحانه وتعالى واحد في ذاته، واحد في صفاته، واحد في أفعاله.
واحد في ذاته معناها أن ذات الله ليست مركبة من أجزاء كذواتنا أو كذوات المخلوقين أو كطاولة أو كالأجسام، فالأجسام تكون مركبة.
أما ذات الله فهي واحدة، أي واحد في ذاته ليست ذاته مركبة من أجزاء كذواتنا.
أو نقول الله واحد في ذاته بمعنى أنه لا يوجد هناك إله آخر غير الله سبحانه وتعالى.
واحد في ذاته أي ذاته ليست مركبة، ولا يوجد إله غيره، نؤمن بإله واحد.
واحد في صفاته، أي لا أحد له أوصاف كأوصاف الله سبحانه وتعالى.
فالله سبحانه وتعالى لا يوجد أحد يشابهه في أوصافه.
والله سبحانه وتعالى ليس له صفتان من نفس النوع.
يعني الله له علم، له قدرة، له إرادة، لكن ليس له صفتان من نفس النوع، يعني كم قدرة له؟ قدرة واحدة تكفي لكل الممكنات.
كم إرادة له؟ إرادة واحدة.
كم علم له؟ علم واحد.
وواحد في أفعاله، أي لا أحد يستطيع أن يفعل كفعل الله، وفعل الله هو الخلق من العدم، فلا أحد يخلق من العدم إلا ربنا سبحانه وتعالى.
هذا بشكل مختصر.
الآن أنا سأقرأ لكم هذا المقدار، ثم ننتقل إلى الدليل، إلى دليل الوحدانية.
والمصنف هنا أطال في الدليل لأنه مهم جدا.
لاحظوا ماذا يقول: يقول الوحدانية هي عدم التعدد، أي أن الله واحد لا ثاني له في ذاته، ولا في صفاته، ولا في أفعاله.
أما وحدة الذات فتنفي أن يكون الله مركبا من أجزاء؛ لأن كل مركب مفتقر إلى من يركبه ويخصصه بشكل معين وهيئة معينة، وأن يكون له شريك، إذا نفسر وحدانية الذات بتفسيرين:
التفسير الأول: ذاته ليست مركبة من أجزاء.
التفسير الثاني: ليس له شريك مثله سبحانه وتعالى.
وأما وحدة الصفات فتنفي أن يكون لأحد صفات كصفاته سبحانه وتعالى.
فليس لأحد قدرة كقدرته، أو علم كعلمه، إلى غير ذلك.
فعلم الله محيط وعلمنا قاصر.
علم الله ليس مسبوقا بجهل، علمنا مسبوق بجهل.
علم الله ليس محدودا، علمنا محدود.
علم الله لا يخطئ، علمنا قد يخطئ، قد يتغير، قد يتبدل، قد يزداد، قد ينقص.
علم الله واحد، علم الله واحد.
فليس لأحد قدرة كقدرته أو علم كعلمه إلى غير ذلك.
وتنفي أيضا هذه الصفة وحدة الصفات أن يكون سبحانه له صفتان من نوع واحد.
والإمام الدسوقي يقول التعدد في الصفات ليس كفرا لكنه خطأ.
يعني قد يقول شخص إنه ما المانع أن يكون لله عدة قدرات؟
نقول نحن لو فرضنا أن لله قدرتين، القدرة الأولى هل يستطيع أن يوجد بها ويعدم؟
يستطيع.
هل القدرة الأولى على كل شيء بها قدير؟
على كل شيء بها قدير.
طيب ما فائدة الصفة الثانية؟
يعني ما فائدة أن نعدد القدرة؟
ما دام أن قدرة واحدة صالحة للإيجاد والإعدام، فالقول بالثانية قول بزيادة لا فائدة منها.
أو أن نقول له قدرتان، القدرة الأولى لا تستطيع أن توجد كل شيء، فتكمل بالقدرة الثانية، وهذا نقص في حق الله سبحانه وتعالى.
فنحن نقول قدرة واحدة يوجد بها ويعدم، علم واحد يكشف به، سمع وبصر واحد يكشف به، إرادة واحدة يخصص بها، وهكذا كل أوصاف الله.
ووحدة أوجب لها، يجب أن تكون صفات الله سبحانه وتعالى واحدة، بس يقول هو لا يوجد تعدد من نفس النوع، يعني من نفس النوع يعني قدرتان، أما من نوعين قدرة وإرادة هذا يجب أن نقول به وهذا المثبت.
قال وتنفي أن يكون سبحانه له صفتان من نوع واحد بل له قدرة واحدة يقدر بها على جميع خلقه.
يعني قدرة الله صالحة أن توجد أي شيء أراده الله سبحانه وتعالى.
نحن قدرات البشر يا أحبابنا متفاوتة.
يعني أنا انتبهوا للمسألة، أنا أريد أن أحمل هذا الكأس، القدرة التي أحمل فيها الكأس نوع من القدرة، لكن إذا أردت أن أحمل السبورة أحتاج إلى قدرة أعلى لحمل السبورة.
فالقدرة التي أحمل بها الشيء الخفيف تختلف عن نوع القدرة التي أحمل بها الشيء الثقيل.
فهذا هذا الجسم يحتاج إلى نوع من القدرة، وذاك أكبر يحتاج إلى نوع آخر من القدرة.
وهذا يدل بطريقة أو بأخرى أن هناك شيء سهل بالنسبة لقدرتي وشيء أسهل بالنسبة لقدرتي.
الآن إذا قلت لشخص احمل عشرة كيلو سهل، إذا قلت له احمل خمسة أسهل، إذا قلت له احمل خمسين أصعب.
هي قضية سهل، أسهل، أصعب تدل على تفاوت قدرات الإنسان بالنسبة للشيء الواحد.
أما ربنا سبحانه وتعالى في أسهل؟
القدرة التي يخلق بها الجبل نفس القدرة التي يخلق بها الحجر الصغير، لا يوجد تفاوت في قدرة الله.
فالممكنات بالنسبة لقدرة الله سبحانه وتعالى كأسنان المشط.
فلا يوجد سهل وأسهل، صعب وأصعب، هذا بالنسبة لنا، أما الله سبحانه وتعالى كل القدرات بالنسبة له واحدة.
وفي القرآن الكريم تجد يقول: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه.
قال هذا أهون بمقاييسكم ليس عند الله.
يعني أنتم يا من تنكرون البعث يوم القيامة، من أصعب؟
أن يوجد الله جسما بعد أن خلقه؟
يعني أن يعيده أصعب ولا أن يبتدئه أصعب؟
أن يبتدئه أصعب.
فبمقاييسكم أنتم كان ينبغي عليكم أن تصدقوا أن البعث أهون بمقاييسكم وليس بمقاييس الله.
لذلك هو يأتيهم بدليل من واقعهم: أن الإنسان الذي يصنع شيئا أن يعيده يكون أسهل عليه.
هيك الآن الكمبيوتر أول ما صنع مثل الآن؟
الآن أهون، وأسهل، وأدق.
فالله سبحانه وتعالى يقول للذين ينكرون البعث: وهو الذي يبدأ الخلق ثم يعيده وهو أهون عليه.
أما هي في حق الله: وهو هين عليه، هو هين عليه، هو علي هين، ما في شيء صعب على الله.
لكن أحيانا يخاطبنا بمنطق عقولنا فيقول سهل وأسهل، أما قدرة الله واحدة تصلح لأن يكشف بها كل شيء.
الآن أنت تريد أن تحل مسألة، مثلا مسألة في العقيدة.
هلا أحيانا يسألني طالب يقول لي مثلا اشرح لي دليل التسلسل، أشرحه له سريعا.
لكن أحيانا يقول لي اشرح لي تركيب العلة، هذا من أدق مباحث الفلسفة، فأقول له هذا يحتاج إلى وقت آخر، يحتاج إلى جهد أكبر مني، يحتاج إلى طاقة أكثر.
فأنا في علوم تحتاج إلى تركيز مني أكثر من معلومات أخرى.
أما بالنسبة لله: علم واحد يكشف به كل شيء، ما في شيء أوضح وشيء واضح.
أنت ترى البعيد بتركيز أكثر من القريب، القريب يكون أوضح لك، أما بالنسبة لله القريب والبعيد في رؤية الله له سواء، الرؤية النهارية والليلية بالنسبة لله سواء، رؤية الصغير والكبير بالنسبة لله سواء.
فلا يوجد تفاوت في أوصاف المولى سبحانه وتعالى، هذا ينبغي أن يعني نضعه في أذهاننا.
لاحظ ماذا يقول: قال بل له قدرة واحدة يقدر بها على جميع خلقه، وله علم واحد لا يعزب عنه مثقال ذرة في الأرض ولا في السماء ولا أصغر من ذلك ولا أكبر.
وأما وحدة الأفعال فتنفي أن يكون لأحد فعل كفعله سبحانه وتعالى من خلق أو رزق -رزق مصدر هذا- أو إحياء أو إماتة، وتنفي أن يعينه أحد أو يساعده في فعل من الأفعال.
الآن نقرأ أو نفهم دليل الوحدانية.
انتبهوا يا إخواننا الكرام، أنا أشرح لكم الآن بشكل مجمل ثم نقرأ.
وركزوا معي، هذا الدليل له شقان، شق يحتاج إلى تركيز أكثر من غيره.
نحن نقول لو فرضنا جدلا وجود أكثر من إله، خلينا مبدئيا نفرض أن يكون هناك إلهان، طبعا نفس الفرضية لو كان هناك ثلاثة آلهة أو أربعة آلهة أو خمسة آلهة.
نقول هذان الإلهان إما أن يتفقا على إيجاد شيء، أو أن يختلفا في إيجاد شيء، صح؟
يعني الإلهان المفروضان إما أن يتفقا وإما أن يختلفا.
فإذا اتفقا، الآن هو سيعرض دليل وأنا سأعرض دليل، أو خليني لعند أن يختلفا أول شيء.
أن يختلفا ما معنى يختلفا؟
يعني الله يريد أن يرزق فلان، الإله الأول يريد أن يرزق فلان، الثاني لا يريد.
الإله الأول يريد أن يحيي فلان، الإله الثاني لا يريد.
الإله الأول يريد أن يخلق نباتا في هذه اللحظة، الإله الآخر لا يريد.
اختلفا، تعارضت إرادة الإلهين المزعومين، نقول: إما أن ينفذ المرادان معا، وهذا مستحيل؛ لأنه يلزم منه اجتماع النقيضين.
يعني الله يريد أن يوجد زيد، الإله الثاني يريد أن يعدمه، هل يصح أن تنفذ الإرادتان معا؟
لا يصح أن تنفذ الإرادتان معا، لأن نفاذهما جمع للنقيضين، هذا يدل على أن زيد وجد ولم يوجد، رزق ولم يرزق، أعطي ولم يعط، فنفوذ الإرادتين المختلفتين جمع بين النقيضين، هي واضحة؟
طيب إما أن ينفذ مراد أحدهما، قال إذا نفذ مراد أحدهما والثاني لم ينفذ مراده، فالذي نفذ مراده هو الإله، والثاني ليس بإله.
والآن طبعا هذا تبسيطي أنا أُبسطه، إذا إذا اختلف المرادان، إما أن ينفذ المرادان، أو ينفذ أحدهما، أو لا ينفذ واحد منهما، في عندي احتمالات؟
في الاختلاف في احتمال؟
نفوذ المرادين جمع بين النقيضين.
نفوذ، عدم نفوذ المرادين شو يعني؟
يعني لا هذا استطاع أن ينفذ مراده ولا هذا، كلاهما لا يصح أن يكون إلها.
نفوذ أحدهما دون الآخر الذي نفذ مراده هو الإله والثاني ليس بإله، هذا في لحظة الاختلاف.
لكن مرة سألني شخص حقيقة هذا الدليل الذي أريد أن تركزوا عليه، قال: ما المانع أن يوجد عندنا إلهان متفقان؟
اتفاق.
الآن سيقول: إذا اتفقا على إيجاد شيء إما أن يوجداه معا، هذا مستحيل؛ لأنه يلزم اجتماع مؤثرين على أثر واحد.
في عندي دليل أقوى: أن تصور إله يتفق مع غيره يلغي ألوهيته.
يعني نحن لما نقرأ بصفات الإله ما -انتبهوا ركزوا هذا الدليل أهم نقطة في المبحث- لما نفترض وجود إلهين متفقين، نحن نفرض الإله الأول ناقص أو كامل؟
إله كامل العلم، كامل القدرة، كامل الإرادة.
طيب إله يتنازل عن نصف ملكه لإله آخر! يقول له هذا لك وهذا لي يتقاسمان! هذا إله؟!
الإله لا يصالح أحدا؛ لأن الذي يصالح ضعيف.
لأن الذي يصالح ضعيف، هناك من يقاومه، أما ربنا سبحانه وتعالى لا يمكن أن يعيق قدرته أو إرادته أحد.
فبالتالي بمجرد أن تتصور إلها يتفق مع غيره هذا إلغاء للألوهية.
الآن أنا وإياك تصارعنا على قطعة أرض، أنا لو استطعت أن أكف يدك عنها، كففت يدك عنها وأنا آخذ الأرض كلها.
وأنت لو استطعت أن تكف يدي عنها، تكف يدي عنها، لكن لا أنا استطعت أن أفصل في المسألة وأن آخذ الأرض، لا أنا استطعت ولا أنت استطعت، الحل؟
الصلح، والصلح خير، هذا بيني وبينك، أما إله لا يصالح!
إله يصالح يعني إله قاصر القدرة، قاصر الإرادة، قاصر الإمكانيات.
فلو أنني الآن عندما مثلا تتصارع دولتان دولتان، تمام؟
اليوم مثلا في غزة واليهود عملوا هدنة، الهدنة تدل على ضعف الطرفين.
لو كان الطرف الأول قادرا على الحسم لحسم، لو كانت إسرائيل قادرة على الحسم لحسمت، لكن نزولها على شروط الطرف الآخر يدل على أنها ضعيفة.
إذا الاتفاق الصلح وإن كان بيننا خيرا، لكن الصلح في حق الإله ضعف، والصلح في حق الإله قصور.
ما معنى إله يقول لك السماوات ولي الأرض؟!
لك نصف البشر ولي النصف الآخر! لك نصف النبات ولي النصف الآخر!
نقول للإله أنت لماذا ما حزت نصفه الثاني؟ ماذا سيقول؟
أنا غير قادر، غير قادر إذا أنت لست بإله!
فتصور إله يتفق مع غيره يلغي ألوهيته.
إله يصالح: إله ضعيف، إله يتنازل: إله ضعيف، إله يتفق: إله ضعيف.
وضح الفرق يا أحبابنا؟
لاحظوا ماذا يقول الآن:
يقول: لو كان إلهان اثنان على سبيل الفرض والتقدير فإما أن يتفقا وإما أن يختلفا، صحيح؟ ما في عندي حالة ثالثة.
والاتفاق إما أن يكون واجبا، يعني يجب أنتم الاثنين تتفقوا، نحن نوجب على الإلهين! وإما أن يكون جائزا.
طيب هل يصح أن يكون واجبا؟
قال لا، ولا يكون واجبا لأن قدرة الله يجب أن تكون عامة لسائر الممكنات.
والإله من خصائصه من أوصافه أن يتصف بغاية التكبر، مين الذي يوجب على الله؟
من هو الذي سيوجب؟
لو تقولي هناك من أوجب عليه، نقول هذا ليس بإله، أنت توجب علي أنا ضعيف!
والإله من خصائصه أن يتصف بغاية التكبر ونهاية التجبر.
فلو كان الموصوفان فيما تقدم قد اتفقا على أن يكون لأحدهما الأرض وللآخر السماء، اتفاق، حلو، الصلح جيد، أو لأحدهما الإنسان والحيوان وللآخر الجماد والنبات، فإن كان هذا الاتفاق واجبا ولا يمكن لأحدهما أن يخالف الآخر فيكون الإله مقهورا مجبورا ذليلا!
وقد تقدم أن الإله قدرته عامة، وسيأتي أنه مريد مختار، له إرادة مستقلة واختيار لا يؤثر فيه أحد.
ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن.
فإذا لا يكون الاتفاق واجبا.
وإن كان الاتفاق جائزا، القسيم الثاني، الشق الثاني، فيقال كلما جاز الاتفاق -شو يعني الاتفاق جائز؟ يعني جائز أن يوجد وجائز ألا يوجد- كلما جاز الاتفاق جاز الاختلاف، وإليك دليل الاختلاف:
إنه لو كان إلهان واختلفا، ما معنى اختلفا؟ كما شرحت: فهذا يريد إيجاد العالم، وهذا يريد إعدامه، فإن نفذ مرادهما فقد اجتمع النقيضان، وجود العالم مع عدمه، وهذا محال، وهذا مستحيل.
وإن لم ينفذ مرادهما، هلا نحن عندنا شو الحالات؟
إما أن ينفذ المرادان، أو أن ينفذ أحدهما، أو ألا ينفذ واحد منهما، هي الحصر العقلي.
وإن لم ينفذ مرادهما لم يوجد شيء من هذا العالم، وقد وجد، ما فيك تفترض أن العالم ليس موجودا لأنه موجود.
وإن نفذ مراد أحدهما ولم ينفذ مراد الآخر، فالذي نفذ مراده هو الإله، والذي لم ينفذ مراده مقهور مجبور ذليل مخلوق غير خالق.
بعدين على فكرة الآن هو تساهل في الدليل، هو عم قائلين إذا فرضنا إلهين، نحن نفرض إله قوي والآخر ضعيف، أو نفرض إلهين كاملين؟
كاملين، فلو فرضنا نقص الأول، أو لو فرضنا أن الأول نفذ مراده والثاني ما نفذ مراده، الثاني ليس بإله، والأول ليس بإله، لأنه أنا أفرض إله قوي وإله ضعيف، أو إلهان كاملان متماثلان؟
متماثلان، فطروء العجز، طروء العجز على أحد الإلهين المفروضين يجوز العجز على الإله الآخر؛ لأن المتماثلات لها نفس الأحكام، هي قاعدة عقلية: المتماثلات لها نفس الأحكام.
يعني سؤال: أنا وهذا، نفترض إما أن أغلبه وإما أن يغلبني، فإذا غلبته وهو مثلي، الآن غلبته، فإذا كان هو عاجز أنا الذي مثل العاجز أكون عاجزا.
لكن هو يريد أن يقربها، يقول الذي نفذ مراده هو الإله والذي لم ينفذ مراده ليس بإله، هو كلاهما ليس بإله لأننا نفرض إلهين متماثلين، فطروء العجز على أحدهما طروء على الآخر، واضح؟
قال: والذي لم ينفذ مراده مقهور مجبور ذليل مخلوق غير خالق.
قال الله تعالى: ﴿لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون﴾.
طبعا هذا نحن بنسميه دليل التمانع، ﴿لو كان فيهما آلهة﴾، لكن نشرحه بشكل أوسع في يعني كونه هو ما تعرض له، عادة كتب العقيدة هذا الدليل تشرحه، تشرحه شرحا، تشرح الآية شرحا مفصلا.
وقال عز شأنه: ﴿ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من إله إذا لذهب كل إله بما خلق﴾، يعني أنت تأخذ حصتك والإله الثاني يأخذ حصته، هذا هذا ضعف!
﴿ولعلا بعضهم على بعض﴾، راح يكون في واحد أعلى من الثاني وواحد أقوى من الثاني، ﴿سبحان الله عما يصفون﴾.
هي الأدلة مليئة بالقواعد العقلية، مليئة!
يقول لك القرآن ذكر قواعد عقلية؟
الآن أنت اقرأ اقرأ تفسير الآية في أي كتاب، انظر يتكلمون عقليات أو يتكلمون نصوصا شرعية؟
عقليات.
يعني كيف تشرح قوله تعالى: ﴿لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا﴾؟
﴿إذا لذهب كل إله بما خلق ولعلا بعضهم على بعض﴾.
لذلك يقولون كل الأدلة العقلية موجودة في القرآن بالقوة وليست بالفعل.
يعني في رأس خيط لها في القرآن الكريم، لكن تحتاج من يقف.
من يقف عليها.
﴿عالم الغيب والشهادة فتعالى عما يشركون﴾.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
-سؤال من الحاضرين: شيخنا هلا قضية أنه يكونوا إلهين متفقين، نحن هلا بحياتنا مثلا العملية بتلاقي مثلا اثنين شركاء بمعمل، بأي قصة بالشركة، بتلاقيهم متفقين ومو ضعف...
-الشيخ: بتعرف شو السبب؟ لأنهما ناقصان، أنت ليش اشتركت مع فلان؟ أنت ليش اشتركت معه؟
لو كان عندك رصيد قوي وقدرة على إدارة المتجر والتعامل مع الآخرين والتواصل مع الزبائن، بتجيب شريك؟
لذلك التاجر القوي حتى بالمصطلح العرفي بتقول له أنا بدي أدفع معك شغل لي مصرياتي بيقول لك ما بشغل لك ياهم.
بده شريك لوحده.
عرفت علي شلون؟
يعني أنت ابحث، راح أعطيكم مثال بسيط يا أحبابنا، مثال بسيط:
الآن ليس كل وصف في ذات الله -ركز معي ها- ليس كل وصف في ذات الله أو في ذواتنا يعتبر كمالا في ذات الله يعتبر كمالا.
الآن أبرز الأوصاف الجميلة الرحمة.
الرحمة في الإنسان مصدر ضعف وليست مصدر قوة.
يعني مثلا أنت بتشوف إنسان يده مقطوعة يجلس في الطريق يمد يده ويسأل الناس، أنت عمليا بتمد إيدك على جيبك وتخرج مالا وتعطيه إياه.
ابحث عن سبب إعطائك له المال، سببه شيء واحد: ضعفك، شفقتك، ألمك الداخلي.
أنت ليش أعطيته مال؟ أعطيني اختيارات ليش أعطيته مال؟
مشان الأجر والثواب، إذا أنت فقير بدك أجر وثواب، مشان تدخل على الجنة، إذا أنت فقير.
قال والله أعطيته أنبني ضميري تألمت، هذا ضعف!
إذا الرحمة في الإنسان مصدر ضعف، صح؟
ولو أنني أشعلت في إنسان النار، طفل صغير أشعلت فيه النار، وأنت ركضت عليه فأخذت تطفئه، أنت عمليا ظاهرا ترحمه، لكن حقيقة ترحم نفسك؛ لأنك لا تستطيع أن ترى شخصا يحترق.
لذلك أنت عندما ترى مثلا جرائم اليهود في غزة ما يفعلون في الأطفال، تحسرك وألمك هذا يدل على ضعفك.
فأنت لاحظ عندما ترحم ترحم ضعفا لا قوة.
ترحم نفسك لا ترحم غيرك.
لذلك قالوا لو أن الله سبحانه وتعالى قال لك أنا راح أحطك على باب جهنم أي كافر بدك أخرجه من النار، بعد عشر دقائق ربع ساعة ما بتخلي ولا واحد في النار.
لماذا؟ لأنك ترى النار تشتعل بالبشر، وهذا شيء مؤلم بالنسبة لك، فتريح نفسك وتخرجهم.
أما الله عندما أراد أن يحسن إلي، لماذا أحسن إلي؟
شو الدافع؟ في دافع؟
أجر؟ ضعف ضغطه؟ ألم نفسي؟
هذه كلها عوارض بشرية ربنا منزه عنها، الله يرحمك لأنه رحيم.
ولو أن الله سبحانه وتعالى أحرق الكافر في النار عشرة آلاف سنة، الله لا يتألم له؛ لأن الألم ضعف والله منزه عن الضعف.
أما لو أن أمر النار وكل إلينا لأخرجنا من في النار رحمة بنا لا بهم.
أما الله ينظر إلى أهل الجنة وإلى أهل النار وكلاهما لا يؤثر فيه لا شفقة ولا ألما.
أما أنت عندما ترى المسرور تتحرك نفسانيا لسروره، وعندما ترى المبتلى تتحرك شفقة وألما له.
أما رب العالمين لما يكرم فلان ويمنع فلان، يرحم فلان ويعذب فلان، مو يرحم لأنه متأثر، أو يعذب لأنه انزعج، طبعا هذه الألفاظ لا يجوز إطلاقها على الله، بس أنا أريد أن أقرب لك الصورة، الله يرحم لأنه رحيم.
وأفعالنا نحن تتبع العاطفة، أنا أعطي عاطفة، وأنتقم عاطفة، وأضرب عاطفة، وأبكي عاطفة.
الله يعطي ويمنع ويرحم ويعذب تبعا للحكمة وليست للعاطفة؛ لأن هذه عوارض بشرية والله سبحانه وتعالى منزه عنها.
أما بتقول لي إله مثل ما تفضل شاركه، يا أخي مجرد الشركة نريد أن نسأل: سؤال: لماذا شارك؟
قال لا لشيء، أفعال الله منزهة عن العبث.
أنت بتسألني ليش شاركت فلان؟ أقول لك والله عنده خبرة بالتجارة، أمين، أعلل تعليلات مقنعة، أما في واحد بتقول له ليش شاركت فلان بيقول لك ما بعرف هيك! تقول هذا عبث!
فالله سبحانه وتعالى لا يشارك أحدا.
والله أكبر، هي معنى الله أكبر، من معاني أكبر: أن ما دونه أصغر وهو ليس بحاجة إلى الأصغر.
واضح يا أحبابنا؟
