بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، اللهم وسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا رب العالمين.
ما زال الحديث وأحبابنا عن المستحيلات في حق الله عز وجل.
وذكرنا سابقا بأن الواجب في حق الله عشرون صفة ويستحيل ضدها.
و وصلنا إلى قول المؤلف رحمه الله تعالى:
ويستحيل في مقابلة القيام بالنفس القيام بالغير.
وأنا أرجعكم شيئا إلى تعريف صفة القيام بالنفس، ما تعريف القيام بالنفس؟
قلنا القيام بالنفس هي عدم الاحتياج إلى المحل يعني الذات وإلى المخصص يعني الموجد.
فالله لا يحتاج إلى ذات يقوم فيها ولا يحتاج إلى موجد يوجده.
هذا معناه أن هذا مستحيل في حق الله، فإذا وجب قيام الله بنفسه استحال أن يقوم بغيره، وإذا وجب أن يكون الله موجودا استحال أن يوجده غيره، هذا يعني مفهوم من الشيء المتقدم.
ويستحيل في مقابلة القيام بالنفس القيام بالغير بأن يكون صفة قائما بغيره.
الله ليس صفة، وذكرنا ذلك، بل الله ذات متصفة بصفات.
أو تكون ذاته مفتقرة إلى مخصص وموجد، هذا موجد عطف تفسير، هو نفس المخصص، يعني أن يوجد الله غيره.
فلو كان صفة، ربنا لو كان صفة، نحن قلنا صفة القيام بالنفس، هذه الصفة تنفي عن الله أن يكون صفة، لأن هناك من يعتبر أن الله صفة حل في غيره.
لو كان الله صفة حالة في غيره لكان الله صفة وليست ذات.
يقول: فلو كان صفة، ربنا لو كان صفة، لاتصفت الصفة بالصفة وهو مستحيل.
طيب نحن لو اعتبرنا أن الله صفة، ألم نصف الله بالقدرة؟
فلو كان الله صفة لاتصفت الصفة بالصفة اللي هي القدرة، واتصفت بالإرادة.
الذي يوصف بالقدرة والإرادة هو الذات، وليست الصفات.
فلو كان الله صفة وقد اتصف بالصفة هذا مستحيل، فالأوصاف لا تتصف بالأوصاف، بل الذوات هي التي تتصف بالأوصاف.
فلو كان صفة لاتصفت الصفة بالصفة وهو مستحيل لما يترتب عليه من المتناقضات.
وذلك أن الصفة إن كانت القدرة واتصفت بالعلم، يعني لو اعتبرنا أن القدرة تتصف بالعلم فيلزم أن تكون القدرة لا قدرة، لأنه قدرة متصفة بالعلم، الذات تتصف بالعلم أما لو القدرة اتصفت بالعلم لكانت القدرة علما، إذا القدرة ليست بقدرة وهذا محال.
قال: فيلزم أن تكون القدرة لا قدرة لأنها العلم، وأن العلم لا علم لأنه القدرة.
فيلزم عليه أن تقول: اجتمع قدرة وعجز وعلم وجهل إلى غير ذلك من المتناقضات التي لا آخر لها.
فإذا وجب له تعالى أن يكون ذاتا متصفا بالصفات، وأن ذاته سبحانه وتعالى قديمة باقية على ما تقدم في بحث القيام بالنفس.
فلا يجوز أن تكون ذاته مفتقرة إلى مخصص، فوجب له القيام بالنفس، واستحال عليه القيام بالغير.
قال تعالى: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد.
ويستحيل في مقابلة الوحدانية، نحن إذا أثبتنا لله، إذا قلنا يجب لله الوحدانية، إذا يستحيل في حقه التعدد.
فالله واحد في ذاته، وشرحنا ذلك، واحد في صفاته، واحد في أفعاله، وشرحنا ذلك مفصلا، وذكرنا بأنه لو افترضنا أن الإله متعدد، إما أن يتفقا وإما أن يختلفا، وإذا اتفقا وأوجدا شيئا واحدا لزم منه اجتماع مؤثرين على أثر واحد، وإذا أوجد كل واحد منهما خلاف ما أوجده الآخر ونفذ مرادهما لزم
يعني اجتماع النقيضين وهذا ذكرناه مفصلا في مبحث الوحدانية.
ويستحيل في مقابلة التعدد في مقابلة الوحدانية التعدد يعني يستحيل التعدد له سبحانه وتعالى في ذاته.
فلا شريك له بل هو سبحانه وتعالى واحد في ذاته وصفاته وأفعاله.
وقد تقدم في دليل الوحدانية ما يغني عن بيان ذلك.
ويستحيل في مقابلة القدرة شو؟ العجز.
إذا وجب لله القدرة استحال عليه العجز.
لأنه لو كان عاجزا لم يثبت شيء من الموجودات ولكنه وجد الموجودات موجودة فاستحال العجز.
ويستحيل في مقابلة الإرادة، هلا نحن عندما أثبتنا لله الإرادة ماذا نفينا عن الله؟ الإكراه.
الآن أنت عندك اختيار فانا إذا ألغيت إرادتك، شو يعني؟ أنت مكره والمكره فقير لا يصلح أن يكون إلها.
ويستحيل في مقابلة الإرادة أو في مقابلة الإرادة الفعل مع الإكراه، يعني أن يفعل الله فعلا مكرها عليه، هذا يتنافى مع الألوهية.
والغفلة، كمان إذا أثبتنا الإرادة نفينا الغفلة، الإرادة معناها القصد والقصد ينبئ عن العلم.
أما إرادة الله إذا أثبتنا الإرادة نفينا عن الله الإكراه، يعني الله ليس مكرها، ونفينا عن الله الغفلة أن يفعل الفعل غافلا لأن الغافل لا إرادة عنده، الغافل لا إرادة عنده.
والسهو والنسيان، هذه كلها تنافي صفة الإرادة لأن الإرادة هي التخصيص الذي يسبق بالعلم، قلنا الإرادة صفة أزلية قائمة بذاته تعالى تخصص الممكن ببعض ما يجوز عليه على وفق العلم، على وفق العلم، فإذا قلنا على وفق العلم إذا هذا ينافي السهو، هذا ينافي النسيان، ينافي الغفلة، وينافي الإكراه.
والعلة والطبع، ما معنى العلة والطبع؟
هناك من يقول بأن الله سبحانه وتعالى علة في وجود العالم، علة.
ما معنى هذا الكلام؟
قال: وقد تقدم في بحث الإرادة الدليل على وجوبها له، وجوب الإرادة له، وهو ينفي أن يكون الفعل مع الكراهة، يعني الله لا يفعل فعلا مع الكراهة، أو الغفلة أو النسيان أو السهو أو الذهول، أن يذهل عن الشيء بأن يغيب عنه، وينفي أيضا أن يكون الفعل بالعلة أو الطبع.
شو يعني بالعلة أو الطبع؟
لاحظوا ماذا يقول.
يقول: بيان ذلك أن الفعل، يعني فعل الله سبحانه وتعالى، يكون بالاختيار.
ما معنى الاختيار؟
وهو ما يصح من فاعله الفعل والترك، يعني متى أنا أسمى مختارا؟
إذا كان بإمكاني أن أفعل وبإمكاني أن أترك.
أما إذا كان لا بد أن أفعل لست مخيرا، لا بد أن أفعل أو لا بد أن أترك عند ذلك نقول هذا اسمه إجبار.
فمعنى أن الله متصف بالاختيار أنه يستطيع سبحانه وتعالى أن يفعل ويستطيع ألا يفعل.
إذا قلنا بالطبع وبالعلة نفينا صفة الاختيار عن الله عز وجل لأن الطبع يوجد بعده مطبوعه كما سيذكر بدون اختيار، ولأن العلة يوجد بعدها معلولها كما سيذكر أيضا بدون اختيار.
إذا القول بالطبع أو بالعلة هذا ينفي الاختيار.
ومن يقل بالطبع أو بالعلة فذاك كفر عند أهل الملة، ومن يقل بالقوة المودعة فذاك بدعي فلا تلتفت.
طيب شو يعني الطبع والعلة؟
شوف شو عم يقول:
قال: كحركة زيد بعمله الخاص، أنت الآن عندك عمل، أنت الآن قبل أن تأتي إلى المسجد قلت أنا اليوم سأذهب إلى الدرس إن شاء الله، أنت مخير، هذه صفة الاختيار موجودة عندك.
ويكون أيضا بالعلة، وهو الذي يجب أن يصدر من فاعله، يجب أن يصدر من فاعله، ولا يمكنه أن يتركه، كالضوء الحاصل من الشمس، فإنه يجب الضوء منها ولا تستطيع أن تتركه.
هل الشمس مخيرة أن تفيض ضوءها أو لا؟
يعني الشمس علة في الضوء والضوء معلول، الشمس علة
والضوء معلول فالشمس لا تستطيع أن تلغي ضوءها إذا الشمس لا إرادة لها، الشمس لا إرادة لها.
فإذا قلنا الله علة لنا بهذا المعنى بهذا المعنى إذا الله ليس مخيرا أن يوجدنا أو لا يوجدنا، بل إن يعني راح أضرب لكم مثال للعلة، أنا الآن حركت يدي وبإيدي خاتم حركت يدي الخاتم شو راح يصير فيه؟ سوف يتحرك، فأقول: حركة اليد علة في حركة الخاتم، وحركة الخاتم شو اسمها؟ معلول ها.
هل أحرك يدي دون أن يتحرك الخاتم؟
لا يمكن أن أحرك يدي دون أن أحرك الخاتم.
فالخاتم الخاتم ليس أو اليد عفوا اليد لا تستطيع أن تلغي حركة الخاتم.
فحركة الخاتم إجبارية عن اليد.
هي معنى القول بالعلة، أنا الآن حامل بإيدي الكتاب أحرك يدي شو بيتحرك؟ الكتاب.
فحركة اليد علة في حركة الكتاب، وحركة الكتاب معلول.
هل اليد تستطيع أن تتحرك دون أن تحرك الكتاب وتلغي حركة الكتاب؟ نقول لا.
فاليد لا اختيار لها أن تحرك نفسها دون أن تؤثر في حركة الكتاب.
فالذين يقولون بالطبع من الفلاسفة الغير مؤمنين هناك فلاسفة مؤمنون يقولون: الله علة العالم.
بمعنى أن الله لما وجد فاض عن وجوده العالم بغير إرادة منه، إجبار.
كما أن حركة الخاتم تنشأ من حركة اليد وحركة الكتاب تنشأ من حركة اليد فوجود العالم نشأ من وجود الله دون أن يكون لله اختيار في إيجاده.
هذا ماذا يلزم منه؟
يلزم منه إلغاء صفة الإرادة لله سبحانه وتعالى.
أما انتبهوا في مسألة يا إخواننا: أحيانا تجد في كتبنا يقولون: الله علة، هنا العلة بمعنى الموجد.
أما العلة التي ننفيها عن الله ما هي؟
العلة بمعنى السبب: الله علة لنا أي هو أوجدنا، هذا لا إشكال فيه، يعني نحن ما بدنا نقف مع اللفظ، نريد أن نقف مع المعاني.
نقول أنت يا من تقول الله علة للعالم، ما قصدك بعلة؟
قال: بمعنى موجد، نقول: ما عندنا مشكلة.
بمعنى مؤثر؟ ما عندنا مشكلة.
بمعنى سبب؟ ما عندنا مشكلة.
بالمعنى الفلسفي الذي يلزم منه إلغاء إرادة الله، عندنا معه مشكلة.
انتبهوا ها، لأنه ممكن تجد في كتبنا يقولون: الله علة، الله علة، الله علة بمعنى الموجد.
أما الله علة بمعنى أن العالم نشأ عنه بالفيض، هي بيسموها نظرية الفيض بالفلسفة، الله علة بمعنى أن العالم فاض عن وجود الله، لما وجد الله فاض عنه العالم بدون اختيار منه، هذا المعنى يجعل الله مجبورا ويلغي الإرادة في جانب الله سبحانه وتعالى.
لاحظ ماذا يقول.
يقول: ويكون أيضا بالعلة وهو الذي أول شيء شو قال؟ بيان أن الفعل يكون بالاختيار، واثنين يكون بالعلة، وثلاثة يكون بالطبع عشان نحن نحسن نرتب، لاحظوا ها أعيد.
بيان ذلك أن الفعل يكون بالاختيار، ما معنى بالاختيار؟ وهو ما يصح من فاعله الفعل والترك، وهذا الذي نؤمن به كحركة زيد بعمله الخاص عندما يذهب لعمله أو يقوم أو يقعد أو يصنع أي شيء.
ويكون أيضا بالعلة بالعلة وهو الذي يجب أن يصدر من فاعله، المعلول يصدر من الفاعل، ولا يمكنه أن يتركه، إذا ما في إرادة، كالضوء الحاصل من الشمس فإنه يجب الضوء منها رغما عنها ولا تستطيع الشمس أن تتركه يعني، وكحركة الخاتم عند حركة اليد فإنها تجب ولا يمكنه الترك، ولا يتوقف هذا الفعل على وجود شرط أو انتفاء مانع.
شوفوا يا إخواننا الآن رح يعطي فرق اصطلاحي تمام؟
يقولون شو الفرق بين الطبع والعلة؟ نحن ننفي الاثنين عن الله.
نقول: القول بالعلة، العلة لا تتوقف على وجود شرط وانتفاء مانع، أما الطبع
يتوقف على وجود شرط وانتفاء مانع.
الآن أنا لما لما حركت يدي وتحرك المفتاح، حركة المفتاح لا تتوقف على وجود شرط وانتفاء مانع.
أما القول بالطبع هو أن يتوقف الطبع، يعني حتى يتحقق لا بد من وجود شرط وانتفاء مانع، بيضربوا مثال بسيط: إذا أنت وضعت ورقة في النار فاحترقت، ها؟
ما نقول النار تحرق بطبعها على قول من يقول بالطبع، بيقولوا شرط إحراق النار شو؟ وجود الشرط وهو المماسة، لا بد أن تمس النار الورقة.
إذا النار ما مست الورقة إذا ما تحقق الشرط ما بصير إحراق، الآن لو أشعلت النار هون والورقة هون ما بيتحقق إحراق.
ليش ما بيتحقق إحراق؟ تقول لانتفاء الشرط وهو المماسة.
انتفاء المانع رفع البلل، الآن لو كانت الورقة مبللة لا تحترق ولو وجد الشرط وهو المماسة لكن ارتفع المانع أو وجد المانع وهو البلل.
فشرط إحراق النار للورقة أمران: وجود الشرط وانتفاء المانع.
العلة يحدث عنها المعلول دون وجود شرط وانتفاء مانع، والطبع يحدث عنه المطبوع بوجود شرط وبانتفاء مانع.
على الفرق بين هذا بين هذين التفسيرين كلاهما منفي عن الله سبحانه وتعالى.
قال: ولا يتوقف هذا الفعل على وجود شرط أو انتفاء مانع، هذا القول بالعلة.
ويكون بالطبع وهو ما يجب أن يصدر عن فاعله ولا يمكنه الترك، لكن شو؟ ويتوقف على وجود شرط أو انتفاء مانع.
وذلك كإحراق النار، ها ضرب المثال، فإنه متوقف على شرط وهو المماسة للحطب الموقود مع عدم بلله.
وفعل الله سبحانه وتعالى هي الخلاصة يا إخواننا، وفعل الله سبحانه وتعالى هو فعل بالاختيار، إن شاء فعل وإن لم يشأ لم يفعل.
ولا يصح أن يكون الله تعالى علة لوجود شيء أو طبيعة، يعني الله لا هو علة ولا هو طبيعة لماذا؟ لأن القول فيهما أو بهما يلغي صفة الاختيار.
لأن معلول العلة ومطبوع الطبيعة لا يكون إلا معها.
هلا سؤال، انتبهوا يا إخواننا: إذا أنا حركت يدي، إيدي بتتحرك أول والمفتاح ثانيا ولا بيتحركوا مع بعض؟
شو؟ مع بعض، فيدي شو اسمها؟ علة، وحركة المفتاح معلول، فحركة المعلول تكون بعد العلة ولا معها؟ معها.
إذا قلنا بالمعنى الفلسفي الله علة العالم إذا العالم وجد مع الله قديم مثل قدم الله.
كما أنه لا يتصور حركة يد دون حركة الخاتم أو المفتاح، لا يتصور وجود الله إلا واقترن بوجوده العالم.
فإذا قلنا الله علة والعالم معلول، القاعدة العقلية تقول: المعلول يجب أن يكون قديما لقدم علته، والمطبوع يجب أن يكون قديما لقدم طبعه، إذا نحن أثبتنا قديما مع الله سبحانه وتعالى وهو العالم، وهذا الذي قاله بعض الفلاسفة، أثبتوا أن العالم قديم وليس له بداية.
إذا كان العالم قديم ليس له بداية والله موجود أيضا، ليش أثبتنا الألوهية لله ولم نثبتها للعالم القديم؟
ما دام هذا قديم وهذا قديم، لماذا لا نثبت الألوهية للمادة للعالم للطبيعة؟ تمام؟
قال: لأن معلول العلة ومطبوع الطبيعة لا يكون إلا معها، أما نحن العالم كان مع الله ولا بعده؟ بعده وأوجد باختياره.
فإن كانت العلة والطبيعة حادثتين فمعلولها ومطبوعها حادثان، وإن كانتا قديمتين فمعلولها ومطبوعها قديمان.
والله سبحانه قد قام البرهان القاطع فيما تقدم على وجوب قدمه وبقائه، وهذا العالم الذي هو فعل من أفعاله قام البرهان القاطع على وجوب حدوثه، فإذا لا يكون صدور هذا العالم عن الله تعالى إلا باختياره وإرادته، ولا يجوز أن يكون صادرا بالعلة ولا بالطبع.
ويستحيل في مقابلة العلم الجهل، إذا إذا أثبتنا لله العلم انتفى الجهل، لا يجوز أن نثبتهما.
والظن والشك.
والظن والشك، الظن فيه جهل، هلا أنا سؤال: أنا أعلم هذا الشيء مئة في المئة لكن إذا ظننته إذا عندي نسبة جهل، أنا أعرفه سبعين بالمئة، سبعين بالمئة ظن وثلاثين بالمئة جهل وهم.
أو أشك، الشك ينافي العلم، والظن ينافي العلم.
الله لا يتصف بالظن ولا يتصف بالشك لأن الشك والظن يلازمهما الجهل، أصلا نحن لما ذكرنا سميناه سميناه بالمنطق بيسموها مراتب تعلق النفس بالقضية.
الآن أنا عندي كفتان كفتان متساويتان هي الشك، يعني مثلا فلان خمسين بالمئة موجود وخمسين بالمئة معدوم.
طيب إذا قلت ستين بالمئة موجود، هذا الطرف الراجح شو اسمه؟ ظن، والطرف المرجوح شو؟ وهم.
لذلك يقولون في العقليات: كل ظن يلازمه في الذهن وهم.
يعني نحن مو قلنا الشك هو تساوي الطرفين، الكفة الراجحة شو بنسميها اللي مو راجحة ع الآخر؟ يعني راجحة ما لم تبلغ الأخير مئة في المئة، يعني واحد وخمسين بالمئة ظن، خمسة وخمسين ظن، ستين ظن.
طيب لما بكون في طرف راجح لازم يكون في طرف مرجوح، الطرف الراجح ماذا نسميه؟ ظن، والطرف المرجوح ماذا نسميه؟ وهم.
فالظن الغالب فيه الإصابة لكن فيه نسبة جهل، والوهم الغالب فيه الجهل لكن فيه نسبة إصابة، إذا الظن والشك والوهم يلازمها الجهل، والجهل مستحيل على الله سبحانه وتعالى بصفة العلم.
ويستحيل في مقابلة في مقابلة مقابلة العلم الجهل، والظن، والشك، والفعل مع الخطأ، الخطأ ينافي العلم، أو النسيان، وكل ما يناقض العلم أو يضاده.
أو مع الخطأ والنسيان وكل ما يناقض العلم أو يضاده، كيف وقد تقدم البرهان على وجوب علمه سبحانه وتعالى.
ويستحيل في مقابلة السمع والبصر والكلام الصمم والعمى والبكم، وقد ثبت شرعا له تعالى وجوب السمع والبصر والكلام فانتفت أضدادها.
آخر شيء، نحن في عندنا مبحث هذا آخر مباحث الإلهيات.
نحن ذكرنا يا أحبابنا بأننا في علم العقيدة ما هي مواضيع علم العقيدة؟
قلنا: ما يجب لله، وما يستحيل، وما يجوز، ما يجب للرسل، وما يستحيل، وما يجوز، والسمعيات من حيث اعتقادها.
الآن نحن الذي قرأناه شو؟ الواجب لله ويلزم منه نفي الضد المستحيل على الله، بقي شو؟ الجائز.
الآن أنا أقول لك: ما هو الجائز في حق الله؟
قال: فعل كل ممكن وتركه.
كل ممكن جاز أن يفعله الله وجاز أن يتركه.
الآن أنا أقول لك: ما حكم اتصاف بالله بالعلم؟ واجب.
بالجهل؟ مستحيل.
أن يحيي فلانا أو يميته؟ جائز.
ما فيك تقول لازم يحيي فلان، ليش لازم؟ ما في ضرورة عقلية.
لازم يميته هلا، ليش لازم؟
ما حكم أن أن يكون الشجر الله سبحانه وتعالى ما حكم أن يرزق فلان ويفقر فلان؟ جائز.
لأن الإحياء والإماتة وال والرزق والإفقار هذه كلها ممكنات، والممكنات ليست واجبة في حق الله وليست مستحيلة في حق الله، بل هي جائزة في حق الله.
وهذا الذي ذكره الإمام اللقاني: وجائز في حقه ما أمكن إيجادا إعداما كرزقه الغنى.
جائز أن يوجد، جائز أن يعدم، جائز أن يحيي، جائز أن يميت، جائز أن يرزق، جائز ألا ألا يرزق، تمام؟ ألا يرزق.
شوف شو عم يقول:
يجوز في حق الله تعالى فعل كل ممكن وتركه.
من ذلك من الجائزات
رؤية الله تعالى في الدار الآخرة، انتبهوا يا إخواننا، فهي جائزة عقلا واجبة شرعا.
يعني ما حكم أن نرى الله في الآخرة؟
بالعقل جائز لكن بالشرع واجب لأن الله يقول: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة، ألا إنكم سترون القمر كما ترون البدر ترون ربكم كما ترون القمر لا تضامون في رؤيته.
فنحن لو ما جاءت النصوص الشرعية تثبت أن الله يرى نقول جائز أن نرى وجائز ألا نرى.
مثل الآن شو حكم عذاب القبر؟
أو سؤال القبر شو حكمه عقلا؟ جائز عقلا إنه الله يبعث ملائكة تسألك، وجائز لا، جائز إنه هو يسألك، وجائز لا.
لكن لما وردت النصوص الشرعية بذلك قلنا سؤال القبر جائز عقلا واجب شرعا.
رؤية الله تعالى جائزة عقلا واجبة شرعا.
قال: فهي جائزة عقلا واجبة شرعا.
قال الله تعالى: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة.
وقال تعالى حكاية عن سيدنا موسى عليه السلام: قال رب أرني أنظر إليك.
وقد سألها سيدنا موسى عليه الصلاة والسلام وهو نبي من أولي العزم يستحيل عليه الجهل بأحكام الألوهية.
يعني الأصل سؤال سؤال موسى لرؤية الله يدل على أنها جائزة، لأن الأنبياء لا يسألون الله ما هو مستحيل.
فموسى لما سألها يعلم أنها يعلم أنها جائزة، ولو يعلم موسى أنها تعد على الله وعلى حقوقه لما سألها، والجهل بأمور العقائد في حق الأنبياء مستحيلة.
مستحيلة، النبي يجهل مسألة مثل هذه؟ مستحيلة، لكن الله منعه لشيء.
لأن الله ليس ملزما أن يجيب أي دعاء، ممكن الإنسان يدعو ويسأل الله شيئا والله لا يجيبه.
قال: وقد سألها سيدنا موسى عليه الصلاة والسلام وهو نبي من أولي العزم يستحيل عليه الجهل بأحكام الألوهية، فسأل ربه أن ينظر إليه فما قال له سبحانه لا يمكن رؤيتي، هو شو قال له؟
ما قال له أنا مستحيل، قال: لن تراني.
هلا أنت بتقول تقول لي: أعطني مال، أقول لن أعطيك، هذا يعني إنه العطاء مستحيل؟
لا، لكن لن أعطيك، ما قلت لك لا يمكن العطاء.
فلما سأل موسى ربه قال: رب أرني أنظر إليك، قال: ما قال لا أرى، لا تمكن رؤيتي.
قال شو؟ لن تراني.
قال: بس في آية قالت: لا تدركه الأبصار، قال هنا الإدراك بمعنى الإحاطة، أي نعم لا تحيط به الأبصار، تراه لكن لا تحيط به الأبصار.
هذا إذا بدنا نصرف النظر، نحن قلنا أصلا الرؤية شو حكمها؟ واجبة شو؟ شرعا، يعني هي متوقفة على الأدلة الشرعية والأدلة الشرعية أثبتت أننا نرى ربنا يوم القيامة.
وقال عليه الصلاة والسلام الحديث صحيح: ألا إنكم سترون ربكم، غير الآية وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة، قال: ألا إنكم سترون ربكم كما ترون القمر.
حتى العلماء ماذا يقولون في شرح الحديث؟ قال: هذه تشبيه رؤية برؤية لا تشبيه مرئي بمرئي.
يعني نحن نرى ربنا يعني مثل القمر يعني مدور؟
قال: لا، مو تشبيه الله بالقمر، كما أنك ترى القمر واضحا دون أن يغطيه شيء ترى الله واضحا دون أن يغطيه شيء.
فالتشبيه وضوح رؤية بوضوح رؤية لا شكل مرئي بشكل مرئي، ألا إنكم سترون ربكم تشبيه رؤية برؤية لا تشبيه مرئي بمرئي.
قال: وهو نبي من أولي، قال فسأل ربه أن ينظر إليه فما قال له سبحانه لا يمكن رؤيتي، ولكن علق رؤيته سبحانه وتعالى على شيء ممكن وهو استقرار الجبل، رب العالمين شو قال؟
انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني.
طيب حكم استقرار الجبل ممكن.
فبما أن الرؤية علقت على الممكن فالمعلق على الممكن ممكن.
لذلك قال: إذ للمؤمنين إذ بجائز علقت هذا وللمختار دنيا ثبتت، على خلاف أن النبي عليه الصلاة والسلام هل رأى ربه أو لا؟ هناك خلاف.
هذا في الدنيا أما في الآخرة هذه ثابتة شرعا.
لذلك رب العالمين أيضا قال عن الكفار ماذا قال؟ كلا إنهم عن ربهم يومئذ
لمحجوبون، يعني هناك من يحجب عن الله وهناك من لا يحجب عن الله سبحانه وتعالى.
قال: فسأل ربه أن ينظر إليه فما قال له سبحانه: لا يمكن رؤيتي، ولكن علق رؤيته سبحانه وتعالى على شيء ممكن وهو استقرار الجبل، والمعلق على الممكن ممكن.
فقال له: ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني.
ومن الجائزات فعل الصلاح والأصلح.
هلا المعتزلة يقولون: يجب على الله أن يفعل الأصلح للعبد، يجب على الله، نحن نقول: الوجوب على الله ينافي إرادة الله أصلا.
هناك أشياء الله ألزم بها نفسه، من الذي أوجبها؟ هو أوجبها على نفسه.
أما نحن هل نملك صفة الإلزام أنه أنت يا رب لازم هكذا تفعل؟ لا كذلك، نحن نلزمه.
مثل أنت لما تلزم ابنك بالدراسة، هذا الإلزام يتناقض مع الألوهية، فنحن نقول: الصلاح، أن يخلق الله لك الصلاح أو الأصلح جائز، أن يفعل الله لك الأصلح وجائز أن يبتليك فيفعل ما دون الأصلح.
وهي مسألة يعني مبنية على قاعدة فلسفية ما بدي فوتكم فيها إلى إشعار آخر اسمها قاعدة الحسن والقبح عقليان أو شرعيان أو ذاتيان، ثلاثة مذاهب، تمام؟
ومبنية على قاعدة مختلف بها وفيها بين السنة والمعتزلة والشيعة ألا وهي قاعدة تسمى قاعدة اللطف، فهي مرتبطة بالصلاح والأصلح، وهذا يعني موضوع نحن نقول الآن كونه عم نقرر مذهبنا نقول: هو جائز، وقولهم إن الصلاح واجب عليه زور، ما عليه واجب، لا يجب على الله شيء.
بل إن الله فاعل مختار، يفعل ما يشاء، يعطي من يشاء، يحيي من يشاء، لا نقول: يجب أن تخلق كذلك يا رب.
يعني مثل لما لما سألوا يعني المعتزلة شو بيقولوا؟
إذا اجتمع الصلاح والأصلح يجب على الله أن يفعل لك الأصلح.
إذا اجتمع الصالح والفاسد يجب على الله أن يفعل الصالح.
فلما جرت مناظرة مع الجبائي قال له: ما تقول في ثلاثة أشخاص؟
أحدهما مات مؤمنا، والثاني مات كافرا، والثالث مات صغيرا، هذول شو مصيرهم؟
قال: أما الذي مات مؤمنا فهو إلى الجنة، وأما الذي مات كافرا فهو إلى النار.
قال: الذي مات صغيرا ليش الله أماته صغيرا؟ أليس الأصلح له أن يعيش؟
قال: إن الله يقول له بناء على قاعدة الصلاح إن الله علم منك أنك إذا كبرت سوف تكفر، فكان الأصلح لك أن تموت صغيرا، تمام؟
المؤمن الجنة، الكافر على النار، الذي مات صغيرا لو قال لله: يا رب لماذا أمتني صغيرا؟ لماذا ما أحييتني حتى أدخل الجنة؟
قال: لأن الله علم أنك إذا كبرت سوف تكفر بالله، فكان الأصلح أن يميتك صغيرا.
فقال له الكافر: يا رب لماذا ما أمتني صغيرا ولم أكفر وأدخل النار؟ فبهت صاحب هذا القول.
ومن الجائزات فعل الصلاح والأصلح، كلطف الله بخلقه، ها كلطف الله، لذلك أنا قلت لكم شو اسمها النظرية هي؟ اللطف، طبعا هم بيسموها اللطف تأدبا يعني هي معناها واجب على الله.
يعني يجب على الله أن يفعل الألطف، الألطف في حقك.
كلطف الله بخلقه وتسهيل مصالحهم الدنيوية والأخروية، وأنا عندي في هذه المسألة بحث، لكن أنتم على العين والرأس، لكن تحتاجون إلى تأسيس حتى أشرح لكم هذا البحث، يعني بدنا نحط قاعدة ثم نشرحه.
كلطف الله بخلقه وتسهيل مصالحهم الدنيوية والأخروية وعدم ما يزعجهم من أمراض وغيرها، خلافا لمن قال: إن الصلاح والأصلح واجب على الله تعالى.
ولو كان كما قالوا لما وقعت محنة ولا تكليف، الأصلح لنا أصلا نحن أننا نخلق ونروح عالجنة مباشرة، ما في داعي نجرب وهذا يؤمن وهذا يكفر.
وقد وقعت المحن والرزايا والبلاء، طفل صغير تجد معه سرطان، ألم يروا إيلامه الأطفالا وشبهه فحاذر المحالا، طفل صغير يتألم، شو الحكمة؟
تمام؟ الأصلح له أن يتألم؟
وكلفنا الله تعالى بالشرائع فإننا نرى أنه خلق كافرا فقيرا مريضا، كافر وفقير ومريض خسر الدنيا والآخرة، فقير مؤمن بفوت عالجنة، يدخل الجنة.
فقير كافر يدخل النار، غني كافر يدخل النار، طيب هذا غني رأى شيئا من حياته، أما إنسان مبتلى بـ 50 مرض وفقير وكافر، شو الحكمة؟
نحن دائما نجعل أنفسنا لله ندا ولا نشعر، ليش هيك سويت؟ ليش هيك فعل؟ لماذا فعل؟ سبحان الله بدهم رب العالمين صاحب العلم المحيط يبني أفعاله بناء على عقولنا الضيقة، هيك لازم تسوي، هذا أعطيه، هذا لا تعطيه، هيك بهالبساطة.
أنت أسرتك لا تستطيع أن تديرها، تدير كون بأجمعه؟
تمام؟ يعني المؤمن ينبغي عليه خلص شو؟ أن يسلم، إذا آمن بأن الله حكيم خبير قادر محيط نحن ما ما يفعله الله فهو ففيه الحكمة ولو خالفت هذه الحكمة عقولنا.
قال: فإنا نرى أنه خلق كافرا فقيرا مريضا يعيش في البؤس ويموت على كفره فيكون خالدا في عذاب دائم في الآخرة، فهذا وأمثاله يدل على أنه لا يجب على الله شيء مما يقال.
ومنها، يعني من الجائزات في حق الله النبوة والرسالة.
فالنبوه يعني هل يجب على الله أن يرسل أنبياء؟ هذا رحمة منه، لا يجب عليه.
فالنبوة هي إيحاء الله تعالى إلى إنسان بشرع يعمل به، فإذا أمر بتبليغه فهي الرسالة والموحى إليه رسول.
وسيأتي الحديث الآن الدرس القادم عن النبوات وهي آخر مباحث الكتاب.
والإيمان بوقوع الرسالة والنبوة واجب، يعني نحن نؤمن بأن إرسال الأنبياء نؤمن يجب عليك أن تؤمن بنبي، لكن ما حكم أن يبعث الله رسولا؟ جائز أن يبعث رسولا، وجائز ألا يبعث رسولا.
بدكم تسألوا اليوم ولا ما في داعي؟
تفضل يا أخي.
أستاذ، أليس صفات الله كلها من خلقه؟
لا. كيف من خلقه؟
هل العلم مخلوق والإرادة مخلوقة؟
إذا كل ما سوى الله مخلوق.
كيف يتعارض هذا؟
كل ما سوى الله وصفاته، وليس ما سوى الله.
لكان يعني العلم علم الله مخلوق؟
إذا علم الله مخلوق إذا قبل أن يخلق كان متصفا بالجهل.
الله قديم وصفاته كلها قديمة، العلم قديم لا أول له، والإرادة قديمة.
نعم.
قديم بماذا؟ بقدمه أو بماذا؟
بذاته.
هذه العبارة سمعتها: قديمة بذاته، كأنها فيها تعدد القدماء.
فيه علة، كأنه موجودة وقديمة بعلة ذاته.
أنت تسميها بعلة ذاته، العلة ما معناها؟ العلة معناها المؤثر، يعني الله علة في وجودك يعني الله أوجدك، أنت ما كنت موجودا.
تمام؟ الله موجود بعلة، هناك من أوجده ولا موجود بذاته؟
هذه لا تسمى علة، العلة هي التي تؤثر، يعني الله أوجد نفسه؟ هذا معنى علة.
إذا كأن ذاته لا تؤثر في الصفات.
نحن عندنا الوجوب وجوب بالغير ووجوب بالذات.
الوجوب بالغير يعني أنت الآن علم الله تعلق بأنك ستولد، ما حكم أن تولد؟
قبل تعلق علم الله جائز، لكن إذا تعلق علم الله بأنك ستولد؟
هذا وجوب ذاتي ولا لغيرك؟
لغيرك، ليش؟ لأن أنت يعني أنت بالنظر إلى ذاتك ممكن.
بالنظر إلى تعلق علم الله أنت واجب بالغير، بس أنت بالنظر إلى ذاتك شو؟
بدون يعني أنا أنت من أين؟ من إندونيسيا، صحيح؟ طيب.
تعلق علم الله بأنك ستوجد في إندونيسيا، ما الحكم؟ يجب أن توجد.
حتى لا ينقلب العلم جهلا.
نحن لا نريد أن ننظر إلى التعلق، نريد أن ننظر إلى ذاتك، بغض النظر عن التعلق، ما حكم وجودك في إندونيسيا؟
جائز، فإذا تعلق علم الله بأنك ستوجد بإندونيسيا
