بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وبعد أيها الإخوة ذكرنا في درسنا الذي مضى أول مبحث من مباحث النبوات ألا وهو مبحث العصمة والأمانة.
سيتكلم الآن عن باقي الصفات الواجبة للأنبياء.
يقول: الصدق والفطانة.
يعني لا يكون النبي غير صادق، من الأوصاف التي يجب إثباتها لأي نبي من الأنبياء عليهم السلام أن يكون صادقا.
والوصف الثاني أن يكون فطنا، يعني أن يكون قوي الحجة، لا يستطيع أحد أن يقيم عليه الحجة، وقد ذكر القرآن الكريم نموذجا لفطانة الأنبياء في مناظراتهم، ومدح الله سيدنا إبراهيم عليه السلام عندما قال: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء.
وذكر الله نوحا عليه السلام بقوة الجدال، وقالوا يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا فأتنا بما تعدنا.
فالشاهد أن النبي يجب أن يكون صادقا ويجب أن يكون فطنا، فلا يوجد أحد يستطيع أن يناقش نبيا ويقيم الحجة عليه.
الأنبياء ناقشوا أقوامهم وجادلوهم بالتي هي أحسن، ولم يوجد نبي، لا يصح أن يغلب نبي في مناظرة أو في مناقشة، بل كانت حججهم قاطعة عرض القرآن نماذج منها.
وواجب في حقهم الأمانة، وصدقهم، وأضف له الفطانة، ومثل ذا تبليغهم.
يقول الصدق هو مطابقة خبرهم للواقع.
الصدق مطابقة الخبر للواقع، فكل ما يقوله النبي، أي نبي، لا نقصد النبي عليه الصلاة والسلام أي نبي من الأنبياء، كل خبر يقوله ينبغي أن يطابق الواقع، لأن الكذب هو مخالفة الخبر للواقع، والصدق مطابقة الخبر للواقع. هذه المباحث التي بقيت هي مباحث يعني بسيطة وسهلة.
دليل وجوب صدقهم أنهم لو لم يصدقوا للزم الكذب في خبره تعالى، بتصديقه لهم بمعجزته النازلة منزلة صدق عبدي في كل ما يبلغ عني.
نحن نعلم يا أيها الأحباب أن النبي من الأنبياء مؤيد من الله بمعجزة، صحيح؟ أي نبي من الأنبياء يؤيد بمعجزة، والله سبحانه وتعالى لا يؤيد كاذبا، قال لأن المعجزة ما وظيفتها؟
قال المعجزة تنزل منزلة قول الله صدق عبدي فيما يبلغ عني.
يعني عندما يبعث الله نبيا ويخلق على يده معجزة خارقة للعادة، هذا التأييد يدل على صدق هذا المبعوث.
والله سبحانه وتعالى لا يؤيد كاذبا، فتأييد الله لهم بالمعجزات كأن الله، هو ما قال بس كأن الله يقول: بما أنني أيدته بالمعجزة صدق عبدي فيما يبلغ عني.
ضرب علماء العقيدة مثالا يعني يدل على وضوح هذه الفكرة، قال مثل إذا كان هناك ملك يجلس على عرشه وأنا ذهبت إلى جماعة من الناس كانوا بعيدين عن الملك، فقلت لهم أنا أنا رسول هذا الملك الذي يجلس على العرش إليكم، فسألوني ما الدليل أنك رسول هذا الملك؟ قلت لهم الدليل أنني أجعل الملك يغير عادته، يعني أعطيه إشارة فيقوم ويقعد، أو أعطيه إشارة فينزل عن عرشه، فإذا غير الملك عادته بناء على إشارتي، معنى ذلك أنا مبعوثه.
قالوا له نعم، فأشار للملك قم واقعد فقام وقعد، غير الملك عادته، صدقوا أن هذا مبعوث الملك.
كذلك ولله المثل الأعلى، الله يغير عادته مع الأنبياء بإشارة منهم فيخرق لهم العادة، فكان النبي يأتي إلى قومه ويقول لهم أنا معي معجزة،
لا تستطيعون أن تخالفوها، وهي خارقة للعادة، لا يستطيع أحد منكم أن يعارضها وأن يأتي بمثلها، هذا خرق للعادة، جعل مولانا سبحانه وتعالى يغير يخرق العادة من خلال المعجزة حتى يثبت أن هذا مبعوث من عندي صدق فيما يبلغ عني.
فالدليل العقلي الواضح، طبعا دليل صدق الأنبياء كثير، لكن الدليل العقلي الواضح أن الله أيد الأنبياء بمعجزات كثيرة، والله سبحانه وتعالى لا يمكن أن يؤيد كاذبا، لذلك هناك أناس كثر ادعوا النبوة وصاروا أضحوكة بين الناس لأنهم ليسوا مؤيدين بالمعجزة، حتى إن المؤيد الذي ادعى أنه مؤيد بالمعجزة لما أتى بكلام مثل مسيلمة صاروا يضحكون عليه، قال: الفيل ما الفيل وما أدراك ما الفيل ذو خرطوم طويل، تمام؟ أو لما قال: يا ضفدع نقي ما تنقين فلا الماء تكدرين ولا الشارب تمنعين، رأسك في الماء وذيلك في الطين، كذب مسيلمة اللعين. تمام؟ فكلامهم صار أضحوكة، أما النبي عليه الصلاة والسلام وغيره من الأنبياء جاؤوا بمعجزات باهرة جعلت كثيرا من الخصوم يدخلون في الدين بسبب المعجزة، مو كل الناس يا أيها الأحباب اقتنعوا بالعقل، في أناس آمنوا مباشرة صدقوه، في أناس قالوا نحن نحتاج معجزة، وكانت المعجزة سببا في إيمانهم.
لاحظوها، دليل وجوب صدقهم أنهم لو لم يصدقوا للزم الكذب في خبره تعالى بتصديقه لهم بمعجزته النازلة منزلة صدق عبدي في كل ما يبلغ عني.
هذه الصفة الثانية الواجبة للأنبياء.
الفطانة: هي التفطن والتيقظ لإلزام الخصوم وإبطال دعاويهم الباطلة.
وأنا ذكرت لكم في دروس السيرة في درس الخميس، نماذج من قوة عقل النبي صلى الله عليه وسلم وحضور ذهنيته، تمام؟ يعني تدل على عمق عقله وأنه يختلف عما سواه من البشر.
دليل وجوب الفطانة لهم عليهم الصلاة والسلام آيات في كتاب الله تعالى كقوله: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه، هذه متى جاءت في سورة الأنعام؟ بعد استدلال إبراهيم عليه السلام على قومه هذا ربي هذا أكبر، ولاحظوا قوة الحجة التي كانت مع النمروذ، قال إن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر، تمام؟
حتى هم يذكرون في كتب التفسير أن النمروذ ادعى أنه يحيي ويميت، النمروذ ادعى أنه يحيي ويميت، كتب التفسير تقول النمروذ أخرج رجلين من السجن فقتل أحدهما وترك الآخر، مو إبراهيم قال ربي الذي يحيي ويميت؟ النمروذ قال أنا أحيي وأميت، فأخرج رجلين قتل أحدهما وترك الآخر، قال هذا أمته وهذا أحييته، هذا يحيي ويميت، طبعا هذا الكلام خطأ، بس الأنبياء دائما ينتقلون إلى الحجة الأسرع، يعني ما قال له: الإحياء هو الخلق من العدم، أنت ماذا فعلت في الرجل؟ أبقيته كما كان، هذا ليس إحياء، الإحياء أن تخلق شيئا من عدم، هذا الرجل الله خلقه أنت تركته ولم تقتله، ولو كان يريد أن يناقشه يقول له: إذا أنا أستطيع أن أحيي كثيرا من الناس وأن أميت كثيرا من الناس مثلك، فما ميزتك؟ أنا أستطيع أن أقتل شخصا وأترك الآخر، كان يستطيع سيدنا إبراهيم أن يقول هذا ولا لا؟ يعني نحن بسطاء نقول هذا الكلام، شلون سيدنا إبراهيم عليه السلام؟ وكان يستطيع أن يقول له: الذي أحييته أنت ما أحييته أنت تركته، والذي أمته أنت قتلته والقتل غير الموت، لذلك القرآن يقول: ولئن متم في سبيل الله أو قتلتم، ولئن قتلتم أو متم، يغاير بين الموت وبين القتل، فالموت يكون بحالة طبيعية والقتل يكون بعارض خارجي، فعمليا الحجج التي ساقها النمروذ ليست حججا صحيحة، لكن سيدنا إبراهيم لو طول النقاش معه ربما يعني يوهم النمروذ العامة أنه يناقش نبيا،
هذه الحجج بدها أخذ ورد، سيدنا إبراهيم ترك الحجة الأولى ربي الذي يحيي ويميت مع وضوحها، وانتقل إلى حجة حسية لا تحتاج إلى إعمال عقل. الحجج التي تحتاج إلى إعمال عقل تجعل الخصم أحيانا ضعيفا، يعني أنا يأتيني ملحد مثلا أنا أناقشه وهو يناقشني، أنا ربما يكون دليلي قوي لكن إذا طال النقاش تضعف الحجج ولو كانت قوية في نفسها، أما إذا أردت أن أقيم الحجة عليه كقوة الأنبياء أن تنقله إلى معجزة لا تحتاج أن يفتح عقله، تحتاج أن يفتح عينه، هي أسهل، قال له طيب الغي لي الحجة الأولى يعني إن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب، شلون بدها تضبط معه هي؟ هذا أحيا وهذا أمات وما في شمس وقمر بين يديه، هي حجة قوية نحن معتادين يا إخواننا أن نقرأها دون أن نتأملها، لكن هي حجة قوية، انتقال من حجة بسرعة إلى حجة بديهية تتوقف على البصر وليس على العقل هذا لا يحسنه كل أحد، يحتاج إلى تأييد من الله، ربما يوفق بعض العباد الناس العاديين بمثل هذه الحجة، لكن أحيانا يحتاج الإنسان يعني إلى تأييد من الله سبحانه وتعالى، القرآن عبر قال فبهت الذي كفر. وأنا أضرب مثال مرة لبعض الأمثلة من مشايخنا أو مشايخ مشايخنا وليس من الأنبياء والمرسلين، الشيخ أديب وأنا ذاكر هذا الكلام سابقا، الشيخ أديب كلاس رحمه الله مرة جاء أحد المشايخ إلى معهد الفتح فقال له سيدي أنا سمعت يعني حجة وشبهة تثار، ما هي الشبهة؟ قال يقال إن النبي عليه الصلاة والسلام ولدته أمه من الخاصرة، لأنه لا يليق به أن ينزل من موضع النجاسة، يعني لا يليق أن ينزل من رحم أمه والرحم موضع نجاسة. فقال له الشيخ أديب مباشرة يعني ما فكر كثيرا قال له: أمه ولدته من الخاصرة، أبوه عطسه من منخاره؟ طيب أمه ماشي ولدته من الخاصرة لأنه لم يخرج من مخرج النجاسة، وأبوه كيف نزل من أبيه؟ هذه ليست مستحيلة على الأنبياء، الأنبياء يولدون كما يولد الآخرون، هذه الحجة السريعة هذه إقامة الحجة السريعة قد يوفق إليها بعض عباد الله بشرط أن يكون متكلا على فضل الله، وهذا لا يكفي لا بد أن يتعلم ويقرأ ثم يعتمد على فضل الله ولا يثق كثيرا بعقله وذكائه. طيب، ومنها يا نوح قد جادلتنا فأكثرت جدالنا، ومنها وجادلهم بالتي هي أحسن. طبعا هنا بالتي هي أحسن انتبهوا يا أحبابنا بالتي هي أحسن تشمل أمرين: هي أحسن من حيث الأسلوب والأخلاق أن يكون خلوقا مو بالتي هي أخشن ألا يكون قاسيا، وبالتي هي أحسن من حيث التعلم وسوق الأدلة بناء على خبرة، يعني عادة نحن نستدل بهذا الدليل جادلهم بالتي هي أحسن ترجع إلى الأخلاق أن تكون أخلاقي طيبة في النقاش، لا، الذي يجادل دون أن يتعلم ويقرأ هذا لا يجادل بالتي هي أحسن، فمن أمثلة الجدال بالتي هي أحسن أن تكون مؤهلا علميا وفكريا من أجل أن تناظر وأن تجادل وأن تقيم الحجة، مو فقط أحسن من جهة الأخلاق، أحسن من جهة الأخلاق ومن جهة العقل ومن جهة العلم والفكر. وهذا اليوم كنت اليوم قرأنا هذا المبحث في المنطق في مباحث المناظرة، ما معنى بالتي هي أحسن؟ فتحدث المؤلف عن الأحسنية من جهتين. ومن لم يكن فطنا بأن كان مغفلا فإنه لا يمكنه إقامة الحجة ولا المجادلة. الصفة الرابعة من أوصاف الأنبياء وجوب التبليغ: أما وجوب تبليغ ما أمروا بتبليغه فواضح، ودليله أنهم لو كتموا شيئا مما أمروا بتبليغه للخلق لكنا مأمورين بكتمان العلم، بعدين هذه خيانة للرسالة والنبي يشترط أن يكون أمينا معصوما، يعني لو أن أحد الأنبياء كتم كتم علما يتوقف عليه نجاة الخلق هذه خيانة للرسالة وخيانة للشريعة وهذا لا يفعله يعني أحد الصادقين من الناس فضلا عن أن يكون نبيا. طيب، كما أننا قرأنا أن الأوصاف الواجبة لله عشرون صفة ويستحيل ضدها، فالأوصاف الواجبة للأنبياء أربعة ويستحيل ضدها،
قال المستحيلات على الرسل: ويستحيل عليهم أضداد هذه الصفات، وهي الخيانة في مقابلة الأمانة، والكذب في مقابلة الصدق، والغفلة في مقابلة، طبعا الغفلة وعدم الفطانة يعني كلاهما يرجعان إلى الفطانة، وكتمان شيء مما أمروا بتبليغه، انتبهوا يا أحبابنا مما أمروا بتبليغه، في أشياء أمر الأنبياء بكتمانها، لكن ما أمروا بتبليغه يعني ما يوحى به إلى الأنبياء قسم أمروا بتبليغه ولا يجوز كتمان شيء منه فبلغوه جميعا، وقسم أمروا بكتمانه فالنبي عليه الصلاة والسلام يعرف أشياء أمر بأن يكتمها عن أمته، وهناك أشياء أمر بأن يدلي بها للبعض، لكن ما يتعلق بالأمة كل ما يتعلق بالأمة فإن النبي عليه الصلاة والسلام بلغه.
وإذا وجب للأنبياء عليهم الصلاة والسلام الصفات المتقدمة بأدلتها، استحالت هذه الأضداد لاستحالة اجتماع الضدين، الصدق والكذب، الأمانة والخيانة.
طيب، ما الجائز في حقهم؟
الآن الزواج في حق الله مستحيل، في حق الأنبياء جائز ليس عيبا بل هو كمال، الأصل، المرض في حق الله مستحيل، في حق الأنبياء جائز، الطعام والشراب في حق الله مستحيل، نقص، وفي حق الأنبياء جائز.
يقول: والجائز في حقهم عليهم الصلاة والسلام الأكل والشرب والجماع الحلال الزواج الحلال، وسائر الأعراض البشرية التي لا تؤدي إلى نقص في مراتبهم العلية كالمرض.
يعني الأنبياء يمرضون أمراضا قالوا غير منفرة، لأنهم مطالبون أن يخالطوا البشر، فهناك أمراض تنقص من مراتبهم كالجرب، هذا ينافي أنهم بعثوا لأنهم هم الأكمل في كل شيء، الأنبياء جميلون من حيث المظهر، من حيث الشكل، شكلهم وحده يجذب الآخرين، يعني هناك أناس يا أحبابنا سبب دخولهم الإسلام شكل رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومليئة كتب الشمائل، لما مثلا كانوا ينهون، يعني الشكل مهم، أما نبي يصاب بجرب منفر هذا ينفر الناس عنه، والمقصود أن يقبل الناس عليه، يعني في كتب الشمائل نقرأ مثلا بأن أحد الكفار جاء يختبر أو مرئ حقدا من قبل المشركين على النبي عليه الصلاة والسلام قال فما إن أبصرته علمت أن وجهه ليس وجه كذاب، يعني شكل النبي عليه الصلاة والسلام جماله هيئته الحسنة، طيبه، عطره كان جذابا للمشركين أن يدخلوا في الدين أن يدخلوا في الدين، فكان أجمل الناس صورة، فبالتالي ينبغي أن يكونوا بأبهى الصور، وقلت لكم كتب الشمائل مليئة بالصور التي تقول نظرت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونظرت إلى البدر فإذا هو أجمل من البدر، ما رأيت ذي ذي لمة أو شملة في حلة حمراء كرسول الله صلى الله عليه وسلم، طبعا والأنبياء أيضا كانوا من أجمل الناس، لذلك لماذا كان يبعث الأنبياء في أنساب شريفة؟ فهم جميلون ظاهرا وباطنا، باطنا في التدين والمعتقد والصلاح، وظاهرا في الشكل والصورة، لا تجد نبيا شرها في الأكل يأكل بشراهة يقززك، لا تجد نبيا يعني تشمئز نفسك منه، لذلك هذا الذي يفسر لنا لماذا الصحابة شربوا دمه صحابية أو تبركوا ببصاقه، وما وقع بصاقه على الأرض إلا دلك الصحابة بها وجوههم وجباهم ولحيتهم، ويقول لقد زرت كسرى في ملكه وهرقل في ملكه فما رأيت أحدا يعظم أحدا كما يعظم أصحاب محمد محمدا، هي نحن ما بنقراها نحن بس يعني قراءة ليس لها ارتباط بالعقيدة، لذلك نحن قرأنا مرة هنا كتاب أنا أوصي كل واحد منكم به هو كتاب في الشمائل لكن يفيدك جدا في ردود العقيدة، وهو كتاب الرسالة المحمدية لسيد سليمان الندوي، مو أبو الحسن الندوي، سيد سليمان الندوي، الرسالة المحمدية، هو عبارة عن ثماني محاضرات
هذه المحاضرات في الشمائل تذكر ما امتاز به رسول الله صلى الله عليه وسلم على سائر الأنبياء، يعني ليش مثلا أنتم الآن لا تتبعون اليهود؟ لماذا تتبعون الإسلام؟ فهو ذكر أن النبي عليه الصلاة والسلام بشمائله له خصائص تجعل الشخص يؤمن به وينجذب إليه ويصدق بأن رسالته هي الرسالة الخاتمة، وبأنه مبعوث مرسل من رب العالمين سبحانه وتعالى. هي عبارة عن ثماني محاضرات ألقاها مؤلفها ثم جمعت في كتاب، والكتاب مطبوع وقرأناه هنا ومسجل عندنا صوتيا كاملا مو؟ مسجل صوتيا كاملا، طبعا ليس فيه شرح كثير، نحن كنا نقرأ ونسجل يعني.
طيب، قال: والإغماء القليل، الإغماء جائز على الأنبياء لأنه نوع من المرض، القليل بحيث أنه ما يعني يفقد الوعي كثيرا.
وأما التي تؤدي إلى نقص كالجذام، والبرص، البرص منفر هذه أمراض منفرة، الجنون منفر، والعمى منفر، العمى مختلف فيه حقيقة في العقيدة، بعضهم قال يعني جائز وبعضهم قال غير جائز. وغيرها من الأمور المنفرة، وغيرها من الأمور المنفرة، فإنها ليست بجائزة على الأنبياء، وما يحكى عن سيدنا أيوب عليه الصلاة والسلام وما أشبه ذلك فهو باطل غير صحيح، يعني يحكى عن سيدنا أيوب بأن جسمه دود وأن الدودة كانت تسقط من جسمه فرحمة بها يأخذها ويعيدها لتتغذى على لحمه، هذا من الإسرائيليات التي لم يثبت فيها حديث عن النبي صلى الله عليه وسلم. هناك من اعتبر العمى فسر ببعض المفسرين على ما أذكر البيضاوي: وإنا لنراك فينا ضعيفا أي كان أعمى، وسيدنا يعقوب عليه السلام مع أنه أنا بخطب سيدنا يوسف ذكرت أنه لم يصبه عمى، لكن هناك من قال هو أعمى واستدل بقوله: يرتد بصيرا، فألقوه على وجه أبي يأت بصيرا، فبعضهم جوز ذلك، وإن كان الراجح أن الأنبياء لا يصابون بالعمى.
قال: وأما السهو فممتنع عليهم بالأخبار البلاغية كقولهم: الجنة أعدت للمتقين. انتبهوا يا إخواننا، السهو يعني أن يقول لك النبي مثلا من الأنبياء: جاء زيد ويكون جاء عمرو، هذا هل له علاقة بالشريعة؟ هذا قد يجوز على الأنبياء أن يسهو، يقول جاء زيد والذي جاء عمرو، النسيان السهو في الصلاة جائز، أما السهو في الأمور البلاغية مستحيل على الأنبياء، يعني لا يقول النبي أعدت الجنة للكافرين، أعدت النار للمتقين، هذا سهو في أمور دينية هذا مستحيل على الأنبياء، قال: الجنة أعدت للمتقين لا يقول غير ذلك، وعذاب القبر واجب، وجائز عليهم في الأفعال البلاغية كالسهو في الصلاة للتشريع. حتى هناك من قال في الأقوال البلاغية وليس فقط في الأفعال البلاغية، لأنه نحن عندنا أفعال بلاغية جائز مثل السهو في الصلاة هذه شريعة، لكنه ليس قولا بلاغيا بل فعل بلاغي. ويا أحبابنا هذه الأدلة الأشياء هي ظني من توابع علم العقيدة وليست من القطعيات، يعني ليست قضية السهو على الأنبياء والعمى على الأنبياء كقضية قدرة الله وإحاطة علم الله، تلك من القطعيات قطعيات العقيدة وهذه من ظنيات العقيدة، ونحن لا بد أن نفرق بين قطعيات عقيدة وبين ظنيات عقيدة، العقيدة فيها ظنيات بالتوابع، مثلا الآن مثلا نحن نقول مثلا الجنة الإيمان بالجنة من قطعيات العقيدة، من أنكر الجنة يكفر، من أنكر النار يكفر، فالجنة والنار من قطعيات العقيدة لأنها أصول، أما أوصاف الجنة ماؤها، ترابها، أشجارها، هذه من ظنيات العقيدة، يعني مو كل شيء عقيدة يكون قطعيا، الإيمان بأصل النار من قطعيات العقيدة، الإيمان بأوصاف النار يؤتى بها مثلا يجرونها، تغلي كغليان كذا، كل الأوصاف التي ذكرت للنار حياتها، عقاربها، هذه من ظنيات العقيدة، فمهم جدا أن نفرق بين ما هو أصل في العقيدة وما هو ظن في العقيدة، هذه القضايا قضية أن النبي يسهو أو أنه مثلا يصاب بالعمى أو لا، هذه من توابع علم العقيدة وليس من أصول علم العقيدة.
قال: والنبوة فضل من الله تعالى، النبوة يا إخواننا كسب ولا فضل؟ فضل اختيار من الله، ولم تكن نبوة مكتسبة
ولو رقى في الخير أعلى عقبة، يعني ما في إنسان يمارس مجموعة من الرياضات ويصير نبي، هلا أنت فيك تمارس مجموعة من الأوراد والذكر تصير وليا، ممكن تصير صالحا، أما النبوة قال: ولم تكن نبوة مكتسبة ولو رقى في الخير أعلى عقبة، يعني ولو عبد الله أكثر من نبي من الأنبياء لا يكون نبيا، النبوة اصطفاء من الله سبحانه وتعالى لا تنال بالجِد لا تنال بالكسب، طبعا هناك من قال يا أحبابنا من غير المسلمين: لا، النبوة تنال بالكسب، وهذا يلزم منه أن النبوة لم تختم، النبي عليه الصلاة والسلام ليس خاتم الأنبياء، الذي يقول النبوة تنال بالكسب شو يعني؟ يعني ممكن بكرة يطلع نبي، فلان يصير عنده قيام وأوراد وصيام وأذكار يصير نبيا، ونحن نجزم أن النبوة ختمت بالنبي صلى الله عليه وسلم.
والنبوة فضل من الله تعالى يؤتيه من يشاء من عباده، لذلك لا يجوز لأحد أن يسألها في دعائه، اللهم اجعلني من الأنبياء والمرسلين، هذا عدوان في الدعاء.
فلا تكون بكسب ومباشرة أسباب مخصوصة كملازمة الخلوة، قال أخي النبي عليه الصلاة والسلام اختلف نزل عليه الوحي لعله أكرم بخلوة ينزل فيها الوحي، نقول له: لا تجرب لا تحاول.
وتناول الحلال، قال إذا أكلت الحلال يعني تصير نبيا، كما زعمت الفلاسفة.
سبحان الله شوفوا عم يقول فلاسفة، الفلسفة مع الدين من أقوى أدلة الدين، فلسفة مع الدين تخدم الدين، أما الفلسفة بدون دين تصل إلى هذه الهرطقات وهذه الخزعبَلات، لأن الشرع هو الحاكم، والعقل تابع، الشرع حاكم، والعقل تابع، الشرع هو الذي يسيرك، أما لو كان إنسان يفكر بدون عقل بدون دين، سوف يقول كلاما مضحكا جدا.
قال: والخلاف بين المسلمين والفلاسفة في أن النبوة مكتسبة أو غير مكتسبة مبني على الخلاف في معناها، شو هي النبوة؟
قال فالنبوة عند المسلمين هي ما تقدم أول البحث من أنها إيحاء، يعني النبوة شيء يتلقاه من الخارج بينزل عليك وحي، هذه هي عندنا، والوحي ما عاد ينزل على أحد.
وذهبت الفلاسفة إلى أنها صفاء، إيه هذا ممكن لأي شخص، وتجل للنفس يحدث لها من الرياضات بالتخلي عن الأمور الذميمة، والتحلق بالأخلاق الحميدة، ويلزم على قولهم باكتسابها تجويز نبي بعد سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى في حق الرسول عليه الصلاة والسلام: وخاتم النبيين، وقال عليه الصلاة والسلام: لا نبي بعدي، وأجمعت الأمة على إبقائه على ظاهره. أنا قلت لكم مرة من المضحك أن واحدا واحدة ادعت النبوة قالوا النبي عليه الصلاة والسلام قال لا نبي بعدي، قال: قال لا نبي مو لا نبية، مع أن لا هذه، هذا الذي لا يقرأ اللغة، اسمها نافية للجنس، يعني تنفي جنس النبوة ولا تنفي النبي الذكر، لكن لأنها جاهلة باللغة ظنت أنه ينفي الذكورة، هو ينفي جنس النبوة، هذه نافية للجنس ولا ينفي الذكورة. في واحد مثلا قال أنا اسمي نبي، والنبي عليه الصلاة والسلام قال لا نبي بعدي، أو اسمه اسمه لا، قال سمى نفسه لا عشرين سنة، سمى نفسه لا، قالوا والنبي عليه الصلاة والسلام يقول لا مبتدأ، نبي بعدي، فكك النص، وبكرة بيجي أنا وهذا ندعي النبوة، ونقول النبي عليه الصلاة والسلام قال لا نبي بعدي يعني بل نبيان وثلاثة وأربعة وأكثر، ونتوسع في دائرة الاستدلال انطلاقا يعني من هذه الحماقة.
طيب، المعجزات: هذا أيضا مبحث جميل وسهل وتعرضنا له بالحكم بالحديث عن الحكم العادي وقلنا في الحكم العادي أن الحكم العادي يخرق، وأن المعجزة هي أمر خارق للعادة وليست خارقة للعقل.
قال: أيد الله أنبياءه ورسله بالمعجزات، حيث أظهرها على أيديهم تصديقا لهم في دعوى النبوة والرسالة.
وفيما بلغوه عن الله عز وجل، لأنها نازلة منزلة قوله تعالى: صدق عبدي في كل ما يبلغ عني. وانتبهوا يا أحبابنا، أنا من خلال يعني خطب قصص الأنبياء، هناك أنبياء أكثر الأنبياء طلبت منهم معجزات، يعني أقوامهم يقولون: ما معجزتك؟ وهناك معجزات هم جاؤوا بها دون أن يطلبها أقوامهم، يعني هلا القرآن الكريم هل طلبه العرب؟ هو أيد بالمعجزة، فهناك معجزات طلبها أقوامهم، وهناك معجزات بعثت وابتُدئت معهم.
قال: والمعجزة لغة مأخوذة من العجز، وهو ضد القدرة.
وعرفا، يعني في اصطلاح علماء العقيدة، أمر خارق للعادة، للعادة ها، واحد.
مقرون بالتحدي، يعني النبي يتحدى بمعجزته كما سيذكر الآن، يعني مو مثل الولي، الولي تحدث معه خارقة للعادة لكنه لا يتحدى بها، أما النبي عندما يبعث يقول: أنا آتيكم بمعجزة وأتحداكم أن تعارضوها وأن تأتوا بمثلها، فالمعجزة معها، لذلك هناك من أنكر المعجزة، ما دليله؟ قال لو أننا قلنا بالمعجزة أو من أنكر الكرامة، هناك من أنكر الكرامة قال لو قلنا بالكرامة، المعجزة خارقة للعادة والكرامة خارقة للعادة يلتبس النبي بالولي، قلنا لا لا يلتبس، لأن الكرامة ليست مقرونة بالتحدي، أما المعجزة فإنها مقرونة بالتحدي، الكرامة ليست مقرونة بدعوى النبوة ما في ولي بيقول أنا نبي، أما المعجزة مقرونة بدعوى النبوة.
قال: أمر خارق للعادة مقرون بالتحدي، الذي هو دعوى الرسالة أو النبوة، يعني يقول هذه معجزتي دليل على أني رسول أو أني نبي، مع عدم المعارضة يعني ما يستطيع أحد أن يقلده، أن يشابهه، الله يعجز، ليش سميناها معجزة؟ لأنها تعجز الخلق أن يأتوا بمثلها.
وقال السعد في تعريف هذا، السعد التفتازاني من كبار علماء العقيدة صاحب كتاب المقاصد وصاحب يعني شرح العقائد النسفية، قال: هي أمر يظهر بخلاف العادة على يد على يد مدعي النبوة أو الرسالة، لكن متى يظهرها؟ عند تحد.
وقد اعتبر المحققون فيها سبعة قيود، انتبهوا يا أحبابنا، حتى تكون المعجزة معجزة تحتاج إلى سبع قيود:
أولا: أن تكون قولا أو فعلا أو تركا، المعجزة ممكن تكون معجزة قولية مثل القرآن الكريم، وقد تكون معجزة فعلية مثل شق القمر، وقد تكون معجزة تركية كترك حرق النار لإبراهيم، المعجزة في الفعل ولا في الترك؟ المعجزة في الترك، ها، كالقرآن، هي معجزة قولية، وكنبع الماء من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم، هي شو؟ فعلية، وكعدم إحراق النار لسيدنا إبراهيم عليه الصلاة والسلام هذه تركية.
وخرج بهذا القيد الصفة القديمة كما إذا قال آية صدقه كون الإله متصفا بصفة الاختراع، يعني قال أنا معجزتي معجزتي صفة الله أنه قديم مثلا. يعني سؤال: المعجزة هي صفة لله ولا فعل من أفعاله؟ فعل من أفعاله، الله يخلق، يقول أقول الله يخلق، إذا المعجزات كلها ترجع إلى أفعال الله، وأفعال الله حادثة، مخلوقة، أما صفات الله قديمة ليست مخلوقة، فهو شو عم يقول؟ يقول: أن تكون قولا أو فعلا أو تركا، يقول وخرج بهذا القيد الصفة القديمة كما إذا قال آية صدقه، هو قال أنا نبي ودليل صدقي كون الإله متصفا بصفة الاختراع والإبداع يعني أنه يخترع الشيء من العدم، هذا مو معجزة لك، هذا الله متصف به من الأزل.
ثانيا: أن تكون خارقة للعادة، وهي ما اعتاده الناس واستمروا عليه مرة بعد أخرى، وخرج بذلك غير الخارق للعادة كما إذا قال آية صدقه طلوع الشمس من حيث تطلع، قال أنا نبي ومعجزتي أن الشمس غدا سوف تخرج من الشرق وتغرب من الغرب،
نقول هذا جار مع العادة وليس خارقا للعادة، وغروبها من حيث تغرب.
ثالثا: أن تكون على يد مدعي النبوة أو الرسالة، يعني المعجزة شو تكون؟ على يد مدعي النبوة أو الرسالة، طيب عماذا احترز بذلك؟ وخرج بذلك الكرامة، وهي ما تظهر على يد عبد ظاهر الصلاح، هذا العبد الولي لا يدعي النبوة والرسالة، والمعونة وهي ما تظهر على يد العوام تخليصا من الشدة، أحيانا بتصير أنت معك شيء وأنا معي شيء مثل المعجزة، تمام؟ يعني عامي عامي يعجز الأطباء عن علاجه، إنسان بسيط يعجز الأطباء عن علاجه من مرض فيضع يده على رأسه ويقرأ سورة الفاتحة فيشفى من مرضه العقيم الذي عجز الطب عنه، ممكن، أو يتصدق بصدقة على نية أن يشفى داووا مرضاكم بالصدقة فيشفى، مع أنه ما الرابط بين الشفاء وبين الصدقة؟ رابط معنوي، هذا ممكن ليس شرطا أن يكون وليا ممكن يكون إنسان يصلي إنسان بسيط عامي ويعصي لكن الله ساق له يعني معونة من المعونات.
وكل واحد بحياتكم صار معه شيء من هذا القبيل، يعني شيء يشبه أن يكون معجزة أو خارقة، ما بدنا نقول معجزة حتى لا تختلط المصطلحات، خارقة، لكن هذه الخارقة تكون معجزة بقرينة وكرامة ومعونة، والاستدراج وهو ما يظهر على يد فاسق خديعة ومكرا به، استدراج، يعني يجري الله على يد إنسان كافر خوارق عادات، ممكن استدراجا له ليستدرجه إلى إلى العقاب.
حدثوني مرة أنه في أحد المجانين أغضبوه فضرب بيده على الطاولة فسقطت المروحة، هي معونة فقالوا هذا ولي، صاروا يعتقدون به ويطلبون منه الدعاء، فعلا يعني قال ما في شيء سقطت المروحة أمامنا، ممكن.
والإهانة: هي ما تظهر على يده تكذيبا له، يعني الإهانة هي خرق للعادة لكن عكس المدعى، كما وقع لمسيلمة الكذاب فإنه تفل في عين أعور ليبرأ فعميت الصحيحة، أو مثلا أن يأتوا لشخص مثلا يقولون كان النبي عليه الصلاة والسلام يمسح على رأس اليتيم، فجابوا له يتيم أحضروا له يتيما مسح على رأسه فسقط شعره، هذا ممكن، هذه خارقة لكنها إهانة له.
رابعا: أن تكون مقرونة بدعوى النبوة أو الرسالة حقيقة أو حكما بأن تأخرت زمنا يسيرا، هلا يجب أن تكون المعجزة مقرونة بالدعوة، مقرونة حقيقة معها، أو مقرونة حكما بأن تتأخر عنها، يعني تكون المعجزة متأخرة عن المدعى هذا اسمه اقتران حكمي وليس حقيقيا، وخرج بذلك الإرهاص وهو ما كان قبل النبوة والرسالة تأسيسا لها كإظلال الغمام له عليه الصلاة والسلام قبل البعثة، نحن كيف نفرق بين الخارقة التي هي معجزة والخارقة التي ليست معجزة بالنسبة للنبي عليه الصلاة والسلام؟ الخوارق التي نزلت عليه قبل النبوة اسمها إرهاص كإظلال الغمام، وحدثت خوارق كثيرة إرهاصا للنبي عليه الصلاة والسلام أي مقدمة للنبوة، وما كان في النبوة يسمى يسمى معجزة.
خامسا: أن تكون موافقة للدعوى، وخرج بذلك المخالف لها المخالف للدعوى، كما إذا قال آية صدقي انفلاق البحر فانفلق الجبل، هي خارقة أو لا؟ خارقة لكن مناقضة للدعوى.
سادسا: ألا تكون مكذبة له، يعني الخارقة تكذبه، وخرج بذلك فيما إذا قال هذا الحجر أو هذا الحيوان يشهد بصدقي، أتى بحيوان وقال هذا الحيوان يشهد بصدقي فنطق الحيوان وقال هذا كذاب، هو خرق للعادة لكن إهانة له، كذبته فنطق بأنه مفتر كذاب بدعوى النبوة.
سابعا: أن تتعذر معارضته، يعني عندما تأتي المعجزة لا أحد يستطيع أن يقلدها وهذا ذكرناه، وخرج بذلك السحر، يعني السحر يعارض ولا لا؟ السحر لا يسمى معجزة لأنه يوجد ساحر أقوى يأتي بمثله،
حتى إن البعض لم يعتبر السحر من خوارق العادات أصلا، السحر هو طريقة تتعلمها وهو ضمن العادات وليس من الخوارق.
لذلك يقولون: ما الفرق بين عصا سيدنا موسى عليه السلام التي حولها أفعى، وعصي السحرة؟ قال السحرة كانوا يرون عصيهم عصيا والناس يرونها أفاعي، أما هم يرونها عصيا، وعصا موسى كانت ترى حية حقيقة، لذلك آمن السحرة، هم يرون عصيهم عصيا ويرون عصاه حية تسعى كما ذكر القرآن.
وخرج بذلك السحر ومنه الشعبذة، اللي هي نفسها الشعوذة، وهي خفة في اليد يرى أن لها حقيقة ولا حقيقة لها، كما للحواء، ما بعرف يعني كأنهم، ما بعرف شو المقصود بهذا المصطلح إذا حدا منكم بيعرف فليقل، شو المقصود والله، يعني كأنها لعبة يعني هي لعبة خفة يد اسمها حواء، هيك لأنه قال: وهي خفة في اليد يرى أن لها حقيقة ولا حقيقة لها كما للحواء، حتى لا أعرف ضبطها يعني، كما؟ للهواة جيدة أنا عندي بالحاء، بالحاء، أظن بعيدة الهواة، يعني إنسان يهوى خفة اليد بعيد يعني حتى لو هواة بعيدة، ممكن هذا ها شايف؟ هذا أدق، الحاوي الذي يمارس خفة اليد أما، بعيدة يعني صحيحة بس بعيدة ما في مشكلة يلا، وزاد بعضهم قيدا ثامنا، صاير اهتماماتك من هذا القبيل أبو علاء، أكيد، دير بالك ها، أبو علاء مو بس أستاذ مدرسة، أستاذ مدرسة وطالب علم صار له معنا سنوات، طالب علم يعني مدحا له، يحضر دروس الفقه والتفسير لكنه مازح، هذا أبو علاء ركن من أركان المسجد شو عم تحكي أنت، ما بدها التزكية أبو محمود، لأنه هلا هذول بيصدقوا، أبو علاء ركن من أركان مسجدنا يعني، وزاد بعضهم قيدا ثامنا وهو ألا تكون في زمن نقض العادة، كزمن طلوع الشمس من مغربها، هلا نحن نعرف بالأحاديث أن الشمس تخرج ثلاثة أيام متعاقبة من مغربها، أنا شفتها خرجت أول يوم خلاص يوم القيامة قلت لهم: معجزتي أنه بكرة الشمس راح تطلع من المغرب، هذا زمن خرق العادة، معروف.
فخرج بذلك ما يقع من الدجال، الدجال تخرق على يده العادة أو لا؟ تخرق، لكن خرقت على يده العادة في زمن خرق العادة، وليس في زمن زماننا زماننا زمن العادة. كأمره السماء أن تمطر فتمطر، والله شيء خطير هذا، والأرض أن تنبت فتنبت.
وقد نظم بعضهم أقسام الأمر الخارق للعادة فقال:
إذا ما رأيت الأمر يخرق عادة فمعجزة إن من نبي لنا صدر
وإن بان منه قبل وصف نبوة فالإرهاص سمه تتبع القوم في الأثر
وإن جاء يوما من ولي فإنه الكرامة في التحقيق عند ذوي النظر
وإن كان من بعض العوام صدوره فكنوه حقا بالمعونة واشتهر
ومن فاسق إن كان وفق مراده يسمى بالاستدراج فيما قد استقر
وإلا فيدعى بالإهانة عندهم وقد تمت الأقسام عند الذي اختبر
بقي صفحتين نقرأهن وخالصين، شو رأيكم؟ فيهن شيء المباحث؟ فيهن شيء؟ صفحتين السمعيات ما في شيء يعني.
السمعيات: هذا القسم الأخير في العقائد.
عذاب القبر ونعيمه: عذاب القبر وإضافته للقبر للغالب، يعني ليش سمي عذاب القبر؟ طيب إذا مات ولم يقبر لا يعذب ولا ينعم؟ يعذب وينعم الله يجمعه ويعذبه وينعمه، لكن أضيف العذاب للقبر لأن غالب من يموت يقبر، وإلا فكل ميت أراد الله تعذيبه عذب قبر أو لم يقبر، ولو أكلته الدواب أو حرق وصار رمادا وذري في الرياح، وقد اتفق أهل الحق على أن المعذب هو البدن والروح جميعا، المعذب هو البدن والروح، والعذاب مطلقا للبدن والروح يعني سواء كان في القبر أو في غيره، كلما نضجت جلودهم، إذا العذاب يمشي على الجلود،
بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب.
ويكون هذا العذاب للكافر والمنافق وعصاة المؤمنين، ويدوم على الأولين الكافر والمنافق نفاقا اعتقاديا، وينقطع، لاحظوا، عن بعض عصاة المؤمنين، ليش ما ليش قال عن بعض عصاة مو عن كل عصاة المؤمنين؟ لأن المعاصي تحت مشيئة الله إن شاء عذب صاحبها وإن شاء عفا عنهم.
ومن عذاب القبر ضغطه، أي التقاء حافتيه حتى تختلف أضلاع المعذب، نسأل الله العافية، يعني يضغطه القبر فتختلف أضلاعه ويدخل بعضها ببعض.
ولا ينجو من ذلك أحد ولو صغيرا سواء كان صالحا أو طالحا، إلا الأنبياء، هذا ورد في الأحاديث، وإلا فاطمة بنت أسد أم سيدنا علي بن أبي طالب لأن النبي عليه الصلاة والسلام غطاها بعباءته، وإلا من قرأ سورة الإخلاص في مرضه وسورة تبارك كل مساء، هذه موقوفة على الأدلة إذا ثبتت أدلتها، بعضها ثابت وبعضها محل أخذ ورد بين العلماء، وسورة تبارك كل مساء، ولو نجا أحد يعني من العذاب لنجا منها سعد بن معاذ الذي اهتز عرش الرحمن لموته كما ورد في الحديث الصحيح، اهتز عرش الرحمن لموته، وقد قرأت أحد تفاسير الاهتزاز ذكره الذهبي في سير أعلام النبلاء عن النضر بن شميل قال: اهتز عرش الرحمن أي فرح، اهتز عرش الرحمن فرحا، فرح بموته لأنه سيصير إلى الله وسوف يكرم من قبل الله سبحانه وتعالى.
نعيم القبر يكون للمؤمن لما ورد في ذلك من النصوص التي بلغت مبلغ التواتر، من ذلك أن يفسح للمؤمن في قبره مد بصره يتنعم في الجنة حتى قيام الساعة، وإليك بعض النصوص الواردة في الكتاب والسنة:
روى الخمسة عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم، طبعا اليوم طلع أشكال وألوان أناس ينكرون عذاب القبر وببساطة كل ما ورد في السنة اضربوا به عرض الحائط، ولو في البخاري ولو في مسلم، يقول لك بدنا من القرآن، طيب لماذا تلزمني من القرآن؟ أنا أصلي بناء على القرآن والسنة، وأصوم بناء على القرآن والسنة، لماذا عذاب القبر حصرا تحتاج إلى دليل من القرآن؟ بعدين القرآن ذكر، ذكر إشارات قال الله تعالى عن قوم فرعون: النار يعرضون عليها غدوا وعشيا، يقول أخي هذا يعرضون عرض، قال هذا العرض عذاب بدليل أنه قال: ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب، معناتها العرض عذاب أو لا؟ عذاب لكنه يوم القيامة يكون أشد.
في عندنا قال الله عن قوم نوح لما غرقوا: مما خطيئاتهم أي بسبب خطيئاتهم أغرقوا فأدخلوا نارا، أي نار التي دخلوها؟ نار البرزخ.
أغرقوا فأدخلوا، قال لأحدهم يعني سيدخلون، ليش؟ ليش سيدخلون؟ وماذا نفعل بالأحاديث بعدين؟ لاحظوا هذا الحديث رواه الخمسة عن البراء عن النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أقعد المؤمن في قبره أتي ثم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله فذلك قوله: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
وقال تعالى: وحاق بآل فرعون سوء العذاب، النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلوا آل فرعون أشد العذاب.
وقد أخرج ابن أبي شيبة وابن ماجه عن أبي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يسلط الله على الكافر في قبره تسعة وتسعين تنينا تنهشه وتلدغه حتى قيام الساعة، لو أن تنينا منها نفخ على الأرض ما أنبتت خضراء. أنا حقيقة لو كنت مكان المؤلف لأتيت بأدلة أصح من ذلك، هو يعني هذا الحديث أخرجه ابن أبي شيبة، في عندنا أحاديث في الصحاح كثيرة جدا نستطيع أن نستدل بها.
البعث: طبعا ما المقصود بالبعث؟ نحن عندنا مصطلحان البعث والحشر، البعث هو الخروج من القبر، والحشر هو المشي إلى ساحة الحساب، يحشرون، اللهم الطف بنا لطفا يليق بكرم جودك، قال: والبعث هو عبارة عن إحياء الموتى
وإخراجهم من قبورهم بعد جمع أجزائهم الأصلية، والحشر: عبارة عن سوقهم جميعا إلى الموقف الذي يقفون فيه بين يدي الله عز وجل، ولا فرق في ذلك بين من يجازى وهم الإنس والجن والملك، وبين من لا يجازى كالبهائم على ما صححه المحققون، والآيات في ذلك كثيرة قال تعالى: فكيف إذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون، وقوله تعالى: الله لا إله إلا هو ليجمعنكم إلى يوم القيامة لا ريب فيه ومن أصدق من الله حديثا.
الوزن والميزان: يجب الاعتقاد في الوزن والميزان، فالوزن هو وزن أفعال العباد وهو ميزان واحد على الراجح وليست موازين شتى، قال تعالى: والوزن يومئذ الحق فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم، هذا مما يجب أن نعتقد فيه أن الأعمال توزن يوم القيامة فمن ثقلت موازينه ومن خفت موازينه، وقال تعالى: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة.
السؤال والحوض والصراط: قد دلت عليه الأدلة السمعية، فالصراط جسر ممدود على متن جهنم على ظهرها أدق من الشعرة وأحد من السيف يعبره أهل الجنة كل على حسب إيمانه كالبرق الخاطف كرمش العين، وتزل به أقدام أهل النار قال تعالى: وإن منكم إلا واردها كان على ربك حتما مقضيا.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بما سمعنا، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم تقبل منا إنك أنت السميع العليم، وتب علينا إنك أنت التواب الرحيم، والطف بنا وبالمسلمين فيما جرت به المقادير، ودبر لنا فإنا لا نحسن التدبير، اللهم اجعل ما قرأناه سببا في توفيقنا وسببا في تثبيت إيماننا وسببا في تثبيت معتقدنا وسببا في حماية ديننا وسببا في رد الشبه عن كتاب ربنا وعن سنة نبينا صلى الله عليه وسلم، اللهم نتكل على فضلك أن تثبت قلوبنا، اللهم ما قراءتنا وعلمنا ودراستنا وتدريسنا إلا سبب وأنت المسبب المؤثر الهادي إلى الصراط المستقيم، اللهم يا مثبت القلوب ثبت قلوبنا على دينك، اللهم يا مصرف القلوب صرف قلوبنا إلى طاعتك، واجعلنا هداة مهديين لا ضالين ولا مضلين، ولا تخزنا يوم يبعثون، يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
