بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم أخرجنا من ظلمات الوهم، وأكرمنا بنور الفهم، وافتح علينا بمعرفة العلم، وسهل أخلاقنا بالحلم، واجعلنا ممن يستمعون القول فيتبعون أحسنه.
وبعد، فهذا هو الدرس الرابع والثلاثون في سلسلة دروس السيرة النبوية.
في درسنا الأخير استعرضنا الأحداث المتعلقة بغزوة الخندق، وهي التي تسمى أيضاً بغزوة الأحزاب.
ونعود الآن تطبيقاً لمنهجنا في دراسة السيرة النبوية نعود إلى هذه الأحداث للشرح والتحليل، وأخذ العبر والأحكام الشرعية التي ينبغي أن نأخذها منها.
أولاً تلاحظون أن هذه الغزوة هي أيضاً نتيجة مكر خططه اليهود.
وكل الغزوات التي درسناها إلى الآن كان البادئ فيها الطرف الآخر، وكان موقف المسلمين فيها بقيادة سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم موقف المدافع، موقف الذي يرد عدوان المعتدين وكيد الكائدين.
غزوة الأحزاب نتيجة كيد اليهود، وسعيهم لجمع كل من يناصبون رسول الله صلى الله عليه وسلم العداء، بل يناصبون الدين العداء، تجميعهم في كتلة واحدة لمحاربة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
أثاروا مشركي مكة، ثم أثاروا مشركي غطفان، أثاروا مشركي القبائل الأخرى، ثم إنهم لم يكتفوا بذلك، وأصروا إصرارهم على أن يعلن بنو قريظة الخروج عن الاتفاقية التي أبرموها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأجبروهم على أن يعلنوا هم الآخر في قلب المدينة المنورة الحرب ضد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
ولسوف نجد أيها الإخوة بقية الغزوات الأخرى التي كانت في حياة رسول الله صلى الله عليه وسلم جميعها إما رد لعدوان بدأه المشركون، أو رد لخطة رسمها المشركون وبادأهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن ينفذوا
هذه الخطة.
هذه الظاهرة هي التي جعلت قسماً كبيراً بل جمهوراً كبيراً من الفقهاء يقررون أن الجهاد في الشريعة الإسلامية إنما شرع رداً للحرابة، لا جبراً للكافرين على الدخول في الإسلام، وإنما كل الغزوات التي تمت، بل الجهاد بحد ذاته نعم إنما تم رداً للعدوان، رداً للحرابة التي كادت أن تقع يعني المبيتة أو التي وقعت.
ومستندهم في هذا أدلة كثيرة بسطناها في مناسبات، من ذلك قول الله عز وجل في سورة البقرة: {وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا إن الله لا يحب المعتدين}.
هذا جانب فقهي على كل، يؤخذ هذا الحكم من السبب الكامن وراء غزوة الأحزاب.
المسألة الثانية التي ينبغي أن نقف عندها: لاحظنا أن النبي عليه الصلاة والسلام جمع أصحابه، أو بتعبير آخر جمع مجلس الشورى، جمع النقاية من أصحابه أصحاب الحل والعقد، أصحاب العقول، أصحاب يعني الرؤى، جمعهم ليستشيرهم في السبيل الذي ينبغي أن يتخذوه في الوقوف في وجه هذا العدوان المقبل.
وكان هذا شأن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الاستشارة، ولم يُر رسول الله صلى الله عليه وسلم مستبداً في يوم من الأيام برأيه قط، وإنما كان يعقد مجلس شورى ويستشير أصحابه من الأنصار والمهاجرين، إلا أن يكون الأمر تطبيقاً لحكم شرعي أوحى الله عز وجل إليه به لا مجال للرأي فيه، هذا لا مجال لا للشورى ولا لتبادل المشورة في هذا الأمر نهائياً.
لكن الأمور التي تركها الله عز وجل لرسوله، الأمور التي تركها ربنا سبحانه وتعالى للسياسة الشرعية التي ينبغي أن يتبينها المصطفى صلى الله عليه وسلم فيما يرى أنه المصلحة، ما كان المصطفى عليه الصلاة والسلام في يوم من الأيام يستبد برأيه، وإنما كان يعقد مجلس شورى ويستشير أصحابه ثم يتفقون على ما يشرح الله عز وجل له صدر المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وسلم.
في هذه الغزوة جمع أصحابه كالعادة واستشارهم في الطريقة التي ينبغي أن يواجهوا بها عدوان هذه الفئات، هذه الأحزاب نعم، هذه القبائل التي جمع أضغاثها يهود بني النضير.
أشار سيدنا سلمان الفارسي على رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق.
قلنا إن الخندق لم يكن معروفاً عند العرب كوسيلة من وسائل الدفاع في الحروب، ما كان ذلك مألوفاً ومعروفاً، وإنما هي عادة أعجمية عند الفرس موجودة وعند غير الفرس أيضاً من الأعاجم موجودة.
النبي عليه الصلاة والسلام سرعان ما وافق على ذلك نعم، واتخذ قراره بضرورة حفر الخندق.
ما الذي نفهمه نفهمه من هذا؟ جانب شرعي مهم
