بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
قال الماتن ابن مالك رحمه الله تعالى في مبحث المعرب والمبني:
بالألف ارفع المثنى وكلا
إذا بمضمر مضافا وصلا
كلتا كذاك اثنان واثنتان
كابنين وابنتين يجريان
وتخلف اليا في جميعها الألف
جرا ونصبا بعد فتح قد ألف
ذكر المصنف رحمه الله تعالى، الآن ابن عقيل يتكلم ويقصد بالمصنف ابن مالك رحمه الله، ذكر المصنف رحمه الله تعالى أن مما ينوب فيه الحروف عن الحركات الأسماء الستة.
نحن ذكرنا سابقا عندنا إعراب بالحركات الأصلية وعندنا إعراب بالحروف، الإعراب بالحروف هو أمر نيابي فنقول: الأصل الرفع بالضمة فالأصل الرفع بالحركة وينوب عنها الألف، لاحظوا ها ينوب، فهذا الآن كلامنا في الإعراب النيابي ينوب عنها الألف، فعندما نتكلم عن إعراب المثنى فنحن نتكلم عن الإعراب النيابي وليس الإعراب الأصلي، فيقول: أن مما تنوب فيه الحروف عن الحركات الأسماء الستة، وقد تقدم الكلام عليها: أبوك أخوك حموك، أيضا الأسماء الستة تعرب بالفروع، تعرب إعرابا نيابيا وليس بالحركات الأصلية، وهناك من يعربها بحركات مقدرة، وذكرنا اللغات الثلاث في الأسماء الستة، وقد تقدم الكلام عليها.
ثم ذكر المثنى وهو مما يعرب بالحروف، أيضا هذا يعرب بالإعراب النيابي، وحده يعني تعريف المثنى: لفظ دال على اثنين، جاء الزيدان، الزيدان لفظ يدل على اثنين: زيد وزيد، بزيادة في آخره، هذه الزيادة هي الألف والنون علامة الإعراب، والياء والنون، الألف والنون في حالة الرفع، الياء والنون في حالة النصب والجر، بزيادة في آخره صالح للتجريد، صالح للتجريد يعني صالح للتخلص من حروف الزيادة، مثلا: أنا عندما أقول جاء الزيدان، الزيدان الألف والنون هي علامة الإعراب، أصلها جاء زيد ها وزيد، فهذا اسمه تجريد، يعني أن نجرد الاسم المثنى من حروف الزيادة اللي هو الألف والنون، فلو جردنا الزيدان من الألف والنون صالح للتجريد، فكل ما يصلح للتجريد وعطف مثله عليه، الآن سيذكر ابن مالك: وعطف مثله عليه، يعني زيد وزيد فعطفنا زيد على زيد، فيك تقول: جاء الزيدان وتستطيع أن تجرده وتقول: جاء زيد وزيد، فعطفت مثله عليه، طبعا الآن سنقول عم ماذا احترز بهذا القيد.
قال: صالح للتجريد، إذا التجريد إخواننا المقصود به التخلص من حروف الزيادة، وعطف مثله عليه: أن تعطف عليه مثله، زيد عطف على زيد، جاء العمران عمرو عطف على عمرو، فيدخل في قولنا: لفظ دال على اثنين: المثنى، نحو: الزيدان، والألفاظ الموضوعة لاثنين، نحو: شفع، الآن كلمة شفع تدل على اثنين لكن لا تجرد.
شفع تدل على اثنين لكن لا تصلح للتجريد، فشفع ليست مثنى، لذلك عم يقول: لفظ دل على اثنين المثنى، خرج يعني يدخل في قولنا لفظ دل على اثنين المثنى نحو: الزيدان، ما قال، قال: والألفاظ الموضوعة لاثنين، إذا الألفاظ الموضوعة لاثنين هي في الحقيقة ليست مثنى، الألفاظ الموضوعة لاثنين في الحقيقة ليست مثنى لأنها لا تصلح للتجريد.
والألفاظ الموضوعة لاثنين نحو: شفع، وخرج بقولنا بزيادة نحو: شفع، يعني كلمة شفع خرجت بقيد الزيادة، ليش؟ لأنه شفع ليس فيها زيادة، الزيدان فيها زيادة ألف ونون.
يعني شفع ليست مثنى، لماذا ليست مثنى؟ لأنها لا تصلح للتجريد، فنقول عن شفع معناها مثنى ونحن كلامنا في المثنى في اللفظ المثنى الذي فيه ألف وفيه نون.
وخرج بقولنا صالح للتجريد نحو: اثنان، هلا اثنان مثنى لكن لا يصلح للتجريد، هو اثنان ملحق بالمثنى، لا تستطيع أن تقول إثن وإثن والمثنى اثنان، فحد المثنى لا بد أن يكون المثنى يصلح لأن يجرد، فإنه لا يصلح لإسقاط الزيادة منه، ما فيك اثنان تشيل الألف والنون ويصير المعنى إثن، هذا ليس له معنى، فلا تقول إثن.
وخرج بقولنا وعطف مثله عليه ما صلح للتجريد وعطف غيره عليه، إذا هو صلح للتجريد، إذا هو وافق المثنى في صلاحيته للتجريد لكن خالفه أنه لا يعطف عليه مثله، يعطف عليه غيره، قال: كالقمرين فإنه صالح للتجريد، هلا أقول لك جاء القمران، قمران يصلح للتجريد قمر وقمر، لكن هل إذا إذا قلنا القمران ما المقصود بهما؟ نقول المقصود بالقمرين الشمس والقمر، فالشمس غير القمر فهذا لم يعطف عليه مثله، عطف عليه غيره، معناتها القمران ليس مثنى حقيقة، لاحظوا قال: كالقمرين فإنه صالح للتجريد فتقول: قمر، ولكن يعطف عليه مغايره لا مثله، نحو: قمر وشمس، فالقمران معناها شمس وقمر، العمران أبو بكر وعمر، الكوفيان الكوفة والبصرة، أو ما شابه ذلك.
قال: وهو، وهو يعني المذكور من الشمس والقمر، المقصود بقولهم: القمرين، الآن نحن شرطنا في في تعريف المثنى شرطنا اتفاق الاثنين في اللفظ، هنا ليس كذلك لأن الشمس والقمر ليسا متفقين في اللفظ، هذا شمس وهذا قمر، لفظ الشمس وحروف الشمس غير لفظ القمر وحروف القمر، وبالتالي جاء القمران، القمران نقول ملحق بالمثنى وليس مثنى.
وأشار المصنف بقوله: بالألف ارفع المثنى وكلا، إلى أن المثنى يرفع بالألف وكذلك شبه المثنى، شو ما هو شبه المثنى؟ قال: وهو كل ما لا يصدق عليه حد المثنى، يعني نستثني بهذا القيد شفع، شفع لا يصدق عليه حد المثنى كما مر معنا، طبعا شفع لا يصدق عليه حد المثنى وليس ملحقا بالمثنى، القمران لا يصدق عليه حد المثنى لكنه ملحق بالمثنى، أما شفع لا يصدق عليه حد المثنى وليس ملحقا بالمثنى، وبالتالي شفع لا يعرب إعراب المثنى ولا يعرب إعراب الملحق بالمثنى، يعرب إعراب الحركات الظاهرة: بالضمة بالفتحة.
قال: وهو كل ما لا يصدق عليه حد المثنى، وأشار إليه المصنف بقوله: وكلا، فما لا يصدق عليه حد المثنى مما دل على اثنين بزيادة، بزيادة اللي هي قمران،
قمران لا يصدق عليه حد المثنى، لكن فيه زيادة ألف ونون مثل المثنى، أو شبهها، شبهها اثنان كلمة اثنان، قال: فهو ملحق بالمثنى، فقمران ملحق بالمثنى واثنان ملحق بالمثنى، قمران لم يصدق عليه حد المثنى لأنه لا يعطف عليه مثله، يعطف عليه غيره: شمس وقمر، واثنان لا يصدق عليه حد المثنى لأنه لا يصلح للتجريد والشرط المثنى أن يصلح للتجريد.
قال: فكلا وكلتا واثنان واثنتان ملحقة بالمثنى لأنها لا يصدق عليها حد المثنى، ولكن لا يلحق كلا وكلتا بالمثنى إلا إذا أضيفا إلى مضمر.
يعني هذا مر معنا بالدروس النحوية ومر معنا بقطر الندى، أنه المثنى، شرط إعراب كلا وكلتا إعراب الملحق بالمثنى، كلا وكلتا، متى يعربان إعراب الملحق بالمثنى؟ شرط إعرابهما إعراب الملحق بالمثنى أن يضافا إلى ضمير، فإذا أضيفا إلى اسم ظاهر يعربان بالحركات لا إعراب المثنى ولا إعراب الملحق بالمثنى.
مثلا أقول لك: جاء كلاهما، هنا كلا مضاف إلى الضمير، إذا أضيف إلى الضمير كيف نعربه؟ نعربه إعراب الملحق بالمثنى، يعني مثلا أقول: جاء فعل، كلاهما فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه ملحق بالمثنى والهاء مضاف إليه، أما لو قلت لك: جاء كلا الرجلين، الآن جاء كلا الرجلين، كلا مضاف إلى اسم ظاهر وليس إلى ضمير، كلا مضاف إلى اسم ظاهر، فإذا أضيف إلى اسم ظاهر هذا يعرب بالحركات المقدرة ولا يعرب إعراب الملحق بالمثنى، فأقول: كلا فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر، والرجلين مضاف إليه.
إذا السؤال ما شرط إعراب كلا وكلتا إعراب المثنى الملحق بالمثنى؟ الشرط إضافتها أو إضافتهما إلى الضمير.
كلتا الجنتين آتت أكلها، كلتا الجنتين، كلتا مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر، طيب ليش ما أعربناها إعراب الملحق بالمثنى؟ قال: لأن الجنتين اسم ظاهر هو المضاف إليه، فشرط إعراب كلتا إعراب الملحق بالمثنى أن يضاف، أن تضاف إلى إلى الضمير.
قال: ولكن لا يلحق كلا وكلتا بالمثنى إلا إذا أضيفا إلى مضمر، إلى ضمير يعني، نحو: جاءني كلاهما، ورأيت كليهما، هذه جاء كلاهما كلاهما ملحق بالمثنى، كليهما مفعول به أيضا ملحق بالمثنى، منصوب وعلامة نصبه الياء، لأنه أضيف إلى إلى الضمير، ومررت بكليهما، وجاءتني كلتاهما، ورأيت كلتيهما، شايفين عم يعربوا إعراب المثنى عم يجيب ياء بالنصب والجر، ورأيت كلتيهما، ومررت بكلتيهما، إذا هذه الأمثلة كلها معربة إعراب الملحق بالمثنى.
فإن أضيفا، يعني كلا وكلتا، إلى ظاهر مثل كلا الرجلين وكلتا الجنتين، كانا بالألف رفعا ونصبا وجرا، وهنا يقدر الإعراب عليها كما يقدر على الاسم المقصور، كما يقدر على الاسم المقصور: جاء المصطفى، رأيت المصطفى، مررت بالمصطفى، نفس العملية: جاء كلا الرجلين، رأيت كلا الرجلين، مررت بكلا الرجلين.
نحو: جاءني كلا الرجلين، هذه فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر، وهكذا كل الأمثلة.
وكلتا المرأتين، ورأيت كلا الرجلين وكلتا المرأتين، ومررت بكلا الرجلين وكلتا المرأتين، فلهذا قال المصنف: وكلا إذا بمضمر مضافا وصلا، يعني إذا أضيفت كلا إلى مضمر، إذا أضيفت كلا إلى مضمر يعني إلى إلى ضمير.
ثم بين ابن مالك رحمه الله أن اثنين واثنتين يجريان مجرى ابنين وابنتين.
كيف؟ قال: فاثنان واثنتان ملحقان بالمثنى كما تقدم:
كلتا كذاك اثنان واثنتان
كابنين وابنتين يجريان
فاثنان مثل ابنان، وابنان وابنتان مثنى حقيقة، اه، إذا اثنان واثنتان ملحق بالمثنى، أما ابنان مثنى حقيقة لأن مفرده ابن وابن، أما اثنان ملحق لأنه مو مفرده إثن وإثن.
ثم ذكر المصنف رحمه الله تعالى أن الياء تخلف الألف في المثنى والملحق به في حالتي الجر والنصب.
وأن ما قبلها لا يكون إلا مفتوحا، أيضا هذا من المعلومات القديمة، تقول: رأيت الرجلين، فالرجلين مثنى، طبعا هذه علامة الإعراب الياء، لكن قبل علامة الإعراب شو بيكون؟ مفتوح، والنون شو بتكون؟ مكسورة، تمام؟
فعلامة نصب المثنى ياء مفتوح ما قبلها مكسور ما بعدها، أما لو قلت لك: رأيت الـ هلا فيك تقول: المؤمنين مثل الرجلين، هاي الياء هي علامة إعراب المثنى والنون مفتوحة والنون ما قبلها يعني لما قبل الياء مفتوحة وما بعد الياء شو؟ مكسور.
وفيك تقول: رأيت المؤمنين، هاي بتصير جمع مذكر سالم المؤمنين، فالمثنى ياؤه مفتوح ما قبلها، وهكذا ذكر ابن هشام في شذور في شذور الذهب لما ذكر إعراب المثنى، قال: ينصب ويجر بالياء المفتوح ما قبلها المكسور ما بعدها، هذا في المثنى، أما جمع المذكر السالم ينصب ويجر بالياء المكسور ما قبلها المفتوح ما بعدها.
نحو: رأيت الزيدين كليهما، ومررت بالزيدين كليهما، واحترز بذلك عن ياء الجمع فإن ما قبلها، جمع المذكر السالم كما شرحت الآن، لا يكون إلا مكسورا نحو: مررت بالزيدين، وين المكسور؟ الدال، الدال مكسورة، لو كانت مثنى لكانت مفتوحة، وسياتي ذلك.
وحاصل ما ذكره أن المثنى وما ألحق به يرفع بالألف وينصب ويجر بالياء، وهذا هو المشهور.
والصحيح أن الإعراب في المثنى والملحق به بحركة مقدرة على الألف رفعا والياء نصبا وجرا، يعني المثنى يرفع بضمة مقدرة على الألف، هذا الصحيح طبعا هذا مذهب ابن عقيل، يعني أقول لك: جاء الزيدان، الزيدان عند ابن عقيل كيف نعربها؟
يعني الزيدان عند ابن عقيل تقول فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف، رأيت الزيدين مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على الياء.
فمع أنه عم يتغير ألف ونون وياء ونون ولكن في هذين التغييرين بنقدر شو؟ الحركات، يعني إعراب عملا بالأصل، أما لو قلت لك جاء الزيدان عند الجمهور تقول مرفوع وعلامة رفعه الألف، عند ابن ابن ابن عقيل عفوا، عند ابن عقيل تقول مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف.
قال: وما ذكره المصنف من أن المثنى والملحق به يكونان بالألف رفعا وبالياء نصبا وجرا هو المشهور في لغة العرب.
ومن العربي من يجعل المثنى والملحق به بالألف مطلقا، يعني مثل الاسم المقصور، مثل من يقول بالأسماء الستة بلغة القصر: جاء أبا بكر، رأيت أبا بكر، مررت بأبا بكر، ففي قوم من العرب يجعلون المثنى دائما بالألف: جاء الزيدان، رأيت الزيدان، مررت بالزيدان، ويقدرون الفتحة والضمة والكسرة على الألف للتعذر.
ومن العربي من يجعل المثنى والملحق به بالألف مطلقا رفعا ونصبا وجرا فيقول، هون نقدر الحركات كلها على الألف: جاء الزيدان كلاهما، فالزيدان مرفوع وعلامة رفعها الضمة المقدرة على الألف، ورأيت الزيدان، الفتحة مقدرة على الألف كلاهما، ومررت بالزيدان، أيضا الزيدان مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة على الألف.
يقول الآن ابن مالك:
وارفع بواو
الآن بده يتكلم عن جمع المذكر السالم بعد أن أنهى الحديث عن المثنى وحركة إعرابه:
وارفع بواو وبيا اجرر وانصب
سالم جمع عامر ومذنب
ذكر المصنف قسمين يعربان بالحروف:
أحدهما، بيمشي الحال أحدهما، الأسماء الستة، أو أحدهما الأسماء الستة.
والثاني المثنى، يعني كلاهما يعرب بالفروع إعراب نيابي، وقد تقدم الكلام عليهما.
ثم ذكر في هذا البيت القسم الثالثة وهو جمع المذكر السالم وما حمل عليه، يعني الملحق بجمع المذكر السالم، وإعرابه بالواو رفعا وبالياء نصبا وجرا.
وأشار بقوله: عامر ومذنب، إلى ما يجمع هذا الجمع، يعني عامر اسم علم، ومذنب صفة العلم، صفة الاسم العاقل، فالآن سيذكر لنا أن الذي يجمع جمع مذكر سالم إما العاقل أو أوصاف العاقل، عامر اسم علم، ومذنب أيضا صفة للعلم العاقل، بخلاف جمع الألف والتاء، جمع المؤنث السالم، فوصف غير العاقل: رواسي شامخات.
فيقول: وأشار بقوله عامر ومذنب إلى ما يجمع هذا الجمع وهو قسمان: جامد وصفة.
فيشترط في الجامد أن يكون علما لمذكر عاقل خاليا من تاء التأنيث، يعني جمع المذكر السالم إذا كان علم وعاقل ومذكر وفيه تاء ما بيمشي الحال يجمع جمع مذكر سالم، مثل حمزة، حمزة انطبقت عليه كل الشروط: علم ومذكر وعاقل لكن فيه تاء التأنيث.
فحتى يجمع جمع المذكر السالم لا بد أن يكون خاليا من تاء التأنيث.
خاليا من تاء التأنيث ومن التركيب مثل عبد الله، عبد الله مركب لا يجمع جمع مذكر سالما.
فإن لم يكن علما لم يجمع بالواو والنون، اختل الشرط الأول، فلا يقال في رجل رجلون، ليش؟ لأنه ليس اسم علم.
نعم إذا صغر جاز، يعني رجل إذا صغر جاز لماذا؟ قال: لأنه إذا صغر وركزوا، إذا صغر ألحق بالصفات، فصار مثل مذنب، فصار يجمع جمع مذكر سالم، فالمصغرات ملحقة بالصفات، فبهذا الاعتبار يصح أن تجمع جمع مذكر سالما.
قال: نعم إذا صغر رجل قلت رُجَيْل، جاز ذلك نحو رجيل، رجيل مشتق، تقول رجيلون، قال: لأنه وصف، طيب ليش قال وصف؟ رجيلون مو وصف، قال: هو نعم، هو مصغر لكن المصغر ملحق بالوصف، عندما تقول رجيلون كأنك تقول رجل صغير، رجل صغير أنت تصفه، لذلك مر معنا في قطر الندى، وسيمر معنا في ابن عقيل: من مسوغات الابتداء بالنكرة المصغر، تقول: كُتَيْب قرأته، كتيب ما فيك تقول كتاب قرأته لأنه كتاب تبتدئ بنكرة، لا يجوز الابتداء بالنكرة، إلا إذا كانت مصغرة لأنها إذا صغرت صارت في قوة الموصوفة، فكأنك تقول كتيب أي كتاب صغير قرأته، فالمصغرات ملحقة بماذا؟ ملحقة بالأوصاف.
قال: لأنه وصف، وإن كان علما لغير مذكر لم يجمع بهما، يعني إذا ما كان علم لا يجمع بهما يعني بالواو والنون والياء والنون، فلا يقال في زينب مع أنه علم زينب لكن علم على الأنثى وليس على الذكر، زينبون، وكذا إذا كان علما لمذكر غير عاقل، وكذا يعني لا يجمع بالواو والنون والياء والنون، فلا يقال في لاحق اسم فرس ها، اسم فرس إذا مو عاقل، لاحقون، طبعا لاحق اسم فرس يجمع على لواحق، لكن لا نجمعه جمع المذكر السالم، جمع المذكر السالم يشترط أن يكون لعاقل، ولاحق ليس لعاقل، للفرس.
قال: وإن كان فيه تاء التأنيث فكذلك لا يجمع بهما، فلا يقال في طلحة، فيها تاء تأنيث مع أنه علم لمذكر عاقل، طلحون، وأجاز ذلك الكوفيون.
وكذلك إذا كان مركبا، فلا يقال في سيبويه سيبويهون، بعلبك لا يقال بعلبكيون لأنها مركب والمركب لا يجمع جمع مذكر سالم، وأجازه بعضهم.
إذا الآن تكلم عن شروط العلم الذي يجمع جمع المذكر السالم: علم، مذكر، عاقل، خالي من تاء التأنيث، هذا شروط العلم.
في عندنا قسم ثاني يجمع جمع المذكر السالم وهو الصفة: مذنب مذنبون، فالآن سيتكلم عن شروط الصفة التي تجمع جمع مذكر سالم، قال: ويشترط في الصفة أن تكون صفة لمذكر عاقل خالية من تاء التأنيث، ليست من باب أفعل فعلاء، يعني ليست من باب أفعل الذي مؤنثه فعلاء، أفعل مذكر مؤنثه شو؟ فعلاء، ولا من باب فعلان فعلى، يعني ولا من باب فعلان الذي مؤنثه فعلى، شلون؟ ثالثا: ولا مما يستوي فيه المذكر والمؤنث، يعني يشترط في الصفة ألا تكون من باب أفعل فعلاء ولا من باب فعلان فعلى ولا مما يستوي فيه المذكر والمؤنث، والآن سيذكر هذه القيود وأمثلتها.
فخرج بقولنا صفة
لمذكر
ما كان صفة لمؤنث، فلا يقال في حائض حائضون، ليش؟ لأنه حائضون، لأنه حائض صفة للأنثى وأنا بدي أساوي جمع مذكر سالم، فما كان وصفا للأنثى لا يجمع جمع مذكر سالم.
وخرج بقولنا عاقل، القيد الثاني للصفة: صفة لمذكر عاقل، ما كان صفة لمذكر غير عاقل، فلا يقال في سابق، صفة لفرس، سابقون، لأنه سابقون مثل لاحقون، صفة لفرس، والفرس غير عاقل.
وخرج بقولنا خالية من تاء التأنيث ما كان صفة لمذكر عاقل ولكن فيه تاء التأنيث أو ولكن فيه تاء التأنيث، نحو: علامة.
فلا يقال فيه: علامون، ليش؟ لأنه فيه تاء التأنيث، طبعا هي هاي التاء نحن مرت معنا بالدروس النحوية اسمها تاء التوكيد المبالغة، يعني عمليا هذه علامة هذه التاء مو تاء التأنيث، لكن لما كانت صورتها صورة تاء التأنيث سميت تاء تأنيث، أما هذه التاء نسميها شو؟ تاء المبالغة أو توكيد المبالغة.
وخرج بقولنا ليست من باب أفعل فعلاء، أفعل مذكر وفعلاء مؤنث، يعني يريد أن يقول: أفعل الذي مؤنثه فعلاء، هلا مثل شو؟ مثل أحمر، أحمر مذكر، ماذا مؤنثه؟ حمراء، معناتها أحمر لا يجمع جمع مذكر سالم، لماذا؟ السؤال: لو سألتك أحمر لا يجمع جمع مذكر، تقول لأن مؤنثه حمراء، فكل شيء أفعل مذكر أفعل مؤنثه فعلاء لا يجمع جمع شو؟ مذكر سالم، أما في عندي أفعل مؤنثه فُعْلى، أفعل الذي مؤنثه فُعْلى يجمع جمع مذكر سالم، مثل شو؟
هذه مسألة دقيقة، أنا عندي أفعل ها أحمر، هذا أحمر مذكر، ما مؤنثه؟ حمراء، أفعل الذي مؤنثه فعلاء لا يجمع جمع مذكر سالم، أما في عندي أفعل الذي مؤنثه فعلى يجمع مذكر جمع مذكر سالم، مثل بتقول أخسر وخسرى، أخسر على وزن أفعل وهذا مذكر، ما مؤنثه؟ خسرى، هاي مؤنث، هذا أخسر يجمع جمع مذكر سالم؟ نعم يجمع: {هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا}؟ فالأخسرين مجموع جمع مذكر سالم، هذا بابه أفعل فعلاء لا يجمع جمع مذكر سالم، هذا بابه أفعل فعلى يجمع جمع مذكر سالم، لاحظ شو عم يقول:
قال: ليس من باب أفعل فعلاء، كان من باب شو؟ بده يكون من باب أفعل فعلى، أخسر خسرى.
قال: وخرج بقولنا ليس من باب أفعل فعلاء ما كان كذلك نحو: أحمر، فإن مؤنثه حمراء، فلا يقال فيه أحمرون.
ولا كذلك ما كان من باب فعلان فعلى، فعلان مذكر مؤنثه فعلى، نحو سكران مذكر، مؤنثه سكرى، فلا يقال سكرانون، لأنه من باب فعلان فعلى.
وكذلك، يعني هذا أيضا القسم الثالث، إذا الوصف لا بده يكون من باب أفعل فعلاء، ولا فعلان فعلى، ولا مما يستوي فيه المذكر والمؤنث.
وكذلك، يعني لا يجمع جمع المذكر، إذا استوى في الوصف المذكر والمؤنث، في عندنا أوصاف تصلح نفسها للمذكر والمؤنث على حد سواء، قال: مثل نحو صبور،
تقول: رجل صبور وامرأة صبور، فكلمة صبور وزن فعول يستوي فيه المذكر والمؤنث، جريح رجل جريح وامرأة جريح، فما كان يستوي فيه المذكر والمؤنث لا يجمع جمع مذكر سالم، مشان ما نكون متحيزين للذكور هو يستوي فيه المذكر والمؤنث.
نحو: صبور وجريح، فإنه يقال: رجل صبور وامرأة صبور، ورجل جريح وامرأة جريح، فلا يقال في جمع المذكر السالم صبورون، تقول صابرون، ولا جريحون.
وأشار المصنف رحمه الله إلى الجامد الجامع للشروط التي سبق ذكرها بقوله: عامر، يعني كلمة عامر جمعت كل الشروط، فإنه علم لمذكر عاقل خال من تاء التأنيث ومن التركيب، فيقال فيه: عامرون.
وأشار إلى الصفة المذكورة أولا بقوله: ومذنب، مذنب أيضا وصف جمع كل الشروط، فإنه صفة لمذكر عاقل خالية من تاء التأنيث وليست من باب أفعل فعلاء ولا من باب فعلان فعلى ولا مما يستوي فيه المذكر والمؤنث فيقال فيه: مذنبون.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
