بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، ووسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا رب العالمين.
قال ابن مالك رحمه الله تعالى في ألفيته:
كذا أولات والذي اسما قد جعل كأذرعات فيه ذا أيضا قبل
تقدم الحديث في الدرس الذي مضى عن جمع الألف والتاء، جمع المؤنث السالم.
والآن يقول ابن مالك: كذا أولات، ما معنى كذا؟ أي كجمع المؤنث السالم في أنه ينصب بالكسرة، جمع المؤنث السالم تقدم معنا أنه ينصب بالكسرة، كذا أولات أي كجمع المؤنث السالم في أنه ينصب بالكسرة أولات، فأولات ملحق بجمع المؤنث السالم في إعرابه.
كذا أولات والذي اسما قد جعل كأذرعات، أذرعات هو في الظاهر جمع ألف وتاء، لكن أنا سميت شخصا أو سميت اسم علم أذرعات كما سيتكلم الآن إذا سمي بجمع المؤنث السالم، يعني سميت شخص باسم بجمع المؤنث السالم.
فيه ذا، يعني فيه ذا يعني فيه ذا الإعراب يعني، أيضا قبل، يعني يعرب هذا المسمى بجمع المؤنث السالم يعرب إعراب جمع المؤنث السالم، هذا خلاصة البيت والآن سوف نذكر التفاصيل.
أشار بقوله: كذا أولات، طبعا أولات اسم جمع لا واحد له من لفظه، لذلك قلنا هو ملحق بجمع المؤنث السالم، فهو في جمع المؤنث مثل أولو في جمع المذكر: ولا يأتل أولو الفضل، أولو ملحق بجمع المذكر، أولات ملحق بجمع المؤنث.
أشار بقوله كذا أولات إلى أن أولات تجري مجرى جمع المؤنث السالم، ما وجه الشبه؟ قال في أنها تنصب بالكسرة، فأولات تنصب بالكسرة، وهذا معنى قوله: كذا أولات.
وليست بجمع مؤنث سالم بل هي ملحقة به، وذلك لأنها لا مفرد لها من لفظها، يعني لا مفرد لها من لفظها لكن لها مفرد من معناها، الآن أولات لا مفرد لها من نفس هذا اللفظ، لكن ما معنى أولات؟ معناها صاحبات، فلها مفرد من هذا المعنى وهو صاحبة، أو ذوات، لها مفرد من معناها وهو ذات.
ثم أشار بقوله: والذي اسما قد جعل، ما معنى هذه العبارة من كلام ابن مالك؟ الآن إن جعل، انتبهوا، إن جعل جمع المؤنث السالم علما، يعني هو جمع مؤنث سالم أنا شو جعلته؟ جعلته اسم علم، إن جعل جمع المؤنث السالم علما لشيء، فهل يتغير إعرابه بالعلمية، أم يبقى يعرب إعراب جمع المؤنث السالم كما كان قبل التسمية؟ نقول: إذا سمينا بجمع المؤنث السالم فإنه يعرب إعراب جمع المؤنث السالم قبل أن يسمى به.
إذا: والذي اسما قد جعل، يعني إن جعل جمع المؤنث السالم علما لشيء لا يتغير إعرابه بهذه العلمية، يبقى يرفع بالضمة ويجر بالكسرة وينصب بالكسرة نيابة عن الفتحة.
إلى أن، ها، ثم أشار بقوله: والذي اسما قد جعل، إلى أن ما سمي به من هذا الجمع والملحق به، يعني سمينا واحد بجمع المؤنث، أو سمينا واحد بالملحق بجمع المؤنث، نفس الحكم.
نحو أذرعات، أذرعات طبعا هي المعروفة اليوم بدرعا، أذرعات هي درعا التي أنسب إليها، وكنت أسمع سابقا من جدتي أو من كبار السن عندنا في المنطقة يقولون: أنا ذاهب إلى ذرعاه، ذرعاه هي مدينة درعا، فالقدماء يسمون درعا ذرعاه، فهي مأخوذة من الذراع، من كثرة الأذرع أو كثرة الطرق فيقولون شو؟ يقولون أذرعات.
قال: ينصب بالكسرة كما كان قبل التسمية به، قبل التسمية كان ينصب بالكسرة، بعد التسمية بجمع بجمع المؤنث أيضا بقي ينصب بالكسرة.
ولا يحذف منه التنوين، يعني يبقى منونا: أذرعات، دخلت أذرعات.
نحو: هذه أذرعات، الآن سيقول: أذرعات فيها ثلاث لغات، أولا: جمع تعرب إعراب جمع المؤنث السالم مع التنوين: هذه أذرعات، مو أذرعات لأن في لغة ثانية أو وجه ثاني الآن أننا نعربها إعراب نذكر الحركات بدون تنوين، قال: هذه أذرعات ورأيت أذرعات بالتنوين ومررت بأذرعات، هذا هو المذهب الصحيح.
وفيه مذهبان آخران، إذا عندنا ثلاث مذاهب في هذا في جمع المؤنث أو في أذرعات.
أحدهما: أنه يرفع بالضمة بس بدون تنوين: هذه أذرعات، والآن سيذكر ابن ابن عقيل أنه بدون تنوين، وينصب ويجر بالكسرة ويزال منه التنوين، في كل الحالات سواء كان بالضم أو الكسر أو الفتح أو النصب لا يوجد فيه تنوين، نحو: هذه أذرعات بدون تنوين، ورأيت أذرعات ومررت بأذرعات، الوجه الثاني اختلف عن الوجه الأول فقط في قضية التنوين وعدمه، الوجه الأول منون الثاني غير منون.
والثاني، والثاني من الوجهين الآخرين، يعني اللي هو الثالث عمليا: أنه يرفع بالضمة وينصب ويجر بالفتحة، هذا إذا هو إعراب الممنوع من الصرف، الوجه الثالث أن أذرعات تعرب إعراب الممنوع من الصرف، ترفع بالضمة وتجر بالفتحة وتنصب أيضا بالفتحة، قال: وينصب ويجر بالفتحة، طبعا البعض قال ممنوع من الصرف للعلمية والتأنيث، فالمانع له هاتان العلتان.
قال: ويحذف منه التنوين، ليش يحذف منه التنوين؟ لأن الممنوع من الصرف لا ينون، نحو: هذه أذرعات ورأيت أذرعات ومررت بأذرعات.
الآن هذه أذرعات: أذرعات مرفوع وعلامة رفعه الضمة، رأيت أذرعات: منصوب وعلامة نصبه الفتحة، أما الوجهان اللذان مرا سابقا تقول رأيت أذرعات أو أذرعات، على الحالتين هو منصوب وعلامة نصبه الكسرة نيابة عن الفتحة، أما هنا منصوب بالفتحة لأن الممنوع من الصرف ينصب بالفتحة لكنه لا ينون، ومررت بأذرعات: الباء حرف جر، أذرعات اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف.
هذه هي اللغات الثلاث أو الأوجه والمذاهب الثلاث في كلمة أذرعات، يعني أقل منها يعني.
ويروى قوله:
تنورتها من أذرعات أو أذرعات أو أذرعات، الأوجه الثلاثة.
وأهلها بيثرب أدنى دارها نظر عالي
يثرب اللي هي سميت فيما بعد المدينة المنورة، على ساكنها أفضل الصلاة وأتم التسليم.
وقد نهي عن فيما بعد عن تسميتها بهذا الاسم لما فيه من معنى التثريب وهو التعيير والتعييب، لا تثريب عليكم أي لا تعيير عليكم ولا تعييب عليكم.
فورد أظن في مسند الإمام أحمد أنه قال: من قال يثرب فليستغفر، فليستغفر الله ثلاثا. صار اسمها المدينة المنورة، أو اسمها طيبة، أو طابة، أو ما شابه ذلك، طبعا اسمها يثرب تسمية باسم شخص نزلها من العماليق، هو من نزلها وهو يثرب بن عبيد، فنسبت يثرب إلى هذا الشخص اللي اسمه يثرب بن عبيد.
هذه يعني على الهامش.
قال: بكسر التاء منونة، يعني أذرعات كالمذهب الأول، وبكسرها بلا تنوين: أذرعات كالمذهب الثاني، وبفتحها بلا تنوين: أذرعات كالمذهب الثالث.
هكذا نكون أنهينا مبحث جمع المؤنث السالم وجمع المذكر السالم والملحق بهما.
الآن جمع المؤنث السالم ينصب بالكسرة
ويجر، ينصب بالكسرة، جمع المؤنث السالم ينصب بالكسرة.
الممنوع من الصرف يجر بالفتحة، يعني عكس جمع جمع المؤنث السالم، لذلك قال:
وجر بالفتحة ما لا ينصرف ما لم يضف أو يك بعد أل ردف
الذي قبله المنصوب بالكسرة، هذا مجرور بالفتحة، عكسه تماما.
وجر بالفتحة ما لا ينصرف، الممنوع من الصرف، ما لم يضف، الممنوع من الصرف إذا أضيف جر بالكسرة لا بالفتحة.
أو يك بعد أل ردف، إذا جاء بعد أل أيضا يجر بالكسرة.
تقول: مررت بمساجد، بمساجد: ممنوع من الصرف، هذه صيغة منتهى الجموع، ضع له أل بتصير: بالمساجد، إذا صرف، جر بالكسرة.
هذا جر بالكسرة لأنه جاء بعد أل، كذلك إذا أضيف: فحيوا بأحسن منها: ممنوع من الصرف أحسن، أضفه: يجر بالكسرة، وخلقنا الإنسان في أحسن تقويم، أحسن تقويم لأنه أضيف.
فالممنوع من الصرف يجر بالفتحة إلا إن أضيف، يعني جاء بعده مضاف إليه، أو جاء هذا الممنوع من الصرف بعد أل ففي الحالتين يجر بالكسرة على الأصل لأن الأصل هو الجر بالكسرة.
أشار بهذا البيت إلى القسم الثاني مما ناب فيه حركة عن حركة، لأننا هنا نجر بالفتحة نيابة عن الكسرة، فنحن ننيب حركة عن حركة.
وهو الاسم الذي لا ينصرف، وحكمه أنه يرفع بالضمة، نحو: جاء أحمد، وينصب بالفتحة، نحو: رأيت أحمد، ويجر بالفتحة أيضا، نحو: مررت بأحمد، وهذا مر معنا في المستوى الأول لا داعي إلى إعادته أكثر من ذلك، فنابت الفتحة عن الكسرة، هذه نيابة الحركة عن الحركة.
هذا إذا لم يضف، يعني يجر بالفتحة إذا لم يضف، هذا يعني الجر بالفتحة إذا لم يضف أو يقع بعد الألف واللام، فإن أضيف جر بالكسرة على الأصل، نحو: مررت بأحمدكم.
وألجئكم أو الذكي منكم الذي تابعنا في قطر الندى والذي يتذكر تماما ما قلت عندما ذكر ابن هشام في متن قطر الندى في مبحث الممنوع من الصرف قال: وتمثيلي بأفضلكم أفضل يعني إذا أضيف أولى من تمثيل بعضهم بعثماننا.
معناته الآن هنا ابن عقيل مثل بأحمدكم، الأولى أن لا يمثل به.
إذا تذكرتم ذاك الموطن عرفتم لماذا الأولى أن لا نمثل بأحمدكم، فالذكي يستطيع أن يعني يفهم هذه المسألة، أو على أقل تقدير أن يرجع لها في قطر الندى ويقرأها ويفهمها كما يريدها ابن هشام، فالأولى أن لا يمثل بأحمدكم.
قال: نحو مررت بأحمدكم، وكذا إذا دخله الألف واللام، يعني وكذا يعني يجر بالكسرة، نحو مررت بالأحمد فإنه يجر بالكسرة على الأصل.
الآن ينتقل إلى مبحث ثالث وهو ما يعرف بالأمثلة الخمسة.
قال:
واجعل لنحو يفعلان النونا رفعا
علامة رفع الأمثلة الخمسة ثبوت النون، ها: واجعل لنحو يفعلان، نحو يفعلان يعني يفعلان أو تفعلان إلى آخره:
واجعل لنحو يفعلان النونا رفعا وتدعين
هذا إذا اتصلت ياء المخاطبة:
وتسألون
إذا اتصلت به شو؟ واو الجماعة. إذا: يفعلان ألف الاثنين، وتدعين ياء المؤنثة المخاطبة، وتسألون واو الجماعة، وهذه الثلاثة مرفوعة وعلامة رفعها ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة.
هذا بالنسبة لحالة الرفع:
وحذفها للجزم والنصب سمه
يعني علامة، يعني علامة جزم الأمثلة الخمسة ونصب الأمثلة الخمسة ماذا؟ حذف النون، علامة رفعها ثبوت النون وعلامة جزمها ونصبها حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، لذلك قال: وحذفها أي حذف النون للجزم والنصب سمه يعني علامة:
كلم تكوني
هذا مثال للجزم، مجزوم وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة:
لترومي مظلمة
أي لترومي مثال للنصب لأنه منصوب أصله لأن ترومي، منصوب بأن المضمرة جوازا بعد لام التعليل، فهو منصوب مثال للنصب وعلامة نصبه حذف النون أيضا لأنه من الأمثلة الخمسة، أصله ترومين ترومين.
إذا خلاصة هذا المقطع أن يتكلم عن الأمثلة الخمسة وعن علامة رفعها ونصبها وجزمها، أيضا هذا من المعلومات القديمة التي تكررت معنا في المستوى الأول والمستوى الثاني والمستوى الثالث، وهي تتكرر معنا الآن في المستوى الرابع.
لما فرغ من الكلام على ما يعرب من الأسماء بالنيابة شرع في ذكر ما يعرب من الأفعال بالنيابة، وذلك الأمثلة الخمسة.
الآن سيذكر من خلال شرحه أن النائب في الفعل شيئان، النائب في الفعل نحن ذكرنا النائب في الاسم، يعني يجر بالفتحة نيابة عن الكسرة، ذاك النيابة وين؟ في الاسم، لذلك هو في الاسم الممنوع من الصرف، الآن سيتكلم عن النيابة في الفعل، النيابة في الفعل شيئان: الحذف والحرف كما سيذكر، طبعا الحرف هو النون.
يعني أنا أقول لك: تقومون، هذه النون نائبة عن الضمة، لذلك ما علامة رفع تقومون؟ علامة رفعه ثبوت النون، الأصل في الرفع شو يا إخواننا؟ الأصل في الرفع الضمة، فهنا ناب الحرف عن الضمة في شو؟ ناب الحرف عن الضمة في الفعل وقد سبق معنا النيابة شو؟ النيابة في الاسم.
والحذف ما هو؟ إذا قلت النائب في الفعل شيئان: الحرف والحذف، الحذف هو حذف النون، تحذف النون عند النصب أو الجزم، الأصل أن يكون علامة الجزم السكون، وناب حذف النون عن عن السكون.
لذلك يقول ابن عقيل رحمه الله: لما فرغ من الكلام على ما يعرب من الأسماء بالنيابة، شرع في ذكر ما يعرب من الأفعال بالنيابة وذلك الأمثلة الخمسة.
فأشار بقوله يفعلان، أيضا ذكرنا في المستوى الأول ليش سميناها الأمثلة الخمسة مو الأفعال الخمسة، وبالمقابل ليش سميناها الأسماء الستة مو الأمثلة الستة.
فأشار بقوله يفعلان إلى كل فعل اشتمل على ألف اثنين، سواء كان في أوله الياء نحو يضربان، لذلك منسميها الخمسة لأنها للغائب والمخاطب: يفعلان تفعلان هي اثنين، يفعلون تفعلون هي أربعة، تفعلين هي خمسة، ما في يفعلين لأن اسمها ياء المؤنث المخاطبة إذا ما في ياء، تفعلين إجباري بدها تكون مخاطبة ما في يفعلين لأن الياء للغائب والموجود هو ياء المؤنث المخاطبة.
نحو يضربان، أو التاء نحو تضربان.
وأشار بقوله وتدعين إلى كل فعل اتصل به ياء مخاطبة نحو أنت تضربين.
وأشار بقوله وتسألون إلى كل فعل اتصل به واو الجمع نحو أنتم تضربون، سواء كان في أوله التاء كما مثل أو الياء نحو الزيدون يضربون بدل تضربون.
فهذه الأمثلة الخمسة وهي يفعلان وتفعلان ويفعلون وتفعلون وتفعلين:
ترفع بثبوت النون، ها: هذا نيابة الحرف عن الحركة في الفعل.
وتنصب وتجزم بحذفها، فنابت النون فيه عن الحركة، ها: نابت النون عن الحركة التي هي الضمة، نحو: الزيدان يفعلان، طبعا الزيدان مبتدأ مرفوع بالابتداء علامة رفعه الألف لأنه مثنى والنون عوض، أما يفعلان علامة رفعه مو الألف لأنه مثنى، ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة.
فيفعلان فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون، وتنصب وتجزم بحذفها، نحو: الزيدان لن يقوما ولم يخرجا، رحمك الله.
فعلامة النصب والجزم سقوط النون من يقوما ويخرجا، ومنه قوله تعالى: فإن لم تفعلوا: تفعلوا مجزوم وعلامة مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف النون، ولن تفعلوا: منصوب بلن وعلامة نصبه حذف النون، فجمع بين الجزم والنصب: فاتقوا النار، فإن لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار.
وسم معتلا، الآن يريد أن يتكلم عن مبحث آخر مر معنا في الدروس النحوية وهو الاسم المقصور الذي آخره ألف لازمة، الاسم المعرب الذي آخره ألف لازمة كالمصطفى، هذا المصطفى تقدر عليه كل الحركات.
أما الاسم المنقوص وهو ما كان في آخره ياء لازمة، والآن سنقول شو يعني لازمة، مكسور ما قبلها، تقدر على الياء الضمة والكسرة للثقل، وأما الفتحة فتظهر لخفتها، تقول: جاء القاضي: لا تظهر الضمة، وتقول: لن يقضي: تظهر الفتحة على الياء وتظهر على الواو: لن يدعو، وهكذا، لكن الآن هو سيتكلم عن الأسماء، يدعو فعل ويقضي فعل، أما تقول الآن سنذكر إن شاء الله الأمثلة تفصيلا: إن القاضيَ، ها هي اسم: إن القاضيَ: ظهرت الفتحة على الياء لخفتها.
يقول ابن مالك:
وسم معتلا من الأسماء ما
طبعا يقصد هنا بالأسماء، ركزوا، هي الأسماء المعربة التي نسميها الأسماء المتمكنة:
وسم معتلا من الأسماء ما
ما هو المعتل؟
كالمصطفى، هذا معتل بالألف، والمرتقي مكارمه، المرتقي بالياء.
فالأول، الأول الذي كالمصطفى:
فالأول الإعراب فيه قدرا جميعه
ففي المقصور تقدر جميع الحركات، يعني هنا نقف، لاحظوا في المتن حاطين الفاصلة بعد جميعه وهي في الشطر الثاني، فالأول اللي هو كالمقصور كنحو المقصور:
فالأول الإعراب فيه قدرا جميعه
تقدر كل الحركات للتعذر:
وهو الذي قد قصرا
المقصور يعني، الأول هو المقصور الذي تقدر فيه كل الحركات.
والثاني، الثاني الذي كالمرتقي لأنه قال كالمصطفى والمرتقي:
والثان منقوص ونصبه ظهر
يظهر النصب على الياء: إن المرتقيَ.
ورفعه ينوى
شو يعني ينوى؟ يعني يقدر للثقل:
كذا أيضا يجر
أيضا الكسرة تقدر للثقل، فالمنقوص يظهر نصبه فقط.
هذا خلاصة المبحث، مفهوم من خلال الأبيات.
طبعا يا إخوتي الكرام، من التمكن في العلم أن يفهم الإنسان المتن، طبعا فهم المتن هو مرحلة ثالثة، يعني لا بد أولا نقرأ المتن، ثانيا نقرأ الشرح، ثالثا نفهم الشرح من خلال المتن دون العودة إلى الشرح.
فالآن لو أتى شخص مو قارئ الشرح، قرأ المتن مباشرة، إذا لن يستطيع أن يفهمه، لكن فهم، العلماء سابقا كانوا يقرؤون المتون مشان الاختصار، لو بدي أقرأ أنا مثلا ألفية ابن مالك بينما تقرأها في سنوات، تقرؤها في جلسات، لكن تشرح المتن فقط.
لذلك أنا أركز من خلال الشرح على أن نفهم القواعد من خلال المتن قبل أن نخوض في غمار الشرح.
شرع في ذكر إعراب المعتل من الأسماء والأفعال، فذكر أن ما كان مثله المصطفى والمرتقي يسمى شو؟ معتلا، وأشار بالمصطفى إلى ما في آخره ألف لازمة قبلها فتحة.
ما معنى المصطفى ألف لازمة؟ ألف لازمة أنا في عندي ألف لا تكون لازمة مثل ألف المثنى، ألف المثنى توجد في حالة الرفع لكن في حالة النصب لا توجد، تذهب الألف، لو كانت لازمة لما استغنينا عنها، تقول: جاء الزيدان، رأيت الزيدين، وين الألف؟ ليست لازمة.
وشو في عندي كمان ألف غير لازمة غير ألف المثنى؟ ألف الأسماء الستة لازمة؟ لا، ليست لازمة، في حالة الرفع وفي حالة الجر تذهب الألف.
إذا الألف اللازمة هي الألف الثابتة في جميع الحالات، احترز بالألف اللازمة عن الألف غير اللازمة وهي التي تنقلب ياء تارة أو يعني تنقلب ياء في حالة النصب أو في حالة الجر كألف التثنية أو ألف جمع أو ألف الأسماء الستة.
قال مثل: عصا ورحى.
وأشار بالمرتقي إلى ما آخره ياء مكسور ما قبلها، أيضا هنا لازم يقول: ياء لازمة مكسور ما قبلها. ياء لازمة مكسور ما قبلها احترز عن الياء التي ليست لازمة مثل ياء المثنى بتصير ألف في حالة الرفع، وياء الأسماء الستة بتصير واو وألف في حالة الرفع وفي حالة النصب، نحو: القاضي والداعي.
ثم أشار إلى أن ما في آخره ألف مفتوح ما قبلها يقدر فيه جميع حركات الإعراب: الرفع والنصب والجر، طبعا تقدر للتعذر، وأنه يسمى المقصور.
فالمقصور هو الاسم الذي في آخره ألف لازمة.
فاحترز بالاسم من الفعل، شو يعني الفعل؟ أنا شو عم بقول؟ المقصور، الفعل لا يسمى مقصورا، يعني مصطلح المقصور يكون على الاسم فقط، فلو قلت مثلا يدعو أو يسعى، يسعى ما منسميه مقصور، لماذا؟ لأنه فعل، فلذلك يقول: فالمقصور، دققوا يا إخواننا في التعريف:
هو الاسم، إذا المقصور ما بيكون بالفعل.
هو الاسم المعرب الذي في آخره ألف لازمة، فاحترز بالاسم من الفعل، الفعل لا يسمى مقصورا ولو كان في آخره ألف تقدر فيها حركات الإعراب.
نحو يرضى، يرضى مو مقصور.
وبالمعرب من المبني، أيضا شو يعني بالمعرب من المبني؟ ما قال الاسم المعرب، المبني لا يسمى مقصورا ولو كان آخره آخره ألف: هذا، ما منسميه مقصور، آخره ألف، نقول: لأنه مبني، اسم الإشارة مبني.
نحو إذا، كذلك إذا هذه ألف، هذا إذا مبني فلا يسمى مقصورا.
وبالألف، لما قال الذي آخره ألف من المنقوص، احترز عن المنقوص يعني، نحو القاضي كما سيأتي.
وبلازمة من المثنى، ها أتى بها: من المثنى لأن ألف المثنى ليست لازمة، من المثنى في حالة الرفع نحو الزيدان فإن ألفه لا تلزمه إذ هاي تعليلية تقلب، هذا تعليل لماذا ليش مو لازمة: إذ تقلب ياء في الجر والنصب، معناتها مو لازمة، نحو رأيت الزيدين.
وأشار بقوله: والثان منقوص، إلى المرتقي، فالمنقوص هو الاسم المعرب الذي آخره ياء لازمة قبلها كسرة نحو المرتقي.
فاحترز بالاسم عن الفعل نحو يرمي، يرمي ما منسميه منقوص لأنه فعل والمنقوص هو اسم.
وبالمعرب عن المبني نحو الذي، كذلك الذي لا يسمى منقوصا لأنه مبني.
وبقولنا قبلها كسرة عن التي قبلها سكون نحو ظبي، ظبي اسم وآخره ياء والياء لازمة، لكن اختل شرط من شروط المنقوص وهو أن الياء ينبغي أن يكون مكسور ما قبلها، هذه قبلها سكون: ظبي، لذلك لا تحذف في حالة الرفع هنا الياء، الاسم المنقوص ياؤه تحذف في الرفع، هنا تقول هذا ظب؟ لا، هذا ظبي.
وهذا ظبي ورمي، نحو ظبي ورمي، فهذا معتل جار مجرى الصحيح في رفعه بالضمة ونصبه بالفتحة وجره بالكسرة.
وحكم هذا المنقوص أنه يظهر فيه النصب، النصب يظهر لخفته، نحو رأيت القاضي، هذا القاضي منقوص ظهر نصبه.
وقال الله تعالى: يا قومنا أجيبوا داعي الله، أيضا داعي هذا منقوص وظهرت عليه الفتحة.
ويقدر فيه الرفع والجر لثقلهما على الياء، يعني التقدير للثقل، مر معنا نحن أن التقدير لثلاثة أشياء: إما للتعذر أو للثقل أو للمناسبة: جاء أبي، هنا الضمة مقدرة للمناسبة، منع من ظهورها اشتغال المحل بحركة المناسبة، فالتقدير للثقل أو للتعذر أو للمناسبة.
ويقدر فيه الرفع والجر لثقلهما على الياء نحو جاء القاضي فالضمة مقدرة على الياء، ومررت بالقاضي، فعلامة الرفع ضمة مقدرة على الياء وعلامة الجر كسرة مقدرة على الياء.
وعلم مما ذكر أن الاسم لا يكون في آخره واو قبلها ضمة، خذوها قاعدة واكتبوها: ليس في الأسماء المعربة اسم آخره واو قبلها ضمة إلا الأسماء الستة حالة الرفع، أعيد، هذا كلام السيوطي في البهجة المرضية شرح ألفية ابن مالك: ليس في الأسماء المعربة، الأسماء المعربة، اسم آخره واو
قبلها ضمة، إلا الأسماء الستة في حالة الرفع: أبوه، أخوه.
في غير الأسماء الستة في حالة الرفع لا تجد اسما معربا آخره واو، قاعدة.
قال: وعلم مما ذكر أن الاسم لا يكون في آخره واو قبلها ضمة، نعم إن كان مبنيا وجد ذلك فيه، أما أنا عم بقول ليس في الأسماء المعربة.
نحو: هو، هو هذا اسم آخره واو لكن هذا مبني، أنا أقول في المعربة.
ولم يوجد ذلك في المعرب إلا في الأسماء الستة في حالة الرفع.
عبارة السيوطي في البهجة أخصر وأدق أو أسهل: ليس في الأسماء، أنا أنقلها بحرفها: ليس في الأسماء المعربة اسم آخره واو قبلها ضمة إلا الأسماء الستة حالة الرفع.
نحو: جاء أبوه، أبوه هذا اسم معرب آخره واو وقبلها ضمة.
وأجاز ذلك الكوفيون في موضعين آخرين، يعني غير الأسماء الخمسة حالة الرفع، أجازوه في موضعين آخرين:
أحدهما: ما سمي به من الفعل، نحو يدعو، طبعا هو يقول أجاز الكوفيون، هو مو عند الكوفيين هذا، هذا عند الكل حتى عند البصريين، لو سميت واحد يدعو، نقول: هذا شخص سميته يدعو، فتقول هذا اسم معرب آخره واو، تمام؟
ويغزو، يعني شخص سميته يغزو.
والثاني: ما كان أعجميا نحو سمندو، هذا اسم معرب آخره واو لكنه أعجمي، يعني هذا الموضع زاده الكوفيون: سمندو وقَمَندو، فآخره واو وقبلها شو؟ قبلها ضمة.
آخر قضية، سهلة ما فيها شيء:
وأي فعل آخر منه ألف
فعل مضارع يعني، مثل يرضى، مو هو قال رح يتكلم عن المقصور عن الذي تقدر فيه الحركات سواء كان في الأسماء أو في الأفعال، حكينا عن الأسماء المقصور والمنقوص، الآن نأتي إلى الأفعال:
وأي فعل آخر منه ألف
مثل شو؟ يرضى، هذا فعل تقدر الحركات كلها على الألف:
أو واو
يغزو:
أو ياء
يرمي:
فمعتلا عرف
فالآن نتكلم عن المعتل الذي تقدر فيه الحركات في الأفعال.
أشار إلى أن المعتل من الأفعال هو ما كان في آخره واو قبلها ضمة نحو يغزو، أو ياء قبلها كسرة نحو يرمي، أو ألف قبلها فتحة نحو يخشى.
طب كيف نعرب هذه الأفعال؟ شوفوا شو عم يقول:
فالألف انو فيه غير الجزم
يعني الألف شو؟ نقدر الحركات إلا في الجزم، ليش في الجزم؟ لأنه في الجزم تحذف الألف للجزم: لم يسعَ، حذفت الألف:
فالألف انو فيه غير الجزم
يعني تقدر الحركات على الألف في غير الجزم، طيب في الجزم؟ قال: تحذف الألف ما عاد في تقدير حركات:
وأبد
يعني أظهر:
وأبد نصب ما كيدعو يرمي
النصب يظهر، تقول: لن يدعوَ ولن يرميَ.
والرفع فيهما
فيهما وين؟ يعني في يدعو وفي يرمي:
والرفع فيهما انو
يرمي ويدعو الضمة تقدر، أما الفتحة التي تظهر:
واحذف جازما
في حالة الجزم نحذف الواو ونحذف الألف ونحذف الياء للجزم: لم يدعُ، لم يسعَ، لم يرمِ، حذف الحرف للجزم:
واحذف جازما ثلاثهن تقض حكما لازما
تقضِ يعني تحكم حكما لازما.
ذكر في هذين البيتين، أيضا هذا من المعلومات القديمة، ذكر في هذين البيتين كيفية الإعراب في الفعل المعتل، فذكر أن الألف يقدر فيها غير الجزم، غير الجزم لأنه في الجزم تحذف، وهو الرفع والنصب، نحو زيد يخشى، فيخشى مرفوع وعلامة رفعه ضمة مقدرة على الألف.
ولن يخشى، فيخشى منصوب وعلامة النصب فتحة مقدرة على الألف، وأما الجزم فيظهر، ليش يظهر؟ لأنه يحذف له الحرف الأخير، فلما راح الحرف الأخير ظهر الجزم بذهاب الحرف مو بوجود الحركة، نحو: لم يخشَ.
وأشار بقوله: وأبدِ، أبدِ يعني أظهر:
وأبد نصب ما كيدعو يرمي
إلى أن النصب يظهر، ها هاي معنى أبد، أظهر، يظهر فيما آخره واو أو ياء نحو: لن يدعوَ ولن يرميَ.
وأشار بقوله: والرفع فيهما انوِ، إلى أن الرفع يقدر في الواو والياء نحو: يدعو ويرمي، فعلامة الرفع ضمة مقدرة على الواو والياء، سهل مثل عم ياكل بسكوت.
وأشار بقوله: واحذف جازما ثلاثهن، إلى أن الثلاث وهي الألف والواو والياء تحذف في الجزم نحو: لم يخشَ ولم يغزُ ولم يرمِ، فعـ ها: لم يخشَ حذفت الألف، لم يغزُ حذفت الضمة الواو عفوا، ولم يرمِ حذفت الياء، فعلامة الجزم حذف الألف والواو والياء.
وحاصل ما ذكره أن الرفع يقدر في الألف والواو والياء، العلماء بيقولوا اهتموا بالحوافل، هذا الحاصل اهتموا به، يعني كل الحوافل اهتموا بها الخلاصة:
أن الرفع يقدر في الألف والواو والياء.
وأن الجزم يظهر في الثلاثة بحذفها.
وأن النصب يظهر في الياء والواو للخفة ويقدر في الألف.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
