بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
يقول المؤلف رحمه الله تعالى الماتن:
وذو ارتفاع وانفصال أنا هو * وأنت والفروع لا تشتبه
ما زال الكتاب يتكلم والمؤلف يتكلم عن الضمير.
فيقول: وذو ارتفاع، يعني ضمير المرفوع المنفصل، وذو ارتفاع وانفصال أنا هو، هذه ضمائر رفع منفصلة، وأنت والفروع، الفروع يعني ما دل على مؤنث أو مثنى أو جمع، هما، هم، أنتما، أنتن، وهكذا.
لا تشتبه، يعني يستطيع العقل أن يخرجها بسهولة.
تقدم أن الضمير ينقسم إلى مستتر وإلى بارز.
وسبق الكلام في المستتر، الدرس الماضي تكلمنا في المستتر.
والبارز ينقسم إلى متصل ومنفصل.
فالمتصل يكون مرفوعا ومنصوبا ومجرورا، وسبق الكلام في ذلك.
والمنفصل يكون مرفوعا ومنصوبا ولا يكون مجرورا، لا يوجد عندي ضمير منفصل مجرور، أما ضمير متصل مجرور فيه، يوجد، فالمتصل يأتي مجرورا ومرفوعا ومنصوبا، أما المنفصل فلا يأتي مجرورا ويأتي مرفوعا ومنصوبا.
وذكر المصنف في هذا البيت المرفوع المنفصل وهو اثنا عشر:
أنا للمتكلم وحده، ونحن للمتكلم المشارك أو المعظم نفسه، وأنت للمخاطب، وأنتِ للمخاطبة، وأنتما للمخاطبين أو المخاطبتين، وأنتم للمخاطبين، وأنتن للمخاطبات، وهو للغائب، وهي للغائبة، وهما للغائبين أو الغائبتين، يعني حتى ولو كانتا أنثيين نقول هما، وهم للغائبين، وهن للغائبات.
هذا بالنسبة لما يتعلق بضمائر الرفع المنفصلة.
أما ضمائر النصب المنفصلة: قال: وذو انتصاب في انفصال جعلا * إياي
هذا ضمير نصب منفصل.
والتفريع ليس مشكلة، يعني أن تفرع إياي، إياه، إياهما، وهكذا، يعني كقوله في البيت الذي قبله: والفروع لا تشتبه.
أشار في هذا البيت إلى المنصوب المنفصل وهو اثنا عشر:
إياي للمتكلم وحده، وإيانا للمتكلم المشارك أو المعظم نفسه، يعني إما أن يكون جماعة حقيقة، أو جماعة ادعاء، أن يقول إيانا يعظم نفسه.
وإياك للمخاطب، وإياكِ للمخاطبة، وإياكما للمخاطبين أو المخاطبتين، وإياكم للمخاطبين، وإياكن للمخاطبات، وإياه للغائب، وإياها للغائبة، وإياهما للغائبين أو الغائبتين، وإياهم للغائبين، وإياهن للغائبات.
هذا ما يتعلق بضمائر الرفع المنفصلة أو المتصلة.

الآن عندنا مبحث جديد ومهم، وهو قوله:
وفي اختيار لا يجيء المنفصل * إذا تأتى أن يجيء المتصل
طيب.
أنا أقول لك: أكرمتك، فعندنا قاعدة تقول: لا يصح أن تأتي بالضمير المنفصل... لا يصح أن تأتي بالضمير المنفصل إذا أمكن أن تأتي بالمتصل، لماذا؟ قال: لأن الأصل في الكلام الاختصار، والاتصال أخصر من الانفصال، فأنا أستطيع أن أقول أكرمتك، هذه الكاف ضمير متصل، إذاً أمكن المجيء بالمتصل لا يصح العدول عنه إلى المنفصل، لا يصح أكرمت إياك، لماذا؟ لأن إياك ضمير منفصل، فما دمت تستطيع أن تأتي بالمتصل لا يصح أن تأتي بالمنفصل، وهذا معنى قول ابن مالك: وفي اختيار لا يجيء المنفصل * إذا تأتى أن يجيء المتصل، يعني إذا أمكن أن تأتي بالمتصل لا تأتي بالمنفصل.
يقول ابن عقيل رحمه الله: كل موضع أمكن أن يؤتى فيه بالضمير المتصل لا يجوز العدول عنه إلى المنفصل، طبعا أنا ذكرت لكم العلة لم ينبه عليها ابن عقيل، العلة نبه عليها الإمام السيوطي وهو أن الأصل في الكلام الاختصار، الأصل في الكلام الاختصار، فالمتصل موضوع للاختصار، والمنفصل موضوع للتطويل، فإذا أمكن أن أختصر ما فائدة التطويل؟
قال: لا يجوز العدول عنه إلى المنفصل إلا فيما سيذكره المصنف، فلا تقول في أكرمتك، هذا ضمير متصل، أكرمت إياك، يعني أن تأتي بالمنفصل، لأنه يمكن الإتيان بالمتصل فتقول أكرمتك.
فإذا لم يمكن الإتيان بالمتصل، الآن سنقول لماذا، أحيانا في مواطن ذكرها النحويون يمتنع فيها الضمير المتصل فهنا يجوز لك أن تأتي بالمنفصل.
فإذا لم يمكن الإتيان بالمتصل تعين المنفصل، نحو: إياك أكرمت.
الآن إياك مفعول به مقدم، ضمير منفصل في محل نصب مفعول به مقدم، لا يمكن الإتيان به متصلا، لماذا؟ لأنه لو أتيت به متصلا لما تقدم، وأنا أريده مقدما لإفادة معنى من المعاني وهو الحصر.
فأنت تقول إياك أكرمت، تستطيع أن تقول أكرمتك، لا، ليست في نفس المعنى، فإياك لا يمكن الإتيان بها متصلة، لماذا؟ لتقدمها وللمعنى الذي أريده وهو الحصر أو الاهتمام.
وقد جاء الضمير في الشعر، الآن لاحظوا شو ذكرنا في البيت الأول، دققوا على هذه النقطة، قال: وفي اختيار، الاختيار المقصود به النثر، وفي اختيار، في النثر، لا يجيء المنفصل إذا تأتى أن يجيء المتصل، يفهم بمفهوم المخالفة أن في الاختيار ممنوع يعني في النثر، أما في الشعر، فالشعر مسموح للضرورة، لذلك قال: وقد جاء الضمير في الشعر، هذا عكس الاختيار، لأن الشعر ليس فيه اختيار للشاعر، يعني يضطر إلى الضرورات الشعرية.

جاء الضمير في الشعر منفصلا مع إمكان الإتيان به متصلا، كقوله:
بالباعث الوارث الأموات قد ضمنت * إياهم الأرض في دهر الدهارير
أين موضع الشاهد؟ قال: ضمنت إياهم، فأتى بالضمير المنفصل، الأصل أن يقول: ضمنتهم، فأمكن المجيء بالمتصل؟ قال: نعم، الأصل أن يأتي بالمتصل لكن لضرورة الشعر أتى بالمنفصل.
طيب.
الآن البيت الذي بعده، يقول ابن مالك:
وصل أو افصل هاء سلنيه وما * أشبهه في كنته الخلف انتمى
الآن نحن ذكرنا القاعدة التي مضت: إذا أمكن أن تأتي بالمتصل لا تأتي بالمنفصل في الاختيار.
سيقول عندنا بعض الكلمات أنت مخير، هذه كلمات نثرية مو شعرية، أنت مخير فيها بين الاتصال، اتصال الضمير، أو انفصاله، والخلاف في الأولوية لا في الجواز وعدمه، لذلك يقول ابن مالك:
وصل أو افصل هاء سلنيه وما * أشبهه في كنته الخلف انتمى
يعني تستطيع أن تقول: سلنيه، هنا أتى بالضمير متصلا، وتستطيع أن تقول: سلني إياه، سلني إياه، لكن ما الأولى؟ هناك خلاف الآن سيذكره.
ابن مالك يقول: لاحظوا أقرأ المتن ثم نشرح، يقول: وصل، هذا على الأصل، أو افصل هاء سلنيه وما أشبهه في كنته الخلف انتمى، أيضا كنته، أيضا فيه خلاف هل تقول كنته تأتي بالضمير متصلا أو تقول كنت إياه.
كذاك خلتنيه، ابن مالك يقول أيضا خلتنيه أو خلتني إياه يجري فيها نفس الكلام.
كذاك خلتنيه، لاحظ ماذا يقول ابن مالك: واتصالا أختار.
يعني ابن مالك يختار سلنيه يقدمه على سلني إياه، تمام؟ فيقول: واتصالا أختار، انتهى، ثم قال: غيري اختار الانفصالا، وهو سيبويه، سيبويه يقول: لا، تقول سلني إياه، لكن ابن عقيل أنا قرأت تعليل سيبويه ابن عقيل لم يذكره، لا أريد أن أطيل زيادة على العبارة لأن الكتاب واسع.
قال: وصل، هذا بناء على الأصل وهو أن الأصل اتصال الضمير، وصل أو افصل هاء سلنيه وما أشبهه في كنته الخلف انتمى، انتمى أي انتسب، كذاك خلتنيه، لاحظوا ماذا يقول: واتصالا أختار، عمل بالأصل ابن مالك وقال أنا أختار الاتصال، غيري، قالوا: لم يذكر سيبويه باسمه تأدبا حتى لا يجعل نفسه في مقابلته، قال سيبويه وقلت، فقال كنى بذكره وقال غيري وهو يقصد سيبويه تأدبا معه، غيري اختار الانفصالا.
أشار في هذين البيتين إلى المواضع التي يجوز أن يؤتى فيها بالضمير منفصلا مع إمكان أن يؤتى به متصلا، هذا خلاف الأصل.
فأشار بقوله: سلنيه إلى ما يتعدى إلى مفعولين، سل يتعدى إلى مفعولين ليس أصلهما مبتدأ وخبرا، تقول: سألت زيدا مالا، مو أصل الجملة زيد مال، ومر معنا في الجزء الثالث في الدروس النحوية وفي قطر الندى ما ينصب مفعولين أصلهما مبتدأ وخبر وليس أصلهما مبتدأ وخبرا.
فأشار بقوله: سلنيه إلى ما يتعدى إلى مفعولين الثاني منهما ليس خبرا في الأصل.

يعني يريد أن يقول: أليس أصلهما الضميرين مبتدأ وخبرا، طيب وين هون الثاني؟ مو قلنا سلنيه، الأول الياء، والثاني الهاء، الهاء... الأول الياء والثاني الهاء، شو عم يقول هو؟ يقول: ما يتعدى إلى مفعولين الثاني منهما ليس خبرا في الأصل، الثاني اللي هو سلنيه الهاء، ليس خبرا والياء ليس مبتدأ، لأن سل لا تنصب يعني اسمين أو ضميرين أصلهما مبتدأ وخبر.
الأصل: وهما، من هما؟ أي الياء والهاء، ضميران.
طبعا الضابط الآن سيذكره، ما ذكر... ما ذكره المؤلف هنا، أشار إليه إشارة.
أو الآن سيتعرض له، نعم، سيتعرض الآن له.
قال: سلنيه، الضمير الأول اللي هو الياء، والضمير الثاني اللي هو الهاء، وهذان الضميران ليس أصلهما مبتدأ وخبرا.
قال: يصح في الاختيار أن تقول سلني إياه، ها، هذا الأول وهذا الثاني.
لكن بدون ضابط؟ لأن هو عم يقول: كذاك... وصل أو افصل هاء سلنيه وما أشبهه، يعني في غير سلنيه، طيب ما الضابط الذي يجمع هذه الفروع؟
قال: الشرط أولا ما يكون أصل الضميرين مبتدأ وخبر، هذا أولا، ثانيا: أن يتقدم الأخص من الضميرين.
الآن نحن عندنا المتكلم، هذه هو الأعرف، ثم المخاطب، ثم الغائب.
فعندنا الضمائر كلها معارف، لكن هناك ترتيب فيما بينها، فالمتكلم أعرف: أنا، والمخاطب: أنت، أقل معرفة، والغائب أقلها: هو.
فالضابط في هذه الكلمة قال: أن يأتي ضميرين، أو أن يأتيا ضميران أولهما أخص من الثاني، يعني أعرف من الثاني، أين أخص هنا؟ قال: ياء المتكلم والهاء للغائب، فقدمت ياء المتكلم على هاء الغائب، هذا الضابط، سلنيه، خلتنيه، كنته، وهكذا.
فلا بد أن يأتي بضميرين ليس أصلهما مبتدأ وخبرا وأن يكون الأول أخص، ما معنى أخص؟ قال معناها: أعرف.
قال: فأشار بقوله... عفوا قال: وهما ضميران، لكن الزيادة التي ذكرتها والآن سيلمح لها أن أولهما أعرف أو أخص من الثاني، نحو: الدرهمُ أو الدرهمَ يصح نصبه على الاشتغال يصح الوجهان، الدرهمَ سلنيه، ويصح الدرهمُ سلنيه.
طيب هذا المثال: الدرهم سلنيه، فالياء هي الضمير الأخص متصل، والهاء ضمير غائب متصل، ويصح الدرهم سلني إياه.
فيجوز لك في هاء سلنيه الاتصال نحو سلنيه، والانفصال نحو سلني إياه.
وكذلك كل فعل أشبهه، يعني كل فعل أشبه سلنيه بالمعتبرات التي ذكرتها، نحو: الدرهم أعطيتكه، وين المعتبرات؟ الكاف الضمير الأول والهاء الضمير الثاني، والكاف أخص من الهاء، لأن الكاف للمخاطب والهاء للغائب، فتقول: أعطيتكه وأعطيتك إياه.
وظاهر كلام المصنف أنه يجوز في هذه المسألة الانفصال والاتصال على السواء.
شلون وين ظاهر كلام المصنف؟ بالمتن شو عم يقول: وصل أو افصل هاء سلنيه وما أشبهه في كنته الخلف انتمى.

صل أو افصل، إذاً يجوز الوصل والفصل على السواء بدون ترجيح، لذلك أتى بالبيت الذي بعده بذكر المرجح، قال: وظاهر كلام المصنف، عندما قال وصل أو افصل، أنه يجوز في هذه المسألة الانفصال والاتصال على السواء.
يعني يجوز بدون أن نرجح أحدهما على الآخر، وهو ظاهر كلام أكثر النحويين، وظاهر كلام سيبويه أن الاتصال فيها واجب.
لذلك قال: إن الاتصال فيها، هنا بهذه الأمثلة حصرا واجب، وأن الانفصال مخصوص بالشعر، يعني عند سيبويه لا يصح أن تقول: سلني إياه، بل تقول: سلنيه.
وأشار بقوله: في كنته الخلف انتمى إلى أنه إذا كان خبر كان وأخواتها ضميرا، كنته، وين خبر كان؟ الهاء، كنته، الهاء، فإنه يجوز اتصاله وانفصاله، تقول: كنته وكنت إياه.
واختلف في المختار، ما معنى في المختار؟ يعني اختلف في الأولى، ماذا أختار؟ ابن مالك يقول: واتصالا أختار.
واختلف في المختار منهما، فاختار المصنف الاتصال وهو الأصل، نحو: كنته، واختار سيبويه الانفصال نحو: كنت إياه، لأنه عند سيبويه لا يصح... أو عفوا عند سيبويه في كان يختار الفصل، أما متى أوجب الاتصال؟ أوجب الاتصال في سلني.
تقول: الصديق كنته، وكنت إياه.
يعني أنت تقول لي: يا شيخ أنت صديقي، شوفوا شو معنى العبارة، أنت تقول لي: أنت صديقي، أقول لك: الصديق كنته، يعني كنت صديقي، أنت كنت، أنا كنت صديقا لك وبالتالي أنت كنت صديقي، فواحد ترك صداقتي أو عاداني قال لي: يا صديق، أقول له: صديق؟ الصديق كنته، أو كنته، يعني كنت صديقي.
وكذلك المختار عند المصنف الاتصال في نحو: خلتنيه.
وكذلك المختار عند المصنف الاتصال في نحو خلتنيه، نفس العملية، الياء ضمير متكلم متصل، الهاء ضمير غائب متصل، وهو، هذا الضابط: كل فعل تعدى إلى مفعولين الثاني منهما خبر في الأصل، ها، سلنيه الثاني منهما مو... لا، سلني لا ينصب ما أصله مبتدأ وخبر، أما خلت وخلت ينصب ما أصله مبتدأ وخبر، تقول خلت البدر طالعا أصلها البدر طالع أصلها مبتدأ وخبر.
وهما ضميران، ومذهب سيبويه أن المختار في هذا أيضا الانفصال، هذا الذي قال عنه: وغيري اختار الانفصالا، نحو خلتني إياه.
ومذهب سيبويه أرجح، شو يعني؟ الفصل، يعني خلتني إياه، لأنه هو الكثير في لسان العرب، وسيبويه متتبع تماما لكلام العرب بشكل واسع، على ما حكاه سيبويه عنهم، وهو المشافه لهم، يعني كان يأخذ كلام العرب من أفواههم.
قال الشاعر:
إذا قالت حذام فصدقوها * فإن القول ما قالت حذام
طبعا هون ما فيه شاهد هذا، هذا معناه يعني رأي سيبويه أرجح، وإذا قال سيبويه فصدقوه فإن القول ما قال سيبويه، فكما أن قول حذام يعني يصدق فيما قالت، فقول سيبويه يصدق، فسيبويه حذام النحو.
أما هذا ليس فيه شاهد نحوي، الشاهد النحوي مر معنا في أول كتاب قطر الندى بأن حذام، كل فَعال على وزن مؤنث يكسر في الأحوال كلها، يبنى على الكسر.
الآن أنا ذكرت لكم

بأن المعارف أو الضمائر الأخص هو المتكلم، تمام؟ ثم المخاطب، ثم الغائب.
الآن يشير إلى هذا، طبعا الأخص قلنا هو الأعرف.
وقدم الأخص في اتصال * وقدمن ما شئت في انفصاله
يعني من الأخص وغيره، في انفصاله يعني في حال انفصال الضمير، لكن خذوها القاعدة:
قدم الأخص في الاتصال، إذا كان متصلا نقدم الأخص، وإذا كان منفصلا الضمير نخير إلا... نخير عند أمن اللبس، يعني إذا أردنا أن نضبط البيت نقول: وقدم الأخص في اتصال، مثل خلتنيه الياء مقدمة على الهاء، وقدم الأخص في اتصال وقدمن ما شئت في انفصال، لكن عند أمن اللبس.
ضمير المتكلم أخص من ضمير المخاطب، أخص يعني أعرف، وضمير المخاطب أخص من ضمير الغائب.
فإن اجتمع ضميران منصوبان مثل خلتنيه الياء والهاء أحدهما أخص من الآخر مثل الياء أخص من الهاء فإن كانا متصلين وجب تقديم الأخص منهما.
يعني ما... لاحظ شو بتقول: خلتنيه، ما بصير تقول خلتَه إياي مثلا، الآن سيعطينا مثال، فإن كانا متصلين، يعني الضميران المنصوبان، وجب تقديم الأخص منهما، فتقول: الدرهم أعطيتكه، وأعطيتنيه.
طيب هون أعطيتكه، الضمير الأول المنصوب هو الكاف، والضمير الثاني المنصوب هو الهاء، يجب أن تقدم الكاف على الهاء، لماذا؟ قال: لأن الكاف أخص، فيقدم المخاطب على الغائب، طبعا هون معروف من الآخذ ومن المأخوذ.
الدرهم أعطيتكه مين الآخذ ومين المأخوذ؟ الآخذ هو زيد، المخاطب يعني، والمأخوذ هو الدرهم.
أما أحيانا في مواطن هناك التباس، فلا نجوز الأمرين وهو الاتصال والانفصال، لذلك قال في المتن: وقدمن ما شئت في انفصال عند أمن اللبس نقول، والآن سيذكر ابن عقيل، وهنا في هذا المثال الدرهم أعطيتكه اللبس مأمون للعلم من هو الآخذ ومن هو المأخوذ.
بتقديم الكاف والياء على الهاء، بتقديم الكاف بأعطيتكه، والياء بأعطيتنيه على الهاء.
ما علة التقديم؟ قال: لأنهما أخص من الهاء، لأن الكاف للمخاطب والياء للمتكلم والهاء للغائب، ولا يجوز تقديم الغائب مع الاتصال، هو بيقول بالمتن: وقدم الأخص، يعني وجوبا، في اتصال، طيب بصير تقدم غير الأخص في الاتصال أن تقدم الغائب على المتكلم أو على المخاطب؟ قال: لا، لا يجوز.
ولا يجوز تقديم الغائب مع الاتصال، فلا تقول أعطيتُهُوْكَ، وين الضمير الأول؟ الهاء، والضمير الثاني الكاف، والهاء غير الأخص فلا تقدم، ما بقول أعطيتُهوك، طيب ماذا أقول؟ أقول أعطيتكه المثال الذي ذكره سابقا، ولا أعطيتَهوني، لماذا؟ لأن الهاء للغائب، والياء للمتكلم، والياء أخص فلا تؤخر بل تقدم.
وأجازه قوم، ومنه ما رواه ابن الأثير، منه يعني شو منه؟ من هذا الذي أجازه القوم وهو تقديم غير الأخص، تقديم الغائب على المتكلم، يعني ما هو على خلاف القاعدة له أيضا أدلة، ومنه ما رواه ابن الأثير في غريب الحديث من قول عثمان رضي الله عنه:
أراهموني الباطل شيطانا
الآن الهاء هي ضمير غائب

والياء هي ضمير متكلم، فقدم غير الأخص وهو الهاء لأنه الغائب، طيب الأصل أن... ماذا يقول؟ الأصل أن يقول: أرانِيْهِمُ، يقدم الياء لأنها أخص على الهاء، هنا جاء هذا اللفظ على خلاف الأصل.
فإن فصل أحدهما، الآن ننتقل إلى الشطر الثاني من الألفية:
وقدمن ما شئت في انفصالِ
وأركز أكثر من مرة: قدمن ما شئت في الانفصال عند أمن اللبس، أما إذا فيه لبس لست مخيرا، الآن سيذكر هذا ابن عقيل.
فإن فصل أحدهما كنت بالخيار، كنت بالخيار عند أمن اللبس.
فإن شئت قدمت الأخص فقلت: الدرهم أعطيتك إياه، الكاف أخص قدمها على إياه، وأعطيتني إياه، الياء أخص قدمها على إياه، هذا الأصل.
وإن شئت قدمت غير الأخص، فقلت: أعطيته إياك، فقدم الهاء اللي هي غير الأخص اللي هي الغائب على إياك اللي هي للمخاطب، والمخاطب أخص من الغائب ومع ذلك أخره، وأعطيته إياي، كذلك هنا قدم الغائب على المتكلم.
وإليه أشار بقوله، ابن مالك: وقدمن ما شئت في انفصالِ.
أيوه، أنا شو قلت لكم الآن بالعبارة؟ فإن فصل أحدهما كنت بالخيار عند أمن اللبس.
هذا القيد ذكرته أكثر من مرة، الآن لاحظ ماذا قال:
وهذا الذي ذكره وهو التخيير بين تقديم الأخص وغيره ليس على إطلاقه، بل إنما يجوز تقديم غير الأخص أيمت؟ في الانفصال عند أمن اللبس.
شلون أمن اللبس؟ قال: بأن يعرف الآخذ والمأخوذ، والأمثلة التي ذكرناها الدرهم أعطيتكه وأعطيتنيه، أو أعطيته إياك أو أعطيته إياي، الأمثلة التي ذكرها، مأمون اللبس، أما أحيانا اللبس لا يكون مأمونا، طيب أعطينا مثال لا يؤمن اللبس؟ قال: فإن خيف لبس لم يجز.
فإن قلت، شوفوا المثال: زيد أعطيتك إياه، دققوا ها، زيد أعطيتك إياه، أنت آخذ أو مأخوذ؟
يصح أن تكون آخذا ويصح أن تكون مأخوذا.
زيد أعطيتك أنت إياه يعني أنت إله، أو أعطيتك إياه يعني هو لك، فيصح أن يكون كل واحد من زيد ومقابله آخذا ويصح كل واحد أن يكون مأخوذا، ففي لبس هنا، إذاً هنا لا يخير بقوله: وقدمن ما شئت في انفصالي.
لذلك قال: لم يجز تقديم الغائب، لماذا؟ للالتباس بين المعطِي والمعطَى، فلا تقول: زيد أعطيته إياك، ما بنعرف مين الآخذ، طيب شو بدنا نساوي؟ نقول المقدم آخذ والمؤخر مأخوذ، ما عاد في خيار هنا، لأنه لا يعلم هل زيد مأخوذ أو آخذ.
وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا، اتحاد الرتبة شو؟ يعني الآن نحن ذكرنا إنه بنقدم الأخص، شو يعني بنقدم الأخص؟ يعني ما في اتحاد رتبة، يعني في واحد مخاطب وواحد غائب، طيب إذا كان كلاهما غائبا؟ هذا معنى اتحاد الرتبة.
قال: وفي اتحاد الرتبة، يعني رتبة الضميرين، الزم فصلا، لا يجوز لك الوصل، يلزم فصل الثاني.
وقد يبيح الغيب فيه، يعني في اتحاد الرتبة، وصلا، قد يبيح الغيب في حال كان الضمير للغائب، فيه يعني في اتحاد الرتبة، إذا كان الضمير للغائب يباح الوصل، يباح الوصل، الآن سنذكر.
إذا اجتمع ضميران، لاحظوا: وكانا منصوبين، هذا شرط، أن يكونا منصوبين

واتحدا في الرتبة، ما معنى اتحدا في الرتبة؟ قال: كأن يكونا لمتكلمين، شلون؟ إذا بتحبوا تضعوا أمثلة مثل قول، كقول العبد لسيده: ملكتني إياي، أنا عبد قلت لسيدي: ملكتني، هاي الياء للمتكلم، إياي، ملكتني إياي يعني حررتني، إياي أيضا الياء للمتكلم، فعندنا ضميران: ملكتني، الياء للمتكلم، إياي الياء للمتكلم، أو إياي للمتكلم، فهنا يجب الفصل، لا يصح أن تقول: ملكتنيني، بدك تقول: ملكتني إياي، هذا إذا كانا لمتكلمين.
أو مخاطبين، لاحظوا لمتكلمين كقول العبد لسيده: ملكتني إياي، أو مخاطبين كقول السيد لعبده، بالعكس، شو بيقول السيد لعبده؟ ملكتك إياك، كلاهما للمخاطب.
أو غائبين كقول أيضا السيد لعبده لكن الغائب، ماذا يقول؟ سألني واحد أدهم أين عبدك؟ قلت: ملكته إياه.
فإنه يلزم الفصل في أحدهما، يلزم الفصل، فتقول: أعطيتني إياي، شو يعني أعطيتني إياي؟ يعني حررتني، كنت عبد عندك فأعطيتني نفسي، وأعطيتك إياك، وأعطيته إياه، ولا يجوز اتصال الضميرين، فلا تقول أعطيتنيني، ولا أعطيتكك، ولا أعطيتهوه، بالاتصال لا يجوز.
هذا مطلقا لا يجوز؟ قال: وقد يبيح الغيب فيه وصلا.
لمتكلمين لا يجوز، إذا كانا لمتكلمين، لمخاطبين لا يجوز، لغائبين مباح، لذلك قال: نعم، إن كانا هدول الضميرين غائبين واختلف لفظهما، الآن سيقول بالبيت الذي بعده: مع اختلاف ما.
يعني بده يكون اختلف لفظهما، كلاهما غائب، بس واحد مفرد وواحد مثنى، فلا بد أن يختلف الضميران ولو بوجه من أوجه الاختلاف، واختلف لفظهما فقد يتصلان، نحو: الزيدان الدرهم أعطيتهماه، هون أعطيتهماه، الهاء للغائب والهاء الثانية للغائب، صحيح؟ اتصلا مع أن رتبتهما واحدة، لكن يصح هذا الاتصال بشرط أن يختلفا، هما هذا الغائب للمثنى، هو هذا الغائب للمفرد.
هذا الوجه من الاختلاف بين الإفراد والتثنية أو التذكير والتأنيث يجوز لك أن تصلهما، بس الضمائر الغائبة، لذلك ارجعوا تحت المتن وفي اتحاد الرتبة الزم فصلا، ماذا قال: إذا اجتمع ضميران وكانا منصوبين شو قال: واتحدا في الرتبة يلزم الفصل إلا إذا كانا غائبين وبينهما اختلاف ما يصح الوصل ويصح الفصل، وإليه أشار بقوله في الكافية: مع اختلاف ما.
لاحظوا هذا البيت مو من... مو من أبيات الألفية، يعني قد يبيح الغيب فيه، يعني في اتحاد الرتبة، قد يبيح الغيب في اتحاد الرتبة الوصل، لكن ليس مطلقا هذه الإباحة، بل مع اختلاف ما، يعني بسبب أو بشرط اختلاف الضميرين، كأن يكون أحدهما مثنى والآخر مفرد وهكذا، مع اختلاف ما يعني أي اختلاف.
ونحو ضمنت إياهم الأرض الضرورة اقتضت، ضمنت إياهم الأرض، الأصل ضمنتهم.
وربما أثبت هذا البيت في بعض نسخ الألفية وليس منها.
وأشار بقوله: ونحو ضمنت إلى آخر البيت إلى أن الإتيان بالضمير منفصلا في موضع يجب فيه اتصاله ضرورة.
هنا ضمنتهم الأصل مر معنا يجب اتصاله، لكن للضرورة الشعرية جعله منفصلا، كقوله: بالباعث الوارث الأموات قد ضمنت إياهم، الأصل ضمنتهم مر معنا، إياهم الأرض في دهر الدهارير، وقد تقدم ذكر ذلك.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
