بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول الماتن رحمه الله:
ترفع كان المبتدا اسما والخبر تنصبه ككان سيدا عمر
يتكلم عن كان وأخواتها:
ككان ظل بات أضحى أصبحا أمسى وصار ليس زال برحا
فتئ وانفك وهذي الأربعة لشبه نفي أو لنفي متبعة
ومثل كان دام مسبوقا بما كأعط ما دمت مصيبا درهما
وأنا بنصحكم يا إخواننا الكرام، كل درس تحفظوا الأبيات التي نأخذها جديدة، مو صعب عليكم، هي أربعة أبيات احفظوها بصما.
فمثلا قديش بنقرأ بالأسبوع؟ خمسة أبيات ستة أبيات، إذا أنهينا شرح ابن عقيل تكون يكون المتن حفظ معكم يعني حفظا جيدا.
فلا تزهدوا في حفظ الأبيات.
لما فرغ من الكلام على المبتدأ والخبر شرع في ذكر نواسخ الابتداء.
وهي قسمان:
أفعال، النواسخ أفعال وحروف.
فالأفعال كان وأخواتها وأفعال المقاربة وظن وأخواتها، هذه كلها من النواسخ وسيتكلم عنها بالتفصيل.
والحروف ما وأخواتها ولا التي لنفي الجنس وإن وأخواتها، هذه الحروف النواسخ، وأيضا سيتكلم عنها بالتفصيل.
فبدأ المصنف بذكر كان وأخواتها.
وكلها أفعال اتفاقا، يعني كل أخوات كان أفعال بالاتفاق، إلا ليس، ليس فيها خلاف.
قال: فذهب الجمهور إلى أنها فعل، وهذا هو القول المعتمد والأصح أنها فعل.
طبعا مر معنا في في القطر أن الدليل على فعليتها أنها تلحقها التاء، تاء التأنيث الساكنة التي تلحق الأفعال، ليست هند عندنا.
وذهب الفارسي في أحد قوليه وأبو بكر بن شقير في أحد قوليه إلى أنها حرف.
وبالقطر ذكر أدلة من قال بحرفيتها تعليلهم ومن قال بفعليتها.
وهي ترفع المبتدأ وتنصب خبره.
ويسمى المرفوع بها اسما لها.
والمنصوب بها خبرا لها.
أو هذا على الحقيقة، أو يسمى مرفوعها فاعلا مجازا، ومنصوبها مفعولا أيضا مجازا.
وأيضا هذا مر معنا في قطر الندى، يعني ذكر ذلك ابن هشام.
وهذه الأفعال قسمان.
طيب، الآن كان وأخواتها سيقسمها ثلاثة أقسام.
الأفعال الناسخة ثلاثة أقسام:
ما يعمل بلا شرط.
مثل كان، ليس، إلى آخره، الآن سيعدها أظن سبعة أو ثمانية أفعال تعمل بدون شرط، ما معنى تعمل بدون شرط؟ يعني تعمل عمل كان، يعني ترفع الأول اسما لها وتنصب الثاني خبرا لها.
كان زيد عالما، كان الله غفورا رحيما، بدون شرط.
القسم الثاني: ما يعمل، العمل المذكور يعني يرفع الاسم وينصب الخبر، بشرط تقدم النفي أو شبهه.
وهي الأفعال الأربعة:
فتئ، انفك، وزال، وبرح.
هذه لا تعمل عمل الأفعال الناقصة إلا إذا تقدم عليها النفي أو شبهه.
ما زال زيد قائما.
الله قال: ولا يزالون مختلفين.
تمام؟
ما يعمل أيضا العمل المذكور بشرط تقدم ما الظرفية المصدرية وهي فعل واحد:
دام.
كأعط ما دمت مصيبا درهما.
ما دمت حيا.
هذه ما ظرفية مصدرية، طبعا ظرفية لأنها تقدر بالظرف: مدة.
ومصدرية لأنها تقدر بالمصدر، التقدير لاحظوها:
مدة، هي ظرف.
دوامي، هي مصدر.
وحيا، هي الخبر.
فالآن عندي إذا القسم الأول يعمل بلا شرط، القسم الثاني بشرط تقدم النفي أو شبهه، ونقصد بشبهه النهي، تمام؟
وما يعمل بشرط تقدم ما الظرفية المصدرية وهو فعل واحد الذي هو دام.
تمام؟
طيب.
وهذه الأفعال قسمان:
منها ما يعمل هذا العمل بلا شرط، وهو القسم الأول.
وهي كان، وظل، وبات، وأضحى، وأصبح، وأمسى، وصار، وليس.
ومنها ما لا يعمل هذا العمل، عرفنا شو هذا العمل؟ ترفع الأول وتنصب الثاني، اسما وخبرا، وهو قسمان:
أحدهما ما يشترط في عمله أن يسبقه نفي لفظا أو تقديرا أو شبه نفي، يعني نفي لفظا أو تقديرا أو شبه النفي اللي هو النهي، الدعاء، كما سيذكر الآن.
وهو أربعة:
زال، وبرح، وفتئ، وانفك.
تمام؟ فتئ وانفك وهذي الأربعة لشبه نفي أو لنفي متبعة. لشبه نفي أو لنفي، النفي أو شبهه.
فمثال النفي لفظا:
ما زال زيد قائما.
طبعا ما للنفي، وزال للنفي، ونفي النفي إثبات، يعني هنا أنت تريد أن تثبت قيامه، لا تريد أن تنفي قيامه.
هلا لو قال: ما زيد قائما، يعني نفي. تمام؟ أما ما زال زيد قائما، ركبت النفي مع النفي فصار يعطي معنى جديدا وهو الثبات والاستمرار.
فهنا النفي فقط في اللفظ أما في المعنى شو؟ في المعنى إثبات وليس نفيا.
ومثاله تقديرا: قوله تعالى: "قالوا تالله تفتأ" يعني لا تفتأ، تمام؟ فحذف لا. "تفتأ تذكر يوسف".
يعني هون تفتأ فعل مضارع ناقص، واسمه مستتر أنت، وجملة تذكر يوسف هي خبر فتئ، تمام؟ يعني أنت مستمر، هي معنى الآية، أنت مستمر في ذكر يوسف، ولا تنسى ذكره ولا تنقطع عن ذكره، شايفين المعنى؟ الاستمرار.
لكن هنا النفي نحن نقدره تقديرا مع فتئ.
أي: لا تفتأ.
ولا يحذف النافي معها قياسا إلا بعد القسم كـالآية الكريمة، يعني الحذف ليس قياسيا.
وقد شذ الحذف بدون القسم، يعني الأصل أنه يحذف النفي مع القسم، شذ الحذف، حذف لا النافية بدون قسم كقول الشاعر:
وأبرح ما دام الله، ما أدام الله قومي
وأبرح ما أدام الله قومي بحمد الله منتطقا مجيدا
فالشذوذ أنه حذف حرف النفي بدون قسم.
أي: لا أبرح منتطقا مجيدا، أي صاحب نطاق وجواد ما أدام الله قومي.
شذوذا، شاذ يعني على خلاف القياس.
سماعي.
ما ورد شاذا لا يقاس عليه، فنحن لا نستطيع أن نقلد هذا البيت بكلام من عندنا، فما ورد سماعيا نقتصر عليه، وذكرنا قاعدة مرارا: الشاذ يحفظ ولا يقاس عليه.
الشاذ فصيح.
الشاذ فصيح يحفظ ولا يقاس عليه، ثلاث كلمات: فصيح، يحفظ، ولا يقاس عليه. طبعا يحفظ حتى لا تقيس عليه، لأنه نقتصر عليه.
ما ورد على خلاف القياس فغيره عليه لا يقاس.
نعم.
وعنى بذلك، ما معنى قول الشاعر يعني؟ أنه لا يزال مستغنيا ما بقي له قومه.
القراءة الشاذة فصيحة، ولا نقيس عليها، لما بنقول نحن شاذ مطلقا سواء كان بالقراءة، أو كان في النثر، أو كان في الشعر.
شلون شاذ بالتواتر؟
إي، لا نقيس عليها، إذا كانت شاذة، يعني إذا كانت هي اللفظة القرآنية لا يوجد لها قياس نقتصر عليها، لا نقيس عليها.
يعني كونها موجودة في القرآن لا يعني أننا نقيس عليها، تمام؟ كونها موجودة في القرآن لا يعني أنك تبيح القياس عليها، تمام؟
طبعا.
طبعا.
لكن هذه القراءة الشاذة هل هي موافقة للقياس؟ هي شاذة من حيث نقلها.
من حيث نقلها، أما هي موافقة لقواعد النحو؟
طبعا، إي طبعا، أنا عم، الشذوذ بالقراءة لا يلزم منه الشذوذ في العربية، فممكن تكون القراءة شاذة، هي قصدك؟ طيب، ممكن تكون القراءة شاذة وموافقة للقياس العربي.
لأنه نحن شذوذ القراءة غير شذوذ اللغة.
وهذا أحسن ما حمل عليه البيت من حيث المعنى يعني أو التخريج.
ومثال شبه النفي، والمراد به النهي، والنهي والنفي أخوان، كقولك: لا تزل قائما.
نهي هذا: لا تزل قائما، فقائما خبر، وتزل ناقص، واسمه ضمير مستتر وجوبا.
ومنه قوله، يعني من من شبه النفي وهو النهي:
صاح شمر ولا تزل ذاكر الموت
هذه لا ناهية، وتزل ناقص، واسمها أنت، والخبر ذاكره.
صاح شمر ولا تزل ذاكر الموت فنسيانه ضلال مبين
والدعاء، شو يعني والدعاء؟ يعني أيضا شبه النفي الدعاء، كقولك: لا يزال الله محسنا إليك.
طبعا حطوا قاعدة يا إخواننا: الدعاء بلا خاصة.
يعني أنا لا أستطيع أن أضع للدعاء حرفا هنا إلا لا.
يعني عند الدعاء اكتبوا: بلا خاصة.
هذا ذكره الشيخ خالد الأزهري في التصريح، حاشيته على أوضح المسالك، أنه خاص الدعاء خاص بلا.
كقولك: لا يزال الله محسنا إليك.
وقول الشاعر:
ألا يسلمي يا دار مي على البلى
ولا زال منهلا، هنا الشاهد، يدعو لها:
ولا زال منهلا بجرعائك القطر
يدعو لدار حبيبته بأن تدوم لها السلامة.
بالشعر العربي بتشوفوا الواحد يدعو لحبيبته أكثر من أمه.
عادي يعني، بالشعر عادي هذا الأمر.
بالامتحان، شو كتبت الشاهد فيه؟
على البلى؟
وهذا هو الذي أشار إليه المصنف بقوله:
وهذي الأربعة، يعني فتئ وانفك وزال وبرح، إلى آخر البيت، يعني لشبه نفي أو لنفي متبعة.
القسم الثاني: ما يشترط في عمله أن يسبقه ما المصدرية الظرفية.
سؤال يا إخواننا:
المصدرية الظرفية شرطان لوجوب العمل أو لصحة العمل وجوازه؟
يعني إذا وجدت الظرفية والمصدرية يجب أن نعمل دام عمل كان، تنصب الأول وترفع، ترفع الأول تنصب الثاني؟
لا يشترط، شرط جواز.
لأنه الظرفية والمصدرية موجودان في قول الله عز وجل: "ما دامت السماوات والأرض".
تمام؟
ما دامت السماوات والأرض، أي مدة دوام السماوات والأرض، فهنا دام تامة، تامة، وما الداخلة عليها ظرفية مصدرية، فلا يوجد تلازم بين الظرفية والمصدرية وعمل كان، بل قد تكون ظرفية مصدرية مع التمام، وظرفية مصدرية مع النقصان.
فهذه شروط، وهذا مما يخطئ به طلاب العلم يا إخواننا.
سألت طالب، الأسبوع الماضي أو اللي قبل الماضي بشرح قطر، لا، الماضي بشرح قطر الندى: مر معنا شروط النصب على المفعول لأجله، تمام؟ شروط النصب على المفعول لأجله.
تقول: قمت إجلالا لك.
قلت له: هذه الشروط وجوب أو جواز؟
قال: وجوب.
لا، هي شروط جواز النصب على المفعول لأجله.
تستطيع أن تقول: قمت لإجلالك، فتجره، وقمت إجلالا لك.
فهذه ركزوا عليها في النحو عموما يا إخواننا، شروط وجوب أو شروط جواز.
فلما نقول: دام يشترط أن يتقدم عليها الظرف والمصدر، هذه شروط صحة وجواز، شروط جواز لا شروط وجوب.
حطوها ببالكم.
ما يشترط في عمله أن يسبقه ما
المصدرية الظرفية، وهو دام فقط، كقولك:
أعط ما دمت مصيبا درهما
يعني ما دام معك مصاري أعطي.
أي: أعط مدة دوامك مصيبا درهما.
ومنه قوله تعالى: "وأوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا" أي: مدة دوامي حيا.
الآن سوف يشرح معاني الأفعال الناقصة أو بعض معانيها وبعضها، قال: ومعنى ظل
اتصاف المخبر عنه بالخبر نهارا.
يعني أنت بتقول: ظل زيد نائما، يعني أنت تصف تصِفه، تصف زيد، زيد هو المخبر عنه، تصفه بالنوم نهارا.
اتصاف المخبر عنه بالخبر نهارا.
طبعا هون هذا معنى ظل ولا معناها مع معموليها؟
مع معموليها، أما ظل لحالها لا تأتي، عم يقول: المخبر عنه، إذا بدك تجيب اسمها وخبرها، فهذا معنى الفعل مع المعمول.
ومعنى بات اتصافه به ليلا، وأضحى اتصافه به في الضحى، وأصبح اتصافه به في الصباح، وأمسى اتصافه به في المساء.
ومعنى صار التحول من صفة إلى صفة أخرى، من أفعال التحول.
ومعنى ليس النفي، وهي عند الإطلاق، شوفوا هالمعلومة، عند الإطلاق لنفي الحال، يعني في اللغة العربية عندما تقول ليس زيد قائما يعني الآن.
مع أن المفهوم إنه ليس زيدا قائما مو شرط الآن، قد أنا أتكلم عن الماضي، تمام؟ قال: لا، الأصح أنها لنفي الحال.
وقيل إنها لنفي كل الأوقات، يعني تصلح للحال وللماضي وإلى غير ذلك.
لاحظها: ومعنى ليس النفي وهي عند الإطلاق لنفي الحال، يعني لنفي حدوث الخبر في الحال.
ليس زيد قائما، شو عم أقول؟ لنفي حدوث الخبر، يعني القيام، في الحال، فأنا مو أنفي زيد، أنا ماذا أنفي؟
أنفي القيام، يعني قيامه ليس موجودا الآن.
نحو: ليس زيد قائما، أي: الآن.
معلومة جديدة.
وعند التقييد بزمن على حسبه، إذا بدك تقيد زمن بدك تحط القيد، أما عند الإطلاق هي للحال، نحو: ليس زيد قائما غدا.
ذكر الإمام السيوطي في البهجة أنها، قيل، قيل عبر عنها بقيل يعني هو وافق ابن عقيل، قيل أنها تصلح للماضي والحال والاستقبال.
يعني ليس زيد قائما يعني إذا أطلقت يصلح أن يكون مستقبلا.
نعم؟
يصلح أن يكون ماضي، ويصلح أن يكون حاضرا، ويصلح مستقبلا، فإذا أردت أن تعين واحدا من الأزمنة الثلاثة تحتاج إلى قيد.
نحن نقول الحال لا يحتاج إلى قيد، ابن عقيل هكذا يقول، خلاص الحال هو الإطلاق، عند الإطلاق تنصرف إلى الحال.
ومعنى ما زال وأخواتها
ملازمة الخبر المخبر عنه على حسب ما يقتضيه الحال، نحو: ما زال زيد ضاحكا، يعني لازمه الضحك، هي معنى الملازمة، لازمه الضحك.
وما زال عمرو أزرق العينين، هذا زرقة العينين لا تتغير يعني ثابتة.
ومعنى دام بقي واستمر،
بقي، فلما وضعت معها ما
أفادت الاستمرار.
الآن نحن تكلمنا عن الفعل الماضي صح؟ الفعل الماضي يرفع الأول اسما وينصب الثاني خبرا.
قال: بس الفعل الماضي ولا كذلك المضارع والأمر؟ كذلك المضارع والأمر.
في مضارع ناقص: كن قائما، وفي مضارع في أمر ناقص: كن قائما.
ويكون، تمام؟
وكنت عليهم شهيدا، ويكون الله شهيدا.
تمام؟
لذلك قال:
وغير ماض مثله قد عملا إن كان غير الماضي منه استعملا
يعني مثل الماضي قد عمل قد عمل العمل المذكور.
إن كان غير الماضي منه استعملا.
طيب.
هذه الأفعال على قسمين:
أحدهما يتصرف،
ما يتصرف عفوا،
أحدها ما يتصرف.
يعني يعني يعني يتصرف.
الله يرحم والديك، ما هي مو نافية هذه! مو نافية.
بمعنى اسم موصول هذه.
ما يتصرف.
اللي، ما يتصرف.
وهو ما عدا ليس ودام.
يعني كل الأفعال يا إخواننا الكرام غير، كل الأفعال متصرفة عدا ليس ودام.
والثاني ما لا يتصرف، تمام؟ وهو ليس ودام.
أنو دام يا إخواننا الكرام التي؟
الناقصة، يعني دام التي لا تتصرف الناقصة، أما دام التامة متصرفة.
تمام؟ يعني هون ما لا يتصرف وهو ليس ودام حط فوق دام: الناقصة، ليست تامة.
أحسنت عبد الرحمن.
يلا.
فنبه المصنف بهذا البيت على أن ما يتصرف من هذه الأفعال يعمل غير الماضي منه عمل الماضي.
وذلك، شو هو غير الماضي؟
وذلك هو المضارع، نحو: يكون زيد قائما.
هنا عمل العمل المذكور في المضارع.
قال الله تعالى: "ويكون الرسول عليكم شهيدا".
والأمر نحو: "كونوا قوامين بالقسط".
وقال الله تعالى: "قل كونوا حجارة أو حديدا".
واسم الفاعل، أيضا نحن ما جبنا مثال على اسم الفاعل، اسم الفاعل أيضا، اسم فاعل يعمل عمل كان الناقصة:
نحو: زيد كائن أخاك، فزيد مبتدأ، كائن خبر، اسمه مستتر، أخاك خبر كائن.
وقال الشاعر:
وما كل من يبدي البشاشة كائنا
أخاك إذا لم تلفه لك منجدا
وما كل من يبدي البشاشة كائنا أخاك إذا لم تلفه لك منجدا
فكلمة أخاك خبر كائنا، وكائنا خبر ما الحجازية.
ما، كل، هي اسمها.
كائنا، هي خبرها.
طبعا الشاهد أن أخاك معمول لكائن، وأن كائن اسم الفاعل عمل عمل الفعل الناقص.
طيب.
والمصدر كذلك، أيضا المصدر يعني يعمل عمل كان الناقصة.
كينونته كذا، هي كثيرا نقولها صح؟
حالة كونه قائما، قائما ما إعرابها؟ خبر كون، حالة كونه قائما.
كونه قائما،
كونه قائما، فالهاء هي المضاف إليه هي في الأصل اسم كان، وقائما هي خبر كان، فهذا مصدر: كون وكينونة.
واختلف الناس، هذا عام مخصوص ها، العلماء يعني اللي شغلتهم هالشغلة، في كان الناقصة: هل لها مصدر أم لا؟
والصحيح أن لها مصدرا، ومنه قوله:
ببذل وحلم ساد في، في قو، ساد في قومه الفتى
وكونك إياه، هي كون مصدر كان، والكاف في الأصل اسم كان، فإضافة المصدر إلى مرفوعه، وإياه خبر كان.
وكونك إياه عليك يسير
وما لا يتصرف منها وهو دام وليس،
وما كان النفي أو شبهه شرطا فيه وهو زال وأخواتها،
لا يستعمل منه أمر ولا مصدر.
يعني دام لا يأتي منها لا أمر ولا مصدر، ليس لا أمر ولا مصدر، وهكذا.
وفي جميعها توسط الخبر أجز،
تمام؟
يعني يجوز في كل، باستثناء دام، يجوز في كل الأفعال الناقصة أن يتوسط الخبر بين الفعل وبين الاسم:
كان قائما زيد، فالخبر توسط بين الفعل والاسم.
"وكان حقا علينا نصر"، توسط الخبر بين كان وبين اسمها، فهو يقول:
وفي جميعها توسط الخبر أجز،
وكل سبقه دام حظر،
يعني كل، كلهم سبقه عفوا، كل، كل من النحاة أو العرب كما ذكر ابن عقيل، سبقه يعني سبق الخبر دام حظرا، يعني منع أن، أن خبر دام يسبقها.
فدام لا يسبقها خبرها.
تمام؟
مراده أن أخبار هذه الأفعال، إن لم يجب تقديمها على الاسم، ولا تأخيرها عنه، يجوز توسطها بين الفعل والاسم.
لاحظ ماذا يقول ها: إن لم يجب تقديمها على الاسم معناتها هناك أحوال يجب التقديم، ولا تأخيرها هناك أحوال يجب التأخير، فإذا لم تكن هناك حالة وجوب للتقديم أو حالة وجوب للتأخير جاز التوسط.
طيب.
يجوز توسطها بين الفعل والاسم، فمثال وجوب تقديمها على الاسم:
ما بدها فاصلة حاطين بعد وجوب، فاصلة منقوطة.
طيب.
اللهم صل على سيدنا محمد.
أخبار الأفعال الناقصة:
يجب التقدم على الاسم:
كان في الدار صاحبها.
هنا يجب تقديم الخبر، يجب، لأننا لو أخرنا الخبر لعاد الضمير على متأخر لفظا ورتبة وهذا لا يصح، لو قال: كان صاحبها في الدار، مر معنا على التمرة مثلها زبدها، زبدة ما بتقول مثله، تمام؟ طيب.
الحالة الثانية: يجب تأخيره، أو التأخير عن الاسم،
مثل: كان أخي رفيقي.
فهنا لأن الحركة مقدرة
هذا هو الاسم حصرا، وهذا هو الخبر حصرا.
مو مر معنا أنه يجوز أن تقدم المفعول به على،
يجوز تقدم المفعول به على الفاعل، تمام؟
لكن إذا كانت هناك لبس نراعي الترتيب الطبيعي، تمام؟
ضرب موسى عيسى، فموسى حصرا الفاعل وعيسى حصرا المفعول.
فعند اللبس نرجع إلى الترتيب.
وقد يجاء بخلاف الأصل وقد يجي المفعول قبل الفعل.
هذا على خلاف الأصل، أما الأصل أننا نقدم الفاعل ونؤخر نؤخر المفعول.
طيب.
جواز الأمرين،
هي المرحلة التي قالها ابن عقيل، قال: إن لم يجب التقديم أو التأخير يجوز الأمران، مثل:
كان زيد عالما.
كان عالما زيد.
فالآن نقرأ هذه الحالات
الثلاث.
فمثال وجوب تقديمها على الاسم قولك: كان في الدار صاحبها.
فلا يجوز هاهنا تقديم الاسم على الخبر لئلا يعود الضمير على متأخر لفظا ورتبة.
ومثال وجوب تأخير الخبر عن الاسم قولك: كان أخي رفيقي، ليس الكبرى الحبلى.
مو خاص بكان، كان أو ليس، مطلقا.
فلا يجوز تقديم رفيقي على أنه خبر، لأنه لا يعلم ذلك إذا، هناك لبس.
لعدم ظهور الإعراب، لأننا نقدر الحركات.
ومثال ومثال ما توسط فيه الخبر، قولك: كان قائما زيد.
هذا جائز.
قال الله تعالى: "وكان حقا علينا نصر المؤمنين".
وكذلك سائر أفعال هذا الباب من المتصرف وغيره، ويجوز توسط أخبارها بالشرط المذكور، شو الشرط المذكور؟
عدم وجود اللبس، عدم عود الضمير على متأخر لفظا ورتبة، هذا الشرط الذي ذكره.
ونقل صاحب الإرشاد، ابن درستويه،
هو صاحب الإرشاد، درستويه أو درستويه.
هيك يعني،
درستويه، أما هو درستويه، هيك والله أعلم ضبطه.
ونقل صاحب الإرشاد،
ابن درستويه؟
لا، إي، ابن درستويه.
معرب يعني؟
لا، ده ابن درستويه.
ونقل صاحب الإرشاد خلافا في جواز تقديم خبر ليس على اسمها، والصواب جوازه.
يعني والصواب جواز شو؟ تقديم خبر ليس على اسمها.
ومنه: "ليس البر أن تولوا وجوهكم".
هنا قدم الخبر، هي آية، قدم الخبر على الاسم: ليس البر توليتكم، المصدر المؤول هو اسم ليس المؤخر.
والصواب جوازه، قال الشاعر:
سلي إن جهلت الناس عنا وعنهم
فليس سواء عالم وجهول
تمام؟ فسواء خبر، توسط بين ليس وبين
اسمها.
وذكر ابن معط أن خبر دام لا يتقدم على اسمها.
هلا هنا لاحظوا بس ارجعوا لي للبيت،
البيت الألفية: وفي جميعها توسط الخبر، يعني انتبهوا يا إخواننا، أنا عندي:
إما خبر دام يتقدم على اسمها بس،
بمعنى أنه الخبر يتوسط بين دام
وبين الاسم،
أو خبر دام يتقدم على فعلها واسمها.
واضحة الصورة؟
يعني: ما دام قائما زيد، هنا توسط.
قائما ما دام زيد.
هلا هون ماذا يقول؟
وفي جميعها توسط الخبر أجز،
أجز
التوسط
خلافا لابن معط، يعني ابن معط لم يجوز التوسط.
طيب والتقدم أن يتقدم الخبر على الفعل؟ قال: وكل سبقه دام حظر، الكل منع تقدم خبر دام على فعلها.
والتوسط أجازوه خلافا
لابن معط.
وضحت شلون بدنا نضبط البيت؟ ها: وفي جميعها توسط الخبر أجز
خلافا لابن معطي.
وكل سبقه دام حظر.
أوكي؟
شو؟
نعم.
ممنوع بالاتفاق.
أما التوسط جائز إلا عند ابن معط.
لاحظ ماذا يقول:
وذكر ابن معط أن خبر دام لا يتقدم على اسمها، هذا بس ابن معط، أما لا يتقدم عليها بالاتفاق.
فلا تقول: لا أصحبك ما دام قائما، شايف جاءت بعد دام، زيد، هذا السياق صحيح عند الجمهور، عند ابن معط لا يصح.
قال الشاعر:
لا طيب للعيش ما دامت منغصة
لذاته
فقدم منغصة الخبر على لذات وهي الاسم، فابن معط محجوج بهذا البيت.
في دام فقط، نعم.
لا طيب للعيش ما دامت منغصة لذاته بادكار الموت والهرم
وأشار بقوله: وكل سبقه دام حظر إلى أن كل العرب أو كل النحاة
منع سبق خبر دام عليها.
طيب.
اللهم صل على النبي.
أغير لكم الألوان، طيب: دام،
توسط خبرها بين الفعل والاسم، شو الحكم؟
جائز،
خلافا لابن معط.
لا أصحبك ما دام قائما زيد.
جيد؟
طيب.
تقدم خبرها عليها،
قسمين:
جعل الخبر بين ما ودام، ما ودام،
يعني التقدم إما بتحطه بين ما ودام، أو بتقدمه على ما ودام، يعني له صورتان التقدم، المثال:
طبعا هنا الحكم الظاهر أنه لا يمتنع.
تمام؟
لا أصحبك ما قائما دام زيد.
هنا ماذا وضعت؟ وضعت بين ما ودام،
وهنا نستفيد قاعدة ثانية أنه لا يشترط في دام أن تأتي بعد النفي مباشرة،
تمام؟
مضبوط؟
طيب.
الصورة الثانية:
تقدمه على ما دام،
هون على ما ودام، هون على ما دام.
هذا ممتنع.
مثل: لا أصحبك
قائما ما دام زيد.
هذا ممتنع باتفاق،
على المذاهب الأربعة.
تمام؟
وضحت هيك؟
واضح؟ فالخلاف في دام.
نعم.
ليش؟ إذا اجتمع التقدير وعدمه فعدمه أولى.
إي،
لا أصحبك قائما
يعني قائما أنت، هيك بتقصد؟
حال منك: لا أصحبك قائما ما دام زيد، فهون بتكون دام تامة.
فينا نعتبرها تامة، بيمشي الحال.
نحن الخلاف في كان الناقصة.
قال:
وهذا إن أراد به أنهم منعوا تقديم خبر دام على ما المتصلة بها
نحو: لا أصحبك قائما ما دام زيد، فمسلّم.
يعني نقل المنع مسلّم، إذا هيك المقصود: التقدم على ما ودام.
وإن أرادوا أنهم منعوا تقديمه على دام وحدها
نحو: لا أصحبك ما قائما دام زيد،
وعلى هذا حمله ولده في شرحه، ففيه نظر.
كمان هي بدنا نخرجها مخرب، بس نكون طلعنا من البحث كله،
تمام؟
يعني هي الثانية، بس نحن بنكون طلعنا
من البحث كاملا، تمام؟
والذي يظهر أنه لا يمتنع، هذا اللي قلت لك شو؟ الظاهر، ها الظاهر أنه لا يمتنع، هي عبارة ابن عقيل:
والذي يظهر أنه لا يمتنع تقديم خبر دام،
خبر دام على دام وحدها.
فتقول: لا أصحبك ما قائما دام زيد،
كما تقول: لا أصحبك ما زيدا كلمته.
بعدين حتى على الوجه اللي ذكرته، إنه بدنا نعرب قائما
حال،
تمام؟
نحن عندنا، هو ليش أصلا لا يتقدم؟ يعني ليش لا يتقدم على ما؟
لأنه لها الصدارة،
لا يعمل ما قبلها، يعني هي هاي أصل شو؟ أصل علة التقديم.
حاجتكم.
حاجتكم.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
