الحمد لله رب العالمين حمداً كثيراً طيباً مباركاً فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه اللهم لك الحمد يا ربنا لك الحمد في الأولى والآخرة ولك الحكم وإليك المصير الحمد لله رب العالمين الحمد لله على فضله الحمد لله على جوده وإحسانه الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا اللهم يا ربنا صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد نستعين بالله ونستفتح مجلساً جديداً من مجالس أنوار السنة المحمدية وهذا هو المجلس الثاني والأربعون من التعليق على رياض الصالحين نسأل الله سبحانه وتعالى التوفيق والسداد ونسأل الله سبحانه وتعالى البركة والرشد والقبول هذا المجلس في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وباب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هو من أبواب الدين العظمى من أبواب الدين العظمى وقضية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قضية محكمة في الإسلام وقضية كبيرة وعظيمة من حيث التأكيد في الإسلام ودائماً في طريقنا إلى الله سبحانه وتعالى ونحن نتعبد لله بأنواع العبادات التي أمرنا الله بها ينبغي علينا أن نحرص على أعلى العبادات تأكيداً وعلى أرفعها قدراً لأن التقرب إلى الله سبحانه وتعالى ينبغي على المسلم فيه أن يتحرى أفضل الأعمال وآكد الواجبات وكلما تأكد الواجب واشتد يعني تكرار بيان أهميته تزداد قيمته ويزداد أجره عند الله سبحانه وتعالى ومن هذا النوع باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإنه باب عظيم قد تكرر التأكيد فيه أو قد تكرر التأكيد عليه وقد تكرر في كتاب الله وفي سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم الحث عليه ولذلك لا ينبغي للإنسان المسلم لا ينبغي للإنسان المسلم أن يتعامل مع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تعاملاً عادياً وإنما ينبغي للإنسان المسلم أن يتعامل مع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر تعاملاً استثنائياً تعاملاً يعطي فيه لهذه العبادة ولهذه الشعيرة قدرها العظيم
و هناك وجوه متعددة هناك وجوه متعددة لبيان قيمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ومنزلته عند الله سبحانه وتعالى هناك نصوص كثيرة إن شاء الله يأتي يعني ذكر شيء منها في هذا في هذا المجلس وقد ذكر شيء منها في المجلس السابق بل وقد ذكر في المجالس السابقة وليس فقط المجلس السابق لأنه نحن اليوم في باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سنبدأ من الحديث الرابع في الباب في المجلس السابق أخذنا فيه ثلاثة أحاديث ومجموعة من الآيات والمجالس التي قبلها أخذنا فيها مجموعة من الأبواب كلها في فضل الدعوة إلى الله والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وما إلى ذلك فحقيقة هذا الباب باب عظيم جدا في الدين باب عظيم في الإسلام وعلى قدر عظمته وعلى قدر جلالته وعلى قدر أهميته وعلى قدر مركزيته إلا أنه من الأبواب التي تحارب اليوم من الأبواب التي تحارب اليوم ومن الأبواب التي ربما يكثر في بعض المجتمعات استنكارها حتى لو لم تكن محاربة من ناحية مثلا أمنية ولا سياسية أحيانا تستنكر اجتماعيا وتنتشر في ثقافة بعض المجتمعات اليوم إنه يعني الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر قضية يعني فيها تدخل في الخصوصيات وفيها تدخل في الحريات ومالك دخل فيني يعني أنا أريد أن أفعل ما أشاء لماذا أنت أنت الآن إنسان مثلك مثلي لماذا وأنا وأنت تمر من أمامي تقول لي لا تفعل كذا يعني بأي اعتبار من كلفك من خولك وأيضا تنتشر بعض العبارات مثل يعني هل أنت تملك مفاتيح الجنة وهل جعلك الله سبحانه وتعالى مسؤولا عن باب الجنة ولا باب النار تدخل من تشاء وتعرف أحيانا وخلاص يعني تصير القضية مبالغات وخصومات وكذا وهذا كله بسبب إيش مثلا تقوله يا أخي اتق الله ولا تقولها يا أختي اتق الله مثلا اتق الله في حجابك مثلا أو شيء فتقوم القيامة القيامة نفسها تقوم عشان كلمة أنت قلتها وأنت عابر طيب أنت الآن لما تقول هذه الكلمة
أنت الآن لما تقول هذه الكلمة ليش تقولها يعني خلينا الآن في موقف هذا الطرف المستنكر أنت ليش تستنكر هذه الكلمة يعني الآن حاول تضع نفسك في موضع هذا الإنسان الذي أمرك أو نهاك ضع نفسك في موضعه لماذا هذا الإنسان الذي مر عليك وأنت لا تعرفه وهو لا يعرفك وقال لك يا أخي اتق الله أنت الآن ليش تتحسس من القضية يعني إيش اللي مزعلك ودعني أضرب لك مثلا ماذا لو كان لو كان هذا الشخص الذي وقع في الذنب ماذا لو كان مثلا وكانت خلينا نفترض امرأة تحمل حقيبة ها تحمل حقيبة وهذه الحقيبة مفتوحة من غير ما تنتبه هذه المرأة وفيها الجوال ولا مبلغ مالي ولا شيء سيسقط من هذه الحقيبة فجاء شخص فقال يا أختي الله يعطيك العافية بس بالله انتبهي للشنطة ترى الجوال ولا الموبايل سيسقط من الـ إيش راح تقول له الله يجزاك الخير وشكراً لك يا أخي ما ألطفك والله شكراً لك الله يجزاك الخير صح ولا لا ما أحد يقول تدخلت في خصوصياتي وما لك دخل وإيش يعني أنت مسؤول عني ومالي عائلة تسأل عني ما أحد ما في أحد يقول كذا ليش واضحة القضية طيب الآن بنفس المنطق وبنفس المبدأ الذي ينكر عليك المنكر أو ينكر عليك المنكر الشرعي هو أحرص عليك أو عليكِ ممن ينبهك أو ينبهكِ إلى شيء فيه نقص أو غضاضة أو حرج دنيوي
لأنه هو هذا الذي يتكلم ويقول لك يا أخي اتق الله يا أخي كذا يعني مثلا إنسان يريد أن يذهب إلى المسجد وفي شباب في الخارج عند المسجد يلعبون وكذا ها أو يتأو أو واحد يبيع ويشتري وقت صلاة الجمعة فواحد يريد أن يت يعني يقول اتق الله يا أخي إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع هذا أمر الله سبحانه وتعالى ها فيعني ليش ما يتفكر الإنسان الذي يؤمر وينهى لماذا لا يتفكر في أن الذي يأمره وينهاه يريد مصلحته الأخروية ومما يدخل في ذلك بطبيعة الحال أنواع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على أن على أن بعض الناس لا يكره قضية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ولكن قد لا يقبل النصيحة بسبب نقص في أسلوب النصيحة بسبب إشكال في الناصح وهذا نعم صحيح موجود اليوم ومن هنا قد يكون بعض النصحاء أو بعض الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر قد يكونون فتنة للناس ولذلك ينبغي على من يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر أن يتقي الله سبحانه وتعالى في أمره ونهيه وأن يكون أمره بالحسنى ونهيه بالحسنى كذلك حتى يستجاب له لكن إحنا نتكلم عن الذي عنده مشكلة مع مبدأ الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هذا هذه مصيبة من المصائب الكبيرة التي يقع فيها كثير من الناس وإذا وجدت في مجتمع ما إذا وجدت في مجتمع ما فيعني هذا من أخ من أكبر ما يخشى بسببه على ذاك المجتمع لأنه أكبر مصيبة يمكن أن تحصل في أي مجتمع ليس هي وقوع الذنب من أصحابه أو من أبنائه أو من بعض يعني أبنائه وإنما المصيبة العظمى هي أن تقع الذنوب ولا تستنكر أن تقع المنكرات ولا تستنكر.
فالرضا بالمنكر وانتشار النهي عن النهي عن المنكر هذه من اعظم المصائب التي يمكن ان يصاب بها مجتمع من المجتمعات ومن اعظم الامراض ولذلك اذا وجد هذا في مجتمع ما فمن اولويات الاصلاح لهذا المجتمع اصلاح هذه الخصله يعني قبل ما تنهى عن المنكر المعين يجب ان تنهى عن هذه الثقافه التي تحارب قضيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فهذا من الامور من الامور المهمه جدا التي ينبغي التنبه لها وهي من الامور كما ذكرت المنتشره في واقعنا اليوم طيب لما ترجع الى كتاب الله والى سنه رسول الله صلى الله عليه وسلم ستجد ان الامر بخلاف ذلك وان النبي صلى الله عليه وسلم قد اكد على قضيه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر تاكيدا عظيما من مختلف الوجوه الى درجه انه كما في الحديث الذي سنبدا به الان ان شاء الله سترى ان ترك النهي عن المنكر هو المصيبه الحقيقيه التي يمكن ان تؤدي الى الهلاك وليس النهي وليس نفس النهي عن المنكر اذا نبدا ان شاء الله بهذا الحديث قال رحمه الله النووي رحمه الله تعالى الرابع عن النعمان بن بشير رضي الله تعالى عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال مثل القائم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينه فصار بعضهم اعلاها وبعضهم اسفلها فكان الذين في اسفلها اذا استقوا من الماء مروا على من فوقهم فقالوا لو انا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فان تركوهم وما ارادوا هلكوا جميعا وان اخذوا على ايديهم نجوا ونجوا جميعا رواه البخاري القائم في حدود الله معناها المنكر لها القائم في دفعها وازالتها والمراد بالحدود ما نهى الله عنه واستهما اقترعوا هذا حديث اخرجه الاممام البخاري رحمه الله تعالى في صحيحه وقد بين الامام النووي رحمه الله معاني الالفاظ التي قد تكون غريبه وقد سبق معنا في هذه المجالس ان النووي رحمه الله تعالى من من العلماء الموفقين كثيرا في شرح المصطلحات في بيان الالفاظ فله عبارات يعني يصكها في تعريف بعض المصطلحات والالفاظ فيها يعني تتسم بالاختصار والوضوح وتسهيل الصعب في بيان شرح الالفاظ طيب
إذاً مثل القائم في حدود الله ما معنى القائم في حدود الله أو على حدود الله ما معنى هذه الكلمة قال النووي رحمه الله معناه المنكر لها القائم في دفعها وإزالتها هذه معنى القائم يعني القائم في دفعها وإزالتها تمام طيب هذا الآن مثل ضربه النبي صلى الله عليه وسلم وقبل أن ندخل في أي شيء متعلق بهذا المثل وقبل أن ندخل في أي شيء متعلق بهذا المثل نأخذ فكرة ضرب الأمثال أو قضية ضرب الأمثال ضرب الأمثال يعني الآن أتت نصوص كثيرة في الأمر المباشر بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أليس كذلك لكن أتت نصوص أيضاً تؤكد قيمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر من جهة بيانية مختلفة وهي من جهة تصوير قيمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بصورة محسوسة معينة كأن الإنسان وهو يستمع إليها يشاهدها وهذا ضرب المثل وهذا ضرب المثل الآن المثل المضروب المثل المضروب ما هو سفينة استهموا إيش معنى استهموا استهم الناس اقترعوا يعني عملت لهم قرعة لتوزيع الناس على أدوار السفينة ما بين الدور الأول أو الأرضي هذا والدور اللي فوق جيد وهذا التوزيع للناس أدى إلى إنه بعض من أراد أن يشرب الماء من الأسفل كانوا يذهبون إلى الأعلى ها ليلقوا أو يأخذوا ويحملوا من النهر ولا ها ليشربوا من الماء بعدين فكروا قالوا ليش إحنا نتعب الناس اللي فوقنا حرام مساكين نطلع واللي نايم واللي صاحي واللي كذا ها ونزعجهم كل مرة ليش إحنا الآن في الطبقة اللي يعني مباشرة تحت النهر ناخذ الفأس ونكسر الطبقة الخشبية التي أسفل منا ومباشرة نشرب من الماء من أسفل فكرة حلوة صح فكرة جميلة يعني فيها مراعاة للخواطر والمشاعر النفسية والإنسانية وعدم إزعاج الآخرين جميلة حلوة الفكرة ولكن القضية هي إنه إذا لم يأخذ الجميع على أيدي هؤلاء ويمنعوهم من هذه القضية غرقت السفينة بمن فيها.
وهذا مثال صور به النبي صلى الله عليه وسلم قيمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأنه إذا نهيت عن المنكر فكأنك تنقذ السفينة من الغرق مثل الذي ينهى أولئك الذين يضربون بالفأس لأرضية السفينة لكي يأخذوا الماء من أسفلها والذين فعلوا ذلك الذين أرادوا أن يخرقوا السفينة ليأخذوا الماء من أسفلها هل فعلوا ذلك بنية تخريب السفينة أم بنية عدم إزعاج الآخرين بنية عدم إزعاج الآخرين يعني نيتهم حسنة نيتهم حسنة ومع ذلك حتى بهذه النية الحسنة كان يمكن لتلك السفينة أن تهوي بجميع من فيها طيب الآن هذا مثل جيد الآن هذا مثل هذه الآن قصة أو خلينا نقول مثل ضرب مثل قبل أن نأخذ العبرة من المثل وإن كنت أشرت إلى شيء منها نريد أن نفهم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان ينوع في أساليب البيان حتى يوصل المعلومة إلى أصحابه حتى يوصل المعلومة إلى أمته وضرب الأمثال أسلوب مهم جدا ضرب الأمثال أسلوب مهم جدا لتقريب المعلومة العامة أو لتقريب الحقيقة النظرية ودائما النفوس تتعلق بالأمثلة المعينة وتستقر فيها الحقائق النظرية الكبرى إذا عين مثال يشمل هذه الحقيقة الكبرى واضح
يعني مثلاً الآن الله سبحانه وتعالى لما وعد المؤمنين بقوله إن ينصركم الله فلا غالب لكم أو بنحوها من الآيات التي فيها الحقائق أن النصر من عند الله سبحانه وتعالى هذه الآن حقيقة نظرية كبيرة وواضحة لكن لما جاء يوم بدر فقال إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين هذا الآن تعيين محدد للمفهوم الكلي اللي هو النصر من عند الله هذا مفهوم كامل كبير لما جاء ألف من الملائكة سيأتون معكم في هذا اليوم هذا تعيين لشيء من المفهوم الكلي هذا التعيين يجعل النفوس أكثر تعلقاً وأكثر يعني ويجعل الحقيقة أكثر نصوعاً في النفس من مجرد الحقيقة النظرية العامة وهذا أشار إليه الشيخ ابن عاشور أو الطاهر بن عاشور رحمه الله في تفسير هذه الآية إذ تستغيثون ربكم في تفسيره لسورة الأنفال طيب إذاً الخلاصة الأولى هي في أهمية ضرب المثل وأهمية تنويع الأساليب في التعليم وفي التدريس وفي الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى وفي الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر فإن هذا هو هدي النبي صلى الله عليه وسلم وهذه أيضاً أريد أن أذكر شيئاً متعلقاً بالأمثال وهو مهم جداً وهو نصيحة لكل من يدرس أو يعلم أو يربي أو يدعو إلى الله سبحانه وتعالى مهم جداً وأنت تقدم الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى أو تدعو إلى خير أو بر أو تنهى عن منكر يعني تريد أن تبين قضية تعمل محاضرة شيء تتكلم مهم أن تختار من الأمثال ما هو متصل بواقع الناس دائماً يا جماعة الأمثال ميزة الأمثال أنها تعمل جسراً بين ما تدعو إليه بصورة عامة وبين واقع الناس الذين يستمعون واضح الفكرة وكل فئة لها الأمثلة التي تناسبها جيد وهذا إجمال يعني لعله يصل إن شاء الله لأن ضرب الأمثال مهم جداً حقيقة في التدريس وفي التعليم وقد بينه الله وقد ضرب الله الأمثال في القرآن كثيراً وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم على أية حال هذا مثل ضربه النبي صلى الله عليه وسلم لبيان قيمة النهي عن المنكر إيش الدرس المستفاد من هذا المثل أهم درس مستفاد ما هو
والنهي عن المنكر إيش؟ أحسنت، سبب لنجاة الجميع. النهي عن المنكر سبب لنجاة الجميع. طيب، وبعكس ذلك، وهو مستفاد من المثل بشكل مباشر، وأن... وأن ترك النهي عن المنكر سبب لهلاك الجميع. ممتاز. هذه الآن حقيقة شرعية واضحة، بينها النبي صلى الله عليه وسلم من خلال هذا الحديث ومن خلال هذا المثل. حقيقة شرعية واضحة وكبرى وناصعة ومهمة جداً جداً. وهي تؤكد، تؤكد جانباً من جوانب أهمية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر. يعني لو قال قائل، لو سألك يا أمين سائل، فقال لك ما هي الجوانب التي تبين أهمية الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في الدين؟ لقلت الجوانب كثيرة جداً، والنصوص في كل جانب كثيرة، لكن واحد من الجوانب فقط، واحد من الجوانب هو أن النهي عن المنكر سبب لنجاة المجتمع، وأن ترك النهي عن المنكر سبب لهلاك المجتمع. هذا الحين جانب واحد فقط من جوانب تأكيد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، واضح؟ وفي هذه الأيام كنا نتدارس كتاب السياسة الشرعية لابن تيمية رحمه الله تعالى، وكان من الأشياء الجميلة التي لفت إليها وأكدها في الكتاب مراراً هو إنه كل إقامة الحدود في الإسلام، حد السارق، حد الزاني، حد من يقذف، حد قطاع الطرق والحرابة والمفسدين في الأرض، الحدود عموماً هي من باب النهي عن المنكر. هي من باب، يعني أيهما أعم كمعنى في الإسلام، إقامة الحدود أم النهي عن المنكر؟ النهي عن المنكر. يعني ما الذي يدخل تحت النهي عن المنكر؟ واحد مما يدخل من النهي عن المنكر إقامة الحدود، يعني كل إقامة الحد. بل حتى الجهاد في سبيل الله، حتى الجهاد في سبيل الله يدخل تحت باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
ان الجهاد في سبيل الله اما ان يكون لاحقاق الحق واعلي كلمه الله فهذا امر بالمعروف واما ان يكون لقطع دابر المفسدين والظالمين والمجرمين وكف عاديتهم وهذا ايش؟ نهي عن المنكر فصار العنوان الاكبر ما هو؟ الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومن هنا ايش يصير؟ تصير القضيه تتاكد ايضا من جهات اخرى. طيب اذا الدرس المستفاد من هذا الحديث هو ان النهي عن المنكر سبب لنجاه المجتمع وان ترك النهي عن المنكر سبب لهلاك المجتمعات ولذلك حتى لو لم يفهم الشخص الذي تنكر عليه هذا المعنى حتى لو لم يفهم فكانك تقول في نفسك يا اخي والله ابن الحلال يعني انا مقدر ظروفك النفسيه انك انت ما تتقبل ومقدر ظروفك الاجتماعيه انك انت يعني خلاص يعني شايف ان كل ما في شيء تقدر تقدر تتحمله في بسبب الظروف والاحوال المتعدده ومقدر ظروفك الفكريه انك انت يعني ذهنك متلوث بانواع الافكار ومقدر ظروفك ايش باقي كمان؟ الماليه انك انت مشغول بانك يعني ما عندك القدر الكافي من المال ومقدر ظروفك ايش باقي؟ نفسيه واجتماعيه وماليه وايش كمان؟ فكريه. الصحيه ومقدر ظروفك الصحيه يلا يمكن سبحان الله يكون معك يعني مغص او صداع او شيء انا مقدر كل هذه الظروف اللي تخليك انت ما تقبل النصيحه او ما تقبل النهي عن المنكر مقدر هذه كل الظروف بس ترى صدقني هذا كله لمصلحتك ولمصلحه الجميع، فهمت الفكره يعني؟
يعني على الأقل هذا يأتي في نفس المنكر بحيث إنه هو يتقـ يعني لأن الإنسان وهذا يرجعنا لو تتذكروا الدرس الماضي الدرس الماضي هو اللي ذكرنا فيه كلام ابن رجب في بواعث الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أظن الدرس الماضي اللي ذكر فيه ابن رجب إنه قد ينكر المنكر رحمة بالناس وهذا هي مو لا مو مراتب إيه أنواع النيات التي تستحضر عند الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هذه ترى فائدة جليلة وشريفة وكعادة ابن رجب رحمه الله وهو إمام يعني في كتاباته الفوائد الثرية والكبيرة والكثيرة وخاصة في كتابه جامع العلوم والحكم والكتاب الإنسان يعني يؤكد على قيمته ويؤكد على أهميته ويؤكد على قدر هذا الكتاب وهو جيد لمدارسة طلاب العلم من الناحية التزكوية والسلوكية كتاب جميل ومفيد وكثير النفع والفائدة ففي هذا الكتاب ذكر هذه الفائدة وهي فائدة إن النهي عن المنكر حين يأمر الإنسان بالمعروف أو ينهى عن المنكر يمكن أن يستحضر مجموعة من النيات فيمكن أن ينهى عن المنكر تحت أي نية أي نية إيه طيب خوف العقاب من إيش طيب ماشي أول شيء إنك قد تنكر المنكر لأن الله أمر بذلك وأنت إذا تركت النهي عن المنكر فأنت تخاف من أن تترك أمر الله صح يعني كأنك تقول مثل ما قال الذين نهوا عن السوء الذين ذكر الله خبرهم في سورة الأعراف إيش معذرة إلى ربكم قالوا معذرة إلى ربكم تمام هذا الآن سبب في نية أخرى وباعث آخر وهو الرحمة بمن وقع في المنكر صح ولا لا إنه أنا عارف إنه طريقك هذا أو المنكر خاصة إذا كان منكر عظيم في الإسلام إنه هذا ترى سبب لعقوبة الله لك أنت الآن بغض النظر عن المجتمع وقد تستحضر إيش الغضب لله الغضب لله إنه الآن بغض النظر عن الرحمة يعني أنت نجوت ما نجوت الحين ماني مفكر في هذه القضية أنا الآن مفكر في يعني الغضب لله في انتهاك محارمه وهكذا في عدة نيات يمكن أن تستحضر كما مر معنا إذن هذا الحديث الأول وفيه هذه الفوائد والفوائد لا تزال كثيرة وطبعا يا جماعة كل من ينظر إلى الحديث من العلماء من الشراح من شراح الحديث كل واحد ينظر من زاويته
يعني مثلا الفقيه المعتني بالاحكام الفقيه ياتي الى احاديث مثلا فيها قصاص او ضرب امثال ليس فيها حكم فقهي مباشر فهو يركز على الجانب الفقهي فمثلا في في الكتب الفقهيه لما تقرا في احكام القرعه تمام تجدهم يذكرون هذا الحديث في مشروعيه الاقتراع ليش؟ لانه كمثل قوم استهموا على سفينه استهموا يعني اقترعوا خلاص اخذوا هذه الكلمه ايش؟ واخذوها في باب القرعه وما اليها وهكذا يعني كل واحد ياخذ من الاحاديث الحكم او الزاويه التي هو مهتم بها الحديث التالي عن ام المؤمنين ام سلمه هند بنت ابي اميه حذيفه رضي الله تعالى عنها عن النبي صلى الله عليه وسلم انه قال انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برئ ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم؟ قال لا ما اقاموا فيكم الصلاة رواه مسلم قال النووي رحمه الله معناه من كره بقلبه ولم يستطع انكارا بيد ولا لسان فقد برئ من الاثم وادى وظيفته ومن انكر بحسب طاقته فقد سلم من هذه المعصية ومن رضي بفعلهم وتابعهم عليه فهو العاصي هذا الحديث من الاحاديث النبويه الشريفه التي تحدث المصطفى صلى الله عليه وسلم فيها عن بعض الاحداث التي تحدث في امته بعده فقال انه يستعمل عليكم امراء فتعرفون وتنكرون ايش معنى فتعرفون وتنكرون؟
يعني ايش ايش مقتضى تعرفونه وتنكرون؟ انه عندهم عندهم افعال صالحه وحسنه، هذا هذا ما تعرفون، وعندهم افعال سيئه ومنكره وهذا ما تنكرون، جيد؟ يعني خلطوا عملا صالحا واخر سيئا. طيب. هذا الحديث اول شيء فيه عنايه النبي صلى الله عليه وسلم بالاخبار المستقبليه التي ستقع في الامه. وهو باب عظيم واسع كبير ذكر فيه النبي صلى الله عليه وسلم كثيرا من الاحاديث. وهذا من حرصه على امته صلى الله عليه وسلم ومن عنايته بهم. ثانيا هذا الحديث فيه امور متعلقه بالسياسه. لانه حديث عن الامراء وماذا يفعل الامراء وما الموقف من الامراء الذين يفعلون ما يعرف وينكر وااا ما المطلوب تجاههم. وهذا معناه انه الدين في موضوعات ايش؟ سياسيه. الدين في موضوعات سياسية، يعني كثير من الاحاديث هي متعلقه بالامور السياسيه. ايش يعني متعلق بالامور السياسيه؟ يعني اما امور متعلقه ب ااا اقامه الحدود والواجبات على السلطان والواجبات على الحاكم المسلم، صح ولا لا؟ واما امور متعلقه ب مثلا بعض التغيرات السياسيه التي ستحصل في امه النبي صلى الله عليه وسلم. واما بعض الامور المطلوبه من الرعيه او من عامه الناس تجاه الحاكم والسلطان. واما امور متعلقه بالسلطان واهميه علاقته بالناس وطبيعه يعني الاحاديث السياسيه كثيره جدا جدا في سنه النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا معناه ايش؟ هذا معناه ان السياسة من الدين وان موضوعات السياسية هي موضوعات من الدين. وان من العجيب اليوم والغريب والمثير للاستغراب والاستنكار هو وجود من يفصل السياسة عن الدين والدين عن السياسة ويظن ان هذا هو الدين. ان الدين يعني في احكام متعلقة ب ااا الطهارة والصلاة والزكاة والحج والصيام وما إلى ذلك. وحتى الجهاد يعني نوعا ما مجمد من ناحية الأحكام الفقهية بحكم انه لانه تعرف الجهاد اليوم عند هذه الطائفة التي يعني تستنكر هو مصنف تحت اسم السياسة. فانت مثلا لما تجي تتكلم عن عن شيء متعلق بالجهاد في واقع اليوم ولا اي شيء يعني فئة من المسلمين تقاتل عدوها كذا فيقول لك لا تدخلني بالامور السياسية، صح؟ معناه انه حتى الجهاد في سبيل الله اللي هو ثابت بالنصوص الشرعية المتواترة ايضا يصنف تحت الأمور السياسية عند البعض. صح ولا لا؟ احيانا تقول له يا حبيبي انا اتكلم عن فلسطين مثلا يقول لك لا لا تدخلني في الأمور السياسية. تمام؟ و ااا هذه القضية قضية انه الدين ليس فيه امور سياسية ليس فيه موضوعات سياسية هذه قضية خطيرة جدا وهي منكر ينبغي إنكاره. احنا الباب عن الأمر المعروف انها يعني المنكر من المنكر المنتشر والذي ينبغي إنكاره هو المنكر الذي يحيد الدين عن السياسة أو يعزل الدين عن القضايا السياسية ويجرد الدين عن موضوعاته السياسية. فهذا التجريد تجريد فيه تحريف فالدين اتى فيه كثير من الموضوعات السياسية بل
ان النبوءه نبوءه النبي صلى الله عليه وسلم كما ان لها منهاجا في السلوك والاخلاق ولها منهاجا في التعبد فلها منهاج في السياسة. ولذلك مخالفه منهاج النبوءه يمكن ان يكون لاحظوا يا جماعه مخالفه منهاج النبوءه يمكن ان يكون في الاخلاق ويمكن ان يكون في الاحكام ويمكن ان يكون في التعبد ويمكن ان يكون في السياسه. فيقال يعني مثلا من يخالف السنه ها بعض الناس تظن ان مخالفه السنه هي مخالفه مثلا في المظهر الخارجي فقط. وبعض الناس تظن ان مخالفه السنه هي يعني في ابتداع بعض البدع في بعض الجوانب العقديه. لا مخالفه السنه كذلك تكون في السياسه. في سنه في السياسه فان قلت فان قلت يا ابن الحلال انت وش تقول؟ تمام؟ يعني ان قال قائل يعني ما هذا الكلام الذي تقوله؟ ايش المنهاج منهاج النبوءه في اخلاقهم في احكامهم في عباده في سياسه ايش ايش الكلام هذا الغريب؟ ها؟ وش هذا الكلام اللي ما سمعناه الا من بعض الناس المعاصرين اللي عندهم اغراض وامراض ودوافع حركيه ودوافع واعتبارات حزبيه ومحركات ايش في كمان؟ ها؟ طيب فاحنا نقول له تمام اولا نحن الان نشرح رياض الصالحين ناتي بحديث من صحيح مسلم في حديث النبي صلى الله عليه وسلم عن امر سياسي سيحدث في امته ويوجه كيف تتعامل الامه في هذا الحدث. هذا واحد. الامر الثاني قال النبي صلى الله عليه وسلم واسمع هذا الحديث الذي فيه بيان منهاج النبوءه فيما ذكرت. قال النبي صلى الله عليه وسلم تكون النبوءه فيكم ما شاء الله ان تكون ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها. ثم تكون خلافه على منهاج النبوءه فتكون فيكم ما شاء الله ان تكون ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها. ثم يكون ملكا عاضا فيكون فيكم ما شاء الله ان يكون ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها. ثم تكون او يكون ملكا جبريا فيكون فيكم ما شاء الله ان يكون ثم يرفعها الله اذا شاء ان يرفعها يتشاء ان يرفعها. ثم تكون خلافه على منهاج النبوءه ثم سكت صلى الله عليه وسلم. الان حين يقول النبي صلى الله عليه وسلم خلافه على منهاج النبوءه خلافه على منهاج النبوءه معناها منهاج النبوءه
منهاج النبوة فيه أمور متعلقة بإيش؟ بالسياسة ونظام الحكم وما إلى ذلك الذي ستأتي فيه سيأتي فيه من يخلف النبي صلى الله عليه وسلم فيه فيقوم في الناس بالسياسة كما يقوم كما قام النبي صلى الله عليه وسلم. وهذه القضية كما قلت هي من القضايا الواضحة والمحكمة والأحاديث فيها كثيرة جدا ولذلك كان من أول ما عمله ال الصحابة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم أنهم اعتنوا بالأمر السياسي مباشرة حتى قبل أن يدفن النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة ذهبوا إلى السقيفة وحلوا المشكلة السياسية وعينوا أبا بكر الصديق خليفة لرسول الله صلى الله عليه وسلم ثم نظروا في يعني مختلف الواجبات الأخرى وهذه القضية واضحة جدا ولم يكن أحد يقول الله يهديكم يا الصحابة بدل ما تعتزلون في المساجد ويعني تهتموا بالدروس الشرعية وبحلقات التحفيظ تروحوا تهتموا بالسياسة والحكم الله يهديكم بس يا أصحاب رسول الله ليش ليش تهتموا بهذه الموضوعات؟ ها؟ ما حد كان يقول هذا الشيء وإنما كما اهتموا بالعلم وكما اهتموا بالقرآن وكما اهتموا بالسنة اهتموا بالسياسة والحكم والجهاد ولا يمكن أن يقوم الدين إلا بهذا التكامل لا يمكن أن يقوم الدين إلا بهذا التكامل و من لم يعني يستوعب هذه الحقيقة بعد كل هذا الكلام فأعانه الله طيب الخلاصة أن هذا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم إنه يستعمل عليكم أمراء فتعرفون وتنكرون فمن كره فقد برئ ومن أنكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع ولكن من رضي وتابع طيب إذا هؤلاء الأمراء سيأتون في زمن النبي عفوا في زمن ما بعد النبي صلى الله عليه وسلم يعني في على أمة النبي صلى الله عليه وسلم وسيعملون أعمالا منها ما يعرف يعني منها ما هو داخل في المعروف وفي الخير وفي البر ومنها ما ينكر
طيب ااا ما المطلوب؟ كيف نعمل؟ دائما يا جماعة الخير النبي صلى الله عليه وسلم إذا أخبر عن أمور في المستقبل كثير من الأحاديث التي فيها إخبار عن أمور المستقبل فيها توجيهات. يعني لا تكون مجرد أخبار. نعم يوجد بعض الأحاديث أخبار هي أخبار لكن بمجموع الأحاديث تفهم التوجيهات. وبعضها يتضمن الخبر ويتضمن ايش؟ التوجيه. وهذا الحديث منها يتضمن الخبر ويتضمن ايش؟ توجيه. ما هو التوجيه؟ قال النبي صلى الله عليه وسلم فمن كره فقد برئ. يعني من كره بقلبه أفعال هؤلاء الأمراء المسلمين من كره بقلبه أفعالهم التي لا ترضي الله سبحانه وتعالى فقد برئ. سلم يعني. أو فقد برئ يعني ايش؟ هنا كان قال قال ااا فقد برئ من الإثم. برئ من الإثم. طيب في هذا هذا هو المطلوب فقط أو يمكن أن يكون هناك درجة أعلى؟ يمكن أن تكون هناك درجة أعلى. قال صلى الله عليه وسلم ومن أنكر فقد سلم. قال النووي رحمه الله ومن أنكر بحسب طاقته فقد سلم من هذه المعصية. هذه الآن درجة أعلى من مجرد الكراهية ايش؟ القلبية وإنما هي الإنكار. فالذي ينكر يسلم. عجيب يعني يجوز الإنكار على على الأمير أو على الحاكم يجوز يعني هذا الكلام؟ نعم هذا كلام النبي صلى الله عليه وسلم الذي يبين فيه أن من ينكر يسلم. أن من ينكر يسلم.
يعني الانكار ليس من مخالفه السلف ومخالفه لا لا هو الانكار من حديث النبي صلى الله عليه وسلم الواضح انه هذا من براءه الذمه او من السلامه يسلم من هذه المعصيه وما فيها وهذا يا كرام ترى شيء طبيعي وعادي يعني المشكله اليوم تغير المفاهيم المتعلقه بالسياسه والتي ربما اسهم في تغييرها بعض من ضل السبيل في هذه المساله ممن يقرر التقرارات الشرعيه هي التي جعلت هذه القضيه ملتبسه والا يا جماعه الخير الصحابه كانوا ينكرون على بعضهم وهم امراء ها يعني ينكر الصحابي من الشعب او من الرعيه على الصحابي من الامراء وهو صحابي يعني يعني امير يطبق الشريعه ويفعل كل الخير ويجاهد في سبيل الله ويقيم الحدود وخليفه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع ذلك كان الصحابه اذا راوا خطا او شيء ينكرون عليه عاديا يعني عادي النفسيه متقبله والامر عادي ما حد يعتبر هذه القضيه مشكله واضح القضيه وكما قلت بالعكس قد اصلا يعني يجي صحابي يطلب الترافع القضائي مع الخليفه مثل ما حصل مع زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه لما حكم وكان قاضيا بين عمر بن الخطاب وهو خليفه وبين ابي بن كعب وبين ابي بن كعب رضي الله تعالى عنه ابي بن كعب حصلت حصلت اختلاف بينه وبين عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه وهو خليفه والخلاف كان على قضيه ارض على قضيه ارض وعادي راح ابي بن كعب وراى انه يعني لازم ياخذ حقه وذهب عمر بن الخطاب قال له تمام يلا نروح نتقاضى الان وراح هو الخليفه وراح طرقوا الباب على زيد بن ثابت رضي الله تعالى عنه لما فتح الباب زيد بن ثابت تفاجا بانه خليفه المسلمين الذي يملك العراق والشام والجزيرة واليمن ومصر واذربيجان ها واقف على الباب فقال يا خليفه رسول الله لو امرتنا ويا امير المؤمنين لو امرتنا حتى ناتيك
فذكر يعني انه يعني صاحب الحاجه هو الذي ياتي او نحو ذلك. فان لم افهم يعني في هذه الجمله ثم دخلوا عليه وجلسوا. فزيد بن ثابت من باب تقدير الخليفه اعطى لعمر بن الخطاب وساده يتكئ عليها. فاستنكر عمر بن الخطاب ان زيدا اعطاه الوساده ولم يعطي ابي بن كعب وقال هذا اول جورك يعني هذا اول ظلمك. يعني انت قاضي الان ما تميزني عن الاخر. ثم سمع من هذا سمع من ابي بن كعب رضي الله تعالى عنه حجته وسمع من عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه حجته واتضحت القضيه وحكم وراحوا الناس وعادي والامور طيبه والحمد لله وما في مشكله عادي يعني. هذه قضيه كانت عاديه يعني. لكن بطبيعه الحال بعد ذلك حصلت تغيرات في التاريخ طبعا انتقل النظام السياسي من الخلافه الراشده الى الملك. والملك له طبيعه معينه ااا في الشده وفي الحرص وفي يعني وقصه طويله جدا حصلت مرت عليها قرون طويله في الامه الاسلاميه توالت دول على مثل هذه الاشياء وتفاوت الامراء والحكام في مدى القيام ب يعني بما يجب. وكما قال النبي صلى الله عليه وسلم مبينا مراحل طويله في التاريخ في هذا الحديث ستعملوا عليكم امراء فتعرفون وتنكرون هكذا كانت مراحل التاريخ بالنسبه ل حكام المسلمين الذين مروا في تاريخ المسلمين تعرفون وتنكرون. ثم بين المنهاج فقال من كره فقد برئ ومن انكر فقد سلم ولكن من رضي وتابع. من رضي وتابع. قال الاممام النووي رحمه الله ومن رضي بفعلهم وتابعهم عليه فهو العاصي. يعني المصيبه ان ترضى بكل ما يفعله الحاكم لانه حاكم.
وهذه يا جماعة الخير مصيبة كبرى. الحلال والحرام فوق الجميع. المعروف الشرعي فوق الجميع. المنكر منكر سواء فعله الشيخ او الداعية او رئيس الحزب الاسلامي او رئيس الدولة او الامراء والوزراء او عامة الشعب او النساء او الرجال، المنكر في ميزان الله منكر. لا يصبح معروفا اذا فعله صاحب منصب سياسي، ما يصير ما يصير اسمه معروف. ما يصير اسمه حلال. هذا منكر شرعي لا يجوز. وهذه الحقيقة من بديهيات الشريعة ومن حقائق الاسلام الواضحة البينة. حتى ان الله سبحانه وتعالى حين بين طاعة الامراء قال فان تنازعتم في شيء يعني ان تنازعتم انتم ايها الناس وامراؤكم في شيء فايش؟ فردوه الى الله والرسول يعني مرجعية الشريعة ومرجعية الكتاب والسنة فوق الامراء. فان تنازعتم في شيء هذا طبيعي ممكن عادي ناس مسلمين شعب وناس مسلمين امراء وحكام يتنازعون في شيء يختلفون في قضية معينة. ها؟ فهنا يجب ان تكون المرجعية للكتاب والسنة اعلى من هذا الخلاف اعلى من ان يكون الذي يقرر الصواب والخطأ هو مجرد تصرف انسان لان له منصبا سياسيا. واضح القضية؟ هذه يا جماعة انا ترى ما جالس اجيب كلام عارف من من ااا من الكتب الممنوعة من الطباعة انا جالس اجيب كلام من الكتاب والسنة ومن ابجديات الشريعة بالمناسبة يعني ما ما في شيء جديد ما في شيء يعني ااا ما في شيء استنباط خطير ولا صعب ابدا هذه ابجديات واوليات وهي معروفة على مر تاريخ المسلمين وادلتهم بالكتاب والسنة واضحة وكثيرة. طيب تتمة الحديث قالوا يا رسول الله الا نقاتلهم؟
يعني الصحابه لما سمعوا انه سيكون هناك امراء فتعرفون وتنكرون هؤلاء امراء عندهم صواب وعندهم خطا، عندهم حق وعندهم باطل عندهم معروف وعندهم منكر فبين النبي صلى الله عليه وسلم انه اهم شيء او اقل شيء انه ايش؟ تكره بقلبك وافضل منه انه ايش؟ تنكر وان المصيبه هي في الرضا والمتابعه. هنا الصحابه غيره على الدين انه يا رسول الله طيب ما دام انه عندهم اشياء منكره وهم امراء يعني هذا معناه ان تعرف المنكر اذا ظهر من الامير فمعناه انه ممكن ينتشر بشكل كبير. طيب هذا يا رسول الله الا نقاتلهم بسبب ذلك؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لا ما اقاموا فيكم الصلاه لا ما اقاموا فيكم الصلاه وهذه القضيه تكررت في الاحاديث النبويه وما بعد لا تنوعت الفاظه يعني هنا لا ما ايش؟ ما اقاموا فيكم الصلاه وفي روايه لا ما صلوا وفي روايه طبعا باحاديث مختلفه وفي روايه الا ان تروا كفرا بواحا عندكم من الله فيه برهان. فهذه روايات متعدده وفي روايه طبعا ايضا ما اقاموا الدين ااا لا اتذكر الان هذه الروايه مدى ثبوتها لكن ما اقاموا الصلاه ما صلوا الا ان تروا كفرا بواحا وربما غير ذلك من الروايات روايات متعدده تبين ان قضيه انكار المنكر على الحاكم شيء وقضيه قتاله شيء اخر. فهذا القتال فيه محترزات كثيره وفيه وقد يعني تنشا عليه مفاسد كبيره وعظيمه ولذلك المنكر اذا ادى او انكار المنكر اذا ادى الى اذا ادى الى منكر اعلى منه فانه ايش؟ لا ينكر. اذا ادى المنكر اذا ادى انكار المنكر الى منكر اعظم منه، ايش منكر اعظم منه؟
يعني منكر اعظم منه مثلا ااا افناء المصلحين من المجتمع مثلا جيد؟ ومزيد من نشر الفساد والاستعلاء في الفجور ها؟ فهذا الان منكر اعلى من انكار المنكر. هذا كله من باب الموازنة بين المصالح والمفاسد وانه لا يكون هناك عمل يمكن ان يؤدي إلى مفسدة عامة تؤدي إلى ضياع احوال الناس واختلال امورهم وما إلى ذلك. وهذا كله طبعا مقيد يعني مقيد بايش؟ لا ما اقاموا فيكم الصلاة هذا تقييد وفي رواية الا ان تروا كفرا بواحا يعني ما لم تروا كفرا بواحا فلا يجوز قتالهم وايضا في صحيح مسلم لو تامر عليكم عبد حبشي يقودكم بكتاب الله هذا ايضا شرط فخلاصة الشروط هي ااا ان يكون الحاكم ان يكون الحاكم مقيما لكتاب الله في الجملة وان حصل تقصير ونقص في بعض الافعال والتفاصيل والاحكام يعني مقيم الشريعة بالجملة وان حصل منه ظلم وان حصل منه فسق وان حصل منه فجور وان حصل منه خطا وان حصل لكن المرجعية العامة في النظام السياسي هي ايش؟ الشريعة الاسلامية هذا الان كل ما ينطبق عليه هذه الاحاديث واضح؟ وان لا يكون وان لا يرتكب كفرا بواحا فاذا ارتكب كفرا بواحا او زالت هذه المرجعية الشرعية او الاسلامية عن النظام السياسي فلا تنطبق عليه احاديث الاحاديث الواردة في هذه الاستثناءات واضح؟ طيب الحديث السادس عن ام المؤمنين ام الحكم زينب بنت جحش رضي الله تعالى عنها ان النبي صلى الله عليه وسلم دخل عليها فزعا يقول لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها يعني هكذا الابهام والتي تليها يعني فتح هكذا النبي صلى الله عليه وسلم يقول فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه
وحلق باصبعيه الابهام والتي تليها فقلت يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال نعم اذا كثر الخبث متفق عليه. هذا الحديث روته زوجه من زوجات النبي صلى الله عليه وسلم. وزوجات النبي صلى الله عليه وسلم لهم علينا دين كبير كما للصحابه رضوان الله تعالى عليهم وذلك لانهم نقلوا لنا من الدين ومن العبادة ومن هدي النبي صلى الله عليه وسلم ما لم يره بقيه الصحابه. فكثير من الامور جرت في بيت النبي صلى الله عليه وسلم. كثير من المواقف كثير من الاحاديث جرت في بيت النبي صلى الله عليه وسلم. و نظرا لكون النبي صلى الله عليه وسلم هو القدوه وهو الاسوه وهو المثل فان حاجه الامه الى معرفه هديه في بيته صلى الله عليه وسلم كبيره وماسه. وكان النبي صلى الله عليه وسلم له بيوت كثيره وزوجات فكانت كل واحده منهن تنقل عن النبي صلى الله عليه وسلم ما تراه في بيتها. و من عظمه اخلاق هذا النبي الكريم صلى الله عليه وسلم اننا كلما عرفنا شيئا من شانه الخاص ازددنا له حبا.
وهذا لكماله صلى الله عليه وسلم الذي جعله الله عليه. بينما احيانا انت لما تعرف انسان كويس اه مثلا شيخ او صديق او عالم او داعيه او شخص مصلح ما شاء الله انت مثلا تشوفه مثلا باليوتيوب ويعجبك كلامه ومنطقه اه تقول ما شاء الله يا اخي على هذا الشيخ ولا على هذا الداعي ولا على هذا ال ما شاء الله تبارك الله عليه يا اخي اسلوبه جميل وكلامه حسن وطيب اه فاذا جاء مره طفل مثلا ظهر على المنصه فقطع الشيخ الدرس وسلم على الطفل وقال اهلا يا ابني يقول لك ما شاء الله على اخلاق الشيخ الله اكبر ما شاء الله يسلم على الاطفال اثناء الدرس يعني ما شاء الله تبارك الله فيعني ايش يعني يعني يشاهد الناس شيئا من اخلاقه طيب واحيانا لا تكون لك خلطه اكبر به فتقول والله لا الرجل ما شاء الله صاحب اخلاق بالفعل وصاحب دين وصاحب عباده وصاحب كذا انا ما اتكلم الان عن شيخ او داعيه او شيء لا وانما حتى مثلا احيانا عادي صديق او شخص كبير او ايا كان يعني حتى تتعرف على شانه الخاص او حتى تتعرف على كثير من شؤون حياته فربما يظهر لك من نقصه ما يكدر ايش؟ الصوره الكليه او الصوره الجميله التي رسمتها عنه ولذلك بعض الناس اذا حسن لك حاله او زان لك حاله اه تقول الله يستر خليني يعني يا رب يبقى الستر الجميل ويبقى المنظر الحسن هذا لا يتكدر طبعا لما نحن نقول لا يتكدر لا يعني انه اذا كان شيخ او داعيه وقع في خطا معناه انه هذا يكدر صلاحه وهذا ما هو صحيح هذا منطق ايضا فيه ظلم لكن الذي اريد ان اقوله ماذا؟ الذي اريد ان اقوله ان النبي صلى الله عليه وسلم بعكس ذلك كلما ازددت تعرفا على شانه الخاص ازددت حبا له وازددت ايمانا به ونحن نعلم ان كل ما فعله النبي صلى الله عليه وسلم نقل الينا ما فعله في بيته وما فعله في المسجد وما فعله في الحرب وما فعله في السلم وما فعله مع المنافقين ومع اهل الكتاب ومع المشركين ومع المهاجرين ومع الانصار ومع الاعراب ومع الجهله ومع المتعلمين ومع رؤساء المجتمع ومع المتبوعين ويعني مع مختلف احوال الناس مع اختلاف الناس في مختلف طبقاتهم في مختلف الاحوال وجميع التصرفات ومختلف القضايا نقل الينا هدي النبي صلى الله عليه وسلم فيها.
