إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله. اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، اللهم يا ربنا بارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد، أما بعد:
نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس أنوار السنة المحمدية، سائلين الله سبحانه وتعالى أن ينفعنا بهدي نبيه صلى الله عليه وسلم وبسنة محمد صلى الله عليه وسلم، وأن يجعلنا من المتفقهين فيها، وممن يصيب الفهم والحق في استيعاب منهاجها ومعالمها وفي الامتثال لها.
لا يزال الحديث حقيقة في هذا المجلس وهو المجلس الثالث والأربعون في مجالس رياض الصالحين عن باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
وهذا المجلس كان متبوعا بباب في النصيحة، الباب الثاني يعني الباب الذي قبله، والباب الذي قبله كان في الدلالة على الخير والدعاء إلى الهدى، والذي قبله في من سن في الإسلام سنة حسنة، والذي قبله في النهي عن البدع ومحدثات الأمور، وإلى آخره، وهذه أبواب كثيرة، وسبق أن نبهت أن كثرة الأبواب في الموضوع الواحد، وكثرة الآيات والأحاديث في الموضوع الواحد هي دلالة على أهميته ومركزيته في الدين.
وربما يعني الكلام في الدروس السابقة كان كثيرا في هذه القضية فيما يغني عن إعادته، لكن لا بأس من التذكير السريع بأن مركزية الباب في الإسلام وعظم هذا الباب في الإسلام اللي هو باب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، تزداد أهميته في هذا الزمن لكثرة المعارض، لكثرة المعارض وكثرة ما يحول بين الناس وبين تطبيق الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، خاصة من الناحية المفاهيمية الفكرية، أكثر من الناحية السياسية.
لأنه أحيانا الناس تظن أنه المشكلة لما يكون في ناحية سياسية مانعة للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والدعوة، لا شك هذه مشكلة، لكن المشكلة الأكبر لما يكون في ناحية مفاهيمية ثقافية فكرية تحول بين الناس وبين الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأكبر مفهوم اليوم يعني يسيطر وخاصة في بعض البلدان هو مفهوم الحرية، الحرية الشخصية خاصة، وتجد في بعض البلدان يعني الناس تعيش حالة من إنكار، ها؟ من إنكار الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
فهمتوا الفكرة؟ يعني هو الآن يعني في منكر، من ينكر المنكر يُنكر عليه، جيد؟ بس إنه يعني عادي أنت تنكر على من أنكر المنكر، لكن ليس من العادي أن تنكر على من وقع في المنكر، وهذا موجود، يعني في بعض البلدان يعني احنا عشنا في بعض البلدان ومختلفة يعني، أو في بعض البلدان من العالم الإسلامي الإنسان يعيش أحيانا ممكن ترى منكر، ترى من ينكر على المنكر، طبعا المنكر ما حد يحركه ولا حد يسوي فيه شيء، بس إذا في أحد أنكر المنكر يا ويله! ما أتكلم يا ويله سياسيا ولا أمنيا ولا... لا، يا ويله من كثير من الناس، إنه ما لك دخل يعني، لا تتدخل بخصوصيات الناس.
وهذه أعظم مصيبة يعني من المصائب التي يمكن تبتلى بها المجتمعات، ومن أخطر المصائب التي يمكن أن تبتلى بها المجتمعات.
ولا شك أنه أيضا من ابتلاءات هذا الزمان هو وجود يعني كذلك حرب سياسية أو أمنية في بعض البلدان وفي كثير من البلدان على قضية التصدي للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، موجود هذا وموجود هذا، موجود من الناحية الفكرية وموجود من الناحية السياسية وهذا كله فيه إشكال.
لكن على الأقل لما يكون في شيء من الناحية السياسية أو الأمنية يكون الإنسان يعني كأنه مضطر لعدم الإنكار، يعني هو ينكر بقلبه ويحاول الإنكار ولكنه ما يستطيع، لكن المشكلة لما يصير إنه الناس تستطيع الإنكار ولكن تكون القضية هي مجرد اعتراض على حكم الله وكذا، وهذه حقيقة مصيبة كبيرة.
طيب، الحديث السابع في هذا الباب اللي هو نذكر مرة أخرى الباب الثالث والعشرون في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، الحديث السابع قال فيه الإمام النووي رحمه الله تعالى رحمة واسعة:
عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والجلوس في الطرقات، عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إياكم والجلوس في الطرقات، فقالوا: يا رسول الله، ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه، قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، متفق عليه.
طيب، هذا الحديث هو واحد من الأحاديث التي فيها الحوار بين النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
يعني في جزء من الأحاديث النبوية، في جزء من التربية النبوية، في جزء من التبليغ النبوي كان يتضمن قضية الحوار، جيد؟
والنبي صلى الله عليه وسلم هنا لما قال: إياكم والجلوس في الطرقات، الصحابة قالوا: ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، يعني إذا ما جلسنا في الطرقات، يعني في الطرقات يعني في المجالس المشرفة على الطرقات، في المجالس التي تكون المار في الطريق أمامك، وكما تعلمون يعني الحياة القديمة والمدن الصغيرة والبيوت المتقاربة والأزقة والكذا، يعني هي كلها ما هو مثل اليوم يعني الناس تجلس في مقاهي ولا تجلس في ساحات معينة ولا شيء، والطرقات اليوم هي لمرور السيارات ولمرور... الطرقات سابقا هي لمرور الناس، يعني المرة... المرأة تخرج من بيتها تمر أمام الناس، فالنبي صلى الله عليه وسلم يعني يقول: ابحثوا عن مجالس أو يعني ابتعدوا لا تكونوا لا يكون المجلس مشرفا على الطريق، لماذا؟ لأن الطريق يعني خلنا نقول حفاظا على خصوصيات الناس، حفاظا على يعني إنه الإنسان ما يكون يفتح على نفسه بابا للنظر، بابا لكذا، بابا...
فهنا الصحابة رضوان الله تعالى عليهم قالوا: يا رسول الله، ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، هذا الآن الحوار كلام النبي صلى الله عليه وسلم ثم رد الصحابة ثم رد النبي صلى الله عليه وسلم، هو جزء من العملية التعليمية والتربوية والتوعوية التي حصلت بين النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
وهو جزء أساسي في التعليم.
يعني هو ليست مجرد نصوص تؤخذ، هي الصحابة طبعا لما لما النبي صلى الله عليه وسلم يقول لهم أي أمر أو نهي، هم مباشرة يدخل عندهم في خانة التنفيذ.
هم مباشرة هم يعني لما قال لهم: إياكم والجلوس في الطرقات، مباشرة هم لن يجلسوا في الطرقات، فهمتوا الفكرة؟ يعني فلما عرفوا أنهم لن يجلسوا في الطرقات، قالوا: يا رسول الله، ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها.
فهذا الحوار يعني كان جزءا مما يعينهم على الفهم أكثر، يعينهم على استيعاب ما يريده النبي صلى الله عليه وسلم أكثر، فهذا جزء من الهدي النبوي اللي هو الحوار، ويؤخذ منه أيضا يعني هديا للعالم والمتعلم، ها؟ وللمعلم والمتعلم، أنه يفتح الإنسان بابا للنقاش، بابا للحوار، والمتعلم إذا رأى أن هناك شيئا أشكل عليه في تطبيق الدين أو شيء، يسأل والمعلم يرد وهكذا، وهذا من هدي النبي صلى الله عليه وسلم.
ونحن كما قلنا في هذه السلسلة في هذه المجالس، لا ندخل في الموضوع مباشرة وإنما نحاول أيضا نأخذ قالب الموضوع، يعني ما الذي كان يعتني به النبي صلى الله عليه وسلم؟ طيب.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإذا أبيتم إلا المجلس، وهذا فيه أولا تقدير للحالة.
يعني النبي صلى الله عليه وسلم ما تتبع القضية وشدد عليهم ها؟ أنه لا لا...، قالوا: ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، يعني ما لنا إلا... فالنبي صلى الله عليه وسلم قال: فإذا أبيتم إلا المجلس، فراعى فيهم النبي صلى الله عليه وسلم هذه القضية، وراعى لهم يعني التوسعة في هذه الحالة، مع أنه هذه الحالة ليست حالة ليست حالة ضرورية، صح ولا لا؟
هم قالوا: يا رسول الله، ما لنا من مجالسنا بد إيش؟ نتحدث فيها، يعني هذا الأصل في المجالس إن هي مجالس للاستئناس والحديث، صح ولا لا؟ الحديث اللي هو الجيران مع بعض وكذا.
ومع ذلك راعى النبي صلى الله عليه وسلم فيه الحاجة الاجتماعية، وهذا معناه إنه أيضا الحاجات الاجتماعية إيش؟ مقدرة.
الحاجات الاجتماعية مقدرة، مع توقع وجود بعض المفاسد، لكنها حاجة اجتماعية مقدرة.
وأسلوب النبي صلى الله عليه وسلم يعني يبين إنه كأنه باب يعني إعذار يعني، يعني كأنه باب رخصة، وليس باب إنه هذا هو أكمل شيء، لأنه حتى النبي صلى الله عليه وسلم قال: فإن أبيتم إلا المجلس، حتى الأسلوب: فإن أبيتم إلا المجلس، كأنها جعلها إباء منهم، وطبعا هو ليس إباء بمعنى رفض الحكم، لكن هذا الأسلوب يعني إذا أصررتم أو خلاص يعني ليس عندكم إلا هذا، فافعلوا كذا وكذا.
فهذا فيه تقدير الحاجات الاجتماعية والنفسية كذلك، وهذا باب من الأبواب اللي يمكن أن يستخرج من السنة النبوية.
فإذا أبيتم إلا المجلس فأعطوا الطريق حقه، فأعطوا الطريق حقه.
اكتمل الحوار الآن بالسؤال الثاني، السؤال الأول إيش؟ ما لنا من مجالسنا بد نتحدث فيها، السؤال الثاني: وما حق الطريق يا رسول الله؟ فلاحظوا هذه كثير، يعني تعرفوا مثلا النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يدخل الجنة من كان في مثقاله... من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر.
جيد؟ فقالوا: يا رسول الله، إن الرجل يحب أن يكون نعله حسنا وثوبه حسنا، فقال: ليس ذاك.
دائما الاستفصالات هذه، تحديد حدود التعريفات، حدود المصطلحات، حدود المعاني، حدود الألفاظ، هذا الحوار مهم جدا.
ما في إشكال أنه هو يكون يعني تختلف الأساليب، لكن في الأخير لازم يكون في شيء من النقاش ومن السؤال.
قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، وكف الأذى، ورد السلام، والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، متفق عليه.
طيب، الآن بمجرد أنه في شيء اسمه حق الطريق، هذا الآن تعريف شرعي أو إضفاء مكون شرعي على بعد اجتماعي مدني خلينا نقول أو مرتبط بمدنية الناس أو باجتماع بحياتهم المعيشية في المدن وفي حياتهم المعيشية الاجتماعية، أنه في شيء اسمه حق الطريق، جيد؟
الآن الدول الحديثة عندها أيضا تعريفات للطرق من هذه الناحية من ناحية الحقوق، لكن هو في الغالب هو مرتبط بتنظيم عملية السير، صح ولا لا؟
يعني حقوق المشاة، عارف؟ وتبنى فلسفة الطرق يعني على هذا القضية، يعني مثلا في خطوط معينة يعني ما يمكن أن تجد المدينة إلا هي مقسمة بهذه الطريقة يعني، خطوط معينة للمشاة كذا، وفي أولوية العبور لكذا، أولوية لكذا، وأحيانا في ثقافة اجتماعية تبنى على ذلك، وأحيانا تكون مجرد خطوط على الأرض ما في أحد يوقف لأحد يعني! لكن لا، أحيانا فعلا تكون في ثقافة اجتماعية مبنية على هذه الفكرة، هذه حقوق طريق يعني، هذه في الأخير حقوق طريق بس بتعريفات مدنية معاصرة.
بتعريفات النبي صلى الله عليه وسلم وما كان عليه الحال في ذلك الوقت، فيما يتعلق بالحياة المدنية، طبعا إحنا لما نقول الحياة المدنية مو المقصود المدنية مو مقصود المصطلح المحمل بحمولة فكرية، لا، مقصود الحياة التي يعيشها الناس في مدنهم وأحوالهم الاجتماعية المعيشية.
في حقوق أخرى، هذه حقوق ليست موجودة اليوم.
يعني ما في دولة من الدول تقول لك من حقوق الطريق غض البصر، ما في، ما في أحد يقول لك: غض البصر، ما في شيء اسمه غض البصر في حق الطريق، ولا له مفهوم أصلا ولا له ولا له معنى، جيد؟
أو أحد يقول لك مثلا رد السلام، ها؟ أو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
بالعكس اليوم كأنه بالعكس، أنه من حقوق الطريق عدم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، يعني فعلا في بعض المفاهيم بعضها أنه كأن من حقوق الطريق عدم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، أنه يعني إنه ما لك دخل في أحد، يعني أنت لما تمشي في الطريق، فأنت تمشي في الخط العام، في الطريق العام، في الميدان العام الذي يجمع الناس بآرائهم، بأفكارهم، بحرياتهم، بأشكالهم، بتصوراتهم، بمبادئهم، بعقائدهم، فما لك دخل في أحد.
النبي صلى الله عليه وسلم هنا النبي صلى الله عليه وسلم بالعكس يعني عارف؟ أنه: أعطوا الطريق حقه، إيش حق الطريق يا رسول الله؟ واحد منها: الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، تخيل المفارقة بين الأمرين يعني، تخيل المفارقة بين أمرين، إنه كيف إنه الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كان حقا من حقوق الطريق.
فهذه قضية كبيرة، ومن هنا نأتي إلى قضية...
إنه جاءت في السنة النبوية وقبل ذلك في القرآن
مثل باب المنهاج، باب في ضبط الأفهام على معيار الوحي، أنه ترى في معايير، في تعريفات، هذه المعايير والتعريفات ابتعد كثير من الناس عنها، ومن تجديد منهاج النبوة إعادة ضبط هذه المعايير.
نحن لما نقول إعادة ضبط هذا، شوفوا يا جماعة في نقطة مهمة: لما نضبط هذه المعايير مو معناه إنه نقدر على التطبيق بالدرجة الكاملة، بس دائما قبل التطبيق لأي شيء يجب أن يضبط المفهوم، صح ولا لا؟
يعني أنت الآن لما تقول والله الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ممكن تسمع هذه الدروس نحن ما أدري لنا يمكن 15 درس ولا 10 دروس كلها في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وفي الدعوة وفي النصيحة، كل الأبواب الماضية، ممكن واحد يسمع كل هذا الكلام يقول لي يا عم جزاك الله خير بس أنا ما أقدر أسوي ولا شيء، فنقول: حتى لو لم تستطع أن تطبق شيئا، ضبط المفهوم وأن تدرك أن هذا من صميم الدين، وأن هذا من عمود الإسلام، وأن هذا من أصول الدين، وأن هذا من الأمور الكبرى، وتفهم أبعادها وتحاول أن تجتهد، هذا أول شيء.
بعد ذلك هل يمكن التطبيق؟ ما يمكن التطبيق؟ إلى أي درجة تطبق؟ بحسب المجتمع، بحسب الحال، بحسبك أنت، هذا أمر آخر، بس على الأقل في البداية الآن يجب أن يكون هناك تركيز على تصحيح المفاهيم المرتبطة بهذا المعنى.
طيب، ما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: غض البصر، أول شيء.
وهذا يعني ربما يفتح لنا أصلا تصور أنه يعني كيف كانت الطرق يعني، يعني مثل ما ذكرت قبل قليل، هي طرق تجمع الناس في الأساس، الناس العابرة والمارة، وبما أنها هي حياة مجتمعية وحياة في مدينة، فالناس يعني بحياتها اليومية ما تتحفظ فيها التحفظ الكامل، والأمر الثاني أنها مطلة على البيوت، البيوت تفتح الأبواب، المرأة تخرج، الخادم يدخل، الكذا إلى آخره.
هذا الباب المتعلق بحفظ يعني البصر وغض البصر وما إلى ذلك، باب كبير في الإسلام، ولعله تأتي له بعض الأبواب وبعض الأحاديث.
وقد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إنما جعل الاستئذان من أجل البصر، أو من أجل النظر، من أجل النظر، اللي هو الاستئذان في البيوت، طبعا بتعرفوا الاستئذان هو حكم قرآني أصلا، وجاءت فيه آيات، بعدين جاءت فيه أحاديث، والأحاديث اللي فيه حتى فيها تشديد، يعني لو أن امرأ اطلع على جاره فرماه بحصاة ففقأ عينه لم يكن عليه جناح، الفكرة إنه يعني لو جاء واحد يتجسس على البيت، يطلع على خصوصيات ولا شيء، وهذا كمان أكثر شيء راجع للبيوت القديمة كذا، إنه الإنسان يقدر يعني يطلع من الأبواب أو من فجوات أو شيء معين، فلو إن إنسان من داخل البيت رمى هذا الناظر من محل ما نظر فأصيبت عين الناظر وفقئت ما عليه جناح، ولا عليه عقوبة، ولا قصاص، ولا إنه... وهذا معناه تقديس لفكرة الخصوصية داخل البيوت، وحفظ العورات تحديدا، ها؟
فإنما جعل الاستئذان، طبعا كله هذا شُرع في الإسلام الاستئذان، ونحن لما بنقول الاستئذان يا جماعة ترى في بيئة يعني عربية جاهلية كانت ما هي متعودة على الأمر المنظم هذا اللي ينظم الضوابط للحياة تفصيلية، العرب على طبيعتها وعلى سليقتها وعلى حالها، فهذا شيء جديد يعني، وغُلظ فيه تغليظا كبيرا.
فالشاهد أنه أيضا في حق الطريق أول ما ذُكر أول ما ذكره المصطفى صلى الله عليه وسلم هو غض البصر.
وهذا كله يعني مثل ما ذكرت أمر عظيم يؤكد على المعنى، إحنا اليوم يا جماعة الخير نحتاج إلى تجديد هذا المعنى كذلك، ونحن أحوج إليه.
وإذا كان غض البصر أوصى به النبي صلى الله عليه وسلم في مثل تلك المجتمعات المحافظة، ها؟ لأنه إحنا كمان هذا موضوع آخر، ودي الواحد بعدين يذكره إن شاء الله في السلسلة المفصلة للسيرة النبوية، أنه يعني ما طبيعة المجتمع الذي ينبغي الوصول إليه؟
وأنه هو في الخلاصة ليس المجتمع الخالي من الأخطاء، لكنه المجتمع الذي يكون الأصل فيه الصواب، والأعم فيه الصواب، والخطأ فيه شاذا، والخطأ فيه يُنكر ويعاقب عليه المخطئ بحدوده المعروفة.
ووجود الخطأ أو النقص هذا طبيعي في المجتمع، ومجتمع الصحابة وكلهم موجود، لكن ما يكون الأصل في المجتمع أو خلينا نقول الظاهر في المجتمع حالات الانحراف والمعاصي.
هذه هذه حالة أخرى.
اليوم أنت تعيش في مجتمعات، والمجتمعات اليوم متفاوتة ومختلفة، ومجتمعات المسلمين يعني متفاوتة، معروف البلدان مختلفة، الإنسان يعيش في بلد، كلما تنوعت حياة الإنسان وراح إلى مجتمعات أكثر، يبصر الفروقات، وأحيانا في نفس الدولة اللي يعيش فيها الإنسان فرق بين مدينة ومدينة، وأحيانا فرق بين جامعة وجامعة.
ولا شك أن الأحوال يعني في كثير من البلدان لا تسر يعني، وإن كان فيها ما يسر من جوانب أخرى، لكن في هذا الجانب تجد أنه يعني لم لم يسبق حقيقة يعني في زمن، يا جماعة هذا ترى غير مسبوق أبدا، يعني لم يسبق في أزمنة الإسلام أنه تسير في مجتمع يعيش فيه المسلمون، وتجد أن مثلا من النساء من تلبس قصير، لمنتصف الفخذ ولا شيء، بدون حجاب ولا شيء، هذا شيء ما ما... ما في يعني ما هو ما هو موجود في القاموس يعني، ما يعني يمكن لو يذكر لكثير من العلماء السابقين ما يتخيلوا يعني كيف كيف ممكن يكون يعني.
والحمد لله بعض المجتمعات ما فيها هذا المظاهر اليوم، ولكن بعض المجتمعات فيها فيها هذه المظاهر بكثرة يعني، وأحيانا بعض الشباب يدرس في بعض الجامعات يعني تكون مثلا نسبة المحجبات في بعض البلدان اللي هي يعيش فيها المسلمون، بلدان مسلمين يعني، المحجبات اللي يلبسوا أساس الحجاب قليل، حتى بس تغطية الرأس يعني.
فهذا شيء جديد، وأحيانا تكون المجتمع متفاوت، فالشاهد أنه نحن اليوم في حاجة كبيرة للتذكير بغض البصر، وأنه من حقوق الطريق، وأنه مما ينبغي أن يحافظ عليه المسلم، والكلام في هذا كثير يعني.
طيب، غض البصر وكف الأذى، كف الأذى، وكف الأذى هذه كلمة جامعة.
الأذى بإيش؟ الأذى بالنظر، الأذى باللسان، الأذى باليد، وأغلب ما يكون الأذى في مثل هذه الحال هي والله هو والله أعلم في الأذى القولي، لأنه إذا كان في مجالس على الطريق والعبور فالأذى المتوقع هو الأذى القولي، اللي هو التعليق مثلا على الناس، نبز بالألقاب، إلى آخره، هذا الأذى اللي ممكن يصدر من الناس في الحالة البشرية، فهذا من يعني من الأمور التي ينبغي أن تحفظ.
ورد السلام،
لاحظوا إنه جعله النبي صلى جعله النبي صلى الله عليه وسلم من حقوق الطريق، ها؟ رد السلام.
وقد ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه من علامات الساعة يعني وقوع الخلل في قضية السلام.
وهذا نشاهده اليوم يعني، اللي هو أن يكون السلام للمعرفة.
وهذا موجود اليوم بشكل كبير جدا، يعني سبحان الله يعني يحتاج الإنسان يتفكر ليدرك سر السلام في الإسلام.
يعني السلام في الإسلام له شأن عجيب، والله يعني إحنا طبعا بتعرف السلام صاير قضية عادية، يعني تلقائية، السلام عليكم، وعليكم السلام، كيف الحال؟
لكن السلام في الإسلام أمره عجيب، أمره عجيب.
يعني تخيل من أول ما قاله النبي صلى الله عليه وسلم بعد الهجرة إيش؟ أفشوا السلام.
لما جاءه عبد الله بن سلام أراد أن يعرف النبي صلى الله عليه وسلم، فلما قال: رأيت وجهه فعرفت أن وجهه ليس بوجه كذاب، فأول ما سمعت منه قوله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس أفشوا السلام، وأطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام تدخلوا الجنة بسلام، أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
فهذا أمره عجيب السلام.
والشيء الثاني وأنا برأيي أعجب من هذا الحديث، لن تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولن تؤمنوا حتى تحابوا، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ أفشوا السلام بينكم، أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم.
تخيل إنه يعني شوف يعني شوف الترتيب إنه ترى لن تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا، ولن تؤمنوا حتى تحابوا.
ما في ما في إيمان بلا محبة بين المؤمنين! عجيب! يعني أمر عظيم، طيب، أولا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم؟ يعني صار هذا سبب من أسباب المحبة، أفشوا السلام بينكم.
السلام شيء يعني له قدسية في الإسلام، خاصة إذا نظرت إلى أنه مفهومه أوسع من مجرد التحية العادية.
يعني مثلا إحنا في التشهد عندنا سلام، ها؟ عندنا سلام على النبي صلى الله عليه وسلم، وعندنا سلام على عباد الله الصالحين، عندنا سلام علينا وعندنا سلام على عباد الله الصالحين، والصلاة تختم بالسلام، جيد؟
والسلام هذا ترى السلام اللي بعد الصلاة يعني هو السلام على الناس حولك يعني، جيد؟ يعني لو في حديث إنه: إنما يكفي أن يسلم بعضكم على بعض، أو كما قال النبي صلى الله عليه وسلم، معناه إنه أنت يعني لما تسلم في الصلاة: السلام عليكم ورحمة الله، السلام عليكم ورحمة الله، وأنت قبل ذلك قلت: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، وفي الحديث الصحيح قال النبي صلى الله عليه وسلم: فإن العبد إذا قال ذلك، أي السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، أصاب كل عبد صالح في السماء والأرض.
لأنهم كانوا يقولون: السلام على جبرائيل، السلام على ميكائيل، فعلمهم النبي صلى الله عليه وسلم يقولوا: السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين، قال: فإذا قلتم ذلك أصبتم كل عبد صالح في السماء والأرض.
يعني لما تقول السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين أنت تسلم على جبريل وميكائيل والملائكة وعباد الله الصالحين جميعا.
فشوف السلام كيف، السلام يعني أمر كبير، ومن أسماء الله طبعا السلام.
ويعني هذا هذا الموضوع وطبعا تعرف النبي صلى الله عليه وسلم فصل في أحكام السلام، ويسلم يعني ذكر اللي هو المار على الماشي والصغير على الكبير وال... إلى آخره.
وفي سلام في قضية الدخول للمجلس والتفاصيل هذا، والنبي صلى الله عليه وسلم كان يسلم ثلاثا، يعني فيها تفاصيل في أحكامها وفيها كذا.
وأيضا مذكور في القرآن ها؟ فإذا دخلتم بيوتا فسلموا على أنفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة، وحتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها، إلى آخره من الآيات والأحاديث أيضا.
فرد السلام أمره عظيم، طبعا قال النبي صلى الله عليه وسلم: رد السلام، ولماذا ذكر الرد وليس السلام؟ هو الأصل إنهم جالسين، ولأنه أعطوا الطريق حقه، فالمال هو الذي يسلم، صح ولا لا؟ المار هو الذي يسلم على القاعد فهو رد السلام، والشيء الثاني إنه رد السلام هو آكد يعني، إنه هنا كان حق الطريق، فرد السلام آكد من ابتداء السلام لا شك.
والأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وهذا هو الشاهد من الحديث يعني، هو النووي رحمه الله أخرج هذا الحديث لأجل هذه الجملة.
الشاهد إنه هذا الحديث يعني أولا فيه الأسلوب التعليمي والحوار، ثانيا فيه تقدير الحالات الاجتماعية، وإنه الناس لها رغبة أنها تجلس ولها رغبة أنها تتحدث، ولها رغبة أنها... حتى لو كان في بعض المفاسد.
الشيء الثالث إنه في تعريفات في الدين، في الوحي، في المعيار النبوي للأشياء، من ضمنها حق الطريق قارناها بحقوق الطريق المعاصرة.
الشيء الثالث التفصيل في هذه... أو الرابع التفصيل في هذه الأمور.
طيب، الثامن: عن ابن عباس رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى خاتما من ذهب في يد رجل فنزعه فطرحه وقال: يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده! فقيل للرجل بعدما ذهب رسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ خاتمك انتفع به، قال: لا والله، لا آخذه أبدا وقد وقد طرحه رسول الله صلى الله عليه وسلم، رواه مسلم.
هذا الحديث يؤكد قضية مهمة، وهي أهمية الهدي العملي للنبي صلى الله عليه وسلم، وأن الصحابة تلقوا عن النبي صلى الله عليه وسلم العمل كما تلقوا عنه العلم، يعني تلقوا عنه الهدي العملي كما تلقوا عنه الهدي القولي.
فهم سمعوا من النبي صلى الله عليه وسلم الأحاديث التي يحث بها على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ورأوا منه تطبيقا عمليا للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فهذا الحديث فيه تطبيق عملي لقضية النهي عن المنكر.
ما هي ما هو؟ أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى خاتما من ذهب في يد رجل، فنزعه فطرحه، يعني النبي صلى الله عليه وسلم مد يده إلى الرجل، أخذ منه الخاتم، استخرج الخاتم من إصبعه، وأخذ هذا الخاتم من الذهب ورماه صلى الله عليه وسلم.
وقال: يعمد أحدكم إلى جمرة من نار فيجعلها في يده!
ثم الرجل قيل له: خذ الخاتم انتفع به، ذهب، يعني لا تلبسه ولكن أيا كان بعه، أعطه هدية لامرأتك، أيا كان يعني، فقال: لا آخذه وقد طرحه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب، الآن قلنا الهدي العملي للنبي صلى الله عليه وسلم، تلقوا الصحابة هذا الأمر، الأمر الثاني هو في هذا أيضا تطبيق عملي لإنكار المنكر باليد، ولا شك أن مثل هذا الفعل يقبل، لا أقصد يعني لا يقبل من أي أحد، وإنما يقبل ممن له صفات معينة،
