الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLB866F63C0142D32A
الفيديو: https://youtu.be/WtX0_SjzegY

الحمد لله حمداً نستمد به فضله ورضاه وإحسانه وتفضله وإنعامه واجتباه، وصلى الله وسلم على حبيبه ومصطفاه ونبيه ومقتفاه ومنتقاه سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليماً كثيراً. وبعد، فقد توصل بنا الحديث إلى بناء تفريع على خلق الشجاعة تبلور في ثلاثة أخلاق تتفرع عن الشجاعة ضمن أخلاق أخرى، وهي خلق الصبر وخلق الكرم وخلق النجدة مع الشهامة. ومر معنا ربط رائق بين هذه الأخلاق وربط لها بالأصل الذي تفرعت عنه وهو الشجاعة، ومر معنا ضرب المثل الأعلى في ذلك وهو الأصل صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم كيف كانت شجاعته أثمرت كرماً وسخاءً حير العقول، وأثمرت نجدة وشجاعة حيرت العقول، وقبل ذلك أثمرت صبراً وثباتاً. الأمة اليوم أحوج ما تكون إلى أن تأخذ بنصيبها من إرث عنه صلى الله عليه وسلم فيه، حيث أن حديثنا عن الشجاعة في أنها هي الأصل في الصبر لأنها مواجهة بين الإنسان لأن الصبر مواجهة بين الإنسان ها بين الإنسان ونفسه قبل أن تكون مواجهة بين الإنسان وبين الظرف الذي يحيط به، فحقيقة الصبر تكمن في أن الشجاعة ترتبط فيه بمواجهة الإنسان لنفسه. ماذا نواجه في أنفسنا في قضية الصبر؟ نواجه الجزع من أنفسنا، التبرم من أنفسنا، الغضب من أنفسنا. فإذا اعتدل ميزان الغضب هذا بقوة الشريعة، الشرع، العلمي، الدين الذي يحثنا على الصبر، وقوة العقل الذي ينظر في عاقبة الصبر، أثمر لنا خلق الصبر. جاء عدد من الصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم إلى الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في أيام الشدة التي نزلت بهم في مكة، وشكوا إلى رسول الله قالوا يا رسول الله لقد أضر بنا تنكيل كفار قريش، تعذيب كفار قريش. والكلام هنا ليس عن كلام نالهم، الحديث هنا والشكوى التي يشكيها الصحابة يشكوها الصحابة ليست عن سب أو شتم، ليست عن لطمة أو تقليل رزق، ليست عن اضطهاد خفيف، الكلام هنا عن حرق بالنار، الكلام هنا عن سحب في الرمضاء، الكلام هنا عن جلد، الكلام هنا عن إزهاق الأنفس. الصحابة جاؤوا يشتكون بعد أن رأوا سمية رضي الله تعالى عنها وأرضاها وقد ضربت بالرمح بين رجليها حتى لقيت الحق سبحانه وتعالى شهيدة، وقد رأوا ياسر والد عمار بن ياسر وزوج سمية وقد خنق وهو يعذب وقد جاوز الستين من عمره رضي الله تعالى عنه وأرضاه. جاؤوا يشتكون بعد أن وضع خباب
على موقد الحديد، الكير الذي كان يعمل عليه وهو ممتلئ جمراً، وضع على ظهره فوق الجمر، قالوا: فما أطفأ الجمر إلا ذوبان شحم ظهره رضي الله تعالى عنه وأرضاه. جاؤوا يشتكون بعد هذا البلاء الذي نزل بهم وبعد هذا التنكيل الشديد الذي قد نزل بهم، أتدرون ما كان جواب الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم؟ وفي ذلك تنشئة القوة في نفوس ساداتنا الصحابة، قال لهم: ألا تصبرون؟ ألا تصبرون؟ إن الأمم من قبلكم كان يجاء بأحدهم فيوضع المنشار على مفرق رأسه وينشر نصفين حتى يرجع عن دينه فلا يرجع عن دينه ويلقى الله عز وجل شهيداً. كان من الممكن أن يقول لهم قوموا وهبوا، لم يشرع الجهاد حتى يبنى الأمر في نفوس الصحابة. على الأقل كان من الممكن أن يقول لهم ادعوا على الكفار الذين آذوكم، لم يفعل ذلك لأنه أراد أن يوجه طاقة الغضب المنبعثة في نفوس ساداتنا الصحابة من الاضطهاد الذي توجه إليهم والأذى الذي لاقاهم والتعذيب، أراد أن يوجه هذه القوة -الغضب هذا قوة، طاقة- أراد أن يوجه هذه القوة إلى داخل أنفس الصحابة لتبنى أنفس الصحابة رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم، لتذوب حظوظ الأنفس وتبقى بهجة قوة اليقين في قلوبهم رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم. ثم بعد ذلك جاء وقت الجهاد، وبعد ذلك جاء وقت الرد وجاء وجاء وجاء، لكن بعد أن بنى هذا في نفوس ساداتنا الصحابة. ثم حتى لما جاء وقت الجهاد ونصرهم الله عز وجل، نبههم الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم إلى أن هذا ينبغي أن يرتبط بثمرة تتعلق بخلق الصبر. ولهذا كان بعض الصحابة يقول: ابتلينا بالهزيمة فثبتنا، وابتلينا بالنصر فلم نثبت. وتأملوا هذا الكلام الراقي، كيف ابتلينا بالنصر؟ وهل النصر بلاء؟ هل النصر يحتاج إلى صبر؟ النصر يحتاج إلى شكر، نعم، هو يحتاج إلى شكر، لكنه يحتاج إلى خلق صبر عميق في النفس وهو أن يصبر الإنسان على مجاهدة نفسه حتى لا تطغى ساعة النصر، حتى لا يأخذها كبر النصر، حتى لا تأخذها نشوة النصر فتحول بينها وبين الثبات على الأخلاق. لهذا لما دخل الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم إلى مكة فاتحاً، دخل وهو على ناقته صلى الله عليه وسلم ورأسه مطأطئ لله ذليل، الموقف هناك كان موقف عزة، فتح، انتصار، كان من المنتظر أن يدخل مرفوع الرأس، نحن اليوم نسمع الكلام أننا سندخل سنحرر بلدان المسلمين وسندخلها مرفوعي الرؤوس، الذين سيحررون بلدان المسلمين سيدخلونها وهم منكسو الرؤوس لله عز وجل تواضعاً. دخل الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم إلى مكة وهو فاتح منتصر في أكثر من عشرة آلاف من الصحابة رضي الله تعالى عنهم وقد خضعت وذلت رقاب جبابرة كفار قريش وصناديدها أمامه صلى الله عليه وسلم، ومع ذلك دخل بين الصفوف وهو صلى الله عليه وسلم مطأطئ الرأس لله. ولما جاء في السنة التي بعد السنة التي تليها حاجاً صلى الله عليه وآله وسلم، دخل في مئة ألف وأربعة عشر ألفاً يحيطون به صلى الله عليه وآله وسلم، والقلوب مع الأعين معلقة بجنابه صلى الله عليه وسلم محدقة به، وقد أذعنت له العرب، فلما دخل دخل وهو على دابته على قطيفة بينه وبين الدابة قيمتها أربعة دراهم من جهة المادة، وأما حقيقة قيمتها فالدنيا كلها لا تساوي قيمة قطيفة جلس عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم، دخل على قطيفة قومت بأربعة دراهم وهو مطأطئ الرأس لله عز وجل حتى كاد ذقنه الشريف أن يلمس قربوس الراحلة
الممسك الذي على الراحلة، كاد ذقنه يلتصق به من شدة خضوعه لله عز وجل. إن الذي يفقه لحظة النشوة التي يشعر بها الإنسان عند الانتصار والتمكين هو الذي سيفهم قيمة هذا الكلام الذي نقوله الآن، أنه نوع من الصبر على ترويض النفس لله سبحانه عز وجل. لكن نحن بحاجة أيضاً إلى أن نستشعر نصيبنا من قوة الصبر في ميدان المتابعة لأهل الصبر. عندما نقرأ أحوال سيدنا أيوب رضي الله تعالى عنه وأرضاه، وكيف صبر على المرض وفقد المال وفقد العيال وفقد الأتباع، ومرت عليه السنوات أو المدة الطويلة وهو في شدة الضنك، وهو راضٍ أتم الرضا، وكانت كلمته عندما اشتد عليه الأمر: ربي إني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين. الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم علمنا في كتاب الله هذا، يونس عليه السلام وهو في بطن الحوت وهو في شدة البلاء قال: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين. سيدنا موسى وهو في شدة البلاء وقد خرج مشرداً من بلده مطلوباً دمه ليس له مأوى وليس له بيت وليس له مال وليست له وظيفة وليس له مخرج، عندما سقى للراعيتين أوى إلى الشجرة وقال: رب إني لما أنزلت إلي من خير فقير. علمنا الأنبياء عليهم السلام أن الإنسان إذا شعر بثقل قوة التبرم في نفسه لحظة الغضب بسبب البلاء الذي ينزل به، الألم الذي يصيبه في ساعة البلاء، لا بد للإنسان من متنفس لأنه بشر، لكن علمنا في اتصالنا بالله أن الذي نتمكن به من الثبات على الصبر أن نجعل متنفسنا إلى من؟ إنما أشكو بثي وحزني إلى؟ إلى الله. هذه دعوة سيدنا يعقوب في شدة البأس. رأينا كيف أن الأنبياء في شدة البأس يلجؤون إلى الله، ففي قوة اللجاء إلى الله عز وجل ثبات للنفس على شدة ما ينزل بها من حاجة إلى التعبير عن الغضب، عن الألم، عن التعب، عن التبرم. أيضاً في قوة الألم الذي ينزل بالإنسان، في شدة البأس، انتبه هنا، في شدة البأس والألم والتعب قوة تعين الإنسان على قوة الوجهة إلى الله سبحانه وتعالى. كيف يكون الالتجاء إلى الله قوياً عندما يكون البلاء قوياً، وما دخل قوة البلاء في قوة الالتجاء؟ أن الإنسان إذا أخذ بقوة الصبر أغلق المنافذ عن النفس، فلا تنفس عن غضبها، لا تنفس عن ألمها، لا تنفس عما نزل بها مما نزل بها من شدة إلا في طريق واحد، إلى من؟ إلى الله. عندما يكون هناك ماء يجري وهنا منفذ وهنا منفذ وهنا منفذ وهنا منفذ، ماذا يحصل لقوة ماذا يحصل لقوة جريان الماء؟ ها، تضعف، تنخفض. لكن أغلق هذا المنفذ وأغلق هذا المنفذ وأغلق هذا المنفذ وأغلق هذا المنفذ، ما الذي يحصل لقوة تدفق الماء؟ ترتفع وتزداد. وقوة الغضب الناشئة في نفس الإنسان إذا أحكم الإنسان بالصبر إغلاق منافذها ووجهها إلى وجهة واحدة إلى الله سبحانه وتعالى بالالتجاء، بالشكوى، بالدعاء، بالاعتراف بالتقصير، بالاعتماد عليه، بالثقة به سبحانه وتعالى، عادت هذه الوجهة على نفس الإنسان بقوة لم تكن تخطر على باله، وهي قوة المدد الذي يأتي من الله سبحانه وتعالى. فإذا حصل المدد من الله عز وجل بالعون للإنسان، استقرت نفس الإنسان على قوة الثبات، وإذا استقرت قوة الإنسان على نفس الإنسان على قوة الثبات، مع قوة الثبات ووجود الألم أو الضغط تزداد النفس مرة أخرى جزعاً، فيوجه جزعه إلى من؟ بالدعاء والالتجاء والتضرع والشكوى إلى من؟ إلى الله سبحانه عز وجل بقوة أخرى أقوى من السابقة، فيعود عليه مدد من الله أعظم وأقوى من السابق، فيحصل بين قوة اللجاء إلى الله والالتجاء إليه والشكوى له وبين قوة الثبات تناغم ينمو بها في نفس الإنسان معنى الصبر، فيرتقي من رتبة الصابر إلى رتبة الصبور
والصبور صيغة مبالغة، إذا صبر الإنسان وصبر وصبر صار صابراً، ثم صبر صبر صبر صار صبوراً، والصبور اسم من أسماء الله سبحانه عز وجل، فيقتبس الإنسان من قوة الصبر وقوة الالتجاء توجيه ما في النفس إلى الله، يقتبس الإنسان ويستمد من الله عز وجل مدداً من صفة من صفاته سبحانه وتعالى وهي صفة الصبر، لكن الصبر الذي يأتي بسبب الالتجاء إلى الله والاستمداد من اسم الله الصبور يختلف عن الصبر الأول الذي بدأت به. ما الفرق بين الأمرين؟ الفرق بين الأمرين أن الصبر الذي يأتي في البداية هذا الذي تنشأ تجاهد به نفسك، هو من عطاء الله، لكنه ناشئ عن عمل للعبد، عن اكتساب للعبد، عن جهد يبذله العبد، لكن الصبر الثاني الذي يأتي من حضرة الحق مدداً ومثوبة على الصبر الأول هو صبر رباني، والصبر الرباني لا يقف عند حد الصبر على المصائب، سمعت؟ يرتقي الإنسان من مرتبة الصبر على المصائب وعلى ما يكره على المكاره إلى مرتبة الصبر على ترويض النفس في محابها، وهو الصبر الذي يعجز عنه أكثر الصالحين اليوم من الناس فضلاً عن غيرهم. الكثير ممن يسلك مسلك الخير يشعر في نفسه بالعجز عن الصبر ليس على المكاره، ولكن عن مشتهيات الأنفس، إما مشتهيات الدنيوية وإما أمر أكبر وهو استعجال الثمرة في التقرب إلى الله عز وجل. صلى في اليوم الأول التراويح وأتمها عشرين ركعة على ما هو مذهب الجمهور، صابر نفسه وتعب، ما جلس في آخر المسجد ينتظر للركوع ويأتي، أو ركعتين ويأتي وهو شاب قوي البدن، لا، صابر وثبت نفسه، اليوم الثاني، الثالث، الرابع، هو ينتظر ماذا؟ ينتظر ينتظر أن يذوق لذة هذه الصلاة، لذة هذه العبادة، ما ذاق، هنا يأتيه مدد اسم الله عز وجل الصبور، ألا يستعجل الإنسان الثمرة، من استعجل شيئاً قبل أوانه عوقب بحرمانه نسأل الله السلامة والعافية، فلا يستعجل حصول الثمرة، وكلما استبطأت نفسه وجزعت يتجلى الله عليه باسمه الصبور معرفة بالله سبحانه وتعالى، يا نفس، أما يكفيك من فضل الله عليك أن شغلك في هذا الوقت به سبحانه وتعالى وأعداد في الأرض مشغولون عنه؟ ها، كم في الأرض في هذه الساعة مشغولون عن الله غافلون عن الله، وأنت شغلت بمن؟ بالله. جاء أحدهم إلى الإمام الجنيد رحمه الله وقال: يا شيخ، إني أشكو إليك أن لساني يذكر الله بكثرة لكن قلبي لا يحضر في الذكر، فقال له: احمد الله عز وجل على أن زين جارحة من جوارحك بذكره. هو هنا لم يصرفه عن طلب الحضور مع الله في القلب، هو دله على أول الطريق للوصول إلى الحضور مع الله في القلب، وهو استشعار فضل الله ونعمته عليه، عندما يرسخ في القلب شهود فضل الله عز وجل والشكر يواجه العبد النعم بالرضا، يواجه النعم بالشكر بشهود المنة لله، لئن شكرتم؟ لأزيدنكم، فإذا رأى الله منك أنك تشكره على أن وفقك لصلاة العشرين الركعة كما ينبغي بغير تأخر ولا تقهقر ولا تململ، ينظر الله إليك فيراك شكرت، فماذا يعمل معك؟ يزيدك، لئن شكرتم؟ لأزيدنكم، ما الزيادة التي تأتي؟ أن يرقيك من الانشغال الجسدي بالصلاة إلى انشغال القلب مع الجسد بالصلاة، وانشغال القلب حضور مع الله جل جلاله، لو ذاق أحد منا نفساً من أنفاس حقيقة لذة الحضور مع الله لاستحقر لاحتقر ملاذ الدنيا ولو اجتمعت أمام نفس يمر عليه يذوق فيه لذة الحضور مع الله سبحانه وتعالى، فتأتي ثمرة تجليات اسم الله الصبور على العبد ليصبح العبد عبداً صبوراً، وإذا صار عبداً صبوراً ارتقى في مراتب تمام مكارم الأخلاق، فلو اجتمع أهل المشرق ولو اجتمع أهل المغرب على أن يزحزحوا صفة خلق الصبر فيه ما استطاعوا
وهنا يتفرع عن هذا الفرع خلق آخر اسمه الحلم. وثمرة هذا الخلق، الخلق وهو الحلم هو هو الحلم ثمرة للثبات على الصبر. يثمر في الإنسان ثباتاً صبراً لا يزحزحه شيء، ما ما هي ثمرة هذا الأمر؟ أن يتلذذ الإنسان بصبره هذا بما أكرمه الله به. كانوا يذكرون عن سيدنا الحسن بن علي حليم آل البيت، الإمام الحسن بن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما، جاء إليه عليه السلام بعض المبغضين وهو في المجلس، أحد الذين ابتلوا والعياذ بالله ببغض أهل البيت وهو نفاق نسأل الله السلامة والعافية من ذلك، قال قالوا أنه جاء وتهجم على الإمام الحسن بن علي وشتمه شتماً مقذعاً أمام الناس، فلم يجبه بكلمة. لم يرد عليه بكلمة، لم يدافع، لم جعله ينتهي من كلامه وواصل الإمام الحسن كلامه. فاغتاظ الرجل أكثر، التفت إلى سيدنا الحسن قال: هيه، إياك أعني، أنا أكلمك أنت، إياك أعني! فتبسم سيدنا الحسن وقال له: وعنك أغضي. وعنك أغضي، والنفس مطمئنة. وجاء إلى علي بن الحسين عليه السلام أحدهم وشتمه شتماً يعني تهتز له الجبال تكشعر تقشعر له الأبدان، فلما انتهى قال: أفرغت؟ قال: نعم، قال: أما وكل الذي قد ذكرت فيّ، صح، وما خفي عنك أعظم، عاد الذي ستره الله أكبر. ها، الذي يقول هذا الكلام كان يصلي ألف ركعة في الليلة واليوم، ها؟ كان يصلي ألف ركعة في اليوم والليلة، علي زين العابدين بن الحسين، لما شتمه السب الشديد قال: كل الذي قد ذكرت فيّ وما خفي عنك أعظم، ألك حاجة أقضيها لك تلقاء نصيحتك؟ أعطيك مقابل أنت الآن نصحتني جزاك الله خيراً وذكرتني، من أين جاء هذا الصبر الذي ارتقى إلى مستوى الحلم إلى التلذذ بالصبر بالثبات؟ وثمرة لهذا الأمر الذي نتكلم عنه في مثل هذه المجالس. كان سهل التستري رحمه الله تعالى وهو من كبار الأئمة من أئمة القوم، كان في مجلسه يتكلم عن الصبر، كان واضعاً رجله على الأرض، وعندما ابتدأ في الكلام عن الصبر جاءت عقرب وصعدت على رجله، وأخذت تلسع رجله مرات، مرة ومرة ومرة ومرة ومرة، لم يقطع كلامه، ربما المسكين الذي يكلمكم الآن لو جاءت بعوضة وقرصته ربما تململ وأخذ يحك، الرجل يتكلم عن الصبر والعقرب صار يلسع فيه، ولم يتوقف العقرب، يلسع يلسع يلسع يلسع، فانتبه بعض الناس إلى ذلك وصاحوا وقتلوا العقرب، قالوا: ما لك لم تتوقف؟ قال: استحييت من الله أن أعظ الناس في الصبر ولا أصبر على لسعة العقرب. وجلس الإمام مالك بن أنس إمام دار الهجرة، الذي قيل فيه لا يفتى ومالك في المدينة، الذي قال فيه الإمام الشافعي إذا ذكر العلماء فمالك النجم، جلس في مجلسه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، كان الإمام مالك رحمه الله إذا جاء من يسأله في اللغة أجاب، إذا جاء من يسأله في أيام العرب أجاب، إذا جاء من يسأله في الفتوى في الفقه أجاب، فإذا جاء من يسأله عن الحديث ليروي له حديث رسول الله استوقفه ودخل واغتسل ولبس أفضل ما عنده وتطيب، وجلس جلسة الأدب ليروي عن رسول الله، فيقول: حدثني نافع عن ابن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حدثني نافع عن ابن عمر عن صاحب هذا القبر صلى الله عليه وسلم وهو بجانب قبره الشريف في الروضة. وكان ذات يوم يحدث، فلوحظ أثناء الحديث والوقت ليس بصيف، العرق يتصبب من الإمام، يحدث لم يتوقف بتؤدته وبجلالته، يحدث الناس ويروي لهم، ولم يتغير شيء إلا أن العرق كان يتصبب منه في وقت الشتاء، ويرون احمرار واصفرار على وجهه يظهر
فلما انتهى من الحديث الإمام مالك قال: انظروا ما بين ظهري وثوبي. فنظروا فإذا بعقرب قد لسعته اثنتي عشرة لسعة، وقيل أربعة عشر لسعة، وقيل سبعة عشر. قالوا: يا إمام، ساكت هذه المدة كلها؟ كل هذه المدة وأنت ساكت والعقرب يلسع ظهرك؟ قال: كنت أحدث بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكرهت أن أقطع حديث رسول الله لأجل لسعة العقرب. فكرهت أن أقطع حديث رسول الله لأجل لسعة العقرب. أنا لا أكلمكم الآن عن الأنبياء، كنا نتكلم عن الأنبياء قبل قليل، الذي أكلمكم عنه ليس بنبي ولا بصحابي، هو من من تابعي التابعين رضي الله تعالى عنه وأرضاه، من تابعي التابعين، لنعلم نحن أن هذه الثمار يمكن أن تحصل لكل منا، أن القدرة الثبات على الصبر أودعها الله في أنفسنا، لكن نحتاج إلى أن ننظر إلى ذلك لنروض أنفسنا عليها، لنروض لنروض أنفسنا عليها. لا أتكلم عن أننا نخرج من المسجد ونحن في رتبة الإمام مالك بلسعة العقرب، لكن أتكلم ونحن عن أمر نخرج به من المسجد ونحن نسائل أنفسنا: ما منزلة الصبر في قلوبنا وفي أنفسنا؟ الناس صبروا على الجوع، جاء الصحابة يشتكون إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شدة الجوع، وكشفوا عن بطونهم رضي الله عنهم وقد التصقت بطونهم بظهورهم من شدة الجوع، وربطوا على بطونهم الحجارة، كل منهم وضع حجرة على بطنه يضغط بها على معدته حتى يخف الألم عليه عنهم. واشتكوا إلى رسول الله فتبسم صلى الله عليه وآله وسلم وأشرق وجهه وكشف عن بطنه فإذا على بطنه حجران. قال: أنتم جعتم وربطتم حجراً، أنا جعت أكثر منكم وربطت حجرين على بطني. وقال: ألا تصبرون؟ فوالله ما الفقر أخشى عليكم. إخواني، اليوم إذا نظرنا في الأسرة في البيت، ما أحوال الصبر؟ الرجل مع زوجته والزوجة مع زوجها، الزوج والزوجة مع الأبناء. اليوم التبرم على توافه الأمور يبرز، على الكماليات الصراخ والصياح ونكران النعمة والشعور بالتقليل من قيمة النعمة في النفوس، سخط نعمة الله سبحانه وتعالى. من منكم مرت عليه ثلاثة ليال في هذا البلد وهو جائع؟ أو حتى في بلده؟ من منكم مر عليه أسبوع لم ير فيه طعاماً؟ من منا لا يوضع على مائدته الصنفين الصنفان والثلاثة الأصناف من الطعام؟ ومع ذلك فقدنا آلة الصبر. الواحد منا لم يعد يصبر على أن يسمع كلمة من شخص لا تعجبه، لم يعد يصبر على أن يرى إنساناً تقدم عليه في السيارة مسرعاً، ربما يوقف السيارة ويوقف الآخر ويدخل في عراك معه. فقد الصبر وهو خلق من أخلاق النبوة أمر نحتاج اليوم أن نعيد النظر في نصيبنا منه، لنأخذ بنصيب منه. ويعين على هذا الصبر النظر في أحوال الصابرين، في كتاب الله أخبار الأنبياء، في الحديث وفي السيرة أخبار الحبيب صلى الله عليه وسلم، أخبار الصالحين مثل الإمام مالك والإمام سهل اللذين ذكرنا الآن عجائب مما كانا عليه، قصتين عجيبتين مما كانا عليه رضي الله تعالى عنهم أجمعين. كانوا يذكرون فيما يذكرون أيضاً الإمام الإمام أحمد بن حنبل رضي الله تعالى عنه وأرضاه، ذكر الإمام الحافظ أبو نعيم في الحلية أنه لما أخذ مكبلاً بالأصفاد وهو الإمام أحمد بن حنبل، كان يحفظ الإمام أحمد بن حنبل مليون حديث عن ظهر قلب، باختلاف الروايات والأسانيد، ألف ألف حديث عن ظهر قلب بأسانيدها، وهذا الإمام الجليل أخذ مكبلاً مقيداً على مسألة خلاف حصل فيها بين المعتزلة وبين أهل السنة، وأقنع المعتزلة أحد خلفاء بني العباس برأيهم، فحملوا الناس على رأيهم عنوة، لا بعلم ولا بحجة ولا بدليل
على مسألة خلق القرآن، نعم. قال الإمام أحمد بن حنبل ذكر الإمام أبو نعيم أنه لما أخذ وانتظروا على شط الفرات ليعبروا إلى الجهة الأخرى وهو مقيد، مر به أحد الصالحين والتفت إليه وقال: يا أحمد، إن الأمة اليوم بك، إن ثبتَّ ثبت العلماء، وإن تزحزحت تزحزح العلماء، فالله الله لا تخذل أهل السنة. فقال: ادع لي، أما وإني لا أخشى من تزعزع إلا أني أخشى ألا تصبر نفسي عند ضرب السياط. لأنه سمع أن العلماء كانوا يضربون بالسياط. إلا أني أخشى أن تجزع نفسي تحت وطأة ضرب السياط. فقال له: اثبت يا أحمد، فقد جلدت قبلك، إنما هي العشر السياط الأولى، وبعدها لن تشعر بالألم. فقال: الله المستعان. وأدخل إلى السجن الإمام أحمد، قال: فدخل علي وأنا في السجن، هذه الرواية موجودة في أبي نعيم، في ترجمة الإمام أحمد بن حنبل في حلية الأولياء للإمام الحافظ أبي نعيم، فدخل علي رجل طويل أراه ولا يراه من معي في السجن وقال لي: يا أحمد، اصبر وأبشر بالجنة. وكان قبلها حدث أن الإمام الشافعي رحمه الله قبل الفتنة، الإمام الشافعي توفي قبل الفتنة التي حصلت هذه، قبل وفاته رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم في المنام، ورؤيا النبي حق كما جاء في الحديث، إلا أنها لا يترتب عليها تشريع، يترتب عليها بشارة واستمتاع وتثبيت، رأى النبي يقول له: اقرأ أحمد بن حنبل السلام وبشره بالجنة على بلوى تصيبه. فاستيقظ الإمام الشافعي وأرسل الربيع أحد تلاميذ الإمام الشافعي، أرسله إلى الإمام أحمد بن حنبل بالبشارة، فدخل عليه الربيع وقال: إن محمد بن إدريس الشافعي يقرئك السلام ويقول لك أنه رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم يبشرك بالجنة على بلوى تصيبك، فقال: وعلى رسول الله السلام، والله المستعان. ثم دخل إلى حجرته وخلع الثوب الذي كان عليه وأهداه للربيع، قال: هذه هديتك تلقاء البشارة التي بشرتني بها من رسول الله صلى الله عليه وسلم. فعاد الربيع إلى الإمام الشافعي وقال له: ماذا قال لك أحمد؟ فقال: قال كذا وكذا وأعطانيه وأعطاني ثوبه. قال: ثوبه ثوبه الذي كان على بدنه أم من الخزانة؟ قال: الذي على بدنه، قال: الذي على بدنه؟ قال: الذي على بدنه. فقال له الإمام الشافعي: أما وإنا لن نفجعك في ثوبك، ولكن أعطنيه حتى أغسله وأرده لك، فغسله وتبرك بماء ثوب الإمام أحمد بن حنبل. مع أن الإمام أحمد بن حنبل كان تلميذ الإمام الشافعي، انظر! الشيخ تبرك بتلميذه لرقي مشاهدهم، مع أنهما اختلفا في الفقه، أحمد خالف الشافعي في كثير من مسائل الفقه، خالف أستاذه، لكن القلوب لم يكن يحصل فيها من الجزع والحسد ما يجعلها تطوي فضيلة بعضها البعض، لا تحجب، الخلاف لا يطوي لا يطوي الفضائل، كان الأمر عندهم هكذا. فأخذ الإمام أحمد وجلد، فقال: فلم أشعر إلا بالعشر السياط الأولى ثم لم أشعر بالألم، يقول الإمام أحمد رحمه الله تعالى، وثبت ثباتاً ببركة ثباته رجحت كفة أهل السنة والجماعة إلى الآن، منذ أكثر من ألف سنة كانت من ثمار ثبات الإمام أحمد رحمه الله تعالى. هذه أمثلة نحتاج أن نعيشها فيما بيننا البين وأن ننظر إلى أحوالنا في اليوم والليلة، ما نصيب كل منا من ثمرة الشجاعة؟ كن شجاعاً، ها، لا تضحك عليك نفسك تقول لك أكون شجاع يعني أنفذ غضبي، ضارب أصايح أصارخ، لا، كن شجاعاً في القدرة على ضبط نفسك، وخذ بهذه الشجاعة في البحث عن صفة الصبر التي حقيقتها الأعلى التي تصل إليها، أعلى ما تصل إليه من أرقى ما تصل إليه بالصبر أن يثيبك ذلك رسوخ النفس على الرضا بما جاء من الله سبحانه وتعالى
والذي يرسخ في نفسه نور الرضا عما جاء عن الله عز وجل هو الذي يستخدمه الله بعد ذلك في تغيير الأحوال إلى ما هو أحسن. الله عز وجل يصطفي أناساً يغير بهم الأحوال إلى الأفضل، الذين يصطفيهم الله هم أصحاب الرضا عن الله سبحانه وتعالى، رضي الله عنهم ورضوا عنه، ذلك لمن خشي ربه، رزقنا الله وإياكم ذلك، وجعلنا وإياكم من أهل الامتنان لا من أهل الامتحان، اللهم يا من وفق أهل الخير للخير وأعانهم عليه وفقنا للخير وأعنا عليه، اللهم إنك أسمعتنا طرفاً من أخبار أهل الصدق معك في الصبر والثبات، وإن أنفسنا فيها من الجزع وفيها من الضعف وفيها من القلق ما أنت به أعلم، فنسألك أن تنظر إلى أنفسنا نظرة تزكيها، اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها، اللهم زكِ أنفسنا تزكية نرتقي بها في مراتب معارج الصبر والثبات، واجعلنا ممن أذنت لهم بالارتقاء على جناح اللطف من حضرتك يا رب العالمين، اللهم فقهنا في الدين، اللهم فقهنا في الدين، اللهم فقهنا في الدين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا، واجعله حجة لنا لا حجة علينا، اللهم وثبتنا على الحق فيما نقول وفيما نعمل وفيما نعتقد، بارك لنا في هذه المجالس واجعل حظنا منها عملاً لا مجرد لقلقة لسان أو سماع آذان، اللهم ارزقنا العمل بذلك والثبات عليه والترقي فيه، واقبله منا وارتضينا بذلك من خواص محبوبيك يا رب العالمين، اللهم إنك إذا أحببت عبداً سهلت عليه مسالك الارتقاء في محابك ومراضيك، فنسألك اللهم أن تثبتنا في دواوين من أحببتهم وقربتهم، وأن تطوي لنا مسافات الترقي في مراتب المحبوبين لديك، اللهم ارزقنا من الأعمال والأوصاف والأخلاق ما تحب، واجعلنا من خاصة من تحب، بما تحب، لما تحب، كما تحب، يا رب العالمين. اللهم وانظر إلينا في ساعتنا هذه نظرة لا تبقي في أنفسنا ولا في قلوبنا ولا في أرواحنا ولا في عقولنا ولا في كلياتنا التفاتاً إلى من دونك، واجعلنا من قوم تحبهم ويحبونك، لا تحرمنا ونحن ندعوك، ولا تردنا ونحن نسألك ونرجوك، برحمتك يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، يا أرحم الراحمين، اللهم بارك في هذا المسجد وفيمن عمره وتقبل منهم، وأصلح بين الأمة وبين المساجد، واجعلنا من عمار المساجد المتعلقة قلوبهم بالمساجد، المستظلين تحت ظل عرشك يوم لا ظل إلا ظلك، اللهم وبارك في هذا البلد، وابسط فيه بسط الخير والنور والأمن والإيمان والهدى والصلاح والرشاد، وجنبه وأهله أسباب الأذى والبلاء والفتن والمحن والأمراض والأسقام والمعاصي والأنكاد وسائر بلاد المسلمين يا رب العالمين، اللهم فرج عن أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم وارفع ما نزل بها من الأذى والبلاء وعضال الداء وتسلط الأعداء، اللهم ردنا والمسلمين إليك مرداً جميلاً، وانظر إلى الأمة بنظرة فضل من حضرتك يا رب العالمين، واجعل آخر كلامنا في الدنيا لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بحقائقها متحققين حساً ومعنى ظاهراً وباطناً برحمتك يا أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
