الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLB866F63C0142D32A
الفيديو: https://youtu.be/fVoP61Pi3tE

الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
مر معنا أن مرجع أصول الأخلاق إلى أصلين اثنين
أولهما الشجاعة وثانيهما العفة
كما مر معنا أن الشجاعة هي ثمرة اعتدال قوة الغضب في النفس البشرية
فإذا زادت عن حدها صارت تهورا وإذا قصرت عن حدها صارت جبنا وإذا اعتدلت صارت شجاعة
وأنه يتفرع عن الشجاعة سلسلة من الأخلاق مر معنا سرد لبعضها وحديث في بعضها وتفصيل
والقوة الثانية هي قوة العفة أو الأصل الثاني من أصول الأخلاق هو أصل العفة
الذي هو ثمرة لاعتدال قوة الشهوة في الإنسان
التي إن أفرط الإنسان فيها صارت مجونا وشبقا وإذا فرط فيها صارت ضعفا ودياثة والعياذ بالله من ذلك
مر معنا أيضا أن للعفة تفرع بعد ذلك وأن فروع الشجاعة والعفة تتنامى لتصل بنا إلى سقف للأخلاق يقوم على هذه الفروع وعلى هذين الأصلين
مر معنا أن الشجاعة تثمر الكرم فالكريم شجاع في أن يواجه خوف نفسه من الفقر ألا تبذل
كذلك الصدق هو فرع من فروع الشجاعة إذ أن الذي يحمل الإنسان على أن يكذب خوف التضرر بالصدق
إما بفوات شيء يطمع فيه أو بحصول شيء يكره أن يحصل له
يكذب لأنه يخاف من أن تفوته الصفقة أو الترقية
يكذب لأنه يخاف من أن يفصل من عمله أو أن يؤذى أو أن يحاسب أو أن يحبس
فإذا الكذب هو ثمرة لخوف في النفس
فالصدق إذا هو شجاعة في مواجهة هذا الخوف
ولهذا جاء الصدق ثمرة من ثمار الشجاعة
لكنا قبل أن نسترسل في تفصيل هذا الأمر في هذا المجلس
أحببنا أن نتوقف في هذا الدرس مع بعض أسئلة حول صلة الدين بالخلق
بمعنى أن هناك من يسأل
هل كل خلق لا يتأتى إلا أن يكون نابعا عن دين؟
هناك من يسأل كيف نقول أن الخلق مرتبط بالدين وأن المثال الأعظم في الخلق هو الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم ومن خلقه سنفرع ونؤصل للأخلاق
ومع ذلك نرى في الحياة أن عددا من الكفار من غير المسلمين لهم بعض محاسن من الأخلاق تظهر هنا وهناك
سؤال آخر
لماذا نرى في المقابل عددا من المسلمين الذين عندهم شيء من مظهر الالتزام في صورة سنة بلحية أو بصلاة صلاة في جماعة
أو بقيام ليل أو بصيام نهار أو بحج أو بشيء من العبادات النسكية التي يتوجه بها إلى الله ومع ذلك نرى سلوك بعضهم يميل إلى الكذب أو الغش أو الحقد أو الأذى للغير أو التجبر أو الظلم
فيفتقد أثر الدين في التعامل في السلوك
سؤال آخر
هل بالفعل تخلق الكفار أو بعض الكفار بالأخلاق الحسنة شيء حقيقي أم أنه صورة ومصلحة كما يتكلم البعض؟
سؤال آخر
وجه ارتباط الأخلاق بالدين
هل يمكن أن يبنى على أساس أن الخلق يثمر الدين أم أن الدين هو الذي يثمر الخلق؟
أم أن كلا منهما يغذي الآخر؟
هذه الأسئلة كلها تتلخص في عبارة واحدة
صلة الأخلاق بالدين
والجواب على ذلك بإذن الله عز وجل
في أن الأصل في الخلق أنه فطرة فطر الله الناس عليها
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم
فأصل الفطرة التي فطر الله الناس عليها الخلق الحسن
ثم بعد ذلك تفاوتت مراتب الناس في الأخلاق
بقدر صلتهم بالأصل أو بقدر تلوث هذا الأصل في حياتهم
فهذا في أثناء تربيته لاحظ أن والده يكذب فاستحسن الكذب كأبيه فكذب
صار كذابا
والآخر لاحظ في مدرسه أنه يتساهل في الغش فنشأ وهو يتساهل في الغش
والثالث كان إذا كذب على أمه نال الحلوى التي يريدها إذا كذب عليها موهما إياها أنه قد تناول الطعام أو ذاكر الدرس الذي عليه في المدرسة فصار قد تعود أنه سينال ما يريد من خلال الكذب
هذه أشياء تكاثرت على البشر في نشأتهم منذ الطفولة شيئا فشيء وكانت تلوث تلكم الفطرة الطاهرة النقية التي فطر الله تعالى عليها الإنسان
وهذا معنى الآية التي تليها
لقد خلقنا الإنسان في أحسن تقويم ثم رددناه أسفل سافلين
ثم جاء الاستثناء بعد ذلك للإنقاذ من ذلك
إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات فلهم أجر غير ممنون
إذا الأصل في الأخلاق أنها خلقت في نفس الإنسان مركبة
ثم بعد ذلك تتفاوت الناس بحسب ظروف تربيتهم في صلتهم بهذه الأخلاق أخذا بها أو تركا لها
هذه المسألة الأولى
المسألة الثانية ما صلة الدين إذا بذلك؟
نقول إن الدين جاء ليعيد الإنسان إلى فطرته
فطر الله الإنسان على عبادته
أخذ عليه العهد وهو في عالم الأرواح ألست بربكم قالوا بلى شهدنا
ولكن الشرك طارئ على الإنسان ليس من الفطرة
فطر الله الإنسان على حب الخير فجاء الشر طارئا على الإنسان ليس من الفطرة
مهمة الدين هي إرجاع الإنسان إلى الفطرة السليمة
بربط الإنسان بربه الذي خلقه وتسيير الإنسان في الأمر الذي من أجله خلقه الله
خلق الإنسان لعبادته وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون
فالدين جاء ليعيد الإنسان والجان الإنس والجن إلى مسلك العبادة
أيضا الدين جاء إلى إعادة بناء الخلق في الإنسان
إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق قال صلى الله عليه وآله وسلم
إذا نعرف أن الأصل في الخلق أنه شيء موجود في الإنسان ما وظيفة الدين تجاه الخلق؟
تتميم الخلق ارتقاء الخلق أو تصحيح الخلق إذا حاد في صاحبه
إعادة الخلق إلى القوامة إلى إلى الوجه القويم الصحيح في الإنسان أو ترقية الإنسان في الخلق إن كان عنده خلق من قبل
فإذا فهمنا أن الخلق أصل في الإنسان وأن الدين جاء لترقية هذا الأصل أو لتقويم هذا الأصل إذا انحرف الإنسان عنه أو إذا حرفه الإنسان
فهمنا أن الخلق ينتظر أو يتوقع أن يوجد في المسلم وأن يوجد في من؟ في غير المسلم
هذه واحدة
الثانية
نتكلم عن غير المسلم الذي يشاهد منه الخلق
هل الخلق في غير المسلم يمكن أن يكون حقيقة أم أنه صورة؟
نسمع كثيرا من الناس يقولون لا
الكفار ما عندهم أخلاق حقيقية لأنهم إنما ينضبطون من أجل القوانين التي عندهم ومجتمعاتهم ومصالحهم، ولو ذهبت القوانين لذهبت أخلاقهم
نقول قد يكون قد يكون شيء من الصحة في هذا الكلام لكن لا لا يصح أن يكون قاعدة أو أصلا
لم؟
للأمر الذي ذكرناه من قبل أن الأصل في فطرة الإنسان وجود الخلق
وكما أن في الكفار من يتخلق بالأخلاق الحسنة خوفا من القانون يوجد في المسلمين كذلك
من يتخلق بالأخلاق الحسنة خوفا من القوانين، أو لا يوجد؟
يوجد
وكما يوجد في الكفار من يتخلق بالأخلاق الحسنة رغبة أو طمعا في حصول الصفقة أو المكسب أو السمعة الطيبة بين الناس والنجاح في الحياة، أيضا يوجد في المسلمين من يفعل ذلك
يفعل ذلك لأنه يرغب في الرتبة أو الترقية أو الذكر الحسن بين الناس
ولكن أيضا يوجد في المسلم وفي غير المسلم
أعداد من البشر
حب الاستقامة على الأخلاق الراقية جبلي فيهم
هو يصدق لأنه لا يقبل على نفسه أن يكذب، سواء كان يوجد قانون أو لا يوجد قانون
سواء كان يوجد مكسب أو لا يوجد مكسب، هو لا يرضى لنفسه أن يسقط في في حظيظ الكذب، يشمئز من أن يرى نفسه يكذب، هذه توجد في الكافر وتوجد في المسلم أيضا
فما الفرق بين المسلم والكافر إذا في أخلاقه؟
هذا سؤال
سؤال ثاني ما حاجة الدين إذا ما دام أمر يمكن أن يوجد في الكافر؟
اليوم هناك أصوات ترتفع تقول يا جماعة صحيح أن المسلمين في مع تعاليم دينهم ما يدعو إلى الأخلاق، يوجد أيضا عند المسيحيين، يوجد عند اليهود، يوجد عند البوذيين، لكن يا جماعة يوجد أيضا عند الملحدين إذا لا تربطوا الدين بالأخلاق، الأخلاق وصف إنساني، هنا نقول لا
هنا يأتي الفرق
بين خلق الذي يتخلق إما لمصلحة
طمعا ها
أو لدفع ضر خوفا من القوانين وغيرها
أو حتى إذا ارتقى إلى المستوى العالي وهو أن يتخلق لأن الأخلاق عنده كرامة في نفسه
هناك فرق بين هؤلاء وبين من يتخلق لأنه إذا تخلق طلب رضوان الله سبحانه وتعالى
أعيد
هناك صنف من الناس الأقل، أقل الناس في مستوى الطيبين نقول
أما الذي لا يتخلق لا رغبة في إصلاح نفسه وارتقاء نفسه، ولا يتخلق طمعا في نيل المنزلة والمكانة بين الناس، ولا يتخلق حتى خوفا من القوانين، هذا إنسان يحتاج إلى معالجة، هذا مريض، يحتاج إلى من يعالجه، لا نفع فيه الترغيب، ولا نفع فيه الترهيب، ولا نفعت فيه المروءة، ما نفع معه شيء، هذا يحتاج إلى معالجة، مريض، يحتاج إلى تقويم في أخلاقه
لكن أقل مراتب الأخلاق، فلان ما يكذب، لماذا لا تكذب؟ قال: لو كذبت يعاقبوني
فلان ما يرتشي، لماذا لا ترتشي؟ قال: الأيام هذه الدولة مفتحة عينها اللي يرتشي تروح وظيفته
فلان هذا ما يسرق، ليش ما تسرق؟ قال: أول ما يمسكوني يسجنوني
هذا هذه رتبة
ورتبة أعلى منها، لماذا لا تسرق؟ لماذا لا تكذب؟ لماذا لا تغش؟ لماذا لا ترتشي؟ قال: لو حصل هذا ضاع مستقبلي بمعنى أن الناس لن تثق بي
معنى أن هناك فرصة أني لو صدقت
هذا طمعان، لأني جربت أني لما أكون صادق، عندما أكون أمين، عندما أكون مستقيم، عندما أكون جادا في عملي على خلق المجتمع يحبني، جيراني، أصحابي يعاملوني معاملة حسنة، رئيسي في العمل يرقيني، دولتي تكرمني، أنا رأيت من ذلك أني كسبت من ذلك شركتي نالت سمعة طيبة، مؤسستي نجحت بين المؤسسات، نلت الثقة مع الزباين في التعامل، أو نلت الثقة مع من يوظفني في التعامل، فأنا كسبان من الأخلاق
رتبة أعلى منها
لماذا تصدق ما تكذب؟
لماذا تكون أمينا لا تغش ولا تسرق ولا ترتشي ولا؟ مستقيما
قال: لأن هذا لا يليق بي
الإنسان المحترم ما يرضى لنفسه أن يسقط إلى هذا المستوى
طيب، يعني لو ما في قوانين؟ حتى لو ما في قوانين أنا أحترم نفسي ما أود أن أكون كذلك
لو ما في عقوبات؟ حتى لو لم يكن هناك عقوبات، أنا أود أن أكون محترما في ذاتي
وهذا المستوى الذي هو الأعلى من الفريقين هو نادر في الناس اليوم
موجود، لكنه أقل الأنواع الثلاثة بين الناس اليوم، الذي يجد أن التخلق دافعا إنسانيا عنده
لكن الكلام أعمق من ذلك في مجالسنا هذه
وهو أن يرتبط هذا الأمر
بالأصل الذي من أجله وجدنا في الوجود
وهو عبادة الله سبحانه وتعالى
وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون
لماذا لا تسرق؟
لأن الله عز وجل كرمني
وائتمنني
وجعلني خليفة في الأرض، إني جاعل في الأرض خليفة
فأنا مسؤول عن هذه الأرض
ولا يليق بي في صلتي بربي أن أكذب
أنا أراقب أن الله يسمع ويرى
لو لم يكن هناك جنة أو نار، لكن هو هو سبحانه وتعالى يسمعني ويراني
هذا يعامل من؟
يعامل من؟ الله
هناك من يعامل البشر
إما بالترغيب أو الترهيب، إما قوانين وضرب ومشاكل لو غلطت، أو سأنال رتبة لو لو أحسنت، هذا يعامل من؟
البشر
وهناك من يعامل نفسه هو
يقول أنا ما أرضى لنفسي أنحط إلى مستوى ما هو خلقي، طيب ولو لم يكن هناك تشجيع وعقوبات هذا يعامل من؟
نفسه
وهو أرقى ممن يعامل الناس لا شك، لأنه يدقق أكثر
وهذا مع رقيه قد تغشه نفسه
كيف يمكن أن تغشه نفسه؟
تزين له ما يراه من السمو وهو ليس من السمو، بمعنى أن البوصلة تضطرب عنده
فيرى بعض الأخطاء بعض الأشياء السيئة جزء من مكارم الأخلاق عندما تختلط بوصلته، أعطيكم مثالا على ذلك
الكلام عن احترام حرية الآخرين
هذا خلق حسن، متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا
هذا خلق موجود عندنا حتى في الإسلام، هذا خلق بشري راق، أن أحترم حقوق الذين يحيطون بي، أن أحترم أن الإنسان الذي أمامي من حقه أن تكون له حريته في ذاته، لا أتعدى على حريته
عندما تكون هذه القيمة الخلقية الراقية مجرد قيمة خلقية تتعلق بالنفس البشرية لا تتعلق بمرجعية سماوية، لا ترجع إلى الله تفقد البوصلة
ولهذا نرى ممن يعتقد في نفسه مع أنه لا يكذب، لا يسرق، لا يغش، لا يرتشي، لا يظلم، لا يؤذي الآخرين، في قلبه شفقة ورحمة يحسن إلى الناس، يكرم المحتاجين، يسامح، يعفو، لا يحقد، لسانه لا يتكلم إلا بالكلام الحسن، ومع ذلك لا يتأثر ولا يتضايق عندما يشعر أن الذي أمامه مثلا يرتكب فاحشة من الفواحش بشهوته
لماذا؟ ما الذي يحصل، هذا باطل، يقول لا هذه حريته، حريته ماذا؟ الفردية، أنا ما أتعدى عليه، ليش؟ قال: أنا صاحب قيم وأخلاق، في أخلاقي لا أتعدى على حرية غيري الفردية، ما الذي أفقده البوصلة هذا؟
فتنازل عن قيمة من القيم الأخلاقية التي ليست فقط من قيم الدين، هي من قيم الفطرة الإنسانية
كيف فقد هذا البوصلة، الميزان الذي يميز به بين الحسن والقبيح؟
لأن مرجعيته في أخلاقه إلى من؟ ها، إلى من؟ إلى نفسه
لما كانت مرجعيته في أخلاقه إلى نفسه، تعرض بغش نفسه له إلى أن يفقد بوصلته
وهذا قد يودي بكثير من المجتمعات إلى الهاوية في أشياء من الصعب أن يتقبلها الإنسان السوي لولا غلبت هذه الجزئية من القيم في نفسه على جزئيات أخرى
لهذا عندما يصف الناس الأخلاق والقيم
هناك قيمة اسمها الحرية، صحيح؟
هناك قيمة اسمها العدل، صحيح؟
في المجتمع اليوم الحديث الإنساني المعاصر، في الحضارة الغربية المعاصرة اليوم وضعت الحرية على رأس القيم الإنسانية
ثم انتظمت القيم الأخرى تبعا للحرية
فإذا جاءت العدالة نريد العدالة في أعلى مراتبها لكن وفقا للحرية، لمبدأ الحرية، بحيث لا تضر بالحرية
إذا جاء إذا جاء حق الآخر تجاهي، حق الأب، حق الأم، حق الابن، حق الزوجة، لا بد أن يكون تبعا لماذا؟ للحرية، فإذا انحرف عن الحرية، إذا أراد أن يضر بالحرية ضرب هذا الحق
فتراتبت بعد ذلك القيم الأخلاقية تبعا لما؟ للحرية، جاءنا الإسلام بأمر الله تعالى فجعل القمة في تراتب الأخلاقيات ليست هي الحرية
جعلها للعدل
جعل العدل قمة المبادئ، وقد سمى الله تعالى نفسه باسم العدل سبحانه عز وجل
ولما كان العدل هو قمة المبادئ عندنا في فلسفة الأخلاق الإسلامية
ترتبت عليها بقية القيم والأخلاقيات الأخرى المبادئ، جاءت الحرية نعم الحرية مكفولة للإنسان عندنا في شريعتنا متى استعبدتم الناس وقد ولدتهم أمهاتهم أحرارا، لكن الحرية مبنية على أساس ماذا؟ على أساس العدل، فلا يتأتى للإنسان بدافع قيمة الحرية أن يضر بالعدالة من أجل الحرية
العدالة حاكمة على الحرية في مسلكها وفي ما تعمل به
من أين جاء هذا الانحراف في النفس البشرية؟
في في في مجتمع مهما حاولنا أن نذم هذا المجتمع لا بد أن نعترف أنه مجتمع قد سبق مجتمعنا
أنه مجتمع يمتلك قيما حضارية أعني بذلك المجتمع الغربي مهما تأذينا منه أو تكلمنا عليه، لكن من أين جاء هذا الذي نراه نحن انحرافا في مسلكهم؟
من أن مرجعية الأخلاق إلى من؟ في أعلى ما يمكن أن تصل إليه إلى من؟ إلى النفس
الفرق دقيق بينها وبين رؤية الإسلام في مرجعية الأخلاق
مرجعية الأخلاق في الإسلام إلى الله سبحانه عز وجل
صار المرجعية في ذلك إلى من؟
إلى الله ورسوله في مرجعية الأخلاق والمبادئ
لكن من الرقيب على ذلك؟
ها، النفس
انظر، نتفق معهم
مع منطلق الحضارة الغربية اليوم في الكلام عن الأخلاق في أن النفس حكم
لكنهم يرون أن النفس حكم مطلق
هي هي حكم مطلق حر في كل شيء، ونحن نرى أن النفس حكم مؤتمن
الله خلق نفس الإنسان وائتمنها على ما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره، وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه، إيش بعدها؟ ماذا قال الله؟ ها؟
ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا اقرأ كتابك كفى بماذا؟ بنفسك اليوم عليك حسيبا
فجعل الله عز وجل أيضا النفس محكمة، ولكنها بالتبعية لأوامره سبحانه وتعالى، ما الفائدة؟ تقول هذا كلام فلسفة ماذا نستفيد منه؟ الفائدة كبيرة
لو تأملناها نحن كمسلمين وفقهنا كيف نرتقي في معراج الأخلاق النبوية المحمدية على صاحبها أفضل الصلاة والسلام، لشعر العالم كله كل منصف في العالم من شرقي أو غربي، من شمال الكرة الأرضية أو جنوبها، من مسيحي أو يهودي أو بوذي أو ملحد أو علماني أيا كانت وجهته، لشعر العقلاء منهم أنهم بحاجة إلى أن يجلسوا على كرسي التلمذة لأخلاق الحبيب صلى الله عليه وسلم، لأستاذية الأخلاق النبوية المحمدية، لكن متى سيشعر العالم بأن هناك ما يمكن أن يضاف إليهم ما يمكن أن يعطوا؟ عندما نشعر نحن قبل العالم أتباع الحبيب صلى الله عليه وسلم
الفرق بين من يجعل ميزان أخلاقه نفسه فقط
وبين من يجعل ميزان أخلاقه في نفسه بنفسه لنفسه مرجعيتها إلى الله ورسوله، الفرق كبير
أول فرق يظهر أنه يحافظ عليه من غش نفسه له
لأن النفس تدلس على صاحبها، وهذا أمر لا يقول به المسلمون فقط، ليس لم يأت فقط في ديننا، جاء في الملل السابقة، بل جاء في التجربة الإنسانية المحضة
علم النفس البشري الإنساني، فلسفة الأخلاق الإنسانية في الشرق في الغرب عند الصينيين عند الأوروبيين، هذا أمر معروف عندهم، ما هو هذا الأمر؟ أن النفس تدلس على صاحبها، تغش صاحبها، توهم صاحبها أمرا وهي تريد أمرا آخر
كيف يكون هذا الكلام؟
إنسان عاهد نفسه على الصدق، لا يريد أن يكذب، هذا خلق من الأخلاق، قيمة، مبدأ، أنا لا أريد أن أكذب، أكون صادقا
ثم جاءت قضية من القضايا
وكان فيها أمر يتعلق بمصلحة له هو
واحتاج أن يكذب لأجل مصلحته ها
ولأنه قد عاهد نفسه على ألا يكذب تعرف النفس أنه لن يقبل الكذب فتحتال عليه النفس تقول له: أنت اكذب من أجل أن تنال هذه الصفقة لأنك إذا نلت هذه الصفقة ولو كان بالكذب سيكون عندك المبلغ الذي تحتاج إليه لمعالجة فلان المريض
سيكون عندك المبلغ الذي يمكن أن تبني به المستشفى الخيري الفلاني
سيكون عندك المبلغ الذي يمكن به أن تنقذ الهلكى أو الجائعين في البلد الفلانية، اكذب ممكن هذه المرة في الصفقة اكذب واضبط نفسك مع القانون حتى لا حتى لا حتى لا يضبطك القانون، ولا يشعر الناس أنك كذبت فلا تفقد مكانتك، وطيب ونفسي التي ستحاسبني ما أريد أن أكذب؟ يقول له ونفسك لهيها بماذا؟ أن المال الذي سيأتي ستعمل به الخير، هنا النفس غشت صاحبها، لماذا؟
لأنه ضيع أساسا من أجل فرع، مد يد المعروف إلى الآخرين فرع لأساس وهو الأخلاق
ما فائدة أن يمد الإنسان يد المعونة إلى الآخرين، والأصل في مد يد المعونة فاقدا للخلق للثبات على الخلق؟ فالنفس تكذب على صاحبها ها، تكذب على صاحبها
وهي مكارة خداعة في كيفية تزيين الخطأ للإنسان في صورة الصواب
ولهذا قال الله تعالى بل الإنسان على نفسه بصيرة ثم ذكر شيئا بعدها ماذا قال؟ ها
ولو ألقى معاذيره
ما معنى ولو ألقى معاذيره؟ المعنى أن النفس في العادة تعطي معاذير
تحاول تلبس الخطأ، لكنه لو عاد وتبصر أكثر
استعان بالله وتبصر أكثر وفتش على النفس سيكتشف أنها كانت مخطئة
تذكر هذا الأمر في نفسك، كم منا أو كلنا لا يكاد أحد منا يسلم من ذلك إلا من رحم الله وهم قليل، كيف ينجو الإنسان من ذلك بوجود المرجعية هذه
بأن يكون الخلق مرتبطا بالدين
مرتبطا بالصلة بالله، فالفائدة الأولى ما هي؟ الفرقان بين الحق والباطل، إن تتقوا الله يجعل لكم فرقانا، ومن يتق الله يجعل له مخرجا ويرزقه من حيث لا يحتسب، فالمسألة الأولى ماذا؟ الفرقان
ربط الخلق في مرجعية النفس إلى الله ورسوله، تتيح للإنسان التمييز بين الصواب والخطأ
المسألة الثانية: الثبات
ما المقصود بكلمة الثبات؟
الأخلاق اليوم صارت بين المجتمع غريبة في العالم
ومع مرور الأيام
تشتد غربة الصدق في الأخلاق
صور الأخلاق نعم في كثير من المجتمعات غير غريبة
يوجد من المجتمعات المتحضرة من لو شتمت إنسان بأنه كلب أو حمار أو خنزير أخف عليه مما لو شتمته بأنه كذاب، يوجد هذا عند غير المسلمين يوجد
هذه صورة
لكن حقيقة الالتزام بذلك
بمعنى الثبات الراسخ، نادرة في المسلمين والكفار في زماننا هذا
ما معنى الثبات على ذلك؟ أي استعداد الإنسان
لأن يضحي في سبيل هذا الأمر
جاءت مشكلة أمامك، سأصر على الصدق
طيب المشكلة اشتدت، سأصر على الصدق
طيب لكن الشدة صارت كبيرة أصبح فيها خطورة، لكني لن أنطق إلا بالصدق لن أبيع مبدئي لن أكذب
طيب لكن ممكن تفقد وظيفتك؟
ها؟ أفقد وظيفتي؟
لا لا لكن خلاص أثبت على الصدق، الصدق
طيب
يمكن ما تتوظف أصلا في أي مكان ثاني
ها؟ يبدأ يراجع نفسه
آه بالحقيقة أنا أريد أقول الصدق لكن فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا إثم عليه، ههه تعال تعال
فلا إثم عليه؟ هذا لعب نفسه، هنا هنا اللعب الذي نذكره للنفس
لكن إذا صدق الإنسان في رجوعه إلى الله ورسوله، لا
متى يعفى عمن اضطر حتى للنطق بكلمة الكفر وقلبه مطمئن على الإيمان؟ إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان، متى يعفى عنه؟ عندما يكون
نطقه بالكفر أو نطقه بالخطأ لا يتعدى ضرره إلى غيره
متى يعفى عنه؟
عندما يكون مضطرا مضطر ما ما عنده خيار آخر ما قدر يتحمل الضرب أو الأذى أو الذي جرى له فتكلم، وعندما تكلم كانت الإساءة بينه وبين من؟
بين ربه
لكن أن تتعدى الإساءة إلى الآخرين هذا لا لا يقبل في ديننا
لا توجد فيه مغفرة، ما توجد فيه مغفرة
حتى يسامح الذين آذيتهم
حتى ترد الحق للذين آذيتهم
أو تبذل كل ما عندك من الوسع لإعطائهم حقهم وطلب المسامحة ولم يوافقوا عندئذ حتى عندئذ لا تغفر، لكن ما الذي يحصل؟ يتحمل الله عنك التبعة
يقول يوم القيامة هذا القصر في الجنة يريه الرجل الذي له حق عليك، يقول يا رب هذا القصر لمن؟ يقول هذا لمن سامح من آذاه، يقول يا رب فلان آذاني أنا سامحته، يقول خذ قصر في الجنة
يعني حتى هذه حتى الذي بذل الجهد لإعادة الحقوق للآخرين وبذل الجهد في طلب المسامحة ولم يستطع أن يؤدي الذي عليه، لا تكون بشطب حقوق الآخرين
ما يوجد شطب في حقوق الآخرين، هذا عدل الله عز وجل، ولكن الذي يحصل ماذا؟ إرضاء الخصوم، يحصل إرضاء للخصم
هذا لشدة مسألة حقوق الآخرين، عندما نقرأ في ديننا أن هذا موجود لا يمكن للنفس أن تضحك عليك، لكن أيضا لا يمكن أن تتزعزع، تقول يا أخي أتضرر ولا أضر غيري
ولا يصل الضرر إلى غيري من الناس، هذا هذا ثبات
الثبات في حال الخطر، والثبات في حالة ثانية حالة المغريات
يكون إنسان يريد أن يكون صادقا لا يكذب ها، يريد أن يكون أمينا لا يغش
ثم عرضت عليه صفقة
يا عم لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في شمالي على أن أرجع عن هذا الأمر على أن أترك هذا الأمر ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه
ثبات
الفائدة الثالثة لربط النفس في ما يتعلق بالأخلاق بمعنى الدين بالارتباط بالله ورسوله
وجود نور القدوة الإنسانية
سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم بشر لا كالبشر
ومثل البشر في البشرية وهو ليس كالبشر في خصوصة في خصوصية النبوة في الوحي الذي يأتيه من عند الحق سبحانه وتعالى
لما جعل الله سيدنا محمدا في القالب البشري
اقتضى هذا الأمر
أن يكون سيدنا محمد مظهر الكمال في الخلق البشري الراقي، بمعنى أنه المعيار بلغة العصر في ارتقاء الإنسان في الأخلاق
فالذي يرتبط في أخلاقه بمعنى القدوة بالحبيب صلى الله عليه وسلم، قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم، يكون مرتبطا بمعيار في أخلاقه
فكل ما يمكن أن يتخيله الإنسان من كمال في التفرقة في التبيين أو في الثبات
المعيار فيه سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم
الصلة بالدين فيه تقوية لضعف النفس البشرية
أي أن الدين
أي أن الرجوع إلى الله ورسوله وربط مفهوم الأخلاق بالنموذج الأعلى لكمال الخلق الإنساني سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم
يقيم أمام الإنسان باب القدوة، معراج القدوة، سلم القدوة، يرتقي عندما يسمع أن سيدنا محمدا كان يمازح أصحابه ولا يقول إلا حقا، لا ينطق إلا صدقا
عندما تأتي النفس تسول لصاحبها، ما لك كذبت يا فلان أمس على الشباب في الكلام؟ قال: يا أخي كان مزح لا تعقدها أنت يا مطوع، لا تعقد على الناس، مزح ما هو بصدق، والله يعلم اللي في قلبي قلبي نظيف إنما كانت مزحة، نقول له هنا نفسك ضحكت عليك
طب كيف كيف لا تضحك علي مرة أخرى؟ آخذ الحبيب قدوة
النبي كان يمزح
من هذا من المتدينين أو المطوع أو الشيخ أو العالم هو أرقى؟ ما أحد أرقى من رسول الله، كلهم دون رسول الله صلى الله عليه وسلم
وكلهم من رسول الله ملتمس غرفا من البحر أو رشفا من الديم
وواقفون لديه عند حدهم من نقطة العلم أو من شكلة الحكم
كلهم تبع له
والإمام الذي يقتدي الكل به كان يمزح
ها النبي يمزح؟ نعم النبي يمزح صلى الله عليه وسلم، لكن اسمع
كان صلى الله عليه وسلم يمازح أصحابه ولا يقول إلا حقا، ففائدة الارتباط بالقدوة سيدنا محمد أنها تبين للإنسان مراقي الاقتداء تعينه على ضعف نفسه في ارتقائه
ضعفت نفسك في موقف تذكر الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم
أيضا فائدة ربط الأخلاق بالحبيب صلى الله عليه وسلم بالدين أنها تقوي الإنسان على الأخذ بالأخلاق من باب آخر، أتعرفون ما هو هذا الباب؟
إنه باب الحب
الإنسان عندما تأتي نوازع الأهواء في داخله تتجاذبه
الطمع، الخوف، الرغبة، الشهوة
إرادة التملك، حب الظهور بين الناس والسمعة الحسنة، حب الاستكثار بالمال، التمتع بالدنيا، نوازع الهوى تزعزع الإنسان عن الثبات
وتبدأ النفس تنازعه في ذلك
لكن الهوى كما قال علماء التربية يقهر بالهوى، كيف يقهر الهوى؟ بالهوى
لكن بالهوى النوراني، كيف بالهوى النوراني؟ انظر ما هي الأسباب التي جعلتك تستدرج إلى الخطأ
إلى المخالفة، إلى ترك الخلق في التعامل
الطمع؟ نعم الطمع، تعال سنعالج الطمع الذي فيك بالطمع، بهوى الطمع نفسه
اصرف طمعك إلى الله لا إلى الخلق
الذي يطمع فيما عند الله يرضى أن يتنازل عن الامتثال لأمر الله والثبات على الأخلاق من أجل طمع دنيوي؟
والله مطلع
على ما ستفعله من خطأ طمعا في نيل الدنيا، أفتترك الطمع في الله من أجل الطمع في الدنيا؟ انظر، عولج هوى الطمع بهوى آخر أيضا من نفس الهوى وهو الطمع لكن برفعه إلى من؟ إلى الله
لا يوجد شيء يستطيع أن يردع النفس أقوى من الحب في الوجود قط
لكن قد يكون الحب في البداية بسيطا وينمو يكبر، كلما قوي الحب في النفس كلما استطاع أن يضبط النفس أكثر
ممكن يحب الله ورسوله ويعصي؟ ممكن
لكن ممكن يحب الله ورسوله ويرضى بالمعصية؟ لا لا يمكن
يمكن يحب الله ورسوله ويتكرر منه الخطأ؟ ممكن، هذا الصحابي الذي جلد على شرب الخمر أكثر من مرة تكرر منه الخطأ
لكن يمكن يحب الله ورسوله ويستمر على الخطأ إلى النهاية؟ لا، لأنه كلما قوي في قلبه الحب كلما ردعه أكثر
ولهذا جاء معنى حب الحبيب صلى الله عليه وسلم مرتبطا بالإيمان، لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه، ليس فقط الأولاد والأهل والمال والعشيرة والأصحاب حتى من النفس، ما الفائدة؟ النبي محتاج إلى حبنا له؟ ها، هل يحتاج رسول الله إلى حبك؟ يحتاج النبي إلى حبك؟ ما يحتاج، أنا المحتاج إلى أن أحب رسول الله
الله أغناه عن العالمين بحبه له، لكن نحن المحتاجون إلى حبنا لرسول الله
ومن معاني هذه الحاجة المرافقة، المرء مع من أحب، لكن من معاني هذه الحاجة تربية النفس وردع النفس، فهذه الفائدة الثالثة في حصول المرجعية بالنسبة للأخلاق إلى الدين
وجود القدوة، فإذا يتميز المتدين في أخلاقه إن تدين
من باب الخوف
هذا غير مسلم يتخلق من باب الخوف من القوانين
ومسلم يتخلق من باب الخوف ما عنده الرقي في نفسه ممكن يكذب ما عنده مانع، بس ذكروه أن الكذب يغضب الله
ولا يزال الرجل يكذب ويتحرى الكذب حتى يكتب عند الله كذابا، إن الكذب يهدي إلى الفجور وإن الفجور يهدي
إلى النار، إلى ماذا؟ إلى النار
فإذا ذكر أن الكذب يفضي إلى النار ماذا يحصل عنده؟ يرتدع لا يكذب يقول الصدق
ذاك الكافر غير المسلم يرتدع عن الكذب أحيانا من أجل ماذا؟ خوف القوانين
خوف الحكومة، خوف الوضع، ينبغي أن تكون الرغبة هنا عند المسلم في ماذا؟ فيما عند الله، وإن الصدق يهدي إلى البر وإن البر يهدي إلى الجنة، فأنا سأصدق لأني أي طامع، لكن إلى الجنة
غير المسلم من الممكن أن يصدق لا خوفا من القوانين ولا طمعا في الثقة والمنزلة بين الناس ولكن لأن نفسه أبية فيها رقي، فخياركم في الجاهلية خياركم في الإسلام إذا فقهوا، أثبت الله الخيرية حتى لصاحب الجاهلية، الناس معادن كمعادن الذهب والفضة فخيارهم في الجاهلية خيارهم في الإسلام إذا فقهوا، ممكن كافر معدنه حسن ويصدق؟ ممكن
لا خوفا ولا رجاء لا خوفا ولا رجاء، ما الفرق بينه وبين المسلم الذي هو أيضا في مستواه؟ في هذه الرتبة التي هي رتبة أنه يترك الكذب لأن معدنه راق، ما الفرق بين المسلم وبين الكافر؟
إذا فقهوا
هنا الفرق
إذا فقهوا بمعنى أنه فقه أن هذا الرقي في نفسه يرتبط بماذا؟ بربه سبحانه وتعالى، وللحديث بقية إن شاء الله عز وجل، أسأل الله سبحانه وتعالى أن يحيي فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم محبة ومتابعة وأخلاقا، اللهم أحينا في ذلك أحي فينا ذلك وبلغنا ما هنالك، ثبتنا على الخير فيما نقول ونعمل ونعتقد، اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه
اللهم من أحييتنا منه منا فأحيه على الإسلام والسنة، ومن أمته منا فأمته على الإيمان والشهادة، هيئ لنا الحسنى وزيادة وبلغ كلا منا ما أراده وفوق ما أراده، اللهم فرج عن إخواننا في فلسطين، فرج عن إخواننا في العراق، فرج عن إخواننا في في السودان، فرج عن إخواننا في الصومال، فرج عن إخواننا في المشارق والمغارب، اللهم كم نعد وكم نعدد من مآسي هذه الأمة، انظر إلى الأمة واكشف الغمة وادفع ما نزل بالمسلمين من الأذى والبلاء، وعجل للأمة بأمر رشد يعز فيه أهل طاعتك، ويتاب فيه على أهل معصيتك، اللهم اجعلنا من أهل المحبوبية لديك، الثابتين على ذلك يا رب العالمين، واجعل آخر كلامنا في الدنيا لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، بحقائقها متحققين، حسا ومعنى، ظاهرا وباطنا، برحمتك يا أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين
