الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLB866F63C0142D32A
الفيديو: https://youtu.be/c6nKvIBSYIA

الحمد لله
حمدا يحيي الله به قلوبنا بنور الإخلاص والصدق في الإقبال عليه
ويكرمنا به بثبات القدم في السير إليه
وصلى الله وسلم وبارك وكرم على سيدنا ومولانا محمد
أشرف من دل عليه
وأعظم من بين السبيل إليه وعلى آله وصحبه
وتابعيه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين
فقد مر معنا في المجلس الماضي
الحديث عن الصيانة تتمة للذي قبله
وكان قد مر من قبل معنا أن العفة
وهي الأصل الثاني من أصول الأخلاق النبوية الشريفة
تتفرع عنها ثلاثة أخلاق ويتفرع عن الأخلاق الثلاثة أخلاق كثيرة
فمر معنا أن الصيانة تتفرع عن العفة
وأن النزاهة أيضا تتفرع عن العفة
وأن المياسرة، أحسنت، تتفرع أيضا عن العفة
وجاء الحديث في الصيانة بأن المقصود منها الحفظ أي حفظ النفس عن الوقوع في المحظور فيما حرم الله عز وجل
والحديث الليلة عن النزاهة
والنزاهة في الأصل في لغة العرب معناها الابتعاد
ولهذا كانوا إذا خرجوا خارج المدينة ليرفهوا عن أنفسهم في الصحراء يقولون نتنزه
أي نبتعد عن المدينة التي ألفنا الجلوس إليها
قال علماء اللغة: ومن الأخطاء الشائعة أن يقول الناس خرجنا لنتنزه إلى مكان قريب كبستان في داخل المدينة فإنه ليس بمتنزه في الأصل عند أصحاب اللغة غير أنه جرى اصطلاح الناس عليها
ولاحظوا هنا مسألة: تتذكرون في كلامنا عن الصيانة أن لفظ الصيانة صار أول ما يخطر في البال عند ذكر كلمة صيانة أمر متعلق ها بالماديات
صيانة السيارة وصيانة المواسير وصيانة المبنى وصيانة
وأن هذا وأن هذا نوع من سرقة المصطلح وحفره على معنى ظاهر محسوس
كذلك جئنا هنا عند النزاهة فوجدنا أيضا أن كلمة التنزه أصبح الذي يتبادر إلى الأذهان في عقول الناس ليس المعنى الأرقى الأعلى لها وإنما هو معنى يتعلق بالترفيه عن النفس
تصور! أصبح الأمر عكس عكس الأصل
الأصل هنا تنزيه النفس عن الوقوع فيما لا ينبغي، أي مخالفة النفس إذا اشتهت ذلك لترتقي
كيف تحول المعنى إلى مطاوعة النفس لحصول مشتهاها وحظها من الراحة والتنزه؟
كذلك في الصيانة
الأصل فيها حفظ النفس عن الوقوع في المحظور
كيف حصرنا مفهوم الصيانة على سعينا في خدمة أنفسنا في الحفاظ على ما تحب النفس من سيارة أو منزل أو غير ذلك؟
انظروا كيف تتقلب المصطلحات في زماننا
وستكتشفون في درس المياسرة في الطريق إلى الدرس أن سرا في ذلك يتعلق بالنفوس
هذا السر أن الله جبل النفوس في أصل خلقتها على الرقي
كل مولود يولد على الفطرة، أي على الشيء الراقي على على الصواب
هذا الفرق بين ديننا وبين المسيحية
ديننا يعتقد أن الإنسان الأصل فيه الصواب، الكرامة، كرمنا بني آدم
وعند إخواننا من المسيحيين يرون العكس، أن الأصل في الإنسان الخطيئة حتى يتطهر
ففي ديننا أن الأصل في الإنسان هو هو الطهر، هو الفطرة
وبسبب أن هذا الأصل في النفس يبقى هناك تعلق بالراقي
يبقى هناك تعلق بالخير ولو عجنت النفس بالأمارية بالسوء
وبسبب هذا المعنى من التعلق بالراقي يبقى في النفس تأنيب من حيث لا يشعر الإنسان إذا تركت ما ينبغي أن تعمله لتحافظ على رقيها
فإذا تركت الصيانة يبقى الوازع في النفس أين الصيانة؟ أين الصيانة؟
إذا تخلى الإنسان عن النزاهة يبقى الوازع في النفس أين النزاهة؟ أين النزاهة؟
فكأن ميل أهل زماننا إلى تسكين مفهوم الصيانة، مفهوم النزاهة، على عكس مقصوده من الأمور الحسية كأنه نوع من الهروب عن محاسبة النفس وعن مجاهدتها
النزاهة من خلق النبي صلى الله عليه وسلم
ما المقصود بالنزاهة؟
أو ما الشيء الذي ينبغي أن نبتعد عنه أن نتنزه عنه؟ إذا اتفقنا أن النزاهة هي الابتعاد وهنا بمعنى الابتعاد إلى الأرقى، ما الشيء الذي ينبغي أن ننزه أنفسنا عنه؟
قال الإمام الماوردي رحمه الله في أدب الدنيا والدين:
قال: ينبغي للمؤمن أن ينزه نفسه عن أمرين:
عن الشره ينزه نفسه عن المطامع الدنية، هذا الأمر الأول، عن المطامع الدنية
والأمر الثاني عن مواقف الريبة
مما ننزه أنفسنا؟ من شيئين أساسيين:
المطامع الدنية ومواقف الريبة
ما معنى هذا الكلام؟ هذا الكلام سيستغرق درسين فيما أظن
نقف في درسنا هذا مع المعنى الأول وهو قوله تنزيه النفس عن المطامع الدنية
ما هي المطامع الدنية؟
ميل النفس، طمع النفس في نيل شيء إما أن يكون هو دنيئا وإما أن يكون سبيل تحصيله دناءة، أن يكون في سبيل تحصيله دناءة
الدناءة هي السقوط، الانحدار
الشيء الأدنى مأخوذ من الدني، من الدنو، من النزول، من السقوط، الشيء الأخس، الأقل
لماذا لماذا يطمع الإنسان في الأمور الدنية؟
ما هي الأمور الدنية التي تطمع إليها النفس؟
إما أن تكون هي في ذاتها دنيئة أو في طريقة تحصيلها دناءة
الأشياء الدنية عندما يطلب الإنسان متع الدنيا للدنيا فحسب، هذه تصبح دنيئة
المقصد من طلب الدنيا ماذا؟ لماذا تسعى لتحصيل المال؟ لماذا تأخذ الطعام؟
لأسكن حاجتي، لأسد جوعتي وجوعة أولادي، من أعول، أهل بيتي، ولأطعم الفقراء والمحتاجين وأكرم الضيوف
فإذاً المقصد من تحصيل الطعام ليس ذات تحصيل الطعام، صحيح؟
وإنما المقصد ثمرة راقية، التقوي على طاعة الله، هذا الأصل
فما الذي يحصل اليوم في التنوعات الكثيرة؟ هي ليست حرام، لا نقول أنها حرام
هي في ذاتها حلال إلا ما حرم الله من الأطعمة
لكن الكلام هنا ليس عن الحرام والحلال، تتذكرون كنا في الصيانة نقول الصيانة عن المحرمات
الكلام هنا في النزاهة، أي في ارتقاء نفوسنا
في ارتقاء النفوس المؤمن لا يكون عبدا لمشتهايات نفسه
إن الاسترسال وراء تشهي وراء تشهي النفوس لا يأتي بخير
لكن الاعتدال في أن نعطي النفوس ما تشتهيه من الحلال بقدر يعينها على القيام بالطاعة دون أن نسترسل أن نكون تابعين لأنفسنا فيما تريد في كل ما تطلب
لأن الذي تستتبعه نفسه في كل ما يطلب لابد وأن تضر به
عاد الضرر على النفس، عاد الضرر عليك، أضررت بنفسك عندما تابعت نفسك في الاسترسال فيما تريده من مشتهاياتها، أليس هذا صحيحا؟
هنا درس، الدرس الثاني
أن الله عز وجل قد جعل لنا تعجيلاً لنوع من العقوبة على وصف التنبيه
قال هذا الذي استرسل خلف السكريات أصابه السكر
وهذا استرسل خلف اللحوم ارتفع عنده إيش؟ الكولسترول
وهذا كذا وصار عنده الضغط، والرابع صار عنده كذا، والخامس صار عنده كذا
كأن الله ينبهنا أن كل استرسال خلف النفس لابد وأن تكون له عقوبة
فإذا تجاوز الاسترسال حد المباح إلى المحرم نبهنا إلى أن العقوبة ستكون أين؟ في الآخرة، ستكون أكبر إذا لم يتب الإنسان
لكن الذي يضبط نفسه قبل الوقوع في المحرم بأن يمنعها من الاسترسال في الملذات المباحة ويعطيها إياها بقدر معقول بقدر معقول، ما الذي يحصل؟
يحفظ نفسه من العقوبة المعجلة في الإضرار بنفسه
هذا سر من أسرار الله في الوجود
أن الذي تستتبعه نفسه فيما يريد لابد وأن توقعه في الضرر
لهذا جاء أن الطعام في ذاته حسن، لكن تناول الطعام فقط لقصد التشهي هذا سيء قبيح
لماذا؟ لأنه يورث الضرر في الدنيا وفي الآخرة، الضرر في الدنيا على الصحة، وفي الآخرة على ماذا؟ أحياناً على الدين
كيف على الدين؟ قال إذا تجاوز الأمر إلى الحد الذي بدأ الإنسان يطلب فيه ما لا يستطيع بوجه لا يرضي الله عز وجل
في الكلام عن الأخلاق المتفرعة عن الشجاعة، كنا الكرم كنا كنا نقول أن الكرم فرع عن الشجاعة، وما هو الكرم؟
سخاوة النفس ببذل الموجود، هذا هو الكرم
لكن تكلف ما لا يوجد ثم بعد ذلك إذا لم يستطع أن يوجده بالحلال، رضي بعد ذلك أن يرتشي، ليش يريد لماذا يرتشي؟ ليحسن من مستوى دخله فيستطيع أن يبرز بهذا النوع من المظاهر، أصبح الأمر خارجاً عن الكرم، دخل الأمر في مدخل آخر، ما الذي أدخله؟
استتباع نفسه له
استتباع النفس لصاحبها لتأخذ به في الأساليب المخالفة لنيل المباح
يسمى أو أصله وعمقه في نفس الإنسان يرجع إلى مرض في النفس، اسم هذا المرض هو الشره
اسمه ماذا؟ الشره
يقول الإمام الماوردي رحمه الله: أن السبب لحصول تعلق النفس بالأطماع الدنية، استتباع النفس لصاحبها في الأطماع الدنية يرجع إلى الشره
وإلى قلة الأنفة، ربط الشره بشيء آخر وهو قلة الأنفة، أي قلة الكرامة عند الإنسان
لكن دعونا أولا مع الشره لأنه أعمق
ما هو الشره الذي يورث الإنسان الطمع الذي يتولد عنه الطمع في النفس؟
الشره هو شدة تلهف النفس على الشيء حال حال طلبها له
فلان وضع أمامه طعام، وشخص آخر وضع أمامه طعام يساوي مقدار الطعام الذي وضع أمام الآخر
أكلا نفس المقدار نفس الكمية، لكن أحدهما أخذ يأكل بتروي، سمى الله عز وجل، بسمل بعد أن غسل يديه، ومضغ الطعام مضغاً جيداً، وصغر اللقم، ولم يدخل لقمة على الأخرى حتى يبلع الأخرى
وآخر أخذ يأكل بسرعة وبتلهف، ما يكاد يمضغ الأولى حتى يضع الثانية
هذا لم يأكل أكثر من هذا، لكن هذا سميناه شره
لماذا فلان يأكل بشراهة؟ بشره يقولون، فلان في الاستخدام العام يقولون فلان يأكل بشراهة، لماذا يأكل بشراهة؟ لأنه كان يسرع في الأكل
لماذا كان يسرع في الأكل؟
لأن نفسه كانت متلهفة على نيل الذي أمامه
طيب والآخر؟ جائع أيضا، هذا جائع وهذا جائع، وربما الذي عنده الشره أقل جوعاً من الآخر
الآخر ربما أشد جوعاً منه، لكن المشكلة في النفس أنها عندما ترى ما تريد ما تطلب ما تطمع ما ترغب فيه، تقفز عليه تسارع إليه
فاستسلام الإنسان لمسارعة نفسه إلى تناول ما تشتهي وما تريد يورث فيه الشره
يجعله متلهفاً مسارعاً إلى إلى الأخذ على نحو يخل بمروءته، وأحياناً يخل بدينه
أحيانا يخل بمبادئه
انظر كيف تأتي النفس، ما الذي يجعل النفس تغش صاحبها وتكذب عليه بهذه الطريقة؟
الشره
استعجال حصول الشيء من داخل النفس، يريد ينال المسألة بسرعة، يريد يغتني بسرعة، يريد يركب سيارة فاخرة بسرعة، يريد رصيده يكبر في المال بسرعة، يريد يترقى في الوظيفة بسرعة
هذا يحصل بسببه ماذا؟ شره، تلهف النفس على حصول الشيء، مسارعة النفس على حصول الشيء
هذا الذي يحصل إذا جاهده الإنسان وقاومه، وسيأتي الكلام كيف يكون العلاج، ارتقى
لكن إذا لم يجاهده ولم يقاومه ولم يرب نفسه، استجاب لها
وإذا استجاب لها، هل تكتفي وخلاص وتنتهي؟ يقول: لا
النفس كالطفل إن تهمله شب على حب الرضاع وإن تفطمه ينفطم
النفس الأمارة بالسوء كذلك، لا يشبعها شيء، أشد من الطفل
مثل جهنم، هل امتلأت؟ فتقول هل من مزيد
النفس إذا لم يوقفها الإنسان تطلب الذي بعده
فإذا قبل هذه المرة الرشوة، وحصل 500 ألف، اختصرت له المدة سنة
تأتي المناقصات الأخرى يقول: يلا ارزقنا بواحد ثاني عاد
وعاد يدعو، ها؟ يا رب ارزقنا بواحد عاد يأتينا بالمناقصة! كيف تدعو بشيء طلب الحرام؟ قال: أنا بستر أهلي، أولادي مساكين بدل ما هم متبهدلين من بيت إيجار إلى بيت إيجار، والمال الذي ندفعه في الإيجار بتحسن مستوى تعليم الأولاد!
المعاذير جاهزة من قبل النفس الأمارة بالسوء
فإذا به يتطلب، في السابق المرة الأولى ماذا حصل؟ هي جاءته بغير أن يبحث عنها، وفي البداية قاوم يمكن يكون حرام استغفر الله، فجاءت النفس بالمعاذير وأبطلت المقاومة فانطلق، تبعاً لشرهه، استتبعه الشره
فلما تبع شرهه في المرة الأولى، المرة الثانية لم ينتظر حتى تأتي، لم تقاوم نفسه، ذهبت حتى المقاومة، الضمير اللوم للنفس ذهب، أصبح هو الذي ها يبحث، يلا ارزقنا بواحد
في السابق دعي دعي هو إلى الرشوة، انظر، دعي هو إلى الرشوة فاستجاب، ولعن الله الراشي والمرتشي والرائش الواسطة الذي بينهم، يشهد ذلك ويقر
فإذا به يتحول من مدعو إلى الباطل مستجيب له إلى ماذا؟ إلى داع إلى الباطل، يدعو الآخرين، يغوي غيره لحصول الباطل، أصبح هو شيطان!
من أين وصل إلى هذه المرحلة، صار من شياطين الإنس؟ من الشره! الاستجابة الشره، الاستجابة لشره النفس يورث الطمع
أصبح يطمع يريد الشيء، لما تلهفت نفسه وصارت شرهة، شره نفسه ولد عنده الطمع، والطمع يطلب المزيد
أغوى الرجل وأخذ منه الرشوة وحصل الذي حصل
جاءت الصفقة التي تليها، انظر المرحلة الثالثة ها، ثمرة الطمع هذه
جاء وقت المناقصات، جاء الرجل الذي كان في السابق يدفع له من أجل فقط الرقم ولا غش في ليس هناك غش ولا إذا تبنى كما هي، لكن الغش في المنافسة أصبحت غير شريفة، أخذ شيء كان يمكن أن يأخذه غيره
ذاك الزبون الأول رأى في هذا أنه إنسان طماع، ودائماً الطماع ينظر إليه نظرة احتقار
انتبه! مهما عاملك الذي يعرف أنك طماع ويرشي أو تتعاون معه على السوء، مهما عاملك بالاحترام والإجلال ويسر لنا الأمور والله يبارك فيك وأنت ما شاء الله عليك ورجال زين ونعم و، خلك من هذا الكلام كله، دع هذا الكلام كله، هو في قرارة نفسه يحتقرك
لأنه لماذا احتقرك؟ لأنه رآك قد ذللت لرغبة نفسك
فلما ذللت على نفسك، هانت عليك، هنت على غيرك من الخلق
من هانت عليه نفسه في مبادئها، ضرب الله عليه الهوان في نفوس الناس الآخرين
ولهذا يأتي المرة الأخرى وهو قد عرف نقطة ضعفك، عرف قيمتك، عرف ماذا؟ ثمنك!
يقول: يا فلان يمكن يعقد المسائل في المضارب؟ يقول لك: لا فلان ثمنه عندي
ما تسمعون هذه المصطلحات يقولونها؟ فلان ثمنه عندي، ديته عندي
ديته صار مقتول، أنه ما عاد صارت عنده آدمية، باع آدميته، ثمنه عندي صار بضاعة مثل البهيمة ومثل الجماد، نقص صغر، فلان ثمنه عندي
يذهب إليك المرة الثانية وقد استقوى، المرة الأولى عرض، المرة الثانية أنت عرضت، المرة الثالثة يأتي وهو فوقك
يقول لك شوف:
ال500 ألف بندفعها ونزيدك فوقها 100 ألف
100 ألف؟ يقول أيوه 100 ألف، قول بس شوف:
المواصفات نريد نلعب فيها
صار فقيه بس فقيه الشيطان!
صار فقيهاً للشيطان، من أين وصل إلى هذه الدرجة؟
من الاستجابة الأولى تلك، الطمع الذي تولد عن الشره
فإذا به يقبل، ويبحث عن شخص آخر، ما صار يغوي الذين من الخارج، صار يغوي الذين من الداخل
ما صارت ثمرة إغوائه حرمان أناس من حقهم من المال، صار إضرار بأرواح الخلائق!
فالإنسان الذي يستسلم لشره نفسه يأخذه الشره إلى سلسلة من المطامع الدنيئة، يسقط من مطمع إلى مطمع إلى مطمع إلى مطمع حتى يتحول من إنسان كان يلتمس الخير لنفسه ولأولاده إلى مجرم!
قاتل!
هذه المسألة الذين يخونون فيها بمئات الملايين مثل الذي يخون فيها بمئات الدراهم
كيف؟ المبدأ واحد
هما سواسية من حيث المبدأ، نعم هذاك الذي يؤذي الناس أكثر إثمه أكبر، لكن الأصل أن المبدأ الذي تنطلق منه النفس البشرية هو مبدأ واحد
فالذي يسترسل خلف شره نفسه يصبح أسيراً لمطامعها الدنية
فيصبح دائماً يسقط ثم يسقط ثم يسقط، وينظر إليه من قبل الخلق لا، أعظم من ذلك، من قبل الله عز وجل على أنه سقط، يقول فلان سقط من عين الله، والعياذ بالله من ذلك
ما السبب في هذا؟ أنه رضي بأن يسقط طمعاً، استتبعه طمعه
المعروف إلى حد الآن أن الهيكل ثقيل وبالتالي لو أسرع ما عنده مشكلة، حسب أنواع السيارات
لو حصل في غير السيارة لكن المثال هنا، ووضع على الصيني ألماني، ما الذي سيحصل؟
صاحبها سيسرع على اعتبار أن الهيكل قوي والهيكل ليس ليس هو الهيكل القوي، وتعرض لحادث سيارة ومات
من القاتل هنا؟
الشريك في القتل الغشاش، اللي ضحك عليه، ما الذي أوصله إلى قتل الإنسان؟
الطمع! الطمع في الدنايا
هذا واحد من أسباب ضياع النزاهة، من أسباب ضياع النزاهة: الطمع في الدنايا
الطمع في الدنايا إما أن يكون بسبب الشره وإما أن يكون بسبب آخر وهو ها؟ في البداية كنا نذكره:
ها؟
قلة الأنفة، أحسنت!
أي قلة الكرامة، ما في داخله شعور بقيمته بالكرامة الذي كرمه الله به، قلة الأنفة
فلهذا تجده
يرضى أن يذل نفسه لينال شيئاً من الدنيا
يتذلل عند ذاك اعطني كذا، وعند ذاك اعطيني كذا
هل السؤال هذا جاء عن حاجة حقيقية؟ لأمور ضرورية؟
لا بأس، ما وجد طريقة يعمل بها أو لا يزال يحاول يعمل ضرورة من الضرورات على قدر الضرورة وهو مخ خجلان من الله في ذلك، ويشعر بتأنيب ضمير ويشعر بمرارة في داخله أنه أهان نفسه بذل المسألة
لكن عندما يصبح السؤال للكماليات
عندما يصبح السؤال للاستزادة من الدنيا على وجه الكماليات، هذا نوع من الخسة غير المبررة للإنسان
هذا نوع من الخسة غير المبررة للإنسان، هوان نفسه عليه، ما معنى هوان نفسه عليه؟ ما معنى الذلة؟
نحن في دروس ماضية كنا نقول الذلة شيء راقي أليس كذلك؟ هذه الذلة لله
أن تذل نفسك لله هذا شيء راقي، تذل نفسك للمؤمنين من أجل الله، واخفض جناحك لمن اتبعك من المؤمنين، أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين
هنا ذللت نفسك من أجل ماذا؟
ذللت نفسك لأمر أرقى، وهو طلب نيل رضوان الله في خدمة الناس
هذا شيء راقي، فانظروا هذا الضابط
واحد يقول: يا شيخ هذه المسائل تلتبس، كيف نميز بين الذلة لله التي هي راقية وبين الذلة المذمومة، المهانة التي لا تنبغي للمؤمن، المؤمن عزيز؟
نعم، المؤمن عزيز
الضابط الذي تفرق فيه بين الذلة لله وبين المهانة المذمومة أن الذلة التي تكون من أجل الله فيها مخالفة للنفس
في لحظة واحد مررت في الطريق، واحد قال لك: أنت ما تفهم! أنت كذا، وسبك، غضبت نفسك تريد ترد عليه، قبلت هذه الذلة قلت: أنا أسامحه من أجل الله، أعفو عنه من أجل الله، ما ازداد ما ازداد امرؤ بعفو إلا عزا
العفو يزيد الإنسان عز ما يزيد مهانة
النفس غضبانة تريد تريد تعمل، أنت خالفتها وكبتها وجاهدتها وروّضتها وزكيتها وقبلت جرعة الذل من أجل الله
الإمام زين العابدين علي بن الحسين عليه رضوان الله لما سئل ما هي أفضل الطاعات؟ قال: جرعة ذل من أجل الله
هذا معنى من معاني أفضلية الطاعة
هنا من أجل الله لأني خالفت نفسي، لكن هذا اللي يتذلل من أجل ينال ترقية، يتذلل من أجل ينال سيارة، يتذلل من أجل ينال مال عطية، يتذلل من أجل كذا وكذا
هذا ذل نفسه في أمر تشتهيه نفسه
نفسه اشتهت السيارة فتذلل بالطلب، أذل نفسه، نفسه اشتهت المال فذل ذل نفسه من أجل المال
أصبح الذل هنا ثمرة لموافقة النفس
وكل ذل قاعدة تكتب عند أصحاب الدفاتر، كل ذل تولد عن طاعة النفس فهو معيب، هذه هذه قاعدة
كل ذل تولد عن مطاوعة النفس فهو معيب، مهين، مخالف للرقي في مع الله ومع الخلق
وكل ذل تولد عن مخالفة النفس فهو عز، رقي، هذا من أجل الله سبحانه وتعالى
هذه قاعدة، لا شك لكل قاعدة استثناء، لكن هذه قاعدة راسخة أصيلة
إذاً، السبب الثاني في حصول المطامع الدنية، في استجابة الإنسان للمطامع الدنية، في سيطرة المطامع الدنية على الإنسان: قلة الأنفة
الله أعزك، خلقك واستخلفك على الأرض، إني جاعل في الأرض خليفة، ورقّاك واصطفاك لتكون من أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، أو كنت مسلم أو غير مسلم رقّاك بأن نفخ فيك من روحه، ونفخت فيه من روحي
الله خلقك لتكون أرقى من ذلك
سخر لك هذه الأكوان، وعدك بالقرب منه، أذن لك أن تدخل عليه في أي وقت شئت
ما الذي جعلك تذل نفسك لفلان ولفلان من أجل حظوظ نفسك؟
طبعا لا يدخل في هذا النوع من الذل الطلب من أجل الدين
لكن ليس التطلب بالدين
فرق بين الطلب من أجل الدين وبين التكفف بالدين، هذا مهانة للدين تحصل
الله عز وجل خلق هذا الكون خادما لك فلا تكن خادما له، أنت خادم لله عز وجل، شوفوا ما هناك خيار، أنت خادم أنت خادم
لكن إما أن تكون خادم لله وإما أن تكون خادم للدنيا، اختر!
يا دنيا من خدمنا فاخدميه ومن خدمك فاستخدميه، دوسيه أعطيه، أذليه
هو الذي خلق هذه الأكوان والأمور بيده، وهو وحده الرزاق سبحانه وتعالى
والأمور كلها في قبضته، إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون سبحانه وتعالى
هو سبحانه وتعالى الذي عنده كل شيء قال لك: في أي وقت تعال ادخل عندي، قابلني مباشرة، كلمني مباشرة من غير وسيط
احرم بركعتين صلاة الحاجة، يا رب أنا محتاج كذا وكذا، ادعوه: أمن يجيب المضطر إذا دعاه، ادعوني أستجب لكم
الذي بيده الملك الحقيقي الحق قال اطلب مني وأنا أعطيك
والناس الذين تذهب تذلل نفسك من أجل يعطوك هؤلاء ما يملكون!
هم ما يملكون أن يعطوك، لا لا أكثر من ذلك، هم لا يملكون ما في أيديهم أصلاً
الذي في أيديهم عارية عندهم، لا يملكون
لا والله لا يملكون
الواحد منهم لا يملك أن يأخذ النفس الثاني الذي يليه النفس الأول، يمكن يقبض الله نفسه يموت، المال يصبح مباشرة ملك للورثة، انتهى لا يملك شيء
ففتح الله لك باب اللجاء إليه إن كان ولابد تريد شيء من الدنيا الجأ إليه سبحانه وتعالى
ولهذا جاء سيدنا حكيم بن حزام رضي الله تعالى عنه وأرضاه من الصحابة أصابته حاجة فجاء إلى النبي فسأل النبي فأعطاه
ثم جاء مرة أخرى إلى النبي صلى الله عليه وسلم فسأل النبي فأعطاه
ثم جاء مرة أخرى إلى النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فسأل النبي فأعطاه صلى الله عليه وسلم
ثم جاء إلى النبي مرة أخرى فالتفت إليه النبي المربي
وقال له: يا حكيم إن هذه الدنيا إن هذا المال خضرة حلوة
قال العلماء أنّث خضرة هنا مع أنها عائدة على المال لأن المقصود الدنيا التعلق به
وبعضهم قال لأن المقصود تعلق النفس بالمال
إن هذا المال خضرة حلوة، فمن أخذه بطيب نفس بورك له فيه
ومن أخذه بإشراف نفس لم يبارك له فيه، وكان كالذي يأكل ولا يشبع، واليد العليا خير من اليد السفلى
هذا حديث صحيح في البخاري وفي غيره
يقول النبي لسيدنا حكيم: انتبه شوف الدنيا هذه حلوة، المال حلو له حلاوة، خضرة براق يأخذ نفس الإنسان، خضرة حلوة
ولكن انتبه عند هذه الحالة
لأنك عندما يحصل في نفسك الإقبال على طلبها
فمن أخذه بطيب نفس
طيب نفس من الآخذ، وطيب نفس من المعطي
ما تأخذه منه بالملاحقة بالإلحاح، بسيف الحياء، ما أخذ بالحياء كما أخذ بالسيف، بإساءة بمرة بعد مرة حتى يملّك يقول يا أخي خذ روح! حتى يريد يتخلص منك، لا
فمن أخذه بطيب نفس، طيب نفسه هو أولاً الآخذ، كيف طيب نفس الآخذ؟
أي أنه لم يكن في طريقة أخذه متلهفاً متردداً شارهاً يلح في في طلبه، مستجيباً لطلب نفسه ولطمعها
وكيف يكون بطيب نفس في حق المعطي؟
أي أن المعطي أعطاه إياها وهو فرح في أن يعطيه، لم يعطه إياها مضطراً بإلحاحه
قال: ومن أخذه بإشراف نفس، ها؟
من أخذ هذا المال بإشراف نفس، يعني نفسه مستشرفة متلهفة لهذا الأمر لم يبارك له فيه
والفرق بين الانتفاع الحقيقي وبين الانتفاع المكذوب أو عدم الانتفاع أو الضرر هو البركة
عندما تأخذ الشيء ويعطيك الله عز وجل البركة في هذا الشيء تستفيد منه ولا تتضرر منه وترتقي به
وعندما تنتزع البركة من الشيء تكون الاستفادة كاذبة، تستفيد قليل وتتضرر كثيراً، أو لا تستفيد أبداً
يأخذ المال الذي أخذه بسيف الحياء أو بالإلحاح أو بالطلب، وبدل أن يستفيد منه بالشيء الذي يريد أن يشتريه يمرض أحد من أولاده لا قدر الله يحتاج عملية بقيمة كذا، ذهب المال وما انتفع به في الشيء الذي كان يريده
اشترى سيارة حصل حادث سيارة وتكسرت عظامه، كسرت عظامه ما استفاد منها، نزعت البركة، لم يبارك له فيه، يقول النبي صلى الله عليه وسلم
طيب هنا ملمح آخر، قال: وكان كالذي يأكل ولا يشبع
قال: أيضاً من معاني نزع البركة أنه أخذ المال وبعد أن أخذ المال استفاد منه اشترى الشيء الذي يريده، بدأ ينتفع به
لأنه لم يعالج المرض الأصلي وهو شره النفس، بدأت النفس ها كما كنا قبل قليل تطلب زيادة
وكلما أعطاها ما طلبت طلبت ما بعدها، وكلما أعطاها طلبت ما بعدها، قال: كالذي يأكل ولا يشبع
لا ينتهي في النهاية إلى حصول السعادة
لماذا لم يجد السعادة؟ لأنه لا يزال يطلب، ما انتهى الأمر عنده، لا تزال نفسه تطلب، ما استقرت السعادة عنده
والأمراض والأعراض تظهر بعد تجد أن من أكثر دول العالم
في العشر الأوائل من دول العالم انتحاراً في زماننا الدول الإسكندنافية
في دراسة عملوها وجدوا أن البعض انتحر لأنه لم يعد يشعر للحياة بطعم، كل ما يريده يجده
المرادات المادية حصلها، المشتهيات النفسية حرية مطلقة، افعل ما تريد لا يوجد حلال ولا حرام، المشتهيات الفطرية كل ما تشتهيه نفسه يجده يجده يجده، في النهاية لم يجد السعادة، انتحر! ما وجد الشيء الذي كان يبحث عنه
فطبيعة النفس هكذا، أنها إذا منعت المنع الكلي حتى من الأشياء التي أوجبها الله لك أو ندبك إليها أو أباحها لك ضاقت فانتحرت، لهذا تجد الانتحار في الصين بكثرة من العوز والحاجة وضيق المعيشة وضنكها
أو إذا استرسل استرسل الإنسان وراء نفسه فيما تريد أيضاً لم تسعد وانتحرت
فكان ذلك سبباً في حصول هذا السوء
والخلاصة من ذلك:
أن النزاهة تتطلب من صاحبها أن يعمل على كف نفسه من أمرين:
المطامع الدنية، و
وقلة الأنفة
اوجد لنفسك أنفة، لكن انتبه، بين الأنفة وبين الكبر المذموم شعرة، يأتي الحديث عنها إن شاء الله عز وجل في المجلس القادم
مع ذكر كيفية معالجة النفس من مرضي الشره
وماذا؟
الشره
وقلة الأنفة
مرضي الشره وقلة الأنفة لهما علاج بفعلين آخرين يأتي الحديث عنهما إن شاء الله عز وجل في الدرس القادم
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبصرنا بعيوب أنفسنا وأن يوفقنا إلى معالجتها
اللهم آت نفوسنا تقواها وزكها أنت خير من زكاها أنت وليها ومولاها
إلهنا وسيدنا بسطت لنا الحديث في هذا المجلس
وأجريت على هذا اللسان العاصي من معنى البيان المتلقى عن أهله من أسرار معاملة النفوس وتهذيبها ما أجريت
وإنا نعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، ونعوذ بك ونسألك بكل اسم سميت به نفسك علمته أحداً من عبادك أو استأثرت به في علم الغيب عندك أن تكرمنا في مجلسنا هذا بألا تجعل حظنا من ذلك مجرد لقلقة اللسان أو مجرد استماع الآذان
اللهم اجعل لهذه الأخلاق ولهذه الأفعال من مجاهدة النفس حقائق تقر في الجنان فتستجيب لها الأركان يا حنان يا منان
نشكو إليك غلبة أنفسنا وأطماعها
نشكو إليك الشره الذي نزل نفوسنا
نشكو إليك قلة الأنفة
نشكو إليك لعب الدنيا علينا
نشكو إليك صولة الشيطان علينا
نشكو إليك قوة أنفسنا
نشكو إليك تضييع معاني من العفة في حياتنا لو أدركناها لنلنا المنى
يا من تحسن إليه الشكوى ولا تحسن إلى غيره
يا من لا تحسن المسألة إلا إليه
يا من لا يرتقي العبد بمد الكف إلا إليه
نسألك في مجلسنا هذا نظرة من نظراتك، ونسألك في مجلسنا هذا نفحة من نفحاتك
إلهنا وسيدنا جاءنا عن الذي لا ينطق عن الهوى صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: إن لربكم في أيام دهركم نفحات ألا فتعرضوا لها
إلهنا ومن التعرض الذي ندبنا إليه حضور مجالس العلم وإلقاء دروس العلم
فنسألك اللهم أن تكرم المتكلم والسامع في هذه الساعة بنظرة منك
تعيننا بها بنفحة منك نقوى بها على أنفسنا الأمارة بالسوء، فتصونها بصون العفة، وتكرمها بحقائق النزاهة
يا حي يا قيوم، يا أكرم من سئل وأجود من أعطى وما بخل
أنفسنا وقلوبنا وأحوالنا بين يديك والحال لا يخفى عليك
نسألك اللهم أن تعيننا على أنفسنا
اللهم أعنا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك
اللهم زك أنفسنا يا خير من يزكي الأنفس
يا من لا إله إلا هو
يا غياث المستغيثين، يا درك الهالكين
استعصت علينا أنفسنا واستقوت، وأنت إلهنا وإلهها، فأعنا بقوة منك، أمدنا بقوة منك، أمدنا بقوة منك، نقوى بها على الأخذ بأزمت أنفسنا في معارج التزكية يا كريم، واجعلنا من أهل النزاهة يا حي يا قيوم يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين
اللهم بارك لنا في هذه المجالس، وارزقنا كمال النفع والانتفاع بها، واجعلها خالصة لوجهك الكريم، واجعل ثمرتها الإخلاص والتوبة وما ترتب عليهما يا حي يا قيوم
اللهم إنا نسألك أن تبارك في هذا المسجد وفيمن عمره، وأن تتقبل منهم ذلك، وأن ترزقنا وإياهم كمال الإخلاص وإرادة وجهك الكريم يا حي يا قيوم، وأن ترحم من عمر عنه يا أكرم الأكرمين
اللهم بارك في هذا البلد، واعمره بالعلم والذكر والنور والبركة والأمن والإيمان والاستقرار والرخاء والنور وسائر بلاد المسلمين، وجنبه أسباب الأذى والبلاء والفتن والمحن والحروب والمعاصي والكراهية والحسد والبغضاء، ما ظهر منها وما بطن، يا حي يا قيوم
ووفق من وليته أمر البلد لحسن خدمة دينك وإحياء أنوار شريعتك يا حي يا قيوم وسائر من وليتهم أمور المسلمين
اللهم اجمع شمل علماء المسلمين على ما تحبه وترضاه، ووحد صفوفهم، ونق قلوبهم، اللهم وحد كلمة أولياء أمور المسلمين، وأزل عن القلوب ما نزل بها، ووحد الكلمة يا حي يا قيوم
اللهم فرج عن إخواننا في فلسطين، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى
اللهم إنه مسرى نبيك، وقبلته الأولى، اللهم إنه محل القدس والقداسة والأنبياء وأهل الصلاح
فنسألك اللهم نظرة منك إلى المسجد الأقصى وإلى بيت المقدس، تطهره بها عن كل سوء ظاهراً أو باطناً، وتوقظ بها الأمة من غفلتها حتى تنتهض لأداء واجبها ومهمتها
اللهم فرج عن إخواننا في العراق، وفرج عن إخواننا في أفغانستان، وفرج عن إخواننا في الشيشان، وفرج عن إخواننا في كشمير، وفرج عن إخواننا في الصومال، وفرج عن إخواننا في السودان، وفرج عن إخواننا في كوسوفو وفي البوسنة، يا رب وكم سأعدد!
وما من بقعة في الأرض إلا وللمسلمين فيها من المآسي ما أنت به أعلم
اللهم فرج عن الأمة واكشف الغمة برحمتك يا أرحم الراحمين
واجعل آخر كلامنا في الدنيا لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحقائقها، متحققين حساً ومعنى ظاهراً وباطناً
وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين، الفاتحة
