الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLB866F63C0142D32A
الفيديو: https://youtu.be/6RHVlMxWBvs

صلى الله وسلم
على سيد أهل حسن السمت سيدنا محمد
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه
وتابعيه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين
مضى في المجالس الستة الماضية حديث
عن الصيانة
والنزاهة والمياسرة
على أنها الطبقة الأولى من ما يتفرع عن أصل
خلق العفة
ويأتي في هذا المجلس ذكر ما يتفرع من الطبقة الثانية والثالثة
عن خلق
الصيانة، ولنتذكر
وليستمع من لم يستمع للدرس الذي كان في الحديث عن الصيانة، الصيانة معناها الحفظ
ومر في الدرس
بأن مفهوم الصيانة عند الناس
قد تجسد أو قد انغلق وتحجم
وصار محصورا على الأمور الحسية، صار السيارة إذا أرادت تجديدا يقولوا عمل للسيارة صيانة، عمل للمبنى صيانة، عمل لجهاز التكييف صيانة، المعنى من ناحية اللغة صحيح، لكن كلمة الصيانة مأخوذة من الصون وهو الحفظ أوسع وأعظم من ذلك،
فهناك صيانة
للأعضاء
عما لا يرضي الله عز وجل عن المحرمات وعن المكروهات وعن خوارم المروءة عما لا يليق
وهناك صيانة
للأوطان
للأرض
عن أن ينال منها معتد، وهناك صيانة للدين أن ينتهك أو يساء إليه، هناك صيانة للعرض، هذه مفاهيم للصيانة. الذي يثبت على خلق الصيانة
يتهيأ للارتقاء إلى ما يتفرع عن ذلك من خلق أرقى، الذي يألف الصون
اعتاد أن يصون عينه عن أن تنظر إلى ما لا ينبغي، مر معنا أن الصيانة للعين تكون صيانة عما حرم الله لكن أيضا تكون صيانة عما لا ينفع
يسمونه فضول النظر، يسمون صيانة الأذن عن أن تستمع إلى ما لا يفيد ولا ينفع من الكلام الميت صيانة السمع صيانة الأذن، صيانة اللسان عن النطق بالكلام الذي لا يفيد، أول درجات الصيانة أن يصون الإنسان الأعضاء عما حرم الله لكن ثم يصونها بعد ذلك عن المكروه، ثم يصونها عن المباح الذي لا يفيد
فيعلم أن هذه الأعضاء أمانة قد جعلها الله عز وجل له وسخرها ليتقرب بها إليه سبحانه وتعالى، فيضن بالعين عن أن تتلفت يمنة ويسرة فيما لا يفيد وفيما لا ينفع، لأنه يستشعر أن كل ما ينظر إليه ينطبع منه صورة في قلبه، كل شيء تنظر إليه ينطبع منه صورة في قلبك، كأن الذاكرة حق القلب لها حد معين
الآن حتى الأجهزة هذه آلة التصوير والجهاز الجوال والحاسوب يقول هذاك حد للذاكرة يسمونها ميموري، الحد حق الذاكرة عند حد معين من الصور يقول لك خلاص فرغ شوي من الذاكرة لأجل تأخذ، القلب أوسع وأعظم وأجل وأعلى لكن أيضا القلب
له ذاكرة تزداد وتتسع إذا تنور
وتضيق إذا شغل بما لا ينفع، من كثرة نظر إلى ما لا ينبغي أو حديث في ما لا ينبغي أو إنصات إلى ما لا ينبغي أو ما لا يفيد أو تحريك أعضاء في ما لا ينبغي، الذي يألف هذه الصيانة يتهيأ لشيء أرقى وهو ثمرة للصيانة خلق يتفرع عن الصيانة وهو خلق حسن السمت
ما هو هذا الخلق؟ حسن السمت، السمت هو الطريقة، الهيئة. حسن السمت، حسن الطريقة في التعامل. حسن السمت خلق من الأخلاق التي يحبها الله تعالى ويرتضيها. جاء في بعض الأحاديث
أن الهدي الحسن وحسن السمت
جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة.
جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة، جاء في في في في الحديث الذي رواه الإمام أحمد وأخرجه البخاري في الأدب المفرد يقول صلى الله عليه وآله وسلم: إن الهدي الصالح والسمت الحسن والاقتصاد، التريث، التنبه، جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة. ما معنى هذا؟ يعني لو واحد جمع ال 25 جزء من النبوة بيكون نبي؟ قال لا، أي ما جاءت به النبوة، ما أقيمت على أساسه النبوة، ما برزت ما برز من أنوار النبوة.
فما المقصود بحسن السمت أو حسن الطريق؟ ماذا يشمل هذا الأمر؟ قالوا هذا يشمل الظاهر والباطن.
يشمل الحس والمعنى.
يشمل الجسد والروح، النفس.
أما الظاهر، الحس، الجسد، حسن السمت في هيئة الإنسان.
المؤمن يعتني بحسن هيئته، جاء في الحديث عنه صلى الله عليه وآله وسلم يروي أبو الأحوص عن أبيه، يقول جاء أبي إلى رسول الله وهو شعث الهيئة
مبهذل كما يقولون عندنا، ما هو منتبه لا من هيئة رأسه ولا ثيابه ولا تحسين هيئته ولا صورته. هذا في حديث رواه الإمام أحمد في مسنده.
يقول جاء وهو قشف الهيئة، عبر بهذا التعبير.
قال فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أليس لك مال؟ ألك مال؟
أي لو كان رث الهيئة من باب الفقر قلة المال لا يعيب المؤمن هذا، في الحديث: رب أشعث أغبر لو أقسم على الله لأبره. إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم ولكن ينظر إلى قلوبكم وإلى أعمالكم، هذا إذا ما استطاع الإنسان أن يتهيأ بصورة حسنة. ولهذا قال له النبي: ألك مال؟ قال نعم يا رسول الله. قال ماذا لك؟ قال عندي الإبل وعندي الغنم وعندي وعندي، أخذ يصف المال الذي عنده.
قال: فهلا حسنت من هيئتك وصورتك؟ إن الله جميل يحب الجمال.
قال: فهلا حسنت من هيئتك؟ جاء في هذا الحديث: إن الله يحب أن يرى أثر نعمته على عبده.
قال له ذلك، قال له:
إذا آتاك الله مالا فلير أثره عليك.
هكذا يقول له الحبيب صلى الله عليه وسلم. ودخل يزور بعض الصحابة فوجد رجل أشعث، هيئته رأسه مكردد كما يقولون عندنا، لا هو نظيف ولا هو مسرح شعره وثيابه مبهذلة وحالته حالة.
فالتفت إليه النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم:
أما كان هذا يجد
ما يسكن به رأسه؟
يعني يدهن رأسه قليل ويسرح رأسه ويكون هيئته زينة حسنة، فكأن الحبيب عتب عليه حتى في الهيئة التي كان عليها. وجاء أنه سئل صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم عن الكبر، لأنه قال صلوات ربي وسلامه عليه: لا يدخل النار من كان في قلبه مثقال ذرة من إيمان، ولا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر.
نسأل الله السلامة والعافية، كثير منا قد تمر عليه لحظات يتكبر فيها وهو ما هو منتبه، قال لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، فقال: يا رسول الله إن الرجل يحب
أن يدهن وأن ينظف ثوبه وأن يتطيب أن يحسن من شأنه، حتى ذكر علاقة السوط، يعني هيئة السوط الذي يحمله.
فقال: لا، إن هذا من الجمال وإن الله جميل يحب الجمال،
ولكن الكبر سفه الحق، تسفه الحق،
تتكبر عن أن ترجع إلى الحق، هذا المقصود بالكبر. فإذا من حسن السمت الهيئة الحسنة التي ينبغي أن يكون عليها المسلم، وأقلها النظافة، ما عندك مال تلبس ثوب حسن
لا يتأتى أن ما يكون عندك ماء تستطيع أن تتنظف به، تغتسل به، النظافة أساس، تستاك بفمك، تشوص فمك بالمسواك، تعتني بذلك فتكون الرائحة حسنة، دخل بعضهم يصلي عند النبي صلى الله عليه وآله وسلم وقد أكل بصلا وثوما، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الملائكة تتأذى مما يتأذى منه الناس، فإذا أكل أحدكم من هذه الشجرة فلا يقربن مسجدنا، يقول النبي صلى الله عليه وسلم، يعني إذا بقي شيء من الرائحة هذه في الفم، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم بذلك، في يوم الجمعة سن للمسلم الاغتسال خصيصا لشهود الجمعة ولبس الثياب البيضاء النظيفة والتطيب وتسريح الرأس ولبس العمامة أو القلنسوة، فيأتي إلى المسجد بهيئة حسنة، بل قال الفقهاء: يسن تأخير الاغتسال إلى وقت الخروج إلى الجمعة إن كنت تبكر في أول الصباح أو في منتصفه أو قبيل صعود الخطيب، تغتسل قبل خروجك للجمعة لتكون أقرب إلى النظافة، هذا مظهر، صورة، لحسن السمت. أيضا من صور حسن السمت
مشية المؤمن، الإنسان المؤمن إذا مشى، كان الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم يصلي
فسمع جلبة، واحد يركض، يريد قبل ما يركع النبي يلحق، وهذه تحصل في المساجد الآن، أليس كذلك؟ تجد الإمام إذا قده في نهاية السورة أو أوشك على الركوع أو ركع تسمع كأن هناك وراك ركض خيل، أو مجال لسباق الخيل، ميدان للخيل، دقدقدقدق تسمع الصوت، وعاد البعض يقول: إن الله مع الصابرين، يقول للإمام وهو يجري! هذا كله مخالف للسنة، ما على هذا جاءت السنة، سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم صوت أحدهم، أو رأى بعضهم يهرول وهو متجه إلى المسجد، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أتيتم المساجد فآتوها بالوقار والسكينة.
حسن السمت.
فإذا أدرك أحدكم فليصل وإن فاته شيء فليقض.
فاتتك ركعة اقضها بعد ما يسلم الإمام. من أين يأتي هذا حسن السمت في المشي؟ في الالتفات؟ في التخاطب مع الآخرين؟ يأتي من مسألة
وهي متعلقة برأس الدين
وهو الإحسان،
أرقى أركان الدين: أن تعبد الله
كأنك تراه، فإن لم تكن تراه فإنه يراك.
أحدنا لو رأى من يعظم، شيخه أو أستاذه أو رئيسه أو في،
يراعي حركاته وسكناته لأنه يلاحظ أن هذا ينظر إليه، ها؟ تجده أحيانا يضحك ويسفط وبصوت عالي، فإذا رأى الأستاذ دخل أو المعلم أو الشخص الذي يوقره أو رئيسه في العمل يهدأ، فجأة يسكت، لماذا؟ احتراما لنظر من نظر إليه، يحسن سمته، طيب وهل مرت عليك طرفة عين لم يكن الحق فيها ناظر إليك؟
فكيف يكون موقع نظره منك؟
هذا من حسن السمت. من حسن السمت اختيار الألفاظ عند الكلام،
طريقة الإلقاء في الكلام، في العبارة. من حسن السمت
عدم المزاحمة للناس
في غير مورد المزاحمة. يأتي بعض الصحابة ليطوف،
يأتي النبي صلى الله عليه وسلم في المطاف، فيرى سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه يريد أن يقبل على تقبيل الحجر الأسود والناس في ازدحام، فالتفت إليه قال: يا عمر، إنك قوي البنية، شديد البدن، وإن فيمن يتزاحمون على الحجر الأسود على تقبيل الحجر الأسود من هو ضعيف فلعلك أن تؤذيه، فإن وجدت فرجة فقبل، وإن لم تجد فأشر.
بعض الناس فيما يظنونه عبادة يضيعون السمت، عندما يذهب أحدكم إلى الحرم أكرمنا الله وإياكم بذلك، ولا حرم أحدا من المسلمين من الورود على تلك الموارد الشريفة، تجد كيف حال المسلمين وهم يتزاحمون على الحجر الأسود، هذا يدفع هذا وهذا يضرب هذا، ونحوهم وأين؟ أين يكون هذا؟ في أقدس البقاع، وفي أي حالة من الإقبال؟ إقبال على عبادة، أيضيع حسن السمت عند الإقبال على العبادة؟ بل ينبغي أن يزيد حسن السمت عندما يقبل الإنسان على العبادة، تجدهم عند رمي الجمار،
ترى هذا يدفع هذا وهذا يضرب هذا، وهذا وجد أن الزحام كبير وخاف، يقف في أواخر الناس ويضرب لا يبالي تقع الحصاة على رأس آدمي أو على، كان واحد مرة يرمي ونحن في الحج
يرمي الحصاة الأولى ورمى الحصاة الثانية ورمى الحصاة الثالثة لما السادسة ما درى إلا وحصاة جاءت على رأسه من خلفه، قال: بسم الله، الله أكبر، ورماها إلى الخلف!
قلنا عاد عليك حصاة، قال والله ما أرميها تكفي هذه! مالك؟ قال ما يصيبنا في هذا المكان في رأسي إلا شيطان قال، فهو يحتاج أحد يرميه!
هذا يضيع حسن السمت.
كيف يضيع حسن السمت؟ من أين يأتي ضياع حسن السمت؟ يأتي ضياع حسن السمت من غياب المراقبة.
تتذكر أن الله يحب أن يرى أثر نعمته عليك؟ تحسن له، تزين له. خذوا زينتكم عند كل مسجد، فسرها العلماء: عند كل صلاة.
فإذا كان الإنسان في لحظة يقف فيها بين يدي الذي أخبرنا رسول الله عنه أنه ينظر إلى قلوبنا لا ينظر إلى أجسامنا، ومع ذلك علمنا عندما نأتي في حضرة من ينظر إلى قلوبنا لا ينظر إلى أجسامنا أن نحسن من هيأتنا، من سمتنا ومن صورتنا. أيضا من حسن السمت
أو الطريق لتحصيل حسن السمت
في الهيئة، في الحركات والسكنات،
في الألفاظ في المخاطبات،
في في الاختلاف.
بعض الناس يحسن ترويض نفسه على حسن السمت في الأوقات التي يكون فيها هادئ، يقولون: رايق، فلان رايق، يمشي بحسن سمت.
لكن تعال أحد قليل ها؟ استفزه، يكون ماشي في الطريق يسوق السيارة، يقود عربته، ويقودها بتؤدة وقد جاب الذكر وركب السيارة، جاء أحد وقطع عليه، دخل عليه فجأة في السيارة، يغضب ويدوس على الزرار، طاط! ويسرع ويجري: ايش أنت ما تشوف، أنت أعمى أنت كذا! وإذا به خرج عن سمته، ما الذي حصل؟ حسن السمت فيه كان عاده صورة، ما هو حقيقة.
تسمعون عن أدب الهرة؟
كانوا يذكرون أن بعض المناطق المشتغلين بعلم المنطق كان يتناقش مع بعض من معه: هل الطبع يغلب التطبع، أو التطبع يغلب الطبع؟
فكان هو يقول: التطبع يغلب الطبع، وكان البعض ممن يناقشه من الطلاب يقول: لا، يا شيخنا، الطبع يغلب التطبع.
فروض هرة عنده
إلى الحد الذي صار يضع المصباح الذي يضيء له الدرس، المسرجة، يضعها على رأس الهرة، والمعروف أن الهرة كثيرة الحركة، لكن من ترويضه لها غلب طبعها، فكانت تسكن من أول الدرس إلى آخره.
فكان فرحا، وصار يقول للطلاب: انظروا، التطبع غلب الطبع هنا.
فاحتال الطالب الذي كان قد اختلف معه في الدرس الذي يليه وجاء معه بفأر،
خبأ الفأر معه في جراب.
ولما شرع الشيخ يقرأ في الدرس والهرة على رأسها المسرجة، أطلق هذا الفأر، فبمجرد أن رأت الهرة الفأر تحركت مباشرة! وسقطت المسرجة وعالج، فضربوا بذلك مثلا، قالوا: بعض الناس حسن السمت عنده والأدب هذا مثل أدب الهرة.
قليل لو الفأر ظهر أمامها، فتجد الإنسان بحسن سمت، لو أحد شتمه شتيمة واحدة، يووه قام وصايح! دخل عليه بالسيارة فإذا به يركض بالسيارة ربما يؤذي الآخرين ليصل إليه ليسبه، وإن كان يرى نفسه محترم ومؤدب يقول: أنا ما بسب، أنا إنسان حليم وعندي سمت حسن،
يقول أنا إنسان حليم وعندي سمت حسن، ويسير بالسيارة لما قده يوازيه يقترب منه وينظر إليه هكذا!
بس ويمشي.
قالوا سابق الناس وتعب وأسرع من أجل بس ينظر إليه هكذا، يبغى يقول له: إنك غلطان!
لا حول ولا قوة إلا بالله، ويمشي.
واعتبر نفسه بهذا إنسان ها؟ هذا إنسان عنده سمت حسن وما خرج عن السمت، لا لا لا.
الثبات على حسن السمت
يبرز في حال الانفعال.
الثبات على حسن السمت
يبرز في حال الانفعال. ما معنى الانفعال؟ الغريزة، إما لحظة الغضب،
أو لحظة الشهوة، ترى واحد عاقل ومسوي نفسه دين، ما دام البلد التي هو فيها ما شاء الله النساء فيها مستترات وتمام.
لو سافر من بلد هذه إلى بلد النساء فيها متبرجات، قال: هاتها بالعيون، وذو يجري هنا ويجري، مالك؟ أنت أمس في بلادك على سمت حسن؟ قال شاف شيء ما كان يعتاد عليه، وكأن حسن السمت لم يصبح شيئا راسخا في داخله.
فحصول الغضب، حصول الشهوة، حصول الطمع،
تجد الإنسان يمشي بسمت حسن، قالوا له: شوف فلان يقسم شيء من المال أو يقسمون شيء من البضائع أو يقسمون شيء من الجوائز، تروا أحيانا يقولون جوائز أو غير ذلك، تجد الناس تزاحموا وذا يركب على ذا وذا يدفع هذا ليش؟ لاجل يحصل جائزة ويمكن تكون شيء حتى بسيط، ولو كانت شيئا كبيرا، الذي فقدته من فقد حسن السمت أغلى وأكبر
من الذي حصلته مما تظنه جائزة بعد ذلك.
كيف الوصول إلى إلى
إلى ترويض النفس على حسن السمت؟
أولا: استشعار القيمة، الحاجة إلى حسن السمت.
إذا سمعنا أمثال هذه الصفات وهذا الحث على حسن السمت يجعلنا نحرص عليه.
الأمر الثاني: صحبة أصحاب السمت الحسن.
يعني يذكرون أن مجلس الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله يتغشاه أكثر من 5000 ممن يأخذون عنه، أقل من 500 الذين يحملون المحبرة، والباقون؟ قالوا الباقون جاؤوا لينظروا إلى سمت الإمام أحمد بن حنبل ليأخذوا عنه به.
وكان الإمام علي المديني يذهب إلى مجلس سعيد بن القطان قال أذهب عنده لأتعلم من سمته، من السمت الذي يكون عليه، من طريقة هديه.
يقول بعض تلاميذ الإمام مالك رحمه الله: صحبت مالكا عشرين سنة، عشرين سنة وهو تلميذ عند مالك بن أنس،
قال: جعلت سنتين منها للتعلم
وثمانية عشرة سنة للتأدب بأدب مالك. قال نشوف السمت الذي كان عليه مالك. الإمام مالك قالوا كان إذا جلس يحدث بحديث رسول الله يغتسل قبل الحديث،
ويلبس أفضل ما عنده من الثياب،
ويعتم،
ويتطيب بأفضل ما عنده من الطيب، ويجلس على هيئة من الوقار،
يقول: حدثني
نافع عن عبد الله بن عمر عن صاحب هذا القبر صلى الله عليه وسلم، هو في المدينة صار إمام دار الهجرة.
يقول: يوم من الأيام رأوه يتلون في وجهه الإمام مالك،
العرق يتصبب منه ووجهه يتلون وهو ما يزال يحدث، فلما انتهى من الدرس قال لبعض خاصته من عنده، قال: انظر ما بين ظهري وثوبي.
فنظر فوجد عقربا قد لسع الإمام مالك بضعة عشر لسعة،
17 لسعة أو شيء من ذلك، قالوا: فهلا أخبرتنا من اللسعة الأولى إذ آلمتك؟ قال: كنت أحدث بحديث رسول الله،
فكرهت أن أقطع حديث رسول الله للسعة عقرب، سبحان الله!
واحد منا يجلس مجلس العلم، لا ما هو مجلس العلم، قد يقوم إلى الصلاة ولو ذبابة مرت من قدامه خلاص،
يد تأتي هنا ويد تقول كذا وقد خرج عن السمت كله لذبابة، وهذا لسعة عقرب!
مؤلمة من أشد ما يؤلم لسعة العقرب، قد لا تقتل،
غالبا لسعة العقرب لا تقتل في الغالب، لكنها من أشد ما يؤلم الإنسان، ومع ذلك ما تحرك، هذا حسن سمت. هذا ثمرة، فمن صحبة أهل السمت الحسن أصحاب السمت الحسن تورث الإنسان كسوة السمت التي يراها عليهم والتي تكون عليهم.
أيضا استشعار المراقبة لجناب الحق سبحانه وتعالى.
من استشعر أن الله ناظر إليه، كيف تكون حركاته؟ كيف تكون سكناته؟ كيف يكون هديه؟ كيف تكون تخاطباته؟ تقوم على السمت الحسن، ويتفرع عن السمت الحسن،
أو ثمرة من ثمرات السمت الحسن وهي الطبقة الثالثة من هذه الأخلاق،
خلق اسمه الوقار.
صاحب السمت الحسن يفضي به السمت الحسن إلى التوقر.
كلمة وقر، من الوقار، مأخوذة من الثقل،
ولهذا قالوا اللي عنده ثقل في السمع يقولوا على أذنه وقر، أثقل، ويقول وقر بعير أي حمل بعير الشيء الثقيل.
والوقار أخذ من الثقل، ما معنى الثقل؟ أي استشعار الإنسان
لعظمة ما أقامه الله تعالى فيه، ولعظمة مراقبته لربه، فيحمله ذلك يحمله ذلك على التأني والتوقر،
بحيث يضبط مشيته ويضبط التفاتته ويضبط لسانه ومخاطبته، ويزيد الوقار على حسن السمت
أن صاحب الوقار لا تزيده المزلزلات إلا وقارا، فلا تزيده إلا ثباتا على ما كان عليه.
إذا وكلما قوي في القلب نور المراقبة للحق سبحانه وتعالى كلما رسخ الوقار تبعا لرسوخ حسن السمت. كان يذكرون عن بعض الأئمة كان يصلي في في المسجد
فسقطت سارية من سواري المسجد
انهدم لها ربع المسجد سقط، ارتج المسجد،
والرجل قائم يصلي.
فلما انتهى من الصلاة التفت ما أحد في المسجد، كانت الناس تتهيأ لصلاة جمعة والمسجد ما عاد حد، قال: أين الناس؟
قالوا له: قد سقط ربع المسجد بسقوط سارية، أما شعرت به؟ قال: كنت في الصلاة.
هذا خلاص ما تحرك منه شيء.
ما تحرك منه شيء.
يذكرون من ثمار المراقبة لله التي يروض الإنسان نفسه عليها في الوقار
ما حصل لأحد كبار علماء مصر في عهد أحمد بن طولون،
هذا كان حاكما اشتهر بالقوة والجبروت،
فأراد أن يجبر أحد العلماء في عصره على أن يفتي
بمسألة هو يعلم أنها لا ترضي الله سبحانه وتعالى،
فتأبى عليه العالم ولم يفت له،
وإن نصف هلاك العالم من زلة عالم.
فأراد أن ينكل به، أن يبطش به بطريقة تخيف بقية العلماء حتى يطيعوه في كل في كل ما يريد.
فأمر الناس أن تجتمع في ملعب الكبير، ميدان،
وأحيط هذا الميدان بسور والناس تراه من مدرجات،
وأمر بأسد قد جوع ثلاثة أيام أن ينطلق على هذا الإمام على هذا العالم.
كان هذا العالم مقيد وجالس في وسط الميدان،
وأفلت الأسد عليه،
فأقبل الأسد يركض وهو جائع ليبطش بهذا الإمام،
فلما اقترب من هذا الإمام هدّأ من سرعته، فلما نظر إلى وجه هذا الإمام توقف الأسد،
ثم طأطأ بأدب على قدمي هذا الإمام، وأخذ يلعق قدمي هذا الإمام!
ثم استدار هذا الأسد والتفت إلى الناس في هيئة من أقامه الله ليحمي هذا الإمام.
سبحان الله، من عامل الله جعل الله أسباب المخاطر أمنا له.
تحول الأسد إلى حماية.
لاحظ بعض أصدقاء هذا الإمام من العلماء الذين جيء بهم قسرا قهرا لينظروا إلى إلى المنظر،
لاحظ أن هذا الإمام والأسد كان يلعق رجله، كان يتعرق!
يعرق ولم يكن الوقت صيفا، وفي وجهه شيء من الاصفرار.
فلما طبعا ابن طولون أخذ العبرة وأطلق الإمام واعتذر إليه وضجت الناس بتعظيم هذا الرجل العالم،
فأحد أصدقائه يقول له، أحد إخوانه من العلماء، يقول له: يا سيدي
رأينا الآية التي أظهرها الله، الكرامة التي أقامها الله لك، لكني لمحت
ولاحظت أنك كنت تتعرق
وكان وجهك يتلون عندما كان الأسد يلعق قدميك،
هل أخذتك أخذك الخوف في تلك الساعة؟
قال: يعلم الله أني لم أخف في تلك الساعة.
قال: فما الذي أربكك؟
قال: أخذت أستذكر ما أحفظه من أقوال العلماء في حكم لعاب الأسد أهو نجس أو طاهر،
خشية أن يأكلني الأسد وأنا على نجاسة أو أصابتني نجاسة. ماذا تسمون هذا الثبات؟
هذا التوقر، هذا التمكين، هو ثمرة من نور معاملة الله سبحانه وتعالى.
فشأن الوقار
أن يثمر في صاحبه قوة، لازلنا نتحدث عن القوة،
الأخلاق النبوية كلها قوة،
يثمر في الإنسان قوة تجعله يثبت إذا تزعزع الناس،
وتجعله يطمئن إذا اضطرب الناس، ويأمن إذا خاف الناس، لم؟
لأن ثقته بالله عز وجل التي أثمرت ترويضا لنفسه على حال من مراقبة الله والأدب قد أفضت به إلى هذا المعنى من القوة.
وأعتقد أن الذي يستمع إلى هذا الكلام
يتذكر أحواله هو وأحوال الأمة،
ويقارن بين هذه المعاني وبين الهرج وال المرج الهرج والمرج الذي يحصل اليوم بين الناس.
إن ذهبت إلى ملعب كرة،
ما الذي يحصل اليوم من الناس؟ هذا يضرب هذا وهذا يصيح ضد هذا وهذا يشتم هذا، إن خرجت إلى سوق اليوم،
الأصوات المرتفعة، والصياح على البضائع، والتنازع، فين السمت وأين الوقار؟ كان الإمام علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وكرم وجهه يقول:
سوق المسلمين كمصلى المصلين.
أي أن لهم من الوقار ومن الحضور مع الله ومن الحال في سوق المسلمين أحوالهم كأحوالهم في المصلى إذا دخلوا إلى الصلاة اليوم في وقارهم.
ذكرنا السوق، ذكرنا الملعب، تعالوا نسأل عن أحوال مساجد المسلمين اليوم.
ما الذي يجري اليوم من نزاعات في المساجد، والصياحات، والصراخ، وإضاعة لوقار المسجد، وتعظيم المسجد، وحسن السمت الذي عليه. أحوالنا نحن طلبة العلم اليوم
قبل غيرنا في تضييع هذه المعاني من السمت
تحتاج إلى أن نراجع أنفسنا. وأختم
بذكر معنى مهم
هو مفتاح لكل ما يطلب من حسن السمت والوقار،
ألا وهو ترويض النفس على الاقتداء بالحبيب صلى الله عليه وسلم.
الذي يجاهد نفسه على الآداب النبوية الظاهرة هذه التي البعض يستخف بها، أدب الطعام، أدب الشراب، أدب اللباس، أدب الدخول، الخروج، الرجل اليمنى، الرجل اليسرى، أدب النوم، أدب الخروج إلى السوق، أدب الكلام، أدب الجدل، أدب الاختلاف، الآداب النبوية المذكورة، هذه ليست شيئا سطحيا كما يقول البعض، ربما بعض الدعاة يتحدثون عنها بطريقة تبديها وكأنها سطحية، لكن الحقيقة هي عميقة،
وجه العمق هنا
أن الذي يواظب على الأذكار والآداب النبوية في أحواله يكون أولا صاحب ذكر وحضور مع الله في يومه وليلته، لأن يومك وليلتك لا تخلو من دخول المسجد أو خروج منه، دخول سوق أو دخول بيت، أو دخول بيت الخلاء، ركوب السيارة، نوم، يقظة، ما يخلو وقتك من شيء من هذه الأمور، وكل هذه الأمور مربوطة بأذكار، فالمداومة عليها تذيب القلب حضورا مع الله.
والمواظبة على الآداب النبوية أثناء فعلها يذيب القلب
تأسيا بالحبيب،
يستشعر القلب معنى صلة بالجناب النبوي الشريف، وكأن الحبيب متمثلا أمامه في أخذه لآداب النبي، فالذي يعيش هذه الآداب ويأخذ بها من هذا الباب الذي يقوم على الحضور مع الله في قلبه وفي حاله، يرسخ في باطنه معنى السمت والوقار. إذا مشيت في الطريق مشية الرسول،
صلوات ربي وسلامه، صلوا عليه إذا ذكر لكم.
صلوات ربي وسلامه عليه.
إذا دخلت إلى السوق مراعيا أدب النبي في الدخول إلى السوق،
إذا دخلت إلى بيتك بأدب النبي، دخلت إلى المسجد بأدب النبي، أين ستضيع حسن السمت؟
اختلف معك إنسان في الرأي، جادلته، تذكرت أدب النبي في المجادلة، كيف ستضيع حسن السمت؟ ستجمع محاسن السمت كلها فيك، ستجتمع جميعا فيك لأنها تجسدت فيه، صلوات ربي وسلامه عليه،
إذا استشعرت المعنى من متابعته صلى الله عليه وسلم في سائر أحوالك، اجتمعت لك حقائق حسن السمت مع الوقار الذي هو ثمرة من ثمار حسن السمت، نسأل الله سبحانه وتعالى أن يحققنا وإياكم بهذه الأخلاق.
سنخرج من هذا المجلس بطلب لحسن السمت في هيئاتنا، بنظافة أبداننا، وحسن رائحتنا، وتسريح شعورنا، واللبس الذي يوافق الأدب النبوي في هيئته،
كلما استطاع الإنسان أن يكون لبسه أقرب إلى الأدب النبوي فهو حسن، لبس ملابس أخرى، الملابس في أصلها الإباحة ما لم ترتبط بمحرم، المهم ما تكشف عورتك، ما تخرم مروءتك، ما تنوي بها إجلال وتعظيم هيئة غير المسلمين، لكن تلبسها على اعتبار أنها لباسك، لا إشكال ما دامت ساترة للعورة، المهم ألا ترى فيها إعظاما، لا لك أنا بأكون محترم بالهيئة دي أكثر من الهيئة النبوية، ها، انتبه، هنا جاء الإشكال، المحافظة على حسن السمت والهيئة والنظافة، المحافظة على حسن السمت في الحركة والسكون، في التخاطب مع الناس، في إدامة التبسم، في المعاملة معهم، في الكلام، في الأكل والشرب، ما يكون أثر الجشع عليك أو في أثناء الطعام انتهاء بالطعام على غير نحو لائق، في تخاطبك مع الآخرين، أيضا حسن السمت
في في في في سكون قلبك إلى الله عز وجل الذي يورثك معنى الوقار، تشعر أنك مثقل بأنوار المعاملة مع الله عز وجل، تشعر أنك تسير على الأرض
وقد تحقق فيك قوله سبحانه وتعالى:
وعباد الرحمن الذين
يمشون على الأرض
هونا.
غالبا حسن السمت مرتبط بالتواضع والأدب مع الله.
كلما غلب على قلبك التواضع واستشعار عظمة الله كلما ظهر عليك هذا المعنى، الوقار.
الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون، جاء أحد سبه ولا شتمه استفزه ليخرج عن السمت، قالوا سلاما، هم في حضرة السلام سبحانه وتعالى. نسأل الله عز وجل أن يحققنا وإياكم بهذه الآداب، ويأتي إن شاء الله في المجلس القادم الحديث عن الطبقة الثانية المتفرعة عن عن النزاهة، يأتي الحديث عنها إن شاء الله في المجلس القادم، أسأل الله أن يحققنا وإياكم بهذه الآداب، وأن يرفع لنا بها الرتب عنده، إنه المليك الوهاب.
اللهم وفقنا لأحسن الأعمال ولأحسن الأخلاق، لا يهدي ولا يوفق لأحسنها إلا أنت، واصرف عنا سيئها لا يصرف عنا سيئها إلا أنت، اللهم إنك أجريت على اللسان العاجز المقصر من أخلاق حبيبك صلى الله عليه وسلم، ومن حسن سمته، ومن توقره ما أجريت، فنسألك اللهم أن تجعل ذلك حجة لنا ولا تجعله حجة علينا، اللهم ما برز من أنفسنا من ضعف عن الأخذ بالهدي النبوي الشريف، نسألك اللهم أن تتجلى عليه باسمك القوي، فتمد ضعفنا من قوتك مددا نقوى به على حسن القيام بأخلاق نبيك، اللهم حققنا بذلك وهيئنا لما هنالك واسلك بنا أقرب المسالك وجنبنا أسباب الزيغ والمهالك، اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، اللهم إنا نسألك الفردوس الأعلى من الجنة ونسألك لذة النظر إلى وجهك الكريم، يا من لا يكيف ولا يشبه ولا يجسد ولا يماثل بأحد من خلقه، نسألك اللهم أن تملأ قلوبنا بأنوار من معرفتك ترسخ بها أقدامنا على حسن السمت وجميل المراقبة وعظيم الوقار يا حي يا قيوم، وأن تجعل لنا فرقانا في ذلك نفرق به بين الأدب والوقار وبين الكبر والاستكبار، اللهم طهر قلوبنا عن كل وصف لا يليق وكمال الأدب معك، واجعلنا من قوم تحبهم ويحبونك، ونزه قلوبنا عن تعلق بمن دونك، واجعلنا من المحبوبين المقربين يا رب العالمين، اللهم أحي في أمة الحبيب صلى الله عليه وسلم من أنوار الإقبال عليك ومن حسن السمت ومن الوقار ما ضاع وما فات عنهم، واملأ بذلك قلوب الخلق هيبة لهذه الأمة، اللهم إنك جعلت حسن السمت وجعلت الوقار سببا من أسباب قذف أنوار الهيبة في القلوب، فنسألك اللهم أن تحققنا بذلك على وصف من استغراق في مراقبتك يحول بيننا وبين النظر إلى أنفسنا، يا حي يا قيوم يا أكرم من سئل وأجود من أعطى وما بخل، هذه أيدينا قد رفعت إليك وأحوالنا قد عرضت عليك وهي لا تخفى عليك، يا من لا تخفى عليه خافية طهرنا من كل خلق دنيء وحققنا بكل خلق سني سني يا أكرم من سئل وأجود من أعطى وما بخل، بارك اللهم في هذا المسجد وفي هذا المركز وفي من عمره وفي من أوقفه وفي من خدم فيه واجعله إشعاع نور تنبسط أنواره في مشارق الأرض ومغاربها، اللهم احفظ هذا البلد وابسط فيه بساط الأمن والإيمان والهدى والنور والبركة والخير والرضا وجنبه وأهله أسباب الأذى والبلاء والفتن والمعاصي ما ظهر منها وما بطن والحروب والإساءات يا حي يا قيوم، ووفق من وليتهم أمر هذا البلد لما يرضيك وللأخذ بخدمة دينك وتطبيق كتابك وسنة نبيك والعدل في شؤون الرعية وهيئ لهم بطانة تعينهم على ذلك وأعنهم على ذلك يا حي يا قيوم وسائر من وليتهم أمور المسلمين، وفرج عن إخواننا في فلسطين وفي العراق وفي أفغانستان وفي السودان وفي الصومال، وحسبي وكم سأعدد وأنت الأعلم بأنه ما من بقعة في الأرض في طولها والعرض إلا ولأهل لا إله إلا الله غصص تتجرع، اللهم فرج عن الأمة واكشف الغمة وعجل أمر بأمر رشد يعز فيه أهل طاعتك ويتاب فيه على أهل معصيتك، اللهم اجعلنا من أنفع المسلمين للمسلمين وأبرك المسلمين على المسلمين وأرحم المسلمين بالمسلمين يا حي يا قيوم، واجعل آخر كلامنا في الدنيا لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحقائقها متحققين حسا ومعنى ظاهرا وباطنا برحمتك يا أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي الأمي الطاهر الزكي وعلى آله وصحبه وسلم، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين. الفاتحة.
