الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL38FD794C73CD4C6E
الفيديو: https://youtu.be/12ADEsxtaEo

أهلا وسهلا بحضراتكم، حلقة جديدة من آمنت بالله.
إمبارح كنا بنتكلم عن الدولة المدنية والدولة الدينية، ومكملين في الدولة المدنية والدولة الدينية، ولكن رايحين لمنحى آخر، للديمقراطية.
الديمقراطية هتاخدنا أيضا، كانوا بيقولوا لنا إن إحنا بنحكم بالديمقراطية، واكتشفنا إن كل الفساد اللي كنا فيه بسبب الديمقراطية.
هل الديمقراطية هي الجسر الحقيقي لدولة مدنية حقيقية وهتبقى على مرجعية إسلامية ولا لأ؟
وهل هناك تعارض ما بين مرجعية دينية وبين الديمقراطية؟
وماذا، وده السؤال اللي نهيت به في حلقة الأمس، لو الديمقراطية جابت الإسلاميين وهم كان لديهم رؤية في الحكم، هل المسألة مش راحة، أم أنه سيكون الدستور هو الحاكم وعليهم الالتزام به؟
النهارده ضيوفي الأعزاء: الأستاذ الدكتور أسامة الغزالي حرب المفكر والكاتب الكبير ورئيس حزب الجبهة الديمقراطية، وفضيلة الداعية الإسلامي المحترم الحبيب علي الجفري.
أهلا وسهلا بحضراتكم.
أهلا بك.
حياك الله.
دكتور، حرجع لحضرتك وهنكمل مما انتهينا به أمس.
الديمقراطية جابت الإسلاميين، أومال أنتوا، ما هو اللي حضرتك بتقوله بيقولوه الإسلاميين أيضا، حضرتك بتقول لي بس هم أصلهم مذاهب وشيع وفرق وبنسمع آراء وداخل الجماعة الواحدة في أكثر من فكر وأكثر من رأي، ولكن من حقهم باسم الديمقراطية إذا الديمقراطية أتت بهم فليأتوا، وإذا كانت هذه تصوراتهم للحكم فيجب أن يمارسوها ربما، ولا هي الديمقراطية إذا كنا لم نقبل فكرة تطبيق الدين وهو الدين المنزل من الله سبحانه وتعالى، هي الديمقراطية مصطلح وفكر عبقري نجح في كل العالم وعلينا أن نسير عليه؟
لا ابتداء ما فيش ما فيش مذهب سياسي في العالم صحيح صحة مطلقة، إنما كلنا يعني يتفق على أنه بمعايير نسبية بحتة أثبتت الخبرة التاريخية أن الديمقراطية هي أفضل النظم لحكم العالم في العصر الحديث.
طب مذهب ومصطلح، وجبناه من الغرب، حضرتك متفق مع أن الديمقراطية هي الصيغة الأمثل في مجتمعات إسلامية؟ أليس لدينا في موروثنا وفي شرعنا ما يحقق كل هذا ولا في تناقض؟
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد أعدل من حكم وأرأف من حكم، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه، وبعد.
يعني سريعا لو أصلنا الديمقراطية، ديمقراسي هي في الأصل كلمة يونانية، معناها أو ترجمتها حكم الشعب، والبعض قال حكم الأغلبية.
وتطورت من ديمقراطية مباشرة في أيام اليونانيين، وانتهت تقريبا إلى بعض.. سويسرا تقريبا تميل إلى ما يقرب من الديمقراطية المباشرة، والديمقراطية النيابية والديمقراطية الشعبية.
الديمقراطية في حد ذاتها أخذت أطوارا كثيرة ولا تزال تأخذ أطوارا كثيرة، وظهر عوارها وعجزها في كثير من الجوانب لأنها تميل إلى حكم الأغلبية، فاحتاج المجتمع العالمي أو أوروبا احتاجت في البداية أو الغرب إلى إدخال الليبرالية التي تعتني بحقوق الأقلية لتحاول أن توجد توازنا بين استبداد أغلبية على.. على.. على أقلية ولو كانت الأقلية تقترب من النصف، الديمقراطية تقول: 51% صوّتوا و49% يتبعون، وهذا ظلم.
فجاءت الليبرالية لتحاول لتحسن من أداء الديمقراطية بوضع بعض المبادئ: حقوق الإنسان، المواطنة.. إلى آخره، التي ذكر الدكتور في السابق أنه يريد أن تكون فوق دستورية لتحاول أن تصلح من عوج الديمقراطية في سيرها.
ثم جاءت إشكالات ترتبت على الليبرالية وهي من الذي يحكم القيم الفوق دستورية التي يمكن أن ترتب هذا المجتمع؟
فظهر الليبرالي المتطرف الذي يقول: لا لأحد ليس لأي أحد أن يقول بقيم تلزم المجتمع، بل حتى الأخلاق تخضع للنسبية المطلقة، فلو وصل المجتمع إلى تراضٍ على الرذائل فالرذائل مقبولة.
هذا التقلب في الأطوار، والذي بعضه يمكن أن نسميه تخبطا،
هو يدفعني إلى أن أتأمل قليلا، فأقول: قطعا الديمقراطية أفضل من الدكتاتورية، هذا لا ينتطح فيه عنزان كما يقولون، يعني ما يمكن أحد يفضل الدكتاتورية على الديمقراطية.
لكن هل أنا ملزم أن أبحث عن أفضل الموجود وأستكين؟
بمعنى، أن من أكبر الأزمات التي نمر بها نحن في المنطقة العربية في العالم الإسلامي، أننا أصبحنا أمة مستهلكة، ليس فقط في الطعام والشراب والاقتصاد، أصبحنا مستهلكين حتى في الثقافة.
لماذا نقول ما دامت الديمقراطية أفضل تعالوا نأخذها؟
لماذا لا نغوص الديمقراطية ونغوص أيضا في تاريخنا في تراثنا فيما كنا عليه لنخرج صيغة ليست لنا وحدنا، للعالم أيضا، أنا لا أقول بالانقطاع عن العالم، نأخذ أفضل ما في العالم، سيدنا عمر أخذ نظام الدواوين من الفرس، لا نتحجر، لكن لماذا نتخلف نقنع بالتخلف أن نكون مستهلكين؟
نقول: تعالوا يا مثقفينا ويا علماء شريعتنا لا سيما من درسوا في التشريع القانوني وفي تاريخ التشريع عندنا، واجلسوا وادرسوا النظم العالمية، واخرجوا بصيغة حقيقية نستطيع أن نسميها يا دكتور ما بعد الديمقراطية.
نحن ألم تكلمنا عن شيء اسمه الحداثة وما بعد الحداثة؟
كنت أتكلم قبل أشهر أنه لماذا لا نطرح نحن في ظل مرحلتنا التي نمر بها، الثورات والخضم الذي نحن فيه، أطروحة للعالم نسميها ما بعد الديمقراطية؟ لأن الديمقراطية أثبتت كثيرا من العوار، وأصبحت وسيلة لاستغلال الرأسمالية والشركات وغيرها.
شد حيلك وهات المشكلة يعني.
أي نعم، نعم، فاللي أريد أن أقوله هنا وآسف إذا كنت شوي أطلت، لكن أريد أن أقوله أني فوجئت بعد أن قلت هذه الكلمة أن الغرب أيضا قد بدؤوا، في عام 2004 صدر كتاب لمنظر اسمه كولن.. كولن شيء نسيت كولن من، في عام 2004 عن نظرية ما بعد الديمقراطية، الكلام عن أن العالم سيتجاوزها فلماذا نحن نجلس نبكي تحت مبكاها؟
أنا في الحقيقة لا أجد أي صعوبة على الإطلاق في التوفيق، مش بالتوفيق، في التجانس بين الإسلام والديمقراطية.
وزي ما أقول أنا مثلا، أو تعليقا على كلمته، إن احنا شوف أنا ليست لا تكون عندي عقدة إن أنا أستعير الديمقراطية الغربية، العالم يستفيد من بعضه، والعالم يتعلم من بعضه، وهناك قيم أصبحت الآن موضع تسليم كل البشر بلا استثناء، بما فيهم المسلمين والمسيحيين والبوذيين واليهود واللادينيين وكل الناس.
إذا الديمقراطية أصبحت الآن قيمة عالمية، وأنا لا يضيرني أن أتعلم منها، واخد بالك؟
إنما أن تصطبغ وأن تختلط وأن تثرى بتراثي ده شيء عظيم جدا.
أنت عارف إيش المشكلة؟
أن الذين لديهم أدوات الاجتهاد السياسي اكتفوا بالنموذج الديمقراطي الذي جاء ولم يشتغلوا عليه، وقامت بينهم وبين علماء الشريعة حواجز أحيانا بيت الخطاب الإسلامي كانوا سببا فيه، وهم المخطئين فيه كما الطرف الآخر.
لا يمكن بس نتيجة الظروف حصل هذا وانشغالنا بقضايا أخرى، إنما ليس فقط مثقفين عرب ومثقفين، يعني من أهم الكتب مثلا بتاع بايندر، اسمه ليبرالية الإسلام.
نعم.
يعني عايز أقول إنه..
بس ليش بايندر؟ أنا ما أرفض بايندر، بس فين شغلنا؟
لا أنا عايز أقول إنه، لا وفيه وفيه طبعا، وفيه كتب، بس للأسف احنا بنستدرج لقضايا ثانية ثانوية، إنما قطعا قطعا أن احنا نؤصل الديمقراطية إسلاميا،
وحضاريا، وبما يتفق مع إمكانياتنا، قطعا ده شيء عظيم جدا وده مطلوب.
وليش ما نقول ما بعد الديمقراطية يا دكتور؟
وما بعد.. والله لو عرفنا ده شيء عظيم يعني، استراحة طموحة قوي يعني.
في واقع الحركة نحن الآن في مراحل تجريب، نحن في مراحل سعي، أعتقد إن..
هي أفضل المراحل يا أستاذ خيري، لأنك الآن في مرحلة فيها سيولة، ما ستصل إليه قابل للتطبيق، لكن إذا انتظرت وأخذتك اليوميات دون أن تصل أنت إلى رؤية تتعلق بك، أنت لست وحدك في العالم، هناك في الخارج من يتدخل وهناك في الداخل، وهناك تيارات.
أنا أقول: إن الديمقراطية أوشكت أن تنتهي صلاحيتها، مثل البطارية التي قربت أن تفرغ.
البعض يرى أنها فكرة يوتوبية أصلا وبعيدة عن التطبيق وهي المشكلة..
لا لا يا فضيلة الشيخ، أقول لك حاجة، بص، حتى الآن الديمقراطية نسبيا هي أنجح نظام في التاريخ.
أنا موافق، مش في التاريخ، في العصر.
في العصر الحالي، ما هي الديمقراطية لم تكن موجودة من 400 و500 سنة..
لا، موجودة من ألف سنة يا دكتور، وأنت أستاذ في ذلك.
لا ده نظريا معلش، تطبيقيا.. اليونانيين أسسوا.. أيوه بس دي ديمقراطية لا بس دي ديمقراطية في حدود معينة، هذه ديمقراطية كان يستمتع بها فقط الأحرار وليس العبيد، إنما نحن وبالتالي كان لها معنى خاص جدا.
ولهذا تطورت، إلى استقلال أمريكا العبيد لا يشاركون في الديمقراطية، والنساء حتى، ثم تطورت.
وبعدين، وبعدين.. ثم حصل هذا التطور كله.
إنما بالتأكيد الآن نسبيا قطعا الديمقراطية هي أفضل النظم، إذا كان والله لنا إسهام آخر وإضافة وما بعد الديمقراطية ده شيء عظيم جدا.
ومن المؤكد إن الإنسان العادي أو المواطن العادي: المصري، اليمني، السعودي، الجزائري، الكويتي، عندما يشعر أن هذه الديمقراطية مرتبطة بتراثه..
أو ما بعد الديمقراطية.
وبتقاليده، ده يبقى شيء عظيم جدا.
طيب علشان إحنا في أرضية اتفاق بيننا اليوم والحمد لله وللأمس رائعة، ولكن حتى نضع النقاط على الحروف في بعض القضايا الملتبسة، وأنا أتحدث عن دولة مدنية بمرجعية إسلامية، ستظل هناك نقطة مفصلية عند الكثيرين عاملة لبس.
إذا تعارضت الديمقراطية وحقوق الإنسان والليبرالية وحق المواطنة والاعتقاد مع الشريعة الإسلامية كمرجعية في الدستور، ماذا سيحدث؟
وهذه النقطة يتحدث فيها الإسلاميون ويتحدث فيها الليبراليون، مخاوف الليبراليين لها علاقة بالرؤية الإسلامية للتطبيق الحرفي للشريعة الإسلامية، والإسلاميون بيقول لك: عايزين ياخدونا بالديمقراطية والليبرالية كفر ولزبيين وشذوذ وأمك تمشي عريانة، ومفاهيم خاطئة وملتبسة كثيرة جدا، فاستأذنكم نطلع فاصل وأرجع أسمع ليكم.
أهلا وسهلا بحضراتكم.
بنكمل، الدولة المدنية، إذا تعارضت المبادئ ما فوق الدستورية وحقوق الإنسان وما تدعو إليه الليبرالية وما تدعو إليه الديمقراطية مع مبادئ الشريعة الإسلامية المنصوص عليها في الدستور، فكرة المرجعية الدينية اللي موجودة في دولة مدنية، هيكون الخيار إزاي؟
يعني هنعمل إيه؟
أنا الحقيقة لا أعتقد إن مثل هذا التعارض هيكون موجود إلا في.. أنا مش قادر، يعني إذا إحنا بنتكلم عن مبادئ الشريعة، في الواقع من حيث الجوهر أنا لا أتوقع مثل هذا التعارض إلا إذا تكلمنا بقى عن مسائل شاذة جدا أو أشياء استثنائية جدا.
طب ما خليني أقربها لحضرتك، وأقول لك مثلا في حق الاعتقاد، أنت مع أن من يريد أن يعتقد فيما يشاء،
طبعا.
وعلى الدولة، لأن هو مواطن، أن توفر له الأماكن اللي تليق بعبادته؟ يعني لو استبعدنا الديانات السماوية، فظهرت البوذية، ظهر هندوس، ظهرت أي عقيدة، أي معتقدات، ترى أن من حقه كمواطن أن الدولة عليها توفير أماكن عبادة له وتكفل له كل الحقوق كمواطن مصري؟
حق المثليين مثلا؟ تلك الحقوق الليبرالية اللي بينادوا بيها في الغرب طول الوقت، وبتجد تأييد وبتجد قبول في مجتمعاتهم؟
لا حقول لك حاجة، أنا أدعي مرة أخرى أن هذا التعارض سوف يكون في أقل أقل الحدود، أنا متأكد من هذا.
يعني أنت المثال الأول اللي قلته لي اللي هو..
البوذية مثلا.
الاعتقاد، أنا أعتقد أن هناك بالتأكيد من الإسلاميين ومن المفكرين الإسلاميين من يحافظ على حق الإنسان في الاعتقاد أيا كان بلا شك، وأنا لا أعتقد إنه هناك حكم قاطع بتحريم هذا في المجتمع الإسلامي، ممكن تحط حدود معينة إنما حق الإنسان في أن يؤمن وأن يكفر، هذه مسألة..
لأن واصل للمسألة ما بعدها وهي فكرة حق المواطنة.
يعني أنا بالضبط اه، أنا أعتقد أنه في الحقيقة إذا قدر للشريعة الإسلامية وللدين الإسلامي ناس تفهمه كويس وتستوعبه كويس وتستطيع أن توائم بينه وبين العصر، وأعتقد فضيلة الشيخ من هذا النوع، فبالتأكيد لن توجد هذه المسائل إلا في أضيق الحدود، لأن الشريعة الإسلامية في النهاية ما هي شريعة بتنظم حياة البشر اللي هم مش هيختلفوا، ولماذا نفترض إن البشر في مصر ها أو في السعودية أو في الأردن أو في العراق هيختلفوا عن البشر في العالم كله؟
طب هل حضرتك توافق إن هذه المبادئ يجب أن تكون هي الحاكمة؟ هي ما فوق الليبرالية وما فوق الديمقراطية؟ مبادئ الشريعة الإسلامية؟
نعم، اه، شوف، هذه المبادئ يجب إن أنا أوائم بينها وبين المبادئ الليبرالية أو مبادئ الحرية والديمقراطية بقدر الإمكان بلا شك.
وأنا شخصيا شايف إنه من الممكن أن يتم هذا، من الممكن أن يتم هذا، إنما أهم شيء أهم حاجة أحب أؤكد عليها: ألا نصبغ على الشريعة الإسلامية وعلى كثير من القواعد نفس قدسية الدين، دي مسألة ثانية خالص، الاجتهاد في هذه القضايا التي تعالج معاملات البشر مع بعضهم مفتوح وواسع جدا.
بمعنى قصدك إنه لا نصبغ على الأمور القابلة للاختلاف صبغة المبادئ الأساسية التي لا تقبل الاختلاف، أما الأشياء الثوابت التي لا تقبل الاختلاف لا نتراجع عنها.
بس كده، العقيدة دي اه واخد بالك؟ فما ندخلش دي في دي.
العقيدة بُني الإسلام على خمس مش كده؟ أركان الإسلام الخمس، دي ثوابت.
أركان الإيمان الستة وهكذا.
إنما إنما أنا ما أجيش بقى على الشريعة الإسلامية اللي بتعالج قضايا متغيرة وبتختلف وتتطور تبع الوقت والزمان والمكان والظروف، وأصبغ عليها نفس الثبات هذا، بس هذه مسألة مهمة.
إلا ما كان منها تُعد من الثوابت.
من الثوابت، ودي بقى نختلف فيها ونتفق وفيها الفقهاء..
إذا كانت ثوابت هنختلف إزاي؟ إذا كانت ثوابت مش هنختلف.
الثوابت ما في مجال للاختلاف.
لا يعني يعني شوف الثوابت مرتبطة بالعقيدة، بالعقيدة.
وبالأمور المجمع عليها، يعني مثلا الصلاة، الظهر أربع ركعات دي ثابتة، ما تقدر تكون خمسة.
أيوه دي معروفة، ما أنا بتكلم..
دي الأمور المجمع عليها.
أيوه، ما أنا بتكلم كده عن المبادئ الصلاة، والصوم، وحج، والشهادة لله، كل هذه، أركان الإسلام الخمسة دي خارج..
وما أُجمع عليه.
هذه خارج، هذا خارج النقاش واخد بالك؟ هي المشكلة إن احنا ساعات نصبغ على المعاملات..
هذا صحيح، على بعض الأمور..
قدسية المسائل العقائدية، دي مسألة مختلفة، ده بس أنا حبيت أقوله كده.
يعني أنا ممكن أقول هو أجاب من ناحية شرعية وأنا بنقلب، أنا بجيب من ناحية ليبرالية حتى في أو ناحية ناحية الدولة تسمى اليوم بالمدنية، حتى في في بلجيكا مثلا يُشترط في أن تقوم الدولة برعاية الدور الدينية أن تكون هذه الديانة
معترف بها من قبل الدولة.
فمثلا: بلجيكا في الأصل كانت تعترف بالكاثوليكية، ثم اعترفت باليهودية.
في أواخر السبعينات أوائل الثمانينات على يد الشريف محمد العلويني حفظه الله استخرج اعترافا رسميا بالإسلام.
بموجب هذا الاعتراف الرسمي بالإسلام أصبحت الدولة ملزمة بأن تنفق على إقامة ما يحتاج إليه المسلمون، كمسلمين حتى نفقة المدرس الذي يدرّس الإسلام لأبناء المسلمين في المدارس.
لكن قبل أن يعترف به ليست الدولة ملزمة، ومع ذلك تنفق على دين آخر.
نحن نقول: إنه من الممكن في دستورنا أن يقال: إن الدولة ملزمة بالتكفل بالدين الذي تم الاعتراف به في داخل الدولة.
ولا يُشترط بوجود مواطنين بدين أن يعترف به، لا بد أن تكتمل المواصفات.
هو ده عمليا موجود يا خيري.
نعم.
النقطة الثانية: في مثل موضوع الشذوذ الجنسي الذي ذكرتموه، الدكتور أشار إلى أن هذا الشيء ليس بجديد، موجود قديما في البشرية، يعني شيء وحاضر.
المشكلة ليست في وجوده، المشكلة في شرعنته تشريعه..
تقنينه.
تقنينه، المشكلة في فسح المجال للدعوة إليه.
الليبرالية هي التي فسحت المجال لجعل الدعوة إلى هذه الممارسة من الرذيلة أمرا يُعد من حقوق الإنسان.
ووقّعت بعض دولنا على وثائق حقوق الإنسان..
اه بس دي بس دي مسائل خلافية في الحقيقة.
لكن قانونيا أصبحت موجودة.
يعني يعني في الحقيقة هذه مسائل خلافية وداخل الدولة الواحدة فيها خلافات طبعا..
أنا ما أتكلم عن التطبيق سيدي، أنا أتكلم عن عن التنظير، الليبرالية..
المواثيق، مصر وقعت على هذه المواثيق بالفعل.
وليس هذا فقط، أنا أتكلم عن المبدأ، إذا قلنا ليبرالية، الليبرالية معناها من حقه أن يمارس وأن يعلن وأن يدعو.
عندئذ اختلفت القيمة الليبرالية مع مبدأ من مبادئي الشرعية والإنسانية في بلدي.
هنا ينبغي أن تكون لدينا الشجاعة نقول: لا، نرفض ذلك، لكن كما قلت: ما هو نحمل سكين ونذبحهم، فيهم من يحتاج إلى معالجة نفسية، فيهم من هو في إشكال عضوي، ما سُمي بالخنثى عندنا في تاريخنا الذي يملك الآلتين، هذا يُعمل له العملية ويتحول، بمعنى أنه توجد طرق للتعامل مع هذا الموضوع.
من لم يجاهر ستره الله عز وجل هذا شيء بينه وبين الله عز وجل، لكن أن نفسح المجال أمام تشريع هذا الأمر وتقنين هذا الأمر، وحق الدعوة إليه، هي هذا مبدأ ليبرالي، لكن أنا أعجبني في كلامك في الحلقة الماضية أنك قلت: نحن لا نأخذ الليبرالية بعلاتها.
وهذا أمر نستثنيه، لماذا نستثنيه؟ لأنه لا يتناسب مع ثقافتنا نحن، مع شريعتنا كمبادئ. نتفق على ذلك.
إذن إحنا بنتكلم عن دولة مدنية فيها الشريعة الإسلامية..
طبعا.
والشريعة الإسلامية مبناخدهاش على علاتها إذا كان هناك علات، أو اختلافات بلاش علات..
أي أن لا نأخذها بطريقة جعل المتغيرات ثوابت، تجميد المتغيرات.
ولو أخذنا من الليبرالية بناخد منها ما يتوافق مع مجتمعاتنا وما لا يتعارض مع الثابت في شريعتنا، حتى ولو ونحن نأخذ من الديمقراطية نأخذ منها، يعني نحن نبحث عن صياغة دولة مدنية تتوافق مع المجتمع المصري بثوابته الدينية والاجتماعية..
هات لي ما عرفت، وسمها ما شئت: مدنية، شرقية، غربية، سماوية، أرضية، هات لي هذا المحتوى وسمها بما شئت.
عظيم عظيم، ده كده رائع. المهم بس ما في ديمقراطية بس.
نتمنى، ما هو ده دورنا.
أو ما بعد الديمقراطية.
عظيم يا خويا. نعم.
أنا بشكركم جدا، يعني أنا استمتعت بالحلقاتين، وشايف إن إحنا واصلين إلى أرضية اتفاق، وجايز ما فيش زي ما البعض بيتوقع صراع وخناق وحاجات كده، إحنا زي ما اتفقنا نحن نبحث عن الاستنارة وليست الإثارة، كنا بنبحث عن أرضيات اتفاق لأن مصر والعالم العربي محتاج عقول تبني ولا تتصارع.
بشكركم مرة ثانية جدا، فأشكركم وغدا حلقة جديدة من آمنت بالله.
