الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL38FD794C73CD4C6E
الفيديو: https://youtu.be/6W2S2UCPK7M

آمنت بالله، من أكثر الحلقات اللي حسيت بمعنى الاسم بتاع برنامجنا حلقة الأمس وحلقة اليوم، آمنت بالله. فسعينا الدائم هو للتأكيد على الإيمان والاستقامة، وجميعا نؤمن بالله ونسعى إلى الاستقامة، استقامة هذا المجتمع. حلقة امبارح كنا بنتكلم مع نيافة الأنبا مرقس رئيس لجنة الإعلام بالمجمع المقدس وأسقف شبرا الخيمة، وفضيلة الداعية الإسلامي الكبير الحبيب علي الجفري. ماذا في القلب في القلب ما في القلب في القلب كثيرة جدا وقفنا عند نقطة مهمة في حلقة الأمس، وأسئلة عديدة لسه بنتكلم عليها، من شوية قبل ما نبتدي التسجيل دار حوار طويل حول الغزو والفتح، هنرجع تاني نكلمكم عليه، بس حرجع لنيافة الأنبا مرقس تاني لنفس النقطة والعتاب على ما يكتب أو يعلن في الصحف، ويمس العقيدة ويجرح فيها.
يعني لما يكتبوا حاجات واضحة ضد المسيحية، وأحيانا أسمع بعض من الناس اللي بتخطب في الجامع ودي قليلة جدا وفي مناطق قليلة قوي قوي، لما ينعت المسيحي يقول ده كفار ويكمل بقى، يبقى الكفار قاتلوهم. بندخل في أماكن يعني حاجات صعبة جدا جدا.
المشكلة ليست في الدين، أنا أعاني من مسألة، الكثير من الإعلاميين لا أقصدك، الكثير من الإعلاميين الكثير من المثقفين اليوم الكثير من الأكاديميين يريدون أن يلقوا بمشاكلهم على على كاهل الأنبا وعلى كاهل الشيخ. المشاكل وراءها أسباب سياسية، اقتصادية، اجتماعية، ثقافية، وأرادوا أن يلبسونا نحن إياها ويحملوننا مسؤوليتها. عندما تنظر في التاريخ في كتب التاريخ القبطي نفسه لما فتح في كتاب تاريخ الأقباط لما فتح المسلمون مصر عمرو بن العاص اتخذ كبار وزراء ومستشارين من الأقباط، كان رجل اسمه شنودة كان من وجهاء القبط في ذلك الوقت، وجاء إلى عمرو بن العاص وقال له إن البطريرك القبطي الحقيقي موجود منفي في الصحراء لأنه كان ضد الاحتلال، ثم أرسل عمرو بن العاص بالأمان له في سائر أنحاء مصر حتى قدم فأقره على بطريركيته ونفى البطريرك الذي جاء به الروم ليرغموا الأقباط على عقيدة لم يقبلها الأقباط.
حضرتك بتقول لنا إن ده في كتاب قبطي؟ كتاب الأقباط؟
طبعا طبعا.
آه طبعا ده موجود عندنا.
وهذا هذا موجود عندكم؟ أومال منين جاي الإحساس بأن المسلمين غزوا مصر، وحضرتك متحفظ على تعبير فتح مصر؟
أنا أقول لحضرتك، ما دمنا نرجع للتاريخ، مصر أصلا فرعونية، وبعدين المسيحية دخلت في مصر وصارت مصر مسيحية، وما قلناش المسيحيين غزوا ولا احتلوا مصر، ده دخلوا والناس آمنت بالمسيحية وتحولت مصر بعد عدة قرون إلى المسيحية. جاء الإسلام إلى مصر ومصر كنا...
جاء؟
دخل عمرو بن العاص دخل مصر ومعه مجموعة.
عمرو بن العاص.
أنا حسب ما قرأت في التاريخ إنهم كانوا 3000 واحد واستقبلوهم الأقباط.
أيها، أن جاء غازيا أم جاء فاتحا؟
لا، هو جاء مصر فاتح لسبب، إحنا كنا تعبانين جدا من الحكم الروماني، وكانوا باعتين المقوقس والي وبطريرك في نفس الوقت.
وكان مستبد وكان بيتعب جدا الأقباط لدرجة إنه نفى البابا بنيامين إلى الصحراء بعيد عن كرسيه.
نعم.
فعمر بن العاص لما...
عمرو.
عمرو بن العاص آسف، عمرو بن العاص لما دخل ولقينا إن هو قادر على استعادة البطريرك وعودته مرة تانية لكرسيه انبسطنا جدا وقعدنا مع بعضينا. وبعد كده توالت أحداث التاريخ وقاعدين مع بعضينا.
نيافة الأنبا، حضرتك من داخلك مقتنع إنه فتح؟
أصل كلمة فتح زي ما بقول يعني هي كلمة،
بمعنى ماذا؟
بمعنى إيه يعني؟ كنا قافلين الدكانة ولا قافلين البيت ولا قافلين البلد وفتحوها؟
كانت البلد مقفولة بيد الروم.
معلش، أرجع كده أقول إيه، إنها مقفولة علينا طبعا من ناحية الحكم الروماني، فكون إن هما فتحوا ودخلوا وبعدوا الحكم الروماني حاجة كويسة يعني مش ما ضايقتناش. طبعا. وفي البداية حتى لما فرضت علينا الجزية قبلناها، ليه؟ خلاص إحنا قادرين وكان ناس تقدر تدفع الجزية، اللي ما قدرش خلاص بقى قدامه حاجة من حاجتين يا يسلم يا يحارب، فالكثير من اللي ما قدروش يدفعوا...
بتشوف في هذه المرحلة كان في أي اضطهاد للمسيحيين؟
هو أعرف إن هو كان لازم يدفع جزية. وبعد سنين حتى لما الناس أشهرت إسلامها كان بيودوا 6 مليون دينار لعمر بن الخطاب،
12 مليون.
كتب قالت 6 وكتب 12،
هذا نقلا عن كتاب يعقوب نخلة، تاريخ الأمة القبطية.
اه ما أنا بقول في كتب قالت، فلما أسلموا بعض الناس قل الـ 12 مليون، فرفعها تاني بدل ما الواحد يدفع دينار أو اتنين دينار رفعها بقى تلاتة، فالناس مش قادرة فبقوا يشهروا إسلامهم تاني، وابتدت تتوالى الحكاية.
هنا عندي بس، وأنا جميل أنا فرحان أولا بشيء، أن هذا الحوار خرج عن طور المجاملات العامة إلى طور المصارحة الصادقة وبهدوء. طبعا. بس هنا بعض الاستدراكات لو أذن لي. اتفضل. حتى في كتب الأقباط التاريخية، الفتح الإسلامي رحب به تماما من قبل الأقباط بسبب كما ذكر الاضطهاد. ثم كما ذكر يعقوب نخلة روفيلة، اسمه هكذا؟ روفيلة اه. روفيلة، في كتابه تاريخ الأمة القبطية التي طبعت الأولى منه سنة 1898، وجدد في عام 2000 في مطبعة التوفيق برعاية وإشراف كنيسة ماري مرقص لدراسات التاريخ القبطي، يقول إنه بعد الفتح وبعد أن أمن البطريرك بنيامين استعان عمرو بالأقباط في تنظيم أحوال البلاد وفرض الضرائب، بمعنى أنه وكل إليهم ترتيب مقدار الجزية بطريقة لا يكون فيها إثقال على الأقباط. وهنا يقول، هذا كلام كتبه قبطي مسيحي، يقول: واختص الأقباط بمسك الدفاتر والدواوين، فكان خراج مصر في هذه السنة 12 مليون دينار مقابل 18 مليون كانت تجبى أيام الروم، فالذي حصل أن المسألة حصلت تخفيضا، تخفيضا، هذه واحدة. الثانية، المحاولة للرفع بسبب أنهم حصل منهم أناس أسلموا وبالتالي يريد يعوض، حاول بالفعل أن يفعل ذلك أحد ولاة مصر فزجره عمر بن عبد العزيز، وقال إن رسول الله بعث داعيا ولم يبعث جابيا، فرفض مسألة أن تكثف الجزية إلى هذا الحد الذي يشعر المسيحي أنه إما أن يدفع أو يضطر، ولهذا حاول بعض المستشرقين...
غير المنصفين أن يدقوا هذا الإسفين من الفتنة بيننا وبين إخواننا المسيحيين العرب.
فذكروا أو حاولوا أن يوعزوا إلى الناس أن الذين أسلموا أسلموا بسبب الجزية، وهذه فرية كبيرة والرد عليها بسيط، وهو أن الإسلام لم يصبح غالبية في مصر إلا بعد 800 سنة من الفتح.
بمعنى لو كان الكلام صحيح بأن من أسلم أن الذين أسلموا من الأقباط أسلموا بسبب الخوف من الجزية كان ينبغي أن يكون هذا في المئات الأولى، المئات الثانية، بالكثير المئات الثالثة، إلى عهد الحروب الفرنجة التي سميت بالصليبية وغالب سكان مصر والشام من المسيحيين. الغالبية مسيحيين، 800 سنة.
لكن لما رأى أهل مصر الأقباط وأهل الشام النصارى لما رأوا الفظائع التي ارتكبت من قتل وحرق وإهراق للدماء وخيانة للعهود باسم الصليب، الكثير منهم انتقلوا إلى الإسلام.
وهنا مسألة يجب أن ننصف بها المرجعية القبطية في مصر، كان لها هي ومرجعية المسيحيين في الشام، كان لهم موقف مشرف ينبغي أن يدرس في المدارس هنا في مصر وفي الشام، حتى لا يلعب أحد بعقول الشباب، لما أراد الصليبيون الفرنجة الذين سموا أنفسهم زورا بالصليبيين وبالمسيحيين، أن يغزوا بلاد العرب، أرسلوا إلى أقباط مصر المسيحيين وأرسلوا إلى نصارى ومسيحيي الشام أننا أصحاب دين واحد، وإنا قد جئنا بجيوش قوية وسنسترد البلاد فقفوا معنا، فرفض بابا مصر أن يقف معهم، ورفضت مرجعية الشام أن تقف معهم، فعاقبوا أقباط مصر بعد احتلال الصليبيين الأوروبيين لأرض بيت المقدس، عاقبوا مسيحيي مصر الأقباط بمنعهم من دخول الحج، منعهم من الحج، قالوا لهم: أنتم مجدفون وأنتم ملاحدة، بسبب الخلاف العقدي، والحقيقة أنه بسبب أنهم رفضوا أن يخونوا بلادهم ويخونوا إخوانهم الذين معهم.
جزئية أخرى أخيرة: الكلام بأن المسلمين الموجودين في مصر هم العرب الذين هاجروا، هذا غير صحيح أبدا. كلمة أقباط ليست للمسيحيين وحدهم في مصر. القبطي هو المصري. المصري المسلم من أصول مصرية قبطي، والمصري المسيحي من أصول مصرية أيضا قبطي، المصري المسلم من أصول عربية هذا ليس بقبطي، وهؤلاء قلة في مصر. الغالبية الساحقة من مسلمي مصر هم الأقباط المسلمون الموجودون.
عشان كده بعض المسيحيين بيقولوا لسنا عرب ولكن مصريين.
أيوه أنا مصر طبعا على كده، إن أنا مصري ولست عربيا. مصري أتكلم باللغة العربية.
مصري مستعرب.
بتكلم باللغة...
أيوه، مستعرب.
أليست الثقافة العربية جزء من تكوينك؟
لا، ثقافتي مصرية الأصيلة طبعا إحنا واخدينها من الفراعنة، واخدينها كده، إذا جت لنا ثقافة أخرى عربية أهلا بيها ناخدها، فإحنا على فكرة مصر تمتاز بأنها متعددة الثقافات وتقبل جميع الثقافات، ولحد النهارده بنقبل الثقافات كلها.
نعم.
يبقى أمر الردة، والمسيحية التي هربت مع مسلم، والمسلم الذي تنصر ثم اختطف، وأجبر، ولأن حكم الردة هو القتل، هنطلع فاصل ونرجع نكمل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة تانية، مشكلة المشاكل، الواد حب البت ولا البت حبت الواد، وتلاقي الدنيا ولعت وبقت اختطاف، ولا خبوها في الكنيسة، لا المشايخ عايزينها تطلع دلوقتي ويشوفوها، لا ده هما حصلت عملية تبشير وادوهم فلوس،
دي حاجات من اللي في القلب، دي حاجات من اللي إحنا طول الوقت بنشوف نتائجها وما بنتكلمش فيها. بتبدأ منين؟
الحقيقة الأول لازم نعرف ما هو الارتداد، وبعد كده نشوف المشاكل اللي بين الولد والبنت.
تمام.
تمام؟ كلمة إنسان يرتد أي يترك ما فيه. وفي الإسلام الحاجة المشهورة بتقول اللي ارتد يقتل، وما قالش ارتد منين، ارتد من الإسلام ولا من المسيحية ولا من اليهودية ما قالش. وأنا ضد القتل تماما، سواء ارتد أو غير ارتد ضد القتل تماما، لأن القتل أسلوب هدام.
نعم؟ أنا مين؟ أنا الأنبا؟ ولا أنا الإنسان؟
أنا الإنسان.
أنا الإنسان مش مش أنا الأنبا؟
لا لا لا، ضد القتل تماما، القتل ده أسلوب يعني غير مقبول نهائي. أنا ما عجبنيش الدين اللي أنا فيه أروح دين تاني، أنا حر. لكن ييجي يقول لي أنت رحت دين تاني ممنوع! الله! هو أنت اللي هتحاكم عليا ولا ربنا؟
أنا سامع حد بيقول: طب خلاص بيزعلوا ليه لما حد بيروح دين تاني بيصروا ياخدوه ويحبسوه ويضغطوا عليه ويحاولوا يرجعوه؟
لا لا، يجيبوا لنا يجيبوا لنا واحد مسيحي راح الإسلام ومسكناه حتى. إطلاقا، بالعكس كمسيحي 100% حرية للإنسان أن يعبد الله. هو يعني كل المسيحيين هيبقوا في نظرنا يخشوا الملكوت؟ ما فيه مسيحي ما بيخشش الكنيسة، فيه مسيحي ما بيعبدش ربنا، فيه مسيحي ما بيمشيش حسب وصايا ربنا.
التخلي ده نيافة الأنبا...
مش تخلي.
يعني واحد من الشعب كده يتعرض، ما ربما اتعرض لغسيل دماغ وهو ضعيف وليس... أيوه يبقى ما بنسيبوش كده ونروح طالقينه وخلاص.
لا لا ما هو لا، ما لازم نعرف الحكاية، ما أنا بقول مش كل مسيحي...
طب مش اختياره؟ مش الإنسان حر وده اختياره زي ما حضرتك بتقول؟
أقعد أمسكه وأقول له غصب عنك تعالى المسيحية؟ لا.
لا، بس بتقعدوا وتحاول تستردوا تاني.
طبعا لازم، طبيعي، دي شغلتي، نعم، آه لازم. ولذلك إحنا بنقول يا ريت الداخلية ترجع النصح والإرشاد تاني، ليه؟ لأن جايز واحد تبع مشكلة ما في أسرته، في مالية ولا في حاجة، وراح ساب المسيحية. لما أقول له: لأ، مشكلتك مع مراتك أحلها لك، مشكلتك المادية أحلها لك، خلاص يرجع لي تاني. دي مطلوبة، لكن أحبسه عشان أقول له ما تسلمش، أبقى أنا ضد المسيحية بتاعتي. لأن المسيح في مرة بيقول لهم: يا جماعة، حاجة إيمانية مفيش داعي نقولها دلوقتي، فلقي بعض من تلاميذه مشيوا، فمسك الـ 12 تلميذ اللي إحنا بنقول دول هما أحسن ناس، قال لهم: أتريدون أنتم أنتم أن تمضوا؟ كنتم عاوزين تمشوا اتفضلوا، واللي مشيوا ما قالهمش تعالوا، قال لهم: اتفضلوا على كيفكم. وفي، ما اليهود، المسيح يهودي، السيد المسيح يهودي، كتير من اليهود ما آمنوش بيه، ضغط عليهم وقال لهم: تعالوا هنا أنا يهودي ما آمنتوش بيا ليه؟ طبعا لا. الإيمان حر الإنسان فيه 100%.
ما ده حصل مع كل الأنبياء، لهم أتباع وناس آمنوا بيهم وناس لم يؤمنوا بيهم، ما فيش ما فيش نبي نزل كل الناس آمنت.
بالظبط، طب إذا كنا إحنا مسيحيين ونؤمن بالسيد المسيح، ألا نسلك حسب سلوكه؟ يبقى الإنسان في حريته، ولكن المسيح لما جاه الشاب الغني بيسأله سؤال، ابتدى يتفاهم معاه، يقنعه، إذا قبل بالإقناع قبل، لكن أحبسه وأقول له مش سايبك إلا لما تقول إن أنا مسيحي وماشي حسب مسيحية، أبقى أنا غلطان.
حضرتك أشرت إلى توقف إنساني لرفضك لفكرة يعني إيه المرتد يقتل، لا ده طبعا، وحضرتك اتكلمت عن المرتد في المسيحية وقلت مع السلامة.
لا مش... بنقنعه الأول،
هنقعد معاه نقول له كلمتين...
لا مش كلمتين، أنا بسعى بكل إمكانياتي فيما عدا الضغط. ما أقدرش أضغط عليه.
رائع، جميل.
أنا عندي ثلاثة جوانب،
اتفضل يا فندم.
أولا: مسألة معاقبة المرتد موجودة في الإسلام وفي المسيحية وفي اليهودية من حيث التشريع. المسيحية ليست لها تشريع مخصوص في ذلك لكنها تابعة للتشريع اليهودي في ذلك، والعهد القديم فيه هذه المسألة، فهي ليست من أمور المسلمين وحدهم.
نعم.
من حيث تأصيلها.
أنه يوجد شيء اسمه قتل. ما معنى القتل ولماذا وكيف؟ هذه مسألة فيها تفصيل، ولعلنا ذكرنا ذلك في حلقة ماضية، أن القضية ليست قضية الإجبار على الدين لأنه لا يوجد دين بالإجبار، الذي ستجبره إما أن تبقى أو أقتلك سيقول لك بقيت وهو غير باق في قلبه، والدين هو القلب، الإيمان ما وقر في القلب، وليس الشيء الذي يتحدث به الإنسان. ولهذا ذكر كثير من علمائنا ومن ضمنهم سماحة المفتي الحالي الشيخ علي جمعة أن حد الردة هو حد يتعلق بالأمن القومي للأمة، عندما تأتي مثلا مؤسسة من مؤسسات التنصيرية التبشيرية الإنجيلية، وتتحرك في داخل مصر بإمكانيات مالية ضخمة للغاية، تستغل فقر الأرثوذكسي القبطي والمسلم الفقير الذي تحت خط الفقر، وتبدأ بتشكيل وجود قائم لا على الإقناع، ولكن على استغلال الفقر والضعف والحاجة، وتحويلهم بعد ذلك إلى مجموعة لا نعرف سيكون ولاؤها غدا إلى أي اتجاه، أهو إلى هنا أم إلى الخارج؟ ولا أقصد بذلك الإنجيليين المصريين الموجودين الآن، أنا أتكلم عن الحملة التي تستجد، والتي ذكر حتى قداسة البابا أن هؤلاء لا يصح إيمانهم في هذه الحالة، طبعا، نعم، وقال أنهم أخطر علينا من امتداد الإسلام نفسه، لأنهم يأتونا باسم الصليب وباسم المسيحية. عندما يأتي عمل مثل هذا، هذا العمل ليس عملا دينيا تبشيريا فقط، ليست قضية اقنعني واقنعك، القضية أصبح لها بعد سياسي، لها تدخل بعد ذلك سياسي. السودان كانت قطعة واحدة، فلما اشتغلت الكنيسة الإنجليكانية عليها لمدة 50 سنة وما قبلها من احتلال سوداني، أوجدوا افتراق داخلي بين السودانيين بينهم وبين، تحولت السودان الآن إلى دولتين. إندونيسيا اضطروا أن يفصلوا جزءا أساسيا منها وهو تيمور الشرقية بسبب الحملات التبشيرية التنصيرية التي ما جاءت للنصرانية.
بس هو استغلال أيضا للظروف الاقتصادية ولفساد الأوضاع.
هذا الذي أعنيه، نعم، هذا الذي أعنيه، في هذه الحالة الكلام عن القتل لا يتعلق بالاعتقاد، يتعلق بالمساس بأمن البلد. لهذا، لمدة 1000 سنة ماضية أو يزيد لم تحكم محكمة مصرية بحد الردة بالقتل قط، راجعوا دفاتر المحاكم.
لا، ما أنا ما قلتش في المحاكم.
في عز أيام تطبيق الشريعة الإسلامية منذ الفتح الإسلامي إلى الآن مع تطبيق الشريعة والمسلمون قوة ليست قوة في مصر، قوة على مستوى العالم عندما كانت الإسلام هي الدولة العظمى في العالم، والتي لا تستطيع دولة في العالم أن تتكلم معها أو أن تحاسبها أو تخاطبها، لم ينفذ هذا الحد. فلا يأتيني شخص يقول إن المسلمين في منهجيتهم القتل لما عندهم الإقناع ونحن ما نقتل. هذه الجزئية الثانية أن المسألة فرق بين التأصيل،
نعم.
وبين الممارسة المنفذة، وهي قضية ترجع إلى سلطة ولي الأمر. النقطة الثالثة، وهي نقطة جدا جدا جدا جدا مهمة: عندما نتكلم عن قضية التصرف مع من يغير دينه، مع من يقتنع فينتقل، لابد أن نضع بعض الضوابط ليست فقط الدينية، الضوابط الدينية والضوابط القانونية في البلد. أنا متفق مع نيافة الأنبا بأنه لا، ما نضغط. ليس من حق الأزهر أن يحتجز أحدا مسلما تنصر ويمنعه من الخروج، وليس من حق الكنيسة أن تحتجز أحدا قد أسلم وتمنعه من الخروج. إذا اتفقنا أن هذه هذه الجزئية جزئية قانونية محلها الدولة، لا الأزهر ولا الكنيسة، ثم أصبح الذي يروج بالكذب، مثل الذي حصل في إمبابة كذبة: آه تعالوا صيحوا، 15 واحدة أخذوها، وتحولت المسألة إلى صياح، إلى قتل وإلى... يجب أن يكون هناك عقاب قوي للذين يقفون من وراء تأجيج الناس أيا كان طرفهم. هذا الذي أردت أن أقوله.
أنا في هذا الموضوع لسه ما زال لدي أسئلة لكن للأسف الوقت أزف. أنا عايز أختم بكلمة للاتفاق.
لا، إحنا دايما بنتفق في الأمور العامة حتى في العقيدة،
متفقين، نحن جميعا نعبد الله الواحد ونؤمن بأن إلهنا إله يعطي ثوابا للناس اللي بتعمل صح، وعقابا للناس اللي بتعمل غلط، وفيه دينونة في يوم القيامة، فيه، كلنا نؤمن بالحاجات دي، ونؤمن بأن الله يأمرنا بالحب، يأمرنا بالسلام، يأمرنا بالأمانة،
العدل.
يأمرنا بالعدل، يأمرنا بأن كل واحد يفني نفسه من أجل الآخر.
يحسن إلى من يسيء إليه.
ده الكتاب عندنا بيقول: ليس حب أعظم من هذا أن يضع الإنسان نفسه عن أحبائه.
نعم، نعم.
يعني أنا أحب واحد أحط نفسي بداله، وقداسة البابا على فكرة في مرات كتيرة في المحاضرة يقول: أنا مستعد أموت وأبذل دمي من أجل كل مصري مسلما كان أو مسيحيا.
جميل.
وقالها كتير جدا في المحاضرات.
وما هو قرار البابا بالنسبة للقدس؟ أريد الشباب يسمعون.
اه لا، البابا بيقول ما نروحش القدس إلا إيدنا في إيد المسلم.
هذا الأمر سيكون في البداية وفي النهاية، أليس كذلك؟ تمام. مادام قلت أننا سننتهي، أنا أود أقول شيء: قمة من التلاحم كانت مصر وكانت بلاد الشام تعيشها بين المسلمين والمسيحيين. هذا تاريخ يا شباب، يا مسلمين ويا مسيحيين، أنتم شيء واحد لسنوات طويلة، ادرسوا تاريخكم، لكن احذروا من الذي يكتبه المستشرقون، مثلا تاريخ الأمة القبطية موجود في المنتديات كتبته مستشرقة بريطانية حرفت التاريخ وضربت به رأسا على عقب. ارجعوا إلى تاريخ مثل يعقوب نخلة، انظروا، هذا رجل قبطي صالح والكنيسة تبنت ما قال، اقرأوا التاريخ الذي كتبه ستكتشفون أن أحد كبار أو أحد عظماء الباباوات اللي هو كيرلس الرابع أبو الإصلاح لما رأى أن الاستعمار أراد أن يغرب مصر ويغير عروبتها، عروبتها، أسس مدارس باللغة العربية في مصر ليحافظ على عروبة مصر وضم أبناء المسلمين، سمح بتعليم أبناء المسلمين فيها حتى لا يأخذهم الإنجليز في الاحتلال. قام بهذا الفعل، هذه رؤية البابا كيرلس الرابع، قال: نحافظ على عروبة مصر، مصر حتى لا تتفرنج ويأخذها الإنجليز في الاستعمار. إذا تاريخكم كله أنكم عندما تكونون مع بعضكم البعض لا يوجد مجال للتنافر، تحصل إشكاليات مستثناة، لكن عندما نفتح آذاننا وعندما يفتح الكبار أحيانا من العقلاء من المسلمين والمسيحيين آذانهم لمن يريد أن يفتن، هنا تأتي الكارثة، ولهذا اقرأوا تاريخكم بطريقة صحيحة.
نيافة الأنبا مرقس، أنا ممتن لوجودك، بشكرك جدا، سيدي الحبيب بشكر حضرتك جدا. آمنت بالله، غدا حلقة جديدة.
