الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL38FD794C73CD4C6E
الفيديو: https://youtu.be/J0Yrm_s1f7o

أهلا وسهلا بحضراتكم، حلقة جديدة من آمنت بالله.
إحنا بنكمل حلقتنا اللي كانت إمبارح عن الحرية والدين.
الحرية والدين متى يتقاطعان؟
وكنا انتهينا دكتور جاك الأمريكي المسلم شايف وبيسأل وبيقول أنتم محظوظين، بيبص لمجموعة مجموعة قيمية في المجتمع مش ممكن ما فيش استفتاء ولا استبيان يقدر يقول إن إحنا يمكن أن نشجع زواج المثليين.
هل وهنا سؤالي للدكتور جاك، المرجع دايما والضابط هنا هي ثقافة المجتمع ولا الدين؟
يعني أنت شايف إن ده ده حصل في أمريكا في دولة علمانية يمكن أن يحدث رغم إن في مسيحيين في أمريكا كثر وفي كل الديانات موجودة في أمريكا والأغلبية مسيحية، في نسبة مش قليلة صحيح من 300 مليون ستة مليون مش رقم مسلم، لكن في ديانات مختلفة جدا وخارج سياق الديانات المجتمع حافظ على حريته بأن المثليين عايزين يتجوزوا يتجوزوا.
أنت بتشوف إن الدين هنا هو الحاكم والضابط في المسألة؟
يعني سؤالي هو كان ناشئ عن يعني في البداية المجتمع المصري.
أنا لا أتصور أنه سيقبل الزواج المثلي هنا في على المدى القريب، لأن القيم
لكن ممكن يحصل على المدى البعيد؟
لا لا أدري، هذا عندنا في أمريكا البلد بلد ليس له دين رسمي.
لكل واحد يعني حق أن يمارس دينه، وأن يبحث عن السعادة كما هو مكتوب في إعلان الاستقلال.
ولكن ماذا حدث؟
عبر السنوات والقرون تغير العرف وتصادمت الأعراف، والآن صار عدد كبير من الناس لعله هو الأكثرية لا يرى الدين مرجع القيم، إنما القيم هي تأتي من الأفكار الليبرالية والعرف الجديد هكذا.
فهم يريدون أن يكون هناك حرية زواج المثليين، وهناك نصف آخر من سكان أمريكا يقولون: لا، هذا بلد مع أنه غير رسمي، هذا بلد مسيحي، يعني له قيم مسيحية يهودية.
ونرفض نرفض فكرة الزواج هذه.
فالآن ما موقف الدولة؟
هل موقف الدولة أن يعني تحفظ على وتحتفظ بالحرية، أو أن تقف مع الأغلبية الثقافية؟
فهذا سؤالي يعني، هل ضوابط للحرية تنشأ عن الثقافة أو عن القيم العولمية أو شيء مثل هذا؟
طيب خلينا نروح لمصطفى وآخد من نفس كلام دكتور جاك، يا مصطفى هقول لك في مفهومك للحرية ترى أن جزءا من الحرية أن المثليين عايزين يتجوزوا يتجوزوا وأي حد عايز يعمل أي حاجة طالما لا يضر آخرين في هذا النطاق الواسع للحرية دون اعتبار الأديان بينه وبين ربنا؟
يعني اللي عايز يعمل حاجة وهي مخالفة ده بينه وبين ربنا، لكن طالما دي هتحقق له السعادة يعملها؟
طالما المجتمع قبل بده أنا معاه.
عايز أسألك سؤال علشان أنقل لفضيلة الحبيب.
يعني القرآن أنت تراه، أو المجموعة اللي بتمثل فكر أنت تحبه وتنتمي إليه بتروا في القرآن منهج يحمل حرية التي تسعى إليها؟
طبعا آه طبعا.
إذا فالقرآن مرجع، أنت اللي هتوديني ليه خد بالك.
لا هقول لحضرتك على حاجة، يحمل حرية بالنسبة للمؤمنين بيه،
وبالنسبة لغير المؤمنين به هو شايفين إنه اه
أنا اتكلمت عن عن الفصيل أو الجماعة اللي أنت بتنتمي إليها فكريا ومؤمن بأفكارها
ماشي ما هو هقول لحضرتك، بينهم بينهم منهم منهم منهم لا دينيين ومنهم دينيين
خلاص، أنت مصطفى، أنت مصطفى قابل القرآن كمرجعية في هذه النقطة؟
لا مش مرجعية، مرجعية بالنسبة لي أنا لكن قد لا يكون مرجعية بالنسبة للآخرين.
ده هو يسألك عنك.
أنا بسأل عنك، علشان نرد.
عني أنا؟ هو مرجعية مرجعية بالنسبة لي أنا.
آه، مرجعية بالنسبة لك؟
اه
يؤخذ ويرد عليك منه؟
اه طبعا، طبعا.
تفضل سيدي الحبيب.
الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله وعلى سائر الأنبياء والمرسلين وبعد.
عندما أقول أنني بحكم وجود أناس لا يؤمنون بالقرآن من الصعب أن أجعل القرآن أو الدين هو المرجع في الضوابط.
طيب، سألنا ما هو المرجع في الضوابط؟ وهذا سؤال من الحلقة الماضية.
قلتم لنا التوافق المجتمعي.
قبلنا، قلنا فإذا جاء التوافق المجتمعي بأنه يريد بالأغلبية
أن يكون الدين هو المرجع، أو حتى الليبرالية هي المرجع، أو حتى المسيحية هي المرجع،
الأغلبية اختارت مرجع، أو حصل توافق بأغلبية ساحقة، ليست بأغلبية قليلة،
بأن هذا هو المرجع، الإسلام مثلا،
قلت لا، يمكن هؤلاء يضروا بشيء من الأقلية.
قلنا نعم، لكن لا يوجد إجماع أصلا في العالم،
ولا بد من من من مرجعية لوضع الضوابط لأي مجتمع وإلا تحولنا إلى مجتمع غابي لا يمكن أن يتعايش مع بعضه البعض وهذا لا يختلف فيه مسلم مع كافر مع ملحد مع يهودي مع بوذي مع أي أحد في الأرض.
الشيء الآخر، عندما نأتي للأمثلة التطبيقية التي من خلالها نريد أن نحول التنظير إلى تطبيق حتى يفهمني عموم الناس الذين يسمعوننا.
لما جاء السؤال عن مسألة الشذوذ الجنسي، أنا أسميه الشذوذ الجنسي، وأنا ضد مسألة النظرة بعنف تجاه الضحية، لكن ضد تشريع الفعل.
بمعنى أنا لا أقول خلاص كلما وجدنا شاذ اقتلوه، هذا ماهو صحيح.
لكن أيضا ضد تشريع شيء من شأنه أو من نتائجه المؤكدة
انقراض البشرية أو ضعف الإنتاج البشري، تعطيل الحياة البشرية، لأنها منافية لما خلق الله عليه البشر وعند من لم يؤمن منافية لطبيعة البشر الأصلية،
وحتى البحث الذي قام به أحد العلماء الأمريكيين ليثبت بأن المسألة لها علاقة بأمر جسدي بيولوجي ثبت بعد التحقيق أن البحث كان فيه أخطاء علمية وأن الرجل هو شاذ فأراد أن يثبتها فتلاعب.
لم يثبت أبدا علميا أن المسألة لا يد فيها للظرف، لكن كما قلت قد يكون مضطرا.
أمين، أنا معك.
لكن السؤال هل سأعمل على تشريع قبول هذا في مجتمعي؟
لا طبعا، أنا ما بتكلمش على كده.
لا لا مش أنت يا سيدي، أنا ما أتكلم عنك، أنا أتكلم عن الفكرة، احنا اتفقنا دائما في الحوار هذا أننا لا نناقش الفرد، نناقش الفكرة.
سأضعها بشكل أوضح وأسكت بعد ذلك.
لا لا، إحنا هنسمع حضرتك احنا لسه ما كملناش.
يعني أريد أن أضعها بشكل أوضح، سامحني في المثل الصارخ بناء على على القاعدة التي قلتها، لو أن ولد وأمه
توافقا بالرضا التام أن يتزوجا،
وقالا نحن لن نضر أي أحد في المجتمع، هذا الضابط اللي أنت قلت عليه، اللي هي الحرية التي لا تصل إلى الضرر.
هل ترى أنها نتيجة توعيتنا للمجتمع ينبغي أن تصل إلى أن يوافق المجتمع على أن الولد يتزوج أمه لأن انطبقت الشروط؟
لا، هنا في ضرر واضح.
فين الضرر؟
لا، في ضرر واضح، لا في اختلاط أنساب على الأقل.
هو يعني،
أنا قلت على الأقل.
الضرر على من؟
اختلاط الأنساب لحظة، على من؟
على الاثنين.
ولعلهم لا يريدان إنجاب، إنجابا.
إنجابا، فين الضرر؟
هقول لحضرتك على حاجة،
الأديان شرعت لماذا؟ لتنظيم علاقة أفراد المجتمع ببعضهم وتنظيم علاقة المجتمع بخالقه.
بخالقه، تمام.
تمام؟
أساس التشريع ده هو
ضبط مقاييس المجتمع
نعم
بشكل ما
جميل هذا
للتوافق مع فطرة الخالق.
سبحان الله، هذا جيد.
تمام؟
بس هذا ينقض الذي قلته من قبل.
لا خالص، لا خالص.
لأنك أنت أطلقت يا سيدي.
اسمعني بس للآخر، اسمعني بس، أنا آسف.
الحرية في أن أختار ما أريده أنا وما يريده المجتمع
بعيدا عن أن أخترق الفطرة الأساسية التي فطر الخالق الناس عليها.
جميل، يعني أنت تضع سقفا هنا للحرية وهو عدم الخروج عن الفطرة، سقف عالي.
وأنا أرى أن تلك الفطرة هي ما قلته، أنك حر ما لم تضر.
أسألك سؤال وحسمعه بعد الفاصل، ممكن؟
تمام
في هذا الإطار أنت بترى علاقة الرجل والأنثى بدون زواج،
واحد وواحدة اختاروا إنهم يعيشوا مع بعض ويظهرا أمام المجتمع هما الاثنين طوال الوقت عادي ده حبيبتي صاحبتي،
تمام
هل ترى إن ده جائز باسم الحرية ولا ده يتناقض ويتصادم مع المعتقدات الدينية؟
نعمل الفاصل ونرجع.
أنت اللي عملت الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة ثانية.
مصطفى الكيلاني هو اللي خرجنا فاصل قبل ما يجاوبني على سؤالي.
عشان أرجع بسرعة بس.
ترجع بسرعة، طيب.
مصطفى هيرجع بسرعة يرد على السؤال اللي سألته وهو في إطار الحرية اللي بتتكلم عنها التي تؤدي إلى السعادة والتي لا تتصادم بعيدا عن المجتمع مع المعتقدات الدينية الثابتة، هل ترى إن ده حقهم يعيشوا زي ما هم عايزين؟
الزواج بشكله الحالي اللي هو المأذون والورق وتقعد تمضي وتبصم بالشكل ده، تمام؟
هو شكل من أشكال الدولة عملته عشان لتنظيم المسألة، تمام؟
لكنه ليس شكل إسلامي، الشكل الإسلامي
هو شكل إسلامي لكن ليس الوحيد.
آه لا
يعني ليس هو شرط لكونه شرعيا، لكن أنا سؤالي آخر.
خالص
يعني هل أنت ترى أن الصلة بين الولد والبنت اللذين تراضيا على الصلة وهم قالوا لا إحنا مش متزوجين، جيرل فريند، بوي فريند، هل هذه مقبولة؟
هو مصطلح الزواج جه في القرآن؟
آه طبعا.
لا لا لا، فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع، نكاح.
باب في الفقه ما اسموش باب الزواج بالمناسبة، في كل كتب الفقه الإسلامي اسمه باب النكاح، النكاح اللي هو الفعل نفسه.
عند الشافعية
النكاح هو الفعل نفسه وليس الزواج.
لا يا سيدي، لا، هذا عند الأحناف، هذا عند الأحناف فقط.
يعني لا أستأذنك في حاجة بس، أستأذنك في حاجة، نكح بمعنى مش بمعنى تزوج بالمناسبة، يعني لو اغتصب واحدة بيقولوا نكحها، وليس الزواج، فهو الفعل هو هو هو فعل التقاء الرجل بالمرأة.
كالقلم في المحبرة، تمام؟
طب عايز تقول إيه؟ ما أنا معاك، عايز توصلني لمعنى إيه؟
عايز أوصلك لإنه كلمة الزواج نفسها مش مذكورة في الإسلام،
كويس
ولكن النكاح هو المذكور، وهو المذكور في كل كتب الفقه الإسلامي،
وبناء عليه
وبناء عليه، طالما طالما أنا أنا ما عنديش قيود غير القيود التي ذكرها الإسلام بشكل واضح وصريح، وهو الإيجاب والقبول والإشهار، ما دام حصل إيجاب وقبول وإشهار
إشهار إنهم إيه؟ إنهم رجل نكح امرأة؟
لا لا، إنهم إنهم اثنين مع بعض، عايشين مع بعض.
أنا عندي مشكلة مشكلتين، المشكلة الأولى
أن الكثير من إخواننا الذين آمنوا بالليبرالية ورأوا أن فيها الكثير من مصلحة بلادنا ومن مصلحة مجتمعنا
يدعوننا ويدعون علماء الدين إلى الأخذ بالعقل والمنطق والتدرج العقلي المنطقي وإلى عدم التعصب والتحجر.
أنا أفتقد السياق المنطقي في الذي تقوله، سامحني، في الذي تقوله.
تمام
السياق المنطقي: أنت قلت لي أن السقف قبل شوي الذي من خلاله سنعرف لا يضر مسألة الكبائر والفواحش.
تمام
نحن عندنا من الكبائر الموبقات الزنا.
الزنا هذا عرف شرعا وضوابطه واضحة ليست من صنع أحد، يعني شيء متفق عليه.
تمام
ثم نقلتني إلى حيز آخر، هو حيز له علاقة بالاختصاص.
أنا مع حرية الفكر، لكن لست مع الاعتداء على الاختصاص.
أنت قلت لي الآن أن الشريعة الإسلامية لا يوجد في شيء اسمها الزواج،
وأن الحكم الشرعي أنه يعتبر نكاح صحيح مرضي لله عز وجل من خلال الصفة التي ذكرتها،
وأنه أصلا كلمة نكاح فعل الشيء، طيب ما الاغتصاب فعل الشيء، هل أسميه نكاح شرعي؟
هنا أصبح خلل، لماذا؟ لأنك خلطت بين المصطلح الشرعي وبين اللغة.
النكاح لغة هي العملية نفسها،
تمام
لكن النكاح شرعا ليست هي العملية نفسها، النكاح شرعا هو قالب أطره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من خلال القرآن ومن خلال ما صح عنه ومن خلال إطباق مجتمع الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
لكن لما تأتي تقول لي إذا ولد وبنت حبوا بعض مثلا في الجامعة،
وعاد الأفق عندهم غير متسع للارتباط، أو حتى ما فكروا ما يريد يتزوج، جيرل فريند، بوي فريند،
وجاب لها هدية ودخل معاها في شقة مفروشة ليلة وخرج،
وبعد ليلتين قرروا لا خلاص فكوا الارتباط، وهي عجبها واحد ثاني وهو عجبه بنت ثانية،
وفي خلال أسبوع واحد مروا على خمس حالات أو على ثلاثة تبادلات بالتراضي الذي قلت عنه أنت بعدم الضرر،
بمعرفة أصحابهم.
بمعرفة أصحابهم، بالخاتم الحديد، طيب فين الفضيلة فضيلة المجتمع؟ فين الموبقات اللي قلت عليه؟ فين تكوين الأسرة اللي احنا محتاجين إليها؟
فأنا فقط أريد إذا أردنا أن نتكلم بالشرع نضع الشرع بقواعده، إذا أردنا أن نتكلم بالعقل أيضا نحكم بتسلسل المنطق العقلي.
والاثنين؟
والاثنين يلتقيان، أنا ما عندي افتراق بينهما.
تمام، ماشي، أوكي، تعال نتفق على حاجة.
حاضر
أنه أولا لما يكون عندك لفظ واضح وصريح،
نعم
ماشي، فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع،
نعم
ده لفظ واضح وصريح.
ما معنى واضح وصريح؟
الفعل نفسه، ماشي، لم يذكر الزواج، لم يذكر الزواج.
قد يكون قد يكون، بص هقول لحضرتك على حاجة، من وجهة نظر فضيلة الحبيب علي وغيره من علماء الشريعة على مدار الـ 1400 سنة إنه اللفظ ده تم استخدامه من أجل الزواج.
طب أنا من حقي إن أنا أفكر بشكل مختلف.
لو أخذت أنا فهمك يا أستاذي الحبيب، لو أخذت أنا فهمك سيدخل فيها الاغتصاب.
إذا أنت تقول أن القرآن (ما طاب لكم) مش ما طاب لها هي.
إذا بمقتضى كلامك أن القرآن يبيح الاغتصاب!
لا طبعا مش كده مش كده، أنا أنا عايز أوصلك لمعلومة،
فكرة أنه كلمة الزواج هي كلمة مجتمعية لترقية الفعل من النكاح إلى لفظ مجتمعي يتوافق عليه.
طيب هناك سورة سورة الأحزاب، معلش، يا أيها الذين آمنوا إذا نكحتم المؤمنات ثم طلقتموهن من قبل أن تمسوهن فما لكم عليهن من عدة.
فما لكم عليهن من عدة
نعم، هذا دليل على أن النكاح ليس مجرد الفعل.
لا، ليس الفعل هنا.
بدليل قوله تعالى:
بدون مس، دون أن تمسوهن.
ما هو أنا أنا قصدي حاجة ثانية، ما هو يعني يا جماعة أنا قصدي إنه كلمة الزواج، ماشي، كلمة الزواج وكلمة ال يعني ليست دليل ليست فيها دليل
مشكلتك مشكلتك الزواج والنكاح ولا مشكلتك الصورة الشرعية؟
ما هو الصورة الشرعية مرتبطة بده.
لا، أبدا.
لا لا الصورة الشرعية مرتبطة بالكلمة، والصورة المجتمعية مرتبطة بالكلمة، أنا آسف يا مصطفى.
أبدا، أنا عندنا في الفقه لما أعقد أقول أنكحتك،
آه
وإذا قلت أنكحتك وما قلت زوجتك الزواج صحيح.
تمام، تمام.
فإذا فإذا يعني كلامك خارج عن السياق.
لا لا، ما هو يعني يعني واضح إنه بس حصل حصل فهم خاطئ.
يعني مر واحد من الشباب شاف بنت عجبته غمزها، قامت معاه، سامحوني يا شباب على التعبير، غمزها، قامت معاه راحت معاه للفندق،
للأسف خلص معاها، خليني أكمل.
لا لا لا ده ده ده مش مبني على الشروط اللي أنا قلت عليها.
لا ما إيجاب وقبول أهو.
لا لا، وفين الإشهار؟
أصحابهم عرفوا، لا لا لا، معلش خليك عشان ما نروح للسفسطائية،
طلع هو وأصحابه وقدام أصحابه وأصحابها:
قال دي الجيرل فريند بتاعتي.
قومي معايا، ودي الجيرل فريند بتاعتي، الجيرل فريند بتاعتي، وراح وياها الفندق خلصوا وخرجوا ورجعوا لأصحابهم السهرانين، وقال لا احنا خلاص أوف فصلنا،
إيش رأيك يا فلانة؟ أيوة أنا صاحبتك، وقام معاها في نفس الليلة وراح للثانية،
هنا زنا ولا النكاح اللي تقول عليه شرعي اللي الله أجازه؟
ما مثنى وثلاث هنا.
لا لا لا، أنا
هقول لحضرتك على حاجة، بالتركيبة اللي أنا بتكلم عليها لا،
لا ده مش ده مش الشكل اللي أنا عايزه من الحرية.
اللي أنت عايزه ولا المبدأ اللي تتكلم عنه؟
لا، اللي أنا عايزه.
خليني أرجع للقواعد.
ما هو أنا ما هو أنا أنا مبدئي قد يكون مختلف عن مبدأ الآخرين،
ما هو أنا من أول كلامي قلت قلت قلت أنا مبدأ أنا مبدئي بشكل ديني،
هقول بس حاجة علشان بس أفصل في حاجة،
أنا مبدئي بشكل ديني، قد يكون الآخرين مبدأهم بشكل إلحادي،
أنا مش مع ده، لكن أنا مع الحرية بالشكل الديني.
أنا وآخرين مش كده؟
أنا وأنا وآخرين، آه طبعا.
طب أنا عايز حد زيك بالضبط تسأله سؤال عشان مش هقدر أسأله لك يعني،
يا ترى لو أخته حد عجبها كده وقال لها تعالي نعيش في شقة الشقة جنب شقته علشان يبقى شايفها،
لو المجتمع توافق على ده
ثواني، ما تقوليش المجتمع بقى، هو أنا لما بروح لأخته تقول لي المجتمع؟
لو المجتمع توافق مع ده
لو قدام عمل
المجتمع للوصول لده
أنا عايز أكمل
يا ريت المجتمع يوصل إلى كذا، إنه يقبل أخته تمشي مع أي واحد؟
لا، الأخ يشوف أخته، الأب يشوف بنته علشان في عشرة شافوهم فقالوا يا جماعة احنا دي الجيرل فريند بتاعتي في الشقة اللي جنبي؟
لا لا، أنا قصدي إن المجتمع يوصل بده لترقية فكره إنه
دي ترقية ولا انحطاط؟ أنا آسف في التعبير.
لا ده مش انحطاط.
مش انحطاط؟
نصيحة محب:
لا تتجرأ على القول أن هذا يجوز شرعا ولا يجوز قبل أن تتخصص، كونك درست ثانوية أزهرية هذا لا يجعلك متخصصا.
تماماً لو أنا جئت الآن وقرأت عشرة كتب في الطب أو درست ثلاثة سنين طب وقفزت على غرفة عمليات وقمت أعمل عمليات،
أنا لا أحكر الاختصاص الشرعي على هيئة معينة أو على شكل، لكن في شيء اسمه احترام التخصص.
تمام
من حقك أن تقول لا أنا ضد هذه الفكرة ولو كانت شرعية، هذا اختيارك،
لكن أن تلبس شيء بعيدا عن الشريعة وليس له علاقة من الشريعة بالشريعة أي ثوب شرعية، هذا حتى إثمه أكبر.
طب أنا شايف مفهوم الشريعة مفهوم أوسع بكثير من المفهوم ده، وشايف إن ده مفهوم منغلق، قد يكون وجهة نظر الحبيب علي مختلفة عني شوية، إنه شايف إنه هو مفهومه هو الأفضل، لكن أنا شايفه مفهوم أوسع شوية.
مش عارف الحبيب هيقبل هذا التوصيف في الختام؟
لا لا لا، أنا قد أخطئ كثيرا، لكن أنا أقول شيء: ليس قضية من يرى مفهوم في الشريعة، الشريعة ليست رأيا، الشريعة فتوى، قد تختلف وتتنوع لكنها ليست برأي يوضع للاستفتاء أو كل واحد ما رأيي أنا من وجهة نظري الشريعة كذا، لك حق أن تقول من وجهة نظري بعد أن تدرس الشريعة،
أنت يا سيدي لم تدرس الشريعة لم تتخصص فيها، وأخذت بعض بعض الأمور الأولية وتكلمت من خلالها، أنا أحترم رأيك وأعتبر رأيك، لكن لا يمكن أن يكون رأيك في الشريعة بمعنى الحكم الشرعي من وجهة نظرك حتى تتخصص في الشريعة، أنا ليس لي الحق أبدا أن يكون لي رأي طبي إذا لم أتخصص في الطب.
أنا لم أختلف مع القرآن وأسسه.
أنت حاولت تفسير القرآن حسب وجهة نظرك، من يفسر القرآن له أهله ومتخصصيه، إحنا كنا بنتكلم في منطقة أبعد، أنت الذي ذهبت بنا إلى القرآن فهو الذي حاصرك.
أنا آسف جدا دكتور جاك أنا بشكرك، مصطفى أنا بشكرك جدا على رحابة صدرك وصراحتك وجرأتك، حقك أن تعلن رأيك، سيدي الحبيب بشكر حضرتك جدا، بشكركم وغدا حلقة جديدة إن شاء الله.
