السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
آمنت بالله.
مين فينا ما بيحلمش بالليلة دي؟
مين فينا ما بيقولش طاقة القدر اتفتحت لي النهارده؟
ليلة القدر، ليلة القدر خير من ألف شهر.
ياه! يعني ألف شهر كامل أعمل فيهم وأعبد، وفي ليلة واحدة ممكن ربنا يغفر لي ما تقدم من ذنبي؟!
هو أي حد فينا ينفع في ليلة القدر كده يروح، ربنا مستجيب ولا المسألة عايزة استعداد؟
من يستجيب له الله في تلك الليلة؟
نعمل إيه؟ وأعرف منين إن دعائي مستجاب؟
وهل هذه الليلة تفرق مع الصالحين؟ لو هم صالحين وبيدعوا الله صبحا وعشية، فهتبقى الليلة دي كمان مختلفة بالنسبة لهم؟
ده اللي هنناقشه النهارده مع ضيفنا الكريم، ونحن ضيوفه، فضيلة الداعية الإسلامي الحبيب علي الجفري. أهلا سيدي.
حياك الله وبارك فيك، وأعاد الله علينا وعليك هذه المواسم بالخير والبركة والرضوان.
يا رب.
أعمل إيه؟
أستعد إزاي النهارده؟ و...
هل ممكن...
قبلها بليلة الناس تعارفت على أنها ليلة سبعة وعشرين هي ليلة القدر.
هل نخلينا مركزين في الليلة دي؟
ولا هي في العشر الأواخر؟ فأعمل إيه وأبتدي من الأول؟
الحمد لله المتفضل الكريم، والصلاة والسلام على نبيه الرءوف الرحيم، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين.
ليلة القدر هي عطية خص الله تعالى بها الأمة المحمدية إكراما لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، لما أنه ذكر لصحابته رضي الله عنهم أن بعض الأمم فيهم من حمل سيفه للجهاد في سبيل الله ثمانين سنة وهو يجاهد في سبيل الله، فقال الصحابة: إذاً كيف نسبق غيرنا في الفضل وفي القرب من الله ونحن أعمارنا لا تبلغ هذه المدة الطويلة، أن يعيش الواحد مائة وعشرين سنة، مائة وثلاثين سنة، مائتين سنة؟ فإذاً كان مجال المنافسة في القرب من الله ومجال السبق إلى الله سيصبح...
أنزل الله سبحانه وتعالى سورة القدر: "إنا أنزلناه في ليلة القدر، وما أدراك ما ليلة القدر، ليلة القدر خير من ألف شهر"، لأن النبي قال لهم أن الرجل حمل السيف للجهاد في سبيل الله ألف شهر.
نعم.
فنزلت الآية: "خير من ألف شهر"، أي أن الصادق في الوجهة إلى الله عز وجل يمكن أن يجد في ليلة واحدة ما يعادل عمل الألف شهر، يعني نحو ثلاثة وثمانين سنة أو أكثر.
نعم.
فإذا جاء الحديث عن ليلة القدر، أول ما سألت عنه أنت أول ما سألت عنه مظنتها، متى تكون؟
نعم، الناس تعارفوا على أن يعتبروا ليلة السابع والعشرين هي ليلة القدر وهي مظنة لذلك يعني محتملة.
لماذا؟
لروايات وردت فيها، لكن مع تعدد الروايات: رواية واحد وعشرين، رواية ثلاثة وعشرين، رواية سبعة وعشرين، فما جاء النص النبوي الشريف الصريح الذي يقول: "ترقبوها" أو "اطلبوها" في العشر الأواخر، ثم جاء نص آخر: "في أوتار العشر الأواخر".
فلما يقال في أوتار العشر الأواخر إذاً ليلة الحادي والعشرين، ليلة الثالث والعشرين، الخامس والعشرين، السابع والعشرين، التاسع والعشرين.
نعم.
وبعضهم ارتأى أنها من الممكن أن تكون في رمضان كله، وهناك قول أقل شهرة أنها ممكن أن تكون في السنة كلها، وهنا يأتي سؤال: لماذا أخفاها الله؟
نعم.
يعني كان من الممكن أن يجعلها الله ليلة محددة فالناس تستعد لها بشكل جيد وتأتي، قالوا: حتى يبقى في قلب المؤمن عنصر الترقب لفضل الله، الرجاء في الله، الأمل في الله، لا يجعل صلته بالله موعد الساعة الفلانية الليلة الفلانية...
أنتهي منه وخلاص بعد كده.
وأنتهي وأعرض عن الله، هذه حكمة ربانية.
الأمر الثاني: أن حالة الترقب هذا ينمي في باطن الإنسان
نور المعرفة بالله، كلما ترقبت فضل الله وتوجهت إليه وتلمست رضوانه ورجوت عطاءه، كلما نما النور في قلبك: "أنا عند ظن عبدي بي"، فكلما ظننت به الخير نما الخير فيك، كلما ظننت به أنه سيعطيك أعطاك سبحانه وتعالى، فهذا ينمي في القلب نور المعاملة مع الله التي هي السر من وراء ليلة القدر، بل السر من وراء رمضان، بل السر من وراء العبادات أجمع، رسوخ نور المعاملة مع الله، اليقين بالله عز وجل في القلب.
طيب، إحنا مش هنقدر نغير قناعات الناس اللي اتربوا عليها سنوات طوال، فـ أنا هروح للعشر الأواخر.
نعم.
والليالي الوترية.
الوترية، نعم، هذا الأرجح، هذا الأرجح.
نعم، فهنفضل ماشيين واحدة واحدة، وصلنا لليالي الوترية، وفي كل ليلة المسلم المؤمن هيتجه إلى الله، أملا في أن تكون تلك الليلة هي ليلة القدر، أعمل إيه؟ كيف أستعد لتلك الليلة؟
إذا علمنا أنها كما ذكر كثير من العلماء متنقلة، بمعنى قد تكون هذه السنة ليلة واحد وعشرين، قد تكون السنة التي بعدها ليلة سبعة وعشرين، يعني ماذا يعمل الإنسان في ليلة القدر؟
نعم.
وما مفهوم التعامل مع ليلة القدر؟
الإجابة على هذا السؤال في ثلاثة نقاط محددة، حتى يخرج الناس بأشياء يعني يمسكون بها من هذا اللقاء:
الأمر الأول: كيف يحسب للإنسان قيام ليلة القدر؟
نعم.
كيف أنا أعتبر من أهل ليلة القدر؟
الأمر الثاني: ماذا يمكن أن يحصل الإنسان عليه في ليلة القدر؟
الأمر الثالث: ما هي علامات ليلة القدر؟
طيب، رائع.
ماذا، كيف يكتب للإنسان ثواب ليلة القدر الذي هو عبادة أكثر من ثلاثة وثمانين سنة؟
الذي يكون من أهل ليلة القدر يكتب له عند الله ثواب أنه عبد الله ثلاثة وثمانين سنة، قيامها وصيامها وعلى أحسن ما يكون.
كيف يحصل الإنسان على ذلك؟ قال: "من صلى العشاء في جماعة وصلى الصبح في جماعة" في جماعة، صلى العشاء في جماعة وصلى الصبح في جماعة، وبعض العلماء قال: وصلى التراويح والوتر، أصبح من أهل ليلة القدر.
لمجرد أن يفعل ذلك؟
أيوة.
ليس الأمر مرهونا بالاستجابة؟
يكتب عند الله أنه إن شاء الله كل شيء مرهون بالقبول عند الله، لكن ماذا يوجد في ليلة القدر حتى تتضح الصورة أكثر الذي هو الأمر الثاني، ما معنى ما يطلب من ليلة القدر؟
يطلب من ليلة القدر أولا: الأجر والثواب وقد ذكرنا الكلام عنه.
ثانيا: يطلب استجابة الدعاء لأنها أقرب إلى استجابة الدعاء.
نعم.
وهنا تأتي الفكاهات التي اعتادها الناس، إذا فكر الإنسان في ليلة القدر، كثير من الناس ما تذهب أذهانهم فقط في الدنيا.
نعم.
يعني يريد يكون كذا ويريد يكون كذا ويريد يكون كذا، حتى يذكرون عن عجوز شهدت شيء من أنوار ليلة القدر فقالت: يا رب، الناس يضحكون علي أن ليس لي أسنان فأنا ثرماء في النطق، نطقي غير سليم، أكرمني بالأسنان، فأصبحت وقد أعاد الله لها أسنانها، فصار الناس يضحكون يقولون: ليلة القدر وما طلبتِ إلا الأسنان في فمك؟! اطلبي شيء، يعني اطلبي الأسنان لكن اطلبي شيء يستحق!
فـ ماذا يحصل في ليلة القدر؟ استجابة الدعاء، من مكارم ليلة القدر أن الدعاء يكون فيها مستجاب، فإذا قيل للإنسان الدعاء مستجاب، ماذا يطلب؟
لا بأس يطلب من الدنيا ما يستر به حاله ويبلغ به ما يريد، لكن ينبغي للإنسان أن يطلب، يكون له مع الله عز وجل آمال، رغبة.
يطلب الفردوس الأعلى كده والرحمة والمغفرة و...
"إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس الأعلى من الجنة".
نعم.
إذاً الخصلة الثانية: أن الدعاء يستجاب في ليلة القدر.
الثالثة؟
الثالثة: أن هناك مراتب بعد ذلك في اصطفاء الله لمن يستشعرون النور الذي يحصل في ليلة القدر، لأن لو سألنا: ماذا يحصل في ليلة القدر؟ الذي يحصل في ليلة القدر: أبواب الجنة كلها تفتح، أبواب النار كلها تغلق، أبواب السماء كلها تفتح، الملائكة يؤمرون بالنزول إلى الأرض، أعداد الملائكة التي تؤمر ويؤذن لها بأن تنزل في الأرض لا تحصى،
كما جاء في بعض الروايات: أكثر من الحصى ومن الرمل، عدد الملائكة الذين يتغشون الناس في الأرض، ويسيرون في الطرقات ويتخللون المساجد، ويحتفون بالعابدين، بالمتوجهين إلى الله، فيكون المؤمن حال صلاته يستشعر أنه ليس وحده في الوجهة إلى الله، أن نورانية الملائكة تتوجه أيضا إلى الله من عنده من الأرض، الذين لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون، هذا شيء مما يحصل في ليلة القدر، يتجلى الله عز وجل على العباد في ليلة القدر، يفتح أبواب القبول لعباده، يناديهم: هل من ذي حاجة؟ هل من مستغفر؟ هل من تائب؟ هل من ذي مطلب؟ الحق سبحانه وتعالى هو الذي ينادي عباده ليقبلوا عليه في تلك الليلة.
تعالوا!
تعالوا!
فهذا شيء يعني، مهرجان نوراني كلي يحصل في الكون الذي نعيش فيه في ليلة القدر، الذي يعيش هذه المعاني إذا قام يصلي وإذا قام يقرأ القرآن وإذا قام يتعبد وإذا أخذ مسبحته يذكر يستشعر أنه الآن في حضرة الله عز وجل بمعية الملائكة النورانيين، بمعية الصالحين، يحصل نوع من الوحدة الروحية بين العباد في الأرض أجمع، الذي في أمريكا والذي في الصين والذي في بلاد العرب والذي في الشرق والذي في الغرب، أرواح العباد تتوجه إلى الله في لحظة.
فتشعر أنك ضمن منظومة كونية البشر المؤمنون فيها على قلب واحد متوجهون إلى الله، الشجر والحجر والمدر والحيوانات والرمال والمياه والملائكة وصالح الجن، الكل في حال توجه إلى الله عز وجل، هنا يحصل شيء: أن كل إنسان يستشعر هذه المعاني على قدر صفاء قلبه.
هو ده اللي أنا، اللي هي الأمارة بقى، العلامة، الدليل إن ربنا استجاب سبحانه وتعالى، ولكن قبليها هيئتي وأنا بدعو، ما هي الهيئة التي يجب أن أكون عليها وأنا بدعي في ليلة القدر؟ وما هو الدعاء المستحب في تلك الليلة؟ هستأذن فضيلتك أكمل بعد الفاصل.
أهلا وسهلا بحضراتكم مرة ثانية، بنكمل في تلك الليلة الرائعة العظيمة التي اختص بها الله عباده من المؤمنين والمسلمين، وارجع لفضيلة سيدي الحبيب علي الجفري، وقبل ما أسأل في السؤالين اللي ختمت بيهم وهنختم بيهم، عندي سؤال ثاني: هو أنا لو ربنا أخلصت وكنت من المخلصين واستجاب الله لي في تلك الليلة، وغفر لي ثلاثة وثمانين عاما حتى ولو لم أعشهم، ثم انحرفت وأخطأت بعد ذلك، يعني عصيت، انتكست، بتتحسب إزاي؟
أولا هي ليلة القدر يغفر الله فيها ما مضى.
نعم.
لكن الكلام عن ألف شهر ما يقرب من ثلاثة وثمانين سنة، حسنات أعمال صالحة تكتب له، لا نقول أنه لا تكتب عليه سيئات ثلاثة وثمانين سنة، نقول أن حسنات عبادة ثلاثة وثمانين سنة تكتب له.
طب لو أنا مت وأنا صغير في الأربعينات كده و...
حسناتها حسنات يعني مقدار من الحسنات كأنك عبدت الله ثلاثة وثمانين سنة.
وسيئاتي بقى؟
لا، هنا مسألة، من سوء الأدب مع الله سبحانه وتعالى أن أتعامل مع الله بحذق يعني...
الحسابات مع الله.
أن أتحاذق على الله، أتذاكى على الله، هذا من سوء الأدب، أقول يعني خلاص أنا بقوم رمضان مثلا كله.
نعم.
وأصلي ليلة القدر وبالتالي صار عندي ثلاثة وثمانين سنة، وبلخبط على كيفي بس موسم الحج أنا بحج، ومن الحج إلى الحج كفارة لما بينهما، وسيدنا النبي صلى الله عليه وسلم يقول: "من قال سبحان الله وبحمده مائة مرة، غفر الله ذنوبه ولو كانت كزبد البحر"، خلاص أنا بكون معي مسبحة
كل يوم بقول سبحان الله وبحمده، سبحان الله وبحمده، سبحان الله وبحمده، وبالطريقة هذه ما سوى ذلك أفعل ما أشاء، أسرق، أكذب، أزني، أشرب، نقول: هذا سوء أدب مع الله، لأنك تتذاكى على الله.
امم.
الله عز وجل لا يتذاكى عليه، ما أحد يضحك على رب العالمين.
شوف، وعد الله حق، والذي يقوم ليلة القدر يكتب له أجر ثلاثة وثمانين سنة، لكن ربما مظلمة واحدة تظلم بها إنسان، مدى الألم الذي تسببه للإنسان والأذى في هذه المظلمة يستحق بسببه حسنات الثلاثة وثمانين سنة التي عندك كلها، يأخذها منك يوم القيامة.
في الحديث عن النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم أنه قال: "أتدرون من المفلس؟"، قالوا: المفلس من لا دينار له ولا درهم، قال: "لا، ولكن المفلس الذي يأتي يوم القيامة وأعماله من الحسنات كأمثال الجبال" - شوف هذا مثل الثلاثة وثمانين سنة، كأمثال الجبال - "فيأتي وقد سرق هذا، وقد لعن هذا، وقد شتم هذا، وقد أخذ مال هذا، وقد أذى هذا، وقد ظلم هذا، فيأخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته، وهذا من حسناته، وهذا من حسناته، حتى لا يبقى له شيء من الحسنات، فيبقى أناس لهم حق عليه، فيقال: لم تبق له حسنات، فيؤخذ من سيئاتهم فيوضع في سيئاته والعياذ بالله".
طيب، هنا كيف تعتدل؟
طيب أنت الآن فرحتنا، وبعدين طلعتنا السماء، وبعدين رميتنا الأرض! نقول: لا، انظر إذا صدقت مع الله ليلة واحدة ولو ليلة القدر، فإن المرجو من فضل الله عز وجل من ثمرة هذا الصدق أن يحفظك الله من أن تقع في أذى الناس بعد ذلك أو أن تخلف عهد الله.
الله.
ليس معنى هذا أنك ستكون معصوما لن تخطئ، من ذا الذي ما ساء قط ومن له الحسنى فقط؟ محمد الهادي الذي عليه جبريل هبط، كلنا أهل للإساءة، لكن فرق بين من يسيء لحظة ضعف فيستغفر ويتوب ويرجع، ويبقي فيما بينه وبين الله كما يقولون في مصر عمار، وبين إنسان العكس، يجعل الأصل الإساءة الإساءة الإساءة الإساءة، ويعمل محطتين ثلاثة في حياته يقول هذه بتوزنها، المعاملة مع الله لا تكون كذلك.
نعم.
لكن الذي يصدق مع الله في المواظبة على سبحان الله وبحمده كل يوم، الذي يصدق مع الله في إرادة الحج، والحج معناه إقبال على الله، في مصر زمان كان الذي يحج يرجع يقال له اعمل كذا يقول: لا، أنا حطيت إيدي على الكعبة، مش ممكن أحطها على خمر بعدها أبدا، لأن مفهوم الحج كان معنى، أنه تجديد صلة بالله، عهد مع الله، ليس مجرد مساحة مسحت بها ذنوبك ورجعت تكتب مرة أخرى، كذلك ليلة القدر.
ولهذا، نحن ندعو الناس إضافة إلى أن يصلوا العشاء والتراويح والفجر وفي جماعة لينالوا أجر الثلاثة وثمانين، أن يرتقوا في نظرتهم إلى ليلة القدر أوسع من الاكتفاء فقط بالنظر إلى طلب الثلاثة وثمانين سنة.
نعم.
أن يرتقوا إلى طلب ذوق حال الصلة بالله.
ويذكرون من علامات أن ليلة القدر هي الليلة هذه بعينها أو غيرها، أن هناك علامات تظهر باعتدال جو ليلة القدر، لا حر شديد، لا برد شديد، في نهار يوم ليلة القدر لا تكون الشمس محرقة وإن أشرقت لكن لا تكون شديدة الإحراق، حتى بعض الصالحين فهم أن المعنى من كثرة صعود الملائكة، لكن عموما من علامات صباح ليلة القدر أن شمسها لا تكون شديدة الإحراق، ولا تكون شديدة التأثير في النفس، وذكروا علامات أخرى في ليلة القدر.
الهيئة التي أكون عليها، كيف أستعد؟ أكون جاهز لموافاة الله سبحانه وتعالى؟
هناك هيئتان: هيئة ظاهرة وهيئة باطنة.
الهيئة الظاهرة: يحرص الإنسان على الاغتسال، وعلى التطيب بالطيب المناسب، وعلى اللباس الحسن، وإذا استطاع أن يلبس الأبيض بالنسبة للرجل فهو حسن، وإن لبس قلنسوة أو عمامة فهو حسن، ما لم، المهم اللباس الطاهر، النظيف.
والمرأة تلبس اللباس الطاهر النظيف، ولا تعمل شيء من التبرجات والتزينات أدبا مع الله في هذه الليلة، هذا ظاهر الإنسان.
في تعاملات الإنسان: يصل الإنسان الأرحام، لا يبيت أحد في مثل هذه الليلة وهو قاطع للرحم، لأن قاطع الرحم
والعياذ بالله ملعون ولو مات في جوف الكعبة، حتى لا يقبل منه صيام ولا صلاة ولا يغفر له حتى يصلح فيما بينه وبين رحمه، وإن كانوا هم المخطئين، ما يجوز قطيعة الرحم: "بلوا أرحامكم ولو بالسلام"، بس ارفع السماعة الليلة وسلم.
فـ التعاملات: إن كان هناك مظلمة ظلم أحدا يعيد المظلمة إلى أهلها.
وأخيرا التهيئة الباطنة، والتهيئة الباطنة صفاء القلب.
يعني ما في شيء في الدنيا يستحق أن تدخل ليلة القدر وقلبك حاقد كاره مبغض، بدل أن تستفيد من ليلة القدر في الدعاء، في الرقي، تشتغل في ليلة القدر عليك بفلان، واهلك لي فلان، واضرب لي فلان، وخذ لي بحقي من فلان، لا لا، تجاوز، إذا أحد آذاك في مال أو في نفس أو في عرض أو في شيء من ذلك لا تجعل أذاه يصل إلى أن يؤذي قلبك بأن يتلوث بالحقد والكراهية، فمن حسن التهيؤ ليلة القدر أن يتهيأ الإنسان بطهر القلب، بالتواضع، لا يدخل الإنسان ليلة القدر متكبرا أو متعاليا، لا تظن لأنك قمت الليلة وصليت أو أن الله أكرمك الليلة عند الكعبة أو في المدينة أو في مصر أو في أي مكان في الأرض، وتعرف أن فلان الليلة ليلة القدر هو في معاصي أو في شيء سيء أو في غفلة ترى نفسك أنك أفضل منه، لأن الخواتيم مجهولة، ما تدري كيف يختم لهذا، ربما يتوب يكون من أولياء الله وأنت ما تدري إلى أين تنصرف، فيطهر الإنسان قلبه من الكبر على الناس أو احتقار أحد من البشر، يعيش معنى المسامحة للكل، الحب للكل، بقدر ما ينظر الله في القلب، بقدر ما يجد الله عز وجل حين نظره إلى قلبك حب للناس، ورغبة بأن الخير يعم للناس كلها، بقدر ما يزيدك أنت أكثر، ويعطيك أكثر سبحانه وتعالى.
هو السؤال الأخير اللي أنا كنت بسأله: الدعاء.
بس أنا هغيره.
يعني هقول لحضرتك: ادع لنا الدعاء في تلك الليلة، وإحنا هنقول آمين، وربنا يجعل من يقول آمين ويطهر قلبه ويتجه إلى الله بنية خالصة سليمة أن يتقبل منه و...
فنكرم كلنا ببركة واحد من الذين يؤمنون إن شاء الله يؤمنون.
نعم، نعم.
السيدة عائشة رضي الله عنها سألت النبي صلى الله عليه وسلم: إذا أنا أدركت ليلة القدر فماذا أقول؟ وفي هذا ملمح أن هناك شيء من الإحساس يحصل في ليلة القدر، يعني إذا حسيت. قال لها: "قولي: اللهم إنك عفو تحب العفو فاعف عني".
فنقول جميعا: الحمد لله رب العالمين.
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عنا، اللهم إنك عفو كريم تحب العفو فاعف عنا، اللهم إنك كريم عفو تحب العفو فاعف عنا.
اللهم إن هؤلاء عبادك قد أحسنوا الظن بعبدك الفقير إليك، وطلبوا منه أن يدعو فيؤمنون، وإني أقر على الملأ، أقر لك بأني لست بخيرهم ولا من خيارهم، وأن ذنوبي كثيرة، وأن عيوبي خطيرة.
وإني مقر لك بتلك الجريرة، ولكن يا سيدي ويا مولاي، يا من وضعت في قلبي أنوار لا إله إلا الله، نسألك بأنوار هذه الكلمة أن تغسل قلوبنا وتطهرها، وتذهب عنها أمراضها، ورانها الذي قد أحاط بها، اللهم تب علينا توبة نصوحا، طهرنا بها جسما وقلبا وروحا، اللهم اغفر لنا ما قدمنا وما أخرنا وما أسررنا وما أعلنا وما أنت أعلم به منا، أنت المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت، اللهم إنا عبادك وأبناء عبادك وإمائك، نواصينا بيدك، ماض فينا حكمك، عدل فينا قضاؤك،
نشهد لك بالوحدانية، ونشهد لنبيك بالرسالة، ونقر بما كان منا من الإساءة ومن المعصية ومن الغفلة ومن الإعراض، وليس لنا رب غيرك فنلجأ إليه، وليس لنا مولى سواك فنقر بين يديه، نرفع إليك أكف الضراعة طالبين منك نظرة إلى قلوبنا، اللهم تب علينا توبة نصوحا طهرنا بها جسما وقلبا وروحا، إلهنا وسيدنا ومولانا إن لك في كل ليلة من ليالي شهر رمضان عتقاء وطلقاء ونقذاء وأسراء وأجراء وأمناء من النار، فاجعلنا اللهم والحاضرين والمسلمين من عتقائك وطلقائك ونقذائك وأسرائك وأجرائك من النار، اللهم إنا نسألك رضاك والجنة ونعوذ بك من سخطك والنار، اللهم إنا نسألك الفردوس الأعلى من الجنة بغير سابقة اختبار ولا امتحان، اللهم استرنا بسترك الجميل واجعل تحت الستر ما تحب، اللهم اجعل سريرتنا خيرا من علانيتنا واجعل علانيتنا صالحة، اللهم إن لنا حاجات أنت أعلم بها منها ما نعلمه ومنها ما لا نعلمه، فنسألك يا قاضي الحاجات أن تقضي حاجاتنا، من كان مذنبا فاغفر ذنبه، ومن كان مسيئا فرده إلى الإحسان، ومن كان جائعا فأطعمه، ومن كان عاريا فاكسه، ومن كان مشردا فآوه، ومن كان ضالا فاهده، ومن كان مسيئا فأحسن إليه وارزقه الإحسان، اللهم انظر إلى قلوبنا وإلى أهلينا وإلى ذرياتنا يا خير من نظر إلى عباده، اللهم وانظر إلى بلداننا نظرة من عندك تصلح بها في بلادنا وبلاد المسلمين والعالم الذي نعيش فيه ما فسد، وتطهر باطن الروح وظاهر الجسد، اللهم هيئ لنا أمر رشد يعز فيه أهل طاعتك ويتاب فيه على أهل معصيتك، اللهم ولّ علينا خيارنا ولا تولّ علينا شرارنا، اللهم لا تؤاخذنا بذنوبنا ولا بما فعل السفهاء منا، اللهم إنا نسألك نظرة إلى بيت المقدس في هذه الليلة، اللهم إنه حرم ومسرى نبيك ومحط أنبيائك ورسلك، فاحفظ المسجد الأقصى، اللهم احفظ المسجد الأقصى وارزقنا الشهادة في ساحته منتصرين مقبلين غير مولّين يا رب العالمين، اللهم انظر إلى الأمة واكشف الغمة وادفع البلاء ظاهره وباطنه، اللهم عرّفنا من أنوار الصلة بك ما تثبت به أقدامنا على الإحسان، يا حنان، يا منان، يا قديم الإحسان، يا من لا تأخذه سنة ولا نوم، يا حي يا قيوم، واجعل آخر كلامنا في الدنيا: لا إله إلا الله، محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بحقائقها متحققين حسا ومعنى ظاهرا وباطنا برحمتك يا أرحم الراحمين، واجزِ عنا إخواننا القائمين على هذه القناة خير الجزاء ووفقهم فيما أقمتهم فيه، وارزقهم الإخلاص في ذلك، وألهمهم الرشد وما فيه محابّك ومراضيك، وتقبل من الجميع يا رب العالمين، واجزِ من قام في الخدمة على هذا الأمر وعلى هذه المجالس خير الجزاء، من صور ومن أخرج ومن أعد ومن خدم ومن قدم ومن أخر، وارزقنا جميعا الرضا منك يا رب العالمين، وصلّ اللهم وسلم وبارك على حبيبك المصطفى ونبيك المجتبى سيدنا محمد، صلاة تجمعنا به في الدنيا والآخرة، وتجعلنا من المحبوبين عنده ومن المجاورين له في الجنة ومن الواردين الشاربين من حوضه ومن كفه الشريف، ومن المستظلين تحت لواء الحمد المجموعين به تحت ظل العرش وفي الفردوس الأعلى في جواره يا رب العالمين، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، الفاتحة.
