حبيبنا سيدنا النبي
أصل الجمال كله.
المصريين دايما يقولوا على سيدنا النبي كده وبيغنوا له.
جميل الخلق والخلق.
سيدنا محمد صلوات الله وسلامه عليه.
آمنت بالله.
حلقتنا النهارده في آمنت بالله عن سيدنا النبي وطبعا هو يحتاج حلقات ومجلدات
لكن هذا النبي الجميل
بسيرته اللي بنقتدي به واللي لما بندور وكانت حلقتنا الحلقتين اللي فاتوا
سيدي الحبيب علي الجفري كان دايما نروح للنبي نتحدث عن الجمال نروح للنبي نتحدث عن الله سبحانه وتعالى نروح لسيدنا النبي عليه الصلاة والسلام.
فإذا أراد الحبيب أن يتحدث عن حبيبه
فماذا يقول؟
حمدا لرب خصنا بمحمد فأنقذنا به من ظلمة ودياجر
اللهم صل وسلم
على حبيبك المصطفى ونبيك المقتفى
سر الجمال في الوجود
وأعظم كل موجود، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه إلى يوم الدين.
الحديث عن الحبيب المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم حديث ذو شجون
يجلي كرب المحزون
ويرفع
مراتب من للمصطفى يحبون وإليه يتشوقون.
إن شئت تحدثت عن جمال خلقه، وإن شئت تحدثت عن جمال خلقه، وإن شئت تحدثت عن صلة جمال خلقه بجمال خلقه،
وإن شئت تحدثت عن ثمرة جمال خلقه وخلقه في جمال عشرته وصلته في جمال صحابته وعترته أهل بيته في جمال أمته في جمال الوجود به صلى الله عليه.
عليه أفضل الصلاة والسلام، عليه أفضل الصلاة والسلام.
وجه الجمال في سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم ابتداء من خلقه.
و
البعض يتساءل يقول: وما الذي نجنيه من التعرف على جمال الخلق النبوي؟ أنا لما أسمع أنه من جمال خلقه الكرم، أستطيع أن أحمل نفسي على أن أكون كريما.
نعم.
أسمع من جمال صفاته الحلم، أستطيع أن أروض نفسي على الحلم،
لكن عندما أسمع جمال هيئته، شكل وجهه صلى الله عليه وسلم، عيناه، شعره، يداه، يعني جسمه، مشيه، ريحه،
ما الذي يمكن أن نأخذه من ذلك؟
نقول تأخذ الأصل في كل ذلك، وهو المحبة،
لأن النفوس مجبولة على محبة الجمال، ولهذا جعله الله عز وجل في حلة باهية جميلة.
كانوا يقولون: إن سيدنا يوسف عليه السلام أخذ نصف الجمال، وأن سيدنا محمد أخذ الجمال كله.
فقال بعض طلبة العلم لشيخه: يا سيدي،
إذا كان سيدنا يوسف كان لديه نصف الجمال فطاش، يعني طاشت بسبب ذلك عقول النساء، امرأة العزيز والنساء اللائي قطعن أيديهن،
لكن ما سمعنا أن امرأة فتنت بجمال سيدنا محمد، وأنت تقول إن سيدنا محمد كان له الجمال كله؟
قال: نعم،
لأن جمال سيدنا محمد مزج بجلال سيدنا محمد ومهابة سيدنا محمد،
فلم يفتتن به أحد، وذلك أنه الذي اختاره الله للهداية للعالمين
شرق الأرض وغربها وشمالها وجنوبها من لدن عصره إلى أن تقوم الساعة، فلا يتأتى لمن اختاره الله للهداية المطلقة أن يكون سببا للغواية ولو للغواية المقيدة.
نعم.
في سمت الصحابة في ذكرهم لهذه المعاني فيه، كانوا يسألون سيدنا البراء رضي الله تعالى عنه، أحدهم سأل النبي، سأل سيدنا البراء، قال له: هل كان وجه رسول الله كالسيف؟
يسمعون عن شجاعته وعن أنه مقدام والغزوات التي حصلت
فبدأت تتشكل يتشكل تصور عن شخصيته أنه
وجهه حاد.
أنه، نعم، هل كان وجه رسول الله كالسيف؟
فأجاب الصحابي الجليل رضي الله تعالى عنه قال: بل كالقمر.
إذا لم يحل دونه الغمام.
يا سلام! يا سلام!
كان سيدنا أبو هريرة يقول: إذا نظرت إلى وجه رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فكأن الشمس تجري في وجهه.
تجري!
كأنها تجري، من بريق وجهه وتلألؤ وجهه، كأن الشمس تجري في وجهه.
ويقول أحد الصحابة الآخرين يقول: كنت عند رسول الله في ليلة القمر فيها مكتمل، إضحيان يعني القمر مكتمل،
قال: فجعلت أنظر، أخذت أنظر إلى وجه رسول الله وأنظر إلى القمر،
أنظر إلى وجه رسول الله وأنظر إلى القمر،
فلوجه رسول الله أبهى وأسنى من القمر!
الله! الله!
قال بعضهم: كان صلى الله عليه وآله وسلم إذا سر، إذا فرح، استنار وجهه كأنه قطعة قمر.
وإذا غضب؟
كانوا يعلمون غضبه صلى الله عليه وآله وسلم من ثلاثة أمارات، ثلاثة علامات تظهر عليه:
العلامة الأولى: يدر عرق بين حاجبيه، يبرز.
يقطب حاجبيه؟
كان له عرق بين حاجبيه، لا، من غير تقطيب، يدر عرق يبرز مثل العرق هكذا،
العرق مثل العروق التي هنا، يدر عرق بين حاجبيه، كان له صلى الله عليه وسلم عرق بين حاجبيه يدره الغضب، أي يبرزه الغضب.
نعم.
هذه العلامة الأولى، العلامة الثانية: أن وجنتيه الشريفتين تحمران، يعلوهما الاحمرار إذا غضب.
العلامة الثالثة: أنه إذا غضب قام وهو يجر رداءه، يمشي ورداؤه يجره من ورائه صلى الله عليه وسلم، إذا رأوا هذا المنظر الصحابة علموا أنه غضب.
لكن
حتى غضبه جميل، بمعنى من المعاني، طبعا لا يتأتى أن يكون غضبه على أحد جميل، هذه نقمة،
نعم.
لكن حتى غضبه لم يخل عن جمال.
ملمحه جميل.
نعم، لم يخل غضبه من جماله ملمحا، وهو أنه ما كان يغضب لنفسه قط.
جاء في الشمائل: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يغضب لنفسه ولا ينتصر لها،
بل يعفو ويغفر، في الرواية الأخرى: ما كان رسول الله يغضب لنفسه ولا ينتصر لها فإذا ضيع حق الله لم يقم أحد لغضبه.
أمور تتعلق بشخصه شخصيا، آذوه، ضربوه، سبوه، آذوه، تجرأوا عليه، كذا، ما يغضب لنفسه، لكن شيء يتعلق بالله عز وجل،
إذا غضب ما يستطيع أحد يقف أمام الغضب، لم يقم أحد لغضبه، ما يستطيع أحد يقاوم هذا الغضب.
وإذا أردنا أن يكون لغضبنا في قضايا الحق، عندما تكون هناك قضايا تقتضي الغضب، إذا أردنا أن يكون لغضبنا أثر فينبغي أن يسبق هذا الغضب ترويض للنفس على ألا نغضب لأنفسنا،
ولكن نغضب للقضايا للحق.
نعم.
فحتى غضبه صلى الله عليه وآله وسلم، وكان حلمه يسبق غضبه.
إيه!
تأسيا بالحق سبحانه وتعالى، الله تعالى يقول: سبق حلمي غضبي،
في الحديث القدسي، كان صلى الله عليه وآله وسلم الحلم يسبق الغضب عنده،
وعلمنا وطالبنا أن نكون كذلك.
مظهر الجمال فيه صلى الله عليه وسلم في كل شيء متعلق به.
عندما وصفه الواصفون
برز من مظاهر الجمال الاعتدال،
فلما وصفوه قالوا: ليس بالطويل الممتد، يعني الممطوط،
نعم.
ولا بالقصير الممغط كأنه مضغوط، ربعة بين الرجال وسط صلى الله عليه وسلم.
عليه الصلاة والسلام.
وصفوه في الاعتدال في مشيته، قالوا: إذا مشى كان سريع المشي من غير خبب، من غير رجة وهو يمشي،
حتى أن أصحابه يقولون إنا لنهرول
لندركه صلى الله عليه وآله وسلم، وهو يمشي مشيه الاعتيادي الطبيعي.
كان معتدلا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في هيئته، في جلسته،
فكان إذا جلس صلى الله عليه وآله وسلم يجلس هكذا باعتدال، إذا احتاج إلى الاتكاء اتكأ صلى الله عليه وآله وسلم،
عليه الصلاة والسلام.
لكن كانوا يذكرون من خصائصه أنه إذا جلس
حتى من كان أطول منه من الصحابة إذا جلسوا بجانبه يعلو كتفه كتفهم صلى الله عليه وسلم،
يعلو كتفه كتف الطويل من الصحابة ممن هو أطول طولا منه صلى الله عليه وآله وسلم.
دي معجزة ولا؟
هذه خصيصة، أي من خصائص النبوة.
نعم.
من خصائص، للنبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة أشياء: سيرة نعرفها،
وشمائل، التي هي الصفات الخلقية والخلقية، وخصائص
نعم.
التي هي ما اختص الله تعالى به سيدنا محمد.
مستقيم،
وكان عنقه في صفاء الفضة يقولون، كأنه عنق، كأنه جيد دمية، الدمية العروس التي صنعت بشكل متقن، بعيد ما بين المنكبين صلى الله عليه وسلم،
وكان ضخم الكراديس، الكراديس هي عظام المفاصل،
نعم.
فكانت مع كبر مفاصل عظامه صلى الله عليه وآله وسلم
عليه الصلاة والسلام.
مكسوة بلحمها، وعريض ما بين المنكبين صلى الله عليه وسلم، واسع الصدر يقولون صلى الله عليه وآله وسلم،
في أعلى منكبيه، في أعلى صدره شيء من الشعر،
أنور المتجرد، المكان الذي ليس عليه شعر في بقية بطنه يشع منه النور، أنور المتجرد،
كان له مسربة، خيط دقيق من الشعر من لبته، من تحت نحره، من مكان اللبة هنا، إلى سرته صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم،
كان مستوي الصدر والبطن، يعني ما عنده كرش مثلنا،
كان مستوي الصدر والبطن صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم،
طويل الأطراف، اليدين والقدمين، صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله، معتدلها، صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله.
إذا مر بطريق عرف أنه مر فيه صلى الله عليه وسلم من طيب ريح الطريق الذي يمر به
وإن لم يتطيب، ومع ذلك كان يحب الطيب غاية المحبة،
قالوا: فما حاجته للطيب وهو يعني أصلا مطيب؟
نعم.
الطيب يخرج من مسام عرقه صلى الله عليه وسلم.
عليه الصلاة والسلام. قبل ما أكمل مع حضرتك في وصف سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام وهو وصف طويل،
وبرضه زي كل مرة بابقى داخل ومتخيل إن أنا هشتغل حلقة، شكلها مش هاقدر برضه،
لأن لدي في الحديث عن النبي الكثير،
صلى الله عليه وسلم.
لكن هاقف قدام، شفت
حضرتك بتصف النبي عليه الصلاة والسلام بملامحه
يبدو أن هذه الملامح هي التي عليها اتفاق.
اتفق عليها الأولون والصحابة
ألفت فيها كتب.
وألفت فيها كتب.
وكان التابعون متلهفون يعرفون كيف شكل النبي، فيسألون الصحابة، صغار الصحابة يسألون كبارهم.
جزء من المحبة والاتصال
هو أن أرى من أحب.
لا شك.
الشيعة رسموا صور سيدنا محمد،
نعم.
ورأيتها ورأيت صور سيدنا عثمان و
سيدنا علي تقصد والحسين و
ورأيت صور سيدنا عثمان أيضا،
هل هذا خطأ؟ هل هذا حرام؟ لماذا إذا كانت المواصفات
بالنسبة لهم ليس بخطأ.
وشكلي، لا ما أنا هاسمع حضرتك وبالنسبة لنا بعد الفاصل.
إي نعم.
أهلا وسهلا بحضراتكم.
كنت خرجت قبل الفاصل بسأل سيدي الحبيب علي الجفري عن
ليه ما نرسمش سيدنا النبي؟
يعني كل مواصفاته معروفة: ملامحه الشكلية، جسده، ابتسامته، شكل الحاجب اللي واخد شكل النون، الميم اللي في الفم، الأنف، الرقبة،
هذا الكيان الرائع للنبي عليه الصلاة والسلام
ليه ما نرسموش وتبقى الصورة قدام الأجيال الجديدة والشباب وإحنا، ونحبه ونعلقه في بيوتنا،
ونبقى عارفين إن ده شكل النبي، تخيلي مش واقعي؟
أولا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن هذا النوع من العمل، مسألة تصوير،
خاص به ولا بشكل عام؟
هناك نهي عام اختلف العلماء في تفسير معناه، ولكن تصاوير الأنبياء وما يتعلق بها نهى النبي عن ذلك صلى الله عليه وسلم.
ورأينا عند غيرنا لما بولغ في مثل هذا الأمر أو استكثر منه كيف تحول إلى أشياء غير محمودة.
لكن هناك معنى آخر وهو مهم جدا:
إحياء قدرة التصور المبني على مزيج بين الصورة السماعية
والتعلق القلبي،
يفضي إلى انقداح نور النبي صلى الله عليه وسلم فيراها الإنسان وهو نائم.
بمعنى،
إذا أخذت الصورة هذه التي رسمت خلاص انحبس أفق
استشعارك وتخيلك لجماله على الصورة التي رسمها الرسام،
ولا تأمن غدا اليوم رسمها أناس من فارس، الملامح أقرب إلى الفارسية، أنا رأيت الصورة التي يعني رسموها للرسول،
نعم.
وغدا إذا كان من أفريقيا ستجد الرسام يميل للملامح الأفريقية،
في أوروبا حـ
بيكون بعيون زرقاء وشعر أصفر، وهذا الذي حصل للسيد المسيح عليه السلام، لما تذهب إلى أمريكا في الكنائس الأنجلوسكسونية، تجد تماثيل السيد المسيح ورسوماته بلحية صفراء وعيون زرقاء مع أنه من بيت المقدس، يعني من الشرق،
وإذا ذهبت إلى الكنائس اللاتينية الإسبانية ستجد جنوب أمريكية ستجد أنه أقرب إلى سحنتهم، تذهب إلى الكنائس الأفريقية تجده مرسوما بلون أسود وهيئة أفريقية،
فعوضا عن أن نجنح إلى هذا المستوى من التلاعب بهيئته صلى الله عليه وسلم، جاء معنى آخر،
قال لك سيدنا النبي: بدل ما ترسمني وتصورني تعال شوفني!
الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم جاء في صحيح البخاري عنه
أنه قال: من رآني في المنام فقد رآني حقا فإن الشيطان لا يتمثل بي.
وفي البخاري أيضا: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل بي الشيطان.
تعتقد أن النبي يتكلم عبثا؟ حاشاه!
لم يشوق أمته؟
لذكر، يقول اسمعوا، اللي سيراني في المنام معناه بالضبط هو رآني الشيطان ما يتمثل به، ده معناه إيه؟
معناه في فرصة إنكم تروني،
نعم.
معناه اشتاقوا إلى رؤيتي!
إذا عوضا عن أن أحبس
ما يسمى اليوم بلغة العصر الخيال التصوري عند أبنائنا وبناتنا وأجيالنا وشبابنا،
على الاستسلام لشيء الفقير إلى الله أسميه ترف التلقي أسميه،
نعم.
ما معنى ترف التلقي؟ أن هناك نوع من الكسل حصل في عقولنا بسبب أن لغة التخاطب اليوم في عصرنا هي لغة الصورة،
زمان كان لغة القراءة، ثم لغة الصوت لما جاء الراديو، ثم لما جاء التلفزة أصبحت العقول تكسل عن أن تبحر في بحار التصور،
والخيال والاستشعار، والتعمق إلى أن تعيش فقط الصورة المحسوسة، أصبحت الفكرة تلقن لعقل الواحد منا.
لكن عندما نسمع عن الحبيب صلى الله عليه وسلم ونحن لم نره،
وقد بشر:
وددنا لو لقينا إخواننا، قالوا: أولسنا إخوانك يا رسول الله؟ قال: أنتم أصحابي،
ولكن إخواني يأتون من بعدي
يؤمنون بي،
يؤمنون بي ولم يروني، يقول:
بيني، بيننا نحن وبين رسول الله أخوة، آخى بينكم وبينه، هو يقول إنكم إخوانه:
يأتون من بعدي يؤمنون بي ولم يروني.
أما أنتم الذين عاصرتموني ورأيتم أنواري وتلقيتموها مباشرة أصحابي.
والعجيب أنه قال هذا الحديث في مقبرة البقيع.
فهو في تلك اللحظة استحضر من سبق إلى القبور إلى الدار الآخرة الذين هو واقف بينهم واستحضر الموجودين من أصحابه وتذكركم أنتم!
قال: إخواني.
هذا المعنى من الأخوة التي عقدت بيننا وبين سيدنا صلى الله عليه وآله وسلم تشريفا لنا وتكريما لنا، تفتح للقلوب، مع قراءة الشمائل،
يعتاد شبابنا عندنا، شبابنا وبناتنا وأهلنا عندما يقرأون في الشمائل
يعتادون أن أن يغوصوا في لغة الحرف
ليرسموا الصورة من خلال الحرف، فيخرجون من كسل آلة التصوير.
ممتزجة بالحب،
ممتزجة بالشوق، بكثرة الصلاة عليه التي وفقك الله وطالبت المشاهدين في الحلقة الماضية أن يحرصوا عليها،
هذا الامتزاج الذي يحصل
بين الحب والشوق، بين تخيل الصورة ثمرة لقراءة الوصف،
بين استشعار أنه يمكنني أن أراه،
بين تذوق معنى أن بيني وبين سيدي أخوة، صلوات ربي وسلامه عليه،
مع كثرة الصلاة عليه، إدمان المطالعة في الشمائل في الخصائص في السـ في السيرة،
الخدمة لأمته، الحمل لهمه الشريف،
يثمر لصاحبه أن يكرمه الله،
إذا أغلق عين الحس التي شغلته بالصور المحسوسة،
أن يفتح الله له عينا هاهنا وهو نائم،
وهي عين البصيرة،
فينجلي له النور المحمدي ويشهد جمال المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم.
وقد ذكر الصحابة والتابعون وتابعوا التابعين أخبارا عن رؤياهم للحبيب صلى الله عليه وآله وسلم،
فهذا معنى،
عوضا عن أن أحبسهم في صورة ترسم، ارتقي بهم إلى المعنى الذي يحرك العقل مع الروح مع النفس،
لتعيش بعد ذلك لحظة رؤياه صلى الله عليه وسلم.
نعم.
يبدو أن الحديث عن النبي عليه الصلاة والسلام ممتد وهننهي النهارده،
بكره هاكمل مع حضراتكم حديثنا
عن خلق رسول الله.
هنتكلم عن خلقه أيضا مرة ثانية، بس هنشوف مواصفات النبي عليه الصلاة والسلام، شكل النبي عليه الصلاة والسلام،
هنحلم به إزاي، يارب يزوركم جميعا في المنام، نلتقي غدا.
