الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PL38FD794C73CD4C6E
الفيديو: https://youtu.be/JVZt5QTEx-U

مساء الخير، أهلا وسهلا بحضراتكم حلقة جديدة من آمنت بالله، حلقتنا النهاردة حلقة هي ثنائية طول الوقت بينها خصومة، ما حدش عارف الخصومة جت منين، إحنا بنتكلم عن أهل الفن والإبداع وأهل الدين. دايما أهل الفن والإبداع بيشوفوا إن أهل الدين بيحاولوا يحاصروهم ويصادروا على حريتهم، وبيشوفوا إن هما لو ملكوا زمام الأمور هيلغوا حاجة اسمها فن، هيلغوا الحالة الإبداعية، هيلغوا تاريخ.
من الناحية التانية أهل الدين بيقول لك: الجماعة بتوع الفن وبتوع الإبداع باسم الحرية وباسم الإبداع بيتجاوزوا كل شيء، عايزين يبيحوا المحظورات ويهتكوا الأعراض ويكشفوا الفضائح ويجسدوا ما لا يجسد. وتظل المسألة وصلت إلى إن بنتكلم عن فن إسلامي، فن خاص بمواصفات خاصة جدا، أو حرية مطلقة، حرية بلا أي قيد الدين ما لوش دعوة بالحالة الإبداعية. هو ما فيش مرحلة أو منطقة وسط بين الاثنين؟ هو ده اللي هنناقشه النهاردة.
ما فيش حاجة اسمها إبداع بقيود، ما فيش حاجة اسمها إبداع بشروط، ما فيش حاجة اسمها إن انت تحاسبني على حلم أنا... هل تستطيع أن تحاسب شخص على... إنت تحاسب نفسك على حلم انت حلمته وانت نايم؟ لا دين ولا شرع ولا شخص يقدر يحاسب حد على حلم حلمه تمام؟ عشان كده دايما هتلاقي فيه خلافات ما بين الذين يطبقون مقاييس أخلاقية أو مقاييس دينية على الفنون مثلا هتلاقي فيه مشاكل ضخمة جدا بينهم.
أه انت ضد ده؟
أه ضد ده تماما.
يعني ضد أي مقاييس دينية أو أخلاقية على الحالة الإبداعية؟
ده ده في المطلق.
نعم الإبداع ما دام في فكرة صاحبه فلا فلا يمكن أن يأتي عليه قيد دين أو أخلاق من خارج صاحبه، لكن هو شاء أم أبى يملك قيدا في داخله من خلال تراكم أخلاقياته هو ومقاييسه هو للأخلاق أو مبادئه الخاصة به هو كإنسان، فمفهوم أنه يوجد إبداع بلا قيد هذا وهم ليس هناك حقيقة، إلا أن القيد يختلف الناس بين جعله قيدا فرديا ذاتيا داخليا يتأثر بنفسية الفنان ورؤية الفنان وما أعده لنفسه من معايير هو في داخله، وبين كونها شيء مشترك بين المجتمع يتعارف عليه المجتمع، أو شيء يؤمن به الإنسان أن له صلة بالله عز وجل.
هل الفن والإبداع ينبغي أن يكون بلا سقف؟
أنا بتصور بلا سقف لأن مش هتستطيع إن انت تلاقي الشخص اللي تأتمنه وتقول إنه يقدر يقول ما هو أخلاقي وما هو ديني وما يتسق مع صحيح الدين ولا يتسق...
لا أنت قلت العرف العام للمجتمع قبوله أصبح سقفا.
بالظبط هنا... تمام، أنا عشان كده بقول لك تعودت أن لا أخاصم وجدان الناس، هنا وجدان الناس هو اللي يحاكم...
إذن هناك سقف، إذا انت قيدت بسقف وجدان الناس.
نعم بالظبط.
يعني بالنسبة للمبدع الأستاذ خالد يوسف السقف للإبداع ينبغي أن يكون عدم التصادم مع وجدان الناس؟
بالظبط لأن لو تصادمت مع وجدان الناس السينمات تتكسر، يعني لو أنا بعمل سينما أو بعمل أغنية أو بعمل يعني...
مضبوط مضبوط.
لو أنا تصادمت مباشرة مع وجدان العقل الجمعي للناس وأفئدة الناس وقلوب الناس هيكسروني.
غير متصور الآن إن فيه حد يقدم في عصرنا اللي إحنا فيه اللي موجود على النت كل الحاجات متاحة، كل أفلام البورنو متاحة قدام كل شباب العالم، وهاجي أنا بأن أنا أطلع الجيب قد كده فهثير الناس يعني أو هجيب جمهور زيادة، هبقى راجل أهبل لو تصورت إن فيه شاب هيدخل عشان يشوف تلاتة سنتيميتر زيادة في ركبة ممثلة وهو عنده البنات العرايا اللي موجودين على النت.
الرؤية للحرية في هوليوود مختلفة عن الرؤية لمقاييس الحرية فيما يتعلق بالمشاهد الجسدية في بوليوود.
اه ده صحيح.
بوليوود اعترفوا بأن لهم سقف ثقافي يتعلق بأخلاقيات الهند حتى اللي هم غالبيتهم هندوس، بينما هوليوود بنوا فلسفتهم على كسر الحواجز، كلما كسروا حاجز التفتوا إلى الحاجز الذي يليه، لهذا نحن عندنا في العالم العربي إلى الآن لم تصاغ لدينا فلسفة فنية
لما هو الشيء الذي نريد أن نحافظ عليه في في وجدان المجتمعي وما هو الشيء الذي نريد أن نغيره إلى الأفضل أيضا في الوجدان المجتمعي؟ هذه الضبابية جعلت المسألة فردية بالنسبة للمخرجين، وهذه الفردية أوجدت عندنا تباينات كثيرة، أضرت بالوسط الفني أنا فيما أظنه بالعطاء الفني، أضرت بنا نحن في قيمنا الأخلاقية.
فكرة ارتباط الدين بالسعادة موجودة عندنا إحنا عشان إحنا مسلمين، وموجودة عند المسيحيين عشان هم مسيحيين، لكن ما هي برضه موجودة عند البوذي وهي ديانة غير سماوية، ممكن أنا كمسلم أو الآخر المسيحي أو الآخر اليهودي لا يعترف بها.
وقد تكون موجودة عند اللاديني.
وقد تكون عند وهو شايف هو شايف إنه هو ك إلحاده بيصل بيه للسعادة.
طيب عشان بس تماما ندخل بشيء من الدقة أكثر، هو فرق بين السعادة والفلاح.
أه.
أنا اللي فهمت من سؤاله أن السعادة شيء يشعر به الإنسان آني.
أه.
والفلاح هو شيء يتعلق بالمآل بما سيؤدي إليه، يعني مثلا اللي ياخذ المخدرات يشعر بالسعادة.
أه.
عندما يأخذ جرعة المخدرات يعيش سعادة أكثر من كثير من الناس في تلك اللحظة، لكن المآل النتيجة التي سيصل إليها ليست فلاحا، هل نحن متفقون على أن هناك فرق بين السعادة والفلاح؟
تمام، يعني إحنا بنتكلم على الفلاح الدنيوي ولا الفلاح الأخروي؟
بأي معيار.
يعني ما هو فيه ال...
بالمعيارين أنا راضي بالمعيارين.
الفلاح الأخروي ما فيه هناك هناك آخرون لا يؤمنون بالبعث.
تماما.
فهو لا يؤمن بالفلاح الأخروي.
تماما، ولذلك الذي لا يؤمن بالفلاح الأخروي أنا سأناقشه بالفلاح الدنيوي.
أه أه.
ف الفلاح ليس السعادة ليست أوسع من الفلاح.
امم.
ليش؟ لنفس السبب اللي انت قلته إنه الفلاح لما يكون فيه تعب عند الوصول إليه يصبح سعادة، كذلك السعادة التي تكون في شيء خاطئ عند حصول عواقب الخطأ تذهب، إذن ليست فلاحا.
هو أنا عايز أقول لحضرتك على حاجة، طب إحنا عايزين نوصل من لأيهما أكبر أو في السعي للسعادة ولا للفلاح علشان توصل لإيه؟ يعني مغزى السؤال...
وجهك عايز يعلق بس...
أوشك بس هطلع فاصل وارجع عشان الوقت خلاص.
سبحان الله.
طب يا أستاذ هقول لك في مفهومك للحرية ترى أن جزء من الحرية إن الممثلين عايزين يتجوزوا يتجوزوا، أي حد عايز يعمل أي حاجة طالما لا يضر آخرين في هذا النطاق الواسع للحرية دون اعتبار الأديان بينه وبين ربنا؟ يعني اللي عايز يعمل حاجة وهي مخالفة ده بينه وبين ربنا لكن طالما دي هتحقق له السعادة يعملها؟
طالما المجتمع قبل بده أنا معاه.
لما جاء السؤال عن مسألة الشذوذ الجنسي، أنا أسميه شذوذ جنسي، وأنا ضد مسألة النظرة بعنف تجاه الضحية لكن ضد تشريع الفعل.
امم.
بمعنى أنا لا أقول خلاص كلما وجدنا شاذ اقتلوه، هذا ما هو صحيح، لكن أيضا ضد تشريع شيء من شأنه أو من نتائجه المؤكدة انقراض البشرية أو ضعف الإنتاج البشري، تعطيل الحياة البشرية لأنها منافية لما خلق الله عليه البشر وعند من لم يؤمن منافية لطبيعة البشر الأصلية، وحتى البحث الذي قام به أحد العلماء الأمريكيين ليثبت بأن المسألة لها علاقة بأمر جسدي بيولوجي ثبت بعد التحقيق أن البحث كان فيه أخطاء علمية وأن الرجل هو شاذ فأراد أن يثبتها فتلاعب، لم يثبت أبدا علميا أن المسألة لا يد فيها للظرف لكن كما قلت قد يكون مضطرا، أمين أنا معك، لكن السؤال هل سأعمل على تشريع قبول هذا في مجتمعي؟
لا طبعا أنا ما بتكلمش على كده.
يعني هل أنت ترى أن الصلة بين الولد والبنت اللذين تراضيا تراضيا على الصلة وهم قالوا لا إحنا مش متزوجين، جيرل فريند بوي فريند، هل هذه مقبولة؟
هو هو مصطلح الزواج جه في القرآن؟
اه طبعا.
لا لا لا لا... فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثنى وثلاث ورباع، نكاح، باب ال ال في الفقه، بس مش باب الزواج بالمناسبة.
في كل كتب الفقه الإسلامي اسمه باب النكاح، النكاح اللي هو الفعل نفسه.
عند الشافعية...
النكاح هو الفعل نفسه، وليس الزواج، يعني...
لا لا يا سيدي، لا، هذا عند الأحناف، هذا عند الأحناف فقط.
لا أستأذنك في حاجة بس، أستأذنك في حاجة: نكح بمعنى مش بمعنى تزوج بالمناسبة، يعني لو اغتصب واحدة بيقولوا نكحها، وليس الزواج، فهو الفعل هو هو هو فعل التقاء الرجل بالمرأة، ماشي؟ كالقلم في... تمام؟
طب عايز تقول إيه؟ أنا معاك، عايز توصلني لمعنى إيه؟
عايز أوصلك لإنه كلمة الزواج نفسها مش مذكورة في الإسلام.
كويس.
ولكن النكاح هو المذكور، هو المذكور في كل كتب الفقه الإسلامي.
وبناء عليه؟
وبناء عليه طالما طالما أنا أنا ما عنديش قيود غير القيود التي ذكرها الإسلام بشكل واضح وصريح، وهو: الإيجاب والقبول والإشهار، ما دام حصل إيجاب وقبول وإشهار...
إشهار إنهم إيه؟ إنهم راجل نكح امرأة؟
اه لا لا إنهم إنهما اثنين مع بعض عايشين مع بعض.
أنا مع حرية الفكر، لكن لست مع الاعتداء على الاختصاص، أنت قلت لي الآن أن الشريعة الإسلامية لا يوجد فيها شيء اسمه الزواج، وأن الحكم الشرعي أنه يعتبر نكاح صحيح مرضي لله عز وجل من خلال الصفة التي ذكرتها، وأنه أصلا كلمة نكاح فعل الشيء، طيب ما الاغتصاب فعل الشيء، هل أسميه نكاح شرعي؟ هنا أصبح خلل، لماذا؟ لأنك خلطت بين المصطلح الشرعي وبين اللغة، النكاح لغة هي العملية نفسها.
تمام.
لكن النكاح شرعا ليست هي العملية نفسها، النكاح شرعا هو قالب أطره رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من خلال القرآن ومن خلال ما صح عنه ومن خلال إطباق مجتمع الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
مر واحد من الشباب شاف بنت أعجبته غمزها، قامت معاه، سامحوني يا شباب على التعبير، غمزها قامت معاه، راحت معاه للفندق، للأسف خلص معاها...
لا لا ده مش مبني على الشروط اللي أنا قلت عليها.
لا ما إيجاب وقبول أهو.
لا فين الإشهار؟
أصحابهم عرفوا... لا لا، معلش خليك معايا عشان ما نروح للسفسطائية، طلع هو وأصحابه وقدام أصحابه وأصحابها، قومي معايا ودي الجيرل فريند بتاعتي الجيرل فريند بتاعتي، وراح وياها الفندق خلصوا وخرجوا ورجعوا لأصحابهم السهرانين، وقال لا إحنا خلاص أوف، فصلنا، إيش رأيك يا فلانة؟ أيوة أنا صاحبتك، وقام معاها في نفس الليلة وراح للثانية، هنا زنا ولا النكاح اللي تقول عليه الشرعي اللي الله أجازه؟ ما مثنى وثلاث هنا!
لا لا أنا... هقول لحضرتك على حاجة: بالتركيبة اللي أنا بتكلم عليها؟ لا، ده مش الشكل اللي أنا عايزه من الحرية.
اللي انت عايزه ولا المبدأ اللي بتتكلم عنه؟
أنا مش مع ده، لكن أنا مع الحرية بالشكل الديني.
انت وآخرين كده؟
أنا وآخرين، اه طبعا.
طب عايز حد زيك بالظبط تسأله سؤال عشان مش هقدر أسألهولك يعني: يا ترى لو أخته حد عجبها كده وقال لها تعالي نعيش في شقة الشقة جنب شقته علشان يبقى شايفها... ثواني بس...
لو المجتمع تواطأ...
ما تقولش المجتمع بقى، هو أنا لما بروح لأخته تقول لي المجتمع؟ لو قدام... عمل إشهار...
لو المجتمع... معلش، أنا بسعى لترقية المجتمع للوصول لده.
عايز أكمل...
يعني تريد المجتمع يصل إلى كذا، إنه يقبل أخته تمشي مع أي واحد؟
لا مش أخته، ابنته، عشان فيه عشرة شافوهم فقالوا يا جماعة إحنا دي الجيرل فريند بتاعتي في الشقة اللي جنبي؟
لا أنا قصدي إن المجتمع يوصل بده لترقية فكره إنه...
دي ترقية ولا انحطاط؟ أنا آسف في التعبير.
لا ده مش انحطاط.
مش انحطاط؟
نصيحة محب: لا تتجرأ على القول أن هذا يجوز شرعا ولا يجوز قبل أن تتخصص، كونك درست ثانوية أزهرية هذا لا يجعلك متخصصا.
أنا غير مضطر أن أوجد مقاسات ديمقراطية وأقول هناك ديمقراطية في الإسلام حتى أدافع عن الإسلام، لا، أنا عندي المسألة أوسع من ذلك.
الإسلام وضع ثوابت معينة تتعلق بالحياة من ضمنها الحكم، هذه الثوابت: ألا يكون هناك استبداد، ألا يكون هناك ظلم، هذه مبادئ عندنا في الحكم في مفهوم الحكم في الإسلام، ألا يكون هناك استغلال للسلطة، ألا يكون هناك بيع وشراء باسم الدين، هذه مبادئ. تطبيقات هذه المبادئ على الأرض لا ينبغي أن أحتاج أن أصبغها بصبغة إسلام حتى أستطيع أن أتعامل معها، يكفي أن تكون تحت إطار هذه المبادئ، عندي منظومة أخلاقية، منظومة تشريعية، منظومة عقدية، أحافظ عليها، ثم الوسائل بعد ذلك المجال فيها مفتوح ما لم تخرق هذه المنظومة. نعم حتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرق في مفهوم مرجعيته للأمة بصفته النبي وبين مفهوم تعامله مع الأمة بصفته قائد بصفته حاكم. لما جاءت في معركة بدر كان يقول صلى الله عليه وآله وسلم: نعسكر هنا، لما الكفار جاؤوا معتدين فاضطر للحرب معهم لإخراجهم، جاء أحد الصحابة لأنهم فهموا من النبي هذا المعنى، قالوا: يا رسول الله أهو منزل أنزلك الله إياه، يعني هذا خلاص وحي، أم أنها الحرب، يعني شؤون دولة؟ قال: بل هي الحرب، قال: إذن هذا المكان لا يصلح، نخيم في هذا المكان. فقال النبي: نرجع إلى فكرته، فحتى النبي المعصوم الذي ينطق بإذن السماء فرق في تعاملاته بين صفته المعصومية المتعلقة بالتشريع وبين صفته الحاكم. ولهذا ألف الإمام القرافي، وأنا أنصح إخواننا السياسيين يقرؤون هذا الكتاب، الإمام القرافي من كبار أئمة مصر وعلمائها، ألف كتاب سماه "الإحكام في التمييز بين ما للنبي من فتاوى وأحكام"، فرق بين الصفة النبوية التشريعية وبين الصفة التي تتعلق بالحكم.
أنا أتفق في هذا المضمون بغض النظر عن المسميات، وبكل تأكيد هناك لحظات وتواريخ مضيئة في الخبرة العربية والإسلامية كما أن هناك أيضا مراحل وفترات استبدادية غاب غاب عنها تماما الالتزام بما يدعو إليه الإسلام وما تدعو إليه أي شريعة سماوية من الامتناع عن الظلم من تحقيق العدل من المساواة، كان هناك فترات ومراحل شديدة السوء في تاريخنا العربي الإسلامي كما حدثت أيضا في الغرب في سياقات مجتمعية أخرى. أما ما نختلف عليه أو مساحة الاختلاف هي فيما يخص المرجعية، والحديث عن المرجعية الدينية ومرجعية شرعية مستقلة، أعطيك مثالا محددا، أحيانا بيحدث تناقض، ربما في مرجعية دينية مستقلة، في بعض الاجتهادات الدينية المحددة التي تحدثت لدينا في مصر خلال السنوات الماضية عن أنه انطلاقا من هذا الاجتهاد الديني لا يمكن ولا يحق للمواطن المصري المسيحي من أن يترشح لرئاسة الجمهورية، هذا هو الاجتهاد، هناك اجتهادات دينية أخرى فضيلة الحبيب يعلم عنها وأنت تعلم عنها وأنا أعلم عنها، ولكن الأساس في حالة دولة المواطنة في حالة الدولة الحديثة ليس المفاضلة بين هذا الاجتهاد الديني أو ذاك، ولكن الرجوع إلى المرجعية الدستورية التي ماذا تقول؟ تقول المساواة الكاملة بين كل المواطنين.
المشاهد يقول نعم، قد أقتنع بأن هذا ليس بنفس الكفاءة أو قد لا تتوفر فيه الكفاءة العلمية، لكن ترسخ في نفسي نوع من الثقة في مصداقيته لأني أشعر أنه مثلا لا يمثل الحكومة، بينما سماحة المفتي هو رجل دولة في في الدولة، كيف أضمن أن دار الإفتاء المصرية إذا أفتت لديها الاستقلالية في الفتوى التي تفتي فيها؟
التاريخ، دار الإفتاء المصرية رصدت نتاجها منذ أكثر من مئة وسبعين سنة، أيام الشيخ المهدي العباسي سبع مجلدات الفتاوى المهدية، أيام الشيخ محمد البنا بعديه، بعدين حسونة النواوي شيخ الأزهر، فمحمد عبده، إلى يومنا هذا، وكله مسجل.
كله ده لما جيت أنا دار الإفتاء دخلته على الكمبيوتر بالصورة، ورحت حافظ هذا في دار المحفوظات علشان ما يضيعش، ورحت حافظه مرة ثانية عن طريق الكلمات علشان يتم الاسترجاع.
والبحث.
وصنفته والبحث، وأتحت هذه المادة للباحثين فعمل خمس دكتوراهات على على هذه المادة، ما فيش ولا واحد فيهم قال إن فيه ولا فتوى عبر هذا التاريخ الطويل أيدت حكومة، فإذا دي أوهام.
نعم.
نمرة اتنين: اتفضل اقرأ، ومتاح، ورحت حاطه على الموقع، عملنا موقع وحطينا عليه، ما هي الفتوى التي وقفت فيها دار الإفتاء عبر القرون، عبر السنين مع الحكومة؟ دار الإفتاء لا ليها دعوة بالحكومة ولا ليها دعوة بالحاكم ولا بالمحكوم، دار الإفتاء بتنقل دين الله لمن أراد أن يسأل.
كيف يكون الأمر وأنا أتحدث عن فتاوى في أمور دينية يمكن أن تحدد مصير أمة ويمكن أن تهددها ويمكن أن تضر بمجموعات من البشر ويمكن أن يقتدي بها ملايين خطأ ولا شيء يجرم هذا؟
لا بد من التشريع إنه يتدخل في هذا المجال.
نعم.
وكم من مرة طالبنا هذا التشريع، وحدث تخوف في المجتمع من مفهوم الحرية وإنه هل هذا قادح في الحرية ولا غير قادح في الحرية، الأمر يحتاج إلى مناقشة أوسع من هذا الضيق.
نعم.
وإنه هذا يتعلق ببيان الأديان، والأديان ليست أهون من الأبدان.
نعم.
إذا كنا بنحتاط في الأبدان هذا الاحتياط ونجرم من يعتدي على الأبدان من غير علم ومن غير رخصة لهذا، فإن الأديان أولى من الأبدان.
قد يكون أي واحد غير نحن الثلاثة أحسن مننا إحنا الثلاثة،
عند الله.
عند الله، وحيدخل الجنة قبلنا، لكنه ليس عالما، خلاص؟ لا يؤخذ منه العلم، وهو أيضا دينه يمنعه من أن يتصدر.
نعم.
أما بقى كون الإنسان يتصدر قبل أن يتعلم فهذه مصيبة، لأنه مستشار مؤتمن، فإحنا قدامنا حاجتين، هذا الإنسان اللي عجبته روحه وبيتقدم ويقول للناس نقول له: لا، انت الحدود بتاعتك التدين،
ممكن تنصح، تعظ، أهي.
اوعظ الناس، قل لهم خافوا ربنا، قل لهم بطلوا كذب، قل لهم إوعوا تشهدوا شهادة زور، قل لهم المعاصي بتسود القلب، وقل من ده يعني كتير جدا، دي اسمها موعظة، لكن ما تقولش حلال وحرام وده غلط وده مش عارف إيه وأنا أتعجب وأنا أعمل، وهو مسكين لم يدرس الواقع ولم يدرس الشريعة ولم يدرس شيئا إلا أنه مؤثر في موعظته، لا، مؤثر في موعظته ناخد منه الموعظة، فينفع إنه هو يخلي الناس تبكي أو يخلي الناس تغير من نفسها، يبقى ده في مجال بنسميه التدين، أما علم الدين ده علم متخصص، فإحنا وبنعلم الناس وبنقول لها: إذا شفت الشيخ لازم تعرف هو مين، هو طبيب ولا عطار؟
بشكركم وإلى اللقاء.
