الحمد لله الجامع للقلوب، والصلاة والسلام على النبي الجامع طب القلوب، وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الوقوف بين يدي علام الغيوب. وقد كان الكلام انتهى بنا في قواعد التقريب بين أهل المذاهب وحسن المعاشرة إلى ذكر أن في التاريخ نماذج لما التزم أصحابها بمسالك وأصول مذاهبهم التي انتموا إليها أورثت قدرة على الصلة فيما بينهم البين. وقبل ضرب المثل هناك قاعدة ينبغي أن تعطى. قاعدة تتعلق بالعلماء وقاعدة أخرى بالمؤسسات وقاعدة ثالثة بالصلات. أما التي تتعلق بالعلماء فالأصل أنه ينبغي على العلماء أن يقوموا هم بمثل هذا الدور بهذا الأمر. ألا ينتظروا حتى يأتي ظرف سياسي في بلد أو في أخرى أو يتنبه أحد المسؤولين في بلد جزاه الله جزاهم الله خيرا فيقولوا تعالوا واجتمعوا وناقشوا هذه القضايا التي تهمكم. ينبغي أن يكون الباعث من عند العلماء أصلي وأن يكون المرتب لمثل هذا الأمر العلماء. لا يشترط أن يكون الاجتماع في الفنادق الفاخرة أو المجيء في الدرجات الأولى من الطائرات. يبذل الإنسان ما يستطيع ويجتمعون على ما استطاعوا عليه. فإن توفر من بين أهل الحل والعقد أو من أهل المال من يعين ومن يدعو فهو أمر عظيم وجزاه الله خيرا. لكن لا يتوقف هذا الأمر على على وجود من تقتضي ظروفه أن يدعو إلى مثل هذا الأمر فيتنبه العلماء. ثم إذا انتهت الظروف في هذه البلاد وفي هذه وفي هذه مكثوا سنوات لا يخوضون في أمر التقارب فيما بينهم البين. لا يفكرون في كيفية إقامته حتى تظهر مشكلة في بلد أخرى فيترتب على بروز هذه المشكلة تعالوا هيا خوضوا في مسألة التقريب. جئنا وخضنا في التقريب. جزاهم الله خيرا إن دعوا ولهم الأجر إذا نووا بذلك هذا الخير. لكن هذا لا يبرئ ساحة المنتسبين إلى العلم من ضرورة القيام بدورهم هم. الأمر الثاني يتعلق بالمؤسسات وهو أن تفعل ما يدار في المؤتمرات مما يتفق عليه. اتفقوا في المؤتمر، أصدروا نصيحة، أصدروا توصيات، أصدروا توجيهات. أين مجال تفعيل هذا مجاله؟ ابتداء بمؤسسات أهل العلم أنفسهم التي ذكرت في اللقاء الماضي الحرمين، الأزهر الشريف، المرجعيات، الحوزات، الأربطة العلمية، الجامعات الإسلامية، المعاهد الشرعية هي التي تفعل نتاج ذلك على نحو يقوم على أسس صحيحة يحفظ لكل صاحب منهج منهجه ولكن يرقي من ينتمي إلى هذا المنهج في فقهه كيف يتصل بغيره على نحو يليق بدينه. الأمر الثالث يتعلق بواقع الصلة والمعاملة وهو أن ينشغل أصحاب كل طائفة أو أصحاب كل مذهب بأن يؤدوا دورهم تجاه أتباعهم. كم نسبة الجهلة؟ كم نسبة الذين لم يتعلموا ما يجب معرفته من الدين بالضرورة في صفوف أهل السنة؟ وكم نسبتهم في الشيعة؟ النسبة مرتفعة في الفريقين. كم نسبتهم في الزيدية؟ كبيرة. كم نسبتهم في الإباضية؟ كبيرة. فإذا كانت نسبة المنتمين إلى منهج نسبة الذين لم يتعلموا ما يجب أن يعرفوه عن منهجهم من المنتمين في منهج كبيرة فما المبرر في أن أبذل المال والجهد والفكر والوقت في محاولة استقطاب أو أخذ أو تقريب أتباع مذهب آخر لأضمهم إلى مذهبي؟ هذا لم يكن مسلك من صدقوا في إقامة الصلات، من صدقوا في أداء المهمة، من فقهوا أولويات عملهم. عندما يشتغل شيعة الهند على سبيل المثال أو باكستان بمشاكلهم مع سلفية انتموا إلى أهل السنة والجماعة جعلوا جزءا كبيرا من جهدهم ومالهم وحركتهم متوجهة إلى صفوف الشيعة ليحولوهم إلى مسلكهم. أثار الطرف الآخر فجاء بردة فعل سيئة. فلما جاءت ردة الفعل السيئة جاءت ردة فعل مناسبة لهذه الردة من السوء أكثر فاشتبكوا واقتتلوا. بدلا من أن يبذل أهل السنة والجماعة في إندونيسيا الجهد الواسع لاسترداد أتباع أهل السنة والجماعة إلى صفوفهم بعد أن اجتهد على أماكن انتشر فيها الجهل وعدم المعرفة ليحولوا إلى شيعة وأخذوا ليتعلموا في أماكن الشيعة فعادوا وهم شيعة فاصطدموا بمن هم أهل منطقتهم بمن هم أهل انتمائهم وبذلت جهود رجعوا كثير منهم إلى السنة والباقي يرجع. لكن أنفق جهد، أهدر طاقات. ترتب على هذا ردة فعل في صفوف السنة تجاه الشيعة وردة فعل ترتبت على ذلك في صفوف الشيعة جراح من جراح وتكلم من تكلم. ما السبب؟ أن هذا انشغل بأتباع هذا وهذا انشغل بأتباع هذا. رجعنا إلى كلام أئمتهم. وجدنا كبار آيات الشيعة نص عدد منهم على أنه لا تبشير بين الطوائف الإسلامية. كذلك تكلم عدد كبير من أهل السنة والجماعة أن الأولويات أن نعلم من معنا. فإذا اشتغل أصحاب كل منهج بأتباعهم ليرقوهم في فهم منهجهم، ليرقوهم في حسن أداء منهجهم، في حسن التعامل مع منهجهم أثمر ذلك وأمان في الصلة تعايشا. عندنا في اليمن كانت تجربة راقية على مدى قرون تعايش الزيدية إخواننا من الزيدية مع الشافعية في شمال بلادنا من اليمن قبل الوحدة الغالبية ولا تزال مع الشمال والجنوب من الشافعية. لكن الحكم كان في الشمال للزيدية. ومع أن الزيدية أقل وحكموا لكن الصلة كانت قائمة على أسس صحيحة. لم نعلم احتكاكا بين زيدية وشافعية على أساس العلم والمذهب والمسلك. نعم حصلت تنافسات في السياسة تغالبات على المقاعد السياسية هذا مجالها آخر. نحن نتكلم عن أثر الانتماء إلى دين في كيفية التعامل مع الآخر لقرون مرت التالف التعايش على مستوى عال حتى أن كثيرا من المحاكم الشرعية لم تطالب بالانفصال هذا بمذهبها وهذا بمذهبه. كان الزيدية المتكلم شافعي. إخواننا الزيدية كانت محاكم الشطر الشمالي من بلادنا شمال بلادنا قبل الوحدة المباركة كانت محاكمهم تحكم بمنطلق الأحكام المستنبطة على منهج الإمام زيد مسلك مذهب الإمام زيد رضي الله عنه وعليه السلام. لم نسمع أن الشافعية اصطدموا معهم بسبب هذا بل على العكس رأينا بعض كبار علماء الشافعية تأتي المرأة التي طلقها زوجها ثلاث طلقات فهي بائنة عند الشافعية عند المذاهب الأربعة وإن طلقها في مجلس واحد ثلاث طلقات طلقات فالمذاهب الأربعة على أنها تعتبر ثلاث وأنها بائنة. كان يأتي إلى بعض كبار علمائنا من الشافعية رجل يقول أنا طلقت امرأتي ثلاث طلقات في مجلس واحد يقول هل عندك أولاد؟ يقول عندي سبعة أو ثمانية أولاد ولا نعرف كيف نخرب البيت. ولا يستطيع أن يفتي بغير معتمد مذهبه يقول ارجع إلى الحاكم. الحاكم الشرعي الذي في البلد زيدي. فإذا رجع عليه أفتاه الحاكم أو حكم له الحاكم الزيدي بأنها طلقة واحدة حتى عندنا نحن الشافعية وهذا رقي العلم. عندنا نحن الشافعية وكذلك المالكية والأحناف والحنابلة الأئمة الأربعة في أصول مذاهبهم أن حكم الحاكم ينهي الخلاف. إذا حكم بمقتضى نص شرعي يرجع إليه في مذهبه حسم الخلاف الذي عند الآخرين. فكان هذا المستوى الراقي من التعايش إلى الحد الذي يحيل الشافعي على الزيدي فيه. كان من اسباب ذلك أن الكل تأدب مع الكل. لم يسمع من الشافعية من ذم أئمة الزيدية ولم يسمع كذلك من الزيدية. حصل بينهم نقاش خاضوا في الأمور المختلف فيها. هناك مكاتبات لمجدد القرن الثاني عشر الإمام الحداد رحمه الله ونفعنا به بينه وبين أحد كبار علماء الزيدية مثبتة في مكاتبات الإمام وهي مطبوعة. يناقشوا في الأمور التي اختلفوا فيها الزيدية مع الشافعية في مسألة معاوية وصحبته، في مسألة في مسألة القدر، في مسألة الرؤية، في مسألة خلق القرآن. تناقشوا وكان هناك اختلاف في وجهة النظر والرأي وعمل كل على إثبات ما ذهب إليه لكن هذا احترم هذا وهذا وقر هذا لأن الأمر لم يكن للنفوس فيه لعب. كان بمنهج علم. لم يفكر هذا أني إذا انتصرت عليه آخذ أتباعه وهذا انتصرت عليه آخذ أتباعه. على مدى قرون لم لم لم لم يجتهد الزيدية في أن يحولوا الشافعية إلى زيدية مع أن الحكم معهم. لم يحاول الشافعي أن يحولوا الزيدية إلى شافعية. فلما اكتفى كل طرف بتعليم أتباعه استقام الميزان الميزان فيما بينهم والحديث ذو شجون. لو أطلقنا العنان في الكلام عنه وما أحوج الأمة إلى أن تفقه كيف ترتقي في مجال التعامل فيما بينها البين على وصف الأدب مع من تقدم والإخلاص لله وإرساء هذه القواعد نسأل الله عز وجل أن يرزقنا وإياكم الإخلاص الذي هو الملاك ملاك هذا الأمر الذي طال الخوض فيه أعواما بين الناس حصول الإخلاص في القلوب. رزقنا الله وإياكم الإخلاص ومن علينا وعلى الأمة بكمال الخلاص وبارك لنا فيما أنطق وفيما استمعت إليه الآذان ورزق الجميع كمال الصدق في الإقبال. اللهم بارك لنا في هذه اللقاءات المباركة، بارك لنا في هذه المجالس، ارزقنا فيها حسن الإقبال عليك ووفقنا فيها إلى الصواب. اللهم ما كان صوابا فهو منك فاقبله وأتمه واجعله خالصا لوجهك الكريم وما كان خطأ فمن عند المتكلم فاغفر له وقوم خطأه ولا تؤاخذه به ولا تضلل به أحدا وارزقنا كمال الإقبال عليك والصدق معك. اللهم تب علينا لنتوب واغفر لنا المعاصي والذنوب وتحمل عنا التبعات واحفظنا فيما هو آت واسلك بنا مسالك الذين آمنوا وعملوا الصالحات. اللهم اصلح أمة سيدنا محمد، اللهم ارحم أمة سيدنا محمد، اللهم وفق أمة سيدنا محمد، اللهم أيد أمة سيدنا محمد، اللهم فرج على أمة سيدنا محمد، اللهم اجمع شملهم ووحد صفوفهم ورقي قلوبهم وانزع الضغينة عنهم واجعلهم متحابين فيك متناصحين فيك متبادلين فيك متعاونين من أجلك وفي سبيل مرضاتك. اللهم إنا نسألك أن تنظر إلى أهل لا إله إلا الله في مشارق الأرض ومغاربها نظرة إحسان وامتنان تقوم المعوج بلطفك وتعين المستقيم على الإتمام والثبات بجودك. اللهم إنا نسألك أن تعجل بأمر رشد يعز فيه أهل الطاعة ويتاب فيه على أهل المعصية ويذل فيهم من لم تسبق لهم سوابق التوبة. اللهم وفق ولاة الأمر في هذه البلاد وفي بلدان المسلمين أجمعين إلى حسن القيام بما أردته منهم وألهمهم من المراشد ما تبلغهم به رضوانك وتبلغهم به حسن الأداء لثقل الأمانة التي أنطتها بأعناقهم حتى تصلحها شؤون الأمة ويحسن وقوفهم بين يديك ساعة العرض عليك. اللهم اجمع شمل علماء المسلمين ووحد صفوفهم وانزع عن القلوب محبة الدنيا وألف فيما بينهم البين وارزقنا كمال القيام بما أردته منا. اللهم إنا نسألك إن من أحييته منا فأحيه على الإسلام والسنة ومن أمتنا منا فأمته على الإيمان والشهادة وهيئ لنا الحسنا وزيادة وانظر إلى المسلمين في كل مكان فرج على المكروبين، أمن الخائفين، أعن المحتاجين، أغن الفقراء، أعز الأذلاء، أطعم الجائعين. اللهم اكس العارين، أمن الخائفين، آو المشردين. اللهم إن أعدادا من إخواننا من أهل ديننا يشكو ما تعلمه وما لا يرفعه أحد سواك وما لا يحسن بث الشكوى فيه إلا إليك من عضال الداء وتسلط الأعداء وتوالي البلاء واللأواء والمحن والحروب والفتن والبغضاء وأنت لها أنت لها أنت لها فجلها يا من هو لها وارفع عن المسلمين ما نزل. اللهم فرج على إخواننا من أهل الإسلام في بيت المقدس وما حوله. اللهم سلمهم من وطأة أعدائهم وانصرهم على من اعتدى عليهم ووفقهم لما تحبه وترضاه وقوم فيهم معوج وأعنهم على ما أردته منهم ووفقهم لما تحبه وترضاه. اللهم إنا نسألك لهم إلهام المراشد والمراضي وكمال اليقين والترقي في مراتب علمه وعينه وحقه وكمال البصيرة التي يبصرون بها بتبصيرك إياهم ما تريد منهم فتعينهم عليه وأحيي في الأمة معاني اليقظة لأداء حق واجبها تجاه مقدساتها وكل إخواننا في العراق ولإخواننا في البوسنة وفي كوسوفا وفي إندونيسيا وفي شيشان وفي مشارق الأرض ومغاربها. اللهم تدارك الأمة وادفع الغمة واكشف كل ظلمة ومدلهة ومهمة واجعلنا يا مولانا من خير أمة سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم نفعا لها وبركة عليها وارحمها بأهلها واجعلنا محض نفع للأمة ومحض سرور لنبيك واجعلنا محض عبودية لك يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين واجز القائمين على هذه اللقاءات خير الجزاء وتقبل منا ومنهم وارزقنا كمال الإخلاص ووفقنا لما تحبه وترضاه يا أرحم الراحمين واجعل آخر كلامنا من الدنيا لا إله إلا الله.
