الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/IIH0Ym_oyLA

الحمد لله، صلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن والاه. وبعد، فقد مر الكلام في لقاءين مضيا عن وضع أساس للقاء بين طوائف المسلمين، بين مذاهب المسلمين في كل طائفة أيضا، وهو إعظام كلمة التوحيد، ويبنى على هذا الأساس قاعدة أخرى، وهو إرادة الخير بالآخر، ومراعاة أدب النبوة في المعاملة مع الآخر، وأن يرى الله في القلوب الحرص على نجاة الآخر. هذا أدب. أين نحن اليوم منه؟ كيف يعيش المسلم وهو حريص، وإن رأى خطأ من الآخر أو انتقد مسلك الآخر، أن الأصل أن نظره وأن عين بصيرته أو مقصده تتجه نحو إنقاذ الآخر، نحو إرادة الخير للآخر، نحو إرادة السلامة والنجاة إلى الآخر. وهذا لا يتفق مع من يتلفظ بألفاظ السب والقذع والدعاء على الآخر: أهلكهم الله، قبحهم الله، أزالهم الله، لعنهم الله. هذا النحو الذي إن صدر ممن ينتسب إلى علم، إن صدر ممن ينتسب إلى دين فهو قبيح، فكيف يصدر عمن ينتسب إلى علم أو إلى خدمة دين؟ أن ينظر المسلم حتى إلى من رأى شناعة خطئه من الطرف الآخر نظرة إرادة نجاة الآخر، وإرادة سلامة الآخر من غضب الله، ومن نيران، ومن... ومن النار، ومن الانحراف عن طريق الجادة التي ترضي الله عز وجل. يترتب على هذا حرص على أخلاق النبي في المعاملة.

كيف عامل رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من أساء إليه؟ ليس فقط من المسلمين بل من غيرهم. يستدين رسول الله من يهودي، ويأتي اليهودي قبل تمام وقت... قبل أداء الدين بثلاثة أيام، أي قبل أن يأتي الموعد بثلاثة أيام جاء اليهودي، ورسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في المسجد، وأمام أصحابه أساء الأدب عليه وتهجم عليه وقال: يا محمد، أين مالي الذي استدنت مني؟ إنكم بنو عبد المطلب قوم مطل. فاشتد غيظ الصحابة رضي الله عنهم واشتد غضبهم على هذه الجرأة. أولا: لم يحن وقت السداد. ثانيا: المطالبة بالسداد ينبغي أن تكون بأدب. ثالثا: لا ينبغي التعدي على من له صلة بمن يطلب منه الدين. ما دخل قبيلة النبي حتى تسيء الأدب عليها؟ إن كان بينك وبين النبي تقاضٍ فما لبني عبد المطلب فتذمهم وتشتمهم؟ تخيل أن يأتي شخص إليك يقول: أنت وأهلك، أنت والذين خلفوك فعلكم كذا وكذا كما يقال في لهجتنا العامية، أنت وقبيلتك فعلكم وترككم، كيف يتغيظ الإنسان؟ فهذا ارتكب ثلاثة أخطاء شنيعة: الخطأ الأول أنه طالب قبل الأوان، الثاني أنه أساء الأدب في المطالبة بالإغلاظ وبالجفوة وبالعنف، الثالث أنه تعدى حتى على أقارب رسول الله وعلى قبيلة رسول الله... لرسول الله التي يُنمى إليها. ومع ذلك لما غضب الصحابة، حتى أن سيدنا عمر رضي الله عنه وأرضاه سل سيفه وقال: يا رسول الله دعني أقتل هذا، رأى الرجل قلل الأدب على رسول الله، فقال: مه يا عمر، أنا وهو أحوج إلى غير هذا منك. الله! قبل أن نكمل الكلام العظيم الصادر عن النبي العظيم صلى الله عليه وآله وسلم، نتوقف عند أول الكلام وهو هذه العبارة: أنا وهو. أنت ومن يا رسول الله؟ واليهودي! وضعت نفسك مقابل هذا الذي هو كافر بك، جاحد بنبوتك وبرسالتك، تقول أنا وهو؟ هذا المعنى الراقي من الأدب مع الله ينبغي أن نتعلمه.

أن يرى الله عز وجل في قلوبنا أدبا معه في نظرتنا إلى خلقه. هذا مع من يكفر برسالة سيدنا محمد ويسيء الأدب عليه برز منه صلى الله عليه وآله وسلم هذا الخلق، فكيف بمن لم يكفر؟ لم... لم... لم... لم يعلن مخالفة الكلمة، وإنما اختلفتَ معه في فهم الكلمة، في مقتضيات الكلمة، عظم الاختلاف أو لم يعظم، الأصل في ذلك الخلق النبوي في المعاملة. فقال: أنا وهو إلى غير هذا أحوج منك يا عمر، هلا أمرتني بحسن الأداء وأمرته بحسن المقاضاة، بحسن الطلب؟ أوفوا له دينه وزيدوه تلقاء ما روعتموه. فأمر النبي بإعطائه الدين قبل وقته، وأمر بأن يزاد فوق حقه من الدين من باب الاعتذار إليه بسبب الترويع أو التخويف.

هذا الخلق نحن اليوم في حاجة إليه في تعاملنا مع بعضنا البعض، في تعاملنا مع الآخرين. هذا الخلق النبوي إذا كان منطلقا للحوار، لطلب التقريب. التقريب ليس بين المذاهب، هذا العنوان يصح مجازا، أما الحقيقة المذاهب التي لها أسس هي في الأصل قريبة بأن مقصدها رضوان الله وأن مرجعها إلى الله ورسوله. نحن بحاجة إلى التقريب بين أهل المذاهب، بين أتباع المذاهب، بين السالكين في مسالك هذه المذاهب، وأن حقيقة التقريب لا يمكن أن تقوم قبل قيام الخلق النبوي فيمن يتبعون هذه المذاهب. أن أتعامل بالأخلاق لا يتناقض مع ثباتي على الحق الذي أعتقده، مع سيري في الدعوة إلى ما أراه الحق. ثباتي على الأخلاق لا يتناقض مع غضبي لله عز وجل، مع غيرتي على ديني. ثباتي على الأخلاق لا يعني أني قد تراجعت عما أنا عليه من الصواب. ثباتي على الأخلاق لا يعني أني قد ضعفت. صاحب الأخلاق هو القوي، الذي يكون صاحب خلق لا ليستميل فقط، لا ليصانع، لا ليجامل، صاحب خلق في حضور الذي يخالفه وفي غياب الذي يخالفه. الأصل في نظرته الأخلاق النبوية، صاحب الخلق الذي يتخلق مع غيره على أساس طلب رضوان الله، على أساس أن الخلق دين: إنما بعثت لأتمم مكارم الأخلاق، صاحب الخلق الذي يرى أن خلقه جزء من عبادته، نوع من العبادة أغفلناه، لا يقل أهمية عن العبادات التي نؤديها، وهي عبادة الله بالأخلاق في المعاملة مع من يحيط بنا.

إذا راعينا مثل هذا، وراعينا معه سننا كونية أوجدها الله عز وجل في تركيبة النفس البشرية، وهي أن النفس البشرية مهما كان فيها من المخالفة تتأثر بالموافقة في الخلق. هذا خالفك في الرأي، خالفك في المنهج، خالفك في المذهب، لكنك وافقت الفطرة التي في نفسه في أسلوب المعاملة، لا بد وأن تؤثر في قلبه، لا بد وأن تؤثر في قلبه، لا بد وأن تؤثر في قلبه. كان أحد كبار مشايخنا، أصحاب الفضل علينا شيخنا الإمام الحبيب عبد القادر بن أحمد السقاف - حفظه الله تعالى وأمتع به - من كبار علماء الأمة وصلحائها، كان في مجلس حضره أحد أصحاب النفوذ من أصحاب منهج آخر لا يتبع المذاهب الأربعة، وكان ينظر عدد كبير من أصحاب هذا المنهج إلى أتباع المذاهب الأربعة على أنهم خالفوا الكتاب والسنة، وأنهم قد تعصبوا لآرائهم وأنهم قد عظموا أئمتهم فلم يرجعوا إلى النص، وأحيانا يتجرأ بعض متعصبيهم فيرمي أتباع الأئمة الأربعة فيما يتبعونهم عليه بالابتداع، أو حتى بالشرك والعياذ بالله، هذا من شأن المتعصبين منهم. فكان هذا الرجل يرى شيخنا الحبيب عبد القادر في المجلس، ويأتي إليه من مجلس إلى آخر ويحبه. وفي يوم من الأيام، بعد انتهاء مائدة... بعد الانتهاء من العشاء عقيب المجلس والدرس، قال لشيخنا، قال له: يا سيد، نحن مع اختلاف معكم في العقيدة، لكني أجد في نفسي محبة لك، لا أعرف لماذا.

فقال: لِمَ تقول اختلاف في العقيدة بكلها؟ الاختلاف قد يكون صحيح في بعض فروع العقيدة، نختلف، لكن العقيدة كلها اختلفت؟ اختلاف في العقيدة بتاتا؟ الكل يشهد لرب واحد، الكل يعبد ربا واحدا، يستقبلون قبلة واحدة، يعتقدون نبيا واحدا، فروضنا واحدة، الذي يجمعنا أكثر مما نختلف فيه، فكيف جعلت الخلاف في العقيدة... ككلها؟ لما قال: نحن نختلف معكم في العقيدة، لكن لا أدري أجد محبة لك يا هذا يا سيد. فقال له شيخنا: نحن الحمد لله لا نختلف وإياك في العقيدة، نحن نعبد ربا واحدا ونبيا واحدا كما مر الآن الكلام، قال: ولكن هناك أمور ارتأى علماؤنا فيها خلاف ما ارتأى علماؤكم فاختلفنا فيها. فسكت قليلا، وتأثر بهذا الجواب الهادئ الذي فيه الابتسامة المليئة بمحبة الخير للمقابل، ليس الابتسامة المصانعة التي فيها مجرد صورة المجاملة، لكن ابتسامة ملأى بمحبة الخير للذي أمامه. قال: أظنني عرفت لماذا أحبك. المعنى هنا: أظنني عرفت الآن لماذا أحبك؛ أي أن مسلكك الخلق في التعامل، أي أنك عاملتني بشيء يتوافق مع أصل الفطرة، حتى مع مخالفتي لهذا الأصل، أصل الفطرة باقٍ في باطني، فإذا رأيت منك هذا الإحسان في المعاملة حركت أصل الفطرة الذي في باطني واستنكرت من نفسي إساءتي.

الذي يثبت عند المناقشة، عند المخاطبة، عند المعاملة على الأخلاق النبوية، على إرادة الخير بالذي أمامه، يهز الذي أمامه، شاء أم أبى، طال الوقت أم قصر، يهتز الذي أمامه، يشعر الذي أمامك كأنك أثرت في باطنه ما دُفن من أصل الفطرة الصحيحة بسبب سوء تصرفه أو سوء خلقه، أو عدم صدقه في مسلكه، أو... أو خطأ المسلك الذي سلكه، الآثار السلبية التي غطت آثار الـ... غطت مسلك الفطرة السليمة، نقاء الفطرة، تبدأ تنجلي هذه... هذه الآثار، ينجلي هذا الركام، هذا الغبار، ليشعر الإنسان بحسن معاملة الذي أمامه أن الفطرة بدأت تتفجر من جديد في نفسه. هذا المعنى نحن نتعامل به حتى مع الكافر، لنقربه إلى الخير، لنحبب إليه الدين والإيمان، فكيف لا نسع بعضنا البعض فيه؟ هذا المعنى ينبغي أن يقوم قبل الكلام عن من الصواب ومن الخطأ، وما الدليل وما الحجة. أسأل الله عز وجل أن يرزقنا كمال الصدق في الإقبال عليه، وحسن الخدمة له ولدينه، والقيام على مسلك الهدى والرشاد، إنه ولي ذلك والقادر عليه، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
