الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/pckZnnyNl9w

الحمد لله والصلاة والسلام على حبيبه ومصطفاه وعلى آله وصحبه ومن والاه
وانتهى بنا الكلام في لقاء مضى عند ذكر ما يكون من دخول أهل الجنة إلى الجنة وتنعمهم فيها، ودخول أهل النار إلى النار والعذاب الذي ينزل بهم فيها أجارنا الله وإياكم والمسلمين، وأن عددا من المسلمين يدخلون النار بشقوة قد أصابوها، ولكن الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم لا يقر له قرار وهو يرى أعدادا من أمته في النار.
ولقد جاء أن الإمام علي بن أبي طالب كرم الله وجهه يقول قال: إن أقواما يزعمون إن أقواما من أهل العراق يزعمون أن أرجى آية في كتاب الله تعالى هي قوله عز وجل: {إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، ولكننا نرى أن أرجى آية في كتاب الله عز وجل هي قوله تعالى: {ولسوف يعطيك ربك فترضى} لأن سيدنا محمدا صلى الله عليه وآله وسلم لا يرضى وواحد من أمته في النار.
ولقد جاء في الأحاديث الصحاح أنه بعد الشفاعة العظمى وبعد دخول أهل الجنة إلى الجنة ودخوله إلى الجنة ينظر فيرى جماعة من أمته في النار، فيسجد تحت العرش، لا يقر له قرار في الجنة، يسجد تحت العرش فيأتيه النداء مرة أخرى: يا محمد ارفع رأسك، وسل تعط، واشفع تشفع، فيقول: يا رب، بقية من أمتي في النار، فاشفعني فيهم وأخرجهم من النار، فيقول الحق عز وجل: اذهب وأخرج منها من كان في قلبه أدنى مثقال من إيمان.
فيذهب إلى النار، فتنزوي النار على بعضها البعض إذا رأت الحبيب مقبلا عليها، من طلعته ومن نوره صلى الله عليه وآله وسلم، فيأمرها أن تخرج من كان هذا حالهم، فيخرجون من النار، فيبقى أقوام لم يبلغ إيمانهم أدنى مثقال من الإيمان، لم يبلغ إيمانهم مثقالا، فيذهب الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم ويسجد تحت العرش سجدة أخرى، فيقول له الحق: يا محمد ارفع رأسك، سل تعط، اشفع تشفع، فيرفع رأسه ويحمد ربه ويقول: ربي، بقية من أمتي لم يبلغ إيمانهم ما ذكرت، فهم في النار، فاشفعني فيهم، فيقول: اذهب واخرج اخرج منها من كان في قلبه أدنى مثقال حبة خردل من إيمان.
فيذهب ويخرج منها من كان هذا حاله، ويبقى من هم دون ذلك، فيتألم الحبيب إذا رآهم في النار يحترقون، فيرجع ويسجد، فيقول له الحق: يا محمد ارفع رأسك، سل تعط، اشفع تشفع، فيقول: ربي بقي من أمتي بقية في النار، لم يبلغ إيمانهم ذلك المبلغ، فيقول: اذهب وأخرج منها من كان في قلبه أدنى أدنى أدنى مثقال ذرة، أدنى أدنى أدنى ذرة من إيمان. فيذهب فيخرج من بقي في النار، فيبقى قلائل لم يبلغ إيمانهم حتى أدنى أدنى ذرة من إيمان.
ولكن رحمة الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم وهو الرحمة العظمى المهداة {وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين} {بالمؤمنين رؤوف رحيم} تجعله لا يهدأ، واحد واحد ولا يطيب له شأن البقاء في الجنة وواحد من أمته في النار، فيسجد تحت العرش، فيناديه الحق: محمد، ارفع رأسك، سل تعط، اشفع تشفع، فيرفع رأسه الشريف ويحمد يحمد الله عز وجل بما يفتح به عليه، فيقول: يا ربي، بقي من أمتي في النار من لم يبلغ إيمانه هذا المبلغ، فتضج النار وتقول: ربي لم يبق محمد لي نصيبا من أمته، فيقول الحق عز وجل: يا محمد، اذهب، وأخرج منها من قال، من قال: لا إله إلا الله، صادقا من قلبه ولو مرة في عمره.
فيذهب ويخرج من بقي من أهل لا إله إلا الله، وقد تبدلت وجوههم وتغيرت صورهم من أثر النار والعياذ بالله، فيغسلون في ماء الحياة، فيعيد الله إليهم أشكالهم وهيئتهم على أحسن ما تكون، ويدخلون الجنة، فيطيب للحبيب صلى الله عليه وآله وسلم في الجنة النزل.
وهذا المعنى من الرحمة ما أحوجنا اليوم إلى أن نتحلى به، إلى أن نأخذ نصيبنا منه، إلى أن نبحث عن حالنا معه. ما هي نظرتنا إلى الأمة؟ ما هي نظرتنا إلى العاصي إذا عصى؟ ما هي نظرتنا إلى الفاسد إذا أفسد؟ ما هي نظرتنا إلى الفاسق إذا فسق؟ بل ما هي نظرتنا إلى الكافر إذا كفر؟
هل فقط نظرتنا البغض؟ هل فقط نظرتنا الاحتقار؟ هل فقط نظرتنا الكبر؟ الكبر لا يصح ولو على الفاسق، ولو على الفاجر، لأن الكبر صفة لا تليق بالعبيد، لا تليق بالمخلوقين، هي صفة لا تليق إلا بالخالق جل جلاله.
الاحتقار، علام تحتقره؟ نعم، احتقر معصيته، لك أن تحتقر معصيته، لكن لا تحتقر ذات العاصي الموحد، لأن فيه لا إله إلا الله. نعم، لك أن تبغض كفر الكافر، لكن ليس لك أن لا تحب له أن يسعده الله عز وجل بالهداية والإيمان.
هذا المعنى ينبغي أن نبحث عنه. إذا سمعنا مثل هذا عن الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، كيف ينظر أحدنا إلى من يؤذيه، إلى من يعتدي عليه، إلى من يتجرأ عليه من المسلمين، من المؤمنين، من إخوانه في دينه وإن بغوا عليه، هل يعرف معنى لأن يدعو لهم في ظهر الغيب بأن يصلح الله أحوالهم؟ هل يعرف بسمة ينظر بها إلى هذا النافر المعرض عن الله يتألف بها قلبه، يرقق بها باطنه، ليحدوه إلى الإقبال على الله عز وجل؟ هل يعرف معنى إقبال على الله سبحانه وتعالى وتقرب غير ما يألفه من أنواع التقربات بالصلاة والصيام والصدقة والعبادة والذكر، وكلها مطلوبة، وكلها مما لا ينبغي تركه، وكل واجب فيها لا يجوز تركه، وكل مندوب لا ينبغي تركه.
لكن هناك نوع من العبادة كثير منا يغفلها، وهي أن نعبد الله بمحبة الخير لخلقه، أن ننظر إلى الذي يحترق بنار المعصية نظرة إشفاق عليه، ورغبة في إنقاذه، وتلطف به، لا يصل إلى حد إقراره على المعصية، لا يصل إلى حد مشاركته أو التساهل معه، لكن يصل إلى حد تقويمه، إلى حد إشعاره بإرادة الخير به.
وإذا اقتضى الأمر وهذا في النادر أن نعامله بشيء من الشدة أو الجفوة، فينبغي أن تكون جفوة ظاهر، أن تكون شدة ظاهر، لا أن تكون هذه الشدة شدة باطن، أن يكون في قلبك بغض له في باطنك، أو شدة أو جفوة، لا لا، الأصل الرحمة، أنت تابع للذي لا يقر قراره في الجنة حتى يخرج آخر موحد من أتباعه الذين عاشوا على الفسق وعلى الفجور، لكن عندهم لا إله إلا الله، حتى يخرجهم من النار بإذن ربه سبحانه وتعالى.
فلا يليق بك أن تجفو في باطنك مع ظاهرك، والجفوة أو الشدة أحيانا تصح، وأحيانا تنفع، لكنها كالدواء الشديد الخطر، الكثير الآثار الجانبية، الذي لا يلجأ الطبيب إلى بذله أو نصح المريض باستعماله إلا بعد الشدة إلا بعد استنفاذ الطرق الأخرى.
المشرط آخر ما يلجأ إليه الطبيب، والطبيب الذي يسارع إلى المشرط هو طبيب فاشل، وكذلك إيلام الغير في محاولة إرجاعهم إلى الله ليس هو الأصل، إنما اللطف هو الأصل، اللطف كالغذاء، والشدة كالدواء، والذي يسرف في بذل الدواء أو في إكراه المريض على تناول الدواء فليس بطبيب ناصح. الغذاء إن صح استغني عن أكثر الدواء، وكذلك اللطف في المعاملة، الرحمة، الإحسان، البر، هو هو كالغذاء للنفس الحائرة التي تخلفت عن مسلك الإقبال على الله، والجفوة والشدة بقدرها كالدواء، يعطى على فهم وعلى وعي، لكن الأصل ليس ذلك، الأصل أن تتبسم في وجه هذا النافر المبعد الذي يعيش صباحه ومساءه وهو محروم من لذة الاستقامة، لذة الطاعة، يستسهل في سبيل رغباته وشهواته أن يخالف خالقه جل جلاله، هذا تنظر إليه بعين الإشفاق، بعين المحبة، تتلطف به، تطيل النفس في دعوته إلى الله، إن لم يقبل اليوم سيقبل غدا، إن لم يجدِ فيه هذا الأسلوب سيجدي فيه الأسلوب الآخر، كم مكث الشيطان ليغويه، كم حاول الشيطان ولون أساليبه لينحرف هذا المسكين، وترى الشيطان أكثر جدا منك في إهلاك من حواليك وأنت أقل جد أو أنت في حالة تكون فيها أقل في الجد منه في طلب الهداية لهؤلاء، وأنت تعلم أن هدايتهم على يدك خير ترتقي به أنت في صلتك بالله وبرسوله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
يا علي، يقول الحبيب المصطفى صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله لأخيه وابن عمه وزوج ابنته ووصيه أمير المؤمنين، يقول له: يا علي، لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم، أي خير من الدنيا وما فيها.
تأمل هذا المعنى وابحث عنه في صلتك لتستوعب من نفر، مهمة من استقام أن يحمد الله على أن أكرمه بالاستقامة، ومن أنواع الشكر أن يتلطف ويرحم ويشفق على من لم يستقم ويحسن إيصال الخير إليه، لا على السبيل الذي يتساهل هو فيه فيقع مثل العاصي، لا، ولكن على السبيل الذي يطول نفسه فيه.
حاولت فيه هذا ما في فائدة، هذا ما يصلح، ما يستاهل، تعال تعال تعال، أطلعت على الغيب حتى تعلم أنه لا فائدة فيه أو لا يستحق؟ ثم هل ضمنت لنفسك أنت النجاة حتى تحكم عليه بالهلاك؟ الخواتيم مجهولة، هذا في شأن من لم يستقم، وأما في شأن من استقام وأحسن المعاملة مع الله فيما يظن أنه الإحسان، لكن قد تختلف معه في أسلوب التعامل أو في المسلك أو في المذهب، فهذا أمر يأتي الكلام عنه إن شاء الله تعالى في درس يأتي، أسأل الله لنا ولكم حسن الفقه عنه، وحسن الثبات على مراضيه، إنه ولي ذلك والقادر عليه، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
