الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/6y49s3iayrw

الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد، الحمد لله حمداً يوافي نعمه ويكافئ مزيده، وأفضل الصلاة وأتم التسليم على سيدنا محمد خير خلقه وصفوته من عبيده، وعلى آله وصحبه وتابعيه بإحسان إلى يوم الدين. وكان الكلام في اللقاء الذي مضى انتهى بنا إلى من يجاوز الصراط سالماً ناجياً، جعلنا الله وإياكم من خواصهم، فإذا جاوزوا الصراط أقبلوا على حوض الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وهو حوض عظيم فيه ماء يصب من ميزاب في الجنة، يأتي الماء فيه من نهر اسمه الكوثر أكرم الله به نبيه صلى الله عليه وآله وسلم، ماؤه أحلى من العسل وأبيض من اللبن وأزكى من المسك، والحبيب قائم يفد عليه أفراد أمته وجماعاتهم فوجاً بعد فوج، وهو صلى الله عليه وآله وسلم يسقي من هذا الحوض وآل بيته يسقون معه، وطلعته صلى الله عليه وآله وسلم الباهرة، الزكية، العظيمة مستبشرة بوفود أمته التي ترد وفداً بعد وفد، فيسقيهم صلى الله عليه وآله وسلم سقياً لا يظمأون بعدها أبداً، فمن مستعذب للماء الذي يسقى به، ومن مرتق فوق ذلك فمستعذب لليد التي تسقيه كف يد وكف أفضل الخلق صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله، ومن الناس من يأتي يوم القيامة وهم الذين ارتدوا والعياذ بالله بعد وفاة رسول الله على أصح الشروح أو التفاسير لمعنى هذا الحديث، يأتي جماعة من أصحابي فيحال بيني وبينهم، أي يردون على الحوض فيحال بيني وبينهم أي يمنعون، فأقول يا رب أصحابي، فيقال إنك لا تدري ما بدلوا بعدك، فأقول سحقاً سحقاً.

الأصل أن رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم تعرض عليه أعمال الأمة كلها فضلاً عن أصحابه، حياتي خير لكم ومماتي خير لكم، فأما حياتي فتحدثون وتحدثون وفي رواية يُحْدَث لكم، وأما مماتي فتعرض علي أعمالكم، فما كان خيراً حمدت الله عليه، وما كان شراً استغفرت الله لكم، وما كان غير ذلك استغفرت الله لكم، فإذا أعمالهم معروضة كيف يقال له إنك لا تدري؟ وأصحابه كرام فكيف يحال بينهم وبينه؟ قال العلماء الذين كانوا في صورة أصحاب فلما مات ارتدوا عن الإسلام والعياذ بالله، أي لم يثبتوا على الإسلام وماتوا على الردة لم يعودوا صحابة ولم يعودوا مسلمين، فبالتالي لم تعرض أعمالهم على رسول الله، فلهذا يقال إنك لا تدري ما بدلوا بعدك، قال فأقول سحقاً سحقاً، حمانا الله وإياكم من أن يقال لنا سحقاً سحقاً بلسان رحمة الله للعالمين صلى الله وسلم وبارك عليه، فإذا شرب الناس تهيأوا لدخول الجنة وأقبل عليها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بطلعته البهية فيحرك حِلَق باب الجنة، أبواب الجنة، فيقال: من؟ فيقول: محمد، فيقال: بك أمرنا ألا نفتح لأحد قبلك، فتفتح مصاريع أبواب الجنة، فتحدث أصواتاً عند فتحها تهيم لها الأرواح والعقول والقلوب، ويقبل الحبيب المحبوب صلى الله عليه وآله فيلج إلى الجنة لتبتهج الجنة بولوجه حضرته إليها، ويلج معه أقوام يكرمون بالدخول معه صلى الله عليه وآله وسلم، الدخول مع رسول الله، من أهل البيت، من الصحابة، لكن أيضاً من الأمة في كل عصر، أقوام يكرمون بصحبة الحبيب في ذلك الموقف، بمعية الحبيب، المرء مع من أحب يقول رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.

أقربكم مني مجلساً يوم القيامة أحاسنكم أخلاقاً، أقربكم مني مجلساً يوم القيامة أكثركم صلاة علي، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله. سمعت؟ إذا قيل لك إن هناك من سيدخل الجنة في معية الحبيب، هل تشتاق؟ هل تطلب؟ هل لك أمل في ذلك؟ هل لك رجاء؟ هل لك مطمح؟ هل لك همة في أن تسعى إلى تحصيل ذلك؟ دخل ثوبان رضي الله عنه وأرضاه وهو مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، دخل وفي وجهه اصفرار أثر مرض وتعب، فقال له رسول الله: ما بك يا ثوبان؟ ما لك يا ثوبان أبك مرض أم بك وجع؟ فقال: كل ذلك لم يكن يا رسول الله غير أني أحبك. الله الله الله! غير أني أحبك، ذوق الحب، والحب أرقى ما خلق الله عز وجل في الصلات بين الخلق، ومع أنه أرقى ما خلق الله فإنه أكثر ما دنس في مفاهيم الخلق بانحطاطهم إلى ربطه بالشهوات الجسدية الفانية المنقضية، قال: يا رسول الله، ليس بي مرض ولا وجع غير أني أحبك، الحب، وإني لأذكرك وأنا بين أهلي وأولادي فيهيج شوقي إليك ولا يسكن حتى آتي فأنظرك، هنيئاً لأعين نظرت إلى طلعته صلى الله عليه وآله وسلم، قال: وإني تذكرت ما يكون في يوم القيامة، في اليوم الآخر، وعلمت أنك تكون في أعلى الجنة مع الأنبياء وأنا إن دخلت الجنة دخلت وكنت في منزلة دون منزلتك، يعني لن أراك فيها، يعني لن أهنأ أنا بالجنة، لا، لا تهمني الجنة، لا ترضيني الجنة إن كانت بعيدة عنك، هذا المعنى من الذوق من المحبة أين نصيبنا منه اليوم؟ قال: الجنة ما تكفيني ما ترضيني إذا ما كنت بجانبك، قال: أنا مرضت وأنا حاولت أن أتذكر أنك ستكون في مكان عال وأنا لن أكون بجانبك، أنا أحبك، لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه يقول رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وإن لم أدخل الجنة قال لم أرك أبداً، وبكى، فنزل الوحي الجليل على يد جبرائيل بآية من التنزيل ترفع راية منزلة المحبين إلى أعلى مراتبها.

خاطر حب، مسلك محبة، أثر محبة كان سبباً في نزول آية تتلى، ومن يطع الله والرسول فأولئك مع، مع، فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا، ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما، فجعل المنة العظمى في حصول المعية وإن لم تكن الرتبة كرتبة من تطلب معيته، لكن إن صدقت في طاعة الله ورسوله، جاء أعرابي ينادي يا محمد، من الأعراب، ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على المنبر كما جاء في بعض الروايات، فلم يحب الصحابة منه أن يقاطع رسول الله في المنبر، ولم يحب الصحابة منه أيضاً أن ينادي رسول الله هكذا مجرداً باسمه يا محمد، نهوا أن يجعلوا دعاء الرسول بينهم كدعاء بعضهم بعضاً، نهاهم الله كما جاء في آية الذكر الحكيم وعلموا أن ينادوه بالأدب يا رسول الله، يا نبي الله، بأدب يتكلمون، ونعجب من أناس في أزماننا ألفت أنفسهم أن تتحدث عن رسول الله مجردة عن إجلاله وتعظيمه والأدب معه، هذا أعرابي لم يقصد، متعود كعادة البادية فلان فلان يعني لم يراع جوانب الملاطفة هذه والاحترام، وليس في قلبه احتقار لكن طبيعة البيئة، يا محمد، يا محمد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هاؤم لبيك أسمعك، فقال الرجل: يحب القوم ولما يلحق بهم، هذه الرواية جاءت في غير المنبر ناداه وهو في بيته: يا محمد، قال: لبيك هاؤم، قال: المرء يحب القوم ولما يلحق بهم، فقال: المرء مع من أحب، وإن لم يلحق بهم، سعى واجتهد وبذل حتى يكون معهم، لم يقر نفسه على التخلف، لكن لم يستطع أن يكون في مثل رتبتهم من صلاة وصيام وعبادة، أدى الواجبات، عمل شيئاً من النوافل، تكلف الحضور مع الله، طلب الترقي في أخلاقه، في إخلاصه، في يقينه، لكن ما وصل إلى رتبة هؤلاء، قال: إن كان يحبهم صادقاً في محبتهم سيكون معهم، المرء مع من أحب، الصحابة لم يفرحوا بحديث بعد الإسلام كفرحهم بهذا الحديث، لِما؟ لأن لهم قلوباً تعشق المعية، تعرف قيمة القرب من رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، الأعرابي الآخر هذا الذي جاء وهو على المنبر: يا محمد، حدثني عن الساعة، فقال له رسول الله: ما أعددت لها يا أخا العرب؟ قال: ما أعددت لها كثرة صلاة ولا كثرة صيام، يعني أصلي أصوم الفرائض من، يعني ما أزيد كثيراً، ما أعددت لها كثرة صلاة ولا صيام غير أني أحب الله ورسوله، فقال له صلى الله عليه وآله وسلم:

أنت مع من أحببت، أنت مع من أحببت، فتوج المحبين بتاج المعية، فإذا جاء ودخل الجنة أكرم الصادقون في حب الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بمعيته في دخول الجنة، جعلنا الله وإياكم من خاصة أهل محبته ومودته، وعند دخول الجنة أهل الجنة إلى الجنة ودخول أهل النار إلى النار والعياذ بالله من ذلك، تنتهي هذه المرحلة، ينتهي هذا العمر الخامس، ليتهيأ الناس إلى دخول العمر السادس، وهو عمر الخلود في النعيم أو العذاب والعياذ بالله من ذلك، جعلنا الله وإياكم من أهل معية حبيبه، ورقانا في مراتب تقريبه، ووفر لنا الحظ من جوده وإحسانه بأوفر نصيبه، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
