الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/oFi6RBBEQqc

الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد النبي المصطفى الصادق الأمين، وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان، وتابع التابعين بإحسان إلى يوم الدين. وقد مر في الكلام الذي مضى، في لقاء مضى، عن هذا العمر الخامس من مراحل أعمار الناس وهو يوم القيامة، أن من مواقفه المثول أمام الحق عز وجل، أيضاً يكون من المواقف الوقوف بين يدي الله تقاضي الخلائق. يأتي الموقف الذي يأمر الله عز وجل فيه الخصوم أن يمثلوا بين يديه ليحكم بينهم، حتى الحيوانات يقتص للشاة من الشاة، للبعير من البعير، للحيوان القوي من الحيوان، للحيوان الضعيف من الحيوان القوي، ثم يعودون إلى التراب لأنهم ليسوا بمكلفين، لكن البشر يوقفون بين يديه ويحاسبون على ما بينهم من صلات. هذا توظف عند هذا فخان الوظيفة أو قصر وأخذ المال كاملاً: يا رب تعاقدت وإياه أن أعطيه هذا المال مقابل كذا وكذا، فلم يؤد الساعات التي لا، والآن أقاضيه أمامك وأطلب حقي من المال الذي أخذه، فإن كان الأمر كما ذكر وكان الرجل صادقاً في قوله يقتص له منه ويؤخذ له بحقه. كيف يؤخذ له بحقه؟ قالوا يؤخذ له بحقه لا يوجد مال في ذلك اليوم، يؤخذ له من الحسنات، هي هي العملة، الحسنات والسيئات في ذلكم اليوم هي دينار ذلك اليوم ودرهمه، الحسنات والسيئات، يؤخذ له من الحسنات حتى يرضى. آخر كذب على آخر، شخص كذب على الآخر، هذا اغتاب هذا، والغيبة من ألفاظ الألسن السهلة الخفيفة لكن إثمها عند الله عظيم، ولا يغتب بعضكم بعضاً أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتاً فكرهتموه.

هذا هذا المعنى من شدة وطأة الغيبة، وهي ذكرك أخاك بما يكره صادقاً، أن تتكلم عنه بشيء هو لا يحب أن يتكلم به عليه، وكنت صادق: فلان هذا خبيث، فلان هذا كذاب، هذا يكذب، هذا فعله، هذا تركه، أنت صادق في كلامك، لكن هذا الكلام ذم له، يترتب على هذا الذم أنك اغتبته. جاء في بعض الروايات أن الذي يغتاب أحداً يأتي الذي يغتاب، وإن كان أساء أو أخطأ، فيقول: يا رب، هذا اغتابني في هذا اليوم، فيقول: صدقت، اغتابك، يقول: أنا أريد حقي، فيعرض عليه ثواب فريضة كاملة مقبولة، فيقول: لا أقبل، هذا قليل، ثواب فريضتين إلى السبعين الفريضة، فيأخذ على الغيبة الواحدة ثواب سبعين فريضة. إن لم يتنبه الإنسان! يا رب كلمة، كلمة، لكنها تتعلق بحق غيرك، وحقوق الله مبنية على المسامحة، لكن حقوق الخلق مبنية على المشاحة، لهذا كان الحسن البصري إذا ذكرت الغيبة في مجلسه، رحمه الله تعالى ونفعنا به، يقول: كفوا، فإني لو كنت مغتاباً أحداً لاغتبت أمي، فقالوا: كيف تغتاب أمك؟ قال: هي أولى بحسناتي من الذين ذكرتموهم، لكني ظنين بحسناتي، محتاج إليها، حتى أمي لن أعطيها حسناتي. وكان إذا بلغه أن أحداً ذمه واغتابه من وراء ظهره يرسل إليه بطبق من الحلوى ويقول: لو كان عندي ما هو خير من الحلوى لأرسلت لك، لقد أهديت إلي حسناتك، أهديت إلي حسناتك، والحلوى قليل مقابل الحسنات التي أهديها التي أهديتها إلي. إذا كسر أحد خاطر مؤمن بغير حق يأتي ليقتص ليقتص له في يوم القيامة، فكيف فكيف لمن يأتي وقد هتك عرض مسلم، أو أهراق دم مسلم؟ جاء في حديث عنه صلى الله عليه وآله وسلم: لزوال الدنيا أهون على الله من قتل النفس المؤمنة بغير حق، قولوا لمن يستهترون بدماء الناس: إن كنتم أردتم ذلك ديناً فالدين براء، أو أردتم بذلك دنيا فالدنيا فانية، الدماء عند الله لها مكانة.

وجاء في الحديث: لو أن أهل الأرض أو لو أن أهل السماء والأرض اشتركوا في قتل مؤمن بغير حق لأدخلهم الله النار ولم يبال بهم والعياذ بالله من ذلك. وجاء في بعض الروايات: من أعان على قتل نفس بغير حق حشر يوم القيامة مكتوباً على جبهته آيس من رحمة الله والعياذ بالله. يأتي يوم القصاص، اللطمة بحسنة بحسنات، الكلمة بحسنات، المال بحسنات، التقصير في رعاية الأبناء بحسنات. جاء حديث عنه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم أن رجلاً له من الحسنات كثير كأمثال الجبال، فيأتي وقد رآها مقبولة ويريد الانصراف من حضرة الحق إلى دار النعيم إلى الجنة، من موقف الحساب إلى الجنة، فيسمع منادياً من وراء ظهره: كلا يا رب لا يدخل الجنة حتى تأخذ لنا بحقنا من هذا الظالم. فيصدم الرجل: أنا ما ظلمت أحد في الدنيا، ما سرقت، ما أكلت مال، ما اغتبت، فيلتفت: من هذا الذي يتهمني بالظلم؟ فإذا بأولاده من ورائه وزوجته، فيقول: أنا ظلمتكم؟ فيقولون: نعم، فيقول: يا رب، أكنت ظالماً عندما أطعمتهم وسقيتهم وكسوتهم؟ عندما تعبت وشقيت لأسعدهم؟ عندما أنفقت زهرة عمري في القيام بما يريدون؟ فيقول الحق عز وجل: ماذا ترون؟ ماذا تشتكون منه؟ ما الظلم الذي وقع عليكم؟ فيقولون: يا رب لم يعلمنا أمر ديننا، لم يأمرنا بأوامرك، لم ينهنا عن نواهيك، كان يرانا نقصر في الصلاة فلا فلا يأمرنا بالصلاة، يرانا نرتكب الحرام فلا ينهانا عن فعل الحرام، وقد كان مسؤولاً عنا، تركنا جهالاً بأمرك، عصاة لك معرضين عنك، كيف نتعامل؟ كيف ندخل النار ويدخل الجنة وقد جعلته راعياً لنا؟ كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته. هذا اختصام، خصام يكون في في يوم القيامة.

فيقول الحق عز وجل قولا: أسأل الله ألا يجعل لأحد منا منه نصيبا، يقول: على نفسي حكمت بالعدل، خذوا من حسناته فاقتسموها، ما دام مسؤولا عنكم خذوا من حسناته فاقتسموها. فيأخذون حسناته فتتفرق بينهم فلا تكفيه ولا تكفيهم، فيذهب به إلى النار والعياذ بالله. طيب كيف؟ نأخذ حسناته خلاص ونحن أخطأنا؟ نعم أخطأتم، طيب كيف نحاسب ونحن ما ما هو الذي قصر؟ يقول: هو الذي قصر فلهذا أخذتم حسناته، لكن لم تدخلوا الجنة لأن تقصيركم بعد ذلك كان بعلمكم، كنتم في حد البلوغ، لا تتعذروا بتقصير أب ولا أم، بل الإنسان على نفسه بصيرة ولو ألقى معاذيره. يستمر هذا الحال في يوم القيامة والناس على مراحل، حتى يأتي وقت الانصراف إلى الجنة أو إلى النار، فيمتد الصراط وهو مرحلة تهتز لها القلوب السواكن. يمتد الصراط على متن نار جهنم وينتهي إلى الجنة، فمن جاوزه دخل الجنة، ولم ومن لم يجاوزه هوى في النار والعياذ بالله. قيل إنه دقيق أدق من الشعرة وأظلم من الليل وأحد من السيف، دقيق غير دقيق، النهاية صراط سيمشي عليه الإنسان تحته النار، لو كان ممرا وتحته النار فالخوف قائم، فكيف وهو حبل ممدود على متن جهنم؟ يأتي الحبيب الأعظم صلى الله عليه وآله وسلم يمر مر البرق الخاطف، معه أهل بيته، خلص أصحابه، يتفاوت الناس بعد ذلك على مراتبهم على قدر قربهم من رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في ذلك اليوم، ومن الناس من يمر راكضاً كأنه على فرس، ومنهم من يمر على قدميه يركض أو يهرول، ومنهم من يمشي، ومنهم من يحبو على الصراط، ومنهم من يزحف على قدر أعمالهم، ومنهم من تأتي.

تأتي كلاليب النار ويأتي لهب النار فيخطفه والعياذ بالله ليسقط من على الصراط، سلمنا الله وإياكم. ومن الناس من يأتوا في باب أمان عجيب، تأمين من خطر النار، تريد التأمين من خطر الصراط؟ صلتك بالمسجد، ورجل قلبه معلق بالمساجد يكرم بظل العرش يوم لا ظل إلا ظله، أيضاً جاء في بعض الروايات أن بيوت الله تأتي وفيها عمارها الذين يحيونها ليلاً ونهاراً من وقت إلى وقت، المحافظين على الصلاة فيها، المؤدين لحقها، المتعلقة قلوبهم بها، فيؤمر بهم أن يدخلوا إلى مساجدهم فتمر المساجد بهم على الصراط نجاة من النار. بعضهم يتجاوز الصراط برجله اليمنى فيفرح أن قد نجا فتزل قدمه اليسرى فيسقط والعياذ بالله، وإذا سقط الساقط من على الصراط هوى في نار جهنم سبعين خريفاً والعياذ بالله، سبعين سنة وهو يهوي لا يصل إلى قعر جهنم، والذي يتجاوز الصراط يستقبله الحوض، وهو ما يأتي الكلام عنه إن شاء الله عز وجل في الدرس الذي يستقبلنا، جعلنا الله وإياكم من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، اللهم نجنا من أحوال، من أهوال يوم القيامة، وأكرمنا بكمال السلامة، وارزقنا حسن الصلة بأشرف من تظلله الغمامة، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، تابعيهم بإحسان إلى يوم الدين، والحمد لله رب
