الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/h-TMu4euPF8

الحمد لله حمد الشاكرين، والصلاة والسلام على حامل لواء الحمد في يوم الدين، سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
توقف بنا الحديث الذي يحصل في يوم القيامة عندما تنشق القبور فيخرج من فيها، يوم يقوم الناس كالفراش، تذهل كل مرضعة عما أرضعت، وتضع كل ذات حمل حملها، وترى الناس سكارى وما هم بسكارى ولكن عذاب الله شديد. عندما يخرج الناس سراعا يساقون إلى مكان الحشر وهو مكان يختاره الله على هيئة يريدها الله، فيجتمع الناس كلهم في مكان واحد، ويشتد الكرب لأنهم يكونون مختلطين رجالا ونساء، مؤمنين وكفارا، مستقيمين ومنحرفين. والشمس تدنو من الناس إلى حد شديد يشتد به الكرب ويطبق على الخلائق، فمنهم من يشتد به العرق حتى يصل إلى كعبيه، إلى ركبتيه، إلى حقويه، إلى صدره، ومنهم من يلجمه العرق والعياذ بالله، وهم في كرب شديد، ويشتد عليهم الكرب وهو من أصعب مواقف يوم القيامة، ألف سنة تمر وهم على هذا الحال.

فإذا اشتد الكرب في ذلك اليوم وفي ذلك الحال بدأت الناس تتلفت من سيكلم الله عز وجل حتى يخفف عن الناس؟ حتى يفصل بين المؤمن والفاسق والكافر؟ حتى يفصل في شؤون الخلائق؟ حتى يذهب أهل الجنة إلى الجنة وأهل النار إلى النار؟ من سيقوم بذلك؟ طيب لماذا لا يكلمون الله مباشرة؟ لماذا لا يدعون الله مباشرة؟ يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون، لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا. فإذا تعسر عليهم خوفا من الله وحياء من الله ومن الهيبة التي تنازلهم في تلك اللحظة تعسر عليهم أن يكلموا الله، بحثوا عن محبوب عند الله مقرب عند الله يطلبون منه الشفاعة.

جاء في البخاري حديث الشفاعة بعدة ألفاظ، فيستشفعون بآدم وفي لفظ آخر فيستغيثون بآدم: يا آدم أنت أبو البشر، يجدون سيدنا آدم عليه السلام: يا آدم أنت أبو البشر اشفع لنا في الفصل، فيقول آدم: لست لها، لست هنالك، لقد غضب ربي اليوم غضبا لم أعلم، لم يغضب مثله من قبل ولا أدري ما يصنع بي، فقد أكلت من الشجرة، اذهبوا إلى غيري، إلى نوح. يا نوح أنت رسول الله وأنت من أولي العزم من الرسل اشفع لنا الناس، فيقول: لقد دعوت على أمة بأكملها وما أدري ما يصنع بي، نفسي نفسي، اللهم سلم سلم، اذهبوا إلى إبراهيم. يا إبراهيم أنت خليل الله، يقول: لا أدري ما يصنع بي، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى موسى. يا موسى أنت كليم الله اشفع لنا في أن يفرج عنا وأن يفصل بين الناس. الكرب يشتد حتى يقول بعض من في الموقف: من يشفع لنا في أن يفصل الله في شأننا ولو إلى النار؟ تأمل! ولو إلى النار، يتمنون أن يتخلصوا من الحالة التي هم فيها تلك ولو إلى النار، إلا أن المؤمنين يكونون في روح من الله ينازل قلوبهم في تلك الساعات الشداد. يا موسى اشفع لنا، يقول: لا أدري، قتلت نفسا، لا أدري ما يصنع بي اليوم، غضب ربي غضبا شديدا، اذهبوا إلى غيري. يذهبون إلى عيسى، يذهبون إلى سيدنا عيسى عليه السلام: يا عيسى أنت روح الله وكلمته ألقاها إلى مريم اشفع لنا، كلم ربك، سل ربك أن يفصل بين الناس، فيقول سيدنا عيسى عليه السلام: لا أدري ما يصنع بي ولكن اذهبوا إلى غيري، لقد اتخذني الناس وأمي إلهين من دون الله ولا أدري ما يكون مصيري، غضب ربي اليوم غضبا شديدا، لست هنالك لست لها، اذهبوا إلى غيري، اذهبوا إلى محمد.

فلا يبقى لهم إلا سيد الخلق صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. يذهبون إليه: يا رسول الله، ذهبنا إلى آدم فاعتذر، إلى نوح فاعتذر، إلى إبراهيم فاعتذر، إلى موسى فاعتذر. فيلتفت صلى الله عليه وعلى آله وسلم إليهم وكأن لسان حاله يقول: سدت أمامكم السبل، تقطعت بكم الأسباب، يئستم من أن يتجرأ أحد، لم يبرز في هذه الساعة مقام لصاحب مقام، يقول بلسانه: أنا لها، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. يا رسول الله قل سأحاول، سأجرب، مسألة أكابر الأنبياء لم يفكروا أصلا أن يحاولوا وقالوا لسنا هنالك، وأنت هكذا تقول: أنا لها؟ نعم، هو صاحب الشفاعة العظمى والمقام الأسمى، هو المأذون له من حضرة الحق عز وجل، هو صاحب الحظوة الكبرى. إن الذي يقول: أنا لها، لعظائم شدائد يوم الطامة، هو لها في سائر الشؤون الأخرى التي هي دون ذلك، صلوات ربي وسلامه عليه وعلى آله.

قولوا لأصحاب القلوب التي لم تستشعر عظمة منة الله عليها بهذا الحبيب، فقضت أوقاتها فقضت أوقاتها وهي محرومة من قوة التعلق بهذا الجناب والمحبة لسيد الأحباب، والارتباط بإحياء سنته واتباع شريعته، إنكم في يوم القيامة ستحتاجون إلى شفاعة هذا الشفيع، إلى الذي يقول: أنا لها. يقول أنا لها واثقا من منزلته عند ربه، من فضل الله عليه، فيسجد تحت العرش فيأتيه نداء من حضرة الحق: يا محمد ارفع رأسك فهو المرفوع الرأس، وسل تعط فهو المعطى سؤله، واشفع تشفع وهو المشفع في ذلك اليوم. كيف لا نسأله شفاعة وهو الذي أذن له بالشفاعة العظمى صلى الله عليه وآله وسلم؟ جاء في الحديث: فأحمد الله فأحمد الله بمحامد لا أعلمها الآن يلهمنيها في ذلك الوقت، أي أن الله يلهمه يفاتحه بمعان من الحمد. وسبحان الله يقول شيخنا الحبيب عمر بن حفيظ حفظه الله تعالى: يقول أتأمل هذا المعنى، الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم في وقت وفي يوم الكل فيه خائف، والحق متجل بالجبروت، لمن الملك اليوم؟ الغضب الرباني بارز، سطوة غضبة الحق عز وجل أخاذة، لكن سيدنا محمد وضعه آخر: إذا جاء وسجد: ارفع رأسك، سل تعط، واشفع تشفع. وفي الوقت الذي الغضب فيه متجل، الذي الحق عز وجل متجل بالغضب على الكفار على الفجار، يأتي سيدنا محمد يفاتحه يلهمه المحامد، فذلك اليوم هو يوم الكرب الشديد وهو يوم الفتح لسيدنا محمد، يوم إلهام المحامد لسيدنا محمد صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، فيحمد الله ويشفع فيقبل الله شفاعته للفصل بين الخلائق.

فينتقل الناس إلى المرحلة الثانية من مراحل يوم القيامة، مرحلة الفصل بين الخلائق، وهي على ثلاث مراحل: الأولى تطاير الصحف. إذا وقف الناس للفصل تطايرت الصحف، صحيفة كل واحد ما كتب فيها من أعمال. ما أحوالك مع أبيك وأمك؟ ما برك بهما؟ ها؟ مكتوب في صحيفتك: كبرت في السن، صرت شابا يافعا استغنيت عن الحنانة التي كنت تستجديها منهم، عن الحفظ، عن الكلاءة، عن الملاطفة، عن ما كان يعطيانك من خالص الود، شعرت أنك استغنيت عن ذلك وصارت حنانة أو صارت عاطفتك تستجد ودّا من زوجة ومن أولاد، فأعرضت عن الوالدين. انتبه! انتبه! من علامات الساعة كما جاء في الحديث: أن يبر الرجل صاحبه ويعق أباه، أن يبر الرجل زوجته ويعق أمه، والعياذ بالله من ذلك. هذا مكتوب في الصحائف! تتطاير الصحف فتطيش لها العقول والقلوب وترتجف، لأن تطاير الصحف من أول المظاهر التي تكون في يوم القيامة دليلا على السعادة والشقاوة، الذي يؤتى كتابه بيمينه يعلم أنه سيسعد، والذي يأتيه كتابه من وراء ظهره أو من شماله يعلم أنه سيشقى والعياذ بالله.

لهذا لما سئل الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم على لسان السيدة الصديقة عائشة رضي الله عنها قالت: يا رسول الله أتذكرون أهليكم في يوم القيامة؟ يعني تذكروا أصحابكم، أنتم أصحاب المحبوبية عند الله المقربين، أيتذكر الناس أهلوهم؟ أتذكرون أهلكم يوم القيامة؟ فقال: نعم يا عائشة إلا ثلاثة مواضع. فقالت: بأبي أنت وأمي ما هي الثلاثة مواضع؟ قال: عند تطاير الصحف، وعند نصب الميزان، وعند المرور على الصراط. فهي شدائد يبرز فيها معنى شدة الهلع في النفوس والقلوب. فإذا تطايرت الصحف تلقى أقوام صحفهم بأيمانهم جعلنا الله وإياكم منهم، وأقوام من وراء ظهورهم أو من شمائلهم، من هذا النحو من الشقاوة عاذنا الله وإياكم. فيتهيأ الإنسان وكتابه بيده للساعة التي ينصب فيها الميزان وتوزن فيها سيئاته وحسناته، جعلنا الله وإياكم ممن ترجح حسناتهم. ويأتي بقية الكلام عن هذا المقام في لقاء تام يهيئه الملك العلام إنه ولي الجود والكرم، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا ومولانا محمد بدر التمام وعلى آله وصحبه الكرام، والحمد لله رب العالمين.
