الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/6JA4wbs_WZA

الحمد لله الباقي بعد فناء خلقه، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، حيٌّ محيٍّ مميت، وأشهد أن سيدنا محمداً عبده ورسوله، خاطبه ربه فقال له: إنك ميت وإنهم ميتون. اللهم صل وسلم على من جعلت موته حياة، وانتقاله من الدار الآفلة إلى البرزخ رقياً، اللهم صل وسلم عليه حياً في قبره، وحياً في نشره، وحياً في أعلى مراتب رضوانك، وصل اللهم على آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، وعلى آل بيته وصحابته والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين. وانتهى بنا الكلام في درس مضى عند ذكر ساعة الاحتضار التي لا بد وأن ترد علي وعليك، والتي لا بد أيضاً وأنا وأنت أحوج ما نكون إلى أن نتذكرها، فإن نسيانها قست القلوب بسببه، وإن نسيانها نمت في الأنفس فرعونية ادعاء الربوبية والاستقلال بالتصرف بعيداً عن الالتزام بأمر الله عز وجل. ساعة الموت التي لو تذكرت كيفيتها فقط لكفتك فضلاً عما يأتي بعدها، إذا مرت عليك فرصة العمر التي تعيشها والتي أعطيتها في هذه الحياة الدنيا وانتهت وانقضت، متى؟ الله أعلم، كيف؟ الله أعلم، طيب إنذار؟ الله أعلم، طيب كيف من غير إنذار؟ الحياة كلها إنذار، أنت أصلاً أخبرت أنك جئت إلى هذه الحياة لفترة قصيرة تؤدي مهمة تنقضي، فلم تخبر أصلاً أنك ستبقى في هذه الحياة حتى تطلب أن تنذر أو تقال أو يقال أنك بوغت، علمت وأخبرت بأنك ستموت، وأن هذه الحياة ممر وليست مقر، وأنها ظل زائل ينتهي، لكن عظمتها وقيمتها في أنها تهيؤ لما يأتي بعدها، فإذا جاء وقت الموت،

وأُسقط في أيدي أحب الناس إليك، وتحول الفرح ممن يحيط بك إلى حزن، والأمن إلى خوف، والطمأنينة إلى قلق، وشعرت بالأسباب التي قد تكون استأثرتك في حياتك وأطغتك تتفلت من بين يديك، كم معك من المال؟ آلاف؟ عشرات الآلاف؟ مئات الآلاف؟ ملايين؟ مئات الملايين؟ طيب هات ما عندك، بكم ستشتري نفساً يزيد في عمرك؟ وهل تستطيع؟ لو أنفقت ملايين الدنيا ما استطاعت أن تزيدك ساعة واحدة، لا لا، دعك من الساعة، ما استطاعت أن تزيدك يوماً واحداً، لحظة واحدة، نفساً واحداً، انتهى الأمر، طيب عندي أموال، طيب جيبوا لي أحسن طبيب، خذ ادفع مئة ألف، مئتين ألف، مليون، هات أحسن طبيب، أريد أحسن مستشفى، يبنون لك، يجهزون لك أحسن مستشفى، طيب وبعد ذلك؟ المرض الذي في داخلك لا يأتمر بأمر الطبيب ولا المستشفى، الطبيب والمستشفى أسباب، لكنك يا مسكين عشت خادماً للأسباب وأنت لا تشعر، خالفت أمر المسبب من أجل أن ترضي الأسباب، قالوا لك حرام أن تنال المال بهذه الطريقة، الربا حرام، بحثت عمن يحلل لك الحرام، السرقة حرام، بحثت عن عذر، الغش حرام، بحثت عن مبرر، فأنت عشت تبعاً للأسباب، دع الأسباب الآن تنفعك، طيب جيبوا لي دكتور، لا هذا الدكتور ما يفهم جيبوا لي أحسن منه، طيب أريد غرفة أرقى، طيب خذوني أمريكا، خذوني ألمانيا، أين أحسن مكان يطبب فيه الناس؟ طيب طيب طيب طيب وبعدها؟

بعدها لم يكتب لك شفاء؟ لا لا، انتهت المسألة، الطبيب انتهى ما عنده، ادفع ادفع أموالك، دفعت الأموال ماذا حصل؟ ما نفعت الأموال، طيب ماذا عندك؟ إذاً ماذا عندك؟ عندي، أيوه عندي الواسطة، عندي علاقات عالية، أنا حياتي كلها أنفقتها في تحسين صلاتي بالناس، الوزير الفلاني صديقي، والأمير الفلاني شريكي، والمسؤول الفلاني بيني وبينه صلة ويحبني وأحبه، والثالث والرابع، طيب هات هات هات هات، ماذا سيصنعون في هذه الساعة؟ كم أسخطته لترضيهم؟ جاملت هذا فشربت واحتسيت كأساً والعياذ بالله من الخمر، مسكين، والآن؟ اطلب منه أن يمدد لك، جلست معه وخالفت أمر الله، أضعت صلاة أو ارتكبت محرماً في جلستك معه، ليمدد لك في مدة وظيفة تريدها، ليؤخر ليؤجل ترقيتك، ليؤخر تنحيتك، طيب الآن ليؤجل عافيتك، ليؤخر ميتتك، استدعه استدعه، انتهى، انتهى، الزوجة، تعالي أنقذيني، معاشرتي، شريكتي في الحياة كما يقولون، هيا الآن أموت، انتهى، زوجي، المرأة تقول، انتهى، طيب الأولاد، أنا أمضيت عمري وأنا أحاول أكسوهم أحسن الكساء، أطعمهم أحسن الطعام، أدرسهم في أفخم المدارس، كذبت لهذا على هذا، وغششت هذا، ورشيت هذا، خالفت أمر ربي من أجلهم، تعالوا ساعدوني، انتهى، انتهى، انتهى.

طيب ما الخبر؟ ها لو أكرمتهم يتحلقون حولك، يمسكون المصحف، رأوا النزع قد اشتد عليك قرأوا سورة الرعد بنية التخفيف عنك، أو قرأوا يس بنية التخفيف عنك وحسن الخاتمة، لا يملكون أكثر من هذا، بدأ ملائكة الموت الموكلون بقبض الأرواح ينزعون الروح من أخمص قدمك من أطراف أصابع قدمك، إيه، نزع الروح ليس بالسهل، سيد الخلق كان العرق يتصبب من جبهته الشريفة وهو يتأوه ويقول إن للموت لسكرات، جاء أن الخليل إبراهيم على نبينا وعليه أفضل الصلاة والتسليم لما مات اجتمعت عليه أرواح الأنبياء، يا خليل الرحمن كيف وجدت الموت؟ فقال ماذا أقول؟ لو أن أحدكم أدخل في جوفه جذع شجرة له فروع في كل فرع أشواك تعلقت كل شوكة بعصب من أعصابه ثم جاء رجل قوي فانتزع هذا الجذع مرة واحدة فإني وجدت الموت كهذا الألم، فقيل له لقد خفف عنك يا خليل الرحمن، إيه، بدأ النزع من أطراف أصابعك وألم انتزاع الروح من ذرات الجسد اشتد عليك، هاتوا المسكن هاتوا الإبرة، انتهى الأمر انتهى افهم انتهى الأمر، بدأت القدمان تبردان والروح وصلت إلى الركبة، ربما يتركونك ترتاح قليلاً أو كثيراً ثم يعاودون النزع، فإذا بالروح تصعد تنتزع إلى حقويك إلى سرتك، الألم بدأ يغيبك عن الوعي، اسمها سكرة الموت، لا سكرة الكأس لا كأس الدنيا ولا كأس الخمر، سكرة الموت، تعرف سكرة الموت؟ قال ربك:

وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد، ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد، وجاءت كل نفس معها سائق وشهيد، لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد، اشتد الأمر، بدأت الروح تصعد والنزع يحركك ويسكنك، فإذا وصلت الروح إلى الحلقوم ولم تتنبه بعد، لم ترجع، لم تتب، لا زلت تفكر: طيب أنا مريض اجتماع في الشركة، طيب الأولاد من بعدي، طيب التركة، طيب منصبي، طيب وزارتي، طيب مكتبي، طيب أملاكي، هي هي هي، أنت ما فكرت في حياتك أن هذا الموقف سيأتي؟ قيل لأحدهم وهو على فراش الموت: لا إله إلا الله، هذا الرجل كان عاش في حياته بعيداً عن الاتعاظ والاستعداد والانتباه، يبني هذه العمارة، يؤسس هذه المؤسسة والمقاولات، لا بأس، لكن بغير صلاة، بغير طاعة، يرشي هذا، ويكذب على هذا، ويغش هذا، ويرابي مع هذا، وعنده مشروع، ويريد المشروع ينتهي قبل انتهاء الوقت المحدد، جاءه هاتف: لقد تأخر الحديد ونحن في حرج المشروع قد يتوقف، يأخذ السيارة، يسرع، يجاوز الإشارة، سيارة كبيرة تصدمه، يخر على الأرض ساقطاً، حملوه إلى المستشفى، هذا الأمر حصل في اليمن عندنا في بلادنا في الحديدة، حملوه إلى المستشفى، دخل غرفة الإنعاش كما يسمونها، بدأت الروح تنزع، بلغت الصدر، العين تبيض، كان أحد الأخيار في المستشفى فلاحظ الرجل، فأخذ عند أذنه جالساً: لا إله إلا الله، الرجل يقول: العمارة الشرط الجزائي، لا إله إلا الله، قل لا إله إلا الله، لا إله إلا الله، المشروع بيخسر الشركة ستنهار، لا إله إلا الله، مستقبلي، ومات.

إذا غرغرت الروح عندها ينكشف الحجاب ويشاهد الإنسان ما لم يكن يشاهد من قبل، ويمر عليه شريط الحياة منذ التكليف، منذ بداية اكتمال الغريزة وإمكانية تهذيب النفس، وما ضيع من أوقات، وما أنفق من أعمار، وما ترك من طاعات، وما ارتكب من محرمات، وما فوت من مواسم الخير والأفضال، فرص فرص الإقبال على الله كلها تصور أمامه، ثم ملك الموت يتجلى عليه السلام بصورته الشديدة ليقبض الروح إما إلى الجنة وإما إلى النار، وهنا تنفصل الروح عن الجسد، ويعود الجسد إلى جثة هامدة كما كان قبل أن تنفخ فيه الروح بما فيه من أتعاب وأمراض، ينتهي الأمر، حسن خاتمة أو سوء خاتمة والعياذ بالله، أنت الآن قطعة من جسد لو تأخر غسله والصلاة عليه ودفنه نتن، الناس يبكون، أنت تسمع بروحك لكنك لا تستطيع فعل شيء، رب ارجعون، هيهات انتهى الأمر، طيب ركعة؟ انتهى الأمر، طيب تسبيحة؟ كان من السابق، عندك كان عندك فرصة في السابق، طيب توبة؟ قد عرضت عليك التوبة في كل يوم وليلة، طيب استغفر؟ أين أنت؟ لفت الروح إلى النعيم أو إلى العذاب انتهى كل شيء.

لا لا لا، لم ينته كل شيء، بدأ كل شيء، جاء الوقت الذي يقابلك فيه كل ما مر عليك، أعمالك خزائن، عمرك خزائن، كل ساعة خزانة أودعتها ما أودعتها، كل ساعة صفحة سطرت فيها ما سطرت فيها، وأنت الآن تتهيأ للعمر الرابع وهو البرزخ، وهذا ما يأتي الكلام عنه إن شاء الله عز وجل في لقاء قادم، سلوا الله حسن الخاتمة، سلوا الله حسن الخاتمة بألسنتكم، سلوه حسن الخاتمة بأعمالكم، لا تمر أعماركم وأحوالكم في التعاملات، لا تقول: أسألك حسن الخاتمة، تذكروا الموت إعداداً لما وراءه، رزقنا الله وإياكم حسن الخاتمة، اللهم إنا نسألك حسن الخاتمة، يقول إبليس: قصم ظهري من سأل الله حسن الخاتمة، أقول: أخاف أن يكون قد تنبه أو فطن، متى أغويه وهو يذكر الموت؟ اللهم إنا نسألك حسن الخاتمة، من عاش على شيء مات عليه، من مات على شيء حشر عليه، اللهم إنا نسألك حسن الخاتمة، يا الله بها يا الله بها يا الله بحسن الخاتمة، اللهم اجعل آخر كلامنا من الدنيا لا إله إلا الله محمد رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، لا تحرمنا خيرها، أحينا عليها يا حي، أمتنا عليها يا مميت، ابعثنا عليها يا باعث، حققنا بها، امزج كلياتها بظواهرنا وبواطننا وحركاتنا وسكناتنا، واجعلها قائدة لنا إلى كل خير، وسائقة لنا إلى كل بر، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
