الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وتابعيه بإحسان إلى يوم الدين. شأن الاستعداد للقاء الله، تذكر الموت، الأمر الذي يشمئز منه كثير من الناس، أساس في إنقاذ الإنسان نفسه من أن يغرق في واقعه وفي حياته غرقا ينسيه مهمته. فيأتي الموت، نسيان الموت لا يؤخر الموت، تذكر الموت لا يقرب الموت. إيه لا تذكر الموت، طيب إذا ذكرت الموت فيأتي الآن؟ لن يأتي إلا في وقته. طيب إذا لم تذكر الموت سيتأخر؟ أبدا، إذا جاء وقته سيأتي. كم من إنسان اختطفته أيدي المنون وهو في صحته وعافيته، يأمل ويأمل، ويريد ويخطط ويرتب ويدبر، استلقى على فراشه وعنده موعد في الساعة العاشرة وموعد في الساعة الواحدة، ونزهة في وقت العصر وسهرة في الليل، لكنه آوى إلى الفراش، فحجب خالق الروح خالق الروح روحه عن أن ترجع إلى بدنه ومات. إذن تذكر الموت لا يقربه ونسيانه لا يؤخره، فما المقصود من تذكر الموت؟

تذكر الموت يردع النفس، يقلص سيطرة النفس على الإنسان في تفاعلاتها مع ما يحيط بها ويقوم هذا التفاعل. يجعل الإنسان متفاعلا لا منفعلا. والفرق بين التفاعل والانفعال في هذا المعنى أن التفاعل أن تتعامل مع ما يحيط بك على أساس تعاملك مع الله فتؤثر وتتأثر بما يزيدك قربا من الله، لكن الانفعال أن تتعامل وتتفاعل مع ما يحيط بك على أساس نفسك. أغضبك غضبت، أرضاك رضيت، مدحك كما مر في لقاء مضى اغتررت، ذمك حنقت. ما الخبر؟ أنت صرت لعوبة بأيدي الناس، إذا أعطاك أرضاك، منعك أغضبك. صرت أنت تابعا للناس وأنت تظن أنك آخذ بزمام الأمر. فتذكر الموت يهذب انفعال النفس ليتحول إلى تفاعل مع الوجود الذي يحيط بك. البس الثوب الحسن من الحلال، لكن لا أجعل قيمتي في الثوب أيضا، لا أجعل الثوب هو غايتي لأنه بعد قليل سينزع من على بدني ويلف في خرقة بيضاء. لا بأس أعمر البيت الذي يأوي أبنائي وزوجتي وأثثه بالمعروف والإحسان بما ييسر الله تعالى لي توسطا أو ارتفاعا أو انخفاضا، لكن قلبي لا يتعلق ببقائي فيه لأني أعلم أني سأستبدل بدلا منه حفرة إما من رياض الجنة وإما من حفر النار والعياذ بالله.

كان صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم يقول: أكثروا من ذكر هاذم اللذات. إني لأذكر اليوم، إني لأذكر الموت في اليوم والليلة عشرين مرة. للموت أدنى للموت أدنى إلى أحدكم من شراك نعله. نسيان ذكر الموت يطغي الإنسان، لأنه يشعر أنه استغنى. لماذا أحتاج إلى أن أكبح نفسي؟ أنا أصلا عندي أمل، طول الأمل غدا وبعد غد وبعد غد الحياة أمامي طويلة، إن لخبطت اليوم في معاملتي مع الله، إن شاء الله غدا أصلح، وإن ما أصلحت غدا عندما أكبر قليلا. طيب أستقيم بعد ما تزوجت، يا أخي تزوجت، قال لا بس شوية يعني نأخذ شيئا من الحياة. وبعد الأربعين نثبت، بعد الأربعين لا، أنا أريد أثبت لنفسي في داخلي أني لا أزال رجلا وقويا. طيب أثبت لنفسك بالخمسين الستين، ما الخبر؟ أنت نسيت أنك ستموت! ولهذا أصبحت الحياة تأخذك لا تأخذ منها أنت معنى القرب من الله عز وجل.

تذكر الموت من البداية، من البداية، من البداية ينمي عند الإنسان إحسانا في المعاملة مع الله ومع الخلق، هذا الإحسان يزيل وحشة بين الإنسان وبين تذكر الوقوف بين يدي الله. بدل أن أنقبض أن أستوحش أشتاق، أحب، أخاف، أشتاق لقاء الله لأني متعلق بالصلة به، حياتي مرت وأنا آمله، أنا أشتاق ساعة أقف فيها بين يديه يخاطبني. لهذا جاء عن بعض الأئمة ونسب إلى الإمام علي أنه قال: وددت لو أن الله عز وجل وددت أن يحاسبني الله حسابا يسيرا لا أن يدخلني الجنة بغير حساب، قالوا: ولِمَ؟ قال: حتى ألتذ بقوله لي: عبدي فعلت كذا، عبدي قلت كذا، لذة أن يخاطبني بأني عبده. من أين جاء هذا الذوق؟ من أين جاء هذا المعنى؟ من أين جاء هذا الإحساس؟ جاء من أنه أمضى حياته وهو يستعد للقاء.

الحب للقاء الله: من أحب لقاء الله أحب الله لقاءه. الخوف: قصرت معه، أسأت في المعاملة، لم أؤد حق النعم، لم أقم بمعنى الشكر، لم ألتزم، لم أستقم، فأنا أخاف لقاءك، لا أكره لقاءك، لكني أخاف لقاءك، أرجو لقاءك أني سألقى الكريم المعطي الحنان المنان. مزيج بين خوف ووقوف بين يدي عالم السر وأخفى، في الوقوف هذا سيذكرني بمعاصيي بذنوبي. إن أراد لساني أن يكذب لاعتياده الكذب في الدنيا سيخرس هذا اللسان ويختم على الفم. العين ستنطق تقول: نظرت يوم كذا إلى كذا ولم يستح منك يا ربي وأنت ناظر إليه فنظر إلى الحرام. الأذن تقول: أنصتت إلى باطل. اليد تقول: امتدت إلى ما لا ينبغي. القدم تقول: حملني إلى، سار بي إلى ما لا ينبغي. البطن تقول: أودعني ما لا ينبغي. الفرج يقول: سلك بي فيما لا ينبغي. الكل يتكلم، أمر مهول على رؤوس رؤوس الخلائق والناس بين مستور مكرم وبين مفضوح على رؤوس الأشهاد.

فرق كبير بين من يعيش وهو يضبط نفسه الأساس أنه غدا سيقابل، وبين من يعيش وهو ينسى ويتناسى أنه سيقابل. ساعة الوقوف بين يدي الله قضت مضاجع الصالحين كما سمعتم شوقا أو رجاء أو خوفا. فماذا فعلت بك هذه الساعة؟ ماذا فعل بك تذكر ساعة الوقوف بين يدي الله؟ يا طالب يا طالبا في المدرسة علمت أنك بعد الغد أو بعد أسبوع أو بعد شهر عندك اختبار ستقابل فيه المدرس شفويا، كيف تعمل حسابا وتستعد وتراجع وتدرب نفسك على الإلقاء وتتوقع أن يباغتك وتتخيله متجهم حتى لا ترتبك، مدرس نحترم المدرس لكن ستقف غدا بين يدي جبار السماوات والأرض. يا موظف عندك غدا مقابلة للترقية كيف تحسب حسابها، ربما لا تنام الليل، ماذا سأقول له؟ وماذا سيقول لي؟ كيف أتعامل معه؟ طيب لو باغتني بالسؤال الفلاني كيف يكون المخرج؟ جبار السماوات والأرض سيسألك. يا من طلبت للتحقيق في قضية تهمت وأنت بريء وتعلم أن الأدلة معك، كم أخذك القلق؟ بريء والأدلة لصالحك وتعلم أن القاضي عادل واطمأننت بأن المسألة بسيطة لكن مع ذلك لكنك مع ذلك شعرت بقلق ربما منعك النوم، ما السبب؟ وغدا ستقف بين يديه وأنت لست بريئا، أنا لست بريء، أنا أذنبت، أنا عصيت، أنا قصرت، أنا لم أقم بحق الشكر لنعمته سبحانه وتعالى. وغدا سيسألني، ليس له حاجب يرشى ولا وزير يغشى، ستقف بين يديه، يقول صلى الله عليه وآله وسلم: ما منكم من أحد إلا وسيكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان.

تذكر الموت يهز القلب ويزداد شأن الاعتبار إذا تذكرت كيف سيكون الموت؟ إذا جاء الوقت في الشباب أو في الشيخوخة في الصحة أو في المرض في الأمن أو في الخوف، جاء الوقت، جاء الوقت، بدأت الملائكة تعالج روحك، والتفتت فإذا بأقرب الناس إليك عاجز أن يسدي إليك معروفا أو أن يستبقيك. استدعوا لك الطبيب، جس يدك، وضع سماعته على صدرك، كشف عليك، أرسل إشعاعاته، في النهاية الطبيب عجز. جاؤوا لك بمن يرقي بمن يتلو عليك شيئا من القرآن. إيه! هذا الكلام الذي عشته هاجرا له سنوات طويلة، الكلام هذا ليس بينك وبينه أنس. التلاوة التي تتلى عليك ليس بينها وبين روحك تفاعل، ما أبكتك في ليلة من الليالي من قبل، ما سرت قلبك، ما علقت آمالك، ما ربطت تصرفك، ما قومت حالك، ما تركت من أجلها، ما فعلت من أجلها، ما حالها معك؟ وجاء الوقت الحق، وهذا شأن ينبغي أن يعظم استشعاره في القلوب. وهو ما يأتي الكلام عنه إذ أدركنا الوقت في لقاء قادم إن شاء الله عز وجل. تذكروا لقاء الله، جمعنا الله وإياكم عليه وحسن وقوفنا بين يديه وجعلنا من المحبوبين، وصلى الله على سيدنا ومولانا محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
