الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/XOmgStWMYwc

الحمد لله حمدا معترف بتقصيره مستشعر عظمة ما يؤول إليه من مصيره راج فضل ربه في تدبيره وتقديره وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه وتابعيه وحزبه والسائرين على دربه إلى يوم الدين.

وتوقف الكلام عند ثمرة أن تمر الأعمار على الإنسان وقد انتظم فيها على إحسان المعاملة مع الله طلبا للترقي في أن يجعل الحياة زيادة له من كل خير. أي إذا مر اليوم لا تغيب شمس اليوم إلا وقد ازداد قربا من الله، ذوق الصلاة اليوم عنده أرقى من ذوق الصلاة بالأمس، وذوق الصلاة في اليوم الذي يليه أعظم من ذوق الصلاة في هذا اليوم. أخلاقه اليوم أرقى من أخلاقه بالأمس، سعته في التعامل مع الخلق للخالق تعالى أعلى من الأمس، خوفه من الله تعاظم في قلبه، شوقه إلى الله اشتد. وإذا أحسن الإنسان معاملة مع الله ذاق لذة الصلة بالله. إذا قام وصلى استشعر معنى الوقوف بين يدي الله عز وجل، إذا سجد نزل قلبه نور الخشية استشعر لذة القرب أقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد. إذا فتح المصحف الشريف وتأمل شيئا من كلام الله عز وجل ونظر إلى آيات الله سبحانه وتعالى حدثته نفسه بأن الكفار يتلذذون بما شاؤوا وأنه أحيانا يمنع نفسه من مطلب ولذة من أجل الله عز وجل من الكاسب أهم أكثر تمتعا وفوزا أم هو فتح المصحف فتحته الآن فإذا أمامي سورة الحجر.

أعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم: الر تلك آيات الكتاب وقرآن مبين ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين ذرهم ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون فسوف يعلمون. إذا تلا كلام الله استشعر أن هذا الكلام العظيم خطاب له يفقه به مقياس ترقيه في صلته بربه ويعلم به كيف ينظر إلى العالم الذي يحيط به. نظرت إلى من تمتع بشيء من الملاذ المتدنية فتحركت نفسك فتحت كلام الله كما فتح الآن رأيت أمامك خطابا يصف الواقع الذي تراه. إذا نظرت إلى الواقع وتدخلت نفسك لتشوش عليك الصورة ومرأى الواقع نظرت إلى هذا باستحسان حال هذا أعجبك وملت إليه مع أنه حال منقطع عن الله جئت إلى كتاب الله صحح لك رؤيتك للذي أمامك. نظرت إلى آية أخرى استشعرت فيها معنى توالي الأحداث اليوم هذا فوق وغدا تحت بالأمس هذا حاكم متجبر متسلط يرعب من حواليه اليوم ذليل مستخف لا يدري أين يصبح ولا أين يمسي بالأمس كانت هذه قوة وغدا صارت ضعفا. هذا المعنى نظرت إلى كلام الله عز وجل ونظرت إلى ما فيه وعلمت أنه خطاب من الله سبحانه وتعالى يقول لك إن هذا الذي يحيط بك منتهٍ منتهٍ منتهٍ، إن أصل هذا الذي يتجبر إن أصل هذا الذي يتكبر إن أصل هذا الذي يتعالى جاءك خطاب من الله عز وجل من أين بدأ أصله: ولقد خلقنا الإنسان من صلصال من حمإ مسنون والجان خلقناه من قبل من نار السموم. ذكرك ربك أن صراعا في الحياة أنت ترى ثمراته هو في الأصل صراع بين الحق والباطل بين الخير والشر بين حسد الشيطان للإنسان لماذا كرم الله بني آدم في شخص أبيهم.

عندما أمر الملائكة: وإذ قال ربك للملائكة إني خالق بشرا من صلصال من حمإ مسنون فإذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين فسجد الملائكة كلهم أجمعون إلا إبليس أبى أبى أن يكون مع الساجدين. وقرأت كلام الله لإبليس: قال يا إبليس ما لك ألا تكون مع الساجدين قال لم أكن لأسجد لبشر خلقته من صلصال من حمإ مسنون قال فاخرج منها فإنك رجيم. تستشعر أن الارتفاع والانخفاض أن العز والذل لا يرتبط بالصور التي تحيط بك وإنما هذه المرآة التي ترى بها حقيقة الوجود الذي يحيط بك. هذا الكتاب العزيز الذي إذا خلوت بربك وأنت تت- مع ربك وأنت تتلوه استشعرت عظمة أن يتلقى الإنسان الضعيف الصغير عظمة خطاب المولى الكبير وذاق قلبك لذة مناجاة ربك ثم ارتقيت بهذا القرآن إلى صلة بالملك الديان تبصر بها كيف تعرف ما يحيط بك في هذه الأكوان. تتأمل إذا رأيت البحر في سعته استشعرت عظمة من خلقه إذا رأيت الخضرة في جمالها استشعرت البديع الذي أوجد فيها هذا الجمال فيكون القرآن مرآة للوجود الذي يحيط بك تفقه به كيف تفهم واقعك بنظرة تتلقاها عن خالق هذا الواقع فتخرج من أسر الواقع الذي أكثر الخلق فيه واقع إلى مرتقى تكون أنت فيه آخذا بزمام الواقع لتغيره يجري الله على يديك تغيير الواقع إلى ارتقاء واعتلاء. إن أعرابا كانوا في صحراء جزيرة العرب ليس لهم في هذا العالم وزن ليس لهم في هذه الأرض قيمة عندهم في أنفسهم كأفراد كقبائل قيم عندهم مبادئ عندهم أمور مستحسنة الكرم الشهامة المروءة الوفاء إحسان المعاملة مع الضيف النجدة للمستنجد لكنها لم ترق بهم هذه الصفات إلى أن يكون لهم أثر في الأرض في الوجود كانوا يتسكعون في جزيرة العرب إذا دخل أحدهم بعد مشقة وأذن له أن يمثل بين يدي ملك الفرس أو ملك الروم خر ساجدا.

ما سبب سجودك أنت إنسان لم تسجد لإنسان مثلك أشعر أني ضئيل أمامه لم شعرت أنك ضئيل أمامه لأني رأيته قد ملك زمام الحياة طيب وأين الصلة بخالق هذه الحياة لماذا لم تسع إلى الأخذ بزمام الحياة لأني ليس لي هدف ليس لي وجهة. تحول هذا الأعرابي إلى فاتح فتح القلوب قبل الأراضي أخذ بأزمة العقول لترتقي تحول إلى صاحب حضارة ضربت في الشرق وفي الغرب خيامها فارتقى العالم بارتقاء هذه الحضارة. وحتى في حضارة زماننا المتـ- التي نعيشها اليوم حضارة الخدمات حضارة المادة هي امتداد لتلك الحضارة لكن بعد أن جردت من مقاصدها الأصلية وهي ربط الأرض بالسماء. إذا عاش الإنسان هذه الحياة وهو يتذوق معاني المعاملة مع الله عز وجل أسيء إليه فأحسن لم يجد صعوبة في أن يحسن إلى من يسيء إليه. كيف تخرج من هذه الصعوبة هذا أهانني وتريدني أحسن إليه طيب الآخرين سيستضعفونني سيقولون أنا ضعيف خلاص كل واحد يضرب فيه قل هذا فهمك سيزداد عداوة وتكبر علي هذا فهمك سنحترم فهمك لكن تعال نراجع هذا الفهم. أما قولك أنك ستذل اسمع كلام الذي لا ينطق عن الهوى يقول روحي له الفداء صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ما ازداد عبد بعفو إلا عزا. أما مسألة أنه سيزداد إيذاء لك وعداوة اسمع كلام الحق كلام الله الذي لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه: ادفع بالتي هي أحسن فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه عداوة كأنه ولي حميم. الله يقول لك إن دفعت بالتي هي أحسن العدو سيتحول إلى صاحب بل إلى قريب بل إلى ولي حميم، يا أخي جربت هؤلاء ما فيهم فائدة، لا لا لا.

كلام الله لا يخطئ أنت ما جربت إلا جربت لا أنت لم تدفع بالتي هي أحسن هناك خلل في دفعك بالتي هي أحسن لأن كلام الله لا يـ لا لا لا لا لا لا يكون كذبا لا يكذبه واقع قط الله يقول أنك إذا دفعت بالتي هي أحسن العدو سيتحول إلى حميم فلماذا لم يتحول هذا العدو إلى حميم لم تدفع بالتي هي أحسن. أخذت هذه المعاني رقيت نفسك من أن تكون أسيرا لمادح يمدحك فتغتر فتعمى بصيرتك وتتصرف بغير إحسان اغترارا بما بما تظن من مدح مدحت به وليس فيك، من أن تكون إنسانا ضعيفا يذمك إنسان فتبغض تحقد تكره تنفعل تغضب تفقد سيطرتك على نفسك على ذاتك فتعيش ضعيفا وأنت قد عرضت عليك بضاعة المعاملة مع الله لتعيش قويا في الأرض ليس بالتجبر والتكبر لكن قويا بأن تعيش وأنت تتعامل مع الحياة ولا تفقدك الحياة الإحساس بمهمتك الأصل وهي العبادة لله والتهيؤ للعمر الذي سيقبل عليك. يعينك على هذا الأمر ألا تنسى الموت. إيه، وما أشد غفالة الناس في تغافلهم عن الموت. إن ذكرت الموت اشمأز هذا وغضب هذا وتضايق الثالث والرابع يا أخي جب سيرة طيبة يا أخي استعذ بالله من الشيطان الرجيم يا أخي غير الكلام إيش هذا عندك موت موت نعم تذكر الموت لأن تذكر الموت يوقظك من نومتك ينبهك من غفلتك يستخرجك من مستنقع غرقت فيه وهو العيش في الدنيا للدنيا المغالبة في الدنيا للدنيا الاستسلام لشهواتك لمطالبك في هذه الحياة. لكن إذا تذكرت دوما أنها ستنتهي قريبا وأنها بنهايتها وانتهائها ستتهيأ للعمر الرابع الذي سيقبل عليك فتتذكر ساعة الانتقال من الدنيا المال الذي تعبت في جمعه في لحظة سيكون ملكا للورثة.

إيه، انتبه لا تكن مغفلا، سن الذهب التي ركبتها في فمك إن ركبت سنا من الذهب لو قست قلوب الورثة وأصروا على أن ينزعوها من فمك لأنها ذهب أصبحت ملكا لهم من الورثة قال بعض الفقهاء لهم أن ينزعوها من فمك لأنها صارت من المال. في ساعة الموت فقدت كل شيء كل شيء انقطع عن الله لكن حياة قضيتها تعاملا قمت به وقصدك فيه طلب الله عز وجل قصدك فيه رضوان الله عز وجل الموت وقت استلامك لثمرة هذه المعاملة. وهذا المعنى من الاستعداد للموت شابا كنت أو كهلا أو شيخا صحيحا أو مريضا قويا أو ضعيفا في أمان أو في خطر هو ما يكون الكلام عنه إن شاء الله عز وجل في لقاء يأتي، نسأل الله لنا ولكم كمال التوفيق وأن يجعلنا من خاصة من يتنبه ويفيق وأن يسلك بنا مسالك أهل التحقيق، وصلى الله على سيدنا محمد الشفيق الرحيم الذي هو بالمؤمنين رءوف رحيم، وصلى الله عليه وسلم وبارك وكرم وعلى آله وأصحابه والتابعين، والحمد لله رب العالمين.
