الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/mI_7rlQryuw

الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وبعد، فقد انتهى بنا الكلام في لقاء مضى عند ذكر أثر، أو معنى تعامل الإنسان في شؤون حياته مع الله عز وجل.

كيف يكون التاجر عابدا وهو في تجارته؟ كيف يكون الصانع عابدا وهو في صناعته؟ كيف يكون المزارع عابدا وهو في مزرعته؟ كيف يكون الموظف عابدا وهو في وظيفته؟

الأصل المقصد، لماذا تاجرت؟ قال: آكل رزق. ما المقصود بأكل الرزق؟ البهائم تأكل الرزق أيضا، غير المؤمنين يأكلون الرزق أيضا، ما المقصود من أكل الرزق؟ ما مفهوم أكل الرزق عندك؟

أكل الرزق: أخذ كفايتي فلا أحتاج إلى أن أمد يدي إلى غيري. القيام بواجب أوجبه الله علي من كفاية من أعول من زوجة وأولاد. تحصيل شيء من المال أتفقد به الفقير وأصل به الرحم، وأفرج به على صاحب الضائقة.

آكل عيشي: أتسبب بما شرع الله لي بالحلال أن آكل لقمة حلالا.

وقيمة اللقمة الحلال أكثر الناس اليوم لا يفقهونها، لما اختلط عليهم من أكل الحرام والشبهات. الأكل الحلال يؤثر على نفس الإنسان، على قلب الإنسان، على عقل الإنسان، ولهذا كانوا يقولون: من أكل الحلال أطاعت جوارحه وإن أبى، ومن أكل الحرام عصت جوارحه وإن أبى.

ومر معنا أثر الأكل الحلال على الطفل الصغير في طفولته، فكيف على الكبير الذي صار مسؤولا عن نفسه مكلفا فيما يفعل؟

استشعار الإنسان بأن لقمة الحلال لا يعادلها أضعافها مما يفوقها من ملذات الدنيا أصل في المعاملة مع الله. أن يستشعر الإنسان أني لن أرضى أن آخذ حق غيري حتى لا أقف بين يدي الله يوم القيامة مفلسا.

يقول الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: أتدرون من المفلس؟ قالوا: يا رسول الله، المفلس من لا دينار له ولا درهم. فقال صلى الله عليه وآله وسلم: بل المفلس هو الذي يأتي يوم القيامة وله من الحسنات الكثير، فيأتي وقد شتم هذا، ويأتي وقد ذم هذا، وقد اغتاب هذا، وقد ظلم هذا، وقد أكل مال هذا، فيأخذ هذا من حسناته، وهذا من حسناته، وهذا من حسناته، وهذا من حسناته، حتى لا يبقى له من الحسنات شيء، ويبقى أصحاب حقوق عليه، فإذ لم يجدوا حسنات حملت من سي حمل من سيئاتهم ووضع على عاتقه، وذهب به إلى النار والعياذ بالله.

يستشعر الإنسان أنه إذا خرج إلى العمل الذي، أو الشغل الذي يكتسب به ويتسبب فيه بأكل طعام أو شراب أن الرزق من الله.

كرر: الرزق من من؟ من الله.

كل عقولنا تدر كلنا عقولنا تدرك ذلك، يقول: الرزق من الله لكن، نعم، ما المقصود بلكن؟ الرزق من الله لكن الأسباب. من قال لك اترك الأسباب؟ لكن لو كنت تأخذ بالأسباب من باب أن الله جعلها أسبابا بارك الله فيك، غير أن الواقع في كثير من الأحيان يخالف ذلك. كثيرا ما نأخذ الأسباب مفتتنين بها، أن الأسباب هي التي ستأتي بالرزق، وبدون الأسباب لا رزق، إذا أين الرزاق؟ أين الرزاق؟

إن تخلف القلوب عن انتظار الرزق من الرزاق وتأخرها إلى حد صارت تطلب فيه الرزق من الأرض لا من السماء، هو الذي أضعف أمتنا في زماننا، هو الذي يجعل الإنسان ينحط في إنسانيته فيكذب أو يسرق أو يرتشي، يجعل الإنسان يأخذ مال الضعيف، يستبد على المسكين، يظلم المحتاج. لماذا؟ لأني أريد. طيب، لماذا لم تأخذها بالحسنى؟ قال: هذه سهلة. طيب، والمحاسبة؟ قال: الله عز وجل علمنا أن العمل عبادة. طيب، الله قال: هذه الطريقة حلال، وهذه الطريقة حرام. لماذا ارتكبت طريقة الحرام؟ خالفت أمره! قيل: لكن الأسباب. من قال لك أن الأسباب مقدمة على أمر المسبب؟ ما أدراك بالضرر الذي ينزل بأسبابك هذه؟

لهذا نجد اليوم الأمة لا تملك ما تأكل. ورحم الله شيخنا الشيخ الشعراوي عندما قال: من لم يأكل بفأسه لم يتكلم من رأسه.

إن أمة لا تنتج ما تأكل وما تلبس لا تملك أن تقول نعم ولا، لا تملك إلا أن تطأطئ.

إن الضعف الحقيقي الذي نعيشه ليس في قلة العتاد والقوة، فإننا قد أمرنا أن نأخذ قدرتنا طاقتنا: وأعدوا لهم ما استطعتم، لكن الضعف هو ضعف المنطلق الذي نتعامل به مع الأسباب.

قم وتاجر وانتظر الرزق من الله. ما علامة أنك تنتظر الرزق من الله؟ تجلس بدون تجارة؟ لا، اذهب تاجر، لكن علامة أنك تنتظر الرزق من الله: إذا جاء في تجارتك شيء يدعوك إلى مخالفة أمر الذي تنتظر منه الرزق فلن تخالف أمره لأنك تنتظر منه، أما إذا كنت تنتظر من الأسباب فستخالف أمر المسبب لأنك تنتظر من الأسباب هذا الرزق، ولهذا قالوا: لو أن الذي أخذ المال من حرام صبر قليلا لجاءه نفس المال من حلال، ما دام قد كتب أن يصل إليه سيصل إليه سيصل إليه.

هذا المعنى يجعل الرزق يجعل العمل عبادة، أذهب إلى العمل وعندي أخلاق، وعندي آداب، وعندي امتثال لأمر الله عز وجل، إذا جاء وقت الصلاة أقوم إلى الصلاة، إذا عرض علي ما لم يرض الله عز وجل أتركه ولا أتردد، أبحث عن الورع في عملي، أبحث أيضا عن الإتقان في عملي.

كيف؟ إذا نسجت ثيابا أو قماشا أنسجه على مستوى جيد، ليس فقط لمنافسة السوق، لأنه في حين انحطاط السوق لن تبالي بأن ينحط منتجك، لكنك تعتني بأن يكون ما تنسجه من قماش من النوع الجيد لأنك علمت الإتقان: إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه.

إذا صنعت مثل هذا المكتب من الخشب فأغنيت أمتك عن أن تستورد من شرق أو من غرب، عملت على الإتقان ليس فقط لكسب السوق، ليس فقط للمنافسة في السوق، بل للرقي بأمتك.

إذا عمدت إلى شيء من أصناف العمل عرفت أن قيمتك أعلى من أسباب العمل، أنك إذا كذبت في عملك أهنت نفسك، وإن انطلى كذبك على الغير، إن استغفلت الغير فالصورة أنك استغفلت الغير، لكن الحقيقة أنك استغفلت نفسك، أهنت نفسك، رضيت لك بأن تنحط فتسقط، بأن تمر عليك أوقات الله غاضب عليك فيها.

إذا خف الإحساس بثقل غضب الله، فهي الكارثة العظمى، أن يعيش العبد وهو غير مبال: الله راض عنه أم ساخط عليه.

يعمل ألف حساب لرضا مديره في العمل، ثم إذا علم أنه سيرضي مديره بأقل شيء غش ولم يبال، ونسي في الساعة التي يغش فيها أنه أغضب ربه ورب مديره، يرضي المخلوقين بسخط رب العالمين.

العبد الذي يشغله شأن الاكتساب في الدنيا عن رعاية رضوان الله هو الضعيف. تعلمون ما أسباب ضعفنا بين الأمم؟ ليس قلة الموارد، ولا قلة العقول، ولا قلة القدرات، لا، كل ذلك موجود في الأمة، والمتأمل يتيقن من ذلك، لكننا أمة فقدنا هويتها، فقدت هويتها، وفقدت مهمتها في الحياة.

إذا عاش المسلم الفرد في نفسه قبل أن تتكلم وتتهم نظاما أو مؤسسة أو عملا أو دولة، أنت أنت أنت! عندما تكذب وتخرج قبل انتهاء دوام العمل ثم ترضى في آخر الشهر أن تستلم الراتب كاملا، وقد تعاهدت أو قام وعد بينك وبين صاحب العمل أن هذا المبلغ سيكون مقابل عدد من الساعات تقضيها في عملك، الساعات التي تختزلها بغش أو بكذب أو بتعذر تظن أنك قد انطلت حيلتك وقد ضحكت على صاحب العمل وانتصرت ونلت ما تريد وأخذت المال، أنت تهين نفسك، أن ترضى لنفسك أن تأخذ شيئا لا تستحقه، أنت مهين في هذه الحالة، تحتاج أن تتدارك نفسك، أن تنقذ نفسك، أن لا ترضى ليدك أن تمتد إلى مال لم يحل لك بعد.

هذا المعنى نحن في حاجة أن نحييه في أخذنا للأسباب، إذا جاء وقت الصلاة: الله أكبر، الله أكبر. طيب، الاجتماع؟ الله أكبر، أكبر من الاجتماع. وقت الصلاة سيضيع، سيدخل وقت العشاء ما صليت المغرب، يغيب الشفق الأحمر ما صليت المغرب. قال: أيوه، بس الاجتماع؟ الصلاة! طيب، أيوه بس أصلي الـ، الصلاة! الصلاة! دخل وقت الصلاة! الآن هذا الوقت الذي حدده الله لك لتقف بين يديه، ماذا عندك أعظم من ساعة وقوف بين يديه؟ أنت خلقك من أصل، نسيت أنت خلقت لماذا؟ هو من الأصل قد خلقك لهذا الأمر: العبادة، وجعل ما سوى ذلك خادما لهذا الأمر، فكيف قدمت الخادم على المخدوم؟

غفلة حصلت في القلوب، ونسيان لحقيقة راسخة قوية، وهي أن هذا العمر مرحلة سبقها عمر وعمر ويتلوها أعمار.

ولهذا من مرت عليه السنوات حتى يبلغ الأشد، الأربعين سنة، ولم يقم عنده هذا الميزان بعد، لم يضبط نفسه، لم ينصت بعقله إلى خطاب ربه ليتنور قلبه بثمرة العمل بأمر الله، لا يزال الأمر الشر يغلب عليه الشيطان النفس، فهو في خطر شديد. ولهذا جاء في بعض الروايات أن الرجل إذا جاوز الأربعين ولم يغلب خيره شره، مسح إبليس على ناصيته وقال: بأبي، وجه لا يفلح! والعياذ بالله!

ليس المقصود أنه لا توبة له، تب! في الستين، في السبعين، في الثمانين، ما دامت الروح لم تغرغر، أدرك نفسك! لكن معنى هذا أن لا ترضى لنفسك أن تبلغ تقدما من العمر والنضج لم يحل بعد في ذهنك.

ولهذا جعل الله من الذين لا ينظر إليهم يوم القيامة: الشيخ الزاني، الذي تزوج، أحصن، كبر في السن، ضعفت حقيقة مطالب غريزته، ومع ذلك هو عبد لنفسه إلى هذا الحد! لم يستشعر قيمة الزمان الذي يمر به، والتهيؤ للانتقال إلى الدار الآخرة، وهو الذي يأتي الكلام عنه في اللقاء القادم إن شاء الله عز وجل.

جعلنا الله وإياكم من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، ورزقنا وإياكم حسن المغانمة للأعمار بحسن الإعمار، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
