الحمد لله وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وبعد، انتهى بنا الكلام عند ذكر حقيقة الصيام التي هي كبح لزمام النفس بل هي أخذ لزمام النفس ليتحول الإنسان من منقاد منصاع لنفسه إلى قائد لنفسه لتتبع أوامر الله عز وجل، يقول في الحديث القدسي: يدع طعامه وشرابه وشهوته من أجلي، ولهذا جاء الصيام في كل عام وجاءت ثمرة الصيام التقوى: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون، أي إذا أحسنتم أداء الصيام على النحو الصحيح غضا للبصر وامتناعا عن المفطرات وحفظا للنفس عن السوء وضبطا للسان عن الكذب والغيبة والنميمة وصيانة للأذن عن استماع المنكر وعمارة للوقت بالذكر والتلاوة وحسن تقويم حال الإنسان في صلته بغيره.

هذا يخطئ عليه أحد فيقوم ويسب ويلعن، مالك؟ يقول: أنا صايم وعادو كمان يؤذينا؟ ايش هذا؟ هذا شيطان! ما يكفي إني صايم؟ الواحد صايم وتعبان وعصرية وخلاص! صايم وتعبان وعصرية وخلاص؟ أصلا ما جاء الصيام إلا للخلاص، ليس خلاص، للخلاص لتتخلص من أسر نفسك لك. جاء الصيام، جاء العصر، العصر المفروض أن يأتي وقد خلت معدتك فمطالبة الطعام قائمة والشراب قائمة والشعور بالقيد اشتد، هذا قمة ما تصل إليه لتحمل زمام نفسك وتأخذ به، لهذا جاء استحباب التلطف عند الإفطار وذكر الله عز وجل: يا عظيم يا عظيم لا إله... اللهم أنت يا عظيم يا عظيم يا عظيم لا إله إلا أنت، اللهم أنت ربي... يا عظيم يا عظيم يا عظيم أنت إلهي لا إله غيرك فاغفر الذنب العظيم إنه لا يغفر الذنب العظيم إلا العظيم، اللهم إني لك صمت وعلى رزقك أفطرت وبك آمنت وعليك توكلت، ذهب الظمأ وابتلت العروق وثبت الأجر إن شاء الله تعالى، مزج لمعنى الصلة بالله، للصائم فرحتان: فرحة عند فطره وفرحة عند لقاء ربه، ما هي فرحة الفطر؟ السمبوسة والحلوى والتمر والشوربة والماء والشراب المثلج؟ لا هاها! فرحة الفطر حقيقة أن يفرح الإنسان بأن أتم الله عليه صيامه، ومعنى أن أتم الله عليه صيامه أن مكنه من الأخذ بزمام نفسه طيلة اليوم فلم تتفلت عليه نفسه.

الصيام سهل في صورته لكن ثمرته عظيمة لو تنبهنا لها، فيستشعر المؤمن في كل سنة تجديدا لأخذه بزمام نفسه، ولهذا جاء استحباب صيام الأيام الست من شوال متفرقة أو متتالية على اختلاف العلماء في الاستحباب هل هي متتالية أو متفرقة؟ ليستشعر الإنسان امتدادا لضبطه لنفسه لأخذه بزمام نفسه، استحب صيام الثلاثة الأيام البيض من كل شهر: الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر من كل شهر قمري ليستشعر الإنسان في منتصف كل شهر استعادة لأخذ زمام نفسه، استحب صيام الاثنين والخميس لمن يصوم الاثنين والخميس ليتنبه إلى مثل هذا الشأن، ليستشعر مثل هذا المعنى.

جاء هذا كله ليترقى الإنسان إلى مستوى يعرف به كيف يضبط نفسه، فمعركة الإنسان تزكية نفسه وترقيتها، والوقت يمر على الإنسان إذا به تزوج وأنجب أولادا، الزوجة تريد والأولاد يريدون، في حق المرأة الزوج يريد والأولاد يريدون، الرجل الذي سينفق بدأ يفكر كيف يوفر النفقة الصحيحة التي يحتاج إليها فسعى إلى بذل الأسباب لنيل المال، بدأ يدخل معترك الحياة، بدأ يدخل التجاذب، الصراع الذي بين البشر، المغالبة التي بين الناس، كيف يكسب هذه الصفقة يفوز بها من بين منافسيه، كيف يأخذ الترقية في وظيفته يتقدم على أقرانه، كيف يأخذ العلاوة، كيف يأخذ كيف يأخذ كيف يأخذ، فيصير حب الاكتساب عند الإنسان مضاعفا متواليا ينمو في نفسه وقتا بعد وقت وحينا بعد حين، يذكيه شعوره بالحاجة، ويذكيه شعوره بثمرة تحصيل المال بعد السعي في طلبه، يذكيه أيضا ويقويه التنافس بينه وبين غيره في ذلك، فتثور النفس طمعا تنافسا حنقا استثقالا فرحا نشوة، تقوى عند الإنسان شيئا فشيء فيقوى الطمع في نفس الإنسان.

في هذا المعترك تحصل الغفلة عن المقصد الذي هو الآن فيه في هذه الحياة، نحن نقول أننا في عمر ثالث سبقه عمر وعمر وتتلوه أعمار هي الطويلة وأن هذا العمر إعداد لتلك الأعمار، فمالي قد تحولت أنا لا أشعر إلى شهوة نفس، إلى رغبة طعام وشراب وغريزة، إلى مصارعة لغيري على مال أتوسع فيه؟ اشتريت أريكة بقيمة كذا، وسريرا بقيمة كذا، وأثثت المنزل بقيمة كذا، وبنيت البيت بقيمة كذا، ثم أخذت أنظر إلى بيت غيري: هذا عمر بيته بقيمة كذا، هذا أضاف في فناء منزله كذا، هذا علق ثريا بقيمة كذا، هذا أثث بيته غير السنة التي تليها الأثاث الذي في البيت وأخذ التصميم الذي في تجميل الأثاث يسمونه الديكور بشكل كذا وبشكل كذا، بدأ الإنسان ينشغل هنا وينشغل هنا وينشغل هنا، طيب صاحبي يركب سيارة من النوع الجديد الذي صدر في هذه السنة وأنا سيارتي ما بدلتها من ثلاث أربع خمس سنوات، في المجتمع الفقير صاحبي اشترى سيارة أنا لم اشتر سيارة أصلا، صاحبي عنده دراجة أقوى من دراجتي، شعور الإنسان بانشغاله بمنافسة غيره.

لم يخلق الله حب المنافسة في النفوس حب التميز في النفوس من أجل أن تصارع غيرك وتتفوق عليهم في دنيا، أوجد ذلك في نفسك حب التميز حب المنافسة لترتقي في المطلب في المطلب الأصل الذي خلقت من أجله: رضوان الله عز وجل، إذا قام هذا المعنى في نفسك تحول حتى عملك في تحصيل أسباب الدنيا إلى نوع تقرب إلى الله.

نحن نسمع الناس يقولون: العمل عبادة، العمل عبادة، العمل عبادة، يا فلان صل، يقول: أنا أصلا في شغل والعمل عبادة كما تعرف، يا فلان رتب وقت نخرج إلى عمرة إلى الحج، يقول: يا أخي عندنا شغل والعمل عبادة، يا فلان أرحامك عندهم عزاء مات ميت منهم اخرج لتشييع الجنازة، يا الله أنا عندي عمل ايش أسوي الظروف والعمل عبادة، فلان مريض ما زرته، جارك مريض، جارك مريض، قريبك مريض، أبوك قد كبر في السن يحتاج أن تخصص له وقتا تجلس فيه معه تتجاذب معه أطراف الحديث، نعم نعم صحيح الله ادعوا لنا بس الأوقات راحت علينا والعمل عبادة، أي عبادة هذه التي تسلبك إنسانيتك؟ تسلبك مروءتك؟ تسلبك معاملتك مع الله؟ أين العبادة وأنت تخالف من تعبد؟ تبحث عن فتوى من هنا وفتوى من هنا تبيح لنفسك بها أكل حرام أو شيئا مما لا يليق، من أين جاء هذا؟ جاء من أمر غفلتك عن المقصد الذي أنت فيه في هذه الحياة، نسيت أن هذا سيفنى وأن هذا مؤقت.

إذا جئت إلى فندق تعلم أنك ستجلس فيه ثلاثة أيام تقيم وترحل، فلاحظت أن لون السجاد لم يناسبك كثيرا ذهبت إلى المتجر واشتريت سجادة أفخر، أنت ستجلس ثلاثة أيام وستغادر! نعم لكن من ناحية نفسية أنا متضايق غيروا السجادة هذه، غيروها حاضر سهل سجادة، نظرت فإذا بالطلاء الذي في الجدار ما ناسبك، هاتوا عمال يغيروا لي لون الجدار، يقولوا لك لون الجدار أنت ثلاثة أيام وستسافر هذا فندق! قلنا نعم لكن هذا اللون ما يعجبني، وذهب من الثلاثة الأيام اليوم الأول والنصف الثاني وهم يطلون لك الجدار! ثم بعد ذلك نظرت هذا السرير؟ لا لا غيروا لي هاتوا سرير ثاني! لا هذه الثريا من النوع الذي لا يعجبني نبحث عن أنواع الأباجورة هذه يسمونها نبحث عن شيء جديد، وإذا بالثلاثة الأيام مرت وأنت مشغول بتأثيث المكان الذي ستجلس فيه ثلاثة أيام لأداء مهمة أخرى وتركت المهمة!

وحياتك أقصر من الثلاثة الأيام هذه، وجميع مشاغل حياتك الدنيوية أقل قدرا من الأثاث من الطلاء من السجاد، اسمع اسمع، أنت صاحب مهمة، ما جئت هنا للأرض وحدها وإنما عمارتك للأرض المقصود منها عمارة قلبك لخالق الأرض سبحانه وتعالى الذي استخلفك في الأرض، طيب لا نصنع؟ لا نزرع؟ لا نتاجر؟ لا نقيم مجتمعا مكتفيا؟ من قال لك هذا؟ عندنا في ديننا من فروض الكفايات أن يكون في المسلمين من يسد حاجاتهم فلا يحتاجوا إلى غيرهم، لكن الأمر يرتبط بمقاصد، فرق بين من يتاجر ليكفي أمته الحاجة، بين من يصنع ليكفي أمته الحاجة من أن يأخذ من غيره، بين من يزرع ليكفي أمته ذلا أن تمد يدها إلى الغير فيتدخل في شؤونها في قرارها، بين من يحصد ليطعم البائس الفقير المحتاج ويدخل على نفسه شيء من المال يكتفي به، لكن الأصل هو المقصد العالي وهو إقامة اكتفاء أمته، وهذا ما يأتي الكلام عنه إن شاء الله تعالى في درس يقبل، وعن الارتباط بين هذا وبين تقويم نفس الإنسان في صلته بربه، رزقنا الله وإياكم الصدق، وجعلنا وإياكم من أهله ظاهرا وباطنا، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
