الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/pXoKD60NDBE

الحمد لله أحمده على ما وهب، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، شهادة تكون لنيل رضوانه أقوى سبب، وأشهد أن سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، سيد الأنبياء والمرسلين من عجم وعرب، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه وتابعيه ومن إلى حسن الاقتداء به والصلة بحضرته انتسب. وبعد، فقد توقف بنا الحديث في مجلس مضى عند ذكر تزامن وتوازي نمو مطالب النفس في الإنسان مع مدركات العقل لما ينبغي ولما لا ينبغي. كان الكلام، بأن الإنسان إذا بدأ ينمو طفلا صغيرا في عمره الثالث، بعد العمر الأول الذي كان روحا خالصة، ثم الثاني الذي صار فيه جسدا في بطن أمه خالصا، ثم نفخ فيه الروح، خرج إلى العمر الثالث، ابتدأ هذا الإنسان ينمو معه شعوره بالحاجة إلى ما يحيط به، فإذا انفتقت الحواس فيه، تجاوزت مطالبه الحاجة إلى التشهي، إذا رأى بريقا التفت إليه، إذا سمع صوتا أنصت إليه، إذا أحس بشيء بشيء أقبل عليه أو أعرض عنه. مع تنامي مدركات الحس الإنساني بتفتق الحواس بدأت تنمو في نفس الإنسان المطالبة بالتشهي زيادة على ما يحتاج. فتجد الولد الصغير يلعب مع أقرانه من الأطفال، ويكون عنده اللعبة فيرى عند أخيه أو عند صاحبه اللعبة الأخرى فيطمع في أن ينتزعها أيضا منه. ما الذي جعل نفسه تطالبه بالانتزاع؟ الحاجة؟ لا، عنده اللعبة، ولكنها لما رأت، لما حصلت، حصل له البصر والتمييز بالبصر،

انفتقت حاسة البصر وصار يميز الذي أمامه، صار يتشهى فيأخذ اللعبة من الذي أمامه، ومر معنا أن هذا هو الذي يحصل اليوم في العالم على مستوى الأفراد، التجار، المؤسسات، المنظمات، التكتلات هي لعبة الطفل، الذي كلما رأى شيئاً وأحس بشيء، نما عنده نمت عنده المطالب. ثم يدخل الإنسان في طور آخر، يكون أشد تعقيداً فيه وهو ما يترتب على تفاعله مع الآخرين، من أمور تنشأ فيه. طفل صغير معه لعبة ورأى صاحب لعبة أكبر أو أكثر، نازع الذي أمامه فأخذها فبكى ذاك أو صارعه، فرد بالفعل وتضارب معه، أو عجز ذاك فشعر هو بأنه استطاع أن يأخذ ما يريد، أعجب بقوته، ترسخ في نفسه معنى من معاني الطمع، معنى من معاني التلذذ بالاكتساب ولو من غير طريق صحيح؛ اشتكي ورفع شأنه إلى أبيه أو أمه تساهلا معه فترسخ في النفس أكثر، هذا تفاعل مع تصرفات الآخرين معه. أقبل الأب ووبخه، ضربه على أخذه للعبة الآخر، ربما ارعوى وربما نما في نفسه أكثر. شأن حب أخذ الشيء من الغير، مع وجود الكراهية للغير الذي يعارض، والذي يدافع، والذي يطالب بحقه، عندما نرى اليوم من يغضب من ردة الفعل من الذين أمامهم، إذا اعتدى طرف على ثانٍ، فغضب الطرف الثاني، فرداً بردة فعل، تناسب الاعتداء، اشتد الغضب عند الطرف الثاني، فاعتدى باعتداء أكثر، وتناوب الاعتداء هذه تفاعلات في النفس البشرية، من أثر ردة الفعل التي تحصل في النفس. تنمو هذه في الطفل فيشعر الطفل بحاجته أكثر إلى أن يتعامل يبدأ الطفل يكبر، ينمو معه ومع كبره الغضب إذا لم ينل ما يريد، إذا عورض، إذا ضرب،

فتبدأ نشأة الغضب تأخذ مكانها من نفس الإنسان، أيضا الطمع تأخذ مكانها من نفس الإنسان، الحب إذا رأى من يحسن إليه، رأى من يعطف عليه، رأى من يتلطف به، رأى من يأخذ بخاطره شعر بمحبة زائدة فينمو شعور الحب بعد أن كان مربوطا بدفء الأمومة وملاطفة الأبوة بعد أن كان مربوطا بمجرد تلبية الحاجة صار مربوطا أيضا بتلبية ما يزيد على الحاجة من المطالب وصار يتفاعل مع إقبال أبيه عليه بالهدايا وأمه بالعطايا فيزداد محبة لهما، إذا رأى من أصحابه من يعينه على ما يريد ازداد محبة له فبتفاعله مع ما يحيط به شعر بأن هناك من يهتم به أكثر، من يدافع عنه، شعر بمحبة أيضا له، بدأ ينمو عنده معنى الحب ويأخذ مكانه في نفسه. أيضا معنى البغض عندما الذي يتعامل معه بتعاملات أخرى مضادة، بدأ البغض ينمو في نفس الإنسان فيجد مكانه في تلك النفوس بنسب متفاوتة بين الخلق بدأت الذاكرة تشحن والنفس تمتلئ بأثار المواقف التي مضت عند الإنسان، لهذا يذكرون في علم النفس أن كثيرا من تصرفات الناس مهما كبروا بالسن ترتبط بمواقف حصلت لهم في صغر السن، وهنا يأتي دور التربية التي نحتاج إليها اليوم في تعاملات الناس مع أبنائهم ومع بناتهم تأتي المبادئ، تأتي القيم لتوازي ما تمتلئ به النفس من تفاعلات، النفس تمتلئ بتفاعلات الهوى: حب، بغض، فرح، حزن، غضب، رضا، إعجاب،  اشمئزاز، احتقار، تكبر هذه تفاعلات في النفس، إذا جاءت التربية بجانب هذه النفس أوجدت في هذه النفس معانٍ تعادل كفة الميزان التي في النفس بالعقل. إذا حصل مخاطبة تربط العقل بخالقه ببارئه يبدأ عند الإنسان بروز التصرف الذاتي

الأم علمت البنت أنها تلبس امتثالاً لأمر الله ستراً لعورتها لم تغذ الجانب النفسي عند البنت بطلب المظاهر والتعالي هناك من يجني على أبنائه وعلى بناته، يا بنت ألبسي هذا الثوب، تقول لها أمي أنا أريد الثوب الثاني، تقول لها لا هذا الثوب عشان تكوني أحسن واحدة في الحفل. هذا معنى من من تغذية مطالب النفس لا من تغذية مطالب العقل. أحسن واحدة في الحفل رسخ في نفس البنت، أن مهمتها في اللباس أن تلفت أنظار الآخرين إليها، ألبسي هذا الثوب شوفي كل اللي في الحفلة يتفرجون عليش، كلهم بينتبهون ليش؟ فيرسخ في نفس البنت أنها تلبس لتجذب أنظار الناس إليها، فبعد ذلك يشتكي الآباء والأمهات أن البنت إذا كبرت ودخلت، وبلغت الحلم وبلغت تبدأ تبحث عما يبدي بعض مفاتن بدنها، يا بنت تستري عيب ما تسمع الكلام، إذا سمعت الكلام خوفاً من أبيها، أو حياءً من أمها، وجاوزت الأب والأم، عادت لتبدي شيئاً من مفاتنها، ما السبب؟ السبب أيام الطفولة.

عندما أُلبست هذا الثوب قيل لها البسي ليراك الناس. البسي ليحبك الناس. البسي ليعجب بك الناس. البسي لينظر الناس إلى منظرك فانحرف منذ الطفولة مقصود اللباس إلى تفاعلات النفس في نظرة الخلق إليها. لكن في المقابل إذا جاءت الأم يا بنت البسي هذا أستر لعورتك، يا بنت البسي هذا في رضا الله سبحانه وتعالى، يا بنت البسي هذا يتناسب مع أخلاقك، أنت بنت مؤمنة، أنت بنت أناس لهم دين. تبدأ بمحبة بغرس لهذه القيم في النفس، تبدأ البنت يرتبط عندها اللباس وهو أساس في مظهر الإنسان، في صورة الإنسان، يلفت نظر الإنسان شاء أم أبى. يرسخ في نفس، في عقل البنت مقابل مطلب النفس إلى لفت النظر يرسخه في عقل البنت تمييز الفضائل. تبدأ البنت تطلب أن تلبس، لماذا اللباس؟ ما هو اللباس؟ اللباس بالنسبة لها ستر، فإذا كبرت لن تحتاج الأم إلى أن تتعب نفسها ولا الأب إلى أن يقلق في شأن عناية ابنته بالستر، لماذا نرى كثيرا من بناتنا في في جزيرة العرب؟ إذا كن في بلدانهم لبسن الثياب المحتشمة

فإذا غادرنا في الطائرة بمجرد أن تقلع الطائرة يخلعن العبايات التي التي عليهن ويبدين محاسنهن، بل يسابقن من اعتدنا التبرج هنا وهناك، لأن المعنى لم يرسخ في القلوب، لأن المعنى لم يتشكل في الذهن. عندما تربى البنت أن قيمتك ليست في الثوب، أن قيمتك في أخلاقك، في معاملاتك، في صدقك مع الله عز وجل، في صلتك بالله عز وجل، تنمو وينمو معها حب التميز كما نما عند تلك التي تحب أن تبرز مفاتنها. لكن فهم التميز عند هذه البنت صار مرتبطاً بالله عز وجل، بالقيم بحقيقة إنسانيتها وكفاءتها. الولد عندما يعلم أن هذا الثوب أو أن هذه اللعبة أو أن هذه الدراجة ممتازة، حافظ عليها يا ولد لا تخلي فلان يكون دراجته أحسن من دراجتك غداً سيضطر أن يرتشي ليشتري سيارة يتفوق بها على سيارة جاره أو زميله، لأنه فهم أن المقصود من هذه الدابة التي يركبها أن يتميز على غيره وليس المقصود أن يؤدي بها وظيفة في حياته،

في معنى ارتباطه بربه سبحانه وتعالى في صلته بالخلق بأن قيمته ليست في الخرقة، هكذا ينمو في مدرك عقل الإنسان إذا ربي، ما يقابل النفس فينشأ عندهم امتزاج بين أمور غريزية في النفس نمت بالتفاعلات فصار حب التنافس الذي قد يحمد وقد يذم فصار حب التميز فصار حب التفوق يأخذ بالإنسان إما إلى نداء العقل تميزك بالقيم بمبادئ بصفات فيك، تميزك بلفت أنظار الناس بحصول الأموال بحصول الوجاهات ينشأ امتزاج بين خطاب النفس وهواها وميلها وبين إدراك العقل وفهمه وتلقيه لأوامر الله عز وجل، ويثمر هذا الامتزاج وهذا الصراع أحياناً شيئاً هو موضع القرار في الإنسان وهو القلب، وهذا ما يكون الكلام عنه إن شاء الله تعالى في جلسة أو في درس يقدم علينا، نسأل الله كمال التوفيق وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
