الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/HaYUUCQ1pGE

الحمد لله حق حمده والصلاة والسلام على من لا نبي بعده وعلى آله وصحبه وسائرين على نهجه وهديه، وقد كان الكلام في المجلس الذي مضى حول الشقاوة والسعادة والاختيار والجبر، وهو مربوط بنمو الإنسان الذي مر ذكره في بداية العمر الثالث بعد ولادته. العمر الأول في عالم الروح ألست بربكم قبل أن يودع الجسد، العمر الثاني نشأة الجسد في بطن أمه ونفخ الروح فيه إلى خروجه، العمر الثالث بعد خروجه ينمو الإنسان يُغذى من بطن أمه من ثدي أمه ما بين فرث ودم يخرج له اللبن السائغ الخالص اللذة للشاربين، في فصل الشتاء دافئة في فصل الصيف باردة، فيه نوع تول للإنسان يعجز الإنسان عن أن يطلبه أو أن يتسبب له، فالإنسان بين عجز يربطه بالعمر الذي مضى العمر الثاني يتصل إليه الأشياء وهو عاجز عن تحصيلها، وبين قدرة من حيث أنه نال هذا الأمر بصراخه، صراخ فأعطته أمه، بدأ الإنسان بدأ الإنسان يشعر أن فعله هو الذي يجلب. سمعت الصراخ اليوم الذي نسمعه في العالم من صراعات على المال، من أكل لحقوق الضعفاء، من افتئات من قبل الأقوياء، من تآمر، من تداع، من عولمة، هذا الصراخ الشديد ومن نفس جنس صراخ الطفل، الطفل صار يظن أنه بصراخه ينال اللبن أي أن اللبن نتاج صراخه. الصراخ لا يصنع لبنا، اللبن رزق من الله، حتى الأم التي تعطيك اللبن ليست هي التي صنعت اللبن، هي تأكل وتشرب ولا تدري كيف يصنع هذا اللبن كيف ينتج، فلا الأم أوصلت إليك اللبن ولا صراخك الذي أوصل إليك اللبن، هذا المعنى جهله اليوم أطفال سياسة الاقتصاد في العالم.

الذين يصرخون في هذا العالم أكثر من صراخ الأطفال، ويظنون أن اللبن الذي يتناولونه هو من صنع أمهات أفكارهم وخططهم، ولا هذا ولا ذاك، لا صراخك هو الذي صنع اللبن ولا مناولة أمك ثديها لك هو الذي صنع اللبن، فلا تخطيطكم اليوم هو الذي جلب لكم الرزق ولا صراخكم اليوم هو الذي لفت الأنظار إليكم، فلا قوة دعايتكم جلبت الرزق أو وفرت الرزق، ولا تخطيطكم في عملكم لإنتاج الرزق هو الذي جلب الرزق، هو كصراخ الطفل وكاستجابة الأم، سمعت صراخ الطفل يقابله السعي والتخطيط والجري والنظر والدعايا و و و و هذا صراخ الطفل، الأطفال الذين في صورتهم كبار في زماننا، وثدي الأم عالم الأسباب، الأرض الأرض التي تعيش فيها هي ثدي الأم، تعطيك من خيراتها من ثمارها من طعامها من شرابها، تعمل فيها ما تريد فينتج لك ما تود، أكثر الاختراعات وإن تدرجت من قبل أصحابها بدراسات بامتزاجات بتفاعلات لكنك إن تأملت هي من محض عطاء الله لهم. هذا الذي جاء بنظرية الكثافة اسمه من نيوتن، نيوتن فجأة كما يذكرون وهو في في حوض الاستحمام، لاحظ طفو رجله أو طفو شيء عنده، قال وجدتها فصاح وأتى للناس بنظرية الكثافة التي هي عمود من أعمدة الحضارة التي قامت اليوم في عصرنا، طيب كيف وصل إليه؟ كيف خطر في باله؟ كيف ما الذي لفت نظره؟ إلى طفو رجله إلى طفو الإسفنج أو المادة البلاستيك التي أو الشيء الذي كان عنده، فلا صابونة أو غيرها، الصابونة هذه نكتة، كيف لاحظ رجله وهي تطفو أو لاحظ الشيء الذي يطفو أمامه؟ ما الذي لفت نظره في تلك اللحظة إلى هذا المعنى وغيره لم يلفت نظره؟ هذا تدبير من الله.

فالأم العارض، قوانين الوجود الذي عندك هذا، هذا الذي يبرز لك كل وقت من الأوقات شيئا من خيراته تتفاعل معها فينتج لك ما تريد، لم يكن من صنع الأرض، لم يكن من صنع الطبيعة الأم، لم يكن من صنع قوانين الأسباب. طيب قوانين الأسباب لماذا لم تتفاعل مع الذين من قبلك لم ينتبهوا لها؟ لماذا لم ينتبهوا لها؟ لم يعملوا لها، لماذا لم يعملوا لها؟ الدواعي، الشعور بالحاجة الذي عندك ألم يكن عندهم؟ إذا تطور ما الذي أوصل هذا التطور؟ إذا هناك شيء آخر، قدرة الله التي حولت اللبن والفرث إلى لبن هي التي حولت تفاعلات هذه الأرض إلى عطاء وإلى رزق. أمك التي عندما صرخت تسببت أوصلت إليك اللبن وهي لم تصنعه، وإنما تفاعل الله أجراه فيها ليس لها فيه اختيار، هي التي دفعتك من بطنها، وأمك التي عندما تصرخ صريخ الضجيج الذي في العالم لتنتج لك خيراتها هي التي ستلتهمك في بطنها وانتهى الأمر. إذا فقهت هذا المعنى بدأت ترتقي قليلا عن القيد الذي نعيشه عبودية للأسباب لنشهد عظمة المسبب جل جلاله وتعالت عظمته. ينمو الطفل يبدأ يدرك شيئا مما يحيط به، إدراك النفس سبق إدراك الحس، قبل أن تميز عينه المناظر والألوان، قبل أن تميز أذنه الأصوات، قبل أن يميز لسانه الحروف، ميزت نفسه أن الصراخ يحصل به ما يريد فكان يصرخ.

بدأ الطفل قليلا قليلا يميز، صار يعرف أمه من غير أمه تعطيه وهذا لا تعطيه، والمرضع الأم من الرضاع، بدأ يألف أباه ولا يألف الآخرين، بدأت تفاعلات النفس مع تفتق الحس تنمو في الإنسان. صارت العين تنظر الأذن يسمع طفل صغير صحت بالقرب منه التفت بدأ يميز، أما عند الولادة لا يلتفت مهما صحت حواليه. بدأت الحواس تتفتق في الإنسان، ومع تفتق الحواس يسارع إلى الحواس تنافس من سلطانين، سلطان تلك النفس التي نخسها إبليس فصاحت فتعودت أن الصراخ يجلب لها ما تريد ويدفع عنها ما تكره، تحاول أن تستغل هذه الحواس، وهناك داع آخر وهو الوعي العقل يحاول أن يوجه هذه الحواس: هذا يصلح هذا لا يصلح. الطفل الصغير ابن الثلاث سنوات ابن السنتين إذا سرق يشعر أنه سرق، تجده إذا أخذ لعبة الطفل الآخر يشعر أنه أخطأ فيحاول يخبئها، فين اللعبة الفلانية؟ فين اللعبة؟ يحاول يتحايل، لماذا حاول أن يخفيها؟ عقله يدرك أنه أخطأ، ونفسه تصر على الخطأ. ما سبب إصرار النفس على الخطأ؟ أنها اعتادت أو ألفت أو تحب أو تميل إلى أن تحتفظ بما تريد، أرادت لابد تحصل، هي أرادت الطعام أول كان حاجة لها فصاحت فأطعمت فسكتت، الآن ما عادت الإرادة الحاجة فقط، لما حصل النظر وحصل السمع وحصل النطق تفتقت الحواس، صارت المطالبة بغير الحاجة، قبل وجود الحواس لا يطلب الإنسان إلا ما يحتاج، حصلت الحواس أعجبه هذا اللون، الطفل رأى شيئا أحمرا أو أخضرا أو شيء يشعل سراجا ويطفئ بدأ يلتفت إليه يريده، ما الذي جعله يطلب هذا؟ هو لن يأكله لن يأكله لن يلبي حاجة حقيقية له، فما هي الحاجة؟ وهم الحاجة، ما هو وهم الحاجة؟ تمني النفس، ما الذي أتى للنفس بهذا التمني؟ الحواس، فالحواس بريد أمنيات النفس وحاجات النفس. أيضا في جانب العقل عندما سرق الشيء من يد الطفل الصغير وبكى الطفل الصغير، البكاء هذا ذكره ببكائه، بكى ذاك لأنه أوذي، يريد أن يدفع عنه ضرا أن يجلب له منفعة، فيشعر أن صراخ ذلك الذي أمامه حقيقي، وأن ما يتوهمه من حاجة مطالبات نفسه زور، لهذا يخبئ الذي سرق، هذه يسمونها فطرة الهر.

الهرة إذا سرقت قطعة من لحم أو قطعة من سمك يقولون الهرة دائما إذا سرقت تأخذ وتهرب تختبئ حتى تنتهي من الأكل، الشعور أنه أخذ شيئا زائدا عن حاجته ليس من حاجته لكن من أمنية نفسه، كذلك الطفل الصغير إذا سرق شيئا من طفل آخر وعلا صراخ الطفل الآخر، هذا يحاول أن يخبئ أو أن يتشبث، وإذا أريد أن تؤخذ منه أراد أن يقلد الحاجة فبكى، لكنه لا يرثى له، يرثى لذلك الباكي الأول لأن بكاءه حاجة. واليوم يوجد في العالم من يصرخ، يوجد في العالم من يبكي، يوجد في العالم من يضج من حاجة، ويوجد في المقابل الذي انتزع حاجته من يده أيضا يعمل ضجيجا ويدعي أنها حاجة، يبرر لنفسه أن ينتزع من يد غيره، الإنسان هو الإنسان. ذلك الطفل هو اليوم الذي يقود دولة، وهو اليوم الذي يسير جيشا، وهو اليوم الذي يدير مالا، وهو اليوم الذي ينصح قوما، وهو اليوم الذي يخاطب آخرين، وهو اليوم الذي يكتشف، وهو اليوم الذي يخترع، وهو اليوم الذي يخطط، هو هو! نفس وعقل يتصارعان في الإنسان، هوى نفس وإدراك عقل، صراع مرير. فإذا انتزع منه مهما بكى الذي انتزعت منه، الذي انتزع السارق إذا استردت المسألة من يده وأعطيت لصاحب الحق يبكي ويصيح، ولكنه لا يرحم لأنه سارق، غاية الأمر يربى يلاطف تبقى المسألة بيد المسروق لأنه صاحب الحق. هذا المعنى نقف عنده في هذا الدرس وتأملوه، قبل أن ننتقل من الطفل إلى العالم وما يدور فيه، انتقل من الطفل إليك أنت. كم مرة ظننت نفسك أن شيئا حاجة لكنها أمنية بسبب الحواس رأت وسمعت، فبررت لنفسك أن تأخذ حق غيرك حقا حسيا أو معنويا، بررت لنفسك أن تؤذي غيرك، فإذا خوطبت قال: من حقي من حقي من حقي من حقي، من أين جاء من حقك؟ تأمل حقك ما تحتاج إليه، طبعا أحتاج إلى كذا، لا لا هذه أمنية، النفس رأت فاستحسنت فتمنت. هذا المعنى تأمله إلى أن نلتقي في الدرس الذي يأتي إن شاء الله عز وجل، رزقنا الله وإياكم حقيقة الفهم، وأخرجنا وإياكم من ظلمة الوهم، وجعلنا من أهل الصدق معه، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
