الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/NOluabcfnjw

الحمد لله حمدا يوافي نعمه ويكافئ مزيده، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. وانتهى بنا الحديث في الدرس الذي مضى إلى تساؤل تتساءل العقول التي تتيه في بيداء الفكر دون استرشاد وتنبيه إلى دلالات الحق: كتب وأنا في بطن أمي: شقي، سعيد، فقير، غني، عزيز، ذليل، كبير، صغير، صحيح، سقيم، فما معنى أن يكلفني؟ ما معنى أن يحاسبني؟ كتب كتب، قدر قدر، طيب فما الاختيار الذي لي؟ حول هذا السؤال انقسمت الأمة إلى ثلاثة أقسام: طرفين وبينهما وسط. أما الطرف الأول فقال: أبدا، ما دام سيحاسبني فإذن يعطيني الاختيار المطلق، فلا تدخل لقدر الله في شيء من شؤون حياتي؛ لأن هذا مقتضى العدل، العدل يقول: ما دمت ستحاسبني أعطني الصلاحية. قسم آخر قال: أبدا، كيف ملك ورب وخالق ويكون شيء لا يريده؟ كيف يتأتى أن يكون هناك ملك ويتصرف مخلوق بغير تدبيره؟ إذا جميع أحوالنا جبرية، لا اختيار لنا فيها لا من قريب ولا من بعيد، وليس للعقول أثر، وليس للعقول خبار، وليس للعقول نظر، ويوم القيامة إن أدخلنا الجنة أو أدخلنا النار نحن ليس لنا اختيار. لا شك لا الأول ولا الثاني يتناسب مع عظمة الحق، ومع أدب العبد، ومع الحقيقة، وحلها قريب وهو مسلك الوسط الذي عليه جمهور الأمة، الغالبية من الأمة في مختلف العصور من علمائها وأكفائها أن الله عز وجل يقدر ويترك لك حال الفعل مجال الاختيار.

عندما - ولله المثل الأعلى بغير تشبيه - عندما ينظر الوالد فيرى في ولده أنه مهمل في المذاكرة طول السنة فيقول: يا ولد، أنا مقدر أنك فاشل. يا أبوي لا تتفاول علي لا تكذا! أنا مقدر أنك فاشل. فشل الولد، يأتي الولد يقول: أنت السبب يا أبي! يقول: كيف؟ أنت ما أعطيتني مجال، أنت الذي قدرت علي أني فاشل! يقول: يا ابني أنا قدرت لعلمي بأن الفشل نتاج لشيء فيك. والحق عز وجل إذا قدر قدر بعلمه سبحانه وتعالى لما يكون فينا، هذا تبسيط، والبسط أن المسألة لها منطلق أي مبدأ أساس، ولها حيثية كيفية في العمل. أما المبدأ والمنطلق: أن الله عز وجل مالك للإنسان ملكية مطلقة، ليس للإنسان فيها أدنى استقلال بخلق أو بقدرة أو بتدبير أصلا حتى يطالب بعد ذلك بمفاهيم للعدل مقتضاها أن له استقلال. العدل بمعنى أن تعطيني كامل الاختيار ثم تحاسبني ولا تتدخل في الاختيار وإلا حسابك ظلم عندما أكون ذاتا مستقلة عنك. فمعنى العدل بين البشر: أني إذا أجبرت هذا أن يعمل عملا معينا، أني إذا قدرت على هذا أن يعمل عملا معينا، أني إذا سرت بهذا في مسار معين ثم بعد ذلك عاتبته أو حاسبته فأنا ظالم، لم؟ لأني قد سلبت استقلالية هو يملكها وهو مستقل عني، لكني تدخلت في ملكيته لذاته فأجبرته على شيء. لكن فيما يتعلق بصلتنا بالله عز وجل ليس هناك استقلالية ذاتية لا في إيجادنا ولا في تسييرنا، أنت ليس لك ملكية ذاتية مستقلة عن الله، لم تساهم في وجودك لم تبذل. لهذا قالوا لو أدخل الله جميع البشر إلى النار ما ظلم أحدا، لو أدخل الصالحين إلى النار ما ظلمهم؛ لأن الأصل لا استقلال في ذواتهم.

حين عندك علبة مناديل، عندك شيء من من التعب أو من حساسية أو دخلت مكان فيه رائحة كريهة، بخخت شيء من العطر في المنديل وجعلت هذا المنديل للعطر، عطرته وأخذت تستنشق، ومنديل آخر أدركك شيء من الوسخ فأزلت الوسخ بالمنديل الآخر، هادي يقول أنت ظالم؟ ليش هذا المنديل خليته للعطر وهذا المنديل خليته للوسخ؟ هذا منافاة للعدل، هذا لا ينبغي. مثل هذا الكلام غير عاقل، هذا الكلام لا يتناسب مع العقل. المنديل هنا ملكك، ولا استقلالية كلية عنك، الله عز وجل مع أنه في الأصل مستقل عنك لكن ضمه إليك فهو ملك لك وأعطاك حرية التصرف فيه، فيكون هذا في نسبة ملكية لك أنت يا مخلوق، وملكية المخلوق مجازية ليست حقيقية، هو وما يملك مملوكان للحق. ثم بعد ذلك نستغرب في شأن ملكية مطلقة، ملك مطلق من قبل الحق عز وجل في هذا الوجود؟ هذا الأساس المنطلق: أن الوجود ومن فيه وما فيه بما فيهم البشر ملك خالص لله عز وجل، لو أدخل الأنبياء - وحاشاه وحاشاهم - إلى نار جهنم ما ظلمهم، هم أصلا ملكه سبحانه وتعالى.

طيب لماذا أوجد الثواب والعقاب؟ هذا وجه التخيير والتكريم، هذا المسار. أراد الله أن يكرمك أيها الإنسان، وقد خيرك في عالم الأرواح: تريد تحمل هذه الأمانة، أمانة التكليف، العقل، الاختيار، الخلافة؟ اخترت، الأرض والسماوات والجبال أبت، خافت، أشفقت، أنت اخترت. فأعطاك بموجب هذا القبول الذي حصل أمانة الاختيار، قال: خذ يا إنسان، أعطيك العقل، أعطيك التمييز والإدراك، وأقول لك هذا صواب وهذا خطأ وتفضل، لكن اسمع: إن أخذت الصواب أدخلتك الجنة. باستحقاقي؟ قال: لا، برحمتي. كيف برحمتك وأنا عملت؟ يقول: من الذي وفقك للعمل؟ أنا. طيب عملت خطأ دخلت النار، دخلت النار دخلت النار، بماذا؟ ظلم؟ قال: بعدلي، أدخلتك النار أخطأت تدخل النار. طيب ما وجه الاختيار إذن؟ وجه الاختيار أنك أنت في ساعة في اللحظة التي عملت فيها العمل عندك نسبة تمييز: هذا خطأ وهذا صواب. البهائم لا تميز هذا النوع من التمييز، ذكرها لله كغيرها، وإن من شيء إلا يسبح بحمده، ذكرها لله عز وجل بالفطرة، بالخلق، بالجبلة، مجبولة على هذا الأمر، فلذا لا تثاب عليه، ليس لها نسبة تمييز في هذا الأمر أو اختيار. فغاية الأمر يوم القيامة إذا ظلمت شاة شاة، أو حمار حمار، أو حمار ظلم حمارا، أو شاة شاة، هذه لها قرون والأخرى ليس لها قرون فنطحتها وتقوت عليها أن يقتص لهذه من هذه ثم يعود الكل إلى التراب؛ لأنه لا وجه للاختيار البشري. لكن أنت أعطاك الاختيار، فإن أحسنت خذ هذه لك الجنة برحمتي، وإن أسأت هذه النار بعدلي، وأنت بين رحمة وعدل.

وهذا المعنى مدخل لطمأنينة القلوب إلى الفهم، طمأنينة بالعمل الصالح، بالطاعة، بمقابلة أوامر الله بالامتثال، ونواهيه بالترك، بكثرة الذكر، باستحضار عظمة الحق، ينزل على القلوب نور وطمأنينة يتوافق مع هذا الفهم الذي للعقول، يتهيأ به الإنسان للرضا. ويبقى بعد ذلك للقدر سر لا يستطيع أحد في الحياة الدنيا أن يقف عليه، يقف بعض الناس على بعض منه في الجنة وفي النظر إلى وجه الله الكريم، وبعضه يبقى سرا من أسرار الله سبحانه وتعالى. لكن القدر الذي يمكن أن يوضح والذي أشير إليه هو القدر الذي ينفي عن العقول التي تريد أن تفهم الإشكال واللبس الذي يحصل: أمصير أنا أم مخير؟ فيخرج الإنسان من بطن أمه في هذه الحياة يبدأ يطالب، صرخ، بكى، أمه أرضعته، رسخ في نفسه معنى وهو أن صراخه سيجلب له مطالبه. أمه كانت ذاكرة لله عز وجل، روحه خوطبت أن الذكر الذي تلقى به طعامه وشرابه من فضل الله عز وجل يربطه بالله سبحانه. أبوه وأمه كانا حريصين على ألا يطعماه إلا الحلال، إلا الحلال، يكون بسبب ذلك أن ينبت نسيج لحمه من الحلال من الموافقة لأمر الله، فتألف الروح المودعة في هذا الجسد أن تساكن طاعة لله، أن تساكن ثمرة الطاعة، فتتهيأ النفس للطاعة.

كل لحم نبت من حرام فالنار أولى به، كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه. طيب ما دام هذا فأين فأين الاختيار؟ نعم، هناك اختيار بعد البلوغ وسيأتي الكلام عنه، فإذا وصل إليك الأمر وأنت باختيارك واخترت الخير، عرضت عليك بضاعة الإسلام كاملة واضحة جلية وتقبلتها فأنت إلى خير، لم تتقبلها فأنت إلى شر، لم تعرض عليك: وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا، وكل من لم تصله رسالة سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم فهو من أهل الفترة وإن جاء بعد عهد رسول الله. وذهب أكثر مشايخنا إلى أن من وصلت إليه الرسالة مشوهة - وأحيانا نحن الذين نكون سببا في تشويهها بسوء تصرفنا - من وصلت إليه الرسالة مشوهة يكون كأهل الفترة حتى يتبين له الأمر، عند ذلك يتهيأ إما لنعيم للاستجابة أو لعذاب للإعراض. وهذا الباب باب عظيم في ترقي الإنسان في معاملة الله عز وجل، يفقه به معنى صلته بالله المرتبط بأيام طفولته، وللحديث بقية. نسأل الله عز وجل أن يرزقنا وإياكم حسن العمل، إنه ولي ذلك والقادر عليه، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
