الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/bqNEFVnwbX4

الحمد لله، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله ومصطفاه، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه وموالاه، وبعد، فكان الكلام في الدرس الذي مضى متعلقا باستمرار الحديث عن مرحلة العمر الثاني من الإنسان من حياة الإنسان التي يعيشها وهي تتسم بتقدم الجسد على الروح والأولى كانت روحا بلا جسد، وقيل إن الإنسان كان فيها منعدم التصرف في ذاته، ليس له التفات أو ليس له تحكم أو تصرف أو اختيار في كل ما يدور حوله.

ويتهيأ للخروج عند تمام الحمل فيخرج من بطن أمه مدفوعا إلى العمر الثالث الذي ينتهي به إلى بطن أم أوسع وهي الأرض أيضا مدفوعا، فلا اختيار له في الخروج من هذه البطن، ولا اختيار له في إيوائه إلى البطن الثانية، وما بينهما يتهيأ بمقدمات ينمو فيها عند الإنسان عنصر الاختيار شيئا فشيئا، حتى إذا اكتمل الاختيار في الإنسان، واكتملت الدواعي في الإنسان، أقيم الميزان: كفة فيها كمال الاختيار وقابلية الاختيار وآلية الاختيار عند الإنسان، وكفة أخرى فيها كمال دواعي التصرف عند الإنسان، أعطي الإنسان عند ذلك معنى التكليف فكلف، ثم نما فيه هذا الأمر إلى نضج إلى اتساع في النضج إلى شيخوخة إلى انتكاس بعد ذلك ليتردى إلى حالة أشبه ما تكون إن طال به الأمد بحالته عند بدايته عند بداية ولادته.

يخرج الإنسان إلى هذه الدنيا وأول ما يستقبله من الدنيا شعوره إحساسه بالحاجة التي كان يفتقد فيها معنى الشعور والإحساس إبان كونه في بطن أمه يصل إليه كل ما يريد من غير عناء ولا تعب، فإذا خرج الإنسان صرخ، فنرى الطفل بمجرد خروجه يصرخ، صحيح ما يقوله أهل الطب أن الصراخ بسبب انتقاله من الحالة التي يكون فيها في بطن أمه إلى منطلق الحياة تغير الوضع عليه أثر ذلك وغير ذلك على خلاياه، على أعصابه، على، على، فتفاعل فصرخ، صحيح هذا حق الجسد، وصحيح وأصح ما جاء عنه صلى الله عليه وآله وسلم من أن صراخ الطفل له ارتباط بغمز من الشيطان يغمز به خاصرة الطفل، فيصيح الطفل إذا غمز الشيطان خاصرته، فإذا صرخ الطفل كان ذلك أول ما يستقبل به الدنيا، وفي هذا دروس وليس درسا، وليس درسا واحدا.

إذا خرج الإنسان شعر جسده بانتقال من مرحلة الكفاية المحسوسة التي كانت في بطن أمه الكفاية ظاهرة وجلية، لا يحتاج أن يصرخ حتى يأتيه الطعام بمجرد أن يحتاج الطعام يصل إليه، إلى مرحلة يبدأ فيها الإنسان في طريقه إلى أن يأخذ ما يريد بالمطالبة، أن يسعى في نيل ما يحتاج إليه، السعي في التسبب لنيل ما يحتاج إليه، فإذا جاع الطفل، آه صاح، فإذا صاح تفطنت أمه إلى جوعته أرضعته، فيبدأ الطفل مع نموه ينمو معه الإحساس والشعور بأن حاجته لينالها ينبغي أن يسعى، بأن حاجته تطالبه بالسعي إليها، بأن يعمل ويتسبب في تحصيلها.

وهذا نغز الشيطان، لا ننفي النغزة حقيقة، لكن هذا مدلول نغز الشيطان، هو أن يشعر الإنسان بأنه لا يتأتى له أن ينال ما يريد إلا بسعي إلى ما يريد، ولو كان هذا السعي مؤذيا لغيره، مزعجا لغيره، كم تتألم الأم عند خروجه، أتعبها عند خروجه، لكن كم تتألم مع فرحها بخروجه، لكن كم تتألم باستمرار صياحه!

فنغزة الشيطان من البداية تربط نيل الإنسان لحاجته بسعي قد يزعج الآخرين، قد يضر بالآخرين، قد يتعب الآخرين، هذا المعنى ينمو مع الطفل مع نموه، وأيضا غمزة الشيطان ونغزة الشيطان ونخسة الشيطان فيها التفات أو تنبيه إلى أنه سيبقى مع الإنسان يصحب سير الإنسان في هذا العمر إلى أن يغادر هذا العمر، فهو يقول: أنا هنا ابتدأت الآن عملي معك.

هل للشيطان مع الطفل قبل ذلك معاملة؟ قالوا: لا! إلا أن يكون شأن الأب والأم صلة بالشيطان، وهذا ما ذكره الحبيب صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في ذكره للمغربين، يكثر فيكم المغربون في آخر الزمان يعني، وما المغربون يا رسول الله؟ قال: الذين شارك الشيطان آباءهم في تكوينهم، كيف؟ الرجل إذا أتى أهله إن لم يذكر الله عز وجل، لم يذكر الحق عز وجل شارك الشيطان في إيجاد الإنسان كما جاء في الحديث عنه صلى الله عليه وآله وسلم، ولهذا قال: لو أن أحدكم إذا أتى أهله قال: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا ثم كتب بينهما أو قدر بينهما مولود لم يضره الشيطان.

يخرج الإنسان فينخسه الشيطان في خاصرته، طيب في المقابل في المقابل علم الأب وعلمت الأم أن يحسنوا تعاملا مع الطفل، ينمون مع نمو الطفل وازع الارتباط بالله فيه، الشيطان بدأ بالنخس: يلا صح، اسع، ولو أزعجت غيرك، ولو آذيت، اطلب ما تريد، حاول أن تحصل ما تطلب، اقلق على ما تطلب، انزعج لما تريد، حاجاتك لن تنالها إلا بالانزعاج! طيب أنت قبل أن تنزعج وقبل أن تصيح كنت تنالها بغير تعب بغير أن تنزعج كانت تأتي إليك موفرة! لا، الشيطان يقول: بدون إزعاج لن تنال ما تريد، انزعاج فيك أنت بالصراخ بالبكاء، وإزعاج غيرك بصراخك وبكائك، بدون أن تؤذي نفسك وتؤذي غيرك لن تنال ما تريد، هذا خطاب الشيطان.

علم المؤمنون في بداية هذا العمر أن يهيئوا الطفل الصغير لخطاب الرحمن، لهذا جاء في السنة أن المولود إذا ولد وتلقاه أبوه أو من يتلقاه أن يبدأ أولا بالأذان في أذنه اليمنى والإقامة في أذنه اليسرى ليكون أول ما يخاطب به روح هذا الإنسان الله أكبر الله أكبر.

الروح تدرك وإن لم يكن مدرك الحس العقلي عند الإنسان قد تبلور وتشكل، الروح تدرك معنى النداء، والنفس البشرية تدرك نخسة الشيطان ونداء الحاجة، النفس يصيبها نداء الحاجة: جوع صراخ، برد صراخ، حر صراخ، مضايقة صراخ، الطفل حالة التعبير عنده بالصراخ، النفس تتلقى خطابا في كيفية الانزعاج والإزعاج لحاجتها، والروح تتلقى من قبل الأب المؤمن خطاب الله أكبر، لتفقه وتتذكر العهد الذي كان في الحياة الأولى الذي مر ذكره في حلقات مضت: ألست بربكم؟ تذكري يا روح، تذكر يا روح عهد الله سبحانه وتعالى: ألست بربكم؟ الله أكبر!

فينمو مع الطفل وازعان يتصلان بالجسد والروح في هذا العمر، الوازع الأول: خطاب النفس: أريد أريد أريد أريد، الوازع الثاني: خطاب الروح: الله، الله أكبر الله أكبر، في قوله: حي على الصلاة، الطفل لن يصلي لم يكلف بعد ولا يستطيع، لكن يسمع من أول يوم من أول وهلة: حي على الصلاة، حي على الفلاح، يسمع قد قامت الصلاة، طيب لن يقوم إلى الصلاة؟ نعم لن يقوم إلى الصلاة! لكن يسمع هذا ليذكر بأن هناك مطالبات من قبل الحق طالبنا بها لنرجع نحن ونسعد.

النفس تصيح تريد مطالبها، وأنت تخاطب الروح تذكرها بمطالبها لتذكرها بما يطلب الرحمن لها من الخير: حي على الصلاة! النفس: صح، اطلب! حي على الطعام، حي على النوم، حي على الراحة، الله أكبر، حي على الصلاة: قبل على الله! فيبدأ النداءان مع الطفل.

ويبدأ الطفل وينمو، ينمو الجسد، وينمو النداءان في الطفل كذلك، وهذا معنى ينبغي أن نتنبه له، سيفضي بنا في اللقاء القادم إن شاء الله تعالى إلى تنبهين نفهم به أمرا قد كثر فيه الجدل والمراء والشقاق والصفسطائيات: هل نحن مخيرون؟ هل نحن مسيرون؟ طيب ما دام قد كتب علي رزقي، كتب شقيا أو سعيدا أكون، فلماذا يكلفني العمل؟ فلماذا يحاسبني يوم القيامة؟ طيب ما دام المسألة لها تأثير، للأذان تأثير، لنخسة الشيطان تأثير، فلماذا أنا الذي أكلف وأحاسب؟

تساؤلات يأتي بها الشيطان من بداية نخسته إلى تبلور فكر الإنسان، وعلاجها: الله أكبر! نسأل الله عز وجل أن يرزقنا وإياكم الفهم، وأن ينقذنا وإياكم من الوهم، وأن يقيمنا على أنفسنا على وصف الحزم، وأن يذيق أرواحنا من لذة الصلة به ما تتهيأ به لرضوانه الأكبر، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
