الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/bo3Apc9_4Ug

الحمد لله المستحق للحمد وأشهد أن لا إله إلا الله شهادة نكون بها من أهل الوفاء بالعهد والإنجاز للوعد وأشهد أن سيدنا محمدا رسول الله الصادق الوعد صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه ومن تبعهم من بعد وقد انتهى الكلام بنا في مجلس مضى إلى ذكر خصيصة الروح قبل أن تودع الجسد وأنها كانت تستطيع سماع خطاب الحق عز وجل وهي الآن عاجزة عن سماع حتى الصياح الذي في القبر فلا يطيق الإنسان السماع ولو استمع لصعق أنها ذات قدرة على أن تصعق إذا صاحت لكن خارج الجسد أنها تستطيع أن ترى ما لا يراه الجسد فالقدرة للروح التي خلقها الله عز وجل قدرة عظيمة كبيرة في العمر الثاني بعد عمر الروح المطلقة وهو عمر وجود الإنسان في بطن أمه وتشكله ونفخ الروح فيه تنتقل روح الإنسان من ذلك الإطلاق الكبير إلى التقييد بأحكام الجسد فيتحول الإنسان الذي نفخ الله فيه من روحه الذي أسجد له الملائكة الذي كرم آدميته إلى جسد حصر عظمة روح الإنسان فيه فصارت الروح طائعة لأسر هذا القالب لهذا الجسد وتمر الأيام والجسد مع الروح في أسر بطن الأم لا الجسد ولا الروح يتصرف أحدهما أو كلاهما في طلب معاش أو رزق أو حماية أو رعاية لو تعدى أحدهم على بطن الأم فضربها ضربة موجعة أثر ذلك على الجنين لا يستطيع دفاعا عن نفسه لا يستطيع هروبا لا يستطيع صراخا لا يستطيع إجابة فالروح مسجونة في الجسد والروح والجسد مسجونان في بطن الأم في ظلمات ثلاث


هذا من المعاني الزوجية، المعنوية وهي حقيقة للظلمات الثلاث، إضافة إلى ما اكتشفه العلم من الظلمات الثلاث الحسية في بطن الأم. أيضا هناك ظلمات أخرى، قيد الروح في الجسد ظلمة، وقيد الجسد في بطن الأم ظلمة، وقيد الأم بثقل الحامل ظلمة. عجز الإنسان في هذه القيود عن أن يعبر عما يشعر به. عجز الإنسان عن أن يطالب بما يحتاج اليه أو أن يطلب أو أن يسعى إلى تحصيله. عجز الإنسان عن الدفاع عن نفسه، الإنسان عاجز بالكلية. ومع ذلك، مع كلية العجز الإنساني هو في أمان في سلام في وفرة. يدر الله له الطعام والشراب بحبل سرته فلا يطعم ولا يشرب دون أن يسعى إلى ذلك، دون أن يحمل هم ذلك، دون أن يطلب ذلك. دون أن تكون له قدرة إعمال الفكر، روحا وجسدا. في أن يطلب ما يريد. يصل إليه الطعام. الأم حريصة على الحفاظ عليه، إن جاء البرد ارتدت ثيابا ثقيلة، إن جاء الحر خففت الثياب. إن شعرت بكثرة حركته، إشارة إلى تعبه اضطجعت ليرتاح. صار ايصال ما يحتاج إليه، وتأملوا، ليس ما يريد، ما يحتاج. فالإنسان قبل حصول الاختيار له، يعيش حقيقة الحاجة على قدر الحاجة، فيجد ما يسد الحاجة. لكن الإنسان بعد ذلك يتدرج، وهذا ما سياتي في الكلام عن العمر الثالث، يتدرج في المطالبة بما يفوق الحاجة. فتألف النفس أن تطلب ما لا تحتاج، فتتوهم الحاجة إلى ما ما لا تحتاج، وتلتذ بلذة الحصول على الشيء لا بلذة الشيء فقط، لذة الطعام، لذة الحصول على الطعام.


لذة المال ليس للمال لذة، لذة المال أن تشتري طعاماً فتتذوقه، أو لباساً تلبسه، أو مركوباً تركبه، أو أو أو.. لكن هناك لذة لاكتساب المال أي لتحصيل المطلوب هذه كلها تركبت بعد ذلك ليست هي حاجة الإنسان فلا يوجد طفل في بطن أمه يشتهي المال لا يوجد طفل في بطن أمه سئم من طعام واحد مدة تسعة أشهر، قال غيروا! الطعام الذي يصل إليه واحد.. مهما تنوع طعام الأم.. الشيء الذي يصل إليه على قدر حاجته، يحتاج فيتامينات تصل إليه، يحتاج بروتينات وصلت إليه، يحتاج على قدر الحاجة يصل إليه.. فلا يجد الإنسان فوق حاجته ولا يعرف الإنسان أن يطلب فوق حاجته.. وهو عمر جدير بأن يدرس هو ويتعلم منه.. كما أن ذلك العمر الذي كانت فيه الروح مطلقة.. عمر جدير بأن يعظم ويشتاق ويحنى إليه. أن تحن إلى عمر كنت فيه تتلقى خطاب الله تستشعر عظمة ولذة أن يخاطبك الله ألسْت بربكم؟ أرواح الصادقين تحن إلى ذلك العمر.. وكان بعضهم إذا تذكر ذلك العهد وذلك الخطاب هامت روحه بكى، أغمي عليه تواجد اهتز بكل آياته لأنه بقدر تنور قلبه بدأت شعشعة نور الروح تؤثر على مدارك حسّه. وهذا يأتي تفصيله إن شاء الله. ثم العمر الثاني نتعلم منه أيضاً، الأول نشتاق.. الثاني الذي في بطن الأم نتعلم فيه أن الذي أوصل إلينا حاجاتنا ونحن في وضع لا نستطيع فيه أن نطلب تلك الحاجة لن يعجزه أن يوصل إلينا حاجتنا اليوم.. أن الذي وفر لنا رزقنا ونحن في عجزنا لن يعطل عنا رزقنا حيث أقدرنا.. يقول بعضهم: نعم، أول خلق فينا عجزا فأوجد أوصل إلينا رزقاً، اليوم خلق فينا قدرة فينبغي أن نعمل ليس الإشكال هذا،


اعمل، تسبب، لا بأس، لكن الإشكال، لكن المصيبة والكارثة أن يتحول هذا إلى شك في وعده، إلى قلق، طيب سيصل الراتب أو لن يصل، صفقتي تنجح أو لا، طيب مستقبلي، مستقبل الأولاد، القلق هذا من أين أتى؟ الذي كان يرزقك وأنت عاجز أيتأخر عن رزقك وأنت قادر قد بذلت قدرتك؟ من أين جاء هذا الهم؟ من أين جاء هذا الشك؟ من أين جاء هذا الضعف في الثقة بالله عز وجل؟ أنت لم تتفكر في عمرك الذي مضى ما سبب خوفك من مصائب المجهول مما يقبل عليك؟ الأيام تغيرت، الحوادث تتابعت، أنا خائف، لا أدري إلى ماذا ستؤول إليه الأحوال، خائف من ماذا؟ خائف من أن تسيء الأدب مع الله؟ بارك الله لك في هذا الخوف وزادك منه فانه سبب أمانك ونجاتك، خائف من تقصيرك؟ الله، خائف أن يكون الذي ينزل بك وبالناس من مصائب أو الذي قد يأتي في المجهول من مصائب بسبب إساءتك في جنب الله؟ الله، الله، هذا خوف ينفعك وينفع الأمة من حواليك، لكن خائف من ماذا؟ خائف من مصيبة، من مشكلة تفاجئك، من عوارض تعرض عليك في الحياة، من الذي حماك وأنت عاجز عن أن تحمي نفسك؟ من الذي أوجد لك متكأ عن يمينك وعن شمالك وأنت في بطن أمك؟ من الذي سخر أمًا حريصة عليك في حركتها وفي قيامها وفي جلوسها بلطف بسكينة بهدوء خوفًا من أن تضر بك؟ من الذي يسر لك دفاعًا عن عن كل سوء يصل إليك؟ ان الذي حماك وأنت عاجز، ما يتأتى أن يتخلى عن حمايتك إذا صرت قادرًا إلا إن استغنيت بقدرتك عن قدرته. حسن أن تستخدم القدرة التي أودعها الله فيك في الحفاظ على نفسك على من أوجب الله عليك أن تعوله من الأبناء من الأهل، هذا طيب، لكن أن تشعر بأنك قد قدرت الآن على أن تحمي فيستغني قلبك عن طلب الحماية منه قدرتك أو همتك الاستغناء عن قدرته إذا سياتيك ما تخاف.


بالأمس وأنت في هذا العمر، العمر الثاني في بطن أمك. كنت محتاجا إلى حمايته، فلم يبخل عليك منها. واليوم إذا تحققت أنك محتاج إلى حمايته فلن يبخل عليك بها فهو الكريم. لكن المصيبة أن تعيش مستغنا بحمايات أرضية عن حماية خالق الأرض والسماء. أبو بكر الصديق رضي الله عنه وأرضاه قال له هل اتخذت حرسا؟ لما تولى أمر المسلمين خليفة عن رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم قال هل اتخذت لك حرسا؟ قال من أهل السماء أو من أهل الأرض؟ قال من أهل قالوا له من أهل الأرض. قال ان حرس ال ان ان ان حرس الأرض لن يتخلوا حتى يتخلى حرس السماء. الا لن يخترقوا حتى ياتي الأمر من خالق السماء والأرض. فإذا شعورك بالقدرة إذا أورثتك ظلمة الاستغناء عن أن يحميك هو بقدرته سقطت في الخوف. شعورك بالقدرة إذا أوصلك إلى الاستغناء عن حاجتك إلى أن يرزقك، قدرت أن تستررزق أن تنال الرزق أن تحصل الرزق بيد ذراعك بيدك، أوهامك الاستغناء عن الرزق الرزاق عن معونته. إذا سيحصل لك القلق، وبالتالي سيحصل لك القصور ولو ملكت ملء الأرض ذهبا. أسمع عن أناس وأجلس أحيانا مع بعضهم، هذا يملك 200 من الملايين. هذا يملك 300 من الملايين. هذا عنده 500 مليون. الـ 500 مليون إن حسبناها بمنطق العقل المجرد، فضلا عن الاعتماد على الله وتوكل على الله العقل المجرد ألا تكفيك مدة حياتك، كم ستعيش 100 سنة؟ ما تكفيك 500 مليون؟ تكفيك. تكفي أولادك تكفي أولادك. تكفي أحفادك أحفادك. تكفي أربعة خمسه أجيال ممن يأتونك يعيشون في أعلى مراتب المعيشة، معززين مكرمين. فما سبب الخوف وأنت تملك 500 مليون؟ ما سبب دخولك إلى الربا والمعاملات المحرمة وأنت أصلا الله أنعم عليك تملك 500 مليون.


ما سبب الظلم؟ ما سبب الكذب؟ ما سبب السرقة؟ ما سبب الرشوة؟ أنت تملك الآن هذا الرصيد هو نفس السبب الذي يجعل الفقير يسرق أيضاً الذي يجعل الفقير يغش، يرتشي، يكذب، يحقد، يؤذي، يرتكب الجريمة لينال المال. واحد الذي يجعل صاحب ال 500 مليون يغش، يفترى، يظلم، يحتكر، لا يبالي بمصائر الناس، يرمي مع كونه من اغنى الناس، يرمي أقوات الناس في البحر ليحفظ تجارته. هو نفس الدافع الذي يجعل الفقير المعدم، الذي يبحث عن العشاء أحياناً فلا يجده يسرق، يغتصب، يؤذي، يخون، يرتشي، يعتدي، يغتصِب، واحد السبب. استغناء الإنسان بقدرته عن مدد قدرة الله عز وجل. نستفيد من هذا العمر الثاني أننا عندما كنا عاجزين عن أن نرزق أنفسنا، عن أن نحمي أنفسنا، عن أن نحفظ أنفسنا، عن أن نرتب لأنفسنا ما يقبل الطفل في بطن أمه، لا يملك تدبير الغد. فلماذا تقلق أنت في تدبير الغد؟ قم ودبر لكن لماذا تقلق؟ لماذا تخالف أمر الله؟ لماذا تبحث عن من يفتيك؟ هيا جيبوا لنا فتوى، هيا طيب ما في عالم فاهم، ما في عالم مسهل، ما في عالم واسع، ما السبب في التلاعب؟ ما استفدت أنت من العمر الثاني؟ الذي جعل الله لك فيه ما تطلب وما تريد معجزة شعرت أو لم تشعر. حتى إذا أثقلت أمك وتهيأت لوضعك وجاء وقت الخروج. من الذي دلك على المخرج؟ من الذي وسع لك ضيقه؟ من الذي هيا لك القوة لتخرج أنت لا تملك أن تزحف؟ أنت لا تملك أن تتحرك. أنت لو التوى عليك حبل السرة خنقك وأماتك. من الذي يسر لك هذا المخرج وجعل جسم أمك هو الذي يطردك لتخرج؟ إنه هو هو


الذي أيضاً سيجعل أبناءك أحب الناس اليك يدعونك إلى بطن أخرى احب الناس إليك أمك جعل الله في تركيبها في جبلتها في طبيعتها أن تدفع بك من بطنها إلى الأرض وأحب الناس إليك بعد أمك أولادك أشد الناس حباً لك أمك ستخرجك منها إلى الحياة الثالثة وأحب الناس إليك أبنائك هم سيضعونك في البطن يضعونك في البطن الثانية هم الذين سيضعونك في البطن الثانية وهو القبر بطن الأرض الذي ستودع فيها فأنت من بطن إلى بطن ظاهر وباطن جسد وروح تتهيأ لحياة ثالثة هي أخطر مراحل الحياة التي تمر بها في عمرك في أنواع الأعمار التي تمر بها الانتقال من حيز يمتزج فيه الروح بالجسد تقدم الجسد فيه إلى الروح بعد عمر كانت الروح فيها هي المقدم فيه هي المقدمه لتنتقل إلى عمر ثالث هو الذي يأتي الكلام فيه إن شاء الله عز وجل في درس يأتي أسأل الله لنا ولكم كمال الفهم والخروج من ظلمة الوهم والرقي إلى مراتب الصدق معه إنه ولي ذلك والقادر عليه وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين
