الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/FxcYUPJjURk

الحمد لله، وصلى الله على سيدنا محمد بن عبد الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه. وانتهى بنا الكلام في لقاء مضى عند ذكر شرف حياة مرت بنا كنا فيها أرواحا مجردة، خاطبنا الله عز وجل فيها، وعرفنا فيها أشياء وأمورا حجبت عنا في حياتنا هذه، تنقلنا فيها من صلب من صلب إلى رحم، ومرت علينا أحقاب تعد بآلاف السنين وأرواحنا تدرك وتعي. ثم بعد ذلك أراد الله عز وجل أن ندخل حياة أخرى، وعمرا آخر، غير العمر الذي كنا نعيشه، وهو عمر تبرز في أوله سطوة الجسد، فالروح التي كانت في صلب الأب، وخرجت مقدماتها نطفة إلى بطن الأم، بدأت هذه النطفة تتشكل علقة، مضغة، لحما، عظاما، حتى بدأ الجسد يأخذ معالم الشكل البشري. فلما تخلق هذا الجسد بالهيئة والشكـ والشكل والصورة البشرية الجسمية، وجد للإنسان قالب إذا وضعت فيه الروح ظهر نوع آخر من الحياة في الإنسان. الحياة الأولى روح خالصة، الحياة الثانية جزء منها جسد لا روح فيه، يبدأ هذا الجسد في النمو والتهيؤ والتشكل، فيأتي الوقت الذي يأمر الله فيه ملكا بأن ينفخ الروح في هذا الجسد، وأن يكتب اسمه وأجله وسعادته وشقاوته ورزقه وأحواله التي يمر فيها. لنعلم أن هناك غيبا لا يستطيع أحد من الخلق أن يعرفه، الغيب غيبان: غيب مطلق، وغيب مقيد. أما الغيب المطلق، فالغيب الذي يحيط بكل شيء، علم الغيب الذي يكون فيه العلم محيطا بكل شيء لا يكون لأحد من الخلق مهما بلغت رتبته وعلت منزلته، لله وحده، عالم الغيب
فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول. من هنا إن شئت قلت تبعيضا للغيب وإن شئت قلت تبعيضا للناس للبشر، وإن شئت قلت تخصيصا، وإن شئت قلت إشارة، وإن شئت قلت تمثيلا، في النهاية هو جزء من الغيب لا كل الغيب. أما الغيب الإحاطي، المولود هذا كم سيعيش؟ كيف سيموت؟ ما الأمراض التي ستصيبه؟ كم سيكسب من الأموال؟ ما أحواله في الحياة؟ ما سعادته وما شقاوته؟ لا يستطيع أحد أن يقدره. نعم، استطاع العلم الحديث أن يعلمنا ذكورة وأنوثة عن المولود، استطاع علم الجينات التعامل مع الكروموسومات كما يسمونها دي إن إيه أن يحدد بالتقريب، وقد يصل يوما إلى الجزم، الشكل الذي سيكون الإنسان عليه، وليس هذا بخلق! الاهتزاز الذي يحصل عند كثير من الناس فيقولون كيف نحن نقول ما أحد يستطيع أن يخلق إلا الله هؤلاء الآن يخلقون! ألا الهندسة الوراثية، نقول من قال إن هذا خلق؟ الخلق حقيقي ومجازي كما أن الغيب مطلق ومقيد. أما الخلق الحقيقي فهو الإيجاد من العدم، الهندسة الوراثية تعامل مع موجود، الكروموسومات هذا شيء مخلوق، عومل معه إن نجحت الهندسة الوراثية عومل معه فتحول إلى شكل من أشكال الخلق، فهو ليس إيجادا من العدم. لا أتكلم هنا عن جوازها، أتكلم عن أمر يتصل بعقيدة الإنسان: هل يمكن أو لا يمكن؟ فمسألة الهندسة الوراثية يتحدث عنها من بابين من أبواب العلم الشرعي: الباب الأول المتعلق بالاعتقاد: هل من الممكن هل يمكن لبشر أن يتحكم في خلق بشر؟ والأمر الآخر العلم الآخر الذي يتحدث أو يتعلق بهذا الأمر أو بهذا العلم الجديد المادي هو علم الفقه، الحلال والحرام: هل يجوز أو لا يجوز؟ مسألة تغيير خلق الله، التلاعب، نقول لا يجوز، التفاصيل فيها بحث، لكن لا يجوز ليس معناه أنه لن يكون، لا يجوز شرب الخمر لكن هل نقول لا يوجد خمر؟ يوجد، لكن لا يجوز شرب الخمر. لا يجوز أكل الربا، لكن هل معنى هذا أنه لا يؤكل؟ يؤكل، يمكن. كذلك في الهندسة الوراثية: لا يجوز التلاعب بخلق الله، لا يجوز، لا يجوز تعريض الكرامة الإنسانية إلى المهانة، لا يجوز.
لا يجوز المتاجرة بقيمة الإنسان، لا يجوز. لكن يمكن؟ يمكن، يمكن أن يحصل. فالذي يتعلق بالاعتقاد من هذا الباب علاجه في أن نفهم: الخلق حقيقة الإيجاد من العدم، فهل هناك إيجاد من العدم يقوم به مهندس الوراثة؟ قط لا يكون قطعا، لا يتأتى، هو يتعامل مع موجود فيطور هذا الموجود، لكن الخلق المجازي من الممكن أن يكون للبشر، يمكن للمخلوق أن يخلق مجازا: تبارك الله أحسن الخالقين، إذا نسب الخلق إلى غيره: أحسن الخالقين، إذا هناك من يخلق، لكن في الحقيقة لا يخلق إلا الله، لا خالق إلا الله، أي لا يوجد من العدم إلا الله، لكن يطور فينشئ خلقا مبنيا على خلق سابق، ممكن أن يحصل هذا من البشر. فإذا لا اهتزاز، لم يفعلوا شيئا ينقض عقيدتنا التي جاء بها الحق وجاء بها الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم من حضرة الحق. قولوا لإخواننا الذين ضعف يقينهم وضعف مع اليقين تفهمهم لما يدور حولهم، وضعف مع ذلك إدراكهم وهو الأصل لغايتهم من الحياة وهي العبادة، الحياة الدنيا وهي العبادة، لمهمتهم في الحياة الدنيا وهي الخلافة عن الله في هذا الوجود، وحسن التعامل مع هذا الكون المحيط به، وعمارة هذا الكون بما ينبغي، الذين غفلوا عن ذلك قولوا لهم: على رسلكم، لا تجعلوا إيمانكم في مهب الريح، إن قيل توصل إلى اختراع كذا: ها شوفوا توصل إلى كذا! إن قيل إن العلم يحتمل أن يصل إلى كذا: ها شوفوا شوفوا، تقولوا ما يمكن كان! إن قيل إن الناس قد استطاعت أن تعمل كذا: ها كيف تقولوا ما يستطيع؟ لا لا لا لا، المسألة على ما هي عليه، على رسلكم، سوقها رويدا، الشأن معاملة مع الله عز وجل. الذي قادنا إلى هذا الحديث تذكرنا لمرحلة من أعمارنا، لعمر من أعمارنا، لحياة نمر بها: حياة الجسد، في بطن الأم تشكل، نفخت الروح، كتب للإنسان ما سيقبل عليه، كتب ما سيكون من شأنه ومن أمره، بدأ النفس يصعد ويهبط، وصعود النفس وهبوطه في حق الجنين أول مرحلة لبروز امتزاج الروح بالجسد. نفخ الروح في الجسد ترتب عليه أن تلك الروح المطلقة التي كانت في رتبة من الرقي أن وصلت إلى أهلية سماع خطاب الحق الذي يصعب بل يتعذر في هذه الحياة إلا لمن خصهم الله من أنبياء
ترى موسى كليم الله يلقب سيدنا موسى على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام بكليم الله، فصار أن الله كلمه واستمع إلى كلام الله، واستطاع وهو في القالب البشري أن يستمع إلى خطاب الله، صارت مزية خص بها سيدنا موسى فصار من أولي العزم من الرسل وكرم بهذه الكرامة لأنه استطاع أن يسمع الله، أنت سمعت الله لكن الفرق بينك وبين سيدنا موسى أن قدرتك على سماع كلام الله لم ترق أنت إليها عندما أودعت روحك جسدك لكن سيدنا موسى استطاع، أنت سمعت كلام الله عندما كنت روحا مجردة، وبمجرد أن أسكنت الروح في الجسد تقيدت الروح بأحكام دولة الجسد، فالروح لها دولة والجسد له دولة، فإذا كان الزمام للروح برزت خصوصيات الروح وإمكانيات الروح فهي دولتها، صارت تستطيع أن تسمع كلام الله، تستطيع أن تتنقل في ملكوت الله، تستطيع أن تسيح في عوالم الوجود، تستطيع أن تسرع، تستطيع أن تسمع، تستطيع أن تنطق على نحو لا يتقيد بقوانين الكون الذي نعيشه، لهذا جاء أن الذي في القبر وهي وهي مرحلة من الأعمار والحياة التي نمر بها سيأتي إن شاء الله الكلام عنها أن الذي يعذب والعياذ بالله في القبر يصيح صيحة يسمعها كل من في الأرض إلا الثقلين الإنس والجن ولو سمعوها لصعقوا، أي إنسان هذا عنده قدرة إذا صاح أن يصعق؟ لو صحت بكل صوتك ما صعقت أحدا، فكيف يكون صياحك يصل إلى قدرة وقوة يصعق من في الأرض من البشر ومن الجن أيضا؟ لأن الصياح في القبر صياح الروح لا صياح الجسد، فالروح لها مقدورات عظيمة جليلة كبيرة غير مقدورات الجسد، عندما أودعت روحك في جسدك توقفت مقدوراتها، توقفت طاقاتها، وخضعت متأدبة لأمر الله فاستسلمت أو خضعت بأمر الله عز وجل لقوانين الجسد، فصار السمع محصورا بقدرة الجسد على السمع، والنظر محصورا بقدرة العين على النظر، والنطق محصورا بقدرة اللسان والحنجرة على النطق، وصارت همة الإنسان في الانتقال من مكان إلى آخر محصورة بهمة الجسد، وإلا فالروح في لحظة تصعد إلى العالم الأعلى، جاء في بعض الروايات أن من بات متوضئا تاليا لخواتيم سورة البقرة آمن الرسول أو من عند لله ما في السماوات وما في الأرض من قرأها بات وروحه ساجدة تحت العرش كما جاء في بعض الروايات، أي روح هذه التي في لحظة تجاوز الأرض إلى السماء الدنيا الثانية الثالثة الرابعة تعرج معراج إلى السابعة إلى العرش تسجد تحت العرش، وبمجرد أن تأتي إلى هذا النائم الذي روحه باتت وهي ساجدة تحت العرش فلان فلان استيقظ مباشرة، فرجعت في نفس اللحظة هذه الروح، هذا انتقال الروح لكن الجسد انتقاله محدود، وقد أدركنا الوقت وللحديث بقية، أسأل الله عز وجل أن يرزقنا وإياكم حسن الاستماع وحسن العمل لما يحبه ويرضاه، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
