الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/TXUVnREx-NQ

الحمد لله الذي خلق الإنسان في أحسن تقويم، واستثنى من الارتداد إلى أسفل سافلين الذين آمنوا وعملوا الصالحات ووعدهم بالأجر غير الممنون. أشهد أن لا إله إلا هو وحده لا شريك له، وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه تسليما كثيرا مباركا فيه، وبعد، فإن الله عز وجل لما خلقنا لمهمة عظيمة خطيرة في مدة صغيرة قصيرة وهي مدة هذه الحياة كان لزاما علينا أن نتنبه لقيمة الوقت. وخصنا في هذه الحياة بخصوصيات أزمان وأماكن، فجعل لنا شهر رمضان، وجعل لنا الأشهر الحرم، وجعل لنا يوم الجمعة، وجعل لنا الأيام العشر، وجعل لنا ليلة القدر، وجعل لنا الأعياد، وجعل لنا آخر الليل، وجعل لنا ساعة الإجابة في الجمعة، وجعل لنا أرض الحرمين مكة والمدينة، جعل لنا بيت المقدس عجل الله بتحريره والفرج عليه وعلى أهله، وارتضانا لذلك خدما مع اللطف والعافية والمحبوبية، اختار هذه المواطن، واختار المساجد لتكون أحب البلاد إلى الله كما جاء في الحديث أحب البلاد إلى الله مساجدها وأبغض البلاد إلى الله أسواقها، وحبب إلينا أيضا أن نمزج بين شرف المكان والزمان في القلب الذي هو المقصود من شرف المكان والزمان: النفس الذي يمر عليك، والحال الذي تكون فيه. أما النفس الذي يمر عليك فله ارتباط بأخذك لشرف الزمان، فإن عمرت أنفاسك بمرضاة الله وبطاعته صارت سائر أنفاسك أزمانا شريفة، وأما حال القلب فحيث كان القلب مع الله فأنت في موطن شريف ولو كنت في أبعد الأماكن عن الأماكن المقدسة، فرب رجل في بلد لا إيمان فيها ولا إسلام بين أهلها حاله مع الله في صلاته وعبادته، في استقامته ومعاملته، في حسن دعوته إلى الله يكون محله من نظر الله ومن رحمة الله يفوق أقواما وهم حول الكعبة يطوفون وقلوبهم معلقة بالمعاصي أو بالغفلة والعياذ بالله. فإذا، المقصود من شرف المكان والزمان أنت، قلبك، الذي اختاره الله ليكون محلا لنظره، إن الله لا ينظر إلى صوركم
ولا إلى أجسامكم ولكن ينظر إلى قلوبكم، فقلبك محل نظر ربك، فما حالك في مضي الزمان عليك وفي تنقلك في المكان مع ربك؟ الزمان يمضي عليك وأنت تمضي على المكان، ومضيه عليك ومضيك عليه يقول لك: المدة التي تقضيها والحياة التي أنت فيها هي رحلة سبقتها مراحل وتتلوها مراحل، ما قبلها كان إعدادا لها، وما بعدها سيكون نتيجة لها، فإذا فقهت ذلك عرفت قيمة النفس الذي يمر عليك والخطوة التي تمشيها، قيمة النفس الذي يمر عليك والخطوة التي تمشيها، لا يحصل شيء من ذلك إلا وأنت في حسن شكر على ما مضى من مراحل عمرك، واستجابة لعهد أخذ عليك فيما مضى، وحسن إعداد لما يقبل من عمرك، نعم، وحسن تهيؤ للسعادة التي لا تنتهي فيه، ولهذا سيكون بيننا حديث في هذه اللقاءات المباركة إن يسر الله وفتح عن مراحل أعمار الإنسان أو حياة الإنسان. ليست بدايتك منذ الولادة، ولا نهايتك عند الموت، وإلا لكان الأمر سهلا، وكان التركيز على الأيام التي تقضيها في الدنيا هو تحصيل حاصل وهو المنطق السليم. كم عشت قبل أن تولد، وكم ستعيش بعد أن تموت؟ هذا ما تحتاج أنت إلى أن تتنبه إليه. ما هي أول حياتك؟ خروجك من بطن أمك؟ حمل أمك بك؟ التقاء أبيك بأمك؟ لا، أول حياتك بدأت بقول الله عز وجل كن: إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون. فأنت أولك كن من حضرة الله عز وجل، فإذا استشعرت عظمة هذه البداية واستشعرت عظمة النهاية: أولك كن، وآخرك ساعة الوقوف بين يديه: عبدي، كيف كنت لك؟ ألم أطعمك؟ ألم أسقك؟ ألم أكسك؟ ألم أعطك؟ ألم أستر عليك؟ فما بين كن وكنت وما بعد وقوفك بين يديه ينبغي أن تفقه عظمة المهمة، نسبتك إليه بأنه خالقك وأنك عبده،
نسبتك إليه: ونفخت فيه من روحي، إجلاله إياك وإسجاده الملائكة لجنسك، لأبيك آدم، استخلافه إياك في الأرض: إني، الإنسان خليفة الله في الأرض، من قال إن الإنسان ليس خليفة الله في الأرض لأن الخليفة يأتي بعد نهاية من قبله وإنما الإنسان خليفة الجان، أصاب وأخطأ: الإنسان خليفة الجان أي جاء بعد الجان، لكن الخطأ الذي صوابه أن الله هو الذي استخلفك، الخطأ أن أنفي أني خليفة الله، أنت خليفة الله في الأرض، من الذي استخلفك؟ استخلفك، من الذي استخلفك؟ الله، فأنت خليفة الله في الأرض. إذا عرفت أن أولك كن، وأن نسبتك ونفخت فيه من روحي، وأن حقيقتك كرمنا بني آدم، وأن مقامك في الأرض خليفة الله في الأرض، أدركت قيمة النفس الذي يمر عليك. إذا علمت أن الله قد خاطب ملائكته عن كينونتك قبل وجود أبيك آدم: إني جاعل في الأرض خليفة، أتجعل فيها؟ فتكلم سبحانه وتعالى مع ملائكته وخاطبهم في أمرك قبل بروزك، فأنت كنت في علم الله عز وجل عظيم الشأن والمهمة، وأنت الآن في مرحلة تؤدي فيها المهمة. الثوب الذي علي هذا، والمكتب الذي أجلس عليه أمامه وخلفه، والكرسي الذي أستند إليه، وآلة التصوير التي أمامي، والمصور والذي يخرج، كلنا مظاهر تسخير لهذا العنصر الإنساني، لمعنى الخلافة في الأرض. الشاشة التي تنظر أنت الآن من خلالها، وتسمع الصوت من سماعتها أو من مصدر صوتها، مظاهر لتسخير الله. من الذي علمك أن تذيب الحديد وتصبه؟ من الذي علمك أن تنشر الخشب وتشكله؟ من الذي علمك وأوجد لك وأوقفك على سر ذبذبات في الهواء على التعامل مع قوانين هذا الوجود؟ إنه الذي جعلك خليفته في الأرض. فإذا علمت أنك خليفته، فهل استشعرت عظمة هذا الاستخلاف؟ لو علمت حالك وأنت في صلب أبيك آدم، لو علمت بداية صلتك بربك التي خاطبت فيها ربك بعد أن خاطبك، لاستشعرت عظمة المهمة،
الله عز وجل جمع جميع أرواح البشر من ظهر آدم عليه السلام قبل أن يودعهم الظهر ليتسلسلوا من ظهر آدم إلى بطن حواء، إلى ظهور أبنائه، إلى بطون من بعدهم، إلى أن برزت أنت في الوجود، قبل ذلك كنت روحا خالصة، أوقفك الله بين يديه وخاطبك، وسمعت خطابه، وأشهدك على نفسك: وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا. خاطبك، وأوقفك بين يديه، وسمعت أنت أنت بقصورك بنقصك، سمعت خطاب الله، لكنه ليس سماع الأذن القاصرة التي لا تستطيع أن تسمع ما فوق وما تحت البنفسجية والحمراء، التي تعجز عن سماع مستوى من الموجات الصوتية يسمعها بعض البهائم كالحمير، ولا تستنكف، فقد درسنا ذلك في علم الأحياء أن بعض الحيوانات البهائم تسمع مستوى من موجات الصوت يعجز الإنسان عن أن يسمعها، قبل أن توضع في هذا القالب الطيني يوم أن كنت روحا خالصة، أنت سمعت خطاب الله، خاطبك وقال لك مع جميع البشر من أمثالك: ألست بربكم؟ وأنت خاطبت الله، وقلت: بلى شهدنا، شهدت على ما أشهدك الله عليه بأنه ربك، فإذا شهدت بأنه ربك، تحملت ثقل الأمانة التي اخترت أن تحملها، أمانة التكليف، أمانة العقل، أمانة الاختيار، أمانة الخلافة، تصب في مصب واحد وهو الأمانة: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا. حملت ما عجزت السماوات والأرض والجبال عن حملها لتتهيأ للمهمة. هذا المعنى بداية وجودك: كن فيكون، عشت عمـ روحا خالصة مجردة، تلقيت خطاب الله وقلت بلى شهدنا، فعاهدت ربك وبايعته عز وجل، ثم أودعك ظهر أبيك آدم، وانتقلت إلى بطن أمك حواء، ثم إلى صلب أبيك شيث، ثم إلى بطن زوجته، ثم إلى صلب ابنه، فما زلت تتنقل من صلب إلى رحم وأنت روح مجردة، وهذا عمر امتد آلاف الأعوام، من لدن آدم إلى أبيك، آلاف الأعوام وأنت حي،
حياة روحية تتنقل من صلب إلى رحم، لو لم يكن لروحك حياة لما كان هناك معنى في خطاب الله تعالى لها وتكليمه لها وإشهاده إياها على نفسها بالربوبية له، فلك حياة سبقت امتدت آلاف الأعوام حتى وصلت إلى صلب أبيك الذي تزوج أمك فأودعك بطن أمك، فانتقلت من الحياة الأولى إلى الحياة الثانية، وهذا ما يأتي الحديث عن بقيته إن شاء الله تعالى في الدرس الذي يأتي، جعلنا الله وإياكم من أهل حقيقة الحياة الذين قال فيهم: أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات، اجعلنا ممن أحييته بسر تلكم الحياة حتى يلقاك وأنت راض عنه يا حي، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
