الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqgxBVSqmOCh5yNH4U7gyVWI
الفيديو: https://youtu.be/qsM2AT_VQfY

الحمد لله الذي منّ علينا فبلغنا شهر رمضان، وافترض علينا فيه الصيام، وندبنا إلى القيام وتلاوة القرآن. أشهد أن الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له، شهادة ترسخ في القلوب أنوارها، وتلوح عند الوقوف بين يدي رب العالمين أخبارها. وأشهد أن سيدنا ومولانا محمداً عبده ورسوله، خير من صام وصلى وقام وتصدق وزكى، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وعترته، وعلى أصحابه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين. وقد هلّ علينا هذا الشهر بخيراته وبركاته وأنواره، فما أخبار القلوب في استقبالها لعطاءات وإحسانات مقلبيها؟ فإن المقصود مما أودع الله في الزمان تشريفاً، وأودع الله في المكان تعظيماً، أنت أيها الإنسان، من غاب عنه المقصود من تشريف الزمان والمكان حرم من هذا التشريف، ومن استشعر عظمة تشريف الله له بأن أورد عليه زماناً أو أورده على مكان قد شرفه، تهيأ لنيل هذا التشريف. هذا الشهر المعظم المقدس المبارك لم تكن حقائقه بادية للناس قبل أن يأتي أهل القلوب التي تتلقى خيرات هذا الشهر، فقد مرّ على الناس في عصر الجاهلية وهم لا يبالون به في دخوله ولا في خروجه إلا من ندر، وليس لهم التفات لا إلى ليلة قدر ولا إلى عطاء. فلما قلت أو لم يجد الموسم قلوباً تتلقى عطاء الله فيه لم يبد فضله ولم تظهر مزيته حتى جاء سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فهيأ قلوباً لتتلقى خيرات هذا الشهر، أبرز الله مخبآت هذا الشهر. ومن العجيب أن فرضية صيام هذا الشهر لم تحصل إلا في العام الثاني من الهجرة، أي قبل وفاة الحبيب صلى الله عليه وآله وسلم بثمان سنين وبعد بعثته صلى الله عليه وآله وسلم بما يقارب الخامسة عشر عاماً.

مرت على الناس وهم يتهيؤون بترسيخ أنوار العقيدة واليقين وتزكية النفوس وترقيتها حتى تتلقى خيرات هذا الشهر، عندها انبلج صبح هذا الشهر. فإذن قبل وجود القلوب التي تحسن المعاملة مع الشهر وتحسن تلقي خيرات الشهر لم يكن للشهر بروز في فضله ولا في قدره. وسوف يأتي زمان أسأل الله ألا يبلغ أحداً منا ذلك الزمان، تهب فيه ريح الكفر وظلماته فيرفع القرآن من الأرض، يصبح الناس والمصاحف بيضاء أوراقها، ولا يبقى على وجه الأرض تال أو مسبح، ولا يبقى على وجه الأرض صائم، عندها تنعدم مظاهر خصوصية الشهر فلا خصوصية فيه. إذاً قبل وجود من يصومون الشهر ويقومونه وبعد ذهاب الذين يصومون الشهر ويقومونه لا يوجد للشهر ميزة، فميزة الشهر أنتم، والفضيلة المودعة في الشهر المقصود بها أنتم. فما أحوال القلوب في تلقي خيرات منذ قدومها، منذ بزوغ فجرها، منذ شهود هلالها، تغلق أبواب النيران كلها، تفتح أبواب الجنان كلها، ينادي مناد من السماء: يا باغي الخير أقبل ويا باغي الشر أقصر. تؤمر الجنة فتتزين، تتضاعف الحسنات: النافلة بفريضة والفريضة بسبعين، التالي لكتاب الله يضاعف له الأجر والمتصدق يضاعف له الأجر، يعتق في كل يوم وليلة من ليالي هذا الشهر 600 ألف رقبة من النار، ويعتق في آخر ليلة من لياليه مثل ما أعتق في الشهر كله. الرحمة، المغفرة، العتق من النار، ليلة القدر وما أودع فيها من خير، استقبلت قلوباً تحسن استقبال المعاني وتحسن تغانمها لو جات. وآه من قلوب يدخل شهر رمضان عليها ويخرج وهو يشهد عليها عند الله يصير حجة عليها لم تحسن تلقي خيرات هذا الشهر! آه ممن لم يعرفوا من بركات هذا الشهر قبساً يضيء قلوبهم!

آه من الذين لم يفقهوا من الاستعداد للشهر إلا شراء الطعام والشراب وألوان الحلوى والاستعداد بمأكولات رمضان، ولا بأس ولا حرمة في ذلك، لكن ليس هذا هو الاستعداد المطلوب لرمضان، وليس هذا هو التهيؤ لاستقبال رمضان. يا قاطع الرحم تهيؤك للاستقبال لحسن استقبال شهر رمضان أن تواصل رحمك الذي قطعت، وإن أساء وإن تعدى، فإنه قد جاء أن أربعة لا يغفر لهم في رمضان وإن صاموا وصلوا: أولهم الذي يشرك بالله شيئاً - والحمد لله قد سلمت الأمة من الشرك الأكبر - وثانيهم مدمن الخمر والعياذ بالله، وثالثهم العاق لوالديه، ورابعهم قاطع الرحم. أما شارب الخمر فلأنه يرتكب معصية أولاً لا صلة لها بميل الإنسان وغريزته، فلم يخلق الله في الإنسان شهوة الخمر، ولم يجعل مذاق الخمر رائقاً متناسباً إلا بعد أن يجشم الإنسان نفسه عليه مرات ومرات حتى يستسيغه، فهو ليس بمطلب في غريزة الإنسان، وهو أيضاً يلغي آلة تمييز الإنسان وهي العقل، الآلة التي جعلها الله عز وجل ميزة للإنسان عن غيره وبه مناط التكليف، العقل الاختيار، يلغي الإنسان ذلك ويجعل متعته أن يتخلص من شيء ميزه الله تعالى به عن غيره، ولهذا جعلت أم الخبائث، إذا زال العقل لم يحكم الإنسان تصرفه، وقد جاء: أقسم الله أن يسقي شارب الخمر من نهر الغوطة، قيل: وما نهر الغوطة؟ قال: نهر يسيل من فروج الزناة في نار جهنم والعياذ بالله. جاء الشهر الذي تنفتح لك فيه أبواب الصلح مع الله، والعاق لوالديه، وعقوق الوالدين جريمة شديدة الأثر لأنها تنكر قبل أن يكون تنكراً لأصحاب الفضل عليك، لأعظم من تفضل عليك من أقاربك من أهل زمانك لمن جعلهم الله سبباً في وجودك، هو قبل ذلك تنكر لفضل الله، اعتراض على اختيار الله، من اختار لك هذا الأب؟ ومن اختار لك هذه الأم؟ هذا خارج عن اختيارك، وتأملوا الربط: جريمة الخمر إسقاط للاختيار الذي أعطاك الله إياه، وجريمة عقوق الوالدين وجريمة قطيعة الرحم اعتراض واختيار في الأمر الذي ألزمك الله به، خيرك بالعقل، أعطاك العقل وجعله مناط التكليف والاختيار، وألزمك ببر الوالدين وصلة الرحم، ولم يجعل لك اختياراً في أن يكون هذا أبوك وهذه أمك، وفي أن يكون هذا أباك وهذه أمك، في أن يكون هؤلاء هم أرحامك لم يخيرك في ذلك، فهناك سحبت اختياراً أعطاك الله إياه فقدته بالخمر، وهنا اخترت في موطن لم يعطك الله فيه اختياراً بل ألزمك.

وإذا تأملت مثل هذا المعنى أدركت وجه الاعتراض على الله والمخالفة لله التي تبدو في العقوق بالوالدين وقطيعة الرحم، والعاق لوالديه والعياذ بالله تعالى لا يجد رائحة الجنة، والعاق لوالديه مقترن فعله بالشرك: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا، عطف إحسانك إلى والديك وبوالديك على توحيدك له سبحانه، وهنا وجه الارتباط: لم تختر الوالدين، هو اختار، وإن كنت موحداً له راضياً به رباً لا شريك له فارض باختياره وتأدب مع اختياره لك. وقطيعة الرحم: قاطع الرحم ملعون ولو مات في جوف الكعبة والعياذ بالله، قاطع الرحم ملعون بنص الكتاب، قاطع الرحم لا عذر له وإن أساؤوا وإن ظلموا، بلوا أرحامكم ولو بالسلام. تستقبل رمضان أحسن استقباله: ارفع سماعة الهاتف إن كان لديك إلى الرحم الذي قطعته واعتذر إليه، وأنت منتظر ألا يقبل اعتذارك وأن يرد عليك بشتم أو إساءة، لكن لا تخاطبه في الحقيقة، خاطبه في الصورة والحقيقة خاطب الله عز وجل أن يغفر لك ما مضى من القطيعة. اذهب واقرع باب الوالدة التي أسأت إليها أو الوالد فأغضبتهما أو أحدهما، الليلة في إقبال رمضان عليك، اليوم لا تضع التمرة في فمك حتى تتهيأ لقبول صيامك، وتهيأ للفرحة التي هيأها الله للصائم: للصائم عند فطره فرحتان... للصائم فرحتان: فرحة عند فطره، فرحة عند لقاء ربه. تهيأ لفرحة الفطر بتصحيح صيامك وحفظه، وتهيأ لفرحة لقاء الله عز وجل بطلب طاعته. اللهم بارك لنا في رمضان، اللهم سلمنا لرمضان وسلم رمضان منا وتسلمه منا متقبلاً، واجعلنا ممن صامه وقامه وشهد ليلة قدره، وأعتق فيه من النار، وغفر له ورُحم، وبلغنا أعلى مراتب ما بلغته الصادقين من عبادك، واجعله موسم فرج لأمة سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
