الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIe7kG8uU1LWxn9J7zC7IuL
الفيديو: https://youtu.be/aa7rOvM3e4Y

ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، رب فقهنا وفقه أهلنا، وقرابات لنا في ديننا، رب فقهنا وفقه أهلنا، يميت وهو على كل شيء قدير، عدد كل ذرة ألف مرة، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير، عدد كل ذرة ألف مرة، لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير، عدد كل ذرة ألف مرة، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد مفتاح باب رحمة الله عدد ما في علم الله صلاة وسلاما دائمين بدوام ملك الله وعلى آله وصحبه عدد كل ذرة ألف مرة، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد مفتاح باب رحمة الله عدد ما في علم الله صلاة وسلاما دائمين بدوام ملك الله وعلى آله وصحبه عدد كل ذرة ألف مرة، اللهم صل وسلم على سيدنا محمد مفتاح باب رحمة الله عدد ما في علم الله صلاة وسلاما دائمين بدوام ملك الله وعلى آله وصحبه عدد كل ذرة ألف مرة، في كل لحظة أبدا عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته.
يعيننا على ذكره وشكره وحسن عبادته، ويجعلنا من خواص أهل ذكره وشكره، ويرفعنا أعلى مراتب ذكره وشكره وحسن عبادته، ويرزقنا كمال التمكين في ذكره وشكره وحسن عبادته على أكمل الوجوه، ويفسح حظنا من منن أهل منى ومن حج الحجاج ومن عمرة المعتمرين ومن زيارة الزائرين ومن طواف الطائفين، ومن كل منة، ويدفع عنا كل فتنة، ويختمنا بأكمل الحسنى وهو راض عنا في خير ولطف وعافية، وإلى الله، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه الفاتحة.
بسم الله الرحمن الرحيم، رضي الله عنكم وعنكم، في كتابكم مملكة القلب والأعضاء إلى أن قلتم رضي الله عنكم ونفعنا بكم وبعلومكم في الدارين:
الدرس الثالث عشر: رعاية ما يدخل البطن.
الحمد لله القوي المتين، وصلى الله على عبده المصطفى الأمين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين، أما بعد: فإن مما تنطلق فيه اليد تناولها لأنواع المطعومات والمشروبات، واستقبال البطن لذلك، ووجود الآثار بعد ذلك الظاهرة والباطنة على الجسم والروح والقلب، ومن هنا جاءت الشريعة في كمالها ببسط الأحكام والآداب بما يتعلق بالطعام والشراب، وترتب على ذلك قيام حصون فيما يتناوله الإنسان تحول بينه وبين الشبهات والمحرمات، واستمطار رحمات من الحق فيما يقوم به من مراعاة تلك الآداب والقواعد في تناول ما يطعم وما يشرب، {وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا}، وقال تعالى: {يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون}، وفي الحديث عنه صلى الله عليه وسلم: "إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها".
مراعاة الحلال في الطعام والشراب:
تأتي الملاحظة الأولى فيما يتناوله الإنسان من طعام أو شراب أن يكون حلالا، ومعنى أن يكون حلالا أن يبعد من ورطات تسلط الهوى والشهوة، تتصل بالإنسان إلى الخيانة والظلم والعدوان والسوء والاعتداء على حق الغير، فذلك الخلل يقع من اختلال ميزان مراقبة الحق تبارك وتعالى، فإذا شارك المؤمن من لا يؤمن في أن بعض التصرفات في أخذ حق الغير تؤدي إلى اضطراب وخلل في المجتمع والمعاملة، فإنه يتميز عنه بأنه فوق ذلك كله يرتب عليه خلل المستقبل كله وخلل المصير الكبير الذي يصير إليه، بل ويوصله ذلك إلى غضب الإله الذي يؤاخذه عما كان منه، ومن هنا جاء عن الإمام عبد الله بن المبارك أنه قال: رد درهم من شبهة أحب إلي من أن أتصدق بمائة ألف درهم ومائة ألف ومائة ألف حتى بلغ ستمائة ألف، فإن رد ذلك الدرهم من الشبهة دليل على حقيقة الإيمان في القلب وخشية الرحمن جل جلاله.
ومن هنا تورع الإمام أبو حنيفة رضي الله عنه عن أخذ شيء من مال كثير اقترن بشبهة خفيفة، وذلك أنه أرسل حللا كثيرة وأخبر وكيله أنه يوجد في الحلة الفلانية عيب فلا تبعها حتى تبين للمشتري ذلك العيب، فلما وصلت وجد الوكيل مشتريا اشتراها جملة واحدة فنسي أن يبين له العيب في المعيبة منها، وكتب إلى أبي حنيفة يخبره أنه قد باع الحلل التي أرسلها بمبلغ كبير وكان فيه ربح كبير، فأرسل إليه: هل بينت للمشتري العيب في ذلك العيب منها؟ فكتب إليه: إني غفلت عن ذلك إذ قد اشتراها دفعة واحدة، فأرسل إليه: لا تدخل شيئا من جميع مبلغها رأس مالها وربحها إلى تجارتي، بل أخرجه وتصدق به ولا تغش تجارتي بشيء من ذلك.
رضي الله تعالى عنهما. الحمد لله ولي التوفيق، الآخذ بيد الصادقين معه إلى أقوم طريق، الملحق لهم بخير فريق، لا إله إلا هو وحده لا شريك له منفس كل كرب وضيق،
أرسل إلينا عبده المصطفى محمدا صلى الله عليه وعلى آله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وصحبه ومن بهديه يهتدون، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، سادات أهل الدلالة على الله تبارك وتعالى، ومرجع أهل الصدق مع الله والحصون، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين. ويتكلم هنا عما يتعلق بما تتناوله اليد فيدخل البطن من المطعوم والمشروب، وأن ذلك له مجال واسع في دين الله وشريعة الله وحال العبد مع الله تبارك وتعالى، ومن لم يبال من أي باب دخل عليه الرزق لم يبال الله به في أي واد من أودية جهنم أهلكه. فكان لتأمل ما يدخل البطن من طعام وشراب أثر قوي في الدلالة على الإيمان وفي تقوية الإيمان، وفي الدلالة على وجود الهيبة من الرحمن وفي تقوية هيبة الرحمن، وينتج ثمرات كثيرة حتى جاء في الأثر: من أكل الحلال أطاعت جوارحه شاء أم أبى، ومن أكل الحرام عصت جوارحه شاء أم أبى.
وهكذا وجب على المؤمن أن يحسن النظر فيما يصل إلى بطنه من طعام أو من شراب، وبسطت الأحكام في الشرع والآداب فيما يتعلق بالطعام والشراب ترتب على هذا البسط في الشريعة قيام حصون تحمي الإنسان أن يتناول الشبهة فضلا عن الحرام، ويحصل بذلك استمطار رحمات الحق جل جلاله وتعالى في علاه إذا راعى هذه الآداب والقواعد، يقول الحق: {كلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا}، {كلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين}، {فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان}، {يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون}، وذكر في الحديث الشريف الذي رواه الإمام مسلم، ذكره عندكم، أن هذا التحري من الإنسان والبعد عن التجري والتساهل بما يدخل إلى البطن سبب لنيل الرضوان من الإله الرحمن. "إن الله ليرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها أو يشرب الشربة فيحمده عليها". يتعرض للرضا بأكلة يحمد الله عليها وشربة يحمد الله عليها، فلا بد أن تكون تلك الأكلة من الحلال الخالص، وتناولها بالنية الصالحة، واكتنفتها ما اكتنفها من الآداب عند تناول الطعام والشراب، فإنه لكل أدب من آدابه صلى الله عليه وسلم أثر في تنوير الباطن، تصفية السريرة، في تنوير البصيرة، في تقويم القدم في القرب من الحق سبحانه وتعالى.
كان يحدثنا بعض المهتمين بشأن الدعوة إلى الله يقول: وأسلم بعض النصارى وجالسهم وكان معهم في الخروج في الدعوة إلى الله تعالى، وكان يسمع آداب الطعام آداب الشراب الواردة عنه صلى الله عليه وسلم، ولأجل التطبيق، وتحدث معهم بعد ذلك قال: عندكم في هذه الشريعة والدين كنوز كبيرة ما تدركونها، قال: أنا كنت أيام كنت في النصرانية أغرقت في الروحانية والتقلل من الشهوات والمطاعم حتى اكتسبت قوة روحانية، صرت إذا أشير على شيء ولو من بعيد ممكن يسقط يتحرك. قالوا: كيف هذا؟ قال: هذا من خواص الروح إذا صفت تنفعل لها الأشياء مثل ما تنفعل الأشياء بتناول اليد الجسدية إلى الأمتعة ورفعها ووضعها، وكذلك الروح لها قوة. وإني بعد مجاهدات طويلة اكتسبت هذه القوة. قالوا: أرينا مصداق ذلك. قال: شوف ذاك الرجال هناك بعيد، وقال بيده كذا، وذاك سقط هناك. قالوا: اصبر هذا شايب تعبان، هذا بنعطي واحد من قوي من شبابنا بنخليه يقوم هناك وأنت أشر عليه. وقام الشاب هناك، وهذا قال بيده كذا وإذا به هناك يسقط فداك المكان. يقول لهم: شفتوا وصلت إلى هذا الحد من قوة الروح، ولكن والله الذي أجده الآن فيما تذكرونه من أدب واحد من آداب الطعام اللي تذكرونها أجد في روحي قوة أكثر مما اكتسبته في المدة هذي كلها من خلال هذه الآداب. أنتم ما تعرفون أيش عندكم، ما تعرفون ماذا لديكم. ولهذا يجب أن يعرف المؤمن قدر الشريعة والمشرع، وقدر السنن النبوية وتعظيمها وإقامتها في البيوت والمنازل وفي الأهل وفي الأولاد.
وكانوا يحفظونهم رياضة الصبيان التي انتخبها الرملي من كلام الإمام الغزالي في الإحياء، وذكر أن أول ما يتعرض له الطفل في نشأته الطعام، فمن حين ما يخرج من بطن أمه مستعد أن يمص وأن يبلع، اللبان يبدأ يكبر ويتعلم الأطعمة الأخرى غير الرضاع من بطن أمه، فعلموه الأكل باليمين، والبسملة حتما بكل حين، وليأكل العيش الذي بجانبه، ولا يبادر قبل أكل صاحبه، وإلى غير ذلك من الآداب والأخلاق المتعلقة بالطعام والشراب. وهكذا كانوا يربون أولادهم في البيوت على هذا من الصغر، فينشؤون على نورانية، وإمداد من الحق تعالى لأرواحهم من حيث يشعرون ومن حيث لا يشعرون.
فأول ما يجب من الملاحظة فيما يتناوله الإنسان من طعام وشراب أن يكون حلالا.
ومن أكل الحلال أطاعت جوارحه شاء أم أبى، لأن الحركة للجسد رتبها الله على قوة مستمدة من خلال الطعام والشراب والتغذية، فإذا كان الأصل المغذي خبيث وتريد عمل طيب كيف يكون؟! هل يمكن تجيب عود أعوج وتريد الظل حقه مستقيم؟! العود أعوج، بس أنت تريد الظل لا بد يكون مستقيم، كيف يكون مستقيم؟! كيف يستقيم الظل والعود أعوج من أصله؟! هات عود مستقيم يكون ظلال مستقيم. فالأعمال ظلال لقوة الطعام والشراب، فإذا الطعام والشراب نفسه فيه كدورة وفيه شبهة فكيف بيكون الأعمال؟! إذا العود أعوج الظل أعوج، ما بيتأتى الظل يكون مستقيم والعود أعوج. فلهذا كان من المهم أن يبعد من ورطات تسلط الهوى والشهوة بتحريه الحلال، فما يصل إلى الإنسان بسبب خيانة أو ظلم أو عدوان أو سوء واعتداء على حق الغير خلل يقع في اختلال ميزان مراقبة الحق تبارك وتعالى. فإذا المؤمن شارك من لا يؤمن في مثل هذه التصرفات، أدى ذلك إلى اضطراب وخلل في المجتمع والمعاملة، إنما تميز المؤمن إلا أنه يرتب عليه خلل المستقبل كله والمصير، هذا في عقيدة المؤمن، والمصير الكبير وهو عند الوصول إلى الحق تبارك وتعالى، ولذا ذكر عن الإمام عبد الله بن المبارك عليه رضوان الله تعالى الذي كان يشتغل بالتجارة وينفق في سبيل الله ويقول: لولا فلان وفلان من كبار أهل العلم والتربية الذي عنده ما اشتغلت بالتجارة. أي معنى إنما اشتغلت بالتجارة لأجل أخدم الدين ممثلا في هؤلاء الصادقين المخلصين العلماء المعلمين المربين، عليه رضوان الله تبارك وتعالى. وكان يرتب على نفسه من برنامجه في الحياة: سنة للجهاد في سبيل الله، سنة للعلم، سنة للحج. فسنة يحج، وسنة يفرغها للعلم، وسنة للخروج في الغزو والجهاد في سبيل الله سبحانه وتعالى. عبد الله بن المبارك كان من رواة الحديث ومن حملة الشريعة ومن كبار العلماء ومن كبار الزهاد وهو مع ذلك تاجر، ينفق يأخذ المال من حله وينفقه في محله عليه رضوان الله تعالى، يقول في وضعه وحاله: رد درهم من شبهة أحب إلي من أن أتصدق بمائة ألف ومائة ألف ومائة ألف ومائة ألف ومائة ألف ومائة ألف، بلغ ستمائة ألف. قال: أنا أرد درهم واحد من شبهة أحب إلي، يعني أحظى هذا لي عند الله وأنفع لي في دنياي وآخرتي وأقوى لإيماني من أن أتصدق بستمائة ألف. ردي للدرهم الواحد من الشبهة أحسن وأقوى لي في إيماني وقربي من ربي جل جلاله وتعالى في علاه، ولهذا أره الدرهم تعرف غيه أو ورعه. وكان من تلامذة عبد الله بن المبارك إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة، والد الإمام البخاري. وكان من تأثره بالتربية تربية الإمام عبد الله بن المبارك قال قال: إني أرجو أن ألقى الله ولم يدخل في تجارتي هذه درهم من شبهة. ولا درهم من شبهة دخل في التجارة حقه كلها، آه لا إله إلا الله. وهكذا، وكان كثير من علماء الوادي وصلحائه يحتاطون فما يحبون الأكل من أموال السلاطين لما يصحبها أحيانا من شبهة، ومع ذلك كله وقد كان عندهم من السلاطين الأخيار بل ومن العلماء عدد، ولما جاء الإمام علي بن محمد الحبشي ومعه بعض العلماء مع الحبيب أحمد المحضار إلى سلطان في شبام قال لهم: ما أحب يدخل داري شبهة، ومع ذا كله إكرام لكم اليوم الغداء قلنا للمشترين حقنا يشترون في الذمة، من أجل أن الفقهاء يقولون ذمة الإنسان حلال، ذمة الإنسان حلال، فبعدين لو قضى حتى الدين من شبهة ما يؤثر على الأصل لأنه اشتراه ما هو بالمال هذا، اشتراه بذمته، وذمة المؤمن حلال، هذا سلطان فقيه يعرف دقائق الفقه، ومع ذلك هم احتاطوا وقالوا له: اهدي تجيب لنا طعام حطه في سفرة ثانية غير التي يقعد فيها السلطان بناكل من الطعام حقنا ونترك، وهو السلطان ما يحب يدخل داره الشبهة، وقال للعمال حقه اشتروا في الذمة ما هو بمال معين مالنا حتى يكون أصفى لهؤلاء العلماء ليأكلون، فكانوا بمثل هذه المثابة عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
ويقولون للخطيب في تريم إذا جئت للخطبة في أيام الصيف ما تستظل بذل جدار السلطان، الجدار حق قصر السلطان بعد منه، ولا تجي لنا إلى المنبر وأنت مستظل بظل بظل الجدار حق هذا ربما يدخل إلى ماله الظلم فابعد منه لا تستظل بظل هذا الجدار. آه هكذا. وكان هكذا أخيار الأمة في شرق الأرض وغربها يعرفون التورع ويعاملون الله تعالى بهذا الصدق. وذكر عن الإمام أبي حنيفة عليه رحمة الله تعالى كما روى القصة الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد، يقول إنه بعث لبعض وكلائه نحو ثلاثمائة حلة أو نحوها، وواحدة من الحلل هذه الثلاثمائة فيها عيب، فكتب إلى الوكيل يقول له: احذر أن تبيع تلك الحلة الفلانية إلا ببيان عيبها للمشتري حتى لا تغش. فصادف الوكيل أن وجد واحد يشتري الثلاثمائة كلها دفعة واحدة بمبلغ كبير وربح كثير، فباعها عليه. فكتب إلى الإمام أننا بعناها بمبلغ كذا وجاءت بربح كذا كذا كثير، فكتب إليه: هل بينت للمشتري العيب الذي في الحلة الفلانية؟ قال: لما اشتراها دفعة واحدة غفلت ما عاد بينت له. قال: فجميع ما استلمت منه لا تدخل منه درهم في مالي ولا في تجارتي، لا تغش التجارة حقي، خذها كلها، رأس مالها وربحها كلها الثلاثمائة الحلة تصدق بها، وأخرجها من المال حقي. آه بهذا وقع أبو حنيفة. وارتفع له القدر والشان، ونفع الله به، وبقي اجتهاده في ثلة كبيرة من الأمة، وما جاهم هذا برياء ولا بعجب ولا بتساهل بالنية، إنما بالصدق مع الله تبارك، وإخلاص الوجه، وحسن المتابعة لنبيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
بعده.
بسم الله، والحمد لله، والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله، إلى أن قلتم: فلم يرض أن يأخذ مقدار رأس المال من هذه الحلل، لأنه اختلط رأس مالها بربحها، واختلط ربحها بأن بأن واحدة ذات عيب لم يبين، فاقترنت بمعنى من الغش للمسلم، وقد قال صلى الله عليه وآله وسلم: "من غشنا فليس منا"، فتورع عن ذلك المال كله كله خشية، كله، عن ذلك المال كله، خشية من الحق جل جلاله جل جلاله وتعالى في علاه. إذا ففي تناول الأموال الذي الذي يأتي من جملة غاياته ومقاصده أن يقدم الطعام أن يقدم أن يقدم الطعام ويؤخذ ويشترى ليصل إلى الفم، ليصل إلى البطن، فتتكون منه القوة واللحم للإنسان، وفي الحديث الصحيح: "كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به"، فما جاءت آداب أن اجلس على هيئة كذا، واذكر اسم الله تبارك وتعالى، وتأدب بأدب كذا إلى أن تنتهي من طعامك، واحمد الله، إلا ليكون في الأمر أيضا اتصال بتذكر أهو حلال أم حرام؟ وبالنظرة إلى ما يتناوله أهو على وفق الشريعة أو مخالفتها؟ كل ذلك يؤكد لنا عظمة هذا الدين، في وجوب الاحتياط فيما فيما نتناوله، فإنه لا تقوم حقيقة الإيمان إلا بالتورع عما لا يحل. وبذلك جاءت سيرة الصحابة الأكرمين، فمن تبعهم بإحسان، بمعان واسعة من هذه الاحتياطات والاحترازات فيما يأخذون ويدعون، وفيما يتناولون، إلى حد أن رُفع إلى ذي النون المصري طعام وهو في السجن، فاعتذر لمن أهداه إليه وقال: أعلم أن مالكم أن مالكم من حلال لكونكم أهل ورع، لكنه وصلني على طبق ظالم يعني يد السجان، فأنا أحترز عن أكل ما وصلني على تلك اليد، وهذا من غير شك أمر وراء الواجب، وهو درجات عالية في الورع تليق بأهلها من ورع الصديقين وورع الأكياس من خيار الناس. وقد كان لسيدنا أبي بكر الصديق رضي الله عنه غلام يخرج يخرج له الخراج، والخراج شيء يجعله السيد على عبده يؤديه إلى السيد كل يوم، وباقي كسبه يكون للعبد، وكان أبو بكر رضي الله عنه يأكل من خراجه، فقدم له غلامه يوما طعاما وكان جائعا ومشتغلا ببعض الأعمال فأخذه وأكل منه، فقال له الغلام: من عادتك أن تسألني قبل أن تأكل من أين جئت بهذا الطعام حتى تتأكد منه وتتورع فيه، واليوم لم تسألني؟ قال: كنت منشغلا ولم أتذكر سؤالك، فمن أين جئت به؟ قال: مررت على آل فلان وكان عندهم زواج فأعطوني ذلك، وكانوا قد عرفوني من أيام الجاهلية إذ تكهنت لهم، وما أحسن الكهانة إلا أني خدعتهم. فلما قال هذه الكلمة أوقد من ورع الصديق رضي الله عنه ما تحرز به من أن أصل معرفتهم بهذا الشخص بسبب الكهانة في أيام الجاهلية، وإلا فإنه سيعطى كما يعطى الغير ممن عرف بأي سبب ومن لم يعرف، لأن القوم عندهم زواج، وعادة العرب الكرم والفرح بمن جاء وقت الوليمة وأن يعطوه، فقال: إنما أعطوك لمعرفتهم إياك من باب الكهانة فهو شبهة تدخل في بطني، فأدخل يده في فمه فقاء كل شيء في بطنه حتى ظهر صوته، وجاء بعض الجيران وقالوا: ما لخليفة رسول الله؟ قال: طعام دخل في بطني فيه شبهة لا بد أن أخرجه. قالوا: فاستعن على ذلك بكثرة شرب الماء حتى يسهل لك خروجه، فأخرجه ثم بقي ثم بقي يستغفر عما بقي من الآثار في معدته في معدته منه، فقالوا له: كدت أن تهلك نفسك! قال: قد سمعت النبي صلى الله عليه وآله وسلم يقول: "كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به"، وأنا أخشى أن ينبت لحمي بواسطة ذلك الطعام فتكون النار أولى بي، ولولم...
رضي الله عنه، هذا سيدنا أبو بكر الصديق عليه رضوان الله تعالى. فيقول على هذا الحال مضوا، فكان في تناول الأموال...
من من الجملة والغايات في المقاصد في المال أن يقدم الطعام الذي يؤخذ ويشترى بهذا المال ليصل إلى الفم ليصل إلى البطن فتتكون منه القوة واللحم الذي ينبت على جسد الإنسان، وذكرنا بالحديث: "كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به" والعياذ بالله تبارك وتعالى. ويقول إنما جاءت آداب الطعام إلا ليكون لنا اتصال بتذكر أهو حلال أم حرام؟ وأن يجلس على هيئة كذا إحدى الجلسات التي كان يجلس عليها عليه الصلاة والسلام للطعام، لأكل الطعام. ومع هيئة الجلوس ذكر اسم الله: بسم الله، بسم الله الرحمن الرحيم، وبسم الله في أوله وآخره لمن نسي أوله، وألا تمد عينك إلى أفواه الآكلين، وكل مما يليك، وإلى غير ذلك، وكل هذه الآداب مشان تذكرك أيضا فتتناول ماذا؟ وتريد الاستعانة به على ماذا؟ بعد التسمية تقول: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وارزقنا خيرا منه إلا إن كان لبنا فتقول: وزدنا منه، واجعله عونا لنا على طاعتك.
وهكذا جاءت سيرة الصحابة الأكرمين ومن تبعهم بإحسان، اعتذر من أكل الطعام سيدنا ذو النون المصري، وقد سجن ظلما، فأرسلت إليه امرأة صالحة بطعام، فتناوله السجان هذا وأعطاه إياه، فرده إليه واعتذر، وقال: أعلم أن مالكم من حلال إن شاء الله ولكن وصلني على طبق ظالم يعني يد السجان فحمله ووصله إلي، فلو كان على يد غيره لقبلته ولكن على يد واحد متصل بالظلم ما أقبله بمجرد أنه حمله هذاك، حول يده، لا إله إلا الله.
وهكذا، قال هذا أمر وراء الواجب من غير شك، ولكنه درجات الورع، وورع الصديقين أعلى الورع، ولهذا جاء عن سيدنا أبي بكر الصديق عليه رضوان الله كان بينه مهايأة وواحد من مملوكيه، فإذا جاء بشيء يقسمه بينه وبينه، يعطي أبا بكر نصف ويأخذ نصف، فكان إذا جاء له بشيء ما يتناوله سيدنا أبو بكر ولا يأكله حتى يسأله من أين جئت به؟ ومن عند من؟ وحتى يطمئن إلى أنه حلال. وفي يوم جاء له بشيء من الطعام فتناوله، ولم يسأله، قال: ما لك لم تسألني اليوم؟ قال: ذهلت عن ذلك وكنت مشغول، وكان صادف إنه جائع ومشغول. قال له: فمن أين جئت به؟ قال: مررت على بني فلان عندهم زواج وكنت قد عرفتهم تكهنت لهم في الجاهلية، قال: أيام الجاهلية صلحت نفسي كاهن لهم تكهنت لهم، عرفوني من ذيك الأيام، فلما مررت بهم عرفوني وأعطوني هذا الطعام. قال: إذا وصلك من خلال معرفة أيام الكهانة ففيه شبهة، وهو اللي شوش على سيدنا أبو بكر بذكر هذه الخصلة، وإلا الناس عندهم زواج من جاء بيعطونه، أي واحد عرفوه ولا ما عرفوه من قبل كانوا ما بيعطون الناس كلهم، ولكنه لما ذكر هذا الحيثية سيدنا أبو بكر توقف، وقال: إذا لا بد أخرج هذا من بطني، لأنه ما عرفوك إلا من أيام كنت تكذب عليهم أيام كنت تتكهن في الجاهلية، فمع أعطوك بذلك فإذا الباب اللي دخل الطعام إلى يدك منه مشبوه، وأخذ يتهوع، وجاءوا الجيران قالوا: ما للخليفة؟ قال: طعام دخل بطني مشتبه لا بد أخرجه. قالوا: استعن بشرب ماء كثير حتى يساعدك على خروجه، حتى أخرجه، ولما أخرجه جلس يستغفر على بقايا الآثار اللي تكون في الأمعاء وفي المعدة، وقال له بعضهم: كدت تهلك نفسك يا خليفة رسول الله! قال: سمعت النبي يقول: "كل لحم نبت من سحت فالنار أولى به"، وأنا أخشى أن ينبت في لحم بواسطة هذا الطعام فتكون النار أولى بي، فلو لم يخرج إلا بخروج روحي لأخرجته. رضي الله عنه، هذا ورع الصديقين.
بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ورضي الله عنكم وعنا بكم إلى أن قلتم:
التحذير من التهاون بالورع:
كل ذلك يؤكد لنا أثر التربية التي خلفها رسول الله صلى الله عليه وسلم في هذه الأمة، والتي لا يجوز أن تضيع وتتفلت بما يعرض علينا اليوم، وبما يورد علينا اليوم، وبما يزين لنا اليوم، وبما يزخرف لنا بمختلف الوسائل، لنستتبع ونكون أتباعا لكل ناعق، ونضيع قواعد ديننا وأسسا في ملتنا وهدينا وشريعة الله تبارك وتعالى، بل يجب أن تتيقظ ضمائر المسلمين أن وراء اليوم يوم، ووراء الحياة وقوف ومحاسبة، وأنه يمكنهم أن يستفيدوا كل الخير مع الورع والاحتياط، وفي الحديث: "من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه"، وأنه بمزاولة الأمور على غير وجه الاحتياط والورع تأتي إليهم نكبات، ويصابون بما أصيب به من لم يؤمن بالله تبارك وتعالى، والمؤاخذة عليهم أكد، إذ قد خانوا عهدهم بعد الشهادتين، وبعد إعطاء الميثاق والعهد، لذلك ينبغي أن ينظر الإنسان إلى ما يدخل بطنه ويدخله بطون ويدخل ويدخله بطون زوجته وأولاده وأهل بيته حتى يكون ذلك على نصيب من الحل،
قد يقول كثير من الناس إن الشبهات انتشرت والمحرمات انتشرت والربا انتشر، نقول مع كل ذلك لا يزال أمر الورع قائما على الوجه المتناسب مع انتشار الشبهات في العصر والزمان، ومع كل ذلك فالفرق كبير بين من لا يبالي وبين من يبالي، وبين من يقصد الشبهات غير عابئ وبين من يحترز قدر استطاعته. ومن الأمور ما هو حرام صرف، ومنها ما فيه شبهة، ومنها ما شبهته أكثر، ومنها ما شبهته أقل، والتفريق بين هذا من الفقه في الشريعة. ولو كانت الدنيا دما عبيطا لجعل الله قوت المؤمن منها حلالا، فعلينا بقدر المستطاع أن نتجنب الحرام الصرف ونتجنب ما الشبهة فيه قوية، ونختار ما هو أبعد عن الشبهة حسب المستطاع، والله يأخذ بيد الذي أراد الخير ويثبته. نسأل الله تعالى أن يرزقنا فهم الحقيقة، وهي أن ما عند الله خير وأبقى، وأن نقهر الأنفس وأن نخضع المعاملات لأحكام الشرع المصون. اللهم وفقنا لذلك وانشر الخير فينا ولنا وبنا ومنا وعلينا، ولا تكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين، ولا تفتنا بما آتيتنا ولا بما زويت عنا يا أرحم الراحمين، وصلى الله وسلم على المصطفى سيدنا محمد، اللهم صل عليه، وآله وأصحابه ومن سار في طريقه، والحمد لله رب العالمين.
نعم، كل ما يذكر عن أصحابهم بعدهم آثار من آثار تبليغه وتربيته وتزكيته صلى الله عليه وسلم، يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة، وما تسلسل من ذلك إلى من أدركناهم ومن عرفناهم من أهل هذا الورع، كله أثره صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وأثر تزكيته وتربيته لهذه الأمة.
فيقول بعد هذا كله: لا يجوز أن تضيع هذه التركة التي تركها حبيبنا صلى الله عليه وسلم وسر هذه التربية وتتفلت بما يعرض علينا اليوم ويرد ويزين لنا ويزخرف بمختلف الوسائل لنستتبع ونكون أتباع كل ناعق حتى نشروا الربا في كل مكان من بقاع الأرض، وصارت مباني تبنى بجوار المساجد، أماكن التعامل بالربا، المصارف والبنوك التي أسسوها وأقاموا شؤونهم على الربا، وصح حديث: "ليأتين على الناس زمان لا يبقى فيه أهل بيت إلا أكلوا من الربا، فمن لم يأكله أصابه من غباره"، فمن لم يأكله أصابه من غباره، أصابه الغبار. ومع ذلك كله فوجب على المؤمن أن أن أن يأخذ نصيبا من من الانتباه ومن الورع والاحتياط بحسب المستطاع، وإن عم الحرام والسوء، ومن ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه كما كان يذكر الإمام أحمد عن بعض الصحابة أنه كان يقول: من ترك شيئا لله عوضه الله خيرا منه.
فبمزاولة الأمور على غير وجه الاحتياط والورع تأتي النكبات والإصابات والبليات الكثيرة، وهكذا، وعشان من آمن بالله يجب أن يتميز عن شأن من لم يؤمن من الكفار وغيرهم فقد أعطى العهد والميثاق وأكده بشهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله. ومهما انتشر الربا وغيره والشبهات فلو استحالت الدنيا دما عبيطا لجعل الله قوت المؤمن منها حلالا، ويبقى فرق كبير بين بين بين من لا يبالي ومن يبالي، ومن يقصد الشبهات غير مكترث وغير عابئ وبين من يحترز قدر الاستطاعة، فإذا الفرق واضح وكبير بين من يبالي ومن لا يبالي، و وعبادة في الهرج يقول صلى الله عليه وسلم: "كهجرة إلي"، عبادة في الهرج وقت اختلاط الأمور واختباطها وإثارة الشبهات والآفات الثبات على الدين والعبادة في ذلك الوقت قال: "كهجرة إلي" صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فمن كانت هجرته إلى الله ورسوله فهجرته إلى الله ورسوله.
فعلينا بقدر المستطاع أن نتجنب الحرام الصرف ونتجنب ما الشبهة فيه قوية، ونختار ما هو أبعد عن الشبهة حسب المستطاع، والحق تعالى يأخذ بيد الذي يريد الخير ويثبته، ويثبته على ذلك. الله يرزقنا فهم الحقيقة وأن ما عند الله خير وأبقى، ويوفقنا لقهر النفوس وإخضاعها للمعاملة بأحكام الشرع، اللهم وفقنا لذلك، وانشر الخيرات فينا ولنا وبنا ومنا وعلينا، ولا تكلنا إلى أنفسنا ولا إلى أحد من خلقك طرفة عين، ولا تفتنا بما آتيتنا ولا بما زويت عنا يا أرحم الراحمين ويا أكرم الأكرمين، وبالله التوفيق. ملأ الله قلوبنا بالإيمان واليقين والإخلاص والصدق، وجعلنا من أهل طاعته وأهل محبته وأهل اتباع رضوانه، وأهل الاقتداء بحبيبه محمد صلى الله عليه وسلم في جميع الشؤون في الظهور والبطون، وأحيا فينا سيرته وسنته وهديه الكريم، وثبتنا على صراطه المستقيم، وجعلنا به عنده تعالى من أهل الحظ العظيم، ووهبنا به منه الفضل العظيم، وكان لنا بما هو أهله في كل ظاهر وباطن في الدنيا والبرزخ ويوم القيامة، وجعلنا من الذين يأتونه بالقلب السليم في خير ولطف وعافية، وإلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم الفاتحة.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه الفاتحة.
ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، رب فقهنا وفقه أهلنا، وقرابات لنا في ديننا، رب فقهنا وفقه أهلنا، وقرابات...
