الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIe7kG8uU1LWxn9J7zC7IuL
الفيديو: https://youtu.be/gLRGYiTO_0E

نفعنا الله بكم وبعلومكم وبعلوم سائر العلماء والصالحين في الدارين آمين.
إلى أن قلتم: الدرس التاسع: نظرة الاعتبار بالكائنات ودرك المهمات.
الحمد لله مولى الموالي مكون الكائنات، إليه مرجع الكل، إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون.
اللهم صل وسلم على أمينك المأمون سيدنا محمد هادينا إلى الهدى والصواب، وعلى آله والأصحاب، وعلى من سار في سبيله وتخلق بأخلاقه الكريمة، وتأدب بما جاءنا به من الآداب، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا كريم يا وهاب.
أما بعد: فإن مجال البصر واسع فيما يؤدي إليه وفيما يثمره، وفي الأوجه التي يستعمل بها. وإن من الأوجه المهمة التي ينبغي أن يستعمل فيها البصر أن يصرف للاستبصار وللادكار، وذلك بكل ما يقع عليه البصر، فإنه على اتساع العقل واتساع الإدراك عند الإنسان يمكنه أن يستفيد من كل ما يقع عليه بصره. وهو على ميزان يعرف به أين يغض البصر فيسارع إلى غضه، وأين يرسله فيستفيد من إرساله، ويستفيد من غضه، فهو رابح في كلا الحالين. وكلما وقع بصره على شيء امتد منه النظر إلى حكمته، وإلى ما يحمله من آيات ودلالات وعبر، قل انظروا ماذا في السماوات والأرض، أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم.
كل شيء خلقه الله يحمل دلالات، يحمل عبرا، يحمل آيات، يحمل استبصارات، يحمل ادكارات للمدكر، ولكن الغفلة إذا شملت الإنسان صار ينظر العبر معرضا غير متنبه ولا عابئ بها، قال تعالى: وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون.
وبذلك نعلم أيضا أننا معشر أهل هذه الملة ينبغي ألا نغفل الاستفادة من استعمال البصر في مجال الاستبصار والادكار في شؤون الكائنات والاعتبار بها، والاعتبار بالآيات التي فيها الدالة على عظمة خالقها وبارئها جل جلاله، سواء ما يتعلق بشأن الأرض ونباتاتها وعجائب ذلك، أو الحيوانات الغريبة التي فيها برا أو بحرا، وقد تعرض في ذلك أفلام كثيرة، ولكن من الناس من يكون مبعثه للنظر مجرد الاستعجاب والاستغراب، غافلا عن ربط ذلك بمسبب الأسباب والمكون والخالق لهذه الأشياء من الماء سبحانه سبحانه وتعالى بقدرته الواسعة.
ربط النظر بعظمة الخالق عز وجل:
ينبغي ربط النظر في شأن هذه البدائع المصنوعة بعظمة الصانع وقدرته وإرادته، وتذكر المصير إليه، فنتفكر في عجائب البراري والبحار، وعجائب السماوات والهواء، بل وفي أنفسنا كما قال تعالى: وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون. والبصر على هذا الوجه يزيد الإنسان إيمانا ويقينا بالواحد الحق الخالق المكون البارئ المصور سبحانه وتعالى، فينبغي ألا يهمل الإنسان هذا الأسلوب من النظر.
هكذا، الحمد لله، يبين في هذا الدرس شأن المؤمن مع ما أوتي من نعمة البصر. والمسؤولية كما قال الحق: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا، مناطة بهذه الأعضاء، وللبصر حظ كبير من هذه المسؤولية في ضبطه وربطه بالمنهج الإلهي كمال الاستفادة من هذه الحاسة، بحيث يؤدي ذلك إلى رفعة شأن الإنسان إيمانا ويقينا ومعرفة وتجربة وممارسة للأشياء وأدبا مع الرب جل جلاله، وانطلاقا فيما ينفع، وتزودا لما يبقى. كل ذلك يمكن أن يكتسب من خلال ضبط هذا البصر وربط هذه العين بالأوامر الإلهية والنواهي والإرشادات النبوية، وبذلك تتم الاستفادة وتحصل الزيادة وتنال السعادة بواسطة غض هذا البصر وتسييره في جانب الاعتبار بالكائنات وزيادة الإيمان بها، ثم تسخيرها أيضا فيما يعود بالنفع على الإنسان وما حواليه. قل انظروا ماذا في السماوات والأرض.
أولم يتفكروا في ملكوت السماوات والأرض، أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء، قال: ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار.
وهذه الآيات التي جاء في السنة قراءتها عند استيقاظنا من النوم.
وقال أهل العلم إذا كان في الشارع أو مكان مكشوف فينظر إلى السماء ويقرأ: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب.
وهي الآيات التي واظب نبينا صلى الله عليه وسلم على قراءتها عند الاستيقاظ من النوم.
وقد يستيقظ مرتين في الليلة أو أكثر فيقرؤها كلما استيقظ صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم.
وهي التي قال عنها: ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها، ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها، ويل لمن قرأها ولم يتفكر فيها، وفي لفظ: ويل لمن قرأها ولم يتدبرها أو لم يتدبر فيها.
آيات عظيمات أواخر سورة آل عمران، وفيها مسالك أهل الإيمان فكرا وسلوكا وقولا، وأحوال الكفار ونهاياتهم ومصيرهم وسط تلك الآيات العظيمة.
فليحرص طالب العلم وسالك طريق الآخرة أن يجعلها من ورده عند كل استيقاظ من النوم في الليل فيقرأ: إن في خلق السماوات والأرض واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار ربنا إنك من تدخل النار فقد أخزيته وما للظالمين من أنصار، إلى آخر الآيات الكريمة.
وصرف النظر في كل ما يقع عليه البصر إلى استجلاء العبر، واستكشاف عظمة المؤثر في ذلك الأثر، مما يفيد الإنسان حفظا وصيانة لباطنه، وتكثيرا وزيادة لإيمانه، تقوية ليقينه، فإنه ما من ذرة من ذرات الوجود إلا وفيها الدلالة على وحدانية الواحد المعبود وعظمته:
إن الوجود بأسره بالأحدية معلنا
بهرت بدائعه العقول فغدا الموفق موقنا
وتثبط المتشككون فكأنهم ليسوا هنا
سحقا لمن يشك في الحق وقد تبينا
يا أولا يا آخرا يا ظاهرا يا باطنا
فلك القدم ولنا الحدوث ولك البقاء ولنا الفنا.
فهذه مهمة من المهمات: صرف البصر للاعتبار والادكار بما في ملكوت السماوات والأرض، قل انظروا ماذا في السماوات والأرض، أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء، وما خلق الله من شيء يتناول كل مخلوق.
ولذلك لا يمكن أن يقع نظر الإنسان على إنسان أو حيوان أو نبات أو جماد إلا وله فيه ذكرى، وله فيه عبرة.
ولذا جاء في السنة لما ينظر الهلال ويدعو الدعاء يقول: آمنت بالله الذي خلقك، آمنت بالله الذي خلقك.
وهكذا في بقية شؤونه وأحواله صلى الله عليه وسلم، وهو الذي كان يذكر الله على كل أحيانه عليه الصلاة والسلام.
فتفعيل جانب الاستبصار والادكار عند النظر إلى الأشياء مرقى شريف يوجب التكريم والتشريف، ويتناسب مع التنظيف والقلب النظيف، فيصير نظره عبرة، كما أن صمته فكر، وقوله ذكر، فنظره عبرة.
فالنظر يكسبه تضاعف الادكار والعبر، والصمت يوسع له التفكر فيما تطيب به الفكر، والنطق يتصل به بذكر الله مع من ذكر، فحينئذ من الله يذكر، فاذكروني أذكركم.
وقد جاء في السنة طلب ذلك من الله تعالى أن يجعل نطقي ذكرا، وصمتي فكرا، ونظري عبرة.
يقول: كل شيء خلقه الله وما خلق الله من شيء، ما خلق من شيء أي أي شيء، وأن عسى أن يكون قد اقترب أجلهم.
وعاب تعالى على الذين يمرون على الآيات ولا يحسنون النظر فيها: وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون، عنها أي عن الادكار بها والاعتبار بها، وإدراك جلال منشئها ومبدئها ومبدعها ومكونها سبحانه وتعالى، معرضون.
ولهذا كثيرا ما يسمعون عن أهل الفضاء، وعن أهل البحار، وعن أهل الجيولوجيا في الأرض طبقات الأرض، وهم يعرضون لذلك أفلام، وبعض الحيوانات، ولكن كلها في قصور عن استعمال النظر المتعلق بالفكرة والعبر، فإن حكمتها الأولى والأهم والكبرى أن تدرك بها عظمة مبدعها ومنشئها ومكونها، وينمو عندك خشيته ومحبته وتعظيمه وإجلاله، وحضور قلبك معه سبحانه وتعالى.
والناظرون بهذه النظرة لا ينحجب عنهم سر التكوين والتدبير الذي جعله الله في الكائنات، فتتحول هذه الموجودات والكائنات لهم مثل المرآة، بل مثل الزجاجة، والزجاجة لا تحجب ما وراءها، الزجاجة الصافية ما تحجب ما وراءها، فهي بالنسبة لأهل العبر جميع الكائنات زجاج، ينظر ما وراء هذا التكوين، ما وراء هذا الإبداع، ما وراء هذا التصوير، ما وراء هذا التطوير، ما وراء هذا التقدير، ما وراء هذا التصريف، فيشهد المكون جل جلاله وتعالى في علاه، فيزداد إيمانه.
والغافل هي له مثل الجدار، والجدار ما ترى اللي وراه، تشوف الجدار بس، إيش وراء الجدار؟ محجوب يحجب، فالكون كله يتحول إلى زجاجة في نظر العارف ونظر الصادق الموقن يظهر ما وراءه من آثار القدرة، حتى قال الأعرابي بفطرته: الأثر يدل على المسير، والبعرة تدل على البعير، فسماء ذات أبراج، وأرض ذات فجاج، وبحار ذات أمواج، أفلا تدل على الصانع الخبير؟! وهذا أعرابي بفطرته رأى ما وراء هذه الكائنات من عظمة المكون.
وبهذا ندرك ما دعينا إليه على لسان القرآن: وفي الأرض آيات للموقنين وفي أنفسكم أفلا تبصرون وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون.
وكم في النطق من عجائب! وكيف يتم هذا النطق ويتركب ترتيب هذه الحروف، ثم ما تحمله من المعاني والدلالات!
إذن فهنا مهمة علينا تتعلق بتقوانا لله تعالى في حاسة البصر، فلا نرسلها بما يوجب الاغترار والانقطاع عن الحق تبارك وتعالى، فالذين يرسلون البصر في الكائنات من حيث هي وهي في الأصل عدم يعدمون الاستفادة الحقيقية منها.
فلنفرض واحد درس الجيولوجيا وطبقات الأرض دراسة وعرف من غرائبها ما عرف، ولم يعرف خالقها، وعامي من المؤمنين يشهد أن الله خالق السماوات والأرض وأن لا إله إلا هو، ومات هذا ومات هذا، فما فائدة علم ذاك كله وطبقات الأرض؟ حجة عليه وقد عصى رب الأرض ورب هذه الطبقات، وله العذاب والهون والحسرة، وهذا العامي له الكرامة وله النعمة وله التقريب وله الحظ والنصيب وله مرافقة الحبيب.
فمن الذي ضمن مستقبله؟ هذا العالم الجيولوجي ولا هذا البدوي المؤمن ذا؟ من اللي ضمن مستقبله منهم؟ من اللي استعد لمستقبله منهم؟
وهكذا، وذا واحد طلع إلى الفضاء وفي السفينة الفضائية في عمره عشر مرات ولا، على أنهم مساكين يحاولون، وغالب من راح منهم ما عاد يرجع ثاني مرة إلى الطلوع، ويرجعون يحتاجون إلى شيء من العلاج وتطمين النفسي والتمكين وما إلى ذلك.
الحق تعالى جعل مستقرنا على ظهر هذه الأرض، قال: فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون، وجعل الأرض قرارا، هنا يستقر الإنسان، مش محل ثاني تستقر عليه، أحد يذكر مريخ، وأحد يذكر قمر، ولا مريخ ولا قمر، كواكب خلقها الله كثيرة ما هي محلك، ولا مسكنك، ولا مكان استقرارك.
مهد لك الأرض تمهيدا: إني جاعل في الأرض خليفة، منها خلقناكم وفيها نعيدكم، البقية مهمتك فيها التأمل والتدبر.
وذا اللي يطلع، قد طلع مرة وقال إنه من علوم الفضاء، ولا عرف من خلق الفضاء، ولا آمن به، ولا أطاعه، ولا عمل بمنهجه.
وواحد عامي مؤمن، يصلي ويصوم ويزكي، وبعدين ذا يموت وذا يموت، وين يروحون؟!
هذا إلى النار والعلم حقه، وهذا إلى الجنة. لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون، ويتحول ذاك كله حجة عليهم: وكأين من آية في السماوات والأرض يمرون عليها وهم عنها معرضون.
ومع ذلك فكثير من المتأملين منهم وهم من غير المؤمنين يرجعون، أو ملحدين يرجعون يقولون: لا يمكن أن يكون هذا التسيير للكون صدفة، لا بد من قوة مؤثرة، وأنت هكذا دعيت إليها، ودعيت إلى تعرفت عليك وأرسلت الرسل ختمتهم بمحمد، وجاءت بالكتب، هذه القوة اللي خلقت الكون، تعال آمن.
إما متجاهل أو متكبر أو متغطرس أو متخاذل، ويهدي الله لنوره من يشاء، اللهم اهدنا فيمن هديت.
وقد سبق صلحاء الأمة إلى حسن التأمل والتبصر في الكائنات، وأخرجوا منها فوائد كثيرة إلى جانب زيادة معرفتهم ويقينهم.
وألف الإمام الغزالي رسالة التفكر في مخلوقات الله، وذكر من عجائب الأرض والزراعة والبحار والكواكب ما يدرس اليوم في الجامعات على أنها استكشافات جديدة، موجودة في كتاب الإمام الغزالي، رسالة مختصرة في التفكر في مخلوقات الله.
ومع ذلك فاهتدوا إلى أعظم حكمها، كما استعمل من استعمل منهم هذه التأملات في الكائنات لمعرفة منافعها وما يمكن من ربط بعضها ببعض، أو استخراج شيء من موادها لشيء من المنافع في الحياة.
وكان المسلمون هم الأحق بالسبق إلى مثل ذلك، الله يصلح قلوب المسلمين وعقول المسلمين، آمين.
بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله محمد بن عبد الله وعلى آله وصحبه ومن والاه.
وبعد: فإلى أن قلتم رضي الله عنكم وعنا بكم:
فينبغي ألا يهمل الإنسان هذا الأسلوب من النظر، وهذا الوجه للإبصار والاستبصار، فيفكر في الترتيب البديع المحكم المتقن، ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين وأعتدنا لهم عذاب السعير.
تجد في كل خلقه آيات، تجد في كل خلقه حكما، تجد في كل خلقه علامات، تجد في كل خلقه بدائع من حسن الترتيب وحسن التدبير، والذي قدر فهدى جل جلاله وتعالى في علاه.
كم من عجائب في شؤون النحل وخلاياها! كم في شؤون النمل وبيوتها ومساكنها وترتيباتها! كل ذلك إذا تم النظر إليه على وجه الاستدلال به أثمر فوائد كثيرة، ونمى الإيمان، وقوى التوحيد عند هذا الناظر.
ومن هنا ينبغي أن يتعود هذا الوجه من النظر في حياتنا العادية، وأن يستحكم علينا عند مشاهدتنا للأفلام التي تعرض شيئا من بدائع الكواكب أو بدائع الحيوانات في البر أو في البحر وغيرهما، من كل ما ينبغي الاستدلال به.
ومن هنا نعرف أن من وظيفة المدرس للجيولوجيا أو لشيء من علوم الفضاء وهو من المسلمين في مدارس المسلمين أن يحسن ربط ذلك ببعث الالتفات إلى عظمة الإله، عظمة الصانع، عظمة الخالق وقدرته، وكيف أن إليه المصير، وكيف ينبغي أن يخافه العبد، وأن يرجوه، وأن يطمع فيما عنده، فهذه من جملة الوظائف التي ينبغي أن يحملها المدرسون خاصة، والخائضون في عجائب السماوات والأرض من المؤمنين والمؤمنات عامة، وفي ذلك استعمال للأدب النبوي الذي جاءنا به صلى الله عليه وآله وسلم، وكان أسلوبه في حديثه عن هذه الكائنات يبعث العظمة في القلب للذي كون، والذي قدر فهدى، والذي خلق فسوى جل جلاله.
ونجد في هذا مجالا واسعا لاستبصار المستبصرين، فهو مجال من مجالات النظر الذي ينبغي أن نكتسب به درجات، ونكتسب به مراتب ساميات بتسييره فيما دعانا إليه الحق تبارك وتعالى، مكون هذا البصر وخالقه جل جلاله وتعالى في علاه.
وقال الأعرابي لما ذكر له الدليل على وجود الحق: الأثر يدل على المسير، والبعرة تدل على البعير، فسماء ذات أبراج، وأرض ذات فجاج، وبحار ذات أمواج، أفلا تدل على الصانع الخبير؟!
