الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIe7kG8uU1LWxn9J7zC7IuL
الفيديو: https://youtu.be/sGUaOBIdSuE

يقومون بحق عبودية تفضي بهم إلى رضوان الله وإلى حيازة الخصوصية والمزية والنعيم، فلأجل ذلك فرحوا بنصح بعضهم البعض وطلبوا النصيحة من بعضهم البعض وطلبوا الوصايا بينهم، والحق تبارك وتعالى قد جعل من أسس النجاة من الخسران إقامة هذا التواصي، قال تعالى: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر، فبهذا التواصي الذي يحتاج إلى الآذان الصاغية والقلوب الواعية يستقر أمر الناس في استكمال النواقص وفي تعديل المائلات وفي تقويم المعوجات، كل ذلك يفيدهم جمالا وحسنا وبهاء، إذ وظفوا كل عضو في هذه المملكة في وظيفته الصحيحة، فمن وظيفة السمع محبة الاستماع إلى الملاحظة عليه رجاء إدراك منزلة سامية من رضوان الرحمن جل جلاله، ولما لقي سيدنا عمر بن الخطاب سيدنا سلمان الفارسي رضي الله عنهما بعد غيبة كانت بينهما، قال له: ما الذي بلغك عني مما تكرهه؟ قال: اعفني يا أمير المؤمنين، فألح عليه، قال: بلغني أنك لبست حلتين في يوم واحد وجمعت بين إدامين على مائدة واحدة، قال: وهل بلغك غير هذين؟ قال: لا، قال: أما هذان فقد كفيتهما، أي استمعت نصيحتك وتنبهت إلى ما أشرت إليه، فمن بعد اليوم لا أجمع بين إدامين على مائدة ولا ألبس حلتين في يوم واحد، وهذا الإلحاح من سيدنا عمر على سيدنا سلمان الفارسي يبين المسلك الذي أقامهم عليه رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وإلا فكيف فكيف كانت نفسية عمر قبل أن يسلم وقبل أن يتبع المصطفى عليه الصلاة والسلام؟ وممن كان يقبل الكلام فضلا عن أن يطلب النصيحة من أحد؟ ولكن تلك المنازل السامية في تقويم هذه النفس وتزكيتها، وإذ قامت النصيحة، وإذا قامت النصيحة بين أهل الملة أورثت خيرا كثيرا أورثت كثيرا من الخير، وأبعدت عنهم أنواعا من الآفات والشرور، والبليات والعاهات، والنزاعات والاختصامات والتباعدات إلى غير ذلك من الشرور التي تحيط بالمجتمعات، فيجب تقويم السمع وتوظيفه في وظيفته الصحيحة وأن يطلب لكثرة الاستماع إلى الكتاب العزيز، فلا يحرم الإنسان إذنه من الإصغاء إلى كلام ربه في كل يوم وليلة، ويتخذ له وردا من هذا الكتاب العزيز يتأمله ويتدبره، قال تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون، فينبغي لكل مؤمن أن يتنبه وإلى الحق يتوجه، وأن يوظف أعضاءه في الوظائف التي خلقت لها ومن أجلها، لينال بذلك السعادة في الدارين، أرشدنا الله إلى ما يرضيه وثبتنا على ما يحب فيما نقول ونسمع ونرويه، إنه أكرم الأكرمين، وصلى الله على المصطفى محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
الحمد لله رب العالمين، ختم بهذا ما يتعلق بالسمع ووظيفة السمع الموهوب للأنام من حضرة الخلاق جل جلاله وتعالى في علاه، بحسن الإصغاء والاستماع إلى التنبيه، وإلى الملاحظة، وإلى التوجيه، وإلى ما يأتينا من نصح من صغير ومن كبير.
وقلنا: إنهم على قدر إيمانهم وقوة عقولهم يستفيدون حتى من كلام من يعاديهم، ومن يبغضهم مهما وجدوا إلى ذلك سبيلا، من استبيان شيء يتنزهون عنه، أو التنبه على أمر يحرصون عليه إلى غير ذلك في طلب مرضاة الرب جل جلاله وتعالى في علاه، فسعدوا بذلك، وإلا فإن النفس حاجز قوي يقوم بين الإنسان وبين ما ينفعه، بين الإنسان وبين ما يرفعه، بين الإنسان وبين ما ينوره، بين الإنسان وبين ما ينجيه ويطهره، تقوم حواجز النفس من استثقال النصح، ومن اللجاج في الهوى، فتحول بين الإنسان وبين خيرات كثيرة يمكن أن يحصلها، ولو أنه سكن جأشه وضميره وتأمل لاستفاد، ولعادت عليه العوائد، وهكذا.
ولما جاء بعض أهل الخير والصلاح في القرن الثاني الهجري وإلى سيدنا أحمد بن حنبل بكتاب جمع فيه بعض ما يتعلق بشأن التزكية في صفات معينة، فأمسكه الإمام أحمد أول ما نظر إليه وجد فيه بعض أحاديث سندها ضعيف فتركه، فجاء إليه وسأله عنه، قال: إني وجدت فيه أحاديث ضعيفة، فقال: أنا ما أعطيتك إياه من أجل تنظر سند الأحاديث وقد ضعفاء، أعطيتك إياه لتنظر ما فيه من تزكية وتوجيه، قال: رده إلي، رده عليه فقرأه الإمام أحمد فانتفع به، فرده إليه وقال: جزاك الله خيرا، لقد انتفعت بما في هذا الكتاب.
وهكذا تقوم نفس الإنسان وبين ما ينفعها ويرفعها ويطهرها وينقيها ويصفيها بلجاج ودافع هوى وعصبية أو استعجال في الأمر، ولكن مهما رسخ وتأنى وفهم تتكاثر له الفوائد وتتوفر له المنافع، ولم يزل يرتفع ويرتفع، وهكذا يستفيدون من أوقاتهم، يستفيدون من كل ما يمر بهم في حياتهم.
وهكذا كان الصالحون من الصحابة والتابعين ومن بعدهم يستنصحون، ويطلبون من بعضهم البعض الملاحظة على أنفسهم رجاء تقويم المعوج وتكميل الناقص وتعديل المائل، والاستزادة من الخير، والتنقي عن الشوائب، وارتقاء المراتب، ولما يشعرون، ولشعورهم أنهم في ذلك يقومون بحق عبودية للإله الحق تفضي بهم إلى رضوانه سبحانه وتعالى، وإلى أن يحوزوا خصوصيات ومزايا ونعيم وإلى غير ذلك، ففرحوا بنصح بعضهم البعض، وطلبوا النصيحة من بعضهم البعض.
ثم ذكر الإمام الغزالي مظهر الانحدار والانحطاط، قال: فانظر فكيف صرنا في زمن أكره الناس إليه من ينبهه على عيوبه، أكره الناس إليه من ينصحه ويقول له كذا في قلبه، فما ذلك إلا علامة انتكاس وميل عن إرادة القرب من الله سبحانه وتعالى.
والحق يقول: والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين، جنس الإنسان، كل إنسان يخسر إلا من جمع الصفات الأربع: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
وكان يقول بعضهم في التنبيه لوجوب الجمع بين هذه الصفات، يقول: إنه إذا إيمان فقط فالربع النجاة ولكن باقي ثلاثة أرباع خسران، وإذا جمع الإيمان والعمل الصالح فالنصف النجاة موجود وباقي نصف الخسران، ولا بد من تواصي بالحق فثلاثة أرباع النجاة جاءت، نعم ثلاثة أرباع النجاة إيمان وعمل صالح وتواصي بالحق وعاد باقي الربع فالخسارة، وتواصوا بالصبر، خلاص إذا اجتمعت الأربع الخصال خرج عن دائرة الخسران أصلا، وصار في دائرة النجاة ومنها يرتقي في درجات الفوز والفلاح ونيل الدرجات.
وكان الإمام الشافعي يقول: أين الناس من هذه السورة؟ لو تأملوها لكفتهم، والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
وهذا من قوله: إن الإنسان لفي خسر إلا، في خسر آية من الآيات التي لا يحسن الوقف عليها، ويكون ممنوعا في القراءة، فلا ينبغي أن يقف إن الإنسان لفي خسر، لأن المعنى يتغير، وليس كل إنسان، وإنما المراد من لم يتصف بهذه الأوصاف، ولهذا يقول: كل آية بعدها إلا يليها إلا فلا تقف عليها، لأن إلا متعلق بما قبله في المعنى، والعصر إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر.
وبهذا التواصي إذا صادف الآذان الصاغية والقلوب الواعية يستقر أمر الناس في استكمال ما ينقص عليهم وتعديل ما يميل منهم وتقويم ما يعوج ويفيدهم جمالا وحسنا وبهاء، ويوظفون كل عضو من أعضاء هذه المملكة الإنسانية في الوظيفة الصحيحة، فمن ذلك وظيفة السمع محبة الاستماع إلى الملاحظة عليه رجاء إدراك منزلة سامية من رضوان الرحمن، وذكر لنا ما ذكرناه في الأمس من قصة سيدنا عمر وطلبه النصيحة من سلمان الفارسي وما الذي لاحظه عليه أو سمعه عنه في هذه المدة التي كان غاب فيها عن المدينة سيدنا سلمان في القيام بولاية بعض المناطق.
في أيام ولايته عليه رضوان الله تعالى، في أول أيامه تولى في بعض المناطق فدخل في الصباح بعدما صلى الإشراق إلى السوق، فواحد رآه أنه جسم كبير فظنه من الحمالين، وقال: يا هذا، احمل علي هذا، هذه الحمولة إلى أعطيك أجرة إلى البيت، قال: مرحبا.
فحمل الحمولة وقال له: امش قدامي دلنا على بيتك، وأخذ يمشي، فلما كان في الطريق لقيه بعض من يعرفه فجاءوا يسلمون عليه: يا صاحب رسول الله، يا أمير، من هذا؟
قالوا: هذا سلمان الفارسي، أوووه! ظنيته حمال! قلت له: تعال، يمشي وراءه، فجاء قال: العفو منك، ما عرفتك، هاتها! قال: لا، امش، ما أنزلها عن رأسي حتى أضعها في مكانك بيتك، ومشى حتى وصل بها إلى بيته حطها له.
خلاص، ما شال ما شال أجرة، ما يحتاج أجرة، مشى عليه وما درى أنه أميرهم الذي جاء ويمشي، ولكنها تربية محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
رضي الله عن سيدنا سلمان الفارسي، وكان يعطيه سيدنا عمر من بيت المال مبلغا ولكنه ما يبقيه، يسرع إنفاقه، حتى نزل به الضيف وقدم له الخبز، فقال: لو كان شيء من الصعتر، يريد إدام للخبز، سيدنا سلمان حمل المطهرة التي يتوضأ فيها إلى عند بائع الصعتر، قال: تعطينا بدانقين صعتر وهذا مرهن رهن المطهرة مرهونة عندك رهن؟ قال: يا صاحب رسول الله، على دانقين آخذ رهن؟ خذ، قال: ما أقبل منك إلا تأخذ الرهن، فما لو مت الليلة أموت وذمتي معلقة بدانقين؟ تحبسنا في البرزخ من شأن دانقين عقا كذا؟ فلا بد تأخذ المطهرة، فأخذ منه المطهرة وأعطاه بدانقين، وجاب بالصعتر للضيف حتى أكل، ثم إن الضيف قال: الحمد لله الذي قنعنا بما رزقنا، فأراد ينبهه سيدنا سلمان لما سلك أرفع، قال: ولو قنعك بما رزقك ما كانت مطهرتي مرهونة، كان بتكتفي بالخبز الذي قدمناه لك ولا عاد بتقول وين الصعتر؟ رحنا رهنا المطهرة من شأن نجيب لك الصعتر، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
وقال: إذا قامت النصيحة بين أهل الملة أورثت كثيرا من الخير وبدت عنهم شرور وآفات ونزاعات وخصومات وتباعدات، وبلايا كثيرة من المجتمع تروح بحسن التناصح بينهم، فيجب تقويم السمع وتوظيفه في وظيفته الصحيحة، ولكن من أقوى ما ينفع حسن الإصغاء والاستماع إلى الآيات، إلى كلام الله وكلام رسوله، استماعها بالتعظيم والإجلال وإرادة التطبيق، ينقي، يرقي، يكسب اليقين اليقين، من أقوى أسباب تحصيل اليقين التام حسن الإصغاء والاستماع إلى كلام الله وكلام رسوله، خصوصا فيما يتعلق بعظمة الله والمصير إليه سبحانه وتعالى وما عمل بأنبيائه وأولياءه وما نزل بمعانديهم من العقوبات، فهذا الإصغاء والاستماع يورث نور اليقين ويشرقه في القلب والفؤاد، فهو من أقوى أسباب اكتساب اليقين حسن الإصغاء والاستماع إلى كلام الله، وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون، وفقنا الله، بعده.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، إلى أن قلتم رضي الله عنكم ونفعنا الله بكم في الدارين:
الدرس السابع: حراسة البصر وأثره في البصيرة.
الحمد لله واسع الألطاف، عالم الظاهر والخاف، لا إله إلا هو الواحد الأحد، أرسل إلينا حبيبه المصطفى محمدا بمنهج الهدى والرشد، اللهم صل وسلم على عبدك المجتبى الهادي إليك، سيدنا محمد وعلى آله الأطهار وأصحابه الأخيار ومن على منهجهم سار، أما بعد:
فإن الحق تبارك وتعالى قد جعل لنا أبصارا بها نبصر، تتصل بالبصائر، إذا استعملت على الوجه المطلوب فتحدث في باطن الإنسان إدراكا لمعان ولحقائق، ولعواقب ولنتائج، ولثمرات الأقوال والأفعال والحركات والسكنات، إذا أحسن النظر لهذا البصر فيما بث الله تعالى من واسعات العبر وحمى البصر ومملكة البصر مما يورث الكدر ويفضي إلى الندامة في المستقر، كل ذلك يبين لنا خطر النظر.
أثر حسن استعمال البصر على البصيرة:
نستمع في آيات الحق تبارك وتعالى في عدد من السور إلى أمر بالنظر والرؤية مقترنا بمعنى التفكر وبمعنى التدبر والتأمل، فينتج عن ذلك أن استعمال البصر إذا تم على وجه صحيح كان مرتبطا ببصيرة الإنسان، البصيرة التي إذا فقدت من الإنسان فقد خصوصيته وصار هو الأعمى على الحقيقة، قال الله تعالى: ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى، قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا، قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى، وقال تعالى: ومن كان في هذه أعمى فهو في الآخرة أعمى وأضل سبيلا، وقال تعالى: أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين، وقال تعالى: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور، أي لا خطر لفقد مجرد البصر إذا كان القلب مضيئا منورا، كل ذلك يدلنا على حقيقة في العمى والبصر، وأن المراد من البصر اتصال بالبصيرة وهي الأساس، قال تعالى: أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولو الألباب، وكل من لم يتوطن العلم في قلبه أن ما أنزل إلى محمد من ربه هو الحق فهو أعمى، فبذلك تعلم انتشار العمى الخطير في هذه الأمة، وأن أكثر الناس عمي عن سبيل الهدى، لم تنفعهم أبصارهم ولم ينفعهم نظرهم، ذلك لأنهم لو استعملوا هذا النظر على الوجه المطلوب الحسن لهداهم إلى استنارة البصيرة ولعرفوا به الحقيقة في هذا الوجود، من أن له الموجد العظيم البديع الخالق المكون الفاطر جل جلاله، وأن المصير إليه، وأن ما قاله هو الحق، وأنه الذي أرسل رسله لينقذوا الناس ويخرجوهم من الظلمات إلى النور ليهتدوا بهدي الله ويستبصروا مناهج الله تبارك وتعالى.
أثر النظر إلى الحرام على قلب المؤمن:
يا صاحب البصر، ألا تدري أنه يخدش قلبك كل نظرة خرجت عن منهج ربك؟ كل نظرة نظرت بها بالسوء إلى مسلم، بالاحتقار لمسلم، بإرادة الأذى لمسلم، كل نظرة تتبعت بها عورة مسلم، أو نظرت بها إلى بيت إنسان مطلعا بغير إذنه، أو إلى إنائه، أو إلى حقيبته، أو إلى شيء يخصه، ألا تدري أنك بذلك تقع في سوء يحجبك عن حقائق السعادة من حيث تدري ومن حيث لا تدري، ومن تتبع عورة أخيه المسلم تتبع الله عورته حتى يفضحه ولو في جوف بيته، ألا تدري أنك إذا امتدت عينك إلى إلى النساء الأجنبيات أو امتدت عين المرأة إلى الأجانب تأملا للمحاسن بنظرة شهوة، أن كل ذلك يسبب كدرا في الباطن، يسبب ظلمة في القلب، يسبب عمى في البصيرة، يسبب حسرة في القيامة، يسبب إذهابا للبهاء، يسبب تعرضا للعذاب؟ وفي ذلك جاءنا أمر القرآن: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون، وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن إلا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن على جيوبهن، فوجه الخطاب لنبيه ليخاطب المؤمنين، لأن غير المؤمن لا يدرك لما يلزمه.
فوجه الخطاب، اقرأه بعده.
قال المؤلف حفظه الله تعالى ومتعنا به ونفعنا بعلومه في الدارين، آمين:
فوجه الخطاب لنبيه ليخاطب المؤمنين، لأن غير المؤمن لا يدرك لما يلزمه أن يغض طرفه، لما يلزمه أن يمنع عينه من الامتداد إلى ما تشتهي النفس أن تمتد إليه من المناظر ومن العورات ومن بيوت الناس وغيرها، لكن المؤمن يفقهه، وختم الآية بالحيثية في الإيمان التي بها يفقه المؤمن لما يغض البصر، قال تعالى: قل للمؤمنين يغضوا من أبصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك أزكى لهم إن الله خبير بما يصنعون، له مرجع إلى خبير بصنعه فيحاسبه عليه، فلذلك يجب أن يغض البصر عما نهاه هذا الإله أن ينظر إليه، فقد نهاه عن النظر بعين الشهوة إلى أي شيء، ونهاه عن النظر بعين الاحتقار إلى أي مسلم، قال صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم: بحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم، بل علمنا في أدب الشريعة أن نعرف الحكمة من خلق الكائنات وإن كانت نباتات أو حيوانات أو جمادات، وأمرنا أن نشهد الحكمة في خلقها، بذلك نتخلص من احتقارها، فإن هذا الاحتقار يؤدي إلى ضرر علينا وإلى نقص فينا وفي بواطننا وإلى خدش لبصائرنا.
تقويم النظر عند المؤمن:
لا بد من رعاية قضية تقويم نظر المؤمن على الاعتبار والادكار بما في الكون، والاستعانة به على قضاء الحوائج والمنافع الدينية والدنيوية والظاهرة والباطنة، وحمايته وحراسته من أن يمتد إلى العورات أو أن يمتد إلى الأجانب، كل ذلك لتستقيم البصيرة ويستقر البال، فإنه كما قال الشاعر:
كل الحوادث مبداها من النظر ومعظم النار من مستصغر الشرر
والمرء ما دام ذا عين يقلبها في الغانيات فموقوف على الخطر
كلما امتدت العين إلى ما يتعلق بالشهوات كلما كثر التعب، كلما ثارت النار في القلب، كلما كدرت على الإنسان عيشه، وقادته إلى تعب أو إلى جنوح إلى معصية الجبار، فيتعرض بذلك لما هو أشد عليه، لأجل ذلك كان من الحزم أن تستحكم إدارة الإنسان في بصره الذي آتاه الله إياه، ليستزيد به بصيرة في عظمته تبارك وتعالى، قال تعالى: قل انظروا ماذا في السماوات والأرض وما تغني الآيات والنذر عن قوم لا يؤمنون، وقال تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين أمثالها.
فمن الخطر الكبير أن نرسل الأبصار لما يذكي الشهوات، بل ذلك مما يعجل لنا التعب ويعرضنا لعذاب المنقلب.
لذلك كان من الخير للإنسان أن يكف بصره عما حرم الله تبارك وتعالى، والعجب أنه بكف البصر عما حرم الله يعاجل بمثوبة يجد أثرها في الدنيا قبل الآخرة.
ففي الحديث: أنه صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم قال: النظرة سهم مسموم من سهام إبليس، يقول الله: من تركها من مخافتي أبدلته إيمانا يجد حلاوته في قلبه.
فيذيقه حلاوة الإيمان تعجيلا للمثوبة، وهو في هذه الدنيا بمقدار ما يغض بصره عما حرم عليه تبارك وتعالى.
فيا صاحب هذه المملكة البصرية، لو راقبت الحق تبارك وتعالى السميع البصير في استعمال هذا البصر، لهيأته لنظر وجوه النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في القيامة وفي دار الكرامة.
ولو لطخت البصر بالنظر إلى العورات والمحرمات، وبالنظر بعين الشهوة إلى الأجنبيات، ونظر النساء بعين الشهوة إلى الرجال الأجانب، تعرضت أن تحرم كل هذا النظر في الآخرة، وألا تنظر إلا إلى وجوه الكفرة والفجرة التي عليها غبرة، والنظر إلى العذاب في النار والعياذ بالله.
فهيئ هذا النظر لرؤية وجه النبي محمد وهو حامل للواء الحمد في القيامة، وكيف تهيئ هذا النظر إلا بكفه عن تلك المحارم؟ إلا بأن تكون ذا قرار فيما يسترسل إليه بصرك ويمتد إليه نظرك.
وصاحب هذا القرار يعرف التحكم فيما ينظر إليه، سواء في الأوراق والمجلات أو في الشاشات أو في الإنترنت أو في التلفاز أو في غير ذلك، وصاحب القرار السليم في هذا الجانب يتهيأ للنعيم المقيم وللحظ العظيم في الدنيا والآخرة.
اللهم اجعل أبصارنا وأسماعنا مصروفة لما يوجب لنا الكرامة والعزة في الدنيا والآخرة، واحرسنا من أن تقودنا إلى الندامة والحسرة وإلى الوقوع في العذاب الأليم يا حي يا قيوم، اجعلنا من أهل القرار على ما يصدر منهم من أسماع وأبصار، حتى نشكر في دار القرار برحمتك يا أرحم الراحمين، وصلى الله تعالى على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
هكذا شأن هذا البصر، وعظمته عند العلي الأكبر، وما أعد الله لمن حفظ بصره، وسمعنا قوله صلى الله عليه وسلم في يوم عرفة لابن عباس: هذا يوم يا ابن أخي من حفظ فيه سمعه وبصره ولسانه غفر الله له.
الله أكبر، وهكذا ينال العتق في يوم عرفة بحفظ السمع والبصر واللسان.
فشأن البصر شأن، يترتب عليه أمور كبيرة، فيجب توظيفه لما خلقه الله تبارك وتعالى من أجله، وبث الله واسع العبر في هذا الوجود، فالنظر إلى الوجود بعين الاعتبار وحماية البصر عما يورث الكدر يزيد في الإيمان وفي نور البصيرة، ونجد في عدد من الآيات ذكر الرؤية والنظر: أولم ينظروا في ملكوت السماوات والأرض وما خلق الله من شيء؟ قل سيروا فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل، فهذا النظر مقرون بفكر، يعني بصر بالعين متصل بالبصيرة التي في باطن الإنسان، وهكذا قال تبارك وتعالى في بيان حقيقة العمى المردي المخطر، ليس مجرد فقد البصر، فهذا حالة من حالات المرض يتعرض لها الناس، ومن فقد حبيبتيه فصبر لم يكن له جزاء إلا الجنة، لكن الخطر والمصيبة في عمى الباطن، وهذا العمى الذي في الباطن أشار إليه بقوله: ومن أعرض عن ذكري، ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى، أي يفقدون أيضا الرؤية الظاهرة بفقدهم للرؤية الباطنة، وذلك أن مواقف يحشر فيها أرباب الغفلة عن الله تعالى عميانا، لا يرون، ثم كذلك إذا وضعوا في النار وطمست أبصارهم بحرها ما يرون شيء والعياذ بالله تبارك وتعالى، على أنهم في مواقف في القيامة يشاهدون وينظرون ويبصرون، وكذلك قد يمكنون من أجل التبكيت ومن أجل الأذى ومن أجل الندم إلى بصر وهم في النار، فإذا طلع أهل النار على أهل الجنة وما هم فيه صاحوا ونادوا، ونادى أصحاب النار أصحاب الجنة أن أفيضوا علينا من الماء أو مما رزقكم الله، كما قال عن موقف القيامة: يبصرونهم، يعني شدة ما هم فيه من الهول يخليهم ما يدرون بأحد لكن يبصرونهم، يقول: شوف هذا صاحبك الفلاني، وهذا كذا الفلاني، يبصرونهم، يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومئذ ببنيه وصاحبته وأخيه.
وفصيلته التي تؤويه ومن في الأرض جميعا ثم ينجيه، فإذا مواقف القيامة ثم في النار كذلك مواقف ينطبق يطبق فيها عليهم العمى فما يرون شيء، ونحشره يوم القيامة أعمى، ومواقف يشاهدون فيها ما يعذبون به أو ما يؤمرون بقراءته من الصحف وما إلى ذلك، كذلك في النار، في مواقف كثيرة ينطمس بالعمى في ظلم مهاويها من شدة عذابها ما عاد يرى، ثم يمكن من الرؤية في بعض الأوقات ليزداد عذاب، إما يرى الحيات والعقارب التي مثل البغال التي تلسعه ويزداد خوفه، وإما يرى سياط الملائكة ومقامعهم من الحديد التي يضربونهم بها، وما إلى ذلك، فإذا هذا عاقبة أولئك، وإذا من هو الأعمى في نظر القرآن؟ في نظر المؤمن الأعمى من لم يعلم أن الحق ما أنزل إلى حبيب الحق، من لم يعلم أن الحق الذي نزل إلى محمد فهو الأعمى، وقد صرح الله: أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى؟ من لم يعلم أن هذا الحق الذي بعث به محمد فهو أعمى، وبذلك تعرف أن أكثر الخلق في على الأرض عميان، عميان عن الحقيقة مهما ادعوا الفكر والعبقرية والاختراع عميان، عميان عن أهم شيء، عن أعظم شيء، عن أخطر شيء، إذا عموا عنه فقدوا سعادة الأبد، والعياذ بالله تبارك وتعالى، إنما يتذكر أولو الألباب.
وهكذا يأتي خدش البصيرة من استعمال البصر فيما حرم الله تبارك وتعالى وفيما نهى عنه، كل نظرة خرجت عن منهج ربك تخدش قلبك، تثير فيه كدرة وظلمة وسوءا، فحافظ، فحافظ على نظرك، لا تنظر إلى الدنيا بعين الاستحسان والتعظيم، لا تنظر إلى مسلم بعين احتقار، لا تنظر في بيت الغير ولا في ما يخصه بغير إذنه، لا تنظر إلى العورات، لا تنظر بشهوة، فهذه مؤثرات تخدش بصيرتك، وتكدر سريرتك، وتعمي باطنك والعياذ بالله تبارك وتعالى.
النظرة سهم مسموم من سهام إبليس اللعين، وسهم بعد سهم بعد سهم وهي مسمومة تقع على موت والعياذ بالله، ومن تركها من مخافتي يقول الله أبدلته إيمانا يجد حلاوته في قلبه، يعجل له في الدنيا قبل الآخرة ذوق حلاوة الإيمان بسبب غض البصر.
والآية جاءت: قل للمؤمنين، يقول الله لحبيبه: بلغ عبادي الذين آمنوا بي أن هناك حكما عظيمة ومنافع وفوائد كبيرة في غضهم البصر عما حرمت عليهم، فإني أريد لهم من ذلك أمرا كبيرا في نعيم العقبى وفي زكاة نفوسهم وفي الحياة الدنيا، قال: غير المؤمنين ما يعرف قدر زكاة النفس، إيش زكاة النفس؟ كيف يزكي نفسه؟ وإن كان بحكم الفطرة التفت فتكون التفاتة خفيفة وضعيفة عن في تزكية النفس، ولكن إذا جاء الإيمان علم أن تزكية النفس هي الغرض الأعظم والسبب الأفخم في ارتقاء الإنسان إلى المقام الأفخم، قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، قل يغضوا من أبصارهم ذلك أزكى لهم، وبعد ذلك مرجع إلى محاسب سميع بصير: إن الله خبير بما يصنعون، إن الله خبير بما يصنعون، وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن إلى آخر ما ذكر جل جلاله وتعالى في علاه.
وعلمنا حسن النظر إلى الكائنات بإدراك الحكم التي فيها، ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت، حكم ودلالات في خلق الحشرة كما هي في خلق أكبر حيوان كما هي في خلق السماء، دلالات عظيمة، وإشارات فخيمة، فإذا نظر المؤمن إليها بهذا المنظار بدا له جمال الحق في كل شيء، وشهد جمالا أشرقت أنواره في كل شيء ظاهرا لا خافي.
أراد الله يؤدب بعض أهل قصر النظر وضعف العقل، رأى حشرة عاين كذا شكلها ما أعجبه، قال: ما الفائدة من خلق هذه الحشرة؟
فابتلاه الله بمرض، عالج عالج عالج حتى جاء إلى عند بعض الصالحين، قال: تعرف الحشرة ديك الغريبة اللي كذا كذا؟ قال: هذه فيها الدواء حقك، ها؟ دواك فيها هذه!
وراح يدور لهذه الحشرة من جديد، وتأدب، لا يقول إيش الفائدة من خلق هذه الحشرة؟ وأنت مداركك هذه ومنتهى عقلك بيصل إلى ذرة من عشر معشار حكمة الخلاق؟ هو أعلم أعلم بما يخلق ولماذا يخلق، متى جئت أنت؟ من أين جئت؟ إيش معك؟ ولكن هكذا طغيان الإنسان، يطغى الإنسان ويظن نفسه، وين أنت من عظمة الخالق وحكمته؟ وعقلك هذا والعقول اللي معك في الأرض كلها إيش تساوي؟ وإيش تعلم بالنسبة لعلم الله تعالى وإحاطته بالأشياء وحكمته البليغة لا إله إلا هو؟ فارجع البصر هل ترى من فطور ثم ارجع البصر كرتين ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير، ما ترى في خلق الرحمن من تفاوت، في عظمة وجلال في خلق كل شيء، وفي إيجاد كل شيء.
لا إله إلا الله، رزقنا الله حسن الأدب.
وحينئذ ما تحتقر حتى الحيوانات فضلا عن الإنسان، وبحسب امرئ من الشر أن يحقر أخاه المسلم.
وبحفظ هذا البصر يندفع كم من شر:
كل الحوادث مبداها من النظر ومعظم النار من مستصغر الشرر
وكذا قال الإمام الحداد: كم من منظر رآه الإنسان أو قول استمع إليه وأصغى إليه غير مساره في الحياة وأخرجه عن إرادة الله أصلا إلى شيء آخر وخبطه في الدنيا كلها، بمنظر رآه أو شيء أصغى إليه من الباطل، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
إذا، فاضبط البصر وكفه عما حرم العلي الأكبر، وخذ حلاوة من الإيمان تجدها في كل غض بصر.
قال: يا صاحب هذه المملكة البصرية، لو راقبت الحق تبارك وتعالى السميع البصير في استعمال هذا البصر، لهيأت البصر ليش؟ بصرك هذا بينظر وجوه النبيين والصديقين في البرزخ وفي القيامة، وبينظر الجنان، وينظر إلى وجه الرحمن، شفت معد لأيش هذا البصر؟ إذا حفظته وقومته ونهيته عما حرم يوصلك إلى فين، وتحرم كل هذا باسترسال البصر فيما حرم عليك، جل جلاله، ولا عاد ترى وجوه النبيين ولا المقربين، ولا عاد تشوف إلا وجوه فجرة وكفرة عليها غبرة ترهقها قترة، والعياذ بالله تبارك وتعالى، وترى حيات النار وعقاربها، وأين هذا من هذا؟
فيا من يؤمن بيوم الحساب وعظمة المآب، أعد بصرك لشيء عظيم، وأمرا كبيرا إذا حفظته تراه بهذا البصر، وتدرك وتنال ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
اللهم متعنا بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا في سبيلك وطاعتك، وارزقنا حفظها واتخاذ القرار الإيماني النافع المفيد حول تصريفها، ويا مصرف القلوب والأبصار صرف قلوبنا على طاعتك، ويا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك، برحمتك يا أرحم الراحمين، وزدنا زيادة وأسعدنا سعادة وكل لنا في الغيب والشهادة، وبارك لنا في أيامنا والتي يختتم فيها حجاج بيتك في هذا اليوم مبيتهم بمنى لمن بات الليلة الثالثة، وقلت: واذكروا الله في أيام معدودات فمن تعجل في يومين فلا إثم عليه ومن تأخر فلا إثم عليه لمن اتقى، وفي هذا اليوم ينهي الحجاج اليوم الثالث لمن اتقى ومد يوما ثالثا ولم يستعجل بالنفرة الأولى، ويخرجون من منى فيكون مبيتهم فيما قبل عبادة، ثم تصير منى كباقي كغيرها من البقاع، انتهت فيها خصوصية المبيت وخصوصية الرمي ولا عاد يكون هناك شيء، ولو جاء إنسان في غير هذا الوقت وأراد يرمي لم يكن عبادة ولم يكن خير ولم يترتب عليه شيء، ولكن في هذا الوقت الذي رتبه الله تعالى فصارت شعار من شعائر الدين، وسبب لقرب التقوى، فالله يقبل حجاج بيته أجمعين، وينور بصائرهم، ويعيدهم إلى أوطانهم وديارهم وأهليهم سالمين بنور الإيمان وبنور اليقين، يكونون به أسبابا من أسباب الفرج للمسلمين، وصلاح أحوال المسلمين، ودفع سلطة أعداء الله عن الأمة، ويكون سببا لرد كيد الظالمين والطاغين الباغين عن رجالنا ونسائنا وأطفالنا ومقدساتنا وأموالنا وأعراضنا وظاهرنا وباطننا. اللهم اجعلنا وأهل لا إله إلا الله في حرزك الحصين وحرزك المتين، وأعد علينا عوائد الحج وكل حاج، والطواف وكل طائف، والوقوف وكل واقف، ومزدلفة وكل من بات بها، وليالي منى ومبيتها، ورمي الجمار وما تحمله من أسرار، وأعد علينا عوائد العكوف وكل عاكف، والركوع وكل راكع، والسجود وكل ساجد، والزيارة وكل زائر، واجعلنا ممن نورت البصائر، مصفى السرائر، وارفعنا إلى المقام العاشر وأنت راض عنا، برحمتك يا أول يا آخر، يا باطن يا ظاهر، بوجاهة سيد الأوائل والأواخر صلى الله عليه وسلم في لطف وعافية.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
الحمد لله رب العالمين.
ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، رب فقهنا وفقه أهلنا وقرابات لنا في ديننا، رب فقهنا وفقه أهلنا وقرابات لنا في ديننا، مع أهل القطر أنثى وذكر، مع أهل القطر أنثى وذكر، رب وفقنا ووفقهم لما ترتضي قولا وفعلا كرما، وارزق الكل...
