الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIe7kG8uU1LWxn9J7zC7IuL
الفيديو: https://youtu.be/RQdb_X59s6I

ربي علمنا الذي ينفعنا
ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، رب فقهنا وفقه أهلنا، وقرابات لنا في ديننا.
والحمد لله والشكر له... في خير ولطف وعافية وعلى كل نية صالحة.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، من كتابكم مملكة القلب والأعضاء، رضي الله عنكم ونفعنا بكم في الدارين آمين، إلى أن قلتم:
تهذيب الشريعة لسمع الإنسان:
الشريعة في عظمتها نظمت ورتبت، ووطدت أسس المسالك حتى يتجنب الناس المهالك، وحتى تحفظ الحرمات للكل، فحرمت التنصت والاستماع لحديث قوم لا يحبونك أن تستمع حديثهم، فما عليك من ذاك الحديث، وما عليك من التطلع إلى أسرار الناس، أو ما يحبون أن يغيب عنك، إلى حد أن جعلت الشريعة حديث من حدثك بحديث وأخذ يلتفت خشية أن يسمعكم أحد أمانة عندك، فلا يجوز أن تسمعه الغير، لكن الناس قلت تقواهم لله تعالى فيما يتعلق بهذا الجانب، فوجبت الرعاية لرقابة الحق فيما تستمع إليه الآذان، وما تنصت إليه من الأخبار أو القصص أو الأحكام أو الكلام عن الأحياء أو عن الأموات، لأجل ذلك نهينا عن الاستماع إلى سب المسلم حيا أو ميتا، وعد ذلك شراكة للساب، فإن المستمع شريك القائل، وأمرنا بذكر المحاسن: اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساوئهم، على وجه الخصوص، والأحياء كذلك، قال قائلهم: أرأيت يا رسول الله إن كان في أخي ما أقول؟ قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته، أي وقعت في البهتان والافتراء والكذب وذلك أشد، فوجب إقامة الميزان لأذن الإنسان حتى يختار لها ما تسمعه فإنها باب إلى قلبه، وقد أشرنا إلى الآية الكريمة في ربط عضوين بالقلب، فربطت الثلاثة ربطا واحدا، فقال تعالى: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا، وذكر شأن السمع في الذين عرفوا الحق وآمنوا به، فقال تعالى: وإذا سمعوا ما أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق، وقال تعالى: وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين، وقال سبحانه وتعالى: وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما، وفي المقابل تجد أهل الشرور والزور كيف يبتعدون عن الاستماع إلى الخير، ويحبون الاستماع إلى الشرور، قال تعالى: وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه، كذلك تكون المقابلة للنصيحة من المستمع لها على حسب ما وقر في قلبه. اللهم املأ قلوبنا بأنوار الخشية منك، والإنابة إليك، والاستعداد للقائك، وحسن الأدب معك، وبما يوجب لنا سعادة الدارين برحمتك يا أرحم الراحمين، وصلى الله على المصطفى محمد وآله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
اللهم املأ قلوبنا بأنوار الخشية منك، والإنابة إليك، والاستعداد للقائك، وحسن الأدب معك، وبما يوجب لنا سعادة الدارين برحمتك يا أرحم الراحمين.
الحمد لله مكرمنا بالتنوير على لسان البشير النذير، السراج المنير، سيدنا محمد، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه ومن استنار في دربه، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وأصحابهم وتابعيهم، وعلى ملائكة الله المقربين، وجميع عباد الله الصالحين.
وتحدث في هذه الفقرة عن عمل الشريعة واهتمامها بالتهذيب لهذا الإنسان، ومنه ما يتعلق بالسمع، الذي هو نعمة من نعم الله تعالى على ابن آدم، وكلما استمع إلى كلامه وكلام رسوله وكلام الصالحين امتلأ قلبه نورا وإيمانا ووعيا وإدراكا للحقيقة وبعدا عن الأوهام والظلمات والخيالات.
وكلما استمع إلى أقوال الغافلين والفاسقين وصل إلى القلب ظلمة وكدر وتشويش وتصديق للخيالات والأوهام الكاذبات.
فما أعظم شأن هذا السمع، ويقول: وطدت الشريعة أسس المسالك ليتجنب الناس المهالك، وتحفظ الحرمات للكل، فكان مما جاء في شريعة ربنا أن حرمت علينا أن نتنصت ونتسمع إلى حديث قوم لا يحبون أن نستمع حديثهم، ولا أن ننقل كلامهم، ولا أن يصل إلى آذاننا وأذهاننا ما يتلفظون به.
فحينئذ يحرم استراقنا للسمع، وأن نستمع إلى حديث قوم يكرهون سماعنا لحديثهم.
وورد في ذلك الوعيد الشديد الذي سبقت الإشارة إليه: أن يصب في أذنيه الآنك، الرصاص المذاب بالنار، بوسط أذنك يصب والعياذ بالله تعالى، باستماعك لحديث قوم وهم لاستماعك كارهون.

يكرهون استماع حديثهم فلا يجوز لك أن تسترق السمع عليهم.
بل أشار صلى الله عليه وسلم إلى وجوب حفظ كلام الغير إذا كان يكلمك وهو يتلفت لا يريد أحدا أن يسمعه أن لا تسمعه أنت أحدا، لأنه ما تلفت لا يريد استماع قوله إلا وهو يأتمنك على هذا القول ولا يريد أحدا أن يسمع قوله، فإذا كانت ظهرت هذه العلامة وحدها من دون أن يقول لك لا تقل لأحد، من دون ما يقول لك هذا سر بيني وبينك، من دون ما يقول لك انتبه تخبر أحد بهذا، مجرد تلفته خشية أن يستمع أحد يلزم رقبتك أمانة الكتمان لهذا الحديث.
انظر إلى أدب الشريعة وتهذيبها، فالحديث يقول صلى الله عليه وسلم: إذا حدث الرجل بالحديث ثم التفت فهي أمانة.
إذا حدث الرجل بحديث ثم التفت فهي أمانة، يعني لا يجوز تحدث بها، أو تخبر بها، لأنه ما يريد أحد يسمع.
فهذا كلام خاص بينك وبينه، فجاءت الشريعة بحفظ الأسرار وحفظ الخصوصيات.
هذا أدب الشريعة، هذا تهذيب الدين لأهل الدين.
ولكن الذي يتخيل أنه صاحب دين ومتدين وما يعرف هذه الأخلاق ولا يضبط نفسه بها هذا أهبل بليد ما عرف حقيقة الدين، وظن الدين صورة يمكن يعرف يتكلم ولا يكتب ولا، وظن هذا هو الدين، الدين أخلاق، الدين معاملة، الدين ضبط، الدين قيد يقيدك عن ما كره ربك وإلهك جل جلاله.
فلا يجوز أن تفشي سر غيرك، ولا أن تحدث بحديث ائتمنك عليه من أسمعك إياه.
قال: وقد الناس قل تقواهم لله تعالى فيما يتعلق بهذا الجانب، فيجب علينا أن نلاحظ الأمر، ونرعى حق التعليم والتوجيه الرباني والنبوي فيما تستمع إليه الآذان، فنراقب الحق فيما تستمع آذاننا إليه وما ننصت إليه من أخبار أو قصص أو أحكام، عن أحياء عن أموات وإلى غير ذلك.
وهكذا جعل الساكت عندما يسب أحد من المسلمين أو يغتاب، الساكت الذي لا ينكر ذلك ولا يفارق المجلس، واحد منهم، واحد من السابين، واحد من المغتابين.
قال: أنا ما سبيت، وقاعد تسمع!
سب الناس ريض من نفسك وتضحك عادك، أوف!
ولا تزجر الساب، ولا تفارق المكان، أنت واحد من السبابين، أنت سب كمن!
ها، لا إله إلا الله.
وتسمع الغيبة، قال: أنا ما اغتبت، ما ذكرت أحد لا.
وذكروا عندك فلان وطولوا وعرضوا فيه وأنت ساكت تتسمع لهم، أنت واحد منهم: إنكم إذا مثلهم.
ولهذا جعل هذا المنصت والمستمع أحد السابين أحد المغتابين، نهينا عن الاستماع إلى سب المسلم حيا أو ميتا، وعد ذلك شراكة للساب، إن المستمع شريك القائل.
وأمرنا بذكر المحاسن للموتى وأن نكف عن ذكر المساوي للأحياء والموتى، والموتى على وجه الخصوص، فإن الحي يستطيع في عالم الدنيا يدافع عن نفسه ويرد عليك، والميت نصيره من فوق، إذا طولت عليه وعرضت، بياخذ حقه منك الجبار الأعلى، فهو أخطر.
ها، اذكروا محاسن موتاكم وكفوا عن مساوئهم، هكذا كما جاء في أبي داود والترمذي.
ثم يقول القائل لما نهى النبي عن الغيبة، أن تذكر أخاك المسلم بما يكره، قال: أرأيت يا رسول الله إن كان في أخي ما أقول؟ أن الكلام اللي أقوله صحيح واقع فيه. قال: إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته، هذه الغيبة. أما إن لم يكن: وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته، افتريت واجتريت عليه وجبت كلام ونسبت إليه عيب ليس فيه عادوا أشد. من قال على أخيه كلمة ليعيبه بها ليست فيه، حبس في ردغة الخبال في النار حتى يأتي بنفاذ ما قال. ردغة الخبال عصارة أهل النار، عرقهم والقيح والصديد، وأكثر ما يخرج القيح والصديد من فروج الزناة والزانيات، وقد يسيل من أفواه المغتابين والنمامين، والعياذ بالله تعالى، ثم يجمع في النار ويفور، هذا عصارة أهل النار، يحبس في ردغة الخبال حتى يأتي بنفاذ ما قال، قلت فيه كذا وليس فيه، هات نفاذ ما قلت كيف؟ معناه إنه في الغالب الذي يتعلق بهذه الخبائث يموت على غير الإسلام، لأنه ما يقدر يأتي بنفاذ ما قال فيخلد في النار، معناه يموت على غير الملة والعياذ بالله تبارك وتعالى. يشين الناس، يتكلم عليهم وينسب إليهم ما ليس فيهم.
