الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIe7kG8uU1LWxn9J7zC7IuL
الفيديو: https://youtu.be/UOvGKOy-GIE

تعالى ليس بينه وبينه ترجمان يجب عليه أن يحسن أن يحسن الإعداد للسان لكي يحسن الجواب إذا سأله الرحمن ويحسن الخطاب للملك الديان بما استعمل فيه اللسان مما يرضي هذا الرب وبما حمى به لسانه عما يوجب الغضب أو يوجب السخط، فيا من يهيئ لسانه للخطاب مع الحق جل جلاله ثم يهيئه للمخاطبة مع النبيين والمرسلين والصديقين والشهداء والصالحين جدير بك أن تعرف الحرمة العظيمة التي تحيط بلسانك فعليك أن تهتم بضبط ألفاظ اللسان وهذه الكلمات، ثم إذا حدثت أن أبا بكر الصديق الذي تربى على يد المصطفى محمد صلى الله عليه وسلم كان يحمل الحجرة فيضعها في فيه خشية أن يتكلم بما لا يرضي باريه أو بما لا يجد فيه المثوبة عند مولاه تعالى، لا تعجب من ذلك فإنك لو أدركت ما يترتب على هذه الأقوال لعلمت أن اتخاذ المسلك على هذا المنوال حق ينتهجه أرباب الفضل من الذين أدركوا عظمة المآل وعظمة خطاب ذي الجلال سبحانه وتعالى، وأنت ترى أن الناس في محاسبة أخرى عندما يوجه الخطاب إلى جهات يعلمون أنها ستتبع ستتتبع الألفاظ وأنه سيترتب على الغلط والخطإ في هذا اللفظ أمور كبيرة من مقاطعات أو مخاصمات أو مؤاخذات أو تصنيفات سيصنفونه أنه تبع لتلك الحركة أو ذاك المكان أو شيء من الاعتبارات السياسية مثلا، تجد الاهتمام بوزن الكلمة والانتباه منها حتى يتجنب الكثير أن يقول الكلمة ارتجالا ويحب أن يقرأها قراءة بعد أن يكتبها ويفحصها ويبالغ في فحص كل كلمة هذا من أجل المؤاخذة والمطالبة لشيء من أجهزة أهل الأرض، فمن أدرك أن المؤاخذة من رب الأرض والسماء أكبر وأجل علم أن المسلك الأمثل هو ما سلكه أولئك الفضلاء من الذين انتبهوا لما يصدر من ألفاظهم خشية أن تذل بهم ألسنتهم فتذل بهم أقدامهم، ومن كثر كلامه بغير ما يعنيه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به، لأجل ذلك كله وجب اختيار الكلمة الطيبة التي هي الصدقة التي تحمل إلى القلوب وتؤثر فيها.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه، وأهل حضرة اقترابه من أحبابه، الحمد لله مكرمنا بهذا البيان على لسان من أنزل عليه القرآن سيدنا محمد صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وصحبه ومن تبعهم بإحسان، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين الذين رفع لهم القدر والمنزلة والمكان، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكة الله المقربين وجميع عباد الله الصالحين في كل حين وآن، وعلينا معهم وفيهم إنه أكرم الأكرمين، أكرمين الرحيم والرحمن.
وبعد، فيذكرنا في هذه الكلمات بوجوب أن يستشعر المؤمن أن لسانه الذي خلقه الله تعالى له وأمكنه أن يتصرف فيها بالألفاظ المختلفة، أنها أيضا معدة إذا انتبه منها في الحياة الدنيا ومما يصدر منها من أقوال، معرضة لأن يخاطب بها الحق وأن يكلمه الحق جل جلاله يوم القيامة ويناديه، وأن يجيب بهذا اللسان فليعد العدة الحسنة اللائقة بعظمة
شأن الألوهية والربوبية التي خلقت ألسنتنا، ثم يمكننا من أن نخاطبه بها في القيامة ويمكننا من أن نسمع خطابه لنا في يوم الوقوف بين يديه. والأصناف الذين غضب عليهم من أرباب اشتراء الثمن القليل بآيات الله تعالى وأرباب الكذب على الله فيما يقولون، يقول: لا يكلمهم الله يوم القيامة ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم. لا يكلمهم لأنه غاضب عليهم والعياذ بالله تعالى، فلا مكانة لهم عند الله، لا يكلمهم ولكن يكلم غيرهم من المؤمنين والصالحين، وأنت تحب أن يكون ممن يكلمك وينظر إليك، ثم إذا سألك وكلمك تكلمه وتناديه أنت بهذا اللسان، فانظر لماذا تعد هذا اللسان لهذا الموقف العظيم ولهذا الشأن الكبير الفخيم، فاضبط إذا ألفاظ لسانك، لا إله إلا الله.
واعلم أن ما جاء عن مثل سيدنا أبي بكر الصديق أنه يضع الحجرة في فيه خشية أن يتكلم بما لا يعنيه أو ما لا يرضي الرب جل جلاله، لا تعجب من ذلك إذا علمت لماذا يعد هذا اللسان؟ كيف يهيأ لكلام الرحمن جل جلاله وتعالى في علاه؟ وكيف تكثر فيه الآفات؟ حتى عد الإمام الغزالي منها عشرين آفة للسان، كل آفة أكبر من أختها وهي موصلة إلى النيران والعياذ بالله تبارك وتعالى.
قال واعتبر عندما يلقون خطابات أمام جهات يعلمون أنهم مسؤولون عما يقولون وأنها ستتتبع ألفاظهم، وإذا جاء بكلمة ربما صنفوه حسبوه على الجهة الفلانية أو الجهة الفلانية، أو تعرض منهم للمحاسبة، كيف يحاسب نفسه في الكلام ويضبط نفسه وألفاظه، والكثير منهم في هذه المواقف ما عاد يقدر يرتجل الكلمة إلا يكتبها كتابة، ويراجع المسألة فهل تصلح هذه الكلمة ولا ما تصلح ويعيد ويجيبها، خشية من مراقبة أجهزة أرضية وجهات خلقية، وذا الأجهزة الربانية السماوية اللي تكتب عليك {إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد * ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد}، ما لها هيبة عندك؟ ما لها احترام؟ ما لها انتباه؟ فزعان من هؤلاء يمسكوا عليك كلمة وتقوم تضبط كلامك، وذا الجهاز الرباني اللي راقبك واطلاع ربك عليك ومحاسبته إياك بعد ذلك، ما لها هيبة في قلبك؟ ما لها هيبة في صدرك؟ هو أحق أن يهاب جل جلاله وأن يضبط الكلام من أجله سبحانه وتعالى.
وهكذا لا يزال المؤمن يسلك مسالك الفضلاء الذين انتبهوا لما يصدر من ألفاظهم؛ لأن من كثر كلامه بغير ما يعنيه كثر سقطه، ومن كثر سقطه كثرت ذنوبه، ومن كثرت ذنوبه كانت النار أولى به والعياذ بالله تبارك وتعالى. اقرأ.
الاهتمام بالقول الحسن وثماره: يجب أن يعود الأطفال والنساء والرجال القول الحسن وقول الحسنى كما ذكر الله وقول الحُسْنِ كما ذكر الله تبارك وتعالى، وأن يأخذ مجاله في أفكارنا ومجاله في وجهاتنا معشر الذين آمنا بالله وبما جاء عنه، وآمنا بالمصير إليه والسؤال منه لنا تبارك وتعالى، ولنتذكر ما أورد لنا في الكتاب من قول الله من قوله جل جلاله: {إذ يتلقى المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد * ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد}. وكما أنه يمكننا اكتساب الفضائل والدرجات العلا بواسطة هذا اللسان وإطلاقه بالقرآن، وأخبار سيد الأكوان، وأخبار الأنبياء والمرسلين والصالحين وقصصهم، التي فيها العبر لأولي الألباب. إن الذين يدعون معالجات الحياة اجتماعيا أو اقتصاديا أو فكريا يقصون علينا قصصا كثيرة، ويعرضونها بصور متعددة، ولقد اختار رب الأرض والسماء أن يقص هذا القصص الذي بثه في القرآن عن الأنبياء وعن الأولياء، وعن معانديهم وما حل بهم، فما منزلة هذا القصص الإلهي؟ وما مواقعه في حياتنا وفيما ينشر في ديارنا، وفيما يدور فيما بيننا صغارا وكبارا، أسرا ومجتمعات؟ فيجب الاعتناء بشأن ما قص الله تبارك وتعالى، كما أنه بواسطة اللسان يتحقق كثرة ذكر الرحمن الذي من أكثر من ذكره كان مذكورا لديه، ومعرضا لأن تحط عنه خطيئاته، وأن يرافق ركب الأتقياء الأخيار، قال تعالى: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما}. ثم أنواع الإرشادات في مجالات الحياة بما ينفع وبما يخدم الأصل والأساس من الاستقامة على منهج الحق تبارك وتعالى، كل ذلك يمكن القيام به بواسطة هذا اللسان، فما أحرى الإنسان أن يعرف قيمة اللسان وأن يتهيأ للميزان، اللهم ثبتنا على الحق فيما نقول، وثبتنا على الحق فيما نفعل، وثبتنا على الحق فيما نعتقد، وبارك لنا فيما نقول وفيما نتحرز من القول فيه، حتى نستقيم على مرضاتك، وحتى تلهمنا القول بلا إله إلا الله عند الوفاة يا حي يا قيوم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
أنواع مواهب الحق سبحانه وتعالى وعطاياه ما تتناسب مع الكلمات السيئة والقول الخبيث، فكيف يفيض عليك من جوده الطيب الصافي وأنت ملوث اللسان بالقول الخبيث؟ فالقول الخبيث والسيء يكسب الباطن ظلمة ما تتناسب مع عطايا الإله ورحماته الفائضة من عنده، فتتضاد مع ذلك، فلا تنزل فلا تنزل عليك التنزيلات والتجليات الإلهية الربانية بالخير وأنت ملطخ بهذه الأوساخ؛ لأن هذا متضاد مع طهر الفيض الرباني ومع صفاء الوارد الرحماني. فلا بد أن تصفي وتطيب لسانك وما تقوله وتهتم بالقول الحسن وتقول الحسنى كما قال: {وقولوا للناس حسنا}. فهذا يجب الاعتناء به، ونوقن أننا يمكن نكتسب فضائل ودرجات العلا ونتأهل لتنزل الرحمات علينا من الرب جل جلاله بواسطة حفظ هذا اللسان، وأن نطلقه فيما يحب الرحمن من القرآن وأخبار نبيه وأخبار الأنبياء والمرسلين وقصصهم. ونحن نعيش إذا في بث قصص بأشكال مختلفة، وفي قصة قصيرة وفي قصة طويلة، وشيء يصلحون لهم مسلسل كامل وشيء يصلحون لهم قصص، ويدعون أنهم بهذا القصص يتعرضون لتثقيف الإنسان وتنبيهه ومعالجة مشاكله، ورب السماوات والأرض قص قصص في القرآن واختارها لنا لتعالجنا لتنورنا لتهدينا، في أحسن من هذا؟ فما هو أحسن من هذا القصص؟ {نحن نقص عليك أحسن القصص بما أوحينا إليك هذا القرآن}
ويقول سبحانه وتعالى: {إن هذا لهو القصص الحق}، ويقول سبحانه وتعالى: {لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب}. فإذا عقلنا وأردنا صلاح لأطفالنا وناشئتنا أو لشبابنا أو لكبارنا نأخذ من قصص القرآن وقصص السنة ونصوغه بالصيغات المناسبة، فما هناك أحسن منها؛ لأن اختيار الرب سبحانه وتعالى، لأن هذه القصة تجمع ذهنك على نافع وعلى مفيد تخلصه من وهم ومن خيال، توقفك على حقيقة من الحقائق. والقصص ما هو اختارها واحد لنا من بلاد فلان ولا بلاد فلان، رب العالمين سبحانه وتعالى قصها، قال لما قص علينا قصة أهل الكهف على نبيه قال: {نحن نقص عليك} نبأهم بالحق، إي نحن نقص، الله يقول: نحن نقص، الله يقول لنبيه: أنا باقص عليك، رب العالمين بنفسه، {نحن نقص عليك نبأهم بالحق إنهم فتية آمنوا بربهم وزدناهم هدى وربطنا على قلوبهم}. هذا القصص النافع المفيد الطيب، التأمل فلنصغه بالصيغات المتعددة ونحدث به أطفالنا ونحدث به كبارنا ونحدث به أهل التجارب فينا ونحدث به أهل العقول؛ لأن هذا هو القصص النافع اختاره الرب سبحانه وتعالى ليقص وليكون مجال التأمل في الحياة.
وبواسطة اللسان يتحقق كثرة ذكر الرحمن، لما سئل نبينا صلى الله عليه وسلم عن الـ عن الـ إن شرائع الإسلام كثرت علي فمرني بعمل أتشبث به، قال: لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله. فهذه الوصية اللي تجمع لك خيرات الشريعة كلها، فأمامنا مجال واسع في استخدام اللسان فيما ينفع ويخدم الأصل والأساس، فلماذا نحرف اللسان عن هذا ونوقعها فيما يضر؟ فيا رب ثبتنا على الحق فيما نقول وفيما نفعل وفيما نعتقد، وارزقنا من حسن القول ما به تثبتنا على أحسن القول، وتختم لنا بلا إله إلا الله. فمن كانت كلماته في الحياة متناسبة مع معنى لا إله إلا الله، متوافقة مع حقيقة لا إله إلا الله، جدير بأن يلقن عند الموت لا إله إلا الله، ويلهم ويقول لا إله إلا الله ويختم عمره بها. ومن كان أكثر كلامه ما يتناسب مع لا إله إلا الله ولا يقوم على ميزان لا إله إلا الله فصعب عند الموت يقول لا إله إلا الله ويذكر لا إله إلا الله. ومن كان آخر كلامه من الدنيا لا إله إلا الله دخل الجنة. اللهم اجعلنا من أهل جنتك، وأسعدنا بقربك ومحبتك، وثبتنا على ما تحبه منا وترضى به عنا، بسر الفاتحة وإلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، ربنا انفعنا بما علمتنا، رب علمنا الذي ينفعنا، رب فقهنا وفقه أهلنا، وقرابات لنا في ديننا، رب فقهنا وفقه أهلنا، وقرابات لنا في ديننا، مع أهل القطر أنثى وذكر، مع أهل القطر أنثى وذكر، رب وفقنا ووفقهم لما ترتضي قولا وفعلا كرما، وارزق
