الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIe7kG8uU1LWxn9J7zC7IuL
الفيديو: https://youtu.be/GbsgLrJLLPI

رب بما علمتنا رب علمنا الذي ينفعنا رب فقهنا وفقه أهلنا وقرابات لنا في ديننا
الله يا الله الله يا الله الله يا الله يا الله يا الله
اللهم يا كافي البلاء اكفنا البلاء قبل نزوله من السماء
يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله يا الله
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة
بسم الله الرحمن الرحيم
رضي الله عنكم
الدرس الثالث: اللسان وآثاره
الحمد لله مقلب القلوب، يثبت قلب من يشاء على ما يحب، يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء. ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، ونشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، قال لنا في خبره: ألا وإن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب. اللهم صل وسلم على سيدنا محمد الذي أحييت به قلوب من آمن واتبعه واهتدى بهداه، وعلى آله وأصحابه ومن سار في سبيله إلى يوم الدين.
أما بعد: فإن الحق تبارك وتعالى جعل للقول الصادر من الإنسان دافعا من القلب، وأثرا عائدا إلى القلب، وذلك في مختلف الطاعات والمعاصي؛ فإن أعمال الجوارح مصدرها من القلوب، ولكن بعد صدورها على الجوارح تعود منها آثار منعكسة إلى القلوب. فالطاعة إذا أقبل عليها المؤمن مخلصا لوجه ربه سواء كانت قراءة، أو صلاة، أو صدقة، أو صوما، أو حجا، أو عمرة، أو صلة لرحم، أو غيرها، يكون قيامه بها بدافع من القلب مرضي لله، فعندما يفعل ذلك الفعل من أنواع الطاعات والعبادات يصدر معه نور، فيعود إلى القلب منه نور، فيزيد القلب نورا.
وكل معصية أيضا تصدر من القلب، فأول المعاصي خطرة تخطر على القلب، فإذا كان القلب غير مقوم على ميزان المراقبة للحق الأكبر وعلى التصديق الجازم بما جاء به عن خير البشر، ينساق مع الخاطر السيئ ويتحول معه إلى عزم، ثم يفعل المعصية فتصدر منها ظلمة تعود إلى القلب، فتزداد بها ظلمة القلب، ومن هنا جاء في الأثر: من قارف ذنبا فارقه عقل لا يعود إليه أبدا، وذلك لأن غايته أن يتبع تلك السيئة حسنة فتمحوها، فلو جاءت هذه الحسنة دون سيئة قبلها لازداد بها القلب إشراقا، فلما وجدت السيئة قبلها لم يزدد إشراقا، وإنما كان غايتها أن تطهر القلب من الأثر الذي علق به من المعصية السابقة، فكان ذلك نقصا على هذا الإنسان وقصورا في العقل لا يعود إليه.
فأقوال الإنسان لها ارتباط قوي بما يكون في القلب، وتأثير عليه أيضا.
أثر العبادات في تقويم القول:
الرابطة بين العبادة وبين تقويم القول قوية؛ فنجد في مثل الصلاة ضبطا للسان، فأي خطاب لمخلوق يبطل الصلاة، يستثنى من ذلك رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم؛ فإنه يخاطب بالسلام في الصلاة ولا تصح إلا بذلك الخطاب، بقول المصلي: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، فقد قال أصحابه: كان صلى الله عليه وسلم يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القرآن، وفي كل روايات التشهد: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته. فمنع الإنسان في الصلاة من الكلام أصلا مع أي كائن من الكائنات، وأي مخلوق من المخلوقات، إن هذه الصلاة لا يصلح فيها شيء من كلام الناس.
ونجد في الصوم أن النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه، فبين أنه إن لم يقم الصوم على أساس من القلب متين في تقوى رب العالمين لم يمنع صاحبه من أن يقول الزور، وهو كل قول مخالف للحق، وكل قول حرمته الشريعة. وفي الحديث الآخر: الصوم جنة وقاية، فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب ولا يفسق، فإن أحد سابه أو شاتمه فليقل إني صائم.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه.
الكلام على الكلام وما يصدر من اللسان من أقوال وعظيم أثر ذلك، وهو كل قول يصدر من فم الإنسان ومن لسانه فله دافع من القلب، ثم بعد صدوره له تأثير راجع إلى القلب: إما نورا وإما ظلمة، إما قربا وإما بعدا، إما لينا وإما قسوة، إما صفاء وإما كدرا. إن كان القول حسنا وطيبا وجميلا، وصادرا بإخلاص لوجه الله فيعود أثره على القلب، هذه الكلمة التي خرجت من اللسان بنية صالحة وهي حسنة، كلمة حسنة طيبة، تعود أثرها على القلب إشراقا ونورا وصفاء ونقاء وهدى وصلاحا وزيادة إيمان. وكل كلمة حرمها الله من سب، من لعن، من كذب، من غيبة، من نميمة، من يمين كاذبة، من استهزاء إلى غير ذلك تصدر بدافع التجري على أمر الله تبارك وتعالى والمخالفة له، فتحدث في القلب ظلمة وقسوة وكدورة وبعدا والعياذ بالله تبارك وتعالى، وإن أبعد الناس من الله القلب القاسي، وإن أبعد قلوب الناس من ربنا الرحيم قلب قاسٍ. إنما يقسو القلب بالكلام الفضول، وبالنظر الحرام، وبالغفلة عن الله تعالى. ويلين القلب ويطمئن بكلام الله وبذكر الله، قال تعالى: كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله، وقال: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب. والكلمة إذا خرجت في تعليم وفي هداية وفي إرشاد وفي دلالة وفي نصيحة عظم وقعها وأثرها، تصدر بنور إذا خرجت ويقصد بها وجه الله وتعود بنور على القلب وتطهير للقلب ولين في القلب، وهكذا أثر الكلمات الصادرة. من هنا تعلم أنه مع سهولة أن يتلفظ الإنسان بأي كلمة فخطورتها كبيرة، فيها سهولة ولكن فيها خطورة، إن كانت خيرا فخيرها كبير وعظيم وإن كانت غير ذلك فشرها وخيم. وجاءنا أيضا في الخبر أنه ما من يوم يصبح الواحد منا على ظهر الأرض إلا والأعضاء كلها تناشد اللسان، تكفره تقول له: اتق الله فينا، فإنما نحن بك، إن استقمت استقمنا وإن اعوججت اعوججنا. وبذلك نجد الوصية من ربنا في كتابه: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن، وقولوا للناس حسنا. ثم جاء نبي يؤكد لنا المعنى وأن نسلك هذا المسلك في حياتنا بضبط كلامنا وأقوالنا وألفاظنا وألسنتنا، فيقول: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت، اسكت ساكت. فيجب على المؤمن أن يتخذ هذا المسلك في حياته، ويتدرب على أن يسكت يسكت ويصمت عند كل كلمة لا يرجو فيها الخير والمثوبة عند الله، فكيف بالكلمة التي يخشى منها المعرة والمضرة والإثم، والعياذ بالله تبارك وتعالى. وقرأنا قوله: سبحان... لا خير في كثير من نجواهم أي كثير من الكلام الذي يتكلم به الناس بينهم وبين يتناجون ويتخاطبون ويتحدثون لا خير فيه إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس، ومن يفعل ذلك ما هو على إطلاقه، بصدور صحيح من القلب، ومن ابتغاء مرضاة الله، ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف يؤتيه أجرا عظيما، وفي القراءة الأخرى فسوف نؤتيه أجرا عظيما. لا إله إلا الله. وهكذا رتب الله تعالى شأن القول ومكان اللسان، ولهذا لما كان بعض بعض المملوكين حكيم وعاقل وواعي أرسله سيده قال للسوق قال اشتر لنا من الغنم خير ما يكون في عضو في الإنسان وأشرف ما يكون، فذهب واشترى له لسان وجابه. فأرسله في اليوم الثاني قال اشتر لنا من الغنم أشر ما يكون في الإنسان وأخبث ما يكون، راح واشترى لسان وجابه، قال ها! أحسن ما يكون وأشر ما؟ قال هو هذا، إذا استقام اللسان أحسن ما يكون في الإنسان، يرقيه ويقربه من باريه ويكسبه خير الدنيا والآخرة، وإذا فسد اللسان هذا خلاص، شر ما يكون في الإنسان أقواله. ويقول صلى الله عليه وسلم: وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله يهوي بها في النار أبعد من الثريا، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من رضوان الله ما يظن أن تبلغ بها ما بلغت يكتب الله بها رضوانه عليه إلى يوم القيامة، وإن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يظن أن تبلغ به ما بلغت يكتب الله بها عليه سخطه إلى يوم القيامة.
إذاً فالمسألة كبيرة وخطيرة وقليل من يتنبه لذلك. ويقول بعض العارفين: ما رأيت تقوى إنسان في لسانه إلا رأيت أثر ذلك على جميع جوارحه. إذا قد ضبط لسانه جوارحه الأخرى كلها مضبوطة، وإذا لم يبالِ بما يخرج من لسانه فجوارحه كلها مخبطة. كذلك، وهكذا جميع الطاعات إذا صدرت بنية صالحة من القلب عادت بنور إلى القلب، فيزداد نور القلب، وعادت بسعة في الصدر وانشراح، وعادت بلين في القلب ورقة، وعادت بصفاء ونقاء في القلب وتطهير. وكل معصية صدرت من الإنسان لها أثر يعود إلى القلب: ظلمة، وقسوة، وكدورة، وبعد عن الله والعياذ بالله تبارك وتعالى. إذاً أقوال الإنسان لها ارتباط قوي بما يكون في قلبه، وتأثير أيضا على القلب. وما جاء في أثر، أثر عن بعض الصحابة: من قارف ذنبا فارقه عقل لا يعود إليه أبدا، فكيف ذلك؟ لأنه بمقاربة هذا الذنب تحصل الكدورة والظلمة في قلبه، فكيف يعمل؟ يتدارك ويعمل حسنات يذهبن السيئات. يقول هذا الإنسان نفسه: لو لم يقارف هذا الذنب وجاءت هذه الحسنات لازداد بها إشراق القلب نور، وازداد بها لين، وازداد بها معرفة، وازداد بها صفاء، وازداد بها قرب، لكن بسبب المعصية جاءت الحسنات دي ما عاد زادت إشراق ولا زادت إلا صفت صفت ونظفت ما سبق، فهذا فارقه عقل لا يعود إليه أبدا بسبب الذنب هذا، خسر المسكين، فإذا تداركه، نقول: التدارك واجب عليك، ولكن لو جاءت الحسنة هذه من دون ذنب قبلها لازددت بها إشراقا، ففاتك الآن هذا ما يمكن تداركه. لا إله إلا الله. فالعبادات بأنواعها لها ارتباط في تقويم القول؛ فالصلاة، الصلاة منعت فيها من خطاب الخلق أصلا، فالصلاة تعلمنا ضبط اللسان، اختيار الكلام، لأنك لو تكلمت كلمة واحدة خاطبت بها إنسان بطلت صلاتك، إذاً فالصلاة تمرين وتدريب على ضبط اللسان، فطوال الصلاة ما يمكن تخاطب أي مخلوق، واستثني في ذلك نبينا صلى الله عليه وصحبه وسلم؛ فإن خطابه واجب علينا في الصلاة بقولنا: السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته، فغيره إذا خاطبته في الصلاة بطلت صلاتك، وهو إن لم تخاطبه في الصلاة بطلت صلاتكم. رطب واجب، اللهم صل عليه وعلى آله. ولذا لما نادى بعض أصحابه كما في الحديث الصحيح وكان يصلي فحس به فخفف الصلاة ثم جاء، فسأله: إني ناديتك منذ كذا، قال: يا رسول الله، كنت أصلي، قال: أو لم تسمع قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم؟ فأشار إلى أن إجابته في الصلاة أو تنفيذ أمره إذا أمر المصلي بشيء لا يبطل الصلاة، لا يخرج من الصلاة. فهذه مكانته محمد عند ربه، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله. في الصلاة تهذيب لنا وتمرين على ضبط القول. وفي الزكاة كذلك؛ فإنك إذا تكلمت ومننت بالصدقة حبطت صدقتك وحبط عملك، فاظبط لسانك، لا تمن ولا ترائي ولا تقول: أنا عملت وأنا تصدقت، بيحبط شؤم، انتبه إذا زكيت اضبط لسانك. والصوم: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه، الله الله الله، فلهذا يقول: فإذا كان يوم صوم أحدكم فلا يرفث ولا يصخب ولا يفسق، فإن امرؤ شاتمه أو قاتله فليقل إني صائم. شفت لا؟ فالعبادات هذه كلها مساعدات لنا على ضبط اللسان. فالغافل البليد الذي لا يدرك سر العبادة يصلي ويصوم ويزكي ويقول بلسانه، لا ما أدرك سر العبادة ولا نال نور العبادة هذه وبركاتها، ولا ضبط لسانه. الصوم كذلك، الحج؟ الحج علمك: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج. هب ضبط اللسان! ألا إيش في الحج؟ في الحج: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين ثم أفيضوا من حيث أفاض الناس واستغفروا الله، هذا اللي في الحج، ذكر واستغفار، فإذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم آباءكم أو أشد ذكرا، وذكر الأمثلة بعد ذلك حتى قال: إذا تدعوني، فمنكم من همته إرادة قربي ورضاي وصلاح الدنيا، ومنكم من همته صلاح الدنيا فقط: فمن الناس من يقول ربنا آتنا في الدنيا وما له في الآخرة من خلاق، عاب عليهم هذا القصور وهذا الانحصار في شؤون الحياة الدنيا، ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار، أولئك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب، واذكروا الله في أيام معدودات. هذا الشغل في الحج، رفث ماشي، فسوق ماشي، جدال ماشي. إذاً أركان الإسلام هذه كلها تعرفنا كيف نضبط اللسان. وكذلك عند حتى في الوضوء، لما تتوضأ للصلاة، ما عاد دخلت في الصلاة لا عاد تتوضأ، يكره تتكلم مع الناس، وفي الأثر: إن على المتوضئ قبة من نور، فإذا كلم أحد من الناس ارتفعت.
حج. أنواع العبادات تعلمنا ضبط اللسان، فلا بد أن نضبط اللسان. الله يوفقنا لذلك في السر وفي الإعلان.
اقرأ.
رضي الله عنكم:
ومن هنا وجدت... الذي لا يبالي بما يجري على لسانه يتعرض لفقدان جميع جواهر العبادات وروحانيتها. اقرأ.
فلا يبقى معه إلا صورتها فلا تفيده، ولو تأملنا قمة الأعمال الصالحة وهو الجهاد في سبيل الله لوجدنا المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم يقول للذي قال عن قتيل قتل في المعركة مع الكفار المحاربين المعاندين المعتدين: هنيئا له الجنة، فيقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: وما يد... وما يدريك، لعله كان يتكلم بما لا يعنيه، ويبخل بما لا يغنيه، لعل عنده داء الإرسال لللسان بغير قيد، داء الاسترسال في الكلام بغير مراقبة، هذه مصيبة من المصائب، كم يبتلى بها الناس ويقعون فيها! ويسمع الابن أو البنت من الأب أو الأم أو أحد يجالسه كلمة بذيئة فتقر عندهم في قلوبهم، ويبقى فتقر عندهم في قلوبهم ويبقى أثرها، فيتلفظون بها كثيرا في حياتهم، وتكون العهدة والمسؤولية على ذلك الأب أو تلك الأم التي غفلت وما علمت أن أغلى شيء عند الإنسان قلبه، وأن هذه الأمانة، قلب هذا الصبي، مطوقة بها عنقها ومطوق به عنق أبيه، فما شعروا بذلك، وخانوا الأمانة في قلوب صبيانهم وتكلموا أو فعلوا أفعالا سيئة أمامهم، أثرت في هذه القلوب أثرت في هذه القلوب فأفسدتها، فثبت الفساد في الناشئ إلى آخر عمره، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
ومن هنا نعلم وجوب التنبه لما يقال، ولما يدور على ألسنتنا عند أطفالنا وأسرنا وحيثما كنا، ونجد الأمر وحيثما كنا، ونجد الأمر صريحا بذلك من الله في قرآنه: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن، ويقول سبحانه وتعالى: وقولوا للناس حسنا. أمرنا أن نقول للناس حسنا حسنا، تأمل، تأمل، جاء بالمصدر ولم يقل حسنا، يعني اطلب من الكلمة ما تمثل حقيقة الجمال والحسن، قلها ليكون قولك حسنا لا إحسانا. وفي الآية الأخرى: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن، فإذا كانت كلمتان كلتاهما حسنة فاطلب التي هي أحسن.
فاطلب التي هي أحسن، وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن، وعقبها بقوله: إن الشيطان ينزغ بينهم، يعني عامة الفتن والعداوات بينهم تجي من من قول غير الأحسن، نزغ الشيطان يدخل من هنا. وقل لعبادي وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم، إذا قالوا غير الأحسن يحولها مشاكل بينهم، ويحولها مباغضات ومعاداة ومخاصمات، إلى قتال بعدين ترجع، كلهم بداية كلمة ما هي حسنة. اه، ويؤدي إلى ذلك إن الشيطان ينزغ بينهم، فإذا ضبطت لسانك سددت الأبواب على إبليس ما عاد ما عاد يقدر ينزغ بينك وبين أخيك. استفزك بكلمة ضبطت نفسك، وهو كان مراده ذيك الساعة بيوقع بينكم البغضاء والشر، وأنت سكت سكت وأمسكت لسانك، يتحسر، قفلت الباب في وجهه مسكين، ولو تكلمت في تلك الساعة كلمة، وبعدين ما أدري كم أيام متخاصمين، ما أدري كم أسابيع، أحيانا أشهر، لكن لما سكتت، تقفل الباب في وجه إبليس تماما. وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن إن الشيطان ينزغ بينهم. لا إله إلا الله. وهكذا يجب التنبه، يتكلم بعض الآباء بعض الأمهات بعض الإخوان أمام أطفالهم كلمة بذيئة، تقر في قلب الصبي هذا، وبعدين تلفظ بها في حياته مرات تكثر ظلمتها، ويمكن تبقى معه إلى آخر عمره، والوضاعة من عند أبوه ذاك اللي تكلم بها قدامه، وعند أمه، وهم سبب فساده وهلاكه والعياذ بالله تبارك وتعالى، ولهذا، ولو كان إنسان يريد يربي ولده على الصدق ويعظم عنده هذه القيمة وهذه الأمانة ويصلح له كل يوم كلام على الصدق وانتبه من الكذب وعليك بالصدق، في يوم من الأيام جاء واحد يدق الباب، يقول: بغيت فلان، يقول له: قل له ما هو هنا، ما هو... قال: كل اللي بناه في الكلمة هذه وحدها يروح يتكسر خلاص ولا عاد يبقى منه شيء، كل ما يردد الصدق وعليكم بالصدق كل يوم يصلح له درس في الصدق، في اليوم هذا بالكلمة هذه وحدها يهدم كل الذي بناه من أول ويقول له: خلاص، ها! إلا قل له ما هو هنا؟ مرحبا! يروح ما عاد هو، يعرف إن ذاك الكلام شيء والفعل شيء ثاني، خلك من خلك من الكلام ذا اللي جابه كله، الواقع له شيء ثاني بعدين، فينهدم كل ما بناه. فانظر إلى هذا الخطر في القدوة، واحذر أن تكون غير مبال بما يجري على لسانك فتفقد جواهر العبادات، وروح العبادات كلها والعياذ بالله تبارك وتعالى. اقرأ.
وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن، فإذا كانت كلمتان كلتاهما حسنة فاطلب التي هي أحسن.
تقويم اللسان من أسس الإيمان:
هذه التوجيهات العجيبة غفلت عنها قلوب كثير من المؤمنين، وما ذاك إلا للغفلة عن تقويم القلوب على مقتضى الإيمان، وصار هذا الفصل بين الجوارح والقلوب مؤذنا بفصل للذات الإنسانية عن باريها وعن حقيقة القرب من مولاها.
ومن هنا جاء الحديث: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت، فمتى جاز لك أن تستخف بهيبة وعظمة الذي أعطاك الملكة على الصمت لتنطلق مع مرادك فيما تقول وقد خالفته وعصيته وخرجت عن أمره؟!
وقولوا للناس حسنا، اجعل قولك يمثل الجمال فتعشقه القلوب والأرواح ويفرح به السامع له.
فلنأخذ من دروس الصلاة ودروس الصوم هذا المعنى لنقوم الألسن ونتجنب الكلمات التي جاء التحذير منها إلى حد أن قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم: إن الرجل ليتكلم بالكلمة من سخط الله لا يلقي لها بالا يهوي بها سبعين خريفا في جهنم، وفي رواية: إن الرجل ليتكلم بالكلمة لا يرى بها بأسا يهوي بها سبعين خريفا في النار.
فيجب ونحن أمام المعاملة مع الحق تبارك وتعالى في عهدة التكليف أن نراعي الكلمات الصادرة منا ونتوج صيامنا بالقول الحسن، والاجتناب للقول السيئ، فإنه يذهب ثواب الصوم على الإنسان كذبة أو غيبة أو نميمة أو حلف كذبة إلى غير ذلك: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه.
فلنأخذ الدروس من أنواع العبادات فيما يتعلق باللسان.
فيما يتعلق به، أن يقوم الله ألسنتنا على ذكره وتقواه، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين. وقال لنا ربنا: وقولوا للناس حسنا، يعني كلاما حسنا قال: حسنا، قال الحسن، كأن الحسن نفسه أنتم تقولونه، مبالغة في اختيار الأفضل كما قال في الآية الأخرى: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن، يعني حتى كلمتين ثلاثة أربعة حسنات كلها، شوف أحسن واحدة فيها قولها، الأحسن. حتى تقول حسنا، تقول حسنا هو كلام حسن، لكنه كأنك تقول الحسن نفسه والجمال نفسه أنت تقوله، مبالغة لحسن اختيارك لألفاظك. وإن من أشد الناس عذابا يوم القيامة من يتخير الكلمة القذعة البذيئة فينطق بها، يدور إلا أفظع الكلمات وأبذاها ويتكلم بها والعياذ بالله تبارك وتعالى، عكس أهل التقوى.
أثر استقامة اللسان على الأعضاء:
ولما كان تأثير اللسان قويا جاء في الخبر: أن الأعضاء تناشد اللسان كل يوم تقول له: اتق الله فينا فإنما نحن بك، إذا استقمت استقمنا وإذا اعوججت اعوججنا.
ولما قال الله تعالى: وقل لعبادي يقولوا التي هي أحسن ذكر علة كبيرة بقوله: إن الشيطان ينزغ بينهم، أي إذا حادوا عن القول الحسن وتكلموا بغير الأحسن يستغلها الشيطان فرصة، فهم يفتحون ميادين للشيطان ليدخل بينهم من عدم انتباههم للقول.
ولذا قال صلى الله عليه وآله وسلم: والكلمة الطيبة صدقة، فيجب علينا أن نحمل هذه الصدقات إلى من يتحدث معنا ونتحدث معه، وأن نعلم فضيلة القول الحسن، ونتوجه إلى الرب تبارك وتعالى أن يعطينا من الإيمان ما نقوى به على ضبط ألسنتنا.
وقد قال بعض العارفين: ما رأيت تقوى إنسان في لسانه إلا رأيت أثر ذلك على جميع أحواله وشؤونه.
اللهم قوم ألسنتنا، وأنطقها بذكرك وبما ينفع الناس، وأعذنا من كلمات تتحول إلى عذاب أليم لا يطاق، يا ملك يا خلاق، يا رب العالمين، وصلى الله على المصطفى محمد وعلى آله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
الله يكرمنا باستقامة ألسنتنا على ما هو أحب وأطيب، وأن ننطق بالتي هي أحسن، وأن نقول القول الأحسن، وأن نقول للناس حسنا في لطف وعافية، ويجعلنا من الذين سبقت لهم منه الحسنى ويختم لهم بها في عافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
