الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIe7kG8uU1LWxn9J7zC7IuL
الفيديو: https://youtu.be/SmyU7OOOY1g

اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن كتابكم
مملكة القلب والأعضاء
إلى أن قلتم رضي الله عنكم ونفعنا بكم في الدارين آمين، الدرس الثاني:
العبرة في أعمال الجوارح بأحوال القلوب
الحمد لله الذي يبسط الفضل للمقبل عليه والتوجه إليه، نشهد أنه الله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له، ونشهد أن سيدنا ونبينا وقرة أعيننا محمدا عبده ورسوله الهادي إليه والدال بفضله والدال عليه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه ومن تأدب بآدابه وسار في دربه إلى يوم الدين، أما بعد
فإن انطلاق الإنسان في هذا العالم هو داخل في حيز التكليف الذي هو حقيقة التشريف من الحق تبارك وتعالى له، وهو أداء أمانة عجزت عن حملها السماوات والأرض، فمؤديها أعظم شأنا من السماوات والأرض، قال تعالى: إنا عرضنا الأمانة على السماوات والأرض والجبال فأبين أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان إنه كان ظلوما جهولا.
فإذا ضيع حق هذه الأمانة ولم يعرف التخصيص بالميزة والمكانة من ربه تبارك وتعالى، واختار أن يهين نفسه ويذلها بمخالفة من خلقها وأوجدها سبحانه وتعالى فإنه ينحط عن رتبة البهائم والحيوانات، قال تعالى في الذين غفلوا عن هذه الحقيقة في الوجود: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون.
وانظر إلى الربط بين القلوب والأبصار والأسماع في قوله: لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها، وذلك سر الصلة بين الأعضاء وهذا القلب، وذلك ما تقدمت الإشارة إليه في الدرس السابق.
دلالة الربط بين القلب والجوارح
في هذا الربط الإلهي بين السمع والبصر والقلب الإشارة لكل سامع ومبصر إلى وجوب التنبه لخطر السمع والبصر، وقد جمع الحق عز وجل بين الثلاثة فقال: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا.
ولما كان في معنى السمع والبصر إشعار بالإدراك واليقظة والتنبه جعل البابان إلى القلب، السمع والبصر، وجعل تأثير ما يصل منهما إلى القلب قويا عليه، لذلك وجب على المؤمن ومن أدرك سر الربط بين قلبه وجوارحه ألا يغفل قط عن تقويم القلب على الوجه المرضي الذي به تنضبط الجوارح في تصرفاتها، فيسلم من حركة أو سكون تتحول إلى حسرة وندامة يوم القيامة، وبئست الندامة ندامة يوم القيامة، قال تعالى: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا.
تقويم تصرفات المسلم
أيها المتحرك أيها الناظر أيها السامع أيها الماشي أيها الآخذ أيها الرافض أيها المتصرف بأي أنواع التصرف وأنت في دائرة التكليف في هذه الحياة قوم قلبك على الوجه الذي به يحسن تصرفك وإلا تعرضت للحسرة والندامة، وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون، هذا التقويم يأتي بحسن النظر في الجنود التي جعلها الله لهذا القلب، وقد سلط الله على الإنسان غضبا وشهوة، وجعل الحكمة في ذلك أن يميز بين الفريقين، بين من يستعملهما فيما يعود بالنفع ويوجب السعادة، ومن يرسلهما
 مع حيث الهوى وحيث لا يفرق بين حال المصير للحركة والأخرى، والسكنة والأخرى.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه
الحمد لله على توفيقه وهدايته ورعايته وعنايته وأخذه بيد من قصد وجهه الكريم
وصدق في اتباع النهج القويم والصراط المستقيم
وتقدم في الدرس الأول شأن القلب وارتباط الجوارح به، وأن الانطلاق فيه على ميزان الإلهي خصوصية من أرادهم الله لجنته وأكرمهم برضاه وقربه، وأن انطلاق الناس بقلوبهم وجوارحهم على غير منهج الله تبارك وتعالى عنوان لمن أراد الله أن يشقيه وأن يبعده وأن يخزيه يوم القيامة والعياذ بالله تبارك وتعالى، فكانت تلك الحكمة البالغة لربكم من جعل المكلفين من الإنس والجن فريقين فريق في الجنة وفريق في السعير، ولا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون.
وذكرنا أن انطلاق الإنسان في هذا العالم، كل مكلف من إنسي وجني، هو مناط التكليف، الحركة والسكون والأخذ والعطاء والقبول والرفض والنظر والسمع والمشي وكل ما تتصرف فيه الأعضاء منقادة لما في القلب، كل ذلك داخل في دائرة التكليف الذي هو حقيقة التشريف لمن قبل الشرف والتكريم لمن قبل الكرامة، وهو الأمانة التي ائتمن الله هذا المكلف عليها، والأمانة التي عجزت عن حملها السماوات والأرض والجبال وأشفقن منها أبينا أن يحملنها وأشفقن منها وحملها الإنسان، فالإنسان الذي يؤدي هذه الأمانة شأنه أعظم من السماوات والأرض والجبال، وقدره أكبر من السماوات والأرض والجبال، ومكانه أعلى من السماوات والأرض والجبال، ولكن مضيع الأمانة كالأنعام بل أضل والعياذ بالله تبارك وتعالى، فالله يرزقنا حسن أداء الأمانة.
وقد خصنا الله تبارك وتعالى بهذا الروح وبهذا العقل الذي ندرك به من أسرار عظمته وجلاله وكبريائه وأسمائه وصفاته ما لا تدركه بقية الكائنات، إنما ذلك موهوب من الرحمن الوهاب للملائكة والإنس والجن، والملائكة كلهم معصومون والإنس وفيهم أفضل من الملائكة وهم النبيون والمرسلون، ومن تابعهم وصدق في اتباعهم من ورثتهم وأعلاهم الصديقون ثم الشهداء ثم عموم الصالحين من هؤلاء الإنس، كذلك الجن مؤمنهم وطائعهم ومتابعهم للنبوه والرسالة، ومن عدا ذلك فتحت دائرة: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الإنس والجن، كل الذين خرجوا عن هذا الانقياد وهذا الاتباع، وإصلاح القلوب بنور الإيمان واليقين وخضوعها للخالق الذي خلق وإدراكها لشرف الحكمة في الخلق والإيجاد والمهمة العظيمة ومعرفتها لعظمة المصير إليه سبحانه وتعالى، إذا لم تنضبط هذه القلوب بهذا الضابط فتنضبط من ورائها الجوارح بأن تكف عما حرم الله وتنطلق فيما أوجب الله وندب إليه وفي المباحات بقدر الحاجات من غير غفلات، هؤلاء الذين لا يكونون على هذا المنوال حتى يموت أحدهم هم الذين خلقوا لجهنم: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الإنس والجن، كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها، وذكر الأسماع والأبصار والقلوب كما ذكر في الآية الثانية وفي الآية الثالثة وربط بين الأسماع والأبصار والقلوب، وفي الآية الرابعة: إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا. ولذا قال الإمام الحداد: السمع والبصر بابان مفتوحان إلى القلب، يسيل إليه كل ما وصل إليهما، منظوراتك ومسموعاتك مؤثرات على قلبك، فإذا حسنت المناظر منك أو حسن النظر كما شرع الله لك صفا قلبك ورق، وإذا نظرت إلى دنيا بعين تعظيم أو إلى مسلم بعين احتقار أو إلى عورة مسلم أو إلى ما حرم الله النظر إليه أظلم قلبك وفسد قلبك وانحرف قلبك، فأكثر ما يؤثر على القلب السمع والبصر، ويلحق بهما اللسان، فإن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا، لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها، وهذه الآيات تدلنا على أن للقلوب فقها يجب أن يطلبه كل عاقل من الإنس والجن، يفقه بهذا القلب، وهو أن يفقه حكمة الخلق والإيجاد وعظمة الخالق الموجد وعظمة المصير إليه، هذا هو الفقه الذي يتميز به القلب
 للمؤمن وللـ بل السعيد المؤمن والسعيد ومن جعل الله سبحانه وتعالى مأواه الجنة، عن قلب الكافر الشقي الذي جعل الله مأواه النار بهذا الفقه.
ومن لا يفقه هذا الفقه ولو يعرف علم الذرة وعنده علم تكنولوجيا وعنده علم حساب ورياضيات وعنده علم هندسة، ما يفقه من خلقه ولماذا خلقه، فهذا ضائع ما ينفعه أي شيء إذا لم يفقه هذا، فله قلب لا يفقه به، له قلب لم يفقه به أي الفقه الأكبر النافع المنجي من العذاب الموصل إلى الجنة والاقتراب، هذا الفقه: لهم قلوب لا يفقهون بها.
ولهم أعين لا يبصرون بها، كيف ما يبصرون بها؟! معهم عيون كما الناس، يرون الألوان والفرش والسرج ويرون الأرض والسماء ويرون الجبال، يشوفونها، قال: لا يبصرون بها، أه؟
فيه أن هذا الإبصار إذا لم يوصلك إلى حكمة البصير الذي خلق لك هذا البصر حتى تبصر أحقية رسوله وعظمته، وأحقية كتابه وعظمته، فما أنت ما تبصر، لأن البصر هذا الذي ذكرناه الأول يشترك فيه الحيوانات كلها ومن لا يعقل، ويشترك فيه البر والفاجر والمؤمن والكافر، وقلنا إن الحقيقة في العمى ليست عمى الأبصار الحسية هذه، فكم من أعمى بالنسبة للبصر له عين يبصر بها، وهم المؤمنون وإن كانوا عميا، وكم من حاد النظر قوي البصر وله عين لا يبصر بها، مثل أبي جهل وأبي لهب، ما أبصروا الحقيقة ولا عرفوا قدر خير الخليقة صلى الله عليه وسلم، وقال: تراهم ينظرون إليك وهم لا يبصرون، ما يبصرون، لو أبصروا يسابقون أبا بكر وعمر ويسابقون علي بن أبي طالب وعثمان ما يخلونهم، يسابقونهم به، لكن ما أبصروا مساكين، عموا وصموا، لهم أعين لا يبصرون بها، ولهم آذان لا يسمعون بها، وما عندهم سمع يسمعون الأشياء كلها والأصوات؟! إذا ما سمعوا صوت الحق وانقادوا له فما سمعوا، قال الله في ذكر هذه الحقيقة: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور، ويقول: ونطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون، نطبع على قلوبهم فهم لا يسمعون، ما هو سمع الأصوات، الأصوات تسمعها حتى الحيوانات وكل شيء، ولكن السماع الذي يوصل إلى إدراك الحق ويسمع به نداء الحق ونداء رسوله، فمن لم يسمع ذلك فما ينفعه هذا السمع وما يؤدي به إلا إلى الخيبة والعياذ بالله تبارك وتعالى، وهم يصطرخون فيها أي في دار العذاب: ربنا أخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل، أولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير، فلا تذكرتم ولا علمتم قدر النذارة ولا قمتم بالاستجابة. يقول:
جعل البابان إلى القلب السمع والبصر، وتأثير ما يصل منهما إلى القلب قوي عليه، فوجب على المؤمن يحفظ بصره ويحفظ سمعه لأنه كم من نظرة أفسدت القلب إلى الأبد، وكم من كلام سمعه إنسان أفسد قلبه إلى الأبد والعياذ بالله تبارك وتعالى، لما أصغى إلى بعض الكلام أه جيف حمله على إيثار غير الله على الله، حمله على التكذيب بشيء مما جاء عن الرسول وروح، فانظر ماذا يطرق سمعك وماذا يطرق بصرك، وقومه على المنهج القويم.
فلا تغفل عن تقويم قلبك على الوجه المرضي الذي تنضبط به الجوارح، فتسلم من كل حركة توجب الحسرة والندامة وكل سكون يوجب الحسرة والندامة يوم القيامة، فإن كل شيء من هذه الحركات والسكنات محصي، قال تعالى: ووضع الكتاب فترى المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة إلا أحصاها، فإذاً هناك وزن لهذه الكلمات والمنظورات والمسموعات والحركات والسكنات للناس، ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيئا وإن كان مثقال حبة من خردل أتينا بها وكفى بنا حاسبين.
مثل سيدنا ابن عباس قال لا يغادر صغيرة مثل الابتسامة ولا كبيرة مثل الضحك إلا أحصاها، كلها محصية.
قال تعالى: يعلم خائنة الأعين وما تخفي الصدور، يقول: إذاً يا متحرك اضبط حركتك، يا ناظر اضبط نظرك، يا سامع اضبط سمعك، على منهج، يا ماشي قوم مشيك على مرضاة ربك، سمعت قصة سيدنا عروة بن مسعود لما قطعوا رجله وأرادوا
 دفنها فقال: اللهم إنك تعلم أني ما مشيت بها إلى معصية منذ أسلمت.
يا ماشي قوم مشيك،
يا آخذ يا رافض قوم الأخذ والرفض على ميزان ربك لا على هواك،
ولا على غرورك ولا على شهواتك،
أقم الأخذ والرفض على منهج ربك.
أيها المتصرف بأنواع التصرف وأنت في دائرة التكليف في هذه الحياة،
فقوم الأمر
قبل الحسرة، وأنذرهم يوم الحسرة إذ قضي الأمر وهم في غفلة وهم لا يؤمنون، إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون.
كيف هذا التقويم؟ قال: بحسن النظر في الجنود التي جعلها الله لهذا القلب.
فسخر
العلم والحكمة
لتقويم الغضب والشهوة
حتى تنطلق الجوارح فيما هو مليح في ميزان الإله وفي الحسنات،
لا إله إلا الله.
فمن الناس من يستعمل أعضاءه فيما يعود بالنفع ويوجب السعادة، ومنهم من يرسلها حيث الهوى
وحيث لا يفرق بين حال المصير
للحركة
والأخرى والسكنة والأخرى، فحركة توجب
توجب سرور، وحجب، وحركة توجب حزن،
حركة توجب عذاب، حركة توجب ثواب،
فرق بين حركة وحركة، فرق بين حركة وحركة!
سكون يوجب ثواب، سكون يوجب عقاب،
سكون يثمر سرور، سكون يثمر حزن،
انتبه، فرق بين حركة والأخرى وسكنة والأخرى
بميزان ربك جل جلاله،
ولهذا من عهد أبينا آدم إلى أن بعث نبينا،
ونظام الخالق لخلقه المكلفين في مسيرهم قائم على هذه
النقاط الخمس:
واجب، مندوب، مباح، مكروه، حرام.
نظام
رباني ثابت، فانتبه لنفسك،
حركاتك وسكناتك يا واجب، يا مندوب مسنون، يا مباح، يا مكروه، يا حرام،
نظرك كذلك، وكلامك كذلك، واحد منها، واحد من هذه الأشياء.
فانتبه،
جعل الله الرأس الفرائض: وما تقرب إلي عبدي بشيء أحب إلي مما افترضته عليه،
وجعل لها سياج من حواليها حرسها السنن والنوافل، فإذا حرصت على السنن والنوافل فأنت على الفرائض أحرص،
فإذا ضيعتها
السنن وأهملتها فأنت قريب من إضاعة الفرائض وإهمالها،
وجعل لك
دائرة في الوسط المباحات، قال لك: هذه دائرة المباحات إذا
جعلت لك نية معي فيها
وأخذت مقدار حاجتك منها ألحقتها بالمندوبات،
وإلا قربت من الغفلة وقربت من المكروهات
إذا استرسلت فيها على غير بصيرة، وبعدين، وأخبث شيء تكتسبه الحرام ما حرمت عليك،
أه؟
وغيرة الله أن تنتهك محارمه، ألا وإن لكل ملك حمى، ألا وإن حمى الله محارمه،
وجعل
وراها سياج
حائل حائل بينك وبين المكروهات،
فإذا اجتنبت المكروهات فأنت مجتنب من باب أولى المحرمات،
وإذا ما باليت بالمكروهات ورحت فيها هنا وهنا
تقفز ما عند ربك إلا في الحرام،
كالراعي يرعى حول الحمى يوشك أن يقع
فيه،
طيب،
هذا النظام الرباني البديع لحركة الإنسان في هذه الحياة يجب أن يفعل
وأن يقام على وجهه.
الحمد لله، رضي الله تعالى عنكم إلى أن قلتم:
فيا أيها العاقل جعل الله الغضب فيك لتأخذ مجالك في التكليف بمجاهدته، وذلك بأن تجعله خاضعا منقادا لأمر العقل والشرع، فتغضب في الوقت الذي دعاك فيه الحق إلى أن تغضب، فيكون غضبك لله الذي خلقك، كذلك جاء في سيرة نبيك محمد صلى الله عليه وآله وسلم أنه كان يغضب لله ويرضى لله، وبهذا الغضب تقوم الشجاعة وبه تحمى الحدود والحرمات والأعراض والأموال، وبه تهذب النفس الشرهة وتعدل الشهوة وتخرج عن غيها وعن غلبتها إلى اعتدالها إلى اعتدالها واستقامتها، فالغضب إذا تقوم واستقر على الميزان أثمر صفات صالحة عند الإنسان وصيره إنسانا يحسن التصرف إنسانا ينتهض لأداء المهمة، وإذا خرج الغضب عن اعتداله إما إلى الإفراط أو إلى التفريط حصلت الصفات السيئة التي تفقد الإنسان حقيقة إنسانيته وعظمة مكانته، فيتحول بالإفراط فيه إلى متهور أو إلى متربص إلى متربص مؤذ كأنه سبع ضار يريد الانتقام من كل من لم يوافقه على شيء من أهوائه أو من مراداته، فيحدث بذلك فوضى واضطرابا في المجتمع، وإذا فقدت أصلا ونالها التفريط حصل من ذلك دياثة وحصل من ذلك سخافة وحصل من ذلك فتح فتح الأبواب لاعتداء المعتدي وظلم الظالم بل وضياع القيم والمبادئ، إذا فلا بد من وجود الغضب لكن مقوما معتدلا.
تقويم أعمال الجوارح على الرابطة الصحيحة بالقلب
يتوصل إلى تقويم الصفات بوسائل متعددة ومنها ما سبقت الإشارة إليه
 من أنواع العبادات المفروضة كصيام رمضان، وهو أمر متصل بالتهذيب للإنسان إذا صدر الصوم من دوافع قلب آمن، ولذا جاء الخطاب بـ: يا أيها الذين آمنوا، وذكرت النتيجة: لعلكم تتقون، كما ورد في الآية: يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون.
فينبغي أن يكون الصيام بدافع الإيمان، وأن يكون للصوم في ذات الإنسان نتيجة، وهي أن يثبت على التقوى فيعتدل غضبه وتعتدل شهوته كذلك، ولذلك جاء في الحديث: يدع طعامه وشرابه وشهوته من أجلي.
كما نقرأ عن الصلاة قوله تعالى: إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر.
نحن لا نرى شيئا ظاهرا في الصلاة يزجرنا عن الفحشاء أو المنكر، لكن إذا جاء الدافع للصلاة من القلب المؤمن بمن نصلي إليه، أثمر ذلك مراقبة وتقويما لجهاز المراقبة وسط الفؤاد، وأثمر تعشقا من المصلي في قلبه للقرب ممن يصلي له، فيكره ما يبعده عنه من المنكرات والفواحش والآفات والمحرمات.
وهكذا، فقال: فيا مكرما من الله بعقل أحسن استعمال عقلك،
لتربح، لتنجح، لتفلح،
لتنال وصلك،
لتدرك فضل الله تبارك وتعالى عليك في الدارين، أحسن استعمال هذا العقل، فكر،
جعل الله فيك الغضب لتأخذ مجالك في التكليف بمجاهدة هذا الغضب بأن تجعله خاضع منقاد لأمر العقل والشرع،
تغضب إذا انتهكت حرمات الله،
تغضب من أجل الله تبارك وتعالى،
لتقيم حق الله تبارك وتعالى، لا تغضب لنفسك، لا تغضب لشهواتك، لا تغضب لمصالحك،
كان نبيك يرضى لله
ويغضب لغضبه،
يعفو عن الذنب إذا كان في حقه وسببه فإذا أضيع حق الله لم يقم أحد لغضبه
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم،
أيوه، فيكون غضبك لله الذي خلقك
يقوم به الشجاعة في إقامة أمر الله وفي الجهاد في سبيل الله بواسطة هذا الغضب
المهذب
الغضب
المحكوم بنور الشرع والعقل، يقوم به الجهاد في سبيل الله،
يقوم به
حفظ الحرمات،
وتقام به الحدود التي حدها الله سبحانه وتعالى،
وتحمى وتحرس به الأموال والنفوس والأعراض،
سواء، فإذا فقد الناس جنس هذا
انتهكت الحرمات، ولا عاد بقي غضب وصاروا
في حالة سيئة، فلا بد من الغضب ولكن على هذا
المنوال وهذا المسار وهذا الاعتدال.
أيوه،
وبهذا الغضب
تعدل الشهوة، لما تتجاوز حدها يجي الغضب يقول: قفي!
هنا، هذا ضرر وخطر، لو ما شي غضب بتسترسل، لكن بالغضب يوقفها عند حدها، فللغضب فوائد إذا انصرف إلى محله،
والمراد لا تغضب أي لنفسك ولهواك ولشهواتك،
يعني لا تستعمل الغضب إلا حيث شرع لك الله، هذا معنى لا تغضب.
أيوه،
وسيره حيث
أراد الله منك أن تستعمل هذا الصفة التي خلقها فيك،
وتخرج نفسك عن غيها وعن غلبة الشهوة عليها إلى اعتدالها بواسطة الغضب،
لو ما شي غضب
لتسترسل نفسك فيما تشتهيه من دون زاجر، فإذا عندك غضب يقول لها: يا نفس، هيه! بتودينا إلى فين؟
بتهلكينا هلاك الأبد يا قليلة الحياء!
ما تعرفين
أن وراء هذا مغبة خبيثة ووراء هذا عاقبة سيئة؟ قفي!
فالغضب يهد الشهوة، يوقفها عند حدها.
ولذا
يقولوا:
خير واعظ للإنسان نفسه، غضبه من أجل الله هذا، يقولوا:
من
من لم يكن له من قلبه واعظ لم تغنه المواعظ،
من لم يكن له من قلبه واعظ لم تغنه المواعظ،
ولهذا
سيدنا
الشاعر لبيد لما أسلم لم يقل بعد الإسلام إلا بيت واحد:
ما عاتب الحر الكريم كنفسه
ما شي أحسن عتاب لك من نفسك، إذا نفسك تعاتبك تمام،
إذا ما شي عندك غضب من أجل الله على نفسك
أنت
خاسر:
ما عاتب الحر الكريم كنفسه
والمرء يصلحه القرين الصالح
قالوا: ما عاد قلت شعر بعد الإسلام؟ قال: أبدلني الله خيرا منه، ذقت حلاوة القرآن ما عاد أحتاج إلى الشعر.
وقد استشهد النبي ببيت له
وقال في الحديث الصحيح: أصدق كلمة قالها الشاعر كلمة لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل.
هذا أصدق كلمة يقولها الشاعر.
الله لا إله إلا الله،
أه
 ولهذا قال: إذا لم يسقها سائق من ضميرها وإلا فأعيت سائقا بعد سائق
إذا لم يسقها سائق من ضميرها وإلا فأعيت سائقا بعد سائق، تتعب السواقين يسوقونها ما تمشي أبدا إلا لما يكون منها داخل تصلح وتهتدي.
إذا لم يسقها سائق من ضميرها وإلا فأعيت سائقا بعد سائق.
ولهذا كان انكسار قلب من أجل الله من أعظم
مراتب الأعمال الصالحة وما ينال به درجات القرب عند الله.
لما سأل بعض بعض الأنبياء ربنا: أين أجدك يا رب؟ قال: تجدني عند المنكسرة قلوبهم من أجلي.
المنكسرة قلوبهم من أجلي قوم غضبوا على نفوسهم
وتذللوا لمعبودهم ورأوا أنفسهم مقصرين فانكسروا من أجل الله،
أه؟
أيوه، وعظم لذلك شأنهم
عند الله تبارك وتعالى.
قال:
إذا
أفرط في هذا الغضب
تحول إلى تهور
وتشفي تشفي
وإنفاذ غيظ
وتربص ومكر،
بلاش منه هذا الغضب، بلية هذا،
من أكثر ما يوصل إلى النار ذا، بهذه الصورة الغضب.
وإذا فقد،
وقع فيه التفريط،
تذهب الحمية،
تذهب الشجاعة،
يذهب الجهاد،
يذهب المحافظة على الأعراض، يصير ديوث،
والعياذ بالله تعالى، إذا فقد الغضب
لا يبالي من دخل على أهله، ما يجد رائحة الجنة،
الديوث الذي لا يبالي من دخل على محارمه،
زوجته، أخته، أمه، عمته، خالته، يدخل عليهم الأجانب، يتكلمون مع الأجانب ولا يبالي، هذا ديوث.
الديوث لا يجد رائحة الجنة،
والعياذ بالله، لا يدخل الجنة ديوث،
الذي يقر الخبث في أهله،
والعياذ بالله تبارك وتعالى،
فإذا فقد الغضب وقعنا في هذه المصائب،
وإذا زاد الغضب رجعنا متهورين، متربصين، مؤذين،
وإذا اعتدل الغضب صرنا
شجعانا، أوفياء،
محافظين على الحرمات،
والحدود،
فإذاً لا بد من اعتدال الغضب حتى ترضي الرب،
تسلم من العذاب،
تسعد في الدنيا وفي المنقلب.
إذاً الغضب محتاج تعديل وتقويم، كذلك الشهوة.
فكيف نقوم هذه الصفات؟ بوسائل متعددة.
فأنواع العبادات شرعها الله لهذا التعديل والتقويم، قد أفلح من زكاها هذه النفس،
والصلاة تؤثر على تهذيبك،
وتقويم غضبك وتقويم شهوتك، والصوم مؤثر،
والزكاة مؤثرة،
وكل الطاعات منورة لك ومؤثرة على تقويم غضبك وتقويم شهوتك.
واستشهد بالصوم بقوله: يا أيها الذين آمنوا،
خطاب للمؤمنين إذا كان الصوم بدافع الإيمان: من صام رمضان إيمانا واحتسابا.
وبعدين النتيجة حقه:
لعلكم تتقون،
كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم
تتقون، يعني تستقيمون على التقوى وترسخون فيها.
إن الصلاة تنهى عن الفحشاء والمنكر،
فين النهي في الصلاة المنظوم؟
لما تقيم الصلاة
حاضرا بين يديه معظما لله
ينبعث في قلبك أنوار ومعاني تكره بها الذنوب والمعاصي وتنفر منها وتبعد منها،
هذا نهي الصلاة عن الفحشاء والمنكر.
فيجيء الذي يصلي صلاة صورية من دون حقيقة يقول: ما نهتني الصلاة، يقول له: أنت ما صليت أصلا،
صل فإنك لم تصل، صل فسوف تنتهي،
إذا أقمت الصلاة ستنتهي عن الفحشاء والمنكر،
على الوجه.
خليه يقرا.
بسم الله.
كل ذلك يدلنا على أنه لا بد من تقويم أعمال الجوارح...
هذا قبله، لا؟ يوصلنا إلى الحقيقة.
كل ذلك يوصلنا إلى الحقيقة التي يغفل عنها الكثير من الناس، وهي أن العبادات التي تؤدى بجوارحنا مربوطة بشؤون قلوبنا، فكأن المقصود الأعظم هو هذا القلب، فليست المسألة عمل جوارح ولو وصل ولو وصل إلى مستوى
 بذل الروح، لكن القصد والأمر المستقر في القلب ما هو.
كل ذلك يدلنا على أنه لا بد من تقويم أعمال الجوارح على الرابطة الصحيحة بالقلب بأن يكون الدافع دافع صدق، قائما على الإخلاص للرب جل جلاله، لذا نقرأ في الحديث: من صام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، وقوله أيضا: من قام رمضان إيمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه.
فما أطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لفظ الصيام ولا القيام وما قال: إيمانا واحتسابا إلا لعظمة حسن تعليمه، ولعظمة قوة مداركه ومفاهيمه صلى الله وسلم عليه وعلى آله.
هو إنما قال هذا، إنما قال إيمانا واحتسابا.
وإنما... نعم... وإنما قال: إيمانا واحتسابا، إلا لعظمة حسن تعليمه، ولعظمة قوة مداركه ومفاهيمه صلى الله وسلم عليه وعلى آله.
فهو المؤتمن على التزكية للإنسان، كما نقرأ في آيات القرآن الكريم: هو الذي بعث في الأميين رسولا منهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم، فلهذا نقرأ قوله صلى الله عليه وسلم: إيمانا واحتسابا، ليربطنا بالانبعاث الصحيح عند إقبالنا على الصوم، أو على القيام للصلاة، وكذلك يأتي في بقية الأعمال الصالحات.
إذا هناك أمر غائب عن أذهان كثير من المسلمين، وهو ربط طاعات الجوارح بمعان تحل في القلوب، فيجب أن نتنبه له، وأن نذكر وأن نذكر ونستشعر اعتباره لدى الذي نعبده ونعمل له، وهو الله جل جلاله ولا إله غيره، ثبتنا الله على الإخلاص لوجهه الكريم، والصدق معه، وكسا أعمال جوارحنا بأنوار صفاء القلوب وصدقها معه تعالى، وصلى الله على نبيه المصطفى سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
هذا أقوى الأسباب في أنه ما ظهر على عامة المسلمين أثر العبادات.
مع قيامهم بكثير من العبادات ما تظهر آثارها عليهم،
لأنهم لم يربطوها بمكانها ومصدرها من القلوب.
فأقاموا صور العبادات، فلم تظهر الآثار عليهم،
ولو
أقاموا الصلاة متصلة بسر القلب
الذي إذا قام إلى الصلاة على الوجه المرضي صار متعشقا لجمال حضرة الربوبية،
نابذا لكل ما يقطعه عنها،
ولكن يصلي يصلي الصلوات الخمس والقلب جائل بأودية الوسواس من كل جانب،
أه؟
لا إله إلا الله.
فهذا
تراه في في في المحراب وفي المسجد يصلي، وهمته في السوق، في الأخذ والدفع مثلا،
وفي شيء آخر غير الصلاة يا خوي.
أه؟
يزيد احتياطا ركعة بعد ركعة يقول ابن المقري، يعني ما هو داري كم صلى،
لغفلته،
قلبه هنا وهناك، ما ظهر أثر الصلاة عليه.
كيف ما بيظهر أثر الصلاة عليه؟ إذا شيء خلل في الجهاز عندك ما ما يشتغل ما ما يؤدي مهمته، وأنت
حقك العمل كله هذا ما قام على وجهه،
ارتباط أعمال الجوارح بالقلوب، صفات القلوب، بشؤون القلوب: من صام رمضان إيمانا واحتسابا،
من قام رمضان إيمانا واحتسابا.
قال: لا خير في كثير من نجواهم، مخاطباتهم بينهم وبين، إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح،
ومن يفعل ذلك، مربوط بالقلب، ابتغاء مرضاة الله،
معنى من يفعل ذلك من دون ابتغاء مرضاة الله ما ينفع،
ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضاة الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما، إذاً فعمل الجوارح وحده
منقطع عن طاعة القلب ما ينفع صاحبه ولو كان بذل الروح، رب قتيل بين الصفين الله أعلم بنيته،
أه؟
حتى ولو قتل، ولكن من دون ربط ذلك بالقلب، وقالوا يا رسول الله: الرجل يقاتل شجاعة، والرجل يقاتل حمية، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل للمغنم، أيهم في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله، بس! هذا هو.
من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله.
الله لا إله إلا الله.
إذاً ما ينفع عمل جارح ولو كان بذل النفس من غير صدق مع الله وإخلاص الوجه وربط بالقلب.
إذاً يجب نربط
أعمالنا بقلوبنا
حتى نأتي إلى ثمرتها وتقبل عند ربنا جل جلاله وتعالى في علاه،
إن الرجل ليصلي الصلاة فلا يكتب له ربعها ولا خمسها ولا سدسها ولا عشرها، وإنما يكتب للعبد من صلاته بقدر ما عقل منها.
ولهذا لما كلفوا بعض الناس أيضا أراد يربي مثلا من له ولاية عليه من ولد وغيره،
وكلفه بظاهر الأعمال ولا سعى
لربطها بقلبه،
فصار يؤديها
على مضض، ويترقب الفرصة ليتخلص منها ويتركها، ووقت ما يتمكن
ينقلب رأسا على عقب،
لكن لو ربط قلبه بها لتعشقها،
ولصار هو من نفسه يندفع إليها من دون من دون أبوه، من دون أمه، من دون أحد يراقبه،
إذا ارتبط العمل بسره من القلب،
بمصدره من القلب، فصارت العبادات بأصنافها وهكذا،
فإذا يحضر الدرس،
وارتبط حضوره للدرس
بالدافع الصحيح من القلب،
يريد أن يفقهها عن الله،
ويريد أن يصل إلى الله،
ويريد أن يتيقن حكم الله،
ويريد أن يفي بعهد الله،
ويريد أن يجالس أهل الله،
ويحضر مع حاضر
الملائكة والمقربين والصديقين،
يريد أن يعمل بالعلم لـ
يكون خليفة لله في الأرض، وحضر الدرس بهذه الصورة،
وهذا الشعور،
يثمر حضوره،
يقوى نوره،
أه؟ تستقيم أموره،
وهكذا،
انطلق في حضور دورة، انطلق في تفرغ لطلب علم مدة، إذا ارتبطت بشؤون القلب
حضوره مع الله
أثمر،
وأنتج، وأبهج،
وقرب، وطيب،
وحبب،
وإذا لم يرتبط بشؤون القلب يكون صورة
من الصور،
أه؟
وهكذا،
وتجد في عالم الحس الناس الكبار
يصلحون لهم شو اسمه
بيوت ويصلحون لهم مراكب ويصلحون مثلا، في عالم الحس يعني، يجيئوا الأطفال الصغار
يصلح لك صورة بيت وصورة سيارة
 كله صور.
لكن كلها صور، كم قيمتها عند أه؟ لو تجيب
كم من من صور البيوت هذا مقابل مقابل بيت واحد ما تساوي شيء ولا، لأنها صورة يعني ما هي حقيقة،
وهكذا
لو كان
أحد جاب لنا صورة أسد
مثلا، من من يفزع منها؟ لا،
حتى طفل
يقوم يلعب بها،
لكن إذا حتى عشر صور، حتى عشرة حتى عشرين صورة حتى،
لكن أسد حقيقي واحد بس!
يتقافزون كلهم يفزعون، لأن الحقيقة هنا جاءت، ألا؟
أهو، الأعمال الصالحة إذا جاءت على الحقيقة
يظهر أثرها، وتميل من قدامها كل كل ظلمة، وإذا ما هي إلا صورة
كما الصورة هذا،
الأطفال عندهم صورة طيارة،
والناس عندهم حقيقة طيارة يطيرون من دولة إلى دولة، ومن بلاد إلى بلاد، وهذا يطير من فين إلى فين؟
ما توصله حتى من بيت إلى بيت جنبه، ما يمكن تطير به لأنها صورة!
ما هي حقيقة،
كم فرق بين الصورة والحقيقة!
الأعمال الصالحة إذا انفصلت عن دوافع القلوب، وإخلاصها لعلام الغيوب فهي صورة،
صورة، كل الأعمال صورة،
ما توصل،
ماذا،
وإذا اتصلت بسرها من القلب، وإخلاص، الإخلاص فيها لوجه الله، والحضور معه صارت حقيقة،
إذا صارت حقيقة، كان صلى الله عليه وسلم يمشي في الشارع
كأنه وهو فرد
من جلالته في عسكر تلقاه وفي عشرين واحد،
ولذا لما وردوا عليه
الذين حملوا رسالة ملك ملك الفرس،
وصل إلى عنده
لما رجعوا إلى صنعاء يتكلمون مع صاحبهم قال:
وفدت على الملوك وعاقلا، ما والله ما شعرت بهيبة ولا رعب
إلا حين قابلت محمدا، قال وهو؟ قالوا له اللي يسمعوه: كان معه جيش؟ قال: لا، وحده!
فخرج تكلمنا نحن وحده، كان معه، قالوا: امتلأت رعب في قلبي ما شعرته بطول عمري،
أه؟
بل من اتصل بهذا الجناب كذلك، يقول:
ومن تكن برسول الله نصرته
إن تلقه الأسد في آجامها
تجم
ما ما تقدر تتحرك شيء،
تهابه وتخاف منه،
الله أكبر،
ولا ترى من ولي غير منتصر
به ولا من عدو غير منقسم
اللهم صل وسلم وبارك عليه، من رآه بديهة هابه، ومن خالطه أحبه.
وهذا حال أهل الصدق والإخلاص من أتباعه.
لا إله إلا الله.
فلا بد نربط أعمال الجوارح بمكانها من القلوب، ونعبد الله بقلوب بجوارح تابعة للقلوب، ألا إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب.
الله يكرمنا وإياكم
بالمحافظة على هذه المملكة العظيمة، مملكة القلب والأعضاء،
حتى نصل بها إلى الخيرات العظيمة،
وندرك الملك الكبير،
في
خير مصير،
في دار النظر إلى وجه الله.
اللهم أكرمنا بالاستقامة، وأتحفنا بالكرامة، واجعل قلوبنا معك حاضرة،
واجعل اللهم وجهتنا إليك في شؤوننا الباطنة والظاهرة،
وأسعدنا بأعلى السعادة في الدنيا والآخرة، واجعلنا من أسعد الناس بالصلاة وإقامتها على الوجه الأرضى لك
ولرسولك، والأحب إليك ولرسولك، واجعلنا من أسعد الناس بالزكاة وأدائها على الوجه الأرضى لك ولرسولك، والأحب إليك ولرسولك،
واجعلنا من أسعد الناس بالصوم،
والذين يقيمونه ويؤدونه على الوجه الأحب إليك ولرسولك، والأرضى لك ولرسولك،
واجعلنا من أسعد الناس بالحج والعمرة، واجعلنا من أسعد الناس بالصدق، واجعلنا من أسعد الناس بتلاوة القرآن،
واجعلنا من أسعد الناس بطلب العلم، واجعلنا من أسعد الناس بالتجالس فيك، واجعلنا من أسعد الناس بقول الصدق، واجعلنا من أسعد الناس بكف الجوارح عن المعاصي، نقيم كل ذلك على إخلاص لوجهك، وصدق معك، وحضور معك، وإنابة إليك، وقصد لوجهك الكريم،
واقبل منا ذلك، واسلك بنا أشرف المسالك، وانظمنا في سلك الصالحين أهل اليقين من المفلحين، في سر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة.
