الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIe7kG8uU1LWxn9J7zC7IuL
الفيديو: https://youtu.be/uEGkNkO5J64

من منزلته ومكانته في هذا الوجود.
ما شاء الله لا قوة إلا بالله.
الحمد لله الذي خلقنا في أحسن تقويم، وهدى من شاء إلى الصراط المستقيم، فمآلهم جنات النعيم.
وضل من أعرض عنه وتولى عن ذكره فسار في موجبات المآل الوخيم فكان مآلهم دار الجحيم.
ونشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له بيده ملكوت كل شيء، ونشهد أن سيدنا ونبينا محمدا عبده ورسوله.
الداعي إلى طريق الهدى بغير طين وبغير لين وعن عن ذلك السبيل السوي في كل شيء، وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وصحبهم وتابعيهم.
وعلى ملائكة الله المقربين، وعلى جميع عباد الله الصالحين.
أما بعد:
فإن الرحمن سبحانه بفضله جعل الخصوصية في العالمين الإنس والجن والملائكة استعدادهم لأنواع ومراتب ودرجات من معرفته ما يقوى عليها غيرهم من الجمادات والنباتات والحيوانات.
فبقيت هذه الخصوصية التي ميز بها العالمون العقلاء: الإنس والجن والملائكة.
استعدادهم لدرجة ومكانة وحقيقة في معرفته سبحانه وتعالى يقصر عنها بقية هذه الأجناس.
وجعل الله جل جلاله السبب في حسن استعمال الإنسان لمواهبه وإدراك لخصائصه التي خصه بها إدراكه بمعنى خلقه، وعظمة خالقه، ورجوعه إلى هذا الخالق، والحكمة التي خلقهم من أجلها.
لذا صارت رسالات الأنبياء كلهم إلى الخلق يذكرونهم بهذه الحقيقة:
عظمة الإله الذي خلقهم، ليؤمنوا به فيعرفوا أن نفوسهم خلقت لأمر عظيم،
لا لتأكل كما تأكل الأنعام،
ولا لتمر بها الليالي والأيام في هذا التزاحم على الحطام الذي وقع فيه الكثرة الكاثرة من الناس فصاروا بطبع لئيم، وبمسلك سيء غير قويم، وبقلب غير سليم، وبتنافس غير محمود على الفانيات، وعليها تنافس دولهم، وشعوبهم بمختلف التنافسات، وفيها الهلكات، أخشى أن تبسط عليكم الدنيا فتنافسوها كما تنافسها من قبلكم فتهلككم كما أهلكتهم.
وكان مخالفة الأنبياء والمرسلين، والخروج عنهم قائم على تشويش نظر الإنسان إلى إدراك نفسه، وخالقه، ولماذا خلق، وإلى أين ينتهي ويصير.
إذا فالمبادئ الكبرى في الحياة ليست أنواع الأنظمة ولا الأفكار المختلفة، لكن من أين جئنا؟ ولماذا؟ وإلى أين نصير؟
هذا المبدأ الأكبر الذي بإدراكه يتميز المؤمنون من الكافرين، وبالقيام بحقه يتميز المهتدون من الضالين.
إدراك من أين جئنا؟ من خلقنا؟ ولماذا جئنا؟ وإلى أين نصير؟
كل فكر دون ذلك فهو داخل في ضمن اللعبة مع الغفلة واللهو والتفاخر والتكاثر بالأموال والزينة. في دائرة قوله: اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد.
هذا الذي انقطع عن إدراك من خلقه ولماذا خلقه وإلى أين يصير، وسط هذا اللعب كله واللهو والزينة والتفاخر والتكاثر في الأموال والأولاد، مثله كما ذكر الله:
أفرادهم، وجماعاتهم، وشعوبهم، ودولهم، بمختلف حضاراتهم كما ذكر الله:
كمثل غيث أعجب الكفار يعني الزراع نباته، ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما.
هذه غايته بلا استثناء.
بلا استثناء، أولهم وآخرهم.
سواء أول من خالف منهج النبوة من مثل قابيل بن آدم،
ومن جاء بعده من قوم سيدنا إدريس أو قوم سيدنا نوح عليه السلام أو قوم النمرود وقوم إبراهيم الذين كذبوا به أو قوم لوط
أو فرعون وقومه أو قوم عاد وقوم ثمود،
كلهم إلى الموجودين في زماننا من الكفار،
كلهم مضللون عن إدراك أنفسهم من هم من خلقهم ولماذا وإلى أين يصيرون.
تشويش هذا النظر وعدم إدراك الحق فيه هو الذي أوقعهم في هذا، وكلهم انقطعوا عن الأنبياء واتخذوا لأنفسهم من عندهم أنظمة ومسالك ازدادوا بها ضلالا وبعدا وكمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما.
ولكن من مر بهذه الحياة الدنيا وهو يدرك هذه الحقيقة،
من معرفة نفسه التي ينبني عليها وتنبني هي على معرفة الخالق الذي خلق جل جلاله وتعالى في علاه،
فلا ينسى خالقه، وحينئذ لا ينسى نفسه من تقويمها، من تهذيبها، من تصفيتها، من مراقبتها، من الأخذ بها إلى سواء السبيل.
وأما الذين نسوا الله،
فنفوسهم يزداد تزداد ظلماتها،
تزداد آفاتها، تزداد سيئاتها، تزداد موجبات الهلكة فيها، وقد خاب من دساها كما قال جل جلاله.
وحذرنا كما سمعنا: ولا تكونوا كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم.
ما يدرون بأنفسهم من هم ولا لماذا خلقوا،
ولذا كل قراراتهم في شخصياتهم وفي العموم كل من اتسعت منه دائرة دائرة التأثير،
قراراتهم كلها لأجل خدمة شيء من الهوى والشهوات، واضرب ذا، واكذب على ذا، واضحك على ذا، وعادِ ذا، وضر ذا، وخطط كذا، واخبط كذا، وتمر حياتهم وهم في هذا.
نسوا الله فأنساهم أنفسهم،
أولئك هم الفاسقون.
وذكر الله الفرق بين من ذكر ربه وعرف نفسه وبين من نسي الله فنسي نفسه: لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون.
إذا إذا نظرنا إلى عامة ما يلقى في المدارس في الجامعات في أماكن التخصص في أنواع المؤسسات في الحياة،
ما الذي يبحث عن نقطة معرفة الإنسان نفسه ومن خالقه ولماذا خلق وإلى أين يصير؟
ما نحصل هذا فيها.
وبعدين دعوى علوم وثقافة وتطور، يا بصلح جهاز، يا بصلح سلاح، يا بقوم مباني، وأنت بعد ما عرفت نفسك من؟ لماذا خلقت؟ وذي كلها تصلحها لمن؟ وبعدين فين تروح؟
وتضيع المهمة التي خلقت من أجلها بالأساس وبالأصل، فهم في هذا يعمهون: إن الذين لا يؤمنون بالآخرة زينا لهم أعمالهم فهم يعمهون.
في عمهة!
مشي على غير بصيرة، على غير إدراك، على غير معرفة، عمهة!
بالعمهة يبنون الحضارات مثل ما يسمون نفسهم، في عمهة!
وبالعمهة حقهم يقيمون الدول،
وفي الأخير كل واحد منهم إلى سوء المصير ينقلب والعياذ بالله: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد.
فكانوا هم أحوج ما يكونون إلى معرفة هذا الذي بعث به الرسل وإدراك من خلقهم ولماذا خلقهم وإلى أين يصيرون، هم أحوج إلى هذا، لأنه هو المنقذ لهم.
فكيف بأتباع الرسل إذا جهلوا هذه الحقائق أو تجاهلوها أو تغافلوا عنها وهم يعلمون؟ وهم يعلمون.
فيصير إذاً حالهم مزري، وربما تحولوا إلى أتباع للذين نسوا أنفسهم ونسوا ربهم جل جلاله،
وهم في ذلك يلامون، وهم على ذلك يندمون.
فوجب على كل مؤمن أن يدرك هذه الحقيقة ويعلم أن شرفه في اتباع خير الحقيقة مبني على هذه الحقيقة.
شرفه في اتباع زين الوجود محمد صلى الله عليه وسلم،
والاقتداء به لأنه عرف الذي خلقه ولماذا خلقه، وعلم أن هذا صفوة الخلق صاحب المكانة لدى ملك الملوك جل جلاله.
بإيمانه به يقبل على نفسه هذه، فيستكمل فضائل نفسه، ويعرف نفسه، فيجد مملكة كبيرة عنده، من شرف وكرامة القلب الذي أعطاه الله إياه، بخصائصه العظيمة التي أكرمها وأجلها وأشرفها المعرفة الخاصة بالإله الذي خلق.
ثم يجد أن حركات هذه الأعضاء المنقادة للقلب، إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، هذه حركات هذه الأعضاء يترتب عليها عند صلاحها جميع درجات الملك الكبير في دار الكرامة.
وهذه الحركات نفسها للقلب إذا فسدت
بفساد القلب يترتب عليها جميع دركات الجحيم والنار في الآخرة.
كلها!
سبحان الله!
فما من درجة في الجنة
ينالها أي أحد يموت على الإيمان
إلا وسببها بحسب ترتيب خالق الأرض والسماء والدنيا والآخرة والجنة والنار
شان قلبه وحركة في أعضائه من أعضائه.
كل درجة من درجات الجنة
ما أحد يصل إليها
إلا وسببها من قبل هذا المكلف
شان قلبه
وأعضاؤه.
كل دركة من دركات العذاب المهين الغليظ الشديد الأليم
ما سببها
إلا هذا القلب
وحركة هذه الأعضاء. إذا
فحركة الأعضاء خطيرة جداً، نعم خطيرة.
لأنه يترتب عليها المصير كله.
وشان الأبد والخلود إما في الجنة وإما في النار.
فالقلب إذا عرف الله
وانقادت له الجوارح فأطاعت الله سبحانه وتعالى،
كان مملكة دونها
ممالك النمرود وفرعون وهامان وقوم هود وقوم صالح والممالك الموجودة في زماننا.
في حد ذاتها ما تساوي شيء.
أصحاب هذه الممالك من عرف منهم
نفسه وعرف ربه، فبحسب هذه المعرفة
ينجو أو يفوز بشيء من الخير،
ومن لم يعرف ذلك فهو ومملكته
في هلاك وفي إسلام إلى الحسرة والندامة الدائمة.
إذاً أنت بقلبك وهذه الأعضاء صاحب مملكة كبيرة،
خطيرة،
لا يجوز
أن يصرفك عنها
ويحرفك عن التفكير في شأنها والقيام بحقها
شيء مما يعرض لك من حاجات الدنيا أو يطرح عليك من قِبل أهل الشرق والغرب، ما يجوز أن يصرفك عن إدراك هذه الحقيقة،
فتكون كالذين نسوا الله فأنساهم أنفسهم،
أولئك هم الفاسقون والعياذ بالله تبارك وتعالى.
اعرف هذه الحقيقة
واعقد عليها، وقُم بحقها، بعد ذلك أنت على خير في كل ما تتوجه.
إذاً هذه الخاصية لقلب الإنسان
التي يدرك بها مرتبة في معرفة الرحمن وهي شرفه وعزه وكرامته الأبدية،
والمعرفة ما تكون بمجرد الجوارح ولكن بالقلب، ولذا كان فساد القلب أصل الفساد للجوارح كلها،
وصلاح القلب أصل الصلاح للجوارح كلها.
والعلاقة بين القلب إذاً والأعضاء قوية وشديدة،
والتصرفات المختلفة من المؤمنين والكفار
لها تعلقات بقلوبهم.
فأصحاب إدراك الحقيقة ذكروا
إلههم بما
بث لهم من آياته
وأرسل إليهم من رسله،
ولم ينسوا أنفسهم في حاجتها
إلى الاستعداد للرجوع إلى هذا الإله الذي خلقهم
لمهمة ليكونوا فريقين: فريق في الجنة وفريق في السعير،
ليكون فيهم المؤمن والكافر،
وليكون فيهم الطائع والعاصي، بحكمة من حِكم الله سبحانه وتعالى.
ولذا إذا قلنا أن الله
خلقنا لعبادته
إنما هذا يترجم
شان الشرف والكرامة لهذا المخلوق إذا قبل كرامة الله،
وليس يترجم
عن إرادة الحق جل جلاله،
بل الحق فعال لما يريد،
وأراد خلق هذا الخلق ليكونوا فريقين: فريق في الجنة وفريق في السعير،
وليكونوا على هذه الأحوال التي هم عليها
بحكمته سبحانه وتعالى.
ولكن
شرف العبادة له هو الغاية التي ينتهي إليها إدراك من أدرك منهم، وهذا معنى قوله: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون.
الأصل أن نريد أن نشرفهم ولكنهم أبوا،
إلا القليل،
فعبدوا الله وقاموا بحقه، وأعرضوا،
فكان هذا الكلام يترجم
شرف المخلوقين هؤلاء
من الإنس والجن، ما هي الغاية الكريمة التي ينتهون إليها.
وعندهم من القدرات على الوصول إليها ما أعطاهم الله جل جلاله، ولكنهم ما يحسنون استخدامها،
والقيام بحقها،
فلذلك يضل الكثير منهم، وما أكثر الناس ولو حرصت بمؤمنين كما قال جل جلاله، وإن تطع أكثر من في الأرض يضلوك عن سبيل الله إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون.
اقرأ.
كل هذا ينبني عليه امتداد الرابط بين القلب وبين هذه الجوارح ولأجل ذلك فإن جميع العبادات المتعلقة بالجوارح لها مقاصد في الشريعة منوطة بالقلب، وربطت أعمال الطاعات بمختلف أصنافها بالنية التي منبعها القلب وبالدافع والباعث الذي يبعث على الأخذ أو الترك يبعث على الانطلاق أو الانقباض يبعث على القبول أو الرفض.
لذلك كان الإيمان بالله ورسله أساسا في تسيير حركة الإنسان وفي أخذه وعطائه وفي قبوله ورده وفي رضائه وغضبه.
ولكن الغفلة السائدة التي تعم كثيرا ممن أخذ الإيمان مأخذا بغير حقه بغير الجد الذي يليق به، ممن شهد أن الإيمان مجرد استسلام باللسان أو إقرار بالثوابت من اعتقاد وجود الله تبارك وتعالى وقدرته وإحاطته بالخلق وأن المرجع إليه، وكل ذلك يكون في قصور عن أن يؤخذ مكانه من القلب فيسير هذا العبد على هذا الأساس فيما يقول وفيما يفعل وفيما يتحرك وفيما يسكن.
وهذه الغفلة جعلت كثيرا من المؤمنين يتشابهون تشابها أكيدا مع غير المؤمنين.
ولأجل رفعها جاءت الشرائع بهذه الأعمال وجعلت لنا في الأزمنة مواسم كشهر رمضان مثلا وموسم الحج وموسم تجديد عام جديد وموسم ذكريات أشهر حُرُم من بين الأشهر ذكريات ولادة المصطفى عليه الصلاة والسلام بعثته هجرته غزواته إسرائه ومعراجه وغيرها، كل هذا يشد الربط بين تصرفات الجوارح والمستقر المستمكِن في القلب من حقيقة الإيمان لإزاحة غبش هذه الغفلة السائدة التي تأخذ استقبال الناس للأزمنة والمواسم وللأعمال التي ينطلقون فيها مأخذا عاديا أبعد البهجة وأبعد الحكمة وأبعد الخصوصية في تلك الروابط وفي تقوية ذلك الضابط.
ومن هنا وجب على المؤمن أن يدرك إدراكا تاما قويا أنه ذو قلب هو محل نظر الرب، لا اعتبار لما يتعاطاه بجوارحه إلا على حسب ما يستقر ويثبت في ذلك القلب.
حقيقة القلب وبيان مهماته:
فأنت أيها الإنسان بالقلب وبالروح إنسان لا بهذه الجوارح.
إذا علمت ذلك علمت أن الخصوصية لك في تهذيب النفس وتزكيتها وإدراكك لسر القلب المودَع فيك، وما عنينا بالقلب تلك القطعة من اللحم الصنوبرية الشكل بين الرئتين فالحديث عنها مما يتعلق بعلم الطب والنظر في تشريح الأعضاء، ولكن عنينا تلك الخصوصية السامية والمزية العالية الأمر الرباني الروحاني اللطيفة الإلهية المدبرة المخاطبة التي يترتب عليها الثواب والعقاب ويترتب عليها أمر الخير والشر وأمر المحاسبة والمؤاخذة والمثوبة والجزاء، هذا السر واللطيفة الإلهية المعطاة لكل إنسان هي محل التكليف، فمن فقدها وفقد العقل فلا تكليف عليه.
إذاً فليست مهمة هذا القلب أنه مجرد حاسة تكتسب بها تمييز البهائم أن تميز بين ما ينفع جسدها وما يضره، وبين كثير من مصالحها الوقتية الآنية التي تتعلق بعيشتها المنقضية، هذه الميزة ليست خاصة بالإنسان بل تشاركه فيها الحيوانات المختلفة بأمر الذي قدر فهدى، حتى الحشرات، حتى مملكة النمل أو النحل بعجائب ما فيها تهتدي هدايات عجيبة إلى تمييزات غريبة في هذا الصدد.
لكن خصوصيتك وراء ذلك، وهي أن تميز بين ما يترتب عليه ثواب أبدي أو عقاب شديد، وما يوجب الخلد في العقاب أو الخلد في النعيم والثواب، بل حقيقة معرفتك بعظمة الإله الذي خلقك وخلق كل شيء من حولك، فأنت صاحب مملكة عظيمة بهذا القلب، وبما أوتيت معه من هذه الجوارح والأعضاء المؤتمرة بأمره بحكم الترتيب الإلهي البديع الذي فُطر عليه الإنسان.
فجدير بك أن تتعرف على قلبك ومزاياه، وأن تأخذ خصوصيته، وأن تدرك الأمر المترتب على ذلك من عظيم العاقبة وخطر المصير، وبمعرفتك لهذا القلب تكون قد عرفت نفسك وعرفت ربك جل جلاله، وتتهيأ بذلك لاستقبال المواسم كرمضان المبارك استقبالا حسنا، ولتتعامل التعامل اللائق تعامل المخلوق الذي يدرك أن له خالقا من فوقه يستعد للقائه.
جعلنا الله كذلك، وهيأنا لحسن المصير وكريم اللقاء مع الرب الأعلى على خير ما يلتقي به
يلتقي به من رضي عنهم وارتضاهم وأرضاهم، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
هكذا شأنك أيها الآدمي،
قلب وارتباط بين القلب وهذه الجوارح،
لا تنصرف وتنطلق إلا فيما يشير إليها هذا القلب، والقلب إنما يشير بحسب ما عرف
وبحسب ما آمن واعتقد،
فلذلك كانت الفوارق الحقيقية في الانطلاق في الحياة وحركة الحياة بين المؤمنين والكفار أن المؤمنين يضبطون ويزنون انطلاقهم بميزان إلهي،
في وحيه الذي أوحاه إلى أنبيائه، ويمشون على منهجه، يرفضون ما حرّم عليهم وما نهاهم عنه،
وغيرهم ما عندهم هذه الضوابط
ولا هذا الارتباط بالوحي، فيتخذ من عند نفسه
ومن أمثاله من بني جنسه
منهجا يقوم الأمر عليه، وربما كانت غايته كمدارك الحيوان وفقط.
فإن الحيوان يصلح أمر معيشته،
ويرتبها.
ويرتبها
بل بنظام غريب وعجيب، من باب هداية الله للخلق الذي قدّر فهدى.
النمل ترتب بيوتها،
ترتيب لائق بحياتها ومعيشتها،
وتختار المكان المناسب،
وتجمع في أيام الصيف ما تحتاج إليه في أيام الشتاء،
تفرق بين فصول السنة،
وتعرف تدبيرها لذلك،
وأهل كل بيت في ثقب مخصوص ما يأتي إليهم الغريب إلا بترتيب وإذن،
وفي حارس منهم
يعرف سكان هذه المنطقة،
والذي ليس من سكانه يوقفه،
ما يخليه يدخل لداخل
حتى يتم الإنصات إن كان هناك شيء مقتضي وإلا ردوه،
خرجوه من جحرهم.
هكذا!
وإذا عجز أحدهم عن إدخال حبة من الطعام يحتاجون إليها في مكانهم،
فيذهب ويأتي معه بمجموعة،
ويتساعدون على إدخال هذه الحبة إلى السكن،
ينظمون مصالح معيشتهم، ترتيبها!
ومن العجيب وجدوه في النمل وحده:
ترتيب، ترتيب بعض مزارع عندهم داخل،
أيوه!
وفي ترتيب مقبرة،
يقتطعون جانب من داخل مساكنهم يخلوا من مات يدفنونه فيها.
لا إله إلا الله!
والنحل غرائب وعجائب وغرائب، في الحقيقة وأوحى ربك إلى النحل يقول، ويقول فيهم: قالت نملة يا أيها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان... يراعون مصالحهم.
الانتهاء إلى هذه الغايات ليست خصوصية الإنسان، هذا حتى الحيوان يشاركه فيها.
فالشبح الذي في عقول بعض الناس أن ترتيب الحياة هذا علامة، علامة أن الإنسان ممتاز،
نملة ترتب أحسن منك يا أَبْلَه!
ما هو هكذا!
الإنسان بمعرفته بالرحمن،
الإنسان بإدراك مزايا، مع أن هذه الكائنات كلها مسبحة بحمد ربها، فعندها معرفة عامة بالله تعالى،
لكن الإنسان يتهيأ لمعرفة خاصة،
هذا شرفه وهذه ميزته وهذه عزته، ماهو ترتيب المصالح الدنيوية، هذا أنت والحيوان في سواء،
بل عاد الحيوان أتقن منك وأحسن
في كثير من الشؤون.
فالمسألة أكبر من أن تكون متعة الحياة الدنيا،
لا إله إلا الله!
المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا.
سواء، يقول:
عند ضعف هذا الإيمان وانسياب ظلمة الغفلة فوقه،
يختل الميزان والاستقامة، ويخرج الإنسان عن الاستقامة والعياذ بالله تبارك وتعالى.
ويظن كثير بعد ذلك من المسلمين
أنه مجرد استسلام باللسان بس هو ذا يكفي إسلام،
أو إقرار بالثوابت من دون أن تؤثر عليه تأثير ضبط الحركة في الحياة.
الإيمان ما وقر في القلب وصدقه العمل.
وقر في القلب وصدقه العمل، هذا هو الإيمان المضبوط، يؤمن بالله واليوم الآخر، وبعدين؟
واجبات ماشي،
محرمات فيه،
أنت مؤمن بمن؟
فينطلق في الحياة انطلاق من لا يؤمن ويظن نفسه مؤمن.
وهكذا جعلت كثير يشابهون مع... مع الحيوانات، لذا
التفاعل مع المواسم أيضاً ضعيف، الآن عدت علينا أيام العشر،
كم من المسلمين ما شعر بها،
ولا أكثر ذِكر لله فيها ولا تسبيح ولا تحميد،
عنده جاءت عطلة العيد مثل مثل عادة اجتماعية، وإلا عيد سبتمبر أو أكتوبر أو في شيء من هذا،
عنده عطلة يروح يلعب فيها هو وأصحابه وانتهت المسألة.
ميت الشعور،
ميت القلب، ما يحس
بحكمة المواسم هذه وترتيب الحق لهذه الأيام والليالي ليغنم ليرقى ليرتفع ليذوق ليتصل، ما يعرف هذا.
ها؟
هذا متجه هو آدمي ولا دابة ولا حيوان ولا حمار ولا جحش ولا ايش؟ ما تدري به، صورته آدمي،
صورته آدمي بس لكن حقيقته
واحد غافل لعّاب ماهو داري لماذا لماذا جاءت هذه المواسم؟ لماذا أُدرِكت؟ وما معنى العيد؟
وما معنى أيام التشريق؟ وما معنى واذكروا الله في أيام معدودات؟
ها؟
فيمر عليه وبعدين يمر عليه السنة وتخرج وتدخل السنة، وتمر عليه بقية المناسبات وهو كذلك في غفلته.
لهذا وجب على المؤمن أن يكون ذا القلب الذي هو محل نظر الرب مُدرِك إدراك تام قوي لمهامه في الحياة، وحينئذ
تنطلق الجوارح انطلاق صحيح.
و...
قال لكن هذا القلب ما قصدنا هذا القطعة اللحمية الصنوبرية الشكل
الموضوعة بين الرئتين، هذا قطعة من الجسد موجودة عند الحيوان وعند الكل ماهي
السر واللطيفة الربانية التي بها يدرك الإنسان ويعي وبها يخاطَب،
هذه اللطيفة الإلهية الربانية القلب الذي نتحدث عنه، والذي نقول يجب أن تعرف مَنَح الله لك هذه الخصوصية،
وصرت بذلك ذا وعي وإدراك وفهم بواسطة هذا القلب وخصوصيته،
إذاً فمن أوتي هذه المملكة العظيمة بهذا القلب،
وأوتي هذه الجوارح المنقادة للقلب بترتيب الحق الخالق جل جلاله،
جدير أن يتعرف على هذا القلب
وكيفية تطهيره وتنقيته،
وتحليته بما يحب الحق سبحانه وتعالى ويرضاه.
إذاً فأمام كل واحد منكم مملكة،
فيحتاج أن يحسن التفكير فيها،
وشوفوا أصحاب الممالك الفانية اللي قدامكم هنا وهنا وهناك
إيش عملوا في المحافظة على ممالكهم هذه؟
بكل ما أوتوا وأخذت عقولهم، حتى ضل من ضل منهم فيما يريد يحافظ على مملكته فصار يعمل ما يبيد مملكته أو ما يهلكها
وهو يظن أنه يسعى لأجل صلاحها، فإذا أعطوا ممالكهم هذا كل الأمر، أنت بالمملكة التي معك تحتاج أن تبذل جهد
وتبذل همة
في صلاحها، لأن صلاح مملكتك هذه مش مثل صلاح مملكة الملوك في الأرض،
صلاح مملكتك هذه يترتب عليها مرافقة النبيين.
صلاح مملكتك هذه يترتب عليها الخلد في دار النعيم.
صلاح مملكتك هذه يترتب عليها رضوان الحق.
صلاح مملكتك هذه يترتب عليها النظر إلى وجه الإله الكريم.
شان كبير كبير كبير كبير بعيد عن هذه الفانيات كلها، أكبر وأجل وأعظم، إذاً فانتبه للمملكة اللي معك.
رتب أمر المملكة التي معك.
قوِّم هذا القلب وطهره، ليزداد نور معرفة بالله، وإدراك لخطاب الإله،
وتنقاد الجوارح وراء هذا الخطاب الرباني،
فتعيش على ظهر الأرض عبداً ربانياً،
بنور إلهي،
تُحشر في القيامة مع محمد، يوم لا يخزي الله النبي والذين آمنوا معه نورهم يسعى بين أيديهم وبأيمانهم.
الله يوفقنا!
ينظر إلينا ويعرفنا هذه الحقائق، ويخلصنا من آفات كل كافر ومنافق، وكل شرير وفاسق،
ويسير بنا في حميد الطرائق، مع خيار الخلائق، ويصلح قلوبنا،
مملكتها وأعضاءنا كلها،
يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين،
زيّن قلوبنا بأنوار المعرفة بك،
زدنا معرفة في كل نَفَسٍ وحين،
واجعل لنا من نور معرفتك ما يملأ أرواحنا محبة لك،
واجعل اللهم من نور محبتك ما يفتح لسرائرنا أنوار مشاهدة عظمتك،
وأحْيِنا على ذلك وتوفّنا على ذلك، واحشرنا مع السالكين خير المسالك، السالمين من جميع المهالك، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة.
