الحمد لله ثم الحمد لله.
الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
وما توفيقنا إلا بالله.
وما توكلنا إلا على الله.
والصلاة والسلام الأتمان الأطهران على سيدنا وحبيبنا وقرة عيوننا رسول الله.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله.
خير نبي اجتباه ورحمة للعالمين أرسله.
أرسله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا.
أما بعد أيها الإخوة الكرام:
كلنا يعلم منزلة الأوطان في نفوس أهلها وأصحابها.
فالأوطان هي مراتع الأولاد وملتقى الأحبة والأقارب والأحباب.
وحب الأوطان مزروع في نفوس أهلها، وإن كانت هذه الأوطان في أعين غير أهلها فقيرة لكنها في أعين أهلها عظيمة، وأحب البلاد والأوطان إلى الإنسان وطنه الذي عاش فيه.
خلق الله سبحانه وتعالى القلوب متعلقة بالوطن، وكلنا يعلم أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج من مكة مهاجرا مكرها بسبب الضيق الذي مارسوه عليه.
فعند ذلك بكى النبي صلى الله عليه وسلم وقال مخاطبا الأرض التي نشأ فيها: يا مكة إنك أحب أرض الله إلي، ولولا أن أهلك أخرجوني منك ما خرجت.
بلاد ألفناها على كل حالة ... وقد يؤلف الشيء الذي ليس بالحسن.
وتستعذب الأرض التي لا هواء بها ... ولا ماؤها عذب ولكنها وطن.
فالوطن غال على قلب صاحبه الذي نشأ فيه صغيرا وشب فيه كبيرا.
وانطلاقا من ذلك يا أيها الإخوة أحببت في هذا اللقاء بشكل مختصر أن أتكلم عن مقومات بناء الوطن.
ونحن في طور بناء وطن جديد.
أول مقوم من مقومات بناء الأوطان: العلم.
الذي عظمه ربنا وعظمه سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
فبالعلم تبنى الأوطان.
وبالعلم تعاش الحياة الكريمة.
وبالعلم تعرف أسرار الكون لتسخيره لمصلحة الإنسان.
وبالعلم تعرف الحقوق والواجبات.
قال ربنا سبحانه وتعالى: يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات.
فالعلم هو اللبنة الأولى التي يرتكز عليها الوطن.
وليس المقصود بالعلم في كلامي علم الدين بل المقصود علم الدين والدنيا.
فحتى يبنى الوطن لا بد من وجود اختصاصات متنوعة من سائر الأطراف.
والله سبحانه وتعالى عندما ذكر خشية العلماء له بقوله عز من قائل: إنما يخشى الله من عباده العلماء، قال المفسرون: ليس المقصود بالآية علماء الدين بل علماء الدين والدنيا، فإن الطبيب والمهندس والمزارع إذا تأمل في اختصاصه أوصله ذلك إلى الله عز وجل.
لذلك جاءت هذه الآية بعد الحديث عن علماء الكون لا عن علماء الدين.
قال ربنا تبارك وتعالى: ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود - القرآن يتكلم عن الكون - ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور.
وكنت أقرأ عن نهضة تركيا الحديثة، مما اطلعت عليه أن رئيس تركيا رجب طيب أردوغان كان يقدم أصحاب الاختصاص لبناء الوطن ولو لم يكونوا متدينين، وتركيا تجربة ناجحة يجب علينا أن نقرأها، كان يقدم أهل الاختصاص لبناء تركيا ولو لم يكونوا متدينين، أن آتي بأهل الاختصاص ليخدموا البلد والمجتمع أفضل من أن آتي بشخص متدين لا خبرة عالية عنده.
فالعنصر الأساسي والحجر الأساسي الذي يبنى عليه الوطن
هو العلم بكل اختصاصاته.
المقوم الثاني: العدل.
العدل كما قال العلماء سابقا: العدل أساس الملك، وبالعدل قامت السماوات والأراضين.
وذكر ابن خلدون رحمه الله تعالى عالم الاجتماع المعروف في كتابه مقدمة ابن خلدون عنوانا أو فصلا تحت هذا العنوان: الظلم مؤذن بخراب العمران.
يعني إذا وجد الظلم في بلد لا يمكن أن تقوم لهذا البلد قائمة، وسينجر أثر الظلم على العمران وعلى الإنسان.
فالعدل هو أساس الملك، والله سبحانه وتعالى أرسل الرسل وأنزل معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط.
وذكر التاريخ أن عاملا لعمر بن عبد العزيز الخليفة العظيم العادل كتب هذا العامل إلى الخليفة عمر: إن البلد قد خربت، فإن ارتأى أمير المؤمنين أن يقتطع لنا مالا لنرمها به فليفعل.
يعني البلد خرابة ونحن نريد أن تعطينا قسطا من المال من أجل الترميم لنرمها به.
وصل الكتاب إلى سيدنا عمر بن عبد العزيز وقال له كاتبا على الورقة: قد بلغني كتابك وما ذكرت من خراب البلد، من خراب عمرانها، فإذا وصلك كتابي فحصن بلدك بالعدل، ونق طرقها من الظلم، فإنه مرمتها، والسلام.
بلادك خاربة لا تحتاج إلى مال، تحتاج إلى عدل، حصن البلد بالعدل ونق طرقها من الظلم فهذا مرمتها، تقوم البلاد بالعدل، والظلم مؤذن بخراب العمران وخراب الإنسان، لأن الله سبحانه وتعالى أبى إلا أن يعذب الظالم في الدنيا والآخرة، قال: فأما من ظلم فسوف نعذبه، هذا في الدنيا، ثم يرد إلى ربه فيعذبه، هذا في الآخرة.
المقوم الثالث من مقومات الأوطان وبناء الوطن: الأمن.
فالبلد الذي فيه مال ولا أمن فيه لا قيمة للمعيشة فيه، نسأل الله أن يجعل هذا البلد آمنا وسائر بلاد المسلمين.
الأمن هو الذي يعطي سر السعادة بالحياة، وقد ذكر الله عز وجل لنا أدعية سيدنا إبراهيم
رب اجعل هذا بلدا آمنا، رب اجعل هذا البلد آمنا.
فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف.
وصدق سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم بقوله: من أصبح آمنا في سربه، معافى في بدنه، عنده قوت يومه، فكأنما حيزت له الدنيا بحذافيرها.
فجاءت الشريعة لتعزز الأمن من خلال التوجيهات التي أمر الله بها.
المقوم الرابع: اجتماع الصف ووحدة الكلمة.
واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا.
ولما انتقل النبي الأعظم صلى الله عليه وسلم مهاجرا من مكة إلى المدينة فعل ثلاثة أشياء كما تعلمون منها عقد الأخوة الذي أمر به النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار، آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم حتى لا تدب الفرقة في قلوبهم فيتنازعوا فيفشلوا وتذهب ريحهم.
المقوم السادس والأخير: بناء الإنسان قبل بناء العمران.
وذكرت ذلك في مجالس متعددة.
الناس اليوم تتكلم عن إعادة إعمار سوريا ماديا، مع أن سوريا انهارت ماديا وأخلاقيا ودينيا وفكريا وعلميا وثقافيا واجتماعيا، انهيار على كل السبل.
فكما يجب علينا أن نبني عمرانها يجب علينا قبل بناء العمران أن نبني الإنسان عقديا وفكريا وأخلاقيا وثقافيا واجتماعيا وبدنيا، فإذا بني الإنسان بنيت الأوطان، وإذا هدم الإنسان هدمت الأوطان.
وقد قرأت عن بناء سور الصين العظيم الذي تسمعون به، والذي اعتبر من عجائب الدنيا، قالوا بنوه وكان الناس يتعجبون من بنائه، ورأى الصينيون القدامى أن بناء السور يحصن الصين، هو سور من أجل حماية الصين.
بعد مئة عام من بناء السور غزيت الصين ثلاث مرات، وفي كل مرة لم يحتج الغازون أن يتسلقوا السور ولا أن يقفزوا فوقه، بل كانوا يدفعون الرشوة ويدخلون من أبواب السور لأن على أبواب السور حرسا.
هم بنوا العمران ونسوا بناء الحارس الذي سيحرس السور، فاخترقت الصين من خلال هدم الإنسان.
ومن هنا تأتي أهمية الدين عندما يتكلم عن الأمانة
ويتكلم عن الأخلاق، ويتكلم عن الارتباط بالله، ويتكلم عن خطر الخيانة، فإذا بنيت الإنسان حمى الله سبحانه وتعالى الأوطان من خلال بناء الإنسان.
هذه هي المقومات الستة الأساسية لبناء أي وطن: العلم، العدل، الأمن، وحدة الكلمة، واجتماع الصف، وبناء الإنسان قبل بناء الأوطان والعدل، بذلك تقوم الأوطان ويبنى عمرانها.
من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون.
أقول ما تسمعون وأستغفر الله العظيم لي ولكم، فيا فوز المستغفرين استغفروا الله.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأشهد أن سيدنا محمدا الشفيع المشفع في المحشر.
واعلموا أن الله قال عز من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، المسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات، إنك يا مولانا سميع قريب مجيب للدعوات.
اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها وأنت مولاها.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى.
اللهم اختم بالصالحات أعمالنا، وتوفنا وأنت راض عنا.
اللهم اجعل هذا البلد آمنا مطمئنا وسائر بلاد المسلمين.
اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين.
اللهم لا تقطع عنا رحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم لا تقطع عنا فضلك يا أكرم الأكرمين.
اللهم خذ بنواصينا إليك أخذ الكرام عليك، لبيك يا ربنا وسعديك، والخير كله في يديك والشر ليس إليك.
اللهم اغفر لنا ولوالدينا ولمن علمنا وربانا وأحسن إلينا.
وصلي اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه، والحمد لله رب العالمين، قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله.
