الحمد لله ثم الحمد لله.
الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
وما توفيقنا إلا بالله.
وما توكلنا إلا على الله.
والصلاة والسلام الأتمان الأطهران على سيدنا وحبيبنا وقرة عيوننا رسول الله.
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن والاه.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله.
خير نبي اجتباه ورحمة للعالمين أرسله.
أرسله بالهدى ودين الحق.
ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا.
أما بعد أيها الإخوة الكرام:
روى الإمام أحمد في مسنده.
والنسائي في سننه.
من حديث أسامة بن زيد رضي الله عنهما.
قال يا رسول الله:
لم أرك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم من شعبان؟
فقال صلى الله عليه وسلم:
ذلك شهر يغفل عنه الناس.
بين رجب ورمضان.
وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين.
فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم.
بين النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الحديث.
أن الأعمال تعرض على الله عز وجل دائما.
فهناك تقارير سنوية ترفع إلى الله عز وجل.
وهناك تقارير أسبوعية.
في يوم الاثنين والخميس.
وهناك تقارير يومية.
كرفع الأعمال في شهر شعبان المبارك.
ويرشدنا النبي صلى الله عليه وسلم.
إلى أنه يحب أن يرفع عمله وهو متلبس بطاعة.
فهناك من يرفع عمله وهو عاص.
وهناك من يرفع عمله وهو غافل.
وهناك من يرفع عمله وهو طائع.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يختار الحالة الأمثل.
أن يرفع عمله وهو متلبس بطاعة الله عز وجل.
ومن هنا نسأل سؤالين:
السؤال الأول:
ما سبب غفلة الناس عن شهر شعبان؟
والسؤال الثاني:
لماذا يعظم الأجر في وقت الغفلة؟ فالحديث أشار إلى هاتين القضيتين.
أن شعبان شهر يغفل عنه.
وأن الأجر في هذا الشهر يعظم لأنه ترفع فيه الأعمال إلى الله عز وجل.
فما سبب غفلة الناس عن شعبان؟
وما سبب عظم الأجر في عبادة الله وقت الغفلة؟
أما السؤال الأول:
ما سبب غفلة الناس عن شعبان؟
أجيب بأجوبة ثلاثة:
الجواب الأول:
أن شهر شعبان.
وسط بين قوتين.
وكل وسط بين قوتين محل غفلة.
شهر شعبان جاء بين شهرين عظيمين.
شهر رجب وهو من الأشهر الحرم المعروف فضلها.
وشهر رمضان الذي فضائله لا تعد ولا تحصى.
فجاء شهر شعبان وسطا بين شهرين جليلين.
وكل وسط بين جليلين يزهد فيه.
ويغفل عنه وهو محط غفلة.
لذلك أمر الله عز وجل في القرآن الكريم.
بالحفاظ على الصلاة الوسطى.
فقال ربنا تبارك وتعالى:
حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى. لأن الوسط محل غفلة. وقوموا لله قانتين.
وأوصانا النبي صلى الله عليه وسلم.
بعبادة الله عز وجل وبقيام جوف الليل الأوسط.
لأنه محل غفلة.
فكذلك شهر شعبان.
محل غفلة لأنه بين شهرين يطاع الله فيهما.
فأحب النبي صلى الله عليه وسلم أن يرشد العباد إلى عبادة الله عز وجل في مظان الغفلة.
الجواب الثاني:
أن الناس مقبلة على شهر رمضان المبارك، وأسأل الله أن يبلغنا رمضان مع اللطف والعافية.
فيظن الناس.
أن طاعة رمضان تغني.
فرمضان فضائله عظيمة.
وعطاءات الله عز وجل فيه للخلق مغدقة سخية.
وبالتالي لا داعي أن نطيع الله في غير رمضان.
ركز في نفوس الناس وسرائرهم.
أن رمضان شهر طاعة.
فلا داعي أن نكب على طاعة الله في غيره.
فتغفل الناس عنه، وما يعلم الناس.
أن توفيق العبد في رمضان مرهون بالاستعداد في شعبان.
وقال علماؤنا: إذا أردت أن تنظر إلى حالك في رمضان، انظر إلى حالك قبل رمضان.
فالاستعداد في شعبان يرزق العبد توفيقا للعطاء في رمضان.
ورحم الله ابن عطاء الله السكندري: ورود الإمداد على حسب الاستعداد.
فالله عز وجل له إمداد يمد بها خلقه.
فكلما كان استعداد الخلق أفضل، كان إمداد الله أعظم، وكان عطاء الله أجل.
السبب الثالث:
غرق الناس في الحديث عن الوقت الراهن وعن أحداث الساعة التي نعيشها.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: العبادة في الهرج كهجرة إلي.
فمن عبد الله في وقت غفلة، طبعا من معاني الهرج.
من معاني الهرج الغفلة.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: العبادة في الهرج كهجرة إلي. فمن عبد الله عز وجل في وقت يغفل فيه الناس له أجر هجرة إلى الحبيب المصطفى والنبي المجتبى صلى الله عليه وسلم.
فهذه هي الأسباب الثلاث التي تجعل الناس يغفلون عن شهر شعبان: أنه وسط بين قوتين، أنه قبل شهر فيه عطاءات كثيرة فيزهد فيه، انشغال الناس في الحديث عن الأوقات الراهنة.
أما السؤال الثاني:
لماذا تعظم الأجور في أوقات الغفلة؟
الذي يتتبع النصوص في كتاب الله عز وجل.
وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
يجد أن أجر الطائع في الغفلة أعظم من الأجر في غير وقت الغفلة.
لماذا كانت الأجور مضاعفة في شهر الـ أو في أيام الغفلات؟
أيضا لأسباب ثلاثة أذكرها:
السبب الأول:
أن الطاعة في الغفلة أبعد عن الرياء وأقرب إلى الإخلاص.
فلا يلتفت إلى الطائعين ولا ينظر إليهم إلا رب العالمين جل جلاله.
والقاعدة العامة في الشرع أن إخفاء الأعمال مجملا أحب من إظهارها.
فكلما كان العمل أقرب إلى الخفاء كان أقرب إلى القبول.
وكلما كان العمل قريبا من الرياء كان أبعد عن القبول.
فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله.
منهما اثنان عبدا الله في خفاء.
أما الأول: فرجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما أنفقت يمينه.
ورجل ذكر الله خاليا لم يكن معه أحد ففاضت عيناه.
فنال هذان الرجلان نصيبا عظيما يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
فالعابدون في شهر شعبان بعيدون عن الرياء قريبون من الإخلاص.
وقد قال بعض السلف مقالة مرعبة حقيقة:
قال: لا أعد ما ظهر من عملي شيئا.
يعني إذا أراد أن يحسب أعماله كل طاعة مع الجماعة ومع العلن لا يعتبرها طاعة لله عز وجل، لأن النفس لها حظوظ ولأن النفس تستشرف اطلاع الغير عليها، فيقول: لا أعد ما ظهر من عملي شيئا، كل طاعة ظاهرة لا أعتبرها شيئا.
فليحرص الإنسان في أوقات خلوته وفراغه حيث لا يطلع عليه أحد أن يكون طائعا، عابدا، ذاكرا، خاضعا، مخبتا، مجلا لله عز وجل، فهذا أدعى إلى القبول.
وقد ذكر ابن الجوزي رحمه الله تعالى: أن بعض السلف صام أربعين سنة لم يعلم به أحد.
طبعا أبى الله إلا أن يظهر المخلصين.
صام أربعين سنة لم يعلم به أحد، يقول ابن الجوزي: كان يخرج هذا الصالح إلى السوق في كل يوم ومعه رغيفان من الخبز.
فيظن أهل بيته أنه يفطر في متجره.
ويظن أهل السوق أنه أفطر في بيته.
فكان يخرج في كل يوم معه رغيفان يتصدق بهما في كل يوم.
وكان بعض الصائمين يرطب شفتيه حتى لا يظهر عليه جفاف الصوم وخشونته.
فالعبادة في شعبان وفي كل وقت غفلة لها أجر عظيم عند الله عز وجل لأنها أقرب إلى الإخلاص.
ثانيا:
الطاعة في وقت الغفلة لها أجر عظيم لأنها أشق على النفس.
لماذا كانت أشق على النفس؟
قال: لأن طاعة الله تسهل بكثرة الطائعين.
ولأن طاعة الله تصعب بكثرة الغافلين.
لذلك لما أراد ربنا سبحانه وتعالى أن يسهل علينا رمضان قال: كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم.
لماذا؟ لماذا يخبرنا ربنا تبارك وتعالى بأنه كتب الصيام على غيرنا؟
قال: حتى يسهل عليكم الصوم، فلو أنكم شعرتم أنكم الوحيدون الصائمون لشعرتم بمشقة.
والقاعدة تقول: البلاء وهو بلاء التكليف إذا عم هان.
أما الصيام في شهر شعبان فهو أصعب من رمضان، لماذا؟
لأن الصائمين قلة.
ولأن المفطرين كثر.
وعبادة الله تصعب بين الغافلين وتسهل بين الطائعين، والأجر على قدر المشقة.
وقد روى مسلم في صحيحه مبينا أجر من يعبد الله وقت الغفلة، قال صلى الله عليه وسلم: صلاة الأوابين حين ترمض الفصال.
والفصيل هو ولد الناقة.
والرمض هو أن الفصيل في شدة فيح الصحراء وحرها إذا اشتدت الشمس لا يستطيع أن يضع خفه على التراب بسبب شدة الحر، فيقفز قفزا لأن الأرض حارة.
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: صلاة الأوابين حين ترمض الفصال.
أي صلاة الأوابين حين يشتد الحر.
وصلاة الأوابين على الراجح عند الجمهور هي صلاة الضحى.
طب لماذا يا رسول الله؟ لماذا صلاة الأوابين حين ترمض الفصال؟
قال: لأنه وقت حر، الناس مشغولون بالطعام والشراب أو النوم، فلا يعبد الله في هذا الوقت إلا من كان أوابا لله عز وجل.
السبب الثالث يا أيها الإخوة:
أن الله سبحانه وتعالى يعظم أجر الطائع في الغفلة لأن البلاء يدفع عن الناس بعبادة الله في وقت الغفلة.
وقد قال بعض السلف: لولا من يذكر الله في غفلة الناس لهلك الناس.
لولا من يذكر الله في غفلة الناس لهلك الناس.
يعني يريد أن يقول لنا: إن الذين يطيعون الله عز وجل في أوقات غفلة الناس يدفع بهم البلاء عن الناس.
أما الشيء الأخير الذي أختم به:
وردت آثار متعددة في ليلة النصف من شعبان.
أكثرها لا يصح.
ومن أصح ما ورد في باب ليلة النصف من شعبان التي نحن مقبلون عليها.
أن الله عز وجل كما يخبر النبي الأعظم صلى الله عليه وسلم:
يغفر في هذه الليلة لكل أحد إلا لمشرك أو مشاحن.
يعني من كان بينه وبين غيره عداوة يمكن أن تدفع فقصر ولم يدفعها.
فأفضل عبادة في هذه الليلة أن يصفي الإنسان سريرته تجاه إخوانه، وأن يدفع الشحناء والبغضاء عنهم إن كانت القضية ليست أمرا مهما، ليست خصومة عظيمة.
يغفر الله في ليلة النصف لكل مسلم إلا لمشرك أو مشاحن.
والعجيب والخطير أن الله عز وجل قرن المشاحنة بالشرك بالله عز وجل.
يعني قرن العداوة والحقد بأعظم معصية عصي بها ربنا وهي الشرك بالله سبحانه وتعالى.
فذنبان لا يغفران في تلك الليلة: أن يقطع الإنسان صلته بالله بسبب الشرك، وأن يقطع الإنسان صلته بالعبد بسبب الشحناء والبغضاء.
فحذار يا أيها الإخوة، فالقلوب الممتلئة حقدا وحنقا وغيظا وحسدا يؤكل إيمانها كما تأكل النار الحطب.
من عمل صالحا فلنفسه، ومن أساء فعليها، ثم إلى ربكم ترجعون، أقول ما تسمعون وأستغفر الله العظيم لي ولكم فيا فوز المستغفرين استغفروا الله.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأشهد أن سيدنا محمدا الشفيع المشفع في المحشر.
واعلموا أن الله قال عزا من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم.
وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم في العالمين إنك حميد مجيد.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، المسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات، إنك يا مولانا سميع قريب مجيب للدعوات.
اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها وأنت مولاها.
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك ستر الحال والوفاة على الإيمان.
اللهم إنا ضعاف فقونا، اللهم إنا ضعاف فقونا، اللهم إنا أذلاء فأعزنا، اللهم إنا فقراء فأغننا يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم إنا نعوذ بك من الهم والحزن، ونعوذ بك من العجز والكسل، ونعوذ بك من البخل والجبن، ونعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال.
اللهم بارك لنا في شهر شعبان، وبلغنا رمضان مع اللطف والعافية، وتمام الإخلاص والعطاء والفضل يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اغفر لنا ما قدمنا وما أخرنا، وما أسررنا وما أعلنا، وما أنت أعلم به منا، أنت المقدم وأنت المؤخر وأنت على كل شيء قدير.
اللهم دلنا بك عليك، ولا تجعل حوائجنا إلا إليك، لبيك يا ربنا وسعديك، والخير كل الخير في يديك، والشر ليس إليك، تباركت ربنا وتعاليت.
اللهم اغفر لنا ولوالدينا، ولمن علمنا، ولمن ربانا، ولمن أحسن إلينا، ولجميع المسلمين أحياء وميتين يا رب العالمين.
وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه، والحمد لله رب العالمين.
إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون قوموا إلى صلاتكم.
