الحمد لله ثم الحمد لله
الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا أن هدانا الله
وما توفيقنا إلا بالله
وما توكلنا إلا على الله
والصلاة والسلام الأتمان الأطهران على سيدنا وحبيبنا وقرة عيوننا رسول الله
صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن والاه
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له
وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله
وصفيه وخليله
خير نبي اجتباه ورحمة للعالمين أرسله
أرسله بالهدى ودين الحق
ليظهره على الدين كله وكفى بالله شهيدا
أما بعد أيها الإخوة الكرام
فما زلنا نعيش شهر مولد الحبيب الأعظم
والرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم
ومن خلال قراءتي لصفحات من هذه السيرة العطرة
التي ارتضاها الله عز وجل إماما للعالمين
وجدت في هذه السيرة مبادئ وثوابت
كان النبي صلى الله عليه وسلم مستمسكا بها أشد التمسك
ومن المعلوم أيها الإخوة الكرام
أن في حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم ثوابت ومتغيرات
تتغير وتتبدل مع الأزمنة والأمكنة والأشخاص
وبالمقابل هناك مبادئ ثابتة
في حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم
لم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم يتنازل عن هذه المبادئ
ويتنازل عن هذه الثوابت بأي شكل من الأشكال
فأعرض عليكم مجموعة من هذه المبادئ، لا نستطيع في هذا اللقاء أن نحصيها
لكن أقف عند أهمها
المبدأ الأول الثابت في حياة النبي صلى الله عليه وسلم
أنه كان يعمل في كل الظروف والأوقات في الدعوة إلى الله عز وجل
لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يعمل بهذا المبدأ في وقت ما من الأوقات
بل كان يعمل في كل الظروف
وكان يعمل في كل الأحوال والأحايين
في الرغبة والرهبة
في الصحة والمرض
في العسر واليسر
في المنشط والمكره
في الظعن وفي الإقامة والسفر
لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يترك العمل لدين الله عز وجل مهما كانت الظروف قاسية ومهما كانت صعبة
والناس على صنفين
رجل رسالي يحمل رسالة ومبدأ
ورجل وظيفي يعمل موظفا
الموظف لا يعمل إلا إذا جاءه من العمل المكاسب
إلا إذا كانت الظروف متاحة
والحياة رغدة
والمعيشة مطمئنة
فإذا اشتد الكرب
واشتدت الصعوبات ترك هذا الإنسان عمله ووظيفته
أما الإنسان الذي يحمل رسالة، الرسالي يعمل في كل الظروف
يحمل الراية في كل الظروف
في العسر واليسر والصحة والمرض في كل الأحوال التي تجري على الناس
مبدأ العمل في كل الظروف من الثوابت في حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم
دعا إلى الله عز وجل في الترهيب
لما جاءت قريش إلى عمه أبي طالب
تعرض عليه بالترهيب أن يترك رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوته أو أن يؤذى
فعرض عليه عمه أبو طالب ترهيب قريش لترك العمل والدعوة
فقال صلى الله عليه وسلم مقالته التي سارت مع الركبان مسير المثل
والله يا عم
لو وضعوا الشمس في يميني - لاحظوا التمسك بالمبادئ -
لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري على أن أترك هذا الأمر ما تركته حتى يظهره الله أو أهلك دونه
هذه دعوته صلى الله عليه وسلم مع الترهيب
أما دعوته مع الترغيب
فلما يئست قريش من أن تدخل الذعر إلى قلبه صلى الله عليه وسلم
جنحت إلى المفاوضات
لعل ما لا يأتي بالقسوة يأتي بالسياسة
فبعثوا له عتبة بن ربيعة
يفاوضه بالترغيب أن يترك دعوته
عرضوا عليه النساء والسلطة والمال
فلما انتهى عتبة بن ربيعة من كلامه
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفرغت يا أبا الوليد؟
أفرغت يا أبا الوليد؟ ثم تلا عليه المصطفى صلى الله عليه وسلم صدرا من سورة فصلت
دعا إلى الله عز وجل وهو حصير في الشعب
دعا إلى الله عز وجل وهو طريد في الجبال
دعا إلى الله عز وجل وهو قد ولى وجهه شطر المدينة المنورة هاربا طريدا في سبيل الله عز وجل
أما الذي يدعو إلى الله عز وجل إن تهيأت الظروف
إن كانت الظروف المالية متاحة وكانت الدنيا أمنا وكان الناس يجلوننا ندعو إلى الله عز وجل
فإن رأينا شدة، وإن رأينا عصبة، وإن رأينا عقبة أو عراقيل تركنا الدعوة إلى الله! ليس هذا منهجا للحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
دعا إلى الله في كل حال، وهكذا شأن الربانيين.
يوسف عليه السلام
دخل إلى السجن فسلط القرآن الضوء على حالة في سجنه، رجل سجين، السجين عادة بماذا يفكر؟ يفكر بالحرية، كيف يخرج؟ كيف يصطنع أعذارا ليخرج من السجن؟
دخل الرسالي يوسف عليه السلام إلى السجن فنظر إلى المساجين وقال لهم: يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار؟
الآن يا يوسف؟ نعم، هكذا حملة المبادئ لا يتركون مبادئهم.
الأمر الثاني يا أيها الإخوة الكرام
لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يقبل المساومة على مبادئه.
عقيدتي مبدأ لا يمكن أن أتنازل عنها.
أئمتنا مبادئ لا يمكن أن نتنازل عنهم.
صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنسبة لنا مبادئ، لا يمكن أن نقبل الطعن بهم، ولا يمكن أن نقبل استنقاصهم.
فلم يكن المصطفى صلى الله عليه وسلم يقبل أن يساوم على مبدأ من مبادئه.
وقد عرضت عليه قريش مغريات كثيرة، وعرضوا عليه في آخرها: يا محمد نعبد إلهك سنة وتعبد آلهتنا سنة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما كنت لأشرك بالله عز وجل، فنزلت سورة الكافرون: قل يا أيها الكافرون، لا أعبد ما تعبدون، ولا أنتم عابدون ما أعبد، ولا أنا عابد ما عبدتم، ولا أنتم عابدون ما أعبد، لكم دينكم ولي دين.
يعمل في كل الظروف، ولا يساوم على المبادئ، ثالثا: لم يكن النبي صلى الله عليه وسلم يستعجل الثمرات.
وفخ الاستعجال أبرز القواطع التي تقطع العاملين في سبيل الله عز وجل.
وشاعت اليوم ألفاظ تشير إلى استعجال النتائج: كيف تكسب صحة جيدة في عشرين يوما؟
كيف تتعلم الإنجليزية في سبعة أيام بلا معلم؟
كيف تكون ذا بنية ممشوقة في كذا وكذا يوما؟
وهكذا يتوجه الناس إلى السرعة والعجلة، بينما كان النبي صلى الله عليه وسلم طويل النفس في العمل، ولا يستعجل النتائج.
ألم يكن رسول الله صلى الله عليه وسلم أقرب الخلق إلى الله عز وجل؟
ألم يكن المصطفى صلى الله عليه وسلم قادرا أن يطلب من الله وأن يقسم على الله ليبر الله قسمه؟ بل إن هذه، أن يبر الله القسم، ثبتت لرجل أشعث أغبر ذي طمرين مردود بالابواب، فكيف لا تثبت لسيد الخلق صلى الله عليه وسلم؟
مع ذلك عكف عليه الصلاة والسلام على العمل ثلاثة وعشرين عاما، يخطط، ويدرس، ويستشير، ويعمل بالأسباب،
ويبذل الجد في الليل والنهار ويقول: ذهب زمن النوم، ويخلص في حركاته وسكناته ويتوجه إلى الله عز وجل حتى نشر قاعدة الإسلام وأرساها في أصقاع المعمورة وفي مشارق الأرض وفي مغاربها، فلا نستعجل النتائج، من أراد أن يكون فقيها ينبغي أن يصبر، من أراد أن يكون إماما ينبغي أن يصبر، من أراد أن يكون تاجرا ناجحا ينبغي ألا يستعجل النتائج.
فخ الطالبين استعجال النتائج، وأكبر القواطع والعراقيل استعجال النتائج، يظن نفسه يصير إماما إن قرأ كتابا أو كتابين، فإذا نزل إلى واقع العلم وجده بحرا مائجا لا ساحل له، فتراه يصعق ويترك طلب العلم بالكلية.
هذه ثلاثة مرتبطة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم: كان يعمل في كل الظروف، كان لا يساوم على المبادئ، كان صلى الله عليه وسلم لا يستعجل النتائج.
المبدأ الرابع من مبادئ النبي صلى الله عليه وسلم:
كان عليه الصلاة والسلام دائما وأبدا يبث الأمل في الأمة، وينشر الطمأنينة فيها، ويزرع الأمل في النفوس.
ولو قرأنا السيرة كلها حرفا حرفا وبابا بابا، وأنا الفقير قرأتها وكثير منكم قرأها، لم أجد موقفا للحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم تشاءم فيه، أو استيأس فيه، أو أدخل اليأس على الناس فيه، أو صدر منه كلمة، أو صدر منه حرف يشير إلى أنه يئس، إلى أنه قطع الأمل، بل كان النبي صلى الله عليه وسلم - هذا من الثوابت - كان صلى الله عليه وسلم دائما وأبدا يبث الأمل، وينشر الفأل.
اقرأوا سيرة النبي صلى الله عليه وسلم للبحث عن هذا العنوان، لم يصدر منه كلمة.
يأتيك شخص اليوم ويقول لك: دمرت الدنيا اليوم، الأيام القادمة أيام سوداء، غزة سوف تباد عن بكرة أبيها، اليهود والصهاينة سيجولون شرقا وغربا في البلاد المسلمة! ما كان هذا منهجا للحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
ما كان النبي صلى الله عليه وسلم يتاثر بالمشوشين، ولم يكن صلى الله عليه وسلم يتأثر بالمثبطين، بل كان دائما متصل القلب بالحق جل جلاله، ومن اتصل قلبه بالله سبحانه وتعالى لا يمكن أن يجد يأسا.
وأذكر لكم نماذج ثلاث في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم من قوة صلته وبثه الأمل في لحظات الشدة.
أنا لا أحتاج إلى الفأل في أيام الرخاء، ولا أحتاج إلى بث الأمل في أيام الطمأنينة، أحوج ما نكون إلى بث هذه المعاني في أيام الشدائد، في أيام الأحزان، في أيام الشقاق، في أيام الصعوبات، نحتاج أن نتمسك بهذا المبدأ المحمدي الذي كان ثابتا في حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم.
الموقف الأول:
النبي عليه الصلاة والسلام جاءه خباب بن الأرت رضي الله عنه، والعجيب يا شباب المسلمين لم يبلغ خباب
شاب وقتها عشرين سنة، يعني عمره أقل من عشرين، وكان مولى لأم أنمار الخزاعية، يعني كان عبدا عند أم أنمار، فكانت أم أنمار، أم أنمار تأتي بهذا الشاب الثقف، اللقن، الفطن، كانت تأتي به وتحمي الحديد على النار وتضعه على رأسه وظهره ليكفر برسول الله صلى الله عليه وسلم.
اليوم قد يفتن شبابنا بأقل من ذلك.
ابن تسعة عشر عاما يحمل مبدأ ورسالة تكرهه سيدته أن يكفر بالله عز وجل، فيأتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويشكو له ما نزل من الضيق والكرب وتضييق الخناق ووضع المسلمين في عنق الزجاجة وخنقهم وممارسة أنكى أنواع التعذيب عليهم، فيأتي إليه فيقول له رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تغيرت ملامحه، قال له صلى الله عليه وسلم: والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على الغنم، ولكنكم تستعجلون.
يعني أنت الآن تعاني، تقاسي، سوف ينتشر الإسلام انتشار النار في الهشيم، ولن يبقى بيت مدر ولا وبر إلا دخله دين الله عز وجل، ولكنكم تستعجلون. الآن ذكرنا آفة الاستعجال، ليتمن الله هذا الأمر، لا تيأس، يلقي النبي صلى الله عليه وسلم الأمل في نفسه.
يخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم طريدا، مطاردا، ملاحقا في هجرته من مكة إلى المدينة المنورة، فيدخل الغار كما تعلمون جميعا، ويقف المشركون على باب الغار، وتعتري الصديق أسف وخوف على المصطفى صلى الله عليه وسلم، ويقول له: يا رسول الله لو نظر أحدهم إلى قدميه لرآنا، فيقول له صلى الله عليه وسلم: يا أبا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟ لا تحزن إن الله معنا.
نقول لكل فقير: لا تحزن إن الله معنا.
نقول لكل خائف: لا تحزن إن الله معنا.
نقول لكل قلق يائس: لا تحزن إن الله معنا.
نقول للمرضى: لا تحزنوا إن الله معنا.
نقول لأهل غزة: لا تحزنوا إن الله معكم.
هذا مبدأ من مبادئ الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم.
وأما الحدث الثالث:
ففي العام الخامس من الهجرة في غزوة الخندق، وأنتم تعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم حوصر في غزوة الخندق، حوصر ولم يبق إلا جهتان يحميان ظهر المسلمين: الخندق وبنو قريظة.
فضحك على بني قريظة وفتحوا ظهر المصطفى صلى الله عليه وسلم ليدخل عشرة آلاف من جيوش المشركين إلى المدينة المنورة، ستستباح المدينة، سيقتل الصحابة، خيانة عظمى، وتاريخ اليهود حافل بالخيانات كما ذكرنا، وهذه رسالة للمطبعين للذين يتأملون بهم، طرد بنو قينقاع بخيانة من المدينة، طرد بنو النضير بخيانة من المدينة، طرد بنو قريظة بخيانة من المدينة، كل تاريخهم
خيانات ومكائد، فلا لا تتأملوا بهم كثيرا.
فوصل الخبر إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم أن بني قريظة كشفت ظهرك، ولم يعد لك سند وظهر وسيدخل الأحزاب ليستبيحوا المدينة المنورة.
لاحظوا توازن الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم، كالجبل الأشم الشامخ تنخلع الرقاب في ذروته صلى الله عليه وسلم، فبعث النبي عليه الصلاة والسلام سعد بن عبادة وسعد بن معاذ ليستوثقوا الخبر، قبل أن نبث شيئا تأكدوا هل خانتنا بنو قريظة؟
فيذهب السعدان رضي الله تعالى عنهما فيجدا أنهما قد خانوا أو أنهم قد خانوا رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكن لاحظوا ماذا قال المصطفى عليه الصلاة والسلام، قال لهم: إن وجدتم القوم على العهد، ما زالوا متمسكين بالعهد، فأشيعوا ذلك بين الناس، لا مشكلة. وإن وجدتموهم قد نقضوا العهد فالحنوا لي لحنا أعرفه. يعني أعطوني إشارة، تكلموا كلاما خفيا أفهم أنهم قد خانوا، ولا تبثوا، لاحظوا لاحظوا المنهج النبوي، لا تبثوا ذلك حتى لا يفت في عضد المسلمين. هكذا كان منهجه. الخبر الذي يضعف الأمة لا يقبل النبي صلى الله عليه وسلم أن يشيعه، الخبر الذي يثلج صدرها ويشرحه يبثه صلى الله عليه وسلم.
فذهبا فوجدا أن قريظة قد خانت، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا: يا رسول الله عضل وقارة.
عضل وقارة هما قبيلتان خانتا أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في سرية الرجيع.
يعني يا رسول الله إن قريظة خانت كما خانت عضل وقارة.
أنت الآن يقال لك دخلوا إلى بلدك وكشف ظهرك، ماذا ستقول؟ لاحظوا تصرف النبي عليه الصلاة والسلام، قال: الله أكبر! أبشروا يا معشر المسلمين بفتح الله ونصره.
في مثل هذا يا رسول الله؟ نعم، هكذا كان النبي صلى الله عليه وسلم دائما ينشر الأمل، يبث الفأل في نفوس المسلمين.
المبدأ الخامس من مبادئ الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم والذي تعلمناه من سيرته: أن الدين لا يحمله رجال الدين فقط، بل إن الدين مسؤولية الجميع، ويجب أن يحمل من كل مسلم.
ليس المشايخ هم، ليسوا هم المسؤولين عن الإسلام، أنت مسؤول عن الإسلام كما أنا مسؤول، كل من موقعه مسؤول عن الإسلام.
عندما نقرأ في موكب الهجرة، هجرة الحبيب المصطفى صلى الله عليه وسلم نجد في هذا الموكب النبي الرسول صلى الله عليه وسلم، والتاجر الصدوق أبا بكر الصديق رضي الله عنه، نجد المرأة العفيفة الضعيفة وهي أسماء بنت أبي بكر الصديق تمشي في هذا الموكب، نجد الراعي عامر بن فهيرة يمشي في هذا الموكب، نجد الشاب الثقف عبد الله بن أبي بكر الصديق يمشي في هذا الموكب.
نحن يا إخواننا الكرام مع الإسلام كقوم يجدفون في سفينة، كل يمسك بعصا يجدف فيها، فالطبيب يمسك بمجداف
والمهندس يمسك بآخر، والعالم يمسك بثالث، والتاجر يمسك برابع، كل من توقف عن التجديف فقد قصر في حمل راية الإسلام.
يعجبني كثيرا ولا أريد أن أذكر صورا سلبية، عندما أطلقنا مشروع أكاديميتنا عرض علي مئات الأشخاص: هل تحتاجون إلى مساعدة مالية؟ هل تحتاجون إلى مساعدة تقنية؟ أنا أعمل في الحاسوب، ليس عندي خبرة دينية عندي خبرة في الحاسوب، هل أستطيع أن أقدم خدمة في هذا المجال؟ والتاجر يقول: هل أستطيع أن أقدم مالا؟ والمدرس يقول: أنا أستطيع أن أقدم شيئا؟ ففهموا الرسالة أن كل واحد من المسلمين مسؤول عن الإسلام. هذا مبدأ في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
كان المصطفى صلى الله عليه وسلم يرسخ في أذهان الناس أنكم جميعا حملة الإسلام، فلا ينبغي أن يقصر أحد، وبالمقابل - سامحوني - تجد شخصا يسكن بجوار المسجد، ينعم بدروس المسجد، يتفيأ ظلاله، يحضر دروسه عشرات السنين، ولا مرة جاء إلينا وقال: هل تحتاجون إلى شيء في المسجد؟ مساعدة مادية؟ مساعدة تقنية؟ مساعدة ديناميكية؟ هل تحتاجون أن أعمل معكم شيئا؟ هو لا يرى نفسه مسؤولا عن المسجد، لا يرى نفسه معنيا بالمسجد، بينما بالمقابل تجد أناسا يعرضون خدماتهم. فينبغي أن نرسخ هذا المبدأ الخامس في نفوسنا أننا جميعا مسؤولون عن الإسلام.
المبدأ السادس والأخير:
كان النبي صلى الله عليه وسلم يغير المفاهيم المغلوطة عند الناس.
فيقول لهم صلى الله عليه وسلم: أتدرون من المفلس؟ المفلس في عرف الناس من لا يملك مالا، فيقولون: المفلس من لا درهم له فينا ولا متاع، فيصحح صلى الله عليه وسلم المفهوم، يقول: لا، هذا مفهوم خاطئ، المفلس هو الذي يأتي يوم القيامة بصلاة وصيام وزكاة، ويأتي وقد شتم هذا، وقذف هذا، وأكل مال هذا، وأخذ حق هذا، فيعطى هذا من حسناته، ثم يعطى هذا من حسناته، فإن فنيت حسناته طرح عليه من سيئاتهم فطرح في النار.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يصحح المفاهيم، يقول لهم صلى الله عليه وسلم: ليس الغنى - مفهوم الغنى عند الناس هو الذي يملك مالا وعقارا - فيقول لهم: ليس الغنى عن كثرة العرض، إنما الغنى غنى النفس.
ويقول لهم صلى الله عليه وسلم: ليس الشديد بالصرعة، إنما الشديد الذي يملك نفسه عند الغضب.
وأعداؤنا اليوم يعبثون بالمصطلحات: خلع الحجاب يسمى حرية، الخمر يسمى مشروبات روحية، المتهتكون يسمون فنانين، الذين يفعلون فعل قوم لوط ما سماه الله فاحشة يسمون أنفسهم مثليين! اللعب بالمصطلحات تلطيفها لتسري في قلوب الناس أمر خطير، فلا بد أن نقف عند المصطلحات التي يمررها أعداؤنا إلى شبابنا وبناتنا من الحرية وحقوق المرأة وحقوق كذا
من المسؤولية، من العلم، وأقول لهم دائما من المصطلحات التي لا أحبها ولا أرضاها: كلمة التخرج.
يعني فهم الناس كلمة التخرج أنه إذا تخرج من الجامعة ليس بحاجة أن ينمي مهاراته، ليس بحاجة أن يقرأ، ليس بحاجة أن يتعلم، لا يوجد في الإسلام تخرج، يوجد في الإسلام العمل إلى آخر لحظة، مع المحبرة إلى المقبرة، فحذار من تسلل هذه المصطلحات إلى عقولنا وعقول أبنائنا.
هذه مبادئ ستة ثوابت في حياة المصطفى صلى الله عليه وسلم، أسأل الله أن ينفعنا، من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون، أقول ما تسمعون وأستغفر الله العظيم لي ولكم، فيا فوز المستغفرين استغفروا الله.
الحمد لله حمدا كثيرا كما أمر.
وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له.
وأشهد أن سيدنا محمدا الشفيع المشفع في المحشر.
واعلموا أن الله قال عزا من قائل: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما صليت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، وبارك على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد، كما باركت على سيدنا إبراهيم وعلى آل سيدنا إبراهيم، في العالمين إنك حميد مجيد.
وقبل الدعاء أيها الإخوة، أنتم تعلمون المبادرة التي انطلقت لإعمار بلدنا وهي صندوق التنمية.
والنظام خلف دمارا، النظام السابق دمارا وإجراما كبيرا في البلاد، فأكثر مساجدنا مقصوفة، يعني هناك ما يزيد على ألف مسجد نزلت على الأرض من القصف.
وأنتم تعيشون في بلدنا وتعرفون حجم الدمار الذي خلفوه من دمار للمدارس والأبنية والبنى التحتية والمساجد والمعامل إلى غير ذلك مما نحتاجه، والمشافي ومديريات الصحة وهكذا.
فاليوم هناك مشروع قامت به الدولة وهو مشروع جيد، يعني يقوي اقتصادها لإعمار ما خرب سابقا: صندوق التنمية.
فمن كان منكم قادرا فجزاه الله تعالى خيرا، والجمع في مثل هذه الأيام لصندوق التنمية، وما تنفقوا من خير فهو يخلفه وهو خير الرازقين.
اللهم اغفر للمؤمنين والمؤمنات، المسلمين والمسلمات، الأحياء منهم والأموات، إنك يا مولانا سميع قريب مجيب الدعوات.
اللهم آت نفوسنا تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها وأنت مولاها.
اللهم نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، نسألك ستر الحال والوفاة على الإيمان.
اللهم لا تدع لنا ذنبا إلا غفرته، ولا هما إلا فرجته، ولا كربا إلا نفسته، ولا مريضا إلا شفيته وعافيته، ولا حاجة هي لك رضا ولنا فيها صلاح إلا قضيتها يا قاضي الحاجات، يا رفيع الدرجات.
اللهم نسألك في هذه الساعات المباركة أن تنظر لأهلنا في غزة، اللهم الطف بهم لطفا يليق بكرم جودك يا أكرم الأكرمين، اللهم انصرهم نصرا مؤزرا، اللهم انصر من نصرهم، واخذل من خذلهم، يا ذا القوة المتين.
اللهم آو كبارهم وصغارهم، اللهم اكسهم وأطعمهم واشفهم شفاء لا يغادر سقما يا رب العالمين، ولا تجعلهم يحتاجون غيرك يا أكرم الأكرمين، مد لهم يد العون يا أكرم الأكرمين، اللهم استر عوراتنا وآمن روعاتنا، اللهم بلغنا مما يرضيك آمالنا، اللهم نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى، ستر الحال والوفاة على الإيمان، يا حي يا قيوم يا ذا الجلال والإكرام، اللهم اهدنا واهد بنا واجعلنا نورا لمن اهتدى، اللهم اجعلنا هادين مهديين غير ضالين ولا مضلين، ولا خزايا ولا نادمين، برحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم اجعلنا جندا من جنودك، اللهم اجعلنا جندا من جنودك، اللهم اجعلنا جندا من جنودك، قو ظهورنا وافتح لنا مغاليق الصعاب يا ذا الجلال والإكرام، وصل اللهم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى وينهى عن الفحشاء والمنكر والبغي، يعظكم لعلكم تذكرون، قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله.
الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمدا رسول الله، حي على الصلاة حي على الفلاح، قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة، الله أكبر الله أكبر، لا إله إلا الله.
