جبريل يقول للنبي صلى الله عليه وسلم ما تعدون أهل بدر فيكم؟ قال محمد صلى الله عليه وسلم من أفضل المسلمين. قال جبريل وكذلك من شهد بدرا من الملائكة.
لأنه يا جماعة الخير من الخطأ الكبير ومن الخلل والنقص حينما ندرس حقبة تاريخية أن ندرسها باعتبار الأحداث السياسية فقط أو الأحداث الكبيرة والعامة.
قال عروة بلغنا أن الناس بكوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالوا يا ليتنا متنا قبله، يا ليتنا متنا قبله نخشى أن نفتتن بعده، فقال معن لكني والله ما أحب أني مت قبله، لماذا يا معن؟ شوف الزاوية، شوف التفكير، شوف الالتقاطة العجيبة، قال لكني والله ما أحب أني مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا.
ترى يا جماعة في فرق كبير بين أن تكون مسلما بالاسم العام، والحمد لله أنت مسلم إسلامك صحيح، وبين أن تعيش حقائق الإيمان بصميم قلبك وتكابد هذه المعاني.
ونصرة الدين من شأنها أن من يسير في طريقها فإنه لا بد أن يمر بأوقات إقبال وأوقات إدبار، أوقات نصر وأوقات هزيمة، أوقات عز ورفعة وأوقات ابتلاء وكسرة.
خير القرون مواقفا ومثالا تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
كانوا هنا يصفون غيم حياتنا فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى
الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس الرابع
من مجالس الحديث عن خير القرون
وفي الثلاث لقاءات الماضية أخذنا في اللقاء الأول الأطر التي سنتناول من خلالها هذه الحقبة
وتكلمنا عن تفضيل هذه الحقبة وما ورد فيها وما إلى ذلك ومنهج السلسلة وطريقتها، هذه كانت مقدمة
ثم في الحلقة الثانية أو المجلس الثاني أخذنا سقيفة بني ساعدة وكل ما يتعلق بها أو أهم ما يتعلق بها
ثم في المجلس الثالث أخذنا لمحة عن حروب الردة بدون تفصيلات كثيرة جدا وإن كان حقيقة الإنسان بودي يعني يعطي تفصيلات أكثر
وانتهينا إلى سرد بعض أو أسماء بعض شهداء اليمامة
وقلت في اللقاء الماضي إنه اللقاء القادم إن شاء الله سيكون عبارة عن مجلس للتراجم والسير لنتحدث عن شهداء اليمامة
ومقصود بالاعتبار الأساسي والأولي في هذه السلسلة مقصود أن نتناول سير الأئمة والعلماء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن بعدهم ممن عاشوا في تلك المرحلة
لأنه يا جماعة الخير من الخطأ الكبير ومن الخلل والنقص حينما ندرس حقبة تاريخية أن ندرسها باعتبار الأحداث السياسية فقط أو الأحداث الكبيرة والعامة
وأنتم تعلمون أن كثيرا من كتب التاريخ خاصة المعاصرة كتب الدراسات غالبا تعتني ب لما يقول لك مثلا الدولة الأموية ولا الدولة العباسية ولا كذا فهو غالبا يأتيك بترتيب الأحداث وأهم المعالم وكذا بينما هذه ترى تتناول كأنك تنظر من الخارج لكن التاريخ ليس هو فقط الأحداث الكبرى التاريخ هو صناعة من الداخل كذلك ما الذي كان يدور من هم الشخصيات ما يعني ما تأثيرهم على ذلك الواقع
لذلك من المنهج المعروف عند علماء المسلمين السابقين في كتابة التاريخ كثير منهم يذكر التاريخ بالسنوات ثم في نهاية السنة يقول لك ايش من توفي في هذه السنة ولما يذكر من توفي في هذه السنة أحيانا يعطوك نبذة عن سيرة من توفي أنك أنت تعرف من الذي عاش في ذلك الزمان هذه مهمة جدا
احنا أضفنا على هذه القضية كذلك ثمانية أمور
يعني سنذكر الأحداث والشخصيات وثمانية أمور أخرى أليس كذلك؟ قلنا الجانب الإصلاحي الجانب التربوي والتزكوي الجانب السنني إلى آخره من الأمور حتى تتكون لدينا نظرة شمولية بإذن الله تعالى. طيب
احنا الان لا زلنا في السنة الأولى من وفاة النبي صلى الله عليه وسلم
وقلنا إنه مباشرة الصحابة اتخذوا العمل طريقا ومبدأ وساروا على القتال في سبيل الله وقاتلوا المرتدين وحققوا إنجازات كبيرة جدا.
أخرج الإمام مسلم في صحيحه من طريق نافع بن عتبة رضي الله تعالى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال
تغزون جزيرة العرب فيفتحها الله
ثم تغزون فارس فيفتحها الله ثم تغزون الروم فيفتحها الله ثم تغزون الدجال فيفتحه الله.
وهذا الحديث فيه ترتيب الأحداث فيه ترتيب الأحداث التي حصلت في زمن الصحابة
غزوا أولا جزيرة العرب
مع المرتدين ثم غزوا فارس ثم غزوا الروم أليس كذلك؟
ثم سيأتي الدجال، وهناك قول آخر عند بعض العلماء أن الحديث المقصود به في آخر الزمان وليس فيما حصل.
طيب يا جماعة الخير دعونا نستهل الحديث عن شهداء اليمامة وتراجمهم بهذا الحديث الذي أخرجه الإمام البخاري في صحيحه
تمام؟
قال الإمام البخاري في صحيحه حدثني عمرو بن علي قال حدثنا معاذ بن هشام قال حدثني أبي
أبوه من؟
هشام الدستوائي
عن قتادة قال
ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيدا أعز يوم القيامة من الأنصار.
قتادة يقول ما نعلم أحدا
ما نعلم حيا من أحياء العرب أكثر شهيدا أعز يوم القيامة من الأنصار
قال قتادة وحدثنا أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه أنه قتل منهم يوم أحد سبعون
ويوم بئر معونة سبعون
ويوم اليمامة سبعون.
يقول أنس قتل منهم يعني من الأنصار يوم أحد سبعون، ويوم بئر معونة سبعون، ويوم اليمامة سبعون.
قال وكان بئر معونة على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويوم اليمامة على عهد أبي بكر الصديق يوم مسيلمة الكذاب.
طيب
إذا هذه مقدمة في أن الأنصار رضي الله تعالى عنهم وأرضاهم كان لهم حظ كبير في ذلك اليوم.
كان لهم حظ كبير في ذلك اليوم.
وهم كما قال تتذكرون من الذي قال النبي من المهاجرين وخليفة يكون من المهاجرين وكما كنا أنصار النبي نكون أنصار خليفة النبي؟ زيد بن ثابت.
نعم، هم كانوا كذلك، الأنصار حافظوا على اسمهم أنهم أنصار لدين الله وأنصار لخليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
طيب
من الذين سنتناولهم في هذا في هذا المجلس من الشهداء؟
سنتناول بإذن الله تعالى مجموعة.
طيب ايش عوامل الاختيار؟ خليني أقول لكم أنا كيف أختار الأسماء.
لأنه الأسماء كثيرة.
فأنا ايش المعيار اللي عندي حتى نأخذ بعض الأسماء دون الأخرى؟
في أكثر من معيار
إذا كان الصحابي بدريا فله أولوية.
وإذا كان من السابقين للإسلام فله أولوية.
يا جماعة احنا في هذه السلسلة نريد أن نتعرف على الصحابة، يعني نريد أن نتعرف على حملة الدين خاصة من السابقين الذين حملوا الإسلام فعلا، ونصروا رسول الله صلى الله عليه وسلم فعلا.
الأمر الثالث أنه لو كان من الصحابة الذين لم يشتهروا كثيرا أو يشتهروا كثيرا أيضا أختارهم، حتى يصير من الأهداف إنه احنا نتعرف على من لا يعني يكون معروفا كثيرا وإن كان من السابقين أو من الأوائل.
طيب
دعوني أبدأ بشخصية عجيبة جدا، عجيبة ليست في ذاتها وإنما في الظروف المحيطة بها.
طبعا الأساس في التعريف سأعتمد سير أعلام النبلاء جيد؟
يا جماعة من منكم سمع بصحابي اسمه عامر ابن أبي البكير؟
عن جد والله، مين سمع مين سمع بهذا الصحابي؟ عامر بن أبي البكير.
طيب ماشي، مين سمع بصحابي اسمه خالد بن أبي البكير؟
طيب ماشي، مين سمع بصحابي اسمه إياس بن أبي البكير؟
طيب ماشي، مين سمع بصحابي اسمه عاقل ابن أبي البكير؟
طبعا في رواية ابن البكير مباشرة.
عاقل وإياس وخالد وعامر.
أحد سمع فيهم؟ جد والله، ما حد سمع فيهم.
طيب
تعرفوا أنه هذول لهم شأن في الإسلام؟
هذول الصحابة الأربعة لهم شأن في الإسلام؟
والله العظيم شيء عجيب!
طيب يلا خذوا المعلومة
قال الذهبي ما شهد بدرا إخوة أربعة سواهم.
ما شهد بدرا إخوة أربعة سواهم، هذول كلهم بدريون.
طيب
طيب يا جماعة الخير هل تعلمون أن واحد من هؤلاء الأربعة هو أحد الشهداء الأربعة عشر في بدر؟
ها؟
الشهداء الأربعة عشر في بدر واحد منهم عاقل ابن البكير.
جيد؟
طيب
خالد بن البكير تعرفوا وين استشهد؟
يوم الرجيع في زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
عامر بن أبي البكير وين استشهد؟
في اليمامة.
واحد استشهد في بدر، واحد استشهد يوم الرجيع، واحد استشهد يوم اليمامة.
والرابع اللي هو إياس ما ذكر ما ذكر الذهبي أنه استشهد، لكنه يقول شهد بدرا والمشاهد كلها، ثم شهد فتح مصر.
طيب
هؤلاء الأربعة يعني بصراحة لا ينبغي لنا أن نجهلهم والله!
يعني شخصيات مثل هذه شهدت بدرا وقاتلت وجاهدت واستشهد أحدهم استشهد في بدر والآخر في الرجيع والآخر في اليمامة، ثم لا نعرفهم أبدا ولا حتى بالاسم، فهذا حقيقة يعني يعتبر من النقص الذي يجب أن يتدارك.
أيها خذوا المعلومة، خذوا المعلومة أيضا.
ها يا أبا عمر، شوف اسمع
يقول أسلم غافل وعامر، أنا أظن أنها بدل غافل عاقل، أتوقع أنها تصحيف.
أسلم عاقل وعامر وإياس وخالد بنو أبي البكير جميعا، تمام؟
خذوا المعلومة المفاجئة، ها يا أبا عبد العزيز خذ المعلومة المفاجئة
قال وهم أول من بايع في دار الأرقم.
خذوا المعلومة المفاجئة
وهم أول من بايع في دار الأرقم!
تخيل! هذا الكلام ابن سعد نقله بإسناده، يعني هذه معلومة مو بالضرورة تكون صحيحة 100% أو أنها، لكنها مما يروى، مما يروى في التاريخ.
جيد؟
ويبدو أن ابن سعد يرى أن اسمه غافل وليس عاقل، هذا أمر لا يضر، لكن هو عاقل بن أبي البكير.
