أول وقعة كانت في بلاد الشام كانت مرتبطة بغزة، أبغاكم بس تتخيلوا أنتم الوضع، يعني بعيدا حتى عن التعليق المباشر أبغاكم أنتم تتخيلوا الوضع، إنه كيف كيف يعني؟ كيف فتحوها في عشر سنوات؟
إذا كان هناك تطور في وعي أصحاب الأموال المنفقين في واقعنا اليوم على المشاريع الإسلامية، إذا تطور وعي كثير منهم وصدقوني سينعكس هذا على الواقع بشكل كبير، أنا ما أقول إذا أنفقوا أكثر، لأنه اللي جالس ينفق الآن يا جماعة الخير مهول.
هذا حتى الكيانات السياسية والدول تتبناه، لما يصير في ناس موهوبين يصير في ناس كذا يجوا يرتبوا لهم منح مجانية، صح ولا لا؟ ويرسلوهم إلى أفضل الجامعات ويرسلوهم كذا بعدين يختاروا لهم أفضل الوظائف بعدين كذا وبعدين يصير في هذا هذا نوع من الفكرة، بس هي الفكرة هذه هذه اللي هي من من الناحية اللي هي خلينا نقول تعتبر وطنية مثلا.
جانب تفريغ حملة الدين وخدام الإسلام وهؤلاء ما ينظر إليهم نظرة دونية، ولا نظرة أنه هو أوه والله بس يعني كذا مقصر، لا لا، هذا أشرف شيء ممكن يعمل، أشرف شيء وأزكى شيء وأعظم شيء، لكن ما راح يستوعب أحد هذا الكلام ما راح يستوعب أحد هذا الكلام إلا من هو مؤثر للآخرة على الدنيا ومن يؤمن بعظم الإسلام وبخطورة ما هو عليه وضع المسلمين اليوم.

خير القرون مواقفا ومثالا ... تبعوا الرسول إذا سعى أو قالا
كانوا هنا يسقون غيم حياتنا ... فمضوا وفينا ذكرهم يتعالى

الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى، الحمد لله كما ينبغي لجلال وجهه وعظيم سلطانه، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، نستعين بالله ونستفتح المجلس الحادي عشر من مجالس سلسلة خير القرون، سائلين الله سبحانه وتعالى التوفيق والعون والسداد والبركة.
المجلس الماضي كان عن تلخيص فتوحات العراق بالأعوام والخارطة، والحمد لله يعني إن شاء الله كانت كان الشرح لملم القضية بحيث إنها صارت مستوعبة من أين انطلق المسلمون، واحد، اثنين، ثلاثة، فصارت القضية مستوعبة.
اليوم إن شاء الله مثل ما ذكرت في اللقاء الماضي راح نبدأ نرجع مرة ثانية لفتوحات الشام نأخذها برؤوس أقلام سريعة مرتبة وبالخارطة كذلك حتى تكون متصورة ومفهومة.
بس قبل ذلك، وصلني اليوم كتابان والحمد لله رب العالمين، لأن هذه السلسلة حقيقة هي سلسلة تحتاج لمراجع كثيرة جدا، وجزء من ضريبة الابتعاد عن المكتبة الأصلية أنه تكون المصادر والمراجع مهما كانت فتكون أقل من المحتاج إليه.
ولا زال أحاول أن أسد الخلل بطلب بعض المراجع والمصادر، فالحمد لله اليوم وصلني مصدران مرجعان جزى الله من أتى بهما خيرا.
الأول: تاريخ خليفة بن خياط، توفي 240 للهجرة، والثاني: فتوح البلدان للبلاذري، توفي 279 للهجرة.
هذان كتابان لعالمين كانا في القرن الثالث الهجري، وكلا الكتابين في يعني البلاذري مهتم بالفتوح، أما تاريخ خليفة بن خياط لا يعني على السنوات ويمشي إلى يعني أكثر من مجرد التركيز على قضية الفتوح، والميزة أنه كل واحد من الكتابين كل واحد من مؤلفي الكتابين يروي بأسانيده، هذه ميزة.
والبلاذري يعني ليس فقط يروي بأسانيده وإنما أيضا يذكر خلاصات أقوال المؤرخين قبله، حتى كذلك خليفة بن خياط، فهما مصدران مهمان والحمد لله رب العالمين.
يا جماعة، متى متى استعمل التاريخ الهجري أو وضع التاريخ الهجري؟ متى متى قرر المسلمون أن يستعملوه؟
في عهد عمر رضي الله عنه. في السنة السادسة عشرة للهجرة. جيد؟
وقد يكون هذا من الأسباب اللي أدت إلى بعض الخلافات فيما قبل ذلك من الأحداث، حتى طبعا بعده الخلاف لا ينتهي بحسب الرواية بحسب كذا، لكن قد يكون هذا من الأشياء التي أدت إلى صعوبة
أولا، يقال إن أول لواء عقده عمر بن الخطاب رضي الله عفوا أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه للمسلمين في فتوحات الشام كان لخالد بن سعيد بن العاص، اللي احنا تكلمنا عنه وذكرنا حتى سيرة خالد من كتاب سير أعلام النبلاء.
يذكر البلاذري، هذا اللي قبل شوية تكلمنا عنه، إنه الصديق رضي الله تعالى عنه لما أراد أن يفتح الشام كتب يستنفر الناس من مكة والطائف واليمن ونجد والحجاز.
جيد؟ أبو بكر الصديق كتب إلى الناس يستنجد أو يعني يستنفرهم للجهاد في سبيل الله، وخرج الناس وسارع إليه من سارع وخرج من خرج.
في البداية عقد أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه ثلاثة ألوية:
لواء لخالد بن سعيد بن العاص، ولواء لشرحبيل بن حسنة، ولواء لعمرو بن العاص.
جيد؟
بعد ذلك لواء خالد بن سعيد بن العاص أعطاه ليزيد بن أبي سفيان.
جيد؟ يزيد بن أبي سفيان، يعني أولا كان اللواء لخالد بن سعيد بن العاص، بعد ما خرج خالد بعد ذلك صار عمر رضي الله عنه اعترض، وبعدين صار في تغيير للقائد، وهذا التغيير أعطيت الراية ليزيد، وقيل إنه هو عقد له من البداية وهذا أمره سهل إن شاء الله.
وكذلك عقد بعد ذلك لأبي عبيدة رضي الله تعالى عنه، وقيل إن عمر هو الذي عقد لأبي عبيدة.
طيب، على كلام البلاذري إنه كان العقد في عقد الألوية في شهر صفر سنة 13 للهجرة.
جيد؟ سنة 13 للهجرة، شهر صفر.
وأيضا قيل إنه لا، كان في سنة 12 للهجرة بدأ عقد الألوية وإرسال الناس إلى الشام في شهر 12.
طيب، كان في البداية الأمراء المعقود لهم الألوية يعني كل واحد معاه 3000 مقاتل تقريبا، ثم لم تزل الأمداد ترسل شيئا فشيئا حتى وصل العدد تقريبا إلى 7000، 7500 لكل واحد من القادة.
طيب، وين كانت أهداف هذه الألوية؟ هذه جيوش متفرقة، بالنسبة لشرحبيل بن حسنة رضي الله تعالى عنه كان هدفه بصرى.
كان هدفه بصرى، وين بصرى؟
نعم هذه بصرى، صايرة في جنوب في جنوب سوريا.
فشرحبيل بن حسنة على أساس أنه يذهب إلى بصرى، وعمرو بن العاص على أساس أنه هو يذهب إلى وين؟ فلسطين.
وعلى أن يستنفر في طريقه بعض القبائل العربية من قضاعة.
وكذلك أما أبو عبيدة فكان معقود كان قد عقد له إلى حمص.
بالمناسبة حمص يا جماعة الخير في ذاك الوقت كانت مركزا أساسيا للبيزنطيين، حمص مركز أساسي للبيزنطيين وقاعدة كبيرة، وكان هرقل أصلا يكون فيها، هرقل اللي هو القائد العام أو الإمبراطور للإمبراطورية البيزنطية.
طيب، عمرو وصل إلى أول ما وصل إلى أول فلسطين عمرو بن العاص وشاف الوضع رأى إنه القضية تحتاج إمداد وإنه الأعداد الحالية لا تكفي، جيد؟
هذا قول إنه كان من بداية الدخول لما مباشرة من يوم ما استطلعوا الوضع وشافوا الأمور وجدوا إنه الأعداد لا تكفي فأرسلوا إلى أبي بكر الصديق رضي الله عنه فهنا يقال إنه أرسل لمين؟ لخالد بن الوليد يستمده بأنه بحيث يتوجه إلى الشام.
وقيل إنه لا، هذا كمان كان بعد فترة شوية بعد مجموعة من القتال من المعارك إنه كتبوا إلى عمر عفوا كتبوا إلى أبي بكر الصديق إنه الوضع لا يكفي فنحتاج إلى مدد.
طيب، أول وقعة كانت في بلاد الشام، أول وقعة كانت في بلاد الشام بعد ما وصلت الجيوش إلى بلاد الشام كانت مرتبطة بغزة.
كانت مرتبطة بغزة، نعم، كان في قائد بيزنطي في غزة وهو أول من تصدى للمسلمين الذين قدموا إلى بلاد الشام.
واختلفوا في طبعا صارت وقعتين، صارت وقعتان، صارت وقعتين: الوقعة الأولى اللي هي تسمى وقعة العربة، أو في منطقة العربة.
معروفة هذه المنطقة؟
وادي عربة، وين هذا؟
في الأردن، جيد، إذا أول وقعة، طبعا هذه احنا قلنا هي صارت وقعتان، كلها متعلقة بوالي بقائد الجيش اللي في غزة.
فواحدة صارت يبدو في منطقة قريبة من غزة، وواحدة صارت في منطقة الأردن.
القائد ايش كان اسمه؟ القائد البيزنطي اسمه سرجيوس، سرجيوس هذا أول قائد، المعركة سلمكم الله كانت في ذي الحجة 12 للهجرة، هذا على القول إنه كانت عقد الجيوش في سنة 12، وقتل فيها هذا القائد.
بعد ذلك توجه يزيد بن أبي سفيان في طلب طبعا هذا احنا قلنا صارت معركتين مع القائد، المعركة اللي كانت في العربة من أرض فلسطين وجه كانت عن طريق يزيد بن أبي سفيان، يزيد بن أبي سفيان أرسل الصحابي أبا أمامة الباهلي رضي الله تعالى عنه، أبو أمامة اللي نعرفه في الأحاديث أرسله يزيد بن أبي سفيان كقائد سرية يلتقي بهذا القائد وحصل القتال.
طيب، بعد ذلك حصلت معركة مرج الصفر، وهذه حصلت مع خالد بن سعيد انتصر أولا ثم تقدم أكثر من اللازم فقطعوا عليه الطريق فانهزم، وتدارك الأمور عكرمة رضي الله تعالى عنه.
انسحب البيزنطيون لتجهيز جيشين كبيرين: أحدهما بقيادة تيودور أخو هرقل، والآخر بقيادة وردان أمير حمص، على أن يستهدفوا جيوش المسلمين المتفرقة.
بينما قرر المسلمون التراجع باتجاه بصرى، فرفع يزيد الحصار عن دمشق وجلا عن الغوطة، وساروا إلى بصرى.
بعد الاجتماع أرسلوا لأبي بكر يستمده، يعني هذا القول الثاني إنه متى صار الاستمداد من أبي بكر اللي أرسل خالد، إنه بعد ما صارت المعركتين أو الثلاثة الأولى هذه، اللي هي كانت في جهة العربة وداثن من جهة غزة، وواحدة ثانية في مرج الصفر وهذه جنوب دمشق، لما صارت هذه المعارك جهز هرقل من حمص جهز جيشين كبيرين، وهذان الجيشان الكبيران على أساس أنهم يفنوا هذه الجيوش الإسلامية الأربعة يستهدفوها واحد واحد بشكل متفرق.
ففي ذاك الوقت أدرك المسلمون خطورة الوضع وأنه هذه الجيوش لا يمكن أن تواجه بشكل متفرق فانسحبوا.
وكان فكوا الحصار حتى عن دمشق وانسحبوا إلى بصرى.
لما انسحبوا إلى بصرى أرسلوا من هناك إلى أبي بكر الصديق، أبو بكر الصديق أرسل إلى خالد بن الوليد، خالد بن الوليد تحرك من الحيرة، الحيرة وين؟
الحيرة الآن في النجف، اللي هي الكوفة أصلا في النجف الآن، هذه شوفوا الكوفة، والحيرة هنا كانت في الجنوب، هذه الحيرة، جيد؟
فانطلق منها خالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه في حركة سريعة جدا للوصول إلى الشام.
وخالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه قطع الصحراء واتجه إلى يعني لما قطعها اتجه إلى ما نزل من تحت يعني ما دخل الشام من جهة الأردن مثلا أو حتى من شمال الجزيرة العربية، وإنما دخل إليها من وسط سوريا، من جهة تدمر.
جيد؟ فخالد بن الوليد رضي الله تعالى عنه مر من هذه المنطقة اللي هي هنا قبل تدمر في منطقة اسمها أراك، وبعدين هذه تدمر، فدخل على تدمر رضي الله تعالى عنه، وبعد ذلك نزل نزولا إلى جيوش المسلمين في بصرى اللي هي في جنوب سوريا، جيد؟
ولو تلاحظوا هو هذا كل الطريق اللي هنا مر فيه هو طريق ما فيه مدن أساسية أو كبيرة، وإنما دخل عن طريق الصحراء إلى أن نزل إلى الأسفل.
طيب، الطريق طبعا ذكره العلماء، ذكروا النقاط اللي داخل الطريق اللي هي ماء قراقر ومنطقة سوا إلى آخره.
طيب، بعد ذلك سلمكم الله حاصروا بصرى، إلى الآن ترى ما كانت بصرى مفتوحة، جيد؟
حاصروا بصرى وفتحوها، فكانت أول مدينة فتحت صلحا في بلاد الشام.
المعارك اللي جرت قبل قليل، يعني من يوم ما دخلوا من الجزيرة العربية إلى بلاد الشام ما كان في سيطرة على أي مدينة، وإنما كانت هناك معارك وكان المسلمون يعسكرون، لكن بعد ذلك توجهوا إلى بصرى وفتحوها فكانت أول مدينة تفتح في بلاد الشام واجتمعت الجيوش الإسلامية عندها.
طيب، بعد ذلك ايش صار في الجيشين اللي خرجوا من الجيشين الكبيرين اللي خرجوا من عند هرقل؟
كان المسلمون احنا قلنا مجتمعين، طبعا يقال إنه الجيش مقدار يعني عدد الجيشين أو واحد منها كان 100 ألف مقاتل، عشان كذا احنا قلنا المسلمين انسحبوا لأنه القضية كانت صعبة جدا.
هنا حصلت معركة أجنادين، جيد؟ معركة أجنادين وين منطقتها؟
وين منطقة أجنادين يا جماعة؟
هي المنطقة كانت متعلقة بعمرو بن العاص في فلسطين، جيد؟
أجنادين إيه هذه منطقة أجنادين تقريبا اللي حصل فيها القتال، اللي هي جنوب الرملة، هذه الرملة جيد؟ جنوب الرملة وشمال بيت جبرين.
في هذه المنطقة حصلت معركة أجنادين وكانت معركة يعني أول معركة قوية وكبيرة جدا تحصل في بلاد الشام، واستشهد في هذه المعركة جماعة من الصحابة، في مجموعة من الصحابة المشهورين استشهدوا في هذه المعركة، وبعضهم اختلفوا هل استشهدوا في هذه ولا في اليرموك؟
جيد؟ يعني يمكن بعدها ترى المعارك اللي بعدها بعد أجنادين واليرموك قل أن نجد كذا مجموعة من الصحابة استشهدوا من المشهورين في مكان واحد.
طيب، ايش اللي صار في أجنادين؟ انتصر المسلمون انتصارا شديدا وأبلى يومئذ خالد بن الوليد بلاء حسنا، ثم إن الله هزم أعداءه ومزقهم كل ممزق، واستشهد يومئذ عبد الله بن الزبير ابن مين قلنا؟ ابن عبد المطلب، الزبير بن عبد المطلب عم النبي صلى الله عليه وسلم، هذا ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، واستشهد عمرو بن سعيد بن العاص وأخوه أبان بن سعيد بن العاص، وسلمة بن هشام وغيرهم الكثير.
كان تاريخ المعركة في 18 جمادى الأولى أو جمادى الأولى عام 13 هجري.
ممتاز؟
في جمادى الأولى 13 للهجرة، احنا الآن لساتنا في بداية فتوحات الشام.
لما بلغ هرقل الخبر صعق وسقط في يده، فهرب من حمص كانت قاعدته حمص هرب منها سلمكم الله إلى وين؟ وين صارت القاعدة الثانية؟
هذه حمص نعم أحسنت، هرب إلى أنطاكية.
جيد؟ أنطاكية، شوفوا يا جماعة: القدس وحمص وأنطاكية هذه قواعد كبرى للصليبيين أو للبيزنطيين في تلك المرحلة، وهرقل كان ما بين حمص والقدس وأنطاكية.
لما حصلت كسرة أجنادين القوية انسحب هرقل إلى أنطاكية.
طيب، أثناء ذلك إيوه، بعد أجنادين وقع خلاف كبير بين المؤرخين ايش الحدث التالي؟
ايش الحدث التالي؟
ويبدو والله أعلم يعني إنه الشيء المنطقي من مجموع ما حصل إنه اللي حصل بعد أجنادين هو حصار دمشق.
إنه اللي صار بعد أجنادين هو حصار دمشق، وإن المسلمين توجهوا بجيوشهم إلى دمشق لفتحها.
جيد؟
أثناء ذلك وقعت معركة مرج الصفر، هي وقعت في هذا الوقت، مع الجيش الذي أرسله هرقل لتخفيف الحصار عن دمشق، أرسل هرقل جيشا ليخفف الحصار عن دمشق، فالتقى به خالد أو جيش المسلمين في 17 / 6 اللي هو 17 جمادى الآخرة عام 13 للهجرة، وانتصر المسلمون.
توفي الصديق في 21 جمادى الآخرة، 21 / 6، والجيوش محاصرة لدمشق.
فلما تولى عمر أرسل بتغيير القائد العام، وكان القائد العام أبو عبيدة، وهنا أخر أبو عبيدة خبر تغيير القائد إلى ايش؟ إلى أن يأتي الفتح.
طبعا القول الثاني اللي احنا ذكرناه كان في تاريخ الطبري اللي هو ايش؟ إنه متى كان؟ كان في اليرموك، وسط المعركة جاء الخبر، فأخره أبو عبيدة أو أخره خالد، لكن على هذه الرواية إنه اللي حصل كان في دمشق، ثم بعد ذلك أخر أبو عبيدة الخبر إلى أن تفتح دمشق، وبالفعل فتحت دمشق.
طيب، بدأت القوات البيزنطية تجتمع في الجنوب في منطقة فحل، تعرفوا منطقة فحل؟
هذه أيضا في الأردن، جيد؟ وصارت فيها معركة مشهورة في التاريخ الإسلامي.
أظنها هذه، إي نعم.
ها؟
طبقة فحل، إيه، هي هذه الآن المنطقة.
طيب لو تلاحظوا، هي قريبة من حدود فلسطين، وتعتبر شرق نهر الأردن جنوب بحيرة طبرية، وقعت معركة كبيرة بين المسلمين وبين البيزنطيين الذين اجتمعوا في الجنوب.
هذه المعركة تسمى في التاريخ معركة فحل.
خالد رضي الله تعالى عنه كان توجه إلى بعلبك، لكن لما سمع أن الجيش الصليبي نزل إلى فحل، ترك بعلبك ورجع إلى فحل، فغادرت جيوش المسلمين إليهم، وبقي يزيد حول دمشق.
وبعد أحداث اشتبك الجيشان في معركة ضارية في 28 ذي القعدة سنة 13 للهجرة، وانتصر المسلمون انتصارا كبيرا، فسيطروا على جميع مدن وقرى إقليم الأردن مثل بيسان وطبرية.
بيسان كانت تعد من إقليم الأردن، وين بيسان يا جماعة الخير؟
جنب الحدود الآن تعتبر، إيه غرب النهر مباشرة، اللي هي هذه، بيسان.
لاحظوا، وين معركة فحل؟ وهذه بيسان، جنب بعض، فسيطر عليها المسلمون.
طيب، بعد ذلك سلمكم الله وقعت معركة مرج الروم.
لاحظوا احنا عندنا الآن معركتين في البداية، جيد؟ اللي هي ايش كانت؟ معركة عربة ومعركة داثن اللي هي جهة غزة، وبعد ذلك صار عندنا ايش؟
مرج الصفر الظاهر إنها بعد صارت، بعدين صارت معركة أجنادين، وبعدين صارت معركة مرج الصفر، وبعدين ايش؟
إيه، الحين فتح دمشق لسه ما صار لأنه صارت هذه التحركات.
مرج الروم سلمكم الله شمال، مرج الروم شمال هذه بعلبك، هذا مرج الروم هنا، بعلبك طبعا كانت قاعدة بيزنطية أساسية.
وقعت معركة مرج الروم، أحد جيشي الروم، الجيش الآخر ذهب إلى دمشق ليباغت يزيد ففطن خالد لذلك.
الآن يا جماعة كان هنا في مرج الروم أبو عبيدة وخالد، بعد ما تغير القائد العام اللي صار أبو عبيدة، صار أبو عبيدة، وين صار خالد؟
خالد دائما في جيش أبو عبيدة، جيد؟
يعني خالد دائما مقدمة جيش أبو عبيدة رضي الله تعالى عنهما، تمام؟
فدائما المعارك اللي صارت بعد كذا دائما لما نقول أبو عبيدة ففي الأصل إنه معاه خالد، أحيانا يرسله في سرية وأحيانا يظلوا مع بعض.
الآن جاء هنا خالد بن الوليد وأبو عبيدة بن الجراح عشان يتقاتلوا مع الروم اللي كانت أحد الجيشين الأساسيين للصليبيين.
لكن طلع إنه في جزء من الجيش أرسله القائد البيزنطي إلى دمشق عشان يباغت مين؟ يزيد.
يزيد بن أبي سفيان هو اللي ظل عند دمشق زي ما تقول يعني عشان ما يضيع الموقع، يعني هم إيه محاصرها مضيق عليها.
فخالد بن الوليد انتبه إنه في جيش رايح هناك، فقرر إنه استأذن من أبي عبيدة إنه هو يلحق الجيش الثاني على أساس إنه ما يعني يتفرد بيزيد بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنه.
طيب، لما وصل خالد إلى يزيد كانت المعركة دائرة بين الجيش البيزنطي وبين يزيد رضي الله تعالى عنه، فانقض خالد على الجيش البيزنطي فصار حصر من الجهتين، وقتل قائد الجيش البيزنطي وانتصر المسلمون، وعاد خالد إلى أبي عبيدة في مرج الروم فوجد أبا عبيدة انتصر على الجيش اللي كان عنده، الصليبي أو البيزنطي الثاني، جيد؟
وهنا بعد ما خلصوا من هذه الأحداث راحوا تفرغوا لايش؟ لدمشق، راحوا تفرغوا لدمشق، فبدأوا بحصار دمشق في منتصف محرم 14 للهجرة.
