بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
مقدمة المؤلفين، صفحة 13.
لكن في عندي نصين، واحد للسكاكي، وواحد للجرجاني، راح أقرأهم عليكم قراءة على الحضر، كم سطر، وننتقل إلى مقدمة المؤلفين.
بنعرف أهمية علم البلاغة من خلال مقدمة إمامين عظيمين. هذا عندي الكلام مو عندكم، أنا حاطه حاطه على الصفحة الأولى.
يقول الإمام السكاكي:
وفيما ذكرنا ما ينبه، طبعا الإمام السكاكي لما بتقول السكاكي بالبلاغة مثل لما بتقول البخاري بالحديث، مثل لما بتقول أبو حنيفة بالفقه، تمام؟
بقول السكاكي: وفيما ذكرنا ما ينبه على أن الواقف على تمام مراد الحكيم، مراد الله الحكيم في كتابه، مفتقر إلى هذين العلمين، طبعا يقصد بالعلمين المعاني والبيان اللي نحن راح نقرأهم، والبديع هناك من لم يدخله في علم البلاغة، فحتى تعرف مراد الشارع مراد القرآن الكريم لابد أن تقف على هذين العلمين المعاني والبيان.
قال: على تمام مراد الحكيم مفتقر إلى هذين العلمين كل الافتقار، فالويل كل الويل لمن تعاطى التفسير وهو فيهما راجل.
يعني اللي بيقرأ التفسير وهو راجل في علم المعاني وعلم البيان، راجل هو شو يقصد؟ يعني ما حزم أمره ليكون فارس، اللي بده يكون فارس التفسير بده يمتطي هذين العلمين، أما أن تكون راجل عن هذين العلمين وتفسر عم يقول: الويل كل الويل. لذلك اليوم في مفسرين بيطلعوا بيعارضوا المفسرين كلهم، لأنه ما في هالأساسات هاي، ما بيفسر على أساس النحو، على أساس البلاغة، على أساس قواعد العربية.
الإمام الجرجاني علق على هذا النص للسكاكي، فقال: ولا شك أن خواص نظم القرآن أكثر من غيرها. يعني القرآن كنظم فيه من الخصائص البيانية أكثر من أي كلام آخر.
فلا بد لمن أراد الوقوف عليها، على هذه الخصائص، إن لم يكن بليغا سليقة من هذين العلمين. لو كنت أنت في عصر الاحتجاج ما بدك لا معاني ولا بدك بيان، أما نحن نحتاج إلى المعاني والبيان.
مقدمة المؤلفين، بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد لله الذي قصرت، طبعا هي براعة استهلال كعادة المؤلفين.
الحمد لله الذي قصرت عبارة البلغاء عن الإحاطة بمعاني آياته، وعجزت ألسن الفصحاء عن بيان بدائع مصنوعاته.
والصلاة والسلام على من ملك طرفي البلاغة إطنابا وإيجازا، صلى الله عليه وسلم، وعلى آله وأصحابه الفاتحين بهديهم إلى الحقيقة مجازا.
وبعد: فهذا كتاب في فنون البلاغة الثلاثة، طبعا لحد علمكم، في بعض كتب البلاغة بس كتاب في المعاني، يعني لا يذكر أقسام البلاغة، هلا نحن قرأنا سابقا بالمعهد الفتح كتاب المعاني لعبد الله لاشين، فهذا كتاب فقط معاني، فعادة طريق دراسة البلاغة يبدأون في العلوم الثلاثة حتى يأخذوا عن كل علم نظرة، ثم بعد ذلك نتوجه إلى المقصد الأساسي من علم البلاغة وهو علم المعاني.
سهل المنال، قريب المأخذ، بريء من وصمة التطويل الممل، وعيب الاختصار المخل.
سلكنا في تأليفه أسهل التراتيب، وأوضح الأساليب، وجمعنا فيه خلاصة قواعد البلاغة، وأمهات مسائلها، وتركنا ما لا تمس إليه حاجة التلامذة من الفوائد الزوائد. يعني هلا بتقرأ بالحواشي بجيب لك فوائد بالنحو، فوائد بالمنطق، فوائد، هي فوائد، لكن خارجة عن مقصودنا، بتضيعنا، المبتدئ بده المعلومة بأقصر طريق بدون تشعبات.
وقوفا عند حد اللازم، وحرصا على أوقاتهم أن تضيع في حل معقد، أو تلخيص مطول.

الآن سيمر معنا في تعريف الفصاحة والبلاغة كلمة الملكة، ملكة يقتدر بها. بكتاب شرح مختصر المعاني في البلاغة بدها ثلاث دروس شرح الملكة كلام التفتازاني، يعني أنا شرحتها للطلاب بثلاث دروس معنى الملكة، هون قال: ملكة، يعني الشيء السليقي الداخلي، أما تخيل أنت قرأت الملكة، حتى تقرأ معنى الملكة في عندنا بالمنطق شيء اسمه المقولات العشر، بدك تشرح المقولات العشر بدرس أو درسين بعدين تشرح الملكة بدرس بعدين تدخل للبلاغة، هذا الاستطراد يضر الطالب المبتدئ، هي فوائد ومفيدة لكن لا تنفع الطالب الذي يريد فقط هذا العلم.
أو تلخيص مطول، أو تكميل مختصر، فتم به مع كتب الدروس النحوية سلم الدراسة العربية في المدارس الابتدائية والتجهيزية.
يعني كان هذا الأصل لطلاب الابتدائي في الأزهر، هذا الكتاب وكتاب الدروس النحوية، وبالمناسبة أو هلا بنحكيها، قال: والفضل في ذلك كله للأميرين الكبيرين نبلا، والإنسانين الكاملين فضلا، ناظر المعارف، المتجافي عن مهاد الراحة،
شايفين الشغيلة ما بيناموا!
المتجافي عن مهاد الراحة في خدمة البلاد، الواقف في منفعتها على قدم الاستعداد، صاحب العطوفة محمد زكي باشا،
ووكيلها، ذي الأيادي البيضاء في تقدم المعارف نحو الصراط المستقيم، وإدارة شؤونها على المحور القويم، صاحب السعادة يعقوب أرتين باشا.
فهما اللذان أشارا علينا بوضع هذا النظام المفيد، وسلوك سبيل هذا الوضع الجديد، تحقيقا لرغائب أمير البلاد، وولي أمرها، الناشئ في مهد المعارف، العارف بقدرها، مجدد شهرة الديار المصرية، ومعيد شبيبة الدولة المحمدية العلوية،
نسبة لسيدنا علي يعني آل البيت.
مولانا الأفخم عباس حلمي باشا الثاني، أدام الله سعود أمته، وأقر به عيون آله ورجاله، وسائر رعيته، آمين.
حفني ناصف، هذا أحد مؤلفي الدروس النحوية، محمد دياب، سلطان محمد، هذا مو بالدروس النحوية، تمام؟ ومصطفى طموم، يعني نفس المؤلفين تبع الدروس النحوية بخلاف سلطان محمد، حتى هون بترجمته قال: لم يذكر له ترجمة.
بالدروس النحوية اسمه علي دياب أو والله نسيت شو اسمه، تمام؟
نقص واحد من الدروس النحوية؟ أيوا، يعني هذا سلطان محمد أحد مؤلفي الدروس النحوية، صاحب هذا الكتاب، أحد مؤلفي هذا الكتاب وليس موجودا في الدروس النحوية، في بديل يعني له.
طيب، علوم البلاغة، مقدمة في الفصاحة والبلاغة.
مقدمة في الفصاحة والبلاغة، ما الفرق بين الفصاحة والبلاغة؟
الفصاحة في اللغة تنبئ عن البيان والظهور.
يقال: أفصح الصبي في منطقه إذا بان وظهر كلامه،
تمام؟ بيقولوا هذا لبن فصيح، يعني صافي، بين، واضح.
وأخي هارون هو أفصح مني لسانا، أي أكثر بيانا مني، لذلك العلماء قالوا منهم من نقض رواية أن موسى وضع الجمرة في فمه وكان ألثغ،
قال: لما بيقول موسى أفصح مني لسانا، هارون أفصح مني لسانا معناتها كان فصيحا، نعم، تمام؟ يعني عند موسى بيان لكن هارون كان أكثر بيانا من سيدنا موسى. على كل حال.
وتقع في الاصطلاح، الفصاحة تقع في الاصطلاح وصفا للكلمة والكلام والمتكلم، يعني فيك تقول أنت كلمة فصيحة، والآن سيقول لماذا، وكلام فصيح، ومتكلم فصيح.
ففصاحة الكلمة، فصاحة الكلمة سلامتها من أمور ثلاثة: سلامتها من تنافر الحروف، واحد، الآن سوف يشرح ما معنى تنافر الحروف، ومخالفة القياس، هي الثاني، والغرابة، هي ثلاثة، يعني لا نستطيع

أن نحكم على كلمة بأنها فصيحة حتى تسلم من هذه الأشياء الثلاثة.
فتنافر الحروف: وصف في الكلمة يوجب ثقلها على اللسان،
وصف في الكلمة يوجب ثقلها على اللسان وعسر النطق بها،
نحو: الظش، للموضع الخشن.
طيب قد يقول لك شخص: أخي الظش أنا بلاقيها شغلة كويسة، ليست متنافرة. هل هناك ضابط؟ وهي ميزة الكتب القديمة، الحديثة لا تذكر ذلك.
هل هناك ضابط نستطيع أن نضع فيه الكلمة لنعرف أنها متنافرة أو لا؟ لأنه هذا من الأمور الاعتبارية، فقد تكون الكلمة بالنسبة لك متنافرة، بالنسبة لي ليست متنافرة، متنافرة مستساغة، هل هناك ضابط؟ في عندنا ثلاثة أقوال للعلماء.
طيب، الآن نحن بدنا نحكي عن شو؟ عن ضابط تمييز الكلمة المتنافرة عن غيرها.
ضابط تمييز الكلمة المتنافرة عن غيرها:
القول الأول: هذا قول البعض: قرب المخارج، تمام؟
القول الثاني: قول الزوزني من علماء البيان الكبار، عكس القول الأول: بعد المخارج، بعد المخارج.
القول الثاني وهو المعتمد، المفتى به، هذا قول ابن الأثير في كتابه المثل السائر، طبعا هذا المثل السائر إله قصة بنحكيها بعدين، بس هذا أحد المرجعيات المهمة، القول المعتمد: الذوق السليم الناشئ من ممارسة كلام العرب.
اكتبوا خليني أشرح الكلام الموجود على اللوح.
شوفوا يا شباب:
مذهب البعض شو عم يقول؟ بيقول إذا كانت الكلمات متقاربة في المخرج فهذه الكلمة متنافرة، تمام؟ إذا مخارجها متقاربة متنافرة. طيب سؤال نحن: شو عنا الضابط والمرجع في البلاغة نحن كعرب ومسلمين؟ القرآن، صح؟ معناته لا يمكن أن يوجد في القرآن كلمة لا توصف بالبلاغة، صح؟ لا يوجد في القرآن كلمة لا توصف بالفصاحة.
فاللي قال قرب المخارج قالوا له: في عندنا كلمات كثيرة في القرآن الكريم متقاربة المخارج كيف نحكم عليها بأنها ليست بليغة مع أن العرب المشركين كانوا يقولوا القرآن فصيح، ما حدا أنكر على القرآن حتى من الكفار أيام العرب إنه القرآن ليس فصيحا، لذلك اليوم اللي قلت لكم بيطلع واحد شو بيقول: القرآن فيه أخطاء لغوية. يعني هي مين أولى يقولها؟ أبو لهب وأبو جهل، أهل لغة، تمام؟ يعني كأنه اللي كاتب القرآن واحد إنجليزي، ما هو بعصر العرب ولا واحد من العرب أبدا اقرأ كل الشبهات على القرآن ولا في عربي مشرك يعبد صنم قال القرآن فيه أخطاء لغوية، ليش أنت بهالعصر هاد اللي مو حافظ أربع خمس كلمات بالنحو تقول فيها أخطاء لغوية؟
قال: في عندي كلمة شوفها: ألم أعهد إليكم يا بني آدم، أنا بس عشان أوضح لك شو معنى التنافر، أعهد، حروفها متقاربة أو لا؟ مخرج الهمزة، ومخرج العين، ومخرج الهاء، فإذا قلت قرب المخارج سبب في تنافر الكلمة معناتها هذه الكلمة ليست بليغة، ليست فصيحة،

ليست فصيحة، الكلمة لا توصف بالبلاغة، هذه الكلمة ليست فصيحة، مع أنها موجودة في القرآن الكريم، تمام؟
أجى الزوزني فرارا من المحظور الأول قال: بعد المخارج.
قال مثلا كلمة: مَلَع، أنا ذاكر ملع أو ملع، ملع هي سحب الشيء بقوة، تمام؟
قال: هي كلمة ملع ليست فصيحة، ليش؟ لأن مخارجها متباعدة، شوفوا قديش في فرق بين مخرج الميم واللام والعين.
فقالوا له: طيب ماشي، ما في مشكلة، بالقرآن في علم ولا لا؟ ها؟ بالقرآن وبكلام الجاهليين العرب وبكلام فصحاء العرب ولو اللي بيعبدوا أصنام، شو الفرق بين علم وملع؟
هاي مخارجها متباعدة وهي مخارجها متباعدة.
وهذه الكلمة موجودة في كلام البلغاء، وموجودة في كلام الفصحاء، فإذا قلت ملع متباعدة المخارج وبالتالي ليست فصيحة لأنها متنافرة، فيلزمك أن تقول كلمة علم الواردة في الشعر والنثر والقرآن والسنة هذه ليست فصيحة، تمام؟
إذا هذا الضابط في عليه إشكالات كثيرة وصدقا ها بدون مبالغة، في عليه معارك بكتب البلاغة، معارك، يعني هلا هذا الكلام أنا جايبه من كتب البلاغة، هلا اقرأ بكتاب شرح مختصر المعاني للتفتازاني ناقش كلمة أعهد، وهذا اعتراض على من يقول بأنه قرب المخارج أو بعد المخارج، المعتمد هو كلام ابن أثير اللي كل أهل البلاغة الذين جاؤوا بعده اعتمدوا على كلام ابن الأثير بأن الذوق السليم، واحد، الذوق السليم ما بيجي يا شباب من اللاشيء، أنا شلون بيكون في عندي ملكة، ملكة الفصاحة؟ بده يكون إنسان شو؟ يقرأ بكتب العرب نثرا وشعرا وعنده ملكة داخلية وخبرة بكلامهم.
قلت لكم الشيخ صالح الفرفور كان في دكتور بجامع دمشق يقول: أعطني أي بيت شعر أقل لك في أي زمن قيل. عنده ملكة خبرة بالشعر، فبتقول له بيت الشعر شو بيقول لك؟ هذا بالعصر العباسي، هذا بالعصر المملوكي، هذا بالعصر الجاهلي، هذا الشيء الملكة لا تستطيع أن تشرحها، هي شيء باطني.
فماذا يقولون؟ يقولون الذوق السليم الناشئ من ممارسة كلام العرب، فالذوق السليم ما بيجي بالسليقة، يعني ما بيجي واحد مولود فطرة فصيح، بده يكون عنده ممارسة جيدة لكلام العرب حتى يعرف الكلمة الفصيحة من الكلمة غير الفصيحة.
إذا حتى تكون الكلمة فصيحة المعتمد في معرفة التنافر وعدم التنافر ما هو؟
هو الذوق السليم اللي بده رجل ميداني يقرأ كلام العرب شعرا ونثرا.
لاحظ ماذا يقول: فتنافر الحروف: وصف في الكلمة يوجب ثقلها على اللسان وعسر النطق بها، نحو: الظش، للموضع الخشن.
طيب سؤال: الظش كلمة عربية ولا لا بالتالي؟ عربية، ها؟ عربية. طيب لماذا أنكروا على قائلها مع أنه عربي فصيح؟
قال: الآن لو رجعت إلى هذه الكلمة في كلام البلغاء، مو في عندنا بالحديث مخالفة الثقة؟
بالمعاجم الآن تجد الذين نطقوا بهذه الكلمة واحد أو اثنين، خرجوا عن السياق العربي كاملا مع أنه هن فصحاء ولا لا؟ فصحاء، مشان ما واحد يقول كيف هناك كلمة نطقها عربي وتقولون هي ليست فصيحة؟ ليست فصيحة لأنك لو رجعت إلى المعاجم لا تكاد، يعني بدك قواميس كثيرة حتى تجد معنى الظش، يعني العرب يمكن بكل لسانها أربع خمس مرات نطقت بهذه الكلمة، تمام؟
والهُعْخُع، لنبات ترعاه الإبل، قالوا له: وين الناقة تبعك؟ قال: تركتها ترعى الهعخع.
شوف: هعخع، سؤال: الهعخع مخارجها متقاربة أو لا؟
انتبهوا ها، انتبهوا شيخ.
هلا كلام البعض وكلام الزوزني مو كلام غلط، يعني فعلا أكثر الكلمات المتقاربة المخارج تخرج عن الفصاحة،

لكن الضابط تبعهم ليس شاملا لكل المفردات، يعني ضابط ابن الأثير هو الشامل لكل المفردات، أما هعخع قال: والله عن جد ثقيلة كلامهم مضبوط، كلامهم مضبوط بهالمثال، أنا أريد قاعدة مطردة تنطبق على كل الأمثلة، لم تنطبق على كل الأمثلة، كمان هذا ملمح حطوه ببالكم.
والنقاخ، للماء العذب الصافي، والمستشزر، للمفتول، ضفائره مستشزرات، يعني الضفائر تبعه مفتولين، صعبة، صعبة في النطق.
هذا الأول، ومخالفة القياس، حتى تكون الكلمة فصيحة لابد أن توافق القياس، ما معنى مخالفة، طبعا نقصد بالقياس هنا شو؟ القانون الصرفي، مو نحن في عندنا علم الصرف؟ صح؟
من هنا، من هنا لما نزلت المقطع على اليوتيوب الإعلان مشان الإخوة اللي راح يجاوبونا، ماذا قلت في المقطع؟ إنه من لم يقرأ المستوى الأول والثاني معي في النحو لا يقرأ معي بلاغة، فواحد كاتب تعليق إنه سألت رجل معتبر فقال: لا يشترط حتى تقرأ البلاغة أن تقرأ النحو.
لا يشترط حتى تقرأ البلاغة أن تقرأ النحو! طيب الآن راح يمر معنا من شروط الفصاحة أن لا نخالف القانون النحوي: عود الضمير على متأخر لفظا ورتبة، هذا إذا الرجل ما قرأ نحو كيف سنقرئه بلاغة؟
والمسند والمسند إليه كمان رح يمر معنا.
هاي بسيطة، أما الآن: جزى بنوه أبا الغيلان، هذا البيت ليس فصيح لأنه عاد الضمير على متأخر لفظا ورتبة. طيب كيف يقول هذا القائل إنه لا يشترط حتى تقرأ البلاغة أن تقرأ النحو؟ ألا ينبغي أن يكون قد قرأ سابقا قوانين النحو لنعرف أن الفصيح لا يخالف قوانين النحو؟ فإذا ما كان قارئ قوانين النحو، كيف يعرف أن هذا فصيح وغير فصيح؟ فأنا متمسك بالفكرة وهلا رح يجي عليها أدلة، لا يمكن أن يقرأ علم البلاغة بشكل جيد ويفهم بشكل جيد حتى يفهم النحو كاملا.
قال: ومخالفة القياس، مخالفة القياس يعني القانون الصرفي الذي أخذه أئمة الصرف من كلام العرب، مخالفة القياس الصرفي، كون الكلمة غير جارية على القانون الصرفي، كجمع بوق على بوقات، الأصل بوق تجمع على أبواق، فإذا وجدت بيت شعر جمعه على بوقات نقول: هذا مخالف للقوانين الصرفية، وبالتالي هذه الكلمة ليست فصيحة، في قول المتنبي:
فإن يك بعض الناس سيفا لدولة
ففي الناس بوقات لها وطبول
أين المشكلة في البيت؟
إذ القياس في جمعه للقلة: أبواق،
يعني بوق يجمع على القلة شو؟ أبواق، طيب وعلى الكثرة؟
بوائق، يعني جمع بوق قلة: بوقات، كثرة، قلة: أبواق، كثرة: بوائق، بوقات مخالفة للقانون الصرفي، تمام يا شباب؟
أمواه جمع قلة.
إن أخلص اليوم الخافقان ودهما، تصافحت منهما الأمواه والعشب.
أفعلة، أفعل، ثم فعلة، ثمت أفعال جموع قلة.
قال: اتفضل.
المتنبي ليس من عصور الاستشهاد.
المتنبي ليس من الشعراء الفصحاء الذين يستشهد بكلامهم.
مو شرط يكون دارس كل هالتفاصيل، اضطر إليه اضطرارا، تمام؟
لا يحتج به.
لكن رح يمر معنا ذكروني فيها، في شواهد في البلاغة يستدل فيها بقول المتنبي، لماذا يستدل به مع أنه ليس في عصر الاستشهاد؟
عندها أقول لكم الجواب، مشان ما تفكر إنه، يعني رح يجي معنا بالبلاغة شاهد للمتنبي، طيب هو لا يستدل بكلامه لماذا استدلوا بكلامه؟ عندها أقول لكم إن شاء الله.
وكموددة، هلا موددة، الأصل إذا في عندي في الصرف إذا التقى حرفان متماثلان وكان الثاني متحرك، ندغم الحرفين، هي قاعدة صرفية،

يعني موددة، الأصل شو نقول: مودة،
فالقانون الصرفي يوجب الإدغام، فلما لم يدغمها خرجت عن القانون الصرفي وبالتالي خرجت عن الفصاحة.
وكموددة في قوله:
إن بني للئام زهده
ما لي في صدورهم من مودده
والقياس: مودة، بالإدغام، تمام؟
هلا جنة شو أصلها؟ جنن،
بتقول جن، جنن، جن،
فالأصل القاعدة بتقول: إذا التقى، بتحبوا تكتبوا القاعدة الصرفية اكتبوها:
قال أئمة الصرف:
إذا التقى حرفان متماثلان،
وكان الثاني منهما متحركا،
يجب الإدغام،
يجب الإدغام.
فهنا كان ينبغي على الشاعر أن يدغم، لكنه ما أدغم،
فخرجت كلمته عن، عن الفصاحة.
الشرط الثالث حتى تكون الكلمة فصيحة: سلامتها من شو؟ من الغرابة.
لاحظ، انتبهوا:
ما معنى الغرابة؟ قال: كون الكلمة غير ظاهرة المعنى.
يعني سؤال هذا الشرط ركزوا معي يا شباب، هذا الشرط في فصاحة الكلمة يرجع إلى معنى الكلمة، صح؟
جاوبوني؟
يعني يرجع، اللفظ تبع الكلمة سهل أو صعب؟ سهل،
لكن الإشكال وين في مخالفة الفصاحة؟ في المعنى.
أما الشرط الذي قبله؟ هذا اللي على اللوح كتبناه يرجع إلى المعنى أو إلى اللفظ؟
يرجع إلى اللفظ.
إذا خلل الفصاحة قد يكون في اللفظ وإن كان المعنى واضحا، وقد يكون في المعنى وإن كان اللفظ سهلا.
فعندي شرط يرجع إلى اللفظ وشرط يرجع إلى المعنى.
اكتبوا هذا الكلام اللي عم أقول لكم إياه اكتبوه، رح تتعبوا بكرة حتى تلاقوه، اكتب عند هي الكلمة:
هذا الشرط عند كلمة الغرابة:
هذا الشرط راجع لدلالة اللفظ على المعنى.
المعنى لا يدل على اللفظ، اللفظ هو الذي يدل على المعنى.
هذا الشرط راجع لدلالة اللفظ على المعنى،
تمام؟
أما الشرط الذي قبله راجع لدلالة اللفظ في نفسه.
اللفظ نفسه فيه خلل بغض النظر عن المعنى. فهمتوا الفكرة يا شباب؟
الشرط الذي قبله راجع لدلالة اللفظ في نفسه.
والغرابة: كون الكلمة غير ظاهرة المعنى.
شو بيسموها بكتب البلاغة اللفظ المعقد شو بيسموه؟ المعنى معقد، وحشية، صح؟
مرت معكم هالمصطلح؟ بيقولوا كلمة وحشية.
ليش بيسموها وحشية؟ قال: الوحش أنت بتهرب منه. فالكلمة الوحشية بنهرب منها، أنت تتجنبها، تمام؟
نفس المعنى، تمام؟
قال: والغرابة كون الكلمة غير ظاهرة المعنى، يعني وحشية وغير مأنوسة الاستعمال من حيث المعنى.
طبعا المدار في ذلك على ماذا حتى نعرف الكلمة وحشية ولا لا؟
على العرب العرباء، وليس على كلام المولدين والمحدثين، تمام؟
قال: نحو تكأكأ، قال: هي ما قالها عربي يا أخي؟ بنقول له: عربي، بس كم عربي قالها؟ يمكن واحد قالها، اثنين. بترجع للمعاجم لا تكاد تجد إلا واحد أو اثنين نطقوا بها، مع أنهم عرب، لكن خالفوا الثقات وهو السليقة السليقة العامة.
نحو: تكأكأ، بمعنى: اجتمع، ما لكم تكأكأتم علي كتكأكئكم على ذي جنة افرنقعوا عني،

معناها معقد، خلص: ما لكم تجمعتم علي، اذهبوا عني.
شوفوا الفرق!
قال: تكأكأ بمعنى اجتمع، وافرنقع بمعنى انصرف.
فهو هذا اجتمعوا عليه قال: ما لكم تكأكأتم علي كتكأكئكم على ذي جنة افرنقعوا عني، يعني حلوا عني، روحوا عني.
واطلخمَّ بمعنى اشتد.
طبعا هاتان الكلمتان لعدم تداول استعمالها، لأنه غير مستعمل هاتين الكلمتين في لغة الخلص من العرب، لم يذكرهما من اللغويين إلا من شذ.
يعني من يقول معنى اطرخم، اطلخم، افرنقع؟ الذين يجمعون الشواذ من اللغويين، لكن ليست كلمة دارجة مثل كلمة العلم والسماء والأرض والمزنة، تمام؟ المزن تمام؟
أو المزن في بيقابلها كلمة البعاق، اسم من أسماء الغيم، مين بيقولها هاي البعاق؟ قل من يذكرها إلا الشواذ.
وثانيا: فصاحة المتكلم، فصاحة الكلام.
طيب، أنا رح أعطيكم تقسيم أجمل من التقسيم اللي ذكروه هون.
لا هلا هلا المبحث هذا الجديد.
هاي أبو بكر المقدمة أنت كنت بدك تتجاوزها ما بدك تقرأها، مو مهمة، شلون مو مهمة؟ ما في كتاب ما ذكرها.
فصاحة الكلام تتحقق بعد سلامة مفرداته،
هلا هو ذكر: اللفظ: تنافر الكلمات، واثنين: ضعف التأليف.
والمعنى: التعقيد اللفظي والتعقيد المعنوي.
خليني بس أقرأهن مشان أنا أسقط لكم إياهن مثل ما مثل ما بدنا نحن يعني، شوف:
وفصاحة الكلام سلامته من تنافر الكلمات شو؟ مجتمعة، يعني في حال اجتماع الكلمات، أما لو أخذت كل كلمة على حدة ما فيها مشكلة، ها؟
أيوا، أما إذا حطيت كلمة مع كلمة مع كلمة بعدين نحن عم نقول فصاحة شو؟ الكلام، والكلام هل يكون كلام إذا ما كان مجتمع؟
الكلام يطلق على الجمل المفيدة، فإذا أخذت كل كلمة مفردة لا إشكال فيها لكن إذا جمعتها تجد في إشكال.
سلامته من تنافر الكلمات مجتمعة،
ومن ضعف التأليف، هاي اثنين،
ومن التعقيد، أنو تعقيد؟ اللفظي والمعنوي بقسميه، يعني هون هو ذكر ثلاثة صح؟
أما لو رجعنا التعقيد إلى اثنين كم بيصير شرط؟ أربعة،
مع فصاحة كلماته، هذا إضافة إلى الشرط الأولاني.
فتنافر وصف في الكلمة يوجب ثقلها على اللسان، عفوا،
فتنافر وصف في الكلام يوجب ثقله على اللسان وعسر النطق به،
نحو: في رفع عرش الشرع مثلك يشرع،
هلا كل كلمة لحالها ما فيها شيء، لكن شين راء شين راء شين راء مجتمعة دلت على خلل، هذا الكلام ليس فصيحا: في رفع عرش الشرع مثلك يشرع.
وليس قرب قبر حرب قبر،

هذا قلت لكم حرب ابن أمية قالوا قتلته الجن ولم يعرفوا أين دفن، ما وجدوا قبره، فسمعوا هاتفا يقول:
وقبر حرب بمكان قفر
وليس قرب قبر حرب قبر
يعني هو هذا البيت قالته الجن ولم تقله الإنس. جني قال لهم: وقبر حرب، بتتذكروا لما الوليد ابن المغيرة بعثوه يحاور النبي صلى الله عليه وسلم، ماذا قال لهم؟ لا يوجد منكم أعلم بشعر الإنس والجن مني، يعني في أشعار للجن كانت مشهورة عند العرب، فهذا البيت قاله جني في حرب ابن أمية الذي قتل وقتلته الجن قالوا، بغض النظر الأحداث، ولم يعرفوا له قبرا، فقال لهم الجني:
وقبر حرب بمكان قفر، مقفر ما في حواليه شيء،
وليس قرب قبر حرب قبر.
فالقاف والراء والباء مع بعضها تعطي هذا المعنى الصعب.
كريم متى أمدحه أمدحه،
شايفين مع بعضهم صعبين،
كريم متى أمدحه أمدحه والورى معي،
وإذا ما لمته لمته وحدي.
طبعا أنا قرأتها هيك لأنه هيك المعنى، إنه هذا إنسان عظيم، إذا مدحت ما بمدحه وحدي لأنه هو مدائحه مشهورة، أمدحه والورى معي، معناته هذا الرجل مجمع عليه، وإذا ما لمته لمته وحدي، إذا انتقدته لا أحد يوافقك، فهذا يدل على عظمة هذا الرجل.
خلينا نقف عند ضعف التأليف، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
