بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
ثالثا: وما يطلب بها شرح الاسم.
يعني الكشف عن معنى الاسم، هذه ما مرت معنا في المنطق، تمام؟
وما يطلب بها شرح الاسم.
نحو: ما العسجد؟
أو ما اللجين؟
فالآن أنا عندما أجيبك، أجيبك بلفظ أشهر.
يكون عندك هذا مو مر معنا في التعريف في المنطق؟
تمام؟ أنني أعرف الشيء بأوضح منه عند المخاطب.
فتقول لي: ما العسجد؟ أقول لك: الذهب.
أنت تسأل عن شرح الاسم، شرح العسجد ما هو العسجد؟
تعريف العسجد كشف ماهيته.
ما العسجد أو اللجين، أو حقيقة المسمى، شرح الاسم أو شرح حقيقة المسمى، يعني تصور الماهية.
ماهية الشيء، هذه التي قرأناها.
نحو: ما الإنسان؟
تقول لي ما الإنسان، يعني ما حقيقة الإنسان؟
تسألني عن ذاتياته، هذا الذي مر معنا في المنطق، أقول لك: الإنسان حيوان ناطق.
أو حال المذكور معها، يعني إما أن أسأل عن حقيقة الشيء، أنا قلت لكم: الأصل في مباحث الاستفهام الهمزة
وهل، فهذا حقيقة أنا لو خيرت في الكتابة لا أكتب كل هذه المعاني.
أكتفي بذكر الهمزة وهل وفقط، لكن ما في مشكلة.
إذا إما أن أسألك عن حقيقة الشيء،
وإما أن أسألك عن حال من أحواله، الحال المقصود به الصفة.
ما الإنسان أي ما حقيقته؟ حيوان ناطق.
المشكلة أن هذا ليس من البلاغة، هذا مبحث منطقي السؤال عن الماهية.
أي نعم.
في عندنا بيسموها المطالب في المنطق،
أس المطالب ثلاث علم: مطلب ما، مطلب هل، مطلب لم.
فهذا مبحث منطقي الأصل، وإن كنا نستخدمه في اللغة، لكن لا نستخدمه في اللغة أصالة، تمام؟
فهو يسألني عن حقيقة الشيء، تمام؟ هذا ليس من صلب مباحث علم البلاغة.
ما الإنسان؟ هذا سؤال عن حقيقته، أو حال المذكور معها، أي صفة المذكور. كقولك لقادم عليك:
ما أنت؟ عندما تقول لي: ما أنت، لا أقول: حيوان ناطق.
ما أنت؟ أقول:
عالم،
جاهل،
لاعب،
أنت تسأل عن صفة مو عن ذات، ما، لذلك ما قال من، ما:
ما أنت، تمام؟
فالعلم والجهل ليس حقيقة لكنه يلازم حقيقة الإنسان.
صحيح؟ ما الإنسان؟ سؤال عن الحقيقة.
ما أنت؟ سؤال عن صفة من أوصافك وهي العلم
أو الجهل، اللهو، أو العبث، أو اللعب، أو ما شابه ذلك.
رابعا: ومن يطلب بها تعيين العقلاء، لأن من للعاقل.
كقولك: من فتح مصر؟
وعند العرب إذا أنا سألتك إذا قلت لك:
من في الدار؟ تقول: زيد.
سؤال عن عاقل.
لكن أقول لك: ما في الدار؟
تقول لي: طعام وشراب وطاولة، لا تقل لي: زيد.
فكلمة من سؤال عن العاقل،
وما سؤال عن غير العاقل.
خامسا: ومتى يطلب بها تعيين الزمان،
هي متى سؤال عن الزمان،
ماضيا كان أو مستقبلا،
نحو:
متى جئت؟
أنا أسألك عن الزمن فتقول لي: ظهرا، عصرا، صباحا، مساء.
متى جئت هذه للماضي.
ومتى تذهب؟ هذه للمستقبل، ما قال ماضيا كان أو مستقبلا.
متى تذهب؟ تقول: بعد يوم، بعد سنة، فهو سؤال عن زمان مستقبلي.
لاحظتم أنتم الآن، هل تلاحظون أن هذه المعاني بلاغية؟
متى ومن وأين، هذا يعني عندما أقول لك متى، السؤال عن الزمان، هل هذا مبحث بلاغي؟
مضبوط أو لا؟ ليس مبحثا بلاغيا، فهذا استطراد حقيقة.
لا، الأفضل أن، وأنا أتكلم مو عن، أتكلم عن معرفة بالكتب المحترمة التي كتبت في البلاغة تذكر هذه الأشياء عرضا.
يعني ربما تعددها تعداد، يتكلم عن أدوات الاستفهام ويشرح الهمزة وهل فقط، ولا يشرح بقيتها.
سادسا: وأيان
يطلب بها تعيين الزمان المستقبلي خاصة.
يعني أنا أقول لك: أيان تقرأ هذا الكتاب؟ تقول لي: بعد شهر، أيان، أسأل عن زمن مستقبلي.
وتكون في موضع التهويل، التهويل للمسؤول عنه،
كقوله تعالى: {يسأل أيان يوم القيامة}، المسؤول عنه مهول، مخيف وهو يوم القيامة.
خاصة ونحن نتكلم الآن في علم المعاني، مضبوط؟
سابعا: وكيف
يطلب بها تعيين الحال، الحال أيضا الصفة، الصفة.
نحو: كيف أنت؟ فتقول لي، أسأل عن صفتك،
تقول لي: قوي، مريض، متعب، مرهق، هذا سؤال عن الأحوال التي تمر بك وهي الصفات، تمام؟
ثامنا: وأين يطلب بها تعيين المكان،
نحو: أين تذهب؟
إلى جامع البشير.
وأنى تكون بمعنى كيف،
نحو: أنى يحيي هذه الله بعد موتها،
تمام؟ أنى يحيي بمعنى كيف يحيي.
طبعا في فائدة حول هذه:
هذه أنى يجب أن يأتي بعدها فعل،
هلا هي أنى بمعنى ماذا؟
أنى بمعنى كيف.
طيب كيف يصح أن يأتي بعدها فعل، ويصح أن يأتي بعدها اسم، كيف يقوم زيد؟ كيف حال زيد؟
أما أنى التي بمعنى كيف لا يصح أن يأتي بعدها اسم، يعني أنا لا يصح أن أقول لك: أنى زيد؟ بمعنى: كيف زيد؟
فعندما نقول: أنى بمعنى كيف، لا تأخذ كل ملابسات كيف،
يعني حتى إذا قيل لك: أنى بمعنى كيف، أنت تقول لي كيف تدخل على الفعل والاسم، أنى تدخل على الفعل والاسم؟ لا،
أنى حصرا تدخل على الفعل، ولا تدخل على الاسم.
وضحت هذه يا شباب؟
وبمعنى من أين، طبعا هنا في معنى بلاغي في الآية، على الهامش:
{أنى يحيي} ما قال أنى يحيي الله هذه، ماذا قال؟ {أنى يحيي هذه الله}، قال: الإنسان يقدم المشكلة دائما، المشكلة تشغله،
فأخر اسم الله.
أنت لما تقول يكون عندك مشكلة مصيبة، تقدم المشكلة: {أنى يحيي هذه الله بعد موتها} فمقصوده هذه،
فلما تبين له قال: أعلم أن الله على كل شيء قدير.
تمام؟ فيقدم مصيبته ومشكلته على الله سبحانه وتعالى لأنها تشغله.
وبمعنى من أين، يعني أنى بمعنى من أين، نحو: {يا مريم أنى لك هذا}،
أنى لك
هذا.
وبمعنى متى، {أنى لك هذا} يعني من أين لك هذا.
وبمعنى متى نحو: زر أنى شئت،
يعني متى شئت.
لا مو شرط، هلا هون زر أنى شئت، أنى يشترط أن يأتي بعدها فعل، يعني زر متى شئت، فيجب أن يكون بعدها فعل، هذه الثالثة
والأولى، أما الثانية لا يجب.
وكم يطلب بها تعيين عدد مبهم.
أنتم فهمتم علي شو حكيت أنا الآن؟
الأولى: {أنى يحيي هذه الله بعد موتها} يجب أن يأتي بعدها فعل، والثانية {أنى لك} لا يجب أن يأتي بعدها فعل، والثالثة يجب أن يأتي بعدها فعل.
بس ما كتبتوا، أنا هيك تذكرت، قلت بجوز تكتبون،
أنتم أحرار.
بمعنى متى يليها فعل،
بمعنى كيف يليها فعل،
بمعنى من أين لا يشترط أن يليها فعل.
وكم يطلب بها تعيين عدد مبهم،
نحو: كم لبثتم؟ يعني عين لي الوقت الذي لبثتموه، هذا مبهم، يعني كم يوم أو كم سنة أو كم شهر؟
كم شهرا، كم سنة، كم يوما؟
وأي
يطلب بها تمييز أحد المتشاركين في أمر يعمهما،
يعني بعبارة أخرى أي يطلب بها تعيين ما أضيفت إليه، مر معنا إنه أي
تلازم الإضافة، صح؟
تلازم الإضافة، فأي يطلب بها تعيين واحد مما أضيفت إليه، هي أي تضاف إلى أشياء مشتركة،
أي تضاف إلى أشياء مشتركة، فأنت تعين واحدا من هذه المشتركات،
تمام؟ الآن بالمثال يتضح.
وأي يطلب بها تمييز أحد المتشاركين في أمر يعمهما،
هذول الأمرين العامين أو الشيء العام يأتي بعدها، أنت تحدد واحدا من هذه المعاني العامة المشتركة،
نحو: {أي الفريقين خير مقاما}،
الفريقية أمر يعم الاثنين،
الفريقية أمر يعم الجيد الصالح والطالح، أنت ماذا يطلب منك؟
تعيين فريق من الفريقين، لأن الفريقية أمر يعم الاثنين، أمر مشترك.
ويسأل بها عن الزمان والمكان والحال والعدد والعاقل وغيره بحسب ما تضاف إليه، تمام؟
وقد تخرج ألفاظ الاستفهام عن معناها الأصلي، ما هو المعنى الأصلي للاستفهام؟
طلب الفهم، الاستفهام هو طلب الفهم. أحيانا الاستفهام لا يقصد به طلب الفهم، هذه ما اسمها؟ المعاني الثانوية للاستفهام.
وقد تخرج ألفاظ الاستفهام عن معناها الأصلي لمعان أخر تفهم من سياق الكلام:
أولا: كالتسوية،
يعني هنا الاستفهام يقصد به ماذا؟ التسوية، هذا خرج عن معناه الأصلي، الأصل في الاستفهام أنه لطلب الفهم،
فأنت تستخدمه لتساوي بين أمرين، هذا خروج عن المعنى الأصلي.
كالتسوية نحو: {سواء عليهم أأنذرتهم}، هاي الهمزة {أأنذرتهم} للاستفهام؟ للتسوية،
{أم لم تنذرهم}.
والنفي،
هي استفهام، لا استفهام وخرجت عن بابها، يعني الأصل عندما أقول: أأنذرتهم؟
تقول لي: أنذرتهم، أو لم أنذرهم.
لكن السياق دل على أننا خرجنا عن معناها الأصلي.
والنفي، هذه
تفيد النفي، استفهام يفيد النفي.
نحو: {هل جزاء الإحسان إلا الإحسان}، المقصود به النفي: ما جزاء الإحسان إلا الإحسان.
والإنكار،
نحو: {أغير الله تدعون}،
{أليس الله بكاف عبده}، هل الاستفهام هنا على حقيقته؟ لا،
بل هذا من أجل الإنكار، إنكار عليهم، إنكار على من يظن أن الله لا يكفيه،
تقول له: أليس الله بكاف عبده؟ يعني: الله كاف عبده.
لأن،
طيب سؤال: أليس، الهمزة ما معناها هنا؟
الهمزة في أليس ما معناها؟
النفي، هو عم يقول وللإنكار معناها النفي، وليس
للنفي، ونفي النفي إثبات، أليس الله بكاف عبده؟ أي الله كاف عبده.
والأمر،
نحو: {فهل أنتم منتهون}، يعني انتهوا.
اليوم نحن بالعامية بتقول لواحد: ما بدك تزوع على حالك؟
ما المقصود؟ المقصود الأمر، يعني زوع على حالك.
ألا تست، ما بتستحي؟
يعني قصدك استحِ.
وهذه الألفاظ كثير، نستخدمها كثيرا.
ونحو: أأسلمتم؟ بمعنى: انتهوا وأسلموا.
والنهي،
نحو: {أتخشونهم}،
أنت ابنك خرج إلى الحارة،
فضربه ولد صغير أصغر منه،
تقول له: أتخاف منه؟
بمعنى: لا تخف منه لأنه أصغر منك.
هذا الاستفهام معناه النهي:
{أتخشونهم}
{فالله أحق أن تخشوه}، هذه قرينة على أن المقصود لا تخشوهم،
لأنه قال: فالله أحق أن تخشوه،
يعني هذه قرينة صرفت الاستفهام عن حقيقته إلى النهي.
والتشويق،
نحو: {هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم}؟
هلا أنا أستفهم، لكن هنا أقصد شيئا زائدا عن الاستفهام وهو أن أدفعكم إلى هذا الشيء، هذا المقصود، إغراء.
والتعظيم:
{من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه}؟
هذا الاستفهام للنفي،
المقصود منه التعظيم، ما معنى تعظيم؟ تعظيم الله، من عظمة الله أنه لا يستطيع أحد أن يشفع عنده إلا إذا أذن.
إذا كان والدك
غضبان،
غضوبا،
أحيانا لا أحد في العائلة يستطيع أن يكلمه، فيبعثون له أصغر العائلة.
فمن الخوف
أو من ردة الفعل
يبعثون الأصغر،
لأنه لا يغضب عليه، يغضب على غيره.
ولله المثل الأعلى، إنه موقف القيامة: إن ربي غضب اليوم غضبا
شديدا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله، فلا أحد يتجرأ لعظمة مقام الله أن يشفع أو أن يتوسط لأحد عند الله.
من ذا الذي؟ بمعنى: لا أحد يستطيع أن يفعل هذا الفعل، للتعظيم.
عرفنا المعنى من السياق يعني.
والتحقير مقابل التعظيم،
نحو: أهذا الذي مدحته كثيرا؟ طبعا هذا أيضا يحتاج إلى قرينة.
يعني أنا بان لي ضعف هذا الشخص أو سوء هذا الشخص الذي مدحته،
أقول لك: أهذا الذي مدحته؟
أنا أريد أن أصلح جوالي، فوصفت لي
صانعا ماهرا،
تمام؟ أنه ماهر بتصليح الجوالات،
فما عرف يصلحه، أقول لك: أهذا الذي مدحته؟
أنه ماهر بالتصليح؟
هذا يدل على التصغير والتحقير.
والتهكم، التهكم الاستهزاء،
والسخرية،
نحو: أعقلك يسوغ لك أن تفعل كذا؟ هذا المقصود به الاستخفاف
بعقله،
مثل سيدنا إبراهيم لما دخل على الأصنام قال: {ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون}.
سيدنا إبراهيم يسأل الأصنام: ما لكم لا تنطقون؟
هذا الاستفهام على حقيقته؟ لا،
المفسرون كلهم يقولون: ليس على حقيقته، المقصود استخفاف
سيدنا إبراهيم عليه السلام بكون هذه الحجارة آلهة،
ما لكم لا تنطقون؟ أيضا لما قالوا: من فعل هذا بآلهتنا؟ قال: بل فعله كبيرهم هذا فاسألوهم،
هذا أيضا الأمر يقصد به الاستهزاء، سلوا كبيرهم هذا، اسألوا الأكبر بما أنه إله.
سبحان الله.
أيضا هذا من استخداماتنا اليومية.
والتعجب، نحو: {ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق}؟ أيضا السياق يدلنا،
يعني استغربوا وتعجبوا أن يكون الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق.
والتنبيه على الضلال والخطأ،
نحو: {فأين تذهبون}؟
تقول لواحد إذا أخطأ تقول له: وين رايح أنت؟ أين تذهب؟ يعني أنت مخطئ
في مذهبك الذي ذهبت إليه، في الوجهة التي توجهت إليها.
وين رايح؟ أي نعم نفسها.
حتى لا يقول أحدهم: إنه {أين تذهبون} إذا قلنا الاستفهام على حقيقته يكون هو يستفهم عن مذهبهم، هل المقصود أين تذهبون الاستفهام عن مذهبهم؟
هو يعلم مذهبهم،
لكنه يريد أن يقول لهم: أنتم مخطئون في الطريق الذي سلكتموه،
فتقول له: أين تذهب؟ هذا الاستفهام ليس على ظاهره. والوعيد،
والوعيد،
نحو: أتفعل كذا وقد أحسنت إليك؟
يعني هذا قابل الإحسان بالإساءة، فأنا أتوعده، تمام؟
أيضا هذا يحتاج إلى قرائن.
الآن انتهى من الحديث عن الاستفهام.
وأما التمني:
هو ليس مطلوب، هو قال: {كم لبثتم}، أنت ما الذي دفعك أن تسأل؟
لأنه أبهم عليك، صح؟ هل يشترط علي أن أجيبك؟
يعني هل يشترط زوال الإبهام ولا يطلب التعيين؟
إذا سألت أنا بكم،
مو المقصود أن تعين؟
أنت ما عينت لي،
أين الإشكال؟ يعني كأنك تقول ما زال الإبهام، لا يشترط زوال الإبهام، لكن هم سألوا كم؟ قال: {كم لبثتم}، قالوا: {لبثنا يوما أو بعض يوم}،
تمام؟ أنت شو عرفك إنه ما زال الإبهام؟
من سياق الآيات عرفت أنهم أجابوا خطأ، لكن أنت لو كنت خالي الذهن تصدق أو لا تصدق؟ تصدق.
وأما التمني
فهو طلب شيء محبوب لا يرجى حصوله،
ليش لا يرجى حصوله؟
لكونه مستحيلا أو
بعيد الوقوع، يعني ممكن،
الأول مستحيل، والثاني ممكن لكنه بعيد الوقوع.
كقوله، مثال للمستحيل هذا للأول:
ألا ليت الشباب يعود يوما
فأخبره بما فعل المشيب، هذا مستحيل أن يعود الشباب يوما.
لكن في شيء
بعيد الوقوع لكنه يحدث معتاد يعني، لكنه بعيد.
نعم،
وقول المعسر:
ليت لي ألف دينار،
هذا بعيد الوقوع لكن مستحيل مثل عود الشباب؟ لا، ليس مستحيلا.
هذا خطأ هذا،
أتمنى لو آكل، هذا ما بده تمني،
هذا رجاء تستخدم أدوات الرجاء، تمام؟
لذلك فرعون شو قال؟
{لعلي أبلغ الأسباب}
استخدم أداة شو؟
ترجي، قال: لأن الإله لا يتمنى، إله وبيتمنا مو راكبة ما؟
أما الترجي مرجعه إلى الحب، يعني هو يحب
أن يبلغ فلان الأسباب، ما قال:
ليتني أبلغ الأسباب،
بدي أقله: هامان، أنت إله على أساس، شو ليت؟
إله يتمنى، حلوة هاي، الواحد يجعل خطبة الجمعة: إله يتمنى!
بتجيب لايكات كثير.
طيب.
وإذا كان الأمر،
لاحظوا يا إخواننا، أول مثال ألا ليت الشباب للمستحيل، صحيح؟
والثاني للممكن البعيد الوقوع.
قال: وإذا كان الأمر متوقع الحصول، ما معنى هذا؟ لا مستحيل ولا بعيد الوقوع، بل قريب الوقوع،
فإن ترقبه يسمى ترجيا،
تمام؟ هكذا الاستخدام الأصح.
ويعبر عنه بعسى أو لعل،
نحو: {لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا}.
{لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا}،
يعني هذا جيد، إن شاء الله الله يقلب الحال،
حالنا من عسر إلى يسر،
هذا بعيد الوقوع بس ممكن؟ لا، إن شاء الله قريب، فإن
مع
العسر يسرا، وأنا ذكرت لكم مرة لفتة في الآية:
إن العسر لا يكون مع، العسر واليسر لا يجتمعان،
تناقض.
إذا صحت التسمية، الأصل أن تقول: إن بعد العسر يسرا.
قال: لكن لشدة قرب اليسر من العسر صار كأنه معه، لأنه قريب جدا منه، أما الأصل كأنك، أنت تقول: إن مع الحركة سكون ولا إن بعد الحركة سكون؟
إن بعد الحركة سكون، لا معه.
قال: الأصل أن تقول إن بعد العسر يسرا، لكن لأن اليسر قريب جدا من العسر، قرنه الله عز وجل معه.
نفس المبدأ هنا، {لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا}.
طبعا أنا هنا كاتب تعليق قال: المراد ها هنا بالأمر المحدث، هو قلب قلب الزوج من بغض الزوجة إلى محبتها، هذا يتكلم عن في سورة الطلاق، تمام؟
قال: ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه.
يعني أن ينقلب بغض الزوجة التي سوف تطلقها، سورة الطلاق، إلى محبة، ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه، هذا أمر ما هو؟
ممكن وقريب الوقوع، لكن إذا فهمناها على الإطلاق، نزعناها من سياقها: {لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا} يعني لعل الله يحدث بعد أي شر إن شاء الله يحدث خيرا،
بالمعنى الأعم.
هيك أفضل.
وتتناسب مع كرم الله أكثر.
وللتمني،
تكتب؟ اكتب: المراد ها هنا بالأمر المحدث
لا، هو مو تحجيم، هو عم يشرح الآية،
لكن أنت لما بدك تشرح الآية لا تشرحوها بالعموم، تشرحوها بناء
على سياقها، يعني مثل لما نفس الآية قالت: {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} بنفس السورة،
قالوا: من يتق الله
في تطليق زوجته، وهو أن يطلقها في طهر لم يجامعها فيه، عشان ما يكون الطلاق بدعي، يجعل له مخرجا من طلاقها، يلاقي له واحدة أفضل،
{وإن يتفرقا يغن الله كلا من سعته}، لكن هذه الآية نحن نستخدمها
بالاستخدام العام، تمام؟
{ومن يتق الله يجعل له مخرجا}، قال: من يتق الله في تربية أولاده يجعل له مخرجا من عقوقهم،
تمام؟ يعني لا يعقوك، لا يعقونك،
لكن نحن نستخدمها الاستخدام العام، لكن فهم الآية على ضوء السياق أمر مهم جدا.
المراد ها هنا بالأمر المحدث
هو قلب قلب الزوج،
يعني تغيير قلب الزوج.
قلب قلب الزوج
من بغض الزوجة إلى محبتها،
ومن عزيمة الطلاق إلى الندم عليه،
ومن عزيمة الطلاق
إلى الندم عليه،
وكل ذلك متوقع الحصول،
وكل ذلك متوقع الحصول.
هذا الذي قاله
السكاكي:
فالويل كل الويل لمن تعاطى التفسير وهو فيهما، يعني في علم المعاني والبيان، راجل.
بدك تكون تمتطي هذين العلمين للدخول إلى كلام الله، طيب.
وللتمني
أربع أدوات: واحدة أصلية، وهي ليت، يعني ليت موضوعة للتمني، هذه أم الباب.
وثلاث غير أصلية، وهي هل، نحو: {فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا}؟
ما الدليل على أن هل هنا للتمني وليست للاستفهام؟
مو بالسياق، حتى بالألفاظ شيخ عمار،
قال: زيادة كلمة من،
من
تزاد في الاستفهام ولا في التمني؟
أنا أقول لك: هل جاء من أحد؟
يعني من الزائدة تدخل في الاستفهام، لا تدخل في التمني.
فلما دخلت،
فهنا
هل
هل للتمني، تمام؟
بدليل أن من،
دقيقة شوي،
عفوا، العكس، أنا ذكرت العكس.
من لا تزاد في الاستفهام،
تمام؟ لا تزاد بالاستفهام،
فإذا وجدنا من الزائدة موجودة دل على أن الاستفهام ليس
ليس على حقيقته.
المثال اللي بعده أوضح أظن، قال: ولو، نحو: {فلو أن لنا كرة}،
ها، هي أوضح، انتبهوا انتبهوا، هاي جميلة: {فلو أن لنا كرة
فنكون من المؤمنين}، هذه لو للتمني، صح؟
لو بقيت على أصلها هل ننصب
الفعل بعدها؟
هلا ما قال: {فنكون}، فنكون ما إعرابها؟
جاوبوني يا أخي شو بكم؟
منصوب بأن مضمرة بعد فاء السببية المسبوقة بالتمني، مرت معكم المسبوق بالتمني؟
المسبوق بنوع من أنواع الطلب التي مرت معنا،
الاستفهام، اه، فلو بقيت لو
لو بقيت هذه لو للتمني لما صح أن تنصب الفعل بعدها، لأنه اللي مر معنا أن أن مضمرة تكون بعد فاء السببية المسبوقة بأنواع الطلب ليس منه التمني.
فهمتم؟
شو؟
يلا.
ولعل،
ما فهمت.
بطلب أو نفي بالفعل، هكذا ذكروا.
هنا التمني ليس ليس، هو من الطلبات، لكن ليس مما ينصب أن المضمرة في جوابه.
هنا لو للتمني،
لو بقيت على أصلها، ما هو أصل لو؟
شو الاستفهام، لو لو،
لك لو لو، شرطية!
لو بقيت لو على أصلها اللي هو الشرط، هل ينصب أن بعد فاء السببية؟
صح أو لا؟
شرطية، بجوز أنا صار معي سبق لسان.
الاستفهام والتمني ينصب،
الفعل المضارع في جوابه.
فهذه لو، لو بقيت على حقيقتها اللي هي الشرطية لما نصب الفعل بأن مضمرة، لكن لما نصب الفعل بأن مضمرة دل على أن لو
ليست شرطية، ما هي؟
للتمني.
صح كلامك، أنا سبق لساني، أنا أخطأت، نعم.
الآن وضحت يا شباب؟
وضحت؟
شو؟
يلا.
يعني نحن عندنا مر معنا أن أن
التي تكون بعد فاء السببية التي تنصب الفعل، فاء السببية المسبوقة بطلب، من أنواع الطلب التمني، لكن ما مر معنا أنها المسبوقة بشرط،
لذلك قلنا لو هنا ليس المقصود بها الشرط.
ولعل نحو قوله:
أسرب القطا هل من يعير جناحه؟
تمام؟
الأصل في كلمة، ها: لعلي إلى من قد هويت أطير، الأصل بلعل ماذا؟
الأصل بلعل للترجي.
هل طيرانك
أمر يترجى؟ ولا أمر مستحيل؟
يعني أنا هل يمكن، أنا أقول: أسرب القطا هل من يعير جناحه، لعلي إلى من قد هويت أطير؟ أنا طيراني مو مترجى،
مستحيل،
مع أنه أتى بحرف الترجي اللي هو لعلي، نقول: هذا الترجي المقصود به
التمني بقرينة أن الإنسان يستحيل أن يطير،
واضح؟
ولاستعمال هذه الأدوات في التمني ينصب المضارع الواقع في جوابها،
ها، هذا الذي ذكرته الآن.
شيخي،
ولاستعمال هذه الأدوات في التمني ينصب المضارع الواقع في جوابها كما مر في لو،
لو لماذا نصب الفعل المضارع في جوابها؟ لأن المقصود بها التمني.
وأما النداء فهو طلب الإقبال، طلب الإقبال من الشخص الذي تناديه وتخاطبه،
بحرف نائب مناب أدعو،
وأدواته ثمانية: يا، والهمزة،
وأي، وآ، وآي،
وأيا، وهيا، ووا.
فالهمزة وأي
للقريب،
وغيرهما
للبعيد،
هيك الأصل، الأصل أن الهمزة وأي لنداء القريب،
وغيرهما لنداء البعيد.
وقد ينزل البعيد منزلة القريب،
فينادى بالهمزة، الهمزة لماذا توضع؟
للقريب،
يعني إذا في شخص بعيد عنك،
أنت تنادي الله،
الله أقرب إليك من حبل الوريد،
فتستخدم أدوات القرب، بمعنى
أنه قريب منك، تمام؟ أو في واحد في حضرتك
لكنه ساهٍ،
فتناديه بتقول له: يا
فلان، الأصل يا لمن؟
لنداء البعيد، لكن لما كان من يجالسك هو قريب،
ساهيا بعيدا في ذهنه نزلت القريب منزلة البعيد فناديته بأدوات النداء التي للبعيد،
تمام؟
قال: وقد ينزل البعيد منزلة القريب فينادى بالهمزة وأي
الموضوعتين للقريب، إشارة إلى أنه لشدة استحضاره في ذهن المتكلم
صار كالحاضر معه،
كقول الشاعر:
أسكان نعمان الأراك تيقنوا،
الآن هو يناديهم مع كونهم
بعيدين،
سكان الأراك بعيدين عنه، لكن ناداهم بأدوات القرب لأنهم قريبون من
قلبه،
تمام يا شباب؟ فنزل البعيد منزلة القريب لأنه ساكن في قلبه:
أسكان نعمان الأراك تيقنوا
بأنكم في ربع قلبي سكان، هذه القرينة،
أنتم صحيح سكان نعمان لكنكم تسكنون في قلبي، باعتبار أنكم تسكنون في قلبي أناديكم بأدوات
القريب،
واضح المعنى؟ جميل ها؟
الآن بالعكس: وقد ينزل القريب منزلة البعيد،
فينادى بأحد الحروف الموضوعة له، للبعيد، إشارة إلى أن المنادى طبعا البعيد هنا
قد يقصد بعده لعظمه، وقد يقصد بعده لسهوه كما ذكرت لك الآن.
إشارة إلى أن المنادى عظيم الشأن رفيع المرتبة،
حتى كأن بعد درجته في العظم عن درجة المتكلم بعد في المسافة، وأنت لا تقصد بعد في المسافة، بعد
في المكانة، إن مكانته بعيدة.
كقولك: أيا مولاي، أو يا الله،
تمام؟ الله أقرب إليك من حبل الوريد، أنت تناديه
بيا التي لنداء البعيد،
إذا قيل لك: هذا إشكال، كيف تقول: يا الله، الله أقرب إليك من حبل الوريد وأنت تناديه بأداة البعيد؟ قال: هنا البعد المقصود به بعد
بعد المنزلة، يعني من أنا حتى أنادي الله بنداء القريب؟
فأنزل الله منزلة البعد في المنزلة فأقول: يا الله.
واضحة؟
هاي أحلى واحدة فيهم هاي.
أيا مولاي،
وأنت معه،
تمام؟ يعني أنا معه وأقول: يا مولاي،
لأن منزلته أبعد عن منزلتي.
مثل كلمة أولئك،
إشارة للقريب،
صحيح؟
يقول أولئك، إشارة، أولئك،
عفوا، إشارة للبعيد في المكان: أولئك،
صح؟
لكن أنا قد أنادي من هو قريب معي بالإشارة للبعيد: أولئك آبائي، الفرزدق بيقول:
أولئك آبائي، طيب آباؤه بعيدون أو معه؟
معه، معه، قال: لكن يريد أن يقول: أولئك إشارة إلى منزلتهم البعيدة، وإن كانوا بين أظهره، أصلا هذا الشاهد فيه، أولئك آبائي، هو أصلا يتفاخر بآبائه، يعني الدليل أنه يفخر على جرير: أولئك آبائي ولو كانوا معه حاضرين:
فجئني بمثلهم إذا جمعتنا يا جرير المجامع.
{ذلك الكتاب}
أو إشارة إلى انحطاط درجته،
أيا هذا لمن هو معك، هو معك أنت ماذا تقول له؟
تقول له: يا هذا،
يا للبعيد، قال: لأنه شرد عنك.
أو إشارة إلى أن السامع غافل،
السامع غافل،
لنحو نوم،
أو ذهول،
كأنه غير حاضر في المجلس،
كقولك للساهي: أيا فلان، هو موجود لكنه ساهٍ، كأنه غير موجود.
وقد تخرج ألفاظ النداء عن معناها الأصلي، الذي هو طلب الإقبال، لمعان أخر تفهم من القرائن:
كالإغراء،
نحو قولك لمن أقبل يتظلم، شو يعني؟ أقبل إليك يتظلم، يرفع ظلامته إليك، ماذا تقول له؟
يا مظلوم!
أنت هنا يا مظلوم
قصدك طلب إقباله؟
لماذا ليس مقصودك طلب الإقبال؟ لأنه معك، لماذا، يعني تحصيل حاصل،
أن تنادي شخصا معك هذا تحصيل حاصل، المقصود هنا حثه وإغراؤه على زيادة التظلم، أن يصرح بظلمه.
وضح المعنى؟
كالإغراء نحو قولك لمن أقبل يتظلم، أقبل إليك يرفع، يعني يتظلم معناها يظهر ظلمه، تقول له: يا مظلوم،
يعني: اعرض ظلامتك،
وما معنى أن تنادي، النداء الأصل المطلوب به إقبال الشخص، هذا مقبل جاهز، لا معنى لندائه.
والزجر، الزجر اللوم، نحو:
أفؤادي، هل هناك، ما معنى أن ينادي الإنسان فؤاده؟ في فائدة؟
في فائدة أن تنادي فؤادك؟ لا فائدة، المقصود أنت تلومه:
أفؤادي، متى المتاب ألما
تصحو والشيب فوق رأسي ألما،
جميل، فهو يزجر نفسه ليتوب، فهذا نداء
زجر من أجل التوبة، أما نداء القلب على ظاهره غير معقول.
ويكثر هذا في نداء الأطلال،
والمطايا،
نعم، والتح، عفوا، والتحير والتضجر، نحو:
أيا منازل سلمى أين سلماكِ؟
هل يصح أن تنادي المنازل؟
أصلا، الأصل بالنداء أن يستدعى مدلوله، أنه يسمعك ويأتي، المنازل لا تفهم عليك،
قال: المقصود هنا الضجر،
ضجران، فينادي المنازل، ويكثر هذا
في نداء الأطلال والمطايا ونحوها.
رابعا: والتحسر والتوجع،
كقوله:
أيا قبر معنٍ كيف واريت جوده؟
يعني هو يتعجب
من أن تواري شخصا كريما، إذا دفن الكريم دفن الكرم،
إذا دفن الجواد
دفن الجود، فهو يقول للقبر: أنا أتعجب منك كيف تواري شخصا بهذا الحجم من العطاء؟
هذه تقال في حق العلماء والصالحين: كيف واريت قبره؟
مثل ما قالت السيدة فاطمة: أطابت لكم أن تحثوا على نبيكم التراب؟
مو هيك قالت السيدة فاطمة لما دفن الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم؟
يعني رجل ملأ البر والبحر جودا، كيف تواريه؟ كيف تدفنه؟
يا سلام، جميل البلاغة.
أيا قبر معن كيف واريت جوده
هو ما، هو ما وارى جوده، وارى معنا، إذا واريت الجواد فقد واريت الجود.
إذا واريت العالم فقد دفنت العلم، إن الله، هذا معنى دقيق، لا يقبض العلم انتزاعا، يقبضه كيف؟
بقبض العلماء، فإذا دفن العالم نقول: كيف دفنت العلم؟
كيف واريت العلم؟
هذا أصلا يؤيده حديث النبي صلى الله عليه وسلم،
أن الذي ينزع هو العالم وليس العلم.
أيا قبر معن كيف واريت جوده
وقد كان منه البر والبحر مترعا،
مترع يعني مملوء، يعني ملأ جوده البر والبحر.
والتذكر، التذكر لما مضى من أجل أن يأنَس به:
أيا منزلي سلمى سلام عليكما
هل الأزمن اللاتي مضين رواجع؟
وغير الطلب يكون بالتعجب، والقسم، وصيغ العقود كبعت واشتريت، ويكون بغير ذلك.
وأنواع الإنشاء غير الطلبي ليست من مباحث المعاني، هذه قلتها لكم أول الدرس، أنه ذكر الإنشاء
الإنشاء الطلبي، أما ما ذكر الإنشاء غير الطلبي لأنه ليس أصالة من علم البلاغة، فلذا ضربنا صفحا
عنها.
الدرس القادم بعد صلاة العشاء
إن شاء الله تعالى، وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وصحبه أجمعين.
