بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
الباب الثاني في الذكر والحذف.
وسيتكلم عن دواعي الذكر ودواعي الحذف. الآن أحيانا أقول لك مثلا:
جاء زيد،
جاء زيد.
جاء زيد في اللغة تحتمل أنه جاء بنفسه، تمام؟
وتحتمل أنه جاء رجل من قبله، جاء مبعوثه أو رسوله.
فأنا عندما أقول جاء زيد، أنا شككت في الحذف وعدمه، تمام؟
ما معنى شككت في الحذف وعدمه؟ يعني هل جاء زيد نفسه أم أنا حذفت الكلام مجازا فقلت: جاء زيد، وأقصد جاء رسول من عند زيد، مبعوث من عند زيد؟
فنقول: الأصل أنك إذا قلت: جاء زيد، أنه جاء بنفسه.
ليش؟
قال: جاء زيد، أنا لا يصح لي أن أقول لك المقصود جاء رسول زيد، لماذا؟ لأن الحذف خلاف الأصل.
الحذف خلاف الأصل، فالأصل أن تقول جاء زيد، أي هو نفسه.
أما إذا قلت جاء زيد تقول: أنا أقصد جاء رسول من قبله، أقول لك: ما الدليل على أنك تدعي أن في الكلام حذفا؟ والحذف هو الأصل أو خلاف الأصل؟ الحذف خلاف الأصل.
فالذكر لا يحتاج إلى قرينة، أما الحذف يحتاج إلى إلى قرينة.
إذا أريد إفادة السامع حكما، فأي لفظ يدل على معنى فيه فالأصل ذكره، يعني أي معنى أريد أن أوصله لك، الأصل في المعنى الذي أريد إيصاله أن يكون محذوفا أو مذكورا؟ الأصل أن يكون مذكورا، لأن الحذف خلاف الأصل.
وأي لفظ علم من الكلام، لدلالة باقية عليه، فالأصل حذفه. لكن الأصل حذفه متى؟ إذا علم من الكلام، يعني هناك قرينة تدل على أن هذا الشيء محذوف، كما نقول مثلا:
قالوا ماذا أنزل ربكم؟ قالوا: خيرا.
قالوا: خيرا، خيرا مفعول به لفعل محذوف تقديره أنزل خيرا.
طيب هذا محذوف ما الدليل عليه؟ السؤال، فهنا دل عليه دليل. ماذا أنزل ربكم؟ قالوا: خيرا، أي أنزل خيرا، لكن هل يصح لك أن تحذف أنزل إذا ما دل عليها دليل؟ لا. أنت تقول لي الآن:
كيف حالك؟ أو من عندك؟ أقول لك: زيد.
حذفت الخبر، يعني زيد عندي، لكن حذفت الخبر بقرينة السؤال لأنك أنت ذكرته، من عندك؟ فلا داعي أن أقول لك: عندي زيد، أو زيد عندي، تمام؟ فسؤالك قرينة دالة على الحذف.
وإذا تعارض هذان الأصلان، الأصل الأول هو الذكر، والأصل الثاني هو الحذف، فلا يعدل عن مقتضى أحدهما إلى مقتضى الآخر إلا لداع. يعني هو يقول الآن: الأصل في الشيء إذا لم يدل عليه دليل أن يذكر، والأصل في الشيء إذا دل عليه دليل أن يحذف.
طيب الأصل في الشيء إذا دل عليه دليل أن يذكر، فلا يجوز حذفه إلا لقرينة. والأصل في الشيء إذا دل عليه الدليل أن يحذف، فلا يذكر إلا لقرينة. هذا معنى قوله: وإذا تعارض هذان الأصلان فلا يعدل عن مقتضى أحدهما إلى مقتضى الآخر إلا لداع، يعني الأصل أن تذكر.
لماذا عدلت إلى الحذف؟
الأصل أن تحذف، لماذا انتقلت إلى الذكر؟
فانتقالك من الذكر إلى الحذف، ومن الحذف إلى الذكر يحتاج إلى قرينة.
فمن دواعي الذكر:
دواعي الذكر الآن لا أريد أن أحذف، أريد أن أذكر، ما البواعث على الذكر؟
قال: زيادة التقرير والإيضاح، يعني زيادة التوكيد والوضوح، أن تكرر وتذكر للتقرير والإيضاح.
نحو: {أولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون}، فأولئك الثانية تقرير وتوكيد لأولئك الأولى.
ثانيا: وقلة الثقة بالقرينة لضعفها.
الأصل أن تحذف وتذكر قرينة، صحيح؟ تحذف وتذكر قرينة، لكن أحيانا تكون القرينة ضعيفة، فماذا تفعل؟ تذكر.
الأصل أنك إذا حذفت اذكر قرينة، قال: القرينة ضعيفة، إذا كانت القرينة ضعيفة اذكر ولا تحذف.
وقلة الثقة بالقرينة لضعفها أو ضعف فهم السامع، إذا كان السامع ضعيف الفهم فالأصل أن تحذف له ولا أن تذكر له؟ الأصل أن تذكر له لأنك إذا حذفت له اختلط عليه الأمر.
قال: وقلة الثقة بالقرينة لضعفها أو ضعف فهم السامع، نحو: زيد نعم الصديق.
تقول ذلك إذا سبق لك ذكر زيد، صحيح؟ إذا سبق لك ذكر زيد وطال عهد السامع به، هلا أنا أتكلم عن زيد ثم ذكرت جمل متعددة فقلت: نعم الصديق، من هو؟ زيد، لكن لم أقل نعم الصديق عقب ذكره مباشرة، طال الحديث عنه فربما إذا قلت نعم الصديق تقول لي: من هو؟
لا يخطر في بالك إذا طال الحديث عنه أنني أمدح زيد نفسه، قال: وطال عهد السامع به، أو ذكر معه كلام في شأن غيره، يعني أنت تتكلم عن زيد وعن غيره، فعندها لا تقول: نعم الصديق، لأنه قد ينصرف الذهن إلى زيد وقد ينصرف الذهن إلى غيره، تقول: زيد نعم الصديق.
والتعريض بغباوة السامع،
يعني أنت تريد أن تكرر الذكر للسامع تعريضا بغباوته،
فتكرر له، مثل لما سألوا عن علي بن الحسين أو كذا في الحرم، هذا بيسموه تكرار هو أتوا به بتكرار المسند إليه، يعني تكرار المبتدأ تعريضا بغباوة السامع، لما يسأل عن واحد من آل البيت الكبار، فقال: من هذا؟ فقال له:
هذا الذي تعرف البطحاء وطأته والبيت يعرفه والحل والحرم
هذا ابن خير عباد الله كلهم هذا التقي النقي الطاهر العلم
هذا هذا، طيب لماذا يكرر؟
قال: كأنه يقول لهذا الشخص المخاطب: أنت البعيد عندك غباء، أمثل هذا يجهل؟! فيكرر له الكلام تعريضا بغباوته، تمام؟
كما إذا كنت تشرح لطالب مسألة ولم يفهمها، بتقول له: هي هيك بتنحل، هي هيك بنقول فيها، هي نقول كذا وكذا، تكرر له الكلام تعريضا بغبائه، بارك الله فيكم.
والتعريض بغباوة السامع، نحو:
عمرو قال كذا، في جواب: ماذا قال عمرو؟
فأنا أقول لك: عمرو قال كذا، هذا يحتاج إلى قرينة على فكرة، يعني تشير إلى أن هذا السامع يعني بده يكون عمرو شهر قوله أو عرف قوله، مع ذلك هذا الشخص يجهله.
رابعا: والتسجيل على السامع، التسجيل على السامع يعني تريد أن تكتب إقراره، كتابة هذا معنى التسجيل، تقييد ما يقوله.
حتى لا يتأتى له الإنكار،
فتسجل عليه حتى لا ينكر،
كما إذا قال الحاكم لشاهد:
الحاكم القاضي يسال الشاهد:
هل أقر زيد هذا بأن عليه كذا؟
فيقول الشاهد، الأصل ماذا يقول؟
نعم.
هناك قرينة تدل على الحذف، يستطيع أن يحذف، هو يقول: نعم، زيد هذا أقر بأن عليه كذا.
فهو ذكر زيد مع قيام القرينة على الحذف، يعني هنا لو حذف، في قرينة على الحذف أو لا؟ في قرينة وهو سؤال القاضي.
طيب لماذا مع أن الحذف جائز لوجود القرينة عليه، لماذا عدل من الحذف الجائز إلى الذكر؟
قال: حتى لا ينكر الشاهد، حتى نسجل عليه كلامه فلا ينكره.
والتعجب، يعني إظهار التعجب، إذا كان الحكم غريبا فهو يتعجب من غرابته،
نحو: علي يقاوم الأسد،
تقول ذلك مع سبق ذكره،
الأصل عندما سبق ذكره، هل يجوز لنا الحذف؟
نعم، هذا الذي سماه هو تعارض الأصلين، الأصل يجوز الحذف لتقدم الذكر مع سبق ذكره، فلماذا لم تحذف مع قيام القرينة على جواز الحذف؟
قال: من أجل أنه يتعجب، لأن مقاومة الأسد أمر مدعاة للتعجب، فهنا نذكر مع أن الذكر خلاف الأصل،
الأصل نحن قلنا: الأصل أن نذكر عند عدم القرينة، والأصل أن نحذف عند وجود القرينة، هنا وجدت القرينة ولم نحذف، ذكرنا، ما الداعي إلى الذكر؟ إظهار التعجب.
فأنت تقول: علي يقاوم الأسد،
تقول ذلك مع سبق ذكره،
هو ذكر، لماذا لم تحذف؟ قال: لأن هذا مما يتعجب منه ويظهر،
نعم شجاعته، إنه ليس أي شخص يقاوم الأسد، يعني شيء غريب أن شخصا يقابل أسدا،
فهنا لا تحذف، تترنم بذكره لإظهار التعجب في ذلك، واضح الكلام يا إخواننا؟
سادسا: والتعظيم والإهانة، إذا كان اللفظ يفيد ذلك، يعني إذا كان اللفظ يفيد التعظيم ويفيد الإهانة، أو الإهانة يعني،
كأن يسأل سائل: هل رجع القائد؟
الأصل ماذا تقول؟
رجع،
أو لم يرجع، نعم أو لا،
يعني الأصل أن تحذف بقرينة السؤال فهذا من أسباب الحذف، طيب لماذا ذكر؟ قال: ذكر من أجل التعظيم للمنتصر والإهانة للمنهزم،
فتقول: رجع المنصور،
الأصل بالمنصور أن تحذف لكن ذكر لتعظيمه، أو المهزوم، الأصل أن يحذف لقيام القرينة لكن ذكر لإهانته.
هو يتكلم عن شخصين، عن حالتين،
إذا كان مهزوما تقول: رجع المهزوم، لماذا قلت مهزوم؟ لإهانته،
وإذا كان منتصرا تقول: رجع المنصور، لماذا؟ لتعظيمه وشرفه.
هذا هي من أبرز دواعي الذكر.
ومن دواعي الحذف:
إخفاء الأمر عن غير المخاطب،
نحو: أقبل،
تريد عليا مثلا، طبعا تريد عليا إذا قامت القرينة عند المخاطب أنه علي،
أما إذا الآن قلت لك أنت لا تعرف قلت لك: أقبل، وحذفت أقبل من، هذا يصح في اللغة؟ لا يصح، لا بد أن تقوم القرينة،
لكن أنا الآن أنتم لا تعرفون من الذي أقبل، في واحد منكم يعرف فأقول له: أقبل، هو لم يفهم
من الحاضرين من المقبل إلا أنت، واحد الذي بيني وبينه عهد في شخص، طيب لماذا ما ذكرت اسمه؟ قال: أريد أن أخفي من أقبل بالنسبة إلى الحاضرين.
وتأتي وتأتي الإنكار عند الحاجة، يعني تيسر الإنكار عند الحاجة إلى الإنكار،
نحو: لئيم خسيس،
يعني أنت لا تريد أن تذكر اسمه تذكر وصفه، تقول: لئيم خسيس، بعد ذكر شخص معين، تمام؟ بعد ذكر شخص معين.
والتنبيه على تعين المحذوف ولو ادعاء، يعني ولو كان هذا التعين ادعاء،
نحو: خالق كل شيء.
طيب هذا خالق كل شيء لم يذكره، لماذا لم يذكر من هو خالق كل شيء؟
متعين، من الذي يخلق كل شيء؟ هلا ممكن أنا أقول خالق كل شيء حقيقة، وممكن ادعاء، تمام؟ لكن لا داعي أن أقول: الله خالق كل شيء، لأن خالق كل شيء لا يمكن أن يكون إلا الله. مر معنا مثلها
في تفسير النسفي لما قال: {وقيل يا أرض ابلعي ماءك}،
من القائل؟ ما في داعي يقول: قال الله يا أرض ابلعي ماءك، لأنه لا أحد له سلطان على الأرض إلا الله سبحانه وتعالى، فهو معروف متعين. يعني مين من الذي يقول الذي يقول للأرض ابلعي ماءك والذي يقول للسماء أقلعي؟
إما إله وإما واحد مجنون، تمام؟ فهذه أوامر لما كان شأنها ألا تصدر إلا من خالق استغني عن ذكره، تمام؟
والتنبيه على تعين المحذوف ولو ادعاء، نحو: خالق كل شيء،
ووهاب الألوف، هلا الآن أنت ممكن تتكلم عن شخص
طبعا المثال الأول تعين المحذوف، المثال الثاني ادعاء، يعني أنت تدعي أن فلانا وهاب الألوف، فإذا قلت: وهاب الألوف، لا داعي أن تذكر اسمه، مثلا السلطان الخليفة تقول: وهاب الألوف، تمام؟ أي هذا لا داعي أن تذكر اسمه لأن هذه لا تصدق إلا على شخص على شخص بمواصفات معينة، مع أنه يمكن أن يتصف بوهبانية الألوف غير الشخص الذي تدعيه أو لا؟ ممكن، لكن أنت تدعي أنه يهب يهب الألوف.
الداعي الرابع: واختبار تنبه السامع أو مقدار تنبهه، طبعا عند القرينة هل يتنبه بها السامع أو لا يتنبه،
نحو: نوره مستفاد من نور الشمس. ما المقصود نوره مستفاد من نور الشمس؟ نور القمر، تمام؟
وواسطة عقد الكواكب، من؟ أو ما؟ القمر، القمر في المثالين هو واسطة عقد الكواكب، لكن أنا أريد أن أختبر ذهنك، مر معنا أن مرجع الضمير يحذف في النحو، صح؟ لماذا؟ لاشتهاره، مثلا:
{ولو يؤاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك على ظهرها}، على مين؟ على الأرض، ما ذكر الأرض؟ قال: لشهرتها، استغنى عن ذكرها.
{حتى توارت بالحجاب}، الشمس، ما ذكر ما ذكرت الآية الشمس؟ قال: إذا كان الشيء مشهورا يشار له بشيء من أوصافه ويكفي، التواري وصف للشمس، تمام؟ يكفي أن تذكر وصفه دون موصوفه لاشتهاره.
وضيق المقام، ضيق المقام يعني أنت لا تستطيع الآن تريد أن تحذف، تمام؟ الآن سيقول لك، لاحظ، قال: وضيق المقام عن الذكر الأفضل ألا تذكر، إما لتوجع، هلا المتوجع يذكر المسند والمسند إليه ولا يذكر الكلام مختصرا؟ مختصرا لأنه متألم،
نحو: قال لي كيف أنت؟ قلت: عليل.
إذا قال مثلا هذا الشخص: عليل، حذف المبتدأ، الأصل ماذا يقول؟ أنا عليل، أي أنا معناتها أنت مرتاح لا تتوجع، لكن شو بيقول لك؟ عليل، يعني هي الكلمة وزيادة،
فما الذي دعاه إلى الحذف؟ توجعه، تمام؟
قال لي: كيف أنت؟ قلت: عليل
سهر دائم وحزن طويل
وإما لخوف فوات فرصة، يعني أنت تحذف إما للتوجع أو لخوف فوات فرصة، نحو قول الصياد: غزال.
هلا واحد بده يصيد، الصيادين يعرفونها، في غزال، إذا قلت له: هذا غزال، بيهرب الغزال،
تمام؟ ماذا تقول؟ غزال،
خلاص، لا داعي لذكر المسند إليه لأنه قد يعرض
الطير أو الصيد للهرب، مثلها مثلا أنت تريد أن تدعو الناس إلى أن يطفئوا الحريق، ما بتقول لهم: يا إخواننا الكرام في حريق بدار فلان، هذا ليس من البلاغة، شو بتقول؟ حريق!
لأنه ما في وقت أن تفصل وأن تذكر، فإذا أنت تحذف
تحذف لخوف التوجع أو لتوجع أو لخوف فوات الفرصة.
في غزال وهذا الغزال هذا سريع الملاحظة جدا والصيادون يعرفون هذا، أو طير معين ذكي جدا،
فبتقول له: في طير وراك، أو انظر إلى الطير بيطير، فبيقول له: طير!
بيكون الصياد يعني اصطاده.
إيه هذا من شدة العذاب للترخيم، هي مرت معنا بقطر الندى،
لا هون هو ما بيحسن يخرج معه الكاف لشدة العذاب،
لما ذكر بالقطر قال: ما كان أشغلهم
عن الترخيم،
هم عم يقولوا: {يا مال ليقض علينا ربك}، لماذا رخموا؟ الترخيم أن نحذف آخر المنادى، كيا سعا في من دعا سعادا، فليش رخم؟ قال: يا مال،
قال: من شدة العذاب لا ينطقون بالكاف، يعني هون الشاهد أنه لا يستطيع أن ينطق بها من شدة العذاب، أما هنا
يستطيع لكن ليس الوقت مقام الذكر، يعني قريبة نوعا ما منها.
فإذا واحد تعبان ما بيقول: يا مالك، بيقول: ياه،
يا مالي، نسأل الله العفو والعافية، ما بتطلع معه الحرف الأخير من شدة العذاب والتعب.
سادسا: والتعظيم والتحقير،
لصونه عن لسانك،
هلا أنا انتبه، أريد أن أصون زيدا عن لساني، هذا من أجل ماذا؟ لأجل تعظيمه،
أريد أن أصون لساني عن ذكره، من أجل تحقيره، فإما أن تصونه،
وإما أن تصون لسانك،
لاحظ ها: والتعظيم والتحقير، لصونه عن لسانك هذا تعظيما له،
أو صون لسانك عنه هذا تحقيرا له، تمام؟
فالأول الحذف للتعظيم نحو: نجوم سماء،
هو يريد أن يقول: هم نجوم سماء،
أنا أتكلم عن الصحابة رضي الله عنهم، فقلت: هم
نجوم سماء، أنا لا أقول: هم، أريد أن أصونهم
عن أن يذكرهم مثلي، فأقول: نجوم سماء، لا داعي أن أقول: هم، تعظيما لهم، تمام؟
والثاني، الثاني اللي هو الحذف للتحقير نحو: قوم إذا أكلوا أخفوا حديثهم،
هم مو يأكلون يخفون الحديث، لماذا؟ لأنهم لو رفعوا الحديث سوف يلتفت إليهم
وهم يأكلون فبده يضطروا يقول لك: تفضل كل معنا، هم بخلاء،
فاحتقارا لهم ما قال: هم قوم،
هي من قالها؟ جرير أو الفرزدق:
قوم إذا استنبح الضيفان كلبهم قالوا لأمهم بولي على النار
ما قال: هم قوم،
يقول: قوم إذا استنبح الضيفان كلبهم، لما يعوي الكلب معنى ذلك إنه جاء ضيف،
فيقولون لأمهم: أطفئي النار،
حتى لا يقال أن هنا يعني أناس يكرمون،
قوم إذا استنبح الضيفان كلبهم قالوا لأمهم بولي على النار
فتمنع البول شحا أن تجود به ولا تجود به إلا بمقدار
كمان ما شاء الله الشعراء هون شرشحوا بهالقصيدة، إنه بولي لكن خلي شوي
للمرة القادمة، والخبز كالعنبر الهندي عندهم والقمح خمسون إردبا بدينار،
فهذا يريد أن يحذف من أجل شو؟
من أجل التحقير لهم، يصون لسانه عنهم.
فيقول: والثاني نحو: قوم إذا أكلوا أخفوا حديثهم.
والمحافظة على وزن، على وزن يعني أنت تحذف من أجل أن تحافظ على الوزن لأنك لو ذكرت يختل الوزن الشعري، تمام يا شباب؟ يختل النظم.
والمحافظة على وزن أو سجع، ما الفرق بينهما؟ السجع في النثر، والوزن في النظم،
تمام؟ فأحيانا تختل السجعة، مر معكم بقطر الندى من لماذا نبني الفعل للمجهول؟
قال: من أجل الحفاظ على السجعة، فذكر مثالا، من يذكره؟
من طابت سريرته حمدت سيرته،
بالقطر ماذا قال؟ من طابت سريرته حمدت سيرته،
قال: هنا حمدت بناه للمجهول من أجل ألا تختل السجعة، الأصل أن يقول: من طابت سريرته حمد الناس سيرته، اختلت السجعة،
فأنت تذكر أو تحذف الآن هنا يحذف من أجل ألا يختل الوزن في الشعري، أو ألا يختل السجع في النثر.
طبعا في القرآن ماذا يسمون السجع؟
رعاية الفاصلة، صحيح؟
بالقرآن تأدبا لا نقول في القرآن إنها، هلا مثلا:
{الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان}،
هذا لا نقول عنه سجع، وإن كان سجعا، لكن تأدبا مع القرآن نقول: رعاية الفاصلة، لماذا علماء البلاغة لا يسمون القرآن سجعا؟
قال: في عدة أسباب، أنا أذكر لكم سببا واحدا: أن السجع هو صوت الحمام،
فيصونون القرآن عن أن يوصف بصوت الحيوان، يعني الأصل السجع صوت حيوان، فكيف تقول سجع القرآن؟ تمام؟
فتأدبا مع القرآن ألا ننسب له صوت حيوان نقول: شو؟ اطراد الفاصلة أو رعاية الفاصلة، ولا نسميه سجعا،
فلا نشبه القرآن بصوت حيوان، الحمام ولو حمام صوت حيوان.
طيب فالأول نحو:
نحن بما عندنا وأنت بما عندك راض والرأي مختلف
الأصل ماذا يقول؟ نحن بما عندنا راضون وأنت بما عندك راض، لكن هذا يجعل البيت يعني هنا ماذا حذف؟ حذف الخبر راضون،
لأنه لو ذكره لاختلت السجعة،
اختل الوزن، نعم، أحسنت.
والثاني نحو: {ما ودعك ربك وما قلى}، الأصل ماذا يقول؟ {ما ودعك ربك وما قلاك}، لكن ليش قال: {قلى}؟ لأنه: {والضحى والليل إذا سجى ما ودعك ربك وما قلى}، شايف كله آ آ،
فلو قال: قلاك، اختل الفاصلة، اختلت الفاصلة.
ثامنا: والتعميم باختصار، المقصود بالتعميم تعميم الفعل،
نحو: {والله يدعو إلى دار السلام}، يدعو من؟ أي جميع عباده، صحيح؟
في مثال جميل بالقرآن وكل أمثلته جميلة،
إنه رب العالمين بالقرآن بيقول: {ادع إلى سبيل ربك}،
هلا يقولون كل دعوة لها ثلاثة أطراف، صح؟ الداعي والمدعو والمدعو إليه وهو الله، صح؟
فهو يقول: {ادع إلى سبيل ربك}، من الداعي؟ النبي صلى الله عليه وسلم، هذا الطرف الأول. من المدعو إليه؟ سبيل ربك. من المدعو؟ محذوف،
نعم، إذا ذكرت الداعي والمدعو إليه وحذف المدعو ليعم المدعو، يعني ادع أي أحد من العباد إلى سبيل ربك، تمام؟
قال: {والله يدعو إلى دار السلام}، يدعو من؟ من المدعو؟ أي جميع عباده، لأن حذف المعمول يؤذن بالعموم،
وهذا مرة شرحت لكم إياها ذكرها الجرجاني في دلائل الإعجاز، قال: تجدك أنطق ما تكون إذا لم تنطق،
الأصل أنا الأصل يا شباب، لاحظوا ها: الأصل إذا أريد أن أدل على شيء أدل بالذكر أو بالحذف؟ بالذكر، قال: إذا قلت مثلا: زيد يعطي المال،
زيد يعطي المال، أنت عندما ذكرته قيدت العطاء، صح؟ يعني يعطي المال قد لا يعطي غيره، أما لما قلت: زيد يعطي،
يعني يعطي المال وغيره،
فمن أبلغ؟ من ما الذي يدل على التعميم؟ الذكر أو الحذف؟
الحذف، لو قلت زيد ها: {ولسوف يعطيك ربك}، حذف المفعول الثاني، يعطيك شو؟ لو قال: ولسوف يعطيك ربك الجنة،
قد يقال: طيب هل سيعطيه الشفاعة يوم القيامة؟ مسكوت عنه، لكن {ولسوف يعطيك} أي كل ما حقه أن يعطى إكراما سوف تعطاه يا رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهذا شو عبر؟ شوف تعبير الجرجاني يقول: تجدك أنطق ما تكون إذا لم تنطق، يعني يقول إذا لم تنطق كأنك نطقت بكل شيء،
تجدك أنطق ما تكون إذا لم تنطق وأبين ما تكون إذا لم تبن.
هذا هذا هذا لا يوجد في لغات غير اللغة العربية، أنني أدل على أشياء كثيرة في الحذف،
وأضيق الكلام في الذكر، هذا لا تجد له نظير في اللغات الثانية.
لأن حذف المعمول يؤذن بالعموم، يعني بعموم الفعل.
والأدب نحو قول الشاعر:
قد طلبنا فلم نجد لك في السؤدد والمجد والمكارم مثلا
هلا هون: قد طلبنا، الأصل ماذا يقول؟ قد طلبنا لك مثلا، صحيح؟
أو مثلا، بيمشي الحال مثلا أو مثلا، تمام؟
قد طلبنا فلم نجد لك في السؤدد والمجد والمكارم مثلا
قال: هنا حذف لقصد التأدب مع الممدوح، لماذا؟ لترك مواجهته،
يعني كأن أنا أقول لك: قد طلبت لك مثلا، هذا قال تأدبا تقول: قد طلبنا،
لا تقول: لك، كأنه يقول: أنت ليس لك أمثال، تمام؟
فلو أنك صرحت له صرحت له بطلب المثل خاطبته به كأن له أمثال، لا أنت حذفته: قد طلبنا.
هنا الآن شو القرينة هنا؟
نعم، إيه إيه هو الأصل عند وجود القرينة ماذا نفعل؟ الأصل نحذف، لماذا ذكر؟ تأدبا.
لماذا حذف؟ تأدبا.
يعني هو ليش حذف؟ الأصل هو الآن هنا
الأصل ماذا؟
الأصل أن يذكر،
دقيقة، الأصل هنا نحن حذفنا مع أن الأصل شو الآن؟ أن نذكر،
القرينة في آخر البيت،
فعند وجود القرينة نحن الأصل
أن نحذف، لكن أنت لو قلت: قد طلبنا فلم نجد لك في سؤدد المجد والمكارم مثلا، متأخرة القرينة لا تتضح لك.
قال: وتنزيل المتعدي منزلة اللازم،
لماذا ننزل المتعدي منزلة اللازم؟ تنزيل المتعدي منزلة اللازم يعني أن تجعل المتعدي لازما، تحذف مفعوله.
لعدم تعلق الغرض بالمعمول،
نحو: {هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون}، أنت لا تقول: هل يستوي الذين يعلمون شو؟
لا يتعلق به غرض.
أنا أريد أن أقول: هل يستوي من حصل عنده علم
ومن لم يحصل عنده علم؟ أما كأنه إذا قلت: هل يستوي الذين يعلمون بالفقه والذين لا يعلمون بالفقه،
هنا انصب انصب اهتمامي على شو؟ على المفعول يعني على المتعلق، أنا أنا أريد تعميم المفعول ولا أريد الفعل نفسه؟
هل يستوي العلم وعدمه؟ العلم بماذا هذا مسألة أخرى، أنا لا أريدها، فالأصل يعلمون متعدي، أنت عاملته معاملة اللازم
من أجل أن المفعول لم يتعلق به غرض، تمام؟
هو لا الآية لا تقصد هل يستوي الذين يعلمون بعلم معين حتى تركز عليه، هل يستوي من تحقق عنده علم ومن أو ومن لم يتحقق عنده علم أصلا؟
وبعدين هذه فيها شاهد ثاني، أن هنا الظاهر أنه سؤال، لكن في حقيقته المدح للعلماء، هذا أسلوب مدح،
يعني لا يستوي من يعلم ومن لا يعلم، لا يستويان، أيضا هذا الاستفهام مصروف عن ظاهره.
ويعد من الحذف إسناد الفعل إلى نائب الفاعل،
فيقال: حذف الفاعل. مر معنا دواعي البناء للمجهول، ما هي؟ قال: للخوف منه،
يعني واحد شخص
كسر الشباك، تمام؟
كسر الشباك، أنا خفت أن أصرح باسمه، فتقول لي: من كسر الشباك؟ أقول: كسر الشباك، لماذا ما ذكرت الفاعل؟ خوفا منه،
أو خوفا عليه، إذا ذكرت اسمه قد يعاقب.
قال: فيقال حذف الفاعل للخوف منه
أو عليه، أو للعلم به،
أو الجهل، نحو: سرق المتاع،
تمام؟ وخلق الإنسان ضعيفا، خلق الإنسان ضعيفا
هذه للعلم به، هذا لف ونشر مشوش، يعني سرق المتاع
للجهل به، أما خلق الإنسان ضعيفا لو حذفته معروف من الذي خلق الإنسان.
الباب الثالث في التقديم والتأخير.
لاحظوا يا إخواننا، أنا قلت:
ضرب زيد عمرا، ما إعراب زيد؟
فاعل، وما إعراب عمرو؟ مفعول به.
لا تسألوني لماذا قدمت الفاعل على المفعول، لماذا؟ لأنه الأصل.
أما لو قلت: ضرب عمرا زيد، هنا يحق لك أن تسألني لماذا قدمت المفعول، لأن الأصل
تأخيره، ولماذا أخرت الفاعل؟ لذلك قال ابن مالك: وقد يجاء بخلاف الأصل، وقد يجي المفعول قبل الفعل.
لكن إذا جاء المفعول قبل الفعل يحق لك أن تسأل، لأنه خروج عن الأصل،
أما لا تقل لي: لماذا قدمت الفاعل على المفعول؟ لماذا؟ لأنه الأصل.
ركزوا شيئين ها:
الشيء الأول: لا نسأل عن علة الأصل، الأصل لا يسال عن علته، لا تسألوني لماذا قدمت الفاعل على المفعول، صح؟
لكن انتبه، نفس العملية:
أحيانا تقديم الشيء وتأخيره يكون متساويا، الآن في المثال الذي ضربته لكم: ضرب زيد عمرا، هنا الأصل تقديم الفاعل،
فتقديمه وتأخيره ليس ليسا متساويين، لكن أحيانا يكون تقديم الشيء وتأخيره
متساويان أو متساويين،
فإذا إذا كان التقديم والتأخير متساويين
وقدمت شيئا على شيء، أنت ماذا تسألني؟
لماذا قدمت؟ لماذا تسألوني؟
لأن هذا الشيء تقديمه وتأخيره على حد سواء، فلماذا قدمت هذا على هذا؟
فعندما يتساوى الأمران أسأل لماذا قدمت ولماذا أخرت؟ مثلا أقول زيد أصفه:
أخي زيد الكريم العالم الفقيه.
هذه الثلاث شو إعرابها؟
أوصاف،
طيب لو قلت: أخي زيد الكريم العالم الفقيه، أو الفقيه العالم الكريم، أو الفقيه الكريم العالم، متساويان أو لا؟ متساويان الأوصاف سيان، الآن أسألك: لماذا قدمت الكريم على الفقيه؟
وضحت هي الثانية؟
يعني عندما يتصف بأمرين على حد سواء، يجوز وصفه بالفقه أولا ثم بالكرم، ويجوز وصفه بالكرم أولا ثم بالفقه، فإذا قدمت الكرم على الفقه أسألك: لماذا قدمت الكرم على الفقه مع أنه متساو مع الفقه؟ وضحت هي الثانية؟ طيب.
نعم، نفس المبدأ: «تنكح لمالها، لنسبها، لجمالها»، فأنا الآن أسأل: لماذا قدم المال؟ لأن الناس تقصده أكثر من غيره،
نفس المبدأ،
لكان طبعا طبعا.
من المعلوم أنه لا يمكن النطق بأجزاء الكلمة دفعة واحدة، شو يعني؟ يعني أنت ستقدم وتؤخر،
بل لا بد من تقديم بعض الأجزاء وتأخير البعض، وليس شيء منها في نفسه أولى بالتقديم من الآخر،
لاشتراك جميع الألفاظ من حيث هي ألفاظ في درجة الاعتبار،
يعني شو يعني من حيث هي ألفاظ؟ الآن في عندنا باللغة ألفاظ شو؟ لها الصدارة، أنا أتكلم عن الألفاظ التي لها الصدارة ولا اللفظ من حيث هو لفظ؟ من حيث هو لفظ، يعني بغض النظر هل هل له الصدارة أو ليس له الصدارة؟
لاحظ ماذا يقول تحت: هذا بعد مراعاة ما تجب له الصدارة كألفاظ الشرط وألفاظ الاستفهام، هذه تجب لها الصدارة، لكن بغض النظر عن وجوب الصدارة اللفظ من حيث هو لفظ لماذا تقدمه ولماذا تؤخره؟
في درجة الاعتبار، فلا بد لتقديم هذا على ذاك فلا بد لتقديم هذا على ذاك من داع يوجبه.
طبعا هذا المبحث يا إخواننا لا أخفيكم أنه من أدق مباحث البلاغة على الإطلاق، أبدا، الآن إذا تقرأ هذا الكتاب بكتب أوسع من هذا الكتاب، يعني إذا لم إذا ما كان ذهنك حاضرا
وكنت قارئا للبلاغة بشكل جيد لا تفهمه، لذلك طبعا أنا أتكلم عن فهم المبحث، أما في الاستخدامات اللغوية أنا عندما أخطب خطبة التقديم والتأخير تبعي شو؟ عشوائي، ليس جاريا على قواعد البلاغة لأن الخطابة ليست سليقة، تمام؟
قالوا: وممن اشتبه في التقديم والتأخير مين؟
الحريري صاحب المقامات، تعرفوها مقامات الحريري؟ هي مقامات السجع،
صاحب المقامات يعني من أهم كتب الأدب والمقامات واللغة، قال: اشتبه عليه فقدم في مواطن لا يقدم فيها، فالاستخدام شيء
قراءة القواعد شيء والتطبيق شيء آخر، فقراءة القواعد في غير هذا الكتاب سهل، في غير هذا الكتاب سيأتي معنا دقيقة جدا وفيها شيء من الصعوبة، والتطبيق هذا يحتاج إلى ممارسة طويلة جدا،
ولو كان المجال يعني حتى ما أخرج عن البحث لكتبت لكم أمثلة كثيرة في القرآن على التقديم والتأخير من أدق وأجمل ما تكون الأمثلة،
يعني نكون هيك مارسنا الشيء ميدانيا يعني.
قال: فمن الدواعي التشويق
إلى المتأخر
إذا كان متقدما إذا كان المتقدم مشعرا بغرابة،
يعني أحيانا أنا
لا أقدم، الأصل أن أقدمه
أنا أؤخره حتى أشوقك إليه، مع أن الأصل تقديمه.
قال: التشويق إلى المتأخر إذا كان المتقدم مشعرا بغرابة،
نحو: والذي حارت البرية فيه
الآن الذي هذا مسند إليه مقدم، صح؟
طبعا مقدم ليتوجه ذهن السامع إلى الخبر، أخر الخبر حتى يشوقك، الآن هنا التأخير في ماذا؟
قدم الآن أخر من أجل التشويق.
والذي حارت البرية فيه، ما هو الشيء الذي أنت كأنك تقول يعني تتشوق، شو هو الشيء اللي حير البشرية كلها؟ مضبوط ولا لا؟
يعني ما الشيء الذي حارت فيه عقول البشرية؟ أقول لك: الذي حارت البشرية فيه، أنت الآن تتشوق لمعرفة الخبر، حيوان مستحدث من جماد، يعني هذا يتكلم عن البعث الجسماني، مو نحن عندنا أن الشيء الأجسام تبعث؟ هذا مما حير البشرية، كأنه يقول: الذي حارت البشرية فيه بعث الأجساد،
فأخر من أجل التشويق إلى الخبر لأن هذا الشيء شأنه أن يستغرب، وأن يتعجب.
وتعجيل المسرة أو المساءة،
أنا أريد أن أسرك، أقول لك: العفو عنك صدر به الأمر،
الأصل ماذا أقول؟ انتبه، صدر الأمر بالعفو عنك،
لما أقول لك أنت متشوق تنتظر العفو، إنسان مبتلى مثلا حبيس، تمام؟ فتقول له: العفو عنك، تقدمه لتعجيل مسرته، صدر به الأمر،
هذه الاستخدامات تحتاج إلى تدريب.
إيه هون مو محل التشويق، محل التشويق أحسنت، لكن محل التشويق متى؟ إذا كان مما يتعجب به، بس الآن مو محل التشويق، بيقول لك انطق هالجوهرة وخلصني!
يعني هذا ليس من البلاغة أن تؤخر له ما ينتظره بالدقائق والثواني، صحيح؟
العفو عنك صدر به الأمر،
أو القصاص، لإنسان مجرم قاتل، تريد أن تعجل المساءة له، تقول له: القصاص حكم به القاضي،
هاي تقضي عليه الكلمة.
ثالثا: وكون المتقدم محط الإنكار والتعجب،
ما هو محط الإنكار والتعجب؟
في مثل عربي موجود في كتب البلاغة،
هذا هذا شاهد على محط الإنكار والتعجب:
أينخدع أو خلينا أنخدع، أنخدع عفوا،
أنخدع بالزبيب بعد المشيب؟
يعني جاي تضحك علينا هلا بعد ما كبرت أسناننا؟
هي واحد:
أنخدع بالزبيب بعد المشيب؟
ثانيا:
أبالزبيب نخدع بعد المشيب؟
ثالثا:
أبعد المشيب نخدع بالزبيب؟
ثلاث جمل لاحظ الفرق بينها:
طبعا هنا المتعجب منه، لاحظوا يا شباب، اللي هو محط تعجب هو ما يأتي بعد الهمزة،
تمام؟ مناط التعجب شو؟ ما يأتي بعد الهمزة.
مناط التعجب نفس الانخداع،
مناط التعجب كونه بالزبيب،
في المثال الثالث مناط التعجب كونه بعد المشيب،
شايفين الفرق بين الأمثلة؟
يعني أنت في المثال الأول: أنخدع بالزبيب بعد المشيب؟ أنت تتعجب من نفس الانخداع، يعني أنت تتعجب من الخديعة،
هنا أنت تتعجب من كونه بالزبيب، يعني اخدعنا بشيء آخر مو بالزبيب.
ركزوا معي قبل ما تكتبوا، عم تذوقون؟
يعني الآن هذا هنا، ركزوا معي ها، أنا عندما أقول: أنخدع إذا كنت عاقلا وداهية
أركز التعجب على شو؟ على أصل الخديعة، بتقول لي خدعوك بشو؟ باقول لك بغض النظر بشو، أأخدع؟!
شايفين؟ يعني التعجب هو أنني أخدع بغض النظر بماذا خدعتني،
أما الثاني لما قال: أبالزبيب نخدع بعد المشيب؟ أنا عادة أخدع بس مو بالزبيب،
أخدع بالذهب، بالفضة، فهنا التعجب من كونه بالزبيب، أما ما عندنا مشكلة أن يكون بغير الزبيب.
أما هون الخديعة بغض النظر أنا أخدع، أنا أخدع،
أنا كشخص أخدع، وأخدع بالزبيب وبغيره، لكن أبعد المشيب؟!
فتعجبي من كونه بعد الممارسة الطويلة خدعت.
ثلاث أمثلة كل واحد له معناه.
يعني بعبارة أخرى:
هنا: التعجب من الخدع بغض النظر بشو،
هنا التعجب من أو التعجب في: المخدوع به،
وهنا التعجب في: المخدوع فيه، خدعت فيه أخذتها من بعد،
ظرف، يعني أأخدع في مثل هذه الحالة وهي بعد المشيب؟!
وضحوا الثلاث المعاني؟
لكن السؤال هنا: أنت تخطب الآن تلقي خطبة، صح؟
هل تستطيع أن تستخدم هذه الاستخدامات؟
مضبوط؟
هل تستطيع أن تستخدم؟ نعم تستطيع أن تستخدم، لكن تريد أن تتدرب، أن محط الإعجاب يكون بعد الاستفهام، أنت من ماذا متعجب؟ فإذا كنت متعجب من كونك تخدع وأنت كبير السن، لا تقل: أنخدع بالزبيب بعد المشيب؟ لا، قل: أبعد المشيب؟!
مرت معنا مثال بالنحو انتبه ها، بقطر الندى قال:
أضحى يمزق أثوابي ويضربني أبعد شيبي يبغي عندي الأدبا
إذا التعجب شو؟ إنه عم يربيني بعد الشيب،
فشو قال هو؟ هو منخدع أنه في مثل هذه الحالة أنا أربى، أيضا هذا شاهد بلاغي:
أضحى يمزق أثوابي ويضربني، الواحد بيضربه ولد صغير،
أبعد شيبي يبغي عندي الأدبا؟!
أما لو قال: أيبغي عندي الأدب بعد الشيب؟ يكون محط تعجب في كونه أدبا لا في كونه بعد الشيب.
عم تذوقوا المعاني؟ طيب، لاحظ يا شيخي:
قال: وكون المتقدم محط الإنكار والتعجب، يلا لاحظوا هنا:
نحو: أبعد طول التجربة تنخدع بهذه الزخارف؟ أين التعجب؟
بعد طول التجربة، أما لو قال: أأنخدع مثلا أأنخدع بهذه الزخارف بعد طول التجربة يكون تعجبه
من الانخداع لا بكونه بعد طول التجارب، يعني هذا المثال مثل أي مثال؟
المثال الثالث: أبعد المشيب نخدع بالزبيب؟ طيب.
رابعا: وسلوك سبيل الترقي،
أي الإتيان بالعام أولا ثم الخاص بعده،
لاحظ لاحظ هذا ها:
لأن العام إذا ذكر بعد الخاص لا يكون له فائدة،
يعني أنت ما بتقول: زيد الإنسان، ركز معي:
أقول لك: أنت من أين؟
البلاغة تقول تذكر العام أولا، أقول لك: أنا
من قارة آسيا،
سوريا،
درعا،
داعل،
الحي الشمالي.
فأنت شو بتذكر؟ أما واحد قلت له: من وين أنت؟
خلينا نمثل هون مشان نعرف، أنت من أين؟ قال: أنا من دمشق
من قارة آسيا، نقول له: مو هيك ما هكذا يعبر،
تقول: من قارة آسيا
من دمشق، فالبلاغة تقتضي أن تذكر العام ثم تضيق شيوعه،
لا أن تذكر الخاص ثم تعممه،
تمام؟
قالوا: لأن العامة إذا ذكر بعد الخاص لا يكون له فائدة، ما الفائدة تقول: أنا من دمشق بعدين من سوريا؟ لا فائدة.
نحو: هذا الكلام انتبه يلا: صحيح، فصيح، بليغ.
هلا كلمة صحيح عام، صح؟ لماذا؟ لأن الصحيح يشمل الفصيح ويشمل البليغ،
يعني هنا تقديمه يفيد الإيضاح بعد الإبهام، أنت بتقول صحيح ثم تضيق تقول: فصيح، أما إذا قلت: هذا فصيح بليغ، إذا هو
صحيح، فلماذا تقول صحيح؟
يعني أنا هنا الفائدة أن تقديمه يفيد الإيضاح، ما هي عوامل الصحة؟ البلاغة، الفصاحة.
لاحظ ها: هذا الكلام صحيح فصيح بليغ، فإذا قلت فصيح بليغ هنا أنت بدأت بماذا؟
بالخاص، لا تحتاج إلى ذكر صحيح، ما دام أنه أنت قلت فصيح بليغ، هل يمكن أن يكون فصيح وبليغ وليس صحيحا؟ لا، ما دام فصيح، طبعا أنا عم أتكلم عن الصحة في النطق ها، مو في الفكرة،
يعني نطق فصيح، ونطق بليغ إذا قطعا صحيح لغويا، أما ممكن الفكرة تكون مو صحيحة وإن عبر عنها بألفاظ قوية، تمام؟
قال: وإذا قلت بليغ لا تحتاج إلى ذكر صحيح ولا فصيح، ليش؟ قال: لأن الحكم على الخاص حكم على العام،
الحكم على الخاص حكم على العام،
يعني إذا قلت: هذا إنسان، هذا حكم على الخاص يعني هو
حيوان، صح؟ لكن إذا قلت: هذا حيوان، حكمت على العام، هل يستلزم الخاص يعني إذا كان حيوانا فهو إنسان؟ ممكن يكون الحيوان طير، أما حكمك على الخاص حكم على العام، فإذا قلت: هذا إنسان إذا قطعا هو حيوان، فيه حياة.
واضح يا شباب؟
هاي أدل أمثلة المنطق تسعفنا يعني هنا.
ومراعاة الترتيب الوجودي، الوجودي يعني شو يعني الترتيب الوجودي؟ يعني تقدم ما هو الموجود أولا في لفظك، فالموجود أولا تقدمه، تمام؟
{وما خلقت الجن والإنس}، لماذا قدم الجن؟ لأنهم في الوجود مخلوقون قبل الإنس، وما كان مقدما في الوجود يقدم في الذكر، هذا من أبرز الأمثلة،
ومراعاة الترتيب الوجودي نحو: {لا تأخذه سنة ولا نوم}، السنة طبعا هي الفتور الذي يتقدم النوم،
الفتور الذي يتقدم النوم في الوجود قبل النوم، وفي النطق قبل النوم: {لا تأخذه سنة ولا نوم}.
والنص على عموم السلب،
بيسموه عموم السلب أو بيسموه شمول النفي،
ها، عموم، تعميم السلب يعني تعميم النفي، صح؟ السلب هو النفي، أو سلب العموم شو يعني؟ نفي العموم،
سلب العموم هو أن تنفي العموم،
وإذا نفيت العموم لا يشترط أن تكون نفيت الخصوص، أيضا هذا مبحث مر معنا في المنطق.
نحو، قال فالأول يكون بتقديم أداة العموم على أداة النفي،
هو ما اسمه يا شباب؟
عموم السلب، ها عموم السلب، فتقدم اللفظ العام على اللفظ
على النفي، أما سلب العموم تقدم النفي، اسمه سلب، فأنت رتبهم بحسب النطق.
يكون بتقديم أداة العموم على أداة النفي نحو: كل ذلك لم يكن.
هو لما لاحظ ها: كل ذلك، هي عموم، قدم أداة العموم، لم يكن، أخر أداة النفي،
قال: تقديم عموم السلب يفيد
عموم نفي كل الأفراد، قال: أقصرت الصلاة أم نسيت؟ ماذا قال له؟
«كل ذلك»، يعني لا قصرت ولا نسيت، هي شو بيسموها؟ شمول النفي،
كل كل ذلك لم يكن، أو بيسموه عموم السلب،
يعني هذا يفيد سلب الشيء عن كل فرد من الأفراد،
تمام يا شيخي؟ يعني هو الآن نفى المجموع ولا نفى كل واحد؟
نفي كل واحد، فهو قال: أي لم يقع هذا ولا ذاك، إذا نفى شو؟
نفى الاثنين، هذا معناه عموم السلب.
والثاني، سلب العموم، يكون بتقديم أداة السلب النفي يعني السلب على أداة العموم،
نحو: لم يكن كل ذلك، شو يعني شو يعني لم يكن كل ذلك؟ يعني لم يقع الكل، يعني لم يقع المجموع، لكن الأفراد قد تكون وقعت، تمام؟
أي لم يقع المجموع، انتبه، المثال الأول لم يقع كل فرد،
أما المثال الثاني لم يقع المجموع كمجموع، لكن قد يكون وقع واحد من الأفراد، لذلك شو قال؟ شوف:
قال: «كل ذلك لم يكن»، شو قال له؟ «بل بعض ذلك كان»، إذا هو شو نفى؟
نفى المجموع ولم ينف كل واحد على حدة، بدليل أنه قال: «بل بعض ذلك كان»، وهذا مر معنا بالسلم:
الكل حكمنا على المجموع ككل ذاك ليس ذا وقوع
ها، ضرب مثال
قال تقول: أهل الأزهر علماء، إذ فيهم من لم يجد من لم يشم للعلم رائحة، مع أن أنتم ماذا تقول؟ أهل الأزهر علماء، قال: أنت تحكم على المجموع وليس على كل فرد،
يعني أنا أستطيع أن أقول:
أهل الأزهر علماء ولو كان فيهم أناس ليسوا بعلماء، قال: كيف تقول أهل الأزهر؟ أقول له: هذا الكل معناه الحكم على المجموع وليس الحكم على كل فرد من الأفراد.
وضح المعنى؟
لاحظ ها: لم يقع المجموع، فيحتمل ثبوت البعض، لذلك قال له بالحديث: «بل بعض ذلك كان»،
ويحتمل نفي كل فرد، يعني يحتمل أنه نفى الاثنين ويحتمل أنه نفى واحدا من الاثنين.
سابعا: وتقوية الحكم، تقوية الحكم يعني تقرير الحكم في ذهن السامع،
إذا كان الخبر فعلا،
نحو: الهلال ظهر،
ما إعراب الهلال؟
هلا لو قلت: ظهر الهلال، فعل وفاعل، صح؟ أما لما قلت: الهلال ظهر، الهلال مبتدأ، وظهر فعل ماض، وفاعله تقديره هو عائد على الهلال، كم مرة ذكر الهلال؟
مرتين، لو قلت: ظهر الهلال كم مرة ذكر؟
مرة، أما لما أقول لك: الهلال ظهر، كأنك تقول: الهلال ظهر الهلال، تكرر الإسناد أو لا؟ تكرر الإسناد من أجل التقوية،
لاحظ ها: الهلال ظهر، وذلك لتكرر الإسناد، فهمنا شو معنى تكرر الإسناد؟ لأنك لما أرجعت الضمير كأنك تقول: ظهر الهلال، ظهر الهلال، واضح المعنى؟
والتخصيص.
شوفوا هالمثال الجيد، يلا هذول آخر قاعدتين وخالصين.
يا سلام ما أحلى هالمبحث! بس يعني هو هون ذكر على قده، على قد الكتاب يعني.
يعني أنا إذا بيقولوا لي اسأل طالب بالبلاغة، أحد المباحث التي أسأله بها هذا المبحث.
شوف يا شيخي:
هاي بيسموها:
تخصيص
المسند
إليه
بالخبر
الفعلي
ما قلت هذا،
أو:
ما أنا
قلت هذا.
لاحظ معي بس هلا باخليكم تكتبوا، ركز بس معي شوي، شوف:
ما الفرق بين ما الفرق بين الصياغتين؟
شريف، خليك معي.
ما قلت هذا،
ما قلت هذا، نفيت عنك قولا لم يثبت أنه
قد قيل.
سؤال: أنت نفيت عنك قولا،
مضبوط؟ لم يثبت أنه قد قيل.
ما أنا قلت هذا،
نفيت عنك قائلية قول، ثبت أنه قد قيل، هلا لما باقول: ما أنا قلت هذا، الأمر هذا قيل أو لا؟
قيل، لكن مو أنا
الذي قلته.
أنا أقول: ما أنا، لاحظ فائدة التقديم، ما أنا قلت هذا، يعني هناك قيل أو لا؟ ثبت أنه قيل، أما لما تقول:
ما قلت هذا، نفيت عنك قولا لم يثبت أنه قد قيل، يعني إذا المسألة ما قيلت أصلا ماذا أقول؟
ما قلت هذا، أما إذا قيلت ماذا أقول؟ ما أنا قلت هذا بل قاله غيري.
فهمتوها؟
نفيت عنك قولا لم يثبت أنه قد قيل،
نفيت عنك قولا نفيت عنك قائلية قول ثبت أنه قيل لكن أنت نفيت أنك أنت قلته، ما نفيت أصل القول نفيت فعلك أنت، تمام؟
الآن لو قلت لك: ما أنا قلت هذا، شوف هذا خطأ، خطأ بلاغي: ما أنا قلت هذا
تمام؟ أنا نفيت شو؟
نفيت أنني أنا قلت.
يصح أن تقول: ما أنا قلت هذا ولا قيل، صح؟
يعني نفيت أني قلت ونفيت القول، لكن فيك تقول: ما قلت هذا ولا قيل؟
لا يصح هذا تناقض، ما قلت هذا
أنت نفيت القول، فكيف تقول مرة ثانية: ولا قيل؟
أما هنا أنت نفيت القائل والمقول،
فهنا للنفي فائدة.
هذا المبحث في إله أمثلة كثيرة جدا، وأنا أعطيك جمل، أقول لك: هذه الجملة هل هي صحيحة أو لا؟ تمام؟
هذا مثال، إنه يصح أن تقول: ما أنا قلت ولا قيل أصلا، لا أنا ولا غيري قالوه، لكن لا تقول: ما قلت هذا ولا قيل،
تناقض. شوف:
طبعا هنا ما بينها كثيرا، لاحظ قال: والتخصيص نحو: ما أنا قلت،
لكن الآن وضحت بالمقابل.
{وإياك نعبد}
هذه بتعرفونها، إنه قال: {إياك نعبد}
يعني لو قال: نعبدك
لو قال شو؟
نعبدك، لكان يحتمل أننا نعبدك
ونعبد غيرك،
أما {إياك نعبد} أي لا نعبد إلا إياك، أنتم دققتم على المثل ماذا قلت؟
نقول: {إياك نعبد} ولا نقول:
نعبدك،
ما أقول ولا نقول: نعبد إياك،
لماذا؟
وفي اختيار لا يجيء المنفصل إذا تأتى
فأنا لاحظ ماذا أقول؟ أقول: {إياك نعبد}، ولا أقول: نعبدك.
طيب ليش بتقول {إياك نعبد} ولا نقول نعبد إياك؟ لا يصح باللغة نعبد إياك، لأنه أمكن أن تأتي بالضمير المتصل فلا يجوز العدول عنه إلى المنفصل، شايفين هيك بدنا نطبق القواعد حتى إن شاء الله تكون واضحة.
آخر شيء:
والمحافظة على وزن أو سجع، مر معنا الفرق بين الوزن والسجع.
فالأول نحو: إذا نطق السفيه فلا تجبه
فخير من إجابته السكوت
لاحظوا يا إخواننا، خير ما إعرابه؟
خبر، والسكوت؟
مبتدأ، الأصل ماذا تقول؟ فالسكوت
خير من إجابته، قال: لماذا قدمه؟ مشان الحفاظ على الوزن: إذا نطق السفيه فلا تجبه فالسكوت خير من إجابته،
اختل الوزن، فخير من إجابته السكوت،
فخير مبتدأ فقدم الخبر على المبتدأ للمحافظة على الوزن.
خير خبر والسكوت مبتدأ.
والثاني لاختلال رعاية الفاصلة، هيك الأصح ها:
نحو: {خذوه فغلوه ثم الجحيم صلوه}، هنا قدم الجحيم، صح؟ الأصل شو؟ خذوه فغلوه ثم صلوه الجحيم، تختل الفاصلة.
{ثم في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا فاسلكوه}، أيضا الأصل يقول: فاسلكوه في سلسلة ذرعها سبعون ذراعا.
قال: ولم يذكر لكل من التقديم والتأخير دواع خاصة،
لأنه إذا تقدم أحد ركني الجملة
تأخر الآخر فهما متلازمان،
يعني سؤال: ما يكون داعيا لتقديم أحد ركني الجملة ماذا يكون؟ داعيا لتأخير المقابل، فما في داعي يذكر الاثنين، يذكر واحدا وبضدها تتمايز الأشياء.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
