بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
قال: الباب الرابع في التعريف والتنكير.
إذا تعلق الغرض بتفهيم المخاطب ارتباط الكلام بمعين، فالمقام للتعريف.
يعني إذا أردنا أن نربط المخاطب بشخص معين، فالأفضل أن نعرف له، يجب أن نعرف له.
وإذا لم يتعلق الغرض بذلك، فالمقام للتنكير.
ولتفصيل هذا الإجمال نقول:
من المعلوم أن المعارف:
الضمير، والعلم، واسم الإشارة، والاسم الموصول، والمحلى بأل، والمضاف لواحد مما ذكر، والمنادى.
إن المعارف سبعة فيها كمل
أنا صالح ذا ما الفتى ابني يا رجل
فهذه هي المعارف، ففي عندي تعريف بالضمير له نكتة بلاغية، تعريف بالاسم الموصول له نكتة بلاغية، تعريف بأل التعريف له نكتة بلاغية، فذكر المعارف والآن سيتكلم عن نكتة كل واحد منها.
قال: أما الضمير فيؤتى به لكون المقام للتكلم، هلا الأصل النكتة الأصلية للضمير لماذا نستخدم الضمير في اللغة العربية؟ قال: لواحد من ثلاثة: إرادة التكلم، إرادة الخطاب، إرادة الغيبة.
فالنكتة الأصلية لاستعمال الضمير واحدة من هذه الثلاث.
طيب أحيانا تستعمل الضمير ولا تريد به واحدة من هذه الثلاثة، فهذا يعتبر شو؟ خروج عن المعنى الأصلي الذي وضع له الضمير.
عندما أقول لك مثلا:
إذا أنت أكرمت الكريم ملكته
وإذا أنت أكرمت اللئيم تمردا
أنت الأصل فيه أنه يوضع لمخاطب معين أو لأي مخاطب؟
الأصل فيه أنه يوضع لمخاطب معين، هذا هو الأصل.
لكن أنا هنا استخدمته لمخاطب معين ولا لكل من يفهم الخطاب؟
لكل من يفهم الخطاب، هذا خروج عن المعنى الأصلي الذي وضع له الضمير.
تمام؟ مثل لما تقرأ في القرآن الكريم:
ولو ترى إذ فزعوا
من المقصود بـ ترى؟
ليس شخصا بعينه.
يعني كل من يرى يخاطب بهذا الكلام.
ولو ترى إذ عرضوا على النار
يعني أي واحد.
فالأصل في الضمائر أنها تستخدم للمخاطب مثلا أنت ضمير لمخاطب معين، لكن قد يخرج عن ذلك بأن يقصد به خطاب كل أحد، وليس خطابا بعينه.
لذلك نحن نذكر في النحو أن هناك فرقا، وهذا ذكره ابن هشام في شذور الذهب، أن هناك فرقا بين ضمير الخطاب وبين ضمير المخاطب.
كاف الخطاب لا محل لها من الإعراب، أما كاف المخاطب لها محل من الإعراب.
لماذا؟ قال: كاف المخاطب، المخاطب معروف أو لا؟ معروف، فهذه الكاف معرفة.
أما كاف الخطاب المخاطب ليس معروفا.
لاحظها، أنا عندما أقول لك مثلا: جاء غلامك، هذه الكاف شو؟ كاف المخاطب، هذه الإضافة للتعريف، أفادت شو؟ التعريف.
أما عندما أقول: ذلك ومن يعظم شعائر الله، هذه الكاف لا يصح أن نقول كاف المخاطب، نقول: كاف الخطاب، لذلك حتى لا نعرف المعرف، ذا اسم إشارة معرفة والكاف لا محل لها من الإعراب، قال: هذه ليست كاف المخاطب، هذه كاف الخطاب.
إذا في عندي أنا في اللغة كاف مخاطب بعينه وكاف خطاب لكل أحد.
كذلك الضمائر في بحثنا: عندي ضمير مخاطب بعينه وهذا هو الأصل في وضع الضمير، وعندي ضمير لكل مخاطب، أنى كان هذا المخاطب، مثل إذا أنت، يعني يا من تسمعني بغض النظر من أنت:
إذا أنت أكرمت الكريم ملكته
وإذا أنت أكرمت اللئيم تمردا
لاحظها: أما الضمير فيؤتى به لكون المقام هكذا الأصل للتكلم أو الخطاب أو الغيبة مع الاختصار نحو:
أنا رجوتك في هذا الأمر.
أنا ضمير شو؟
المتكلم، رجوتك؟
مخاطب، في هذا الأمر، وأنت
وعدتني بإنجازه، هي الهاء للغائب، تمام؟
في معنى أوضح قال: {إنما أنا رسول ربك}، قال: ماضي للغائب، إنما أنا: متكلم، رسول ربك: مخاطب.
يعني لو أتى بهذه الآية، هذه الآية مثل بها بعض علماء البلاغة فهي أجمع من هذا المثال، وأوضح ورا بعضهن: قال إنما أنا رسول ربك لأهب لك غلاما زكيا، فجمع بين الضمائر الثلاث.
والأصل في الخطاب أن يكون لمشاهد معين، ها، إذا الأصل في ضمير الخطاب شو؟ أن يكون لمشاهد معين، لا أن يكون لكل أحد.
وقد يخاطب غير المشاهد إذا كان مستحضرا في القلب، يعني أنا أخاطبك باعتبار أنك في قلبي، أنت لست مشاهدا، لكن لتعلقي بك، تعلق قلبي بك، فكأنك في قلبي أخاطبك وأنت غير مشاهد، نحو: إياك نعبد، هذا إياك من هو المخاطب؟ رب العالمين ليس مشاهدا، قال: لكن لتعظيمه هو قائم في كل نفس سبحانه وتعالى.
وغير المعين، ها، يخاطب غير المشاهد عفوا، والأصل في الخطاب أن يكون لمشاهد معين، وغير المعين إذا قصد تعميم الخطاب لكل من يمكنه يمكن خطابه، أنا عندما قلت: إذا أنت أكرمت الكريم، هل أقصد مخاطبا ولا أقصد التعميم؟ أقصد التعميم، فهذا خطاب لغير معين، هي المسألة التي أنا سبقت فيها، نحو: اللئيم من إذا أحسنت إليه أساء إليك، هلا من إذا أحسنت أنا من أخاطب؟ اللئيم إذا من إذا أحسنت إليه أساء إليك، أحسنت من أخاطب؟ أخاطبك أنت بعينك؟ أي شخص يسمع هذا، نفس البيت الذي ذكرته لكم.
شايفين هذه المعاني لا ندرسها في النحو، أن الضمير لمخاطب معين، وقد يقصد به خطاب كل أحد لنكتة بلاغية وهي التعميم التعميم.
وأما العلم فيؤتى به لإحضار معناه في ذهن السامع، وهذا هو المعنى الأصلي لإيراد العلم، المعنى الأصلي للعلم ما هو؟ أن يستحضر في ذهن السامع، إذا أطلقته فإنك تفهم من هو المخاطب، لإحضار معناه في ذهن السامع باسمه الخاص، نحو: وإذ يرفع إبراهيم، الآن هو ما قال وإذ يرفع هو، أو وإذ يرفع نبي، لماذا؟ لأنه المقام مقام تعيين أول من بنى الكعبة، يعني المقام مقام تعيين أول من رفع قواعد الكعبة، فينبغي أن تفهمه في ذهنك فسماه باسم العلم: {وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل}، في معنى ثاني بليغ في الآية ذكره ابن عاشور، أنه هذا الأسلوب في البلاغة يشير إلى أصالة إبراهيم وتبعية إسماعيل: {وإذ يرفع إبراهيم القواعد من البيت وإسماعيل}، أما لو أراد أصالة كل منهما يقول: وإذ يرفع إبراهيم وإسماعيل القواعد من البيت، يدل على اشتراك، اشتراك حتى في الرتبة في الأصالة، أما إذا أردت أن تقول: من زارك؟ تسألني من زارك؟ أقول لك: زارني فلان الفلاني إلى بيتي وابنه، هي وابنه تشير إلى تبعيته، لا تجعله مقترنا قرينا للابن مباشرة.
وقد يقصد به مع ذلك أغراض أخرى، إذا الأصل في استخدام العلم شو؟ الوضع الحقيقي إحضار المعنى في ذهن السامع، هذا هو المورد الأصلي للعلم.
المعاني الثانوية: قال كالتعظيم، أنت تريد التعظيم، في نحو: ركب سيف الدولة، طبعا هذا المورد تبع التعظيم يكون كثيرا في الألقاب وفي الكنى، ليش؟ قال: بعض العرب يعني يعتبرون تسمية الشخص باسمه عيبا وإهانة،
تمام؟
فيستخدمون الكنية مثلا، مر معنا في النحو أن الكنية ما دل على رفعة أو ضعة.
يعني إذا أردت، قال: كالجاحظ والرشيد، الرشيد دل على رفعة، الجاحظ دل على دل على ضعة.
فالعرب متى يلقبون؟ تعظيما أو تصغيرا.
تمام؟ فهون لما قال: ركب سيف الدولة، هل ذكر اسمه؟
مع أنه العلم اسما أتى وكنية ولقبا، يعني سيف الدولة هذا يدخل تحت العلم، لكن لماذا ما ذكر اسمه؟ قال: لأنهم يعتبرون التسمية بالاسم عيبا، هيك الأصل، فيكنون، تمام؟
ركب سيف الدولة، هلا هيك الجملة
يعني الأفضل هي توضع لها تتمة، على الحالتين ناقصة، كان بدي أقلك إنه ركب سيف الدولة، لا حتى ركب سيف الدولة أفضل.
لأنه أنا لا أريد أن أعظم الركب، أنا أريد أن أعظم سيف الدولة: ركب سيف الدولة.
أما ركب سيف الدولة إيه؟ أين الخبر؟ الجملة ناقصة.
بتقلي طيب: ركب سيف الدولة، هي المقصود أنه حصل منه الركوب، يعني لا تحتاج إلى مفعول به.
والإهانة، شايف؟ الإهانة، يعني يستخدم بالعلم، يستخدم العلم للإهانة، في نحو: ذهب صخر.
طبعا هذا يدل على الإهانة على حسب المقام، إذا كان قاسيا، تمام؟ أو ما شابه ذلك، وهذه تدل على أن الأولى مو ركب، يعني ركب وذهب جايب مثالين، على كل حال.
فهنا صخر قد تدل على الشجاعة أحيانا، لا، لا بد لها من قرينة تدل على الإهانة، إذا كان الشخص قاسيا فتقول: ركب صخر، هذا الشخص القاسي يعني، هذه إهانة.
والكناية عن معنى عن معنى يصلح اللفظ له، يعني يصلح لفظ العلم لذلك المعنى، في نحو: تبت يدا أبي لهب، هلا أبو لهب في الأصل مركب إضافي، صح؟ قال: لكن أبو لهب معناه ملابس للهب.
يعني كأنه كأن اسمه يدل على مصيره، فسمي أبا لهب، قال معنى: تبت يدا أبي لهب أنا قصدت قصدت الكناية، يعني تبت يد يدا الجهنمي، يعني رجل من أهل جهنم.
فأبا لهب شو المقصود بها هنا؟ جهنمي، ها، والكناية عن معنى يصلح اللفظ له، أبو لهب مناسبة لجهنم ولا لا؟ مناسبة لجهنم، في نحو: تبت يدا أبي لهب، تمام؟ هي ذكرها القزويني في الإيضاح، أي تبت يدا الجهنمي.
طيب، أبو لهب، لكن أبو لهب المقصود أبو لهب، لكن شو عم يقول؟ الكناية ليش أبو لهب؟ يعني ليش لماذا القرآن ما عبر عنه باسمه؟ لماذا عبر عنه بكنيته؟ لمناسبة مقام النار، سيصلى نارا ذات لهب، عرفنا الحكمة؟
فهذه الكناية من أجل معنى يصلح له اللفظ، تمام؟ وهو أن الحديث يتكلّم عن جهنم.
وأما اسم الإشارة فيؤتى به إذا تعين طريقا لإحضار معناه، يعني أحيانا في أشياء لا يمكن أن تعبر عنها إلا بالإشارة الحسية، فنقول الإشارة تعينت طريقا لإحضار المعنى في الذهن، تمام؟
لاحظ ها: وأما اسم الإشارة فيؤتى به إذا تعين طريقا لإحضار معناه، كقولك: بعني هذا، مشيرا إلى شيء لا تعرف له اسما، هنا هل تستطيع أن تقول: بعني هذا، بدون إشارة؟
لا يمكن فهمه إلا بالإشارة إليه، أنا الشيء لا أعرف اسمه، هلا لو عرفت اسمه في داعي أشير؟ فلو عرفت اسمه أستطيع إحضاره إلى الذهن بدون الإشارة إليه، لكن إذا لم أعرف اسمه ولا وصفه، تعينت الإشارة لإحضاره في الذهن.
كقولك: بعني هذا، مشيرا إلى شيء لا تعرف له اسما ولا وصفا، فإذا لا تعرف له اسما ولا وصفا كيف تعبر عنه؟ تقول: تعينت الإشارة إليه.
أما إذا لم يتعين طريقا لذلك، يعني أحيانا أشياء يا إخواننا، انتبهوا ها، أشياء أستطيع أن أعبر عنها بدون الإشارة، صحيح؟ مع ذلك أشير إليها.
لماذا؟ قال للدلالة على أغراض ثانوية، مثل لما تقول: {ذلك الكتاب}، فيك تعبر بغير ذلك، قال: كأنه يشير إلى علو مرتبته، تمام؟
قال: أما إذا لم يتعين طريقا لذلك فيكون لأغراض أخرى.
ما هي أغراض الإشارة الأخرى؟
كإظهار الاستغراب نحو:
كم عاقل عاقل
لاحظوا هذا التعبير العربي الجميل، قال هنا: عاقل عاقل، هذا العرب تستخدمه للدلالة على كمال الشيء.
يعني كم عاقل كامل العقل، اليوم نحن باستخدامنا لاحظ ماذا تقول؟
تقول:
شفت، بدي أحكيها بالعامية، شفت لك زلمة زلمة.
شو يعني؟ يعني كامل في الرجولية.
تقول: جالست عالما عالم، يعني كامل في العلم.
فعندما تقرن العرب بين وصفين بهذا السياق يدل على كماليته، فهو ماذا يقول؟ هذا مصدر طبعا أنا ليش أشرح هذه الوجهة؟ حتى تفهم الاستغراب.
أنه عالم عالم بس ضائع!
هذا مما يدعو للاستغراب أو لا؟
عالم عالم وضائع مما يدعو للاستغراب، لكن أنت لا تستطيع أن تفهم موضع الشاهد الذي هو الاستغراب إذا ما فهمت سياق المدح على العلم.
لاحظ ها:
كم عاقل عاقل
إيه وين الاستغراب؟
أعيت مذاهبه
وجاهل جاهل
يعني كامل في الجهل:
تلقاه مرزوقا
يعني هذا الإنسان يتعجب، عاقل عاقل وما في رزق؟ رزقه قليل، وجاهل جاهل رزقه وفير؟ قال: هذا منشأ استغراب.
كيف يرزق الجاهل رزقا وفيرا ولا يرزق العالم رزقا وفيرا؟
لاحظ ها:
كم عاقل عاقل أعيت مذاهبه
طبعا المقصود هنا: أعيته مذاهبه، أتعبته، يعني وين ما عم يروح وين ما عم يذهب لا يجد رزقا:
وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا
هذا الذي
يعني هذا مصدر الاستغراب، تمام؟ ما معنى هذا الذي؟ يعني كون العاقل محروم والجاهل مرزوق:
هذا الذي ترك الأوهام حائرة
وصير العالم النحرير زنديقا
الشاهد أن الأصل في اسم الإشارة أنه شو؟
لماذا يستخدم اسم الإشارة؟ لمحسوس.
هنا استخدمه للاستغراب، خروج عن المعنى الأصلي أو لا؟ خروج عن المعنى الأصلي.
لازم نتدرب على هذه، جاءك سؤال: ما الشاهد البياني في قول الشاعر كم عاقل عاقل؟ تقول: الشاهد الأصل في اسم الإشارة أنه للإشارة إلى محسوس، وخرج عن ذلك فاستخدم اسم الإشارة للاستغراب، الأصل اسم الإشارة في أصل وضعه ليس للاستغراب.
أرجو أن يكون الكلام واضحا، الكلام في الظاهر سهل، في الظاهر سهل، لكن في ثناياه يحمل كثيرا من المعاني.
طيب، الغرض الثاني قال: وكمال العناية به، يعني بمعنى اسم الإشارة، نحو:
هذا الذي تعرف البطحاء وطأته
طبعا هنا هذا ذكرنا لكم عدة شواهد بلاغية فيه، منه أنه تكرار المسند تعريضا بغباوة السامع، صح؟ هذا شاهد بلاغي، له شاهد آخر هنا، أنه هنا يتكلم عن زين العابدين، بأن زين زين العابدين له فضائل كثيرة، من كثرة فضائله البطحاء غير العاقلة تعرفه، فيقبح بالعاقل أن يجهله.
هو شو عم يقول؟ هذا الذي تعرف البطحاء وطأته، يعني من لا يعقل ما لا يعقل يعرف زين العابدين، أنت ما بتعرفه؟
تمام؟
قال: وكمال العناية به، نحو: هذا الذي تعرف البطحاء وطأته، هلا الآن المؤلفون ما بينوا شو الشاهد فيه تماما، هذا الشاهد فيه، هذا الشاهد فيه أنه لكمال فضائله والعناية به يعرف عند غير العاقل عند الجمادات:
والبيت يعرفه والحل والحرم
إيه، وأنت، هو هيك السياق، إنه هذا الملك عم يسأل مين هذا؟
قال له: هذا البطحاء بتعرفه والبيت بيعرفه والحرم بتعرفه، أنت ما بتعرفه؟
أنت مو بني آدم أنت؟
هذا بناخذه مثال بدلالة الالتزام بالمنطق، ها؟
أقول لك: أنت بتفهم؟ شو بتقلي أنت؟ أنا بني آدم.
شو يعني؟
يعني يلزم أني أفهم، أنت ما قلت أنا أفهم، لكن جوابك أجبتني باللوازم، تقول لواحد: أنت تفهم؟ يقلك: أنا بني آدم، مو بنستخدمها؟ هذا مثال جيد لدلالة الالتزام.
ثالثا: وبيان حاله في القرب والبعد.
شوفوا اسم الإشارة يستخدم لماذا؟
لماذا؟ لمحسوس، هون شو عم يقول؟ يعني يستخدم لبيان الحال في القرب، يبين الحال، يبين المكانة القريبة، هو الأصل موضوع للشيء الحسي، مو لبيان المكانة، تمام؟
لما الكفار استصغروا سيد الخلق صلى الله عليه وسلم شو قالوا؟ {أهذا الذي بعث الله رسولا}، هذا لماذا استخدموها؟ للإشارة الحسية؟ استخدموها شو؟ للاستصغار، هذا خروج عن المعنى، هذا معنى بيان الحال في القرب والبعد.
وللتعظيم لما لما هذا للتصغير حاشا سيد الخلق صلى الله عليه وسلم، أما للتعظيم لما نساء مصر طعن في زليخاء فقالت اخرج عليهن، فلما رأينه فلما رأينه قطعن أيديهن، أكبرنه وقطعن أيديهن، وقلنا حاش لله ما هذا بشرا، ماذا قالت؟ {فذالكن الذي لمتنني فيه}، قال هذه {فذالكن} ليس إشارة إلى يوسف، إشارة إلى منزلته العظيمة، إنه بمثل ذلك فتنت.
ها، فالآن كلمة {أهذا الذي بعث الله رسولا} اسم إشارة لبيان الحال في التصغير، {فذالكن} اسم إشارة لبيان حال التعظيم.
الآن إذا أردت أن تفسر هذه الآية، ويل لمن يتعاطى التفسير ولم يقرأ علم المعاني والبيان، صح؟ كيف تفسرها؟ لعله لا يخطر في بالك إنه {فذالكن} بتقول: {ذالكن} إشارة إلى يوسف؟ لا، ليس إشارة إلى يوسف، إشارة إلى جمال وعظمة يوسف عليه السلام.
شايفين كيف الأمور تختلف؟
وبيان حاله في القرب والبعد.
الجميل إنه عم تأخذ معلومات بلاغية، بس بكرة بس تطلع درجة وتصير بدك تشغل مخك بغير البلاغة، بس هذا ضروري، هيك مسحة هي مسحة.
نحو: هذا يوسف، مو المقصود هذا يوسف، المقصود هذا! يعني الشيء العظيم.
وذاك أخوه، هذول الاثنين للتعظيم، وذلك غلامه، يعني الغلام يأتي مرتبة أصغر.
فهذا يوسف للقريب، وذلك غلامه للبعيد، طبعا هو استخدم درجات: هذا، ذاك، ذلك.
نعم، هذا يوسف للقريب، ذاك أخوه أبعد، ذلك غلامه أبعد، مع أنه المؤلفون بينوا ماذا؟ بيان حاله في القرب والبعد، طيب الوسط؟ قال: يعني هي أمر نسبي الأصل، لذلك بالأمثلة أتى بالوسط، لكن بالعنوان قال في القرب والبعد، يا سلام.
والتعظيم نحو: إن هذا القرآن، هذا لتعظيم القرآن، تمام؟
لتعظيم القرآن استعمل اسم الإشارة للقرب: {إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم}، و{ذلك الكتاب لا ريب فيه}.
والتحقير نحو: {أهذا الذي يذكر آلهتكم}، هذا هو الذي يذكر آلهتكم؟
نحن اليوم ألا نستخدمها؟ نستخدمها، تقول: هذا هو اللي حكيت لي عنه؟ صح؟ نقول: هذا اللي حكيت لي عنه؟ تشير إلى أنه لا قيمة له.
أما الموصول، آخ، الموصول شو متعب بكتب المعاني! هو أدق هذه المباحث، يعني مباحث المعرفة أكثرها أسرارا ودقة الاسم الموصول، لكن هون ذكر طرفا بسيطا منهم، يعني بكل هذه الأشياء أنا لو كتبت كتاب في البلاغة أذكر الاسم الموصول بس بكفي، والباقي يصير مفهوما، أو أركز توسعة البحث على الاسم الموصول، تتذكرون لما تكلمنا الدرس الماضي شو تكلمنا؟
الذكر والحذف، قلنا هناك من يخطئ فيه حتى من المؤلفين مثل الحريري في مقاماته،
أيضا هذا مما يستخدم استخداما خاطئا.
وأما الموصول فيؤتى به إذا تعين طريقا لإحضار معناه، كما تقدم في اسم الإشارة، كقولك: الذي كان معنا أمس سافر، معروف الذي كان أمسي أو لا؟ معروف.
إذا لم تكن تعرف اسمه، أما إذا لم يتعين طريقا لذلك فيكون لأغراض أخرى، شوف المعاني:
كالتعليل، الاسم الموصول يستخدم للتعليل نحو:
{إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا}
يعني هذا تعبير يشعر بأن إيمانهم وأن عملهم الصالحات هو الذي أدخلهم الجنة.
الذين آمنوا، يعني لإيمانهم ولعملهم الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا.
وإخفاء الأمر على غير المخاطب.
على غير المخاطب، الآن انتبهوا يا إخواننا، نحن نجلس في مجلس واحد، أنا أريد أن أتكلم عن شخص في واحد منكم يعرفه، لكن أريد أن أخفي الكلام على الآخرين، لا أريد أن يعرفه الكل.
فهذا اسمه إخفاء الأمر على غير المخاطب، أنا أخاطبك أنت تعرفه لكن هؤلاء لا يعرفونه، تمام؟
قال: وإخفاء الأمر عن غير المخاطب نحو:
وأخذت ما جاد الأمير به
شو اللي جاد الأمير به؟ لا يعرفه إلا المخاطب، المخاطب لا، مو الأمير، الأمير أعطاني لكن أنت عرفت ما أعطاني، فأقول: وأخذت ما جاد الأمير به.
طيب لماذا ما جاد؟ الذي جاد، قال: أريد أن أخفيه لأنه في عين وفي حسد، تمام؟
وأخذت ما جاد الأمير به
وقضيت حاجاتي كما أهوى
والتنبيه على الخطأ، لاحظ لي هذا هذا المثال الدقيق جدا.
أقول لك، ركزوا معي يا إخواننا، هي أدق واحدة فيهم كلهم، أنا أقول لك: زيد اغتابك، تمام؟
هي الجملة لا يوجد فيها إشارة إلى أنك مخطئ، يعني أنا عندما أقول زيد اغتابك، هل يعني أنك مخطئ؟
لكن أنا أقول لك: زيد الذي أحسنت إليه اغتابك.
فهنا الذي لماذا استخدمته؟ للتنبيه على خطئك، شايفين ما أجمل المعنى؟
لو قلت لك زيد اغتابك، ليس فيه إشارة إلى أني أخطئك، لكن الآن آتي بالاسم الموصول لأقول لك:
إن إكرامك لشخص اغتابك خطأ.
التنبيه، أنا أريد أن أنبه على خطئك، لكن لا أقول لك إنك مخطئ، شوف البلاغة ما أحلاها، أنا لا أقول أنت مخطئ، أستطيع أن أقول لك أنت مخطئ بطريقة أدبية:
زيد الذي أكرمته اغتابك.
فهمتوا المعنى؟
في داعي أنا هل هناك داعي أن تستخدم التوبيخ؟ لا داعي:
زيد الذي أكرمته اغتابك.
هذا فيها طعن رائع جدا بأسلوب أدبي رفيع.
نعم، كأنني أقول لك: إنك أكرمت من ليس أهلا للإكرام فأنت مخطئ، هذا المعنى كله متضمن في الاسم الموصول.
لاحظ المثال الذي أتى به، جميل:
إن الذين ترونهم إخوانكم
يشفي غليل صدورهم أن تصرعوا
هلا لو قلت لك: إن قبيلة فلان يشفي صدورهم أن تصرعوا، تموتوا، فيها ذم لكم؟
جاوبوني: إن قبيلة فلان يشفي صدورهم أن تصرعوا، لا ذم فيها، لكن أنا أريد أن أذم أقول:
إن الذين ترونهم إخوانكم
يعني أنتم مخطئون عندما اتخذتم هؤلاء إخوانا لأنهم يتمنون لكم السوء.
عم تذوقوا المعنى؟ يلا:
إن الذين ترونهم إخوانكم
يشفي غليل صدورهم أن تصرعوا
يا سلام!
لذلك العلماء يقولون، ومن هنا يعني في كلام طويل، قضايا البلاغة قضايا عقلية وليست لسانية، يعني عقلية أكثر من لسانية، يعني البلاغة منطق بطريقة ثانية.
لذلك بعضهم قال البلاغة موجودة في كل اللغات،
بخلاف الأدب والنحو.
البلاغة في كل اللغات لأنه لما كانت البلاغة مرتبطة بالعقل، متى تستخدم هذا الأسلوب، ومتى تستخدم هذا الأسلوب، ومتى تبهم، ومتى تعرف، قال: هذا بس موجود عند العرب أو موجود عند اللغات الثانية؟ عند اللغات الثانية، ومن هنا نقول:
لماذا استشهد علماء البلاغة بالمتنبي مع أنه ليس في عصر الاستشهاد؟
قال: إشارة إلى النكتة العقلية مو ما بدنا لسانه، نريد عقله، بناء على ذلك أستطيع أن أستدل بكلامك أنت على قضية فيها بلاغة.
فالبلاغة مرتبطة بالعقل أكثر من أي علم آخر، وهذا من النفائس إن شاء الله سوف تجده يوما ما مفيدا.
وتفخيم شأن المحكوم به،
تفخيم شأن المحكوم به، نحو:
أنا انتبهوا يا إخواننا، أستطيع أن أقول:
المهندس الفلاني
عمار، المهندس الفلاني بنى بيتي، فيها تعظيم؟
أقول لك: إن الذي بنى قصر الإليزيه بنى بيتي،
هذا شو؟ تفخيم شأن المحكوم به، إنه هذا الرجل الذي بنى هذا القصر العظيم هو الذي بنى بيتي.
طبعا أنا ضربت مثال ببشر، هم ضربوا مثال برب البشر:
إن الذي سمك السماء
سمك السماء يعني رفعها:
إن الذي سمك السماء بنى لنا
هو يتكلم عن تميم، هذا الشاعر تميمي:
إن الذي سمك السماء بنى لنا
بيتا دعائمه أعز وأطول
طبعا المقصود بالبيت هنا بيت العز والشرف وليس المقصود البناء الحسي، فكأن الشاعر التميمي يقول: عزتنا مستمدة من عزة من رفع السماء.
كمان هن الشعراء يعني شغلتهم الهشت، تمام؟ إلا من رحم الله، بس بحبوا هيك، لذلك قالوا: أعذب الشعر أكذبه، تمام؟
أعذب الشعر أكذبه، لكن عند البعض صحيح، شوف ها:
إن الذي سمك السماء بنى لنا
بيتا دعائمه أعز وأطول
يا لطيف، خربت الدنيا!
والتهويل تعظيما أو تحقيرا،
والتهويل تعظيما أو تحقيرا:
{فغشيهم من اليم ما غشيهم}
لذلك بكرة بس تقرأ للتفتازاني، هذا العقل الضخم، بلاغة، بتشوف شلون العقول الكبرى لما بتصير تعمل في البلاغة ما هو النتاج الذي تنتجه.
طبعا شو معنى هون فغشيهم من اليم ما غشيهم؟ يرحمك الله، هلا بعد ما انشق البحر رب العالمين أغرق فرعون، لكن رب العالمين لا يريد أن يقول: غشيهم ثلاثة أمتار من الماء، أربعة أمتار من الماء، يريد أن يشير إلى شو؟ إلى تهويل الموقف:
{فغشيهم} يعني الذي أغرقهم: {فغشيهم من اليم ما غشيهم}
يعني ليش قال ما غشيهم؟ قال: حتى يذهب العقل فيها كل مذهب، كل ما يخطر على بالك من العظمة والتهويل والخوف هو الذي غشيهم، تمام؟
{فغشيهم من اليم ما غشيهم}، مثل القارعة ما القارعة وما أدراك ما القارعة، حتى يذهب العقل في تعظيمها كل مذهب.
طيب، ونحو: من لم يدر حقيقة الحال قال ما قال، يعني هذا بلغ من التحقير غاية لا تفي العبارة بتفصيلها، بلغ من التحقير غاية لا أستطيع أن أعبر عنها، فشو بتقول؟ قال ما قال.
هي تقال في قول سيدنا موسى، تمام؟ هي محضر خطبة الجمعة بينت معي والآن موضعها، قال سيدنا موسى قال للسحرة: ألقوا ما أنتم ملقون، شغلتكم فاضية، أنا معي معجزة من الله وأنتم سحرة ومشعودون، شوف المعنى ما أجمله:
ألقوا، ما قال لهم ألقوا السحر مشان ما يعظموا في نفوس المخاطبين، قال: ألقوا ما أنتم ملقون، شو بقلك ها؟ بقلك احكي اللي عندك خلصني يعني، يلا ماني فاضيلك:
ألقوا ما أنتم ملقون، هذا أحد المعاني، تمام؟ أحد المعاني أن موسى عليه السلام قصد تحقير السحرة، مين شو السحرة مقابل المعجزة؟
لذلك مشان يحقرهم أكثر قال: موعدكم يوم الزينة، هذا أكثر يوم بيجتمعوا فيه الناس، وأن يحشر الناس ضحى، بالنهار مشان تتبهدلوا على مرأى ومسمع من الناس، أما عادة المشعوذين بيشتغلوا بالعتمة، قال لهم بالضحى، بعز الشمس،
تيجوا وحشروا الناس، أرسلوا الحاشرين واجمعوا لي كل شيء يخطر على بالكم مشان مشان ما أتم أقنع كل واحد إنكم مبهدلين، لا، تتبهدلوا مرة واحدة وماني فاضيلكم، {ألقوا ما أنتم ملقون}.
هي المعاني لا يمكن يا شباب، اللي أنا عم بخرجها بطريقة مزحية هزلية، لا يمكن أن تفهم إلا على ضوء هذه القواعد.
لاحظ ماذا قال:
قال: ونحو: من لم يدر حقيقة الحال قال ما قال، يعني من من الكلام المتدني.
يا سلام!
والتهكم نحو: {يا أيها الذي نزل عليه الذكر}، ليش التهكم هون؟ هن هم يعتقدون أنه نزل عليه الذكر؟
هي القرينة، هم يكفرون بأنه نزل عليه الذكر، شوف شو بيقولوا له: أنت يا اللي نزل عليك القرآن! هيك هي، هي معنى الجملة.
هم لا يؤمنون بأنه نزل عليه القرآن، أنت اللي عامل لي حالك كذا، {يا أيها الذي نزل عليه الذكر}، شوفوا الأسلوب قديش كان يتحمل: {ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون}، شيء مزعج، الإنسان العفيف ينزعج من الذم.
شو شو عم يقول: {يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون}، هي كمان مذمة ثانية، إنك لمجنون.
وأما المحلى بأل فيؤتى به إذا كان الغرض الحكاية عن الجنس نفسه.
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
