بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
ما زلنا في مبحث التنكير والتعريف.
قال: وأما ونحن نتكلم الآن في التعريف، وأما المحلى بأل فيؤتى به إذا كان الغرض الحكاية عن الجنس نفسه، الحكاية عن نفس الجنس، الجنس كاملا.
نحو: الإنسان حيوان ناطق، هذه الألف واللام لبيان الحقيقة، هل نقصد نحن هنا الإنسان حيوان ناطق نقصد فردا خاصا؟ لا.
هل نقصد فردا معهودا؟ كمان لا.
نحن نقصد جنس الإنسان، جنس الإنسان يعني أي إنسان يوصف بأنه حيوان وناطق.
هو الإنسان هو نوع في من حيث المنطق، أما أل الداخلة عليه تسمى أل الجنسية، تمام؟
أل الجنسية يحل محلها كل، يعني كل إنسان حيوان ناطق.
ما نلتزم بهذا.
هلا بأصول الفقه تمام؟ بأصول الفقه مر معنا إن اللهم صل على سيدنا محمد، أن كلمة الإنسان سماها جنسا وهي نوع، هذا يختلف من اصطلاح لاصطلاح، أي نعم.
الإنسان حيوان ناطق، وتسمى أل جنسية.
أو الحكاية عن معهود من أفراد الجنس.
يعني أنا أريد لا أريد أن أحكي عن الجنس ككل، أريد أن أتكلم عن فرد من أفراد الجنس، عندما تتكلم عن فرد هذه أل تسمى عهدية.
ومر معنا نحن في النحو أن العهد إما ذكري، أن يتقدم ذكره: فأرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول، هي أل في الرسول ذكرية عهد ذكري لأنه تقدم ذكره.
أو عهد ذهني: كأن أقول لك: جاء الأستاذ، إذا كان بيني وبينك عهد في أستاذ خاص أنا أعرفه وأنت تعرفه.
وعهده إما بتقدم ذكره، تقدم ذكره هذا يسمى العهد الذكري، كما ذكرت لكم الآن، نحو: إنا أرسلنا إليكم رسولا شاهدا عليكم كما أرسلنا إلى فرعون رسولا فعصى فرعون الرسول، هذه أل في الرسول عهد ذكري تقدم ذكره، فأخذناه أخذا وبيلا.
وإما بحضوره بذاته، هذا يسمى العهد الحضوري، تمام؟
نحو: اليوم أكملت لكم دينكم، هذا اليوم إشارة إلى اليوم الحاضر، يعني في الوقت الحاضر اليوم الحاضر الذي نزلت فيه الآية.
مثل أيضا العهد الحضوري: أقول لك الآن جئت، هذه أل في الآن اسمها أل العهد الحضوري، الآن، آن تدل على الزمن، الآن تدل على الزمن الحاضر فتسمى أل العهد الحضوري.
وإما بمعرفة السامع له، نحو: إذ يبايعونك تحت الشجرة، ما المقصود هنا بالشجرة؟ الشجرة المعهودة التي بايع النبي عليه الصلاة والسلام أصحابه تحتها، هذا عهد ذهني.
وتسمى أل التي في الشجرة عهدية، هذا بيسموها أو يسمونها لام العهد العلمي، تمام؟
العهد العلمي يعني المعلوم في ذهني وذهنك.
وما عاد أتذكر الآية لكن أول مرة قرأت هذا المصطلح كنت أظنه أنه غير غير العهد الذهني، حاشية الصاوي على تفسير الجلالين، فذكر العهد العلمي هو نفسه هذا العهد العلمي العهد الذهني.
أو الحكاية عن جميع أفراد الجنس.
الآن إذا أردت أن تتكلم عن كل الأفراد تسمى أل استغراقية.
قال: نحو: إن الإنسان لفي خسر، هلا هنا ليس المراد حقيقة الإنسان، يعني هنا أل الاستغراقية، لذلك أل الاستغراقية نضع محلها كل، يعني إن كل إنسان لفي خسر، إذا كلمة الإنسان أل في الإنسان تفيد العموم والاستغراق، ما الدليل؟ قال: الدليل جواز الاستثناء، قال: إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات، أنت تستثني من شو؟ من شيء عام، فكأنه قال: كل إنسان في خسر إلا الذين آمنوا.
أما البعض ماذا يقول؟ يقول: ما المشكلة أن تكون أل في الإنسان أل الحقيقة هاي التي الإنسان حيوان ناطق؟
أل الحقيقة يستثنى منها؟
حقيقة الشيء واحدة، كل الناس حيوان ناطق، هل تستطيع أن تقول كل إنسان حيوان ناطق، تمام؟ باستثناء هذا الإنسان، هذا لا يصح.
إذا أل التي تكون بمعنى الحقيقة لا يصح الاستثناء منها، أل الاستغراقية يصح الاستثناء منها، والآية استثنت أو لا؟ استثنت، فأل فيها أل استغراقية، واضح هذا الكلام يا أخواننا؟
هذا مباحث أل هي مباحث دقيقة جدا.
إن الإنسان لفي خسر وتسمى الاستغراقية.
وقد يراد بأل الإشارة إلى الجنس في فرد ما.
يعني إلى الجنس المتقوم في فرد ليس معينا، في فرد ما احترز عن شو؟ عن فرد معين.
أما أنا أريد أن أشير إلى جنس موجود في واحد من الأفراد لا على التعيين.
تمام؟ لاحظ ماذا يقول.
نحو: ولقد أمر على اللئيم يسبني، فمضيت ثمت قلت لا يعنيني.
هلا هنا يشير إلى جنس اللئيم صح؟ يشير إلى شو؟ إلى جنس اللئيم، وهذا جنس اللئيم لابد أن يصدق بواحد، فهو يقول الإشارة إلى الجنس في فرد، يعني هنا الشاعر هل يريد حقيقة اللئيم؟
حقيقة اللئيم لا تمر بالإنسان، أنا في عندي شيء اسمه حقيقة لئيم؟
عندي لؤم متقوم بأشخاص، تمام؟
هل يريد الشاعر لئيما بعينه؟ لا، إذا الشاعر لا يريد حقيقة اللئيم ولا يريد لئيما بعينه، يريد جنس اللؤم في شخص واحدا، يعني يريد لئيما ما وليس أي لئيم.
لذلك مر معنا إذا تتذكر شيخ بشذور الذهب لما قلنا إنه جملة يسبني تعرب صفة وتعرب حال، ذكرنا بعد النكرة المحضة والمعرفة المحضة وغير المتمحض، فجملة يسبني يجوز فيها الوجهان: أنها صفة وأنها حال.
طيب لماذا يجوز أن تكون حالية؟ قال: لأنه اللئيم معرف بأل، والجمل بعد المعارف أحوال.
طيب لماذا يجوز أن تكون يسبني صفة؟ قال: لأن اللئيم هل هو معرفة ولا المقصود أي لئيم؟ في المعنى نكرة، لأن اللئيم هنا شائعة لا تدل على لئيم بعينه، فإذا باعتبار أنها شائعة يصح أن تكون الجملة بعدها صفة، وباعتبار أنها معرفة بأل يجوز أن تكون الصفة بعدها حالية، أما لو كانت اللئيم معرفة يقصد بها شخص واحد حصرا معروف تكون الجملة قطعا حال.
ولو كان يقصد نكرة مطلقا: ولقد أمر على لئيم يسبني، تكون صفة وجها واحدا، مثل تماما في مثال في القرآن: مثله كمثل الحمار يحمل أسفارا، جملة يحمل أسفارا يجوز فيها الصفة ويجوز فيها الحال، إذا نظرنا إلى الحمار على أنها معرفة بأل يجوز بكلمة يحمل
جملة يحمل أن تكون حالية، وهو لا يتكلم عن حمار بعينه.
فالحمار بما أنه شائع إذا فيه فيه معنى النكرة، فيجوز في كلمة في جملة يحمل أن تكون صفة.
وإذا وقع المحلى بأل خبرا، المحلى بأل خبرا أفاد القصر.
يعني أفاد قصر الخبر على المبتدأ، سيأتينا مبحث القصر إن شاء الله تعالى، الحصر يعني، اللي بنسميه حصر بالنحو بالبلاغة يسمى القصر، مثل: وهو الغفور الودود.
الغفور شو هي؟ هي الخبر صح؟ الودود صفة.
عندما تقول يا شيخي: هو غفور، إذا هو غفور وغيره يتصف بالمغفرة، أما هو الغفور فقد حصرنا المغفرة بالله سبحانه وتعالى، فاستفدنا الحصر من وين؟ طبعا نحن إما استفدنا الحصر إما من أل أو من تعريف طرفي الجملة.
نحن عندنا تعريف طرفي الجملة يفيد الحصر في البلاغة، يعني إذا كانت الجملة معرفة الطرفين أفادت القصر.
وأما المضاف لمعرفة فيؤتى به، هذا معرف بالإضافة إلى معرفة، يؤتى به إذا تعين طريقا لإحضار معناه أيضا، يعني لإحضار معناه في ذهن السامع.
ككتاب سيبويه، كتاب نكرة معرف بالإضافة إلى سيبويه.
وسفينة نوح، سفينة نوح أيضا سفينة نكرة معرفة بالإضافة إلى نوح.
هذا إذا شو؟ إذا ما استطعت إحضار إذا لم تستطع إحضارها إلا عن طريق الإضافة، أنا كيف أعرف سفينة نوح؟ لا أستطيع أن أقول السفينة، لو قلت السفينة هل يتعين إحضارها في الذهن؟ لا، فسفينة نوح لا تتعرف إلا بالإضافة، لا يمكن إحضارها إلى الذهن إلا بالإضافة، لذلك قال: أما إذا لم يتعين لذلك فيكون لأغراض أخرى.
كتعذر التعداد أو تعسره، شو يعني؟ يعني يؤتى بالإضافة انتبهوا ها يؤتى بالإضافة لأنها تغني عن التعداد، أفضل من أن تعد تضيف، فهذه الإضافة شو ما فائدتها؟ إضافة للتعداد، لأنه قد يعسر عليك العد وقد يتعذر يستحيل العد فماذا تأتي؟ بالإضافة فإنها تغنيك عن العد لتعذره أو تعسره، لاحظ ها كتعذر هاي معنى الأغراض، كتعذر التعداد أو تعسره نحو: أجمع أهل الحق على كذا.
هل تستطيع أن تعد أهل الحق؟
هذا شو ضربوا مثال للتعذر، يستحيل لأنهم كثر، فماذا تفعل؟ تضيف ليغنيك عن العد.
وأهل بلد وأهل البلد كرام.
أهل البلد كرام، هل تستطيع أن تعدهم؟ قال تستطيع، لكنه متعسر تمام؟
يعني يتعذر يتعذر أن تعد كل من هو على الحق، ويتعسر أن تعد أهل بلد بعينه، فالإضافة تغني عن التعداد.
ثانيا الغرض الثاني: والخروج من تبعة تقديم البعض على البعض.
أحيانا إذا قدمت البعض على البعض تمام من خلال نطقي، فالذي تأخر ربما يجد في نفسه على الذي تقدم أنه لماذا قدمه في الذكر وما قدمني؟ في أحقاد في حسد.
فماذا يقول؟ والخروج من تبعة تقديم البعض على البعض نحو: حضر أمراء الجند الجند، ها لماذا لاحظ ها هذه الإضافة حضر أمراء الجند الجندي، هلا لو قيل حضر فلان وفلان، فلان المقدم يوهم أنه تقدم لفضله.
فالمتأخر قد يغيظه ذلك، حضر زيد حضر الأمير فلان وفلان، بيقول لك ليش ذكرت فلان بالأول وذكرتني آخرا؟
طيب كيف أخرج عن عن هذه العهدة تبعة التقديم؟
أقول: حضر أمراء الجند، فاغناني ذلك عن أن أقدم واحدا على الآخر.
والتعظيم للمضاف، نحو: كتاب السلطان حضر.
هذه هذا فيه تعظيم لمن؟ للكتاب، السلطان عظيم، لكن الكتاب يتعرف عظمنا الكتاب، يعني هذا الكتاب ليس أي كتاب، هلا أنا فيني أقول لك: حضر كتاب السلطان، لكني أنا أقول لك: كتاب السلطان حضر، هذا أبلغ في المعنى.
هنا عظمنا المضاف، أو المضاف إليه، تعظيم المضاف إليه نحو: هذا خادمي، هذا من يعظم؟
يعظم نفسه، خادمي، تمام؟
فيه تعظيم المتكلم نفسه، أو غيرهما، يعني لا نريد لا أن نعظم المضاف ولا المضاف إليه نحو: أخو الوزير عندي.
هذا تعظيم للمتكلم.
أول شيء وين أين المضاف؟ أين المضاف إليه؟
أخو مضاف، هل نعظمه؟ لا.
الوزير مضاف إليه، هل نعظمه؟ لا، هو يريد أن يعظم العندية تبعه، يعني يريد أن يعظم نفسه، أنه أنا عظيم بدليل أني عظيم أنه أخو الوزير عندي، فهذا لا يوجد فيه تعظيم لا للمضاف ولا للمضاف إليه، بل تعظيم للمتكلم نفسه.
والتحقير للمضاف، الآن بالعكس، كمان التحقير للمضاف والتحقير للمضاف إليه والتحقير لغيرهما نحو: هذا ابن اللص، هذا تحقير لمن؟ للابن، أن أباه لص.
أو المضاف إليه نحو: اللص رفيق هذا.
اللص رفيق هذا فيه تحقير لهذا، المضاف إليه، أو غيرهما: أخو اللص، أنت لا تريد أن تحقر لا للأخ ولا للص، أخو اللص عند عمرو، فيه تحقير لعمرو أن يستقبل أخا اللص.
يعني عادة هي النكات لا تذكر في كتب البلاغة، هون ما شاء الله يعني آخذين راحتهم بعارضينهن كثيرا.
والاختصار لضيق المقام نحو، الاختصار لضيق المقام: هواي مع الركب اليمانين مصعد.
طبعا المصعد هو الذي أصعد في الأرض إذا مشى فيها.
شو قال في غزوة أحد؟ إذ تصعدون ولا تلوون على أحد.
الصحابة لما فروا من ساحة المعركة، تصعدون يعني تركضون هاربين في صعيد الأرض، فأصعد مأخوذة من صعيد من صعيد الأرض.
هواي مع الركب اليمانين مصعد جنيب وجثماني بمكة موثق.
بدل أن يقال: الذي أهواه.
طبعا هذا الشاعر يقول هذا البيت وهو في السجن تمام؟
مقام السجن مقام إطناب وراحة ولا مقام ضيق الصدر؟
ضيق الصدر، إذا هو بضيق الصدر ماذا؟ هنا الشاهد بكلمة هواي، الأصل ماذا يقول؟ الذي أهواه صح؟
لو قال الذي أهواه معنى ذلك أنه ليس في ضيق من الصدر، لكن لضيق صدره ماله نفس يتكلم قال: هواي.
هواي فالمقام مقام سجن وحال السجن حال ضيق الصدر، وفي ضيق الصدر نختصر، نسأل الله العفو والعافية، تجد الإنسان المبتلى لا يطنب في الكلام، يتكلم كلاما قليلا جدا.
أم سلمة لما توفي أبو سلمة ماذا قالت الحديث في في الصحيح؟ قالت: غريب بأرض غربة، غريب يعني زوجي غريب.
لأن أبا سلمة من المدينة وهاجر من مكة وهاجر إلى المدينة، فحزنت أنه لم يمت في أرضه، فقالت: غريب، الحديث في الصحيح، غريب، المقام ليس مقام إطناب: زوجي غريب، تمام؟
من دواعي الحذف صحيح.
قال: وأما المنادى، الآن انتقلنا إلى معرفة المعرفة بالنداء، قال: وأما المنادى فيؤتى به إذا لم يعرف للمخاطب عنوان خاص.
يعني شو عنوان خاص؟ يعني أنا أريده أريده أن يقبل علي، أنا لا أعرف له عنوان خاص وأطلب إقباله، طيب كيف يقبل علي؟
أقول نحو: يا رجل، لا أعرف عنوانا له لا أعرف اسمه، ويا فتى، فهذا معرفة لأنه منادى نكرة مقصودة.
وقد يؤتى به للإشارة إلى علة ما يطلب منه، ها لاحظ نحو: يا غلام أحضر الطعام، صح؟
هلا هو ليش ناداه بهذا العنوان؟ ليش قال يا غلام أحضر الطعام؟
إشارة إلى أن طلب إحضار الطعام لاحظ شو عم بيقول: إشارة إلى علة ما يطلب منه.
يعني يا غلام، كلمة غلام تشير إلى أنه يريد منه طلبا، لأنه عادة هذا العمل عمل مين؟ عمل الخدم، تمام؟
فماذا يطلب منه؟ قال: أحضر الطعام، ويا خادم، كلمة خادم معناتها شو؟ بدو يقول له: يا خادم أساوي لك قهوة وشاي؟ بده يطلب منه طلب، صح؟ ويا خادم أسرج الفرس، أو لغرض يمكن اعتباره ها هنا مما ذكر في النداء.
في مباحث الإنشاء يعني مرت معنا.
وأما النكرة، الآن نحن خلصنا مو قلنا المبحث مبحث التعريف والتنكير؟ الآن مبحث التنكير.
وأما النكرة فيؤتى بها إذا لم يعلم للمحكي عنه جهة تعريف.
الآن أنا لو لو أعرف جهة تعريف لك أناديك بالمعرفة، لكن أنا لا أعرف شيئا، أريد شيئا أنا أريد أن أناديك مثلا أو أريد منك شيئا، لا يوجد شيء يعرفك، ألتجئ إلى ماذا؟ إلى النكرة لعدم لعدم تعريفك بشيء، تمام؟
كقولك: جاء هاهنا رجل، إذا لم يعرف ما يعينه من علم أو صلة أو نحوهما.
يعني هذا الرجل لا أعرف اسمه، العلمية مفقودة عندي، لا أعرف وصفه، لا أعرف صلته، جملة الصلة تعرف الموصول، كيف أناديه؟ يتعين نداؤه بالنكرة لأنه تعينت لندائه أو تعينت لخطابه، لا يوجد شيء يعرفه، لاحظ ها: إذا لم يعرف ما يعينه من علم أو صلة أو نحوهما، وقد يؤتى بها لأغراض أخرى.
الآن التنكير الأصل أنت يعني لاحظ يا أخواننا، الأصل أنت متى تستخدم النكرة؟
إذا لم تعرف للشخص صفة أو شيء يعرفه، هذا دائما؟ قال: لا، هذا الأصل، لكن قد نستخدم النكرة للتكثير، وقد نستخدمها للتحقير والتقليل، هذه هاي خارجة عن الأصل، الأصل أنني أستخدم النكرة عند عدم تعريف من أريد الكلام عنه، الآن الخروج عن الأصل كالتكثير والتقليل.
بس لاحظوا قال نحو: لفلان مال، المقصود هنا مال شو؟ أي مال كثير، لا داعي أن تقول: مال كثير، تقول: لفلان مال، بيقول لك: فلان معه مصاري، شو يعني؟ يعني كثير، فلان عنده مال، يعني كثير.
لاحظ هذا المثال الجميل، بس حتى نفهمه بدنا نجيب الآية كاملة.
ورضوان هذه نكرة للتقليل.
من الله أكبر.
طبعا أنا كاتب الآية منشان ما أخربط فيها: وعد الله المؤمنين والمؤمنات، سورة التوبة، جنات تجري من تحتها الأنهار، الله وعد المؤمنين جنات، خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن، ورضوان يعني رضوان قليل من الله أفضل من الجنات والمساكن.
يعني قليل من رضوان الله أفضل من الجنات والمساكن، شايفين ما أجمل المعنى؟ وعد الله المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله أكبر، يعني أكبر من كل هذا النعيم، هذا التنوين شو؟ تنوين التقليل.
قال: أي مال كثير ورضوان قليل، طبعا هذا يدل عليه السياق، تمام؟
والتعظيم والتحقير.
الأولى الغرض الأول شو يا إخواننا؟ التكثير والتقليل، والتعظيم والتحقير، ما الفرق بينهما؟ قال: التكثير والتقليل يرجع إلى الكميات والمقادير، صح؟ لما بتقول كثير وقليل يرجع إلى الكميات والمقادير، أما التعظيم والتحقير هذه ترجع لرفعة الشأن يعني أشياء معنوية، يعني إذا أردت أن تمدح شأن إنسان تقول: فلان عظيم ما بتقول: فلان كثير، وإذا أردت أن تصغره تقول: فلان أعزكم الله حقير لا تقول: فلان قليل، تمام؟ مشان ما نظن أنه تكرار، فيستخدمون التكثير والتقليل في الكميات والمقادير، والتعظيم والتحقير في الشؤون، في الشأن.
مثل شو التعظيم؟ سلام على إبراهيم، هذه سلام شو؟ للتعظيم، مع أنه ورضوان من الله أكبر للتقليل، كيف لماذا سلام للتعظيم ورضوان للتقليل؟ السياق، السياق يدل عليها، السياق سياق مدح إبراهيم: سلام على آل ياسين، أي سلام عظيم.
والتحقير، شوف ها: من أي شيء من أي شيء خلقه، مزبوط؟ من نطفة خلقه فقدره، من أي شيء هذه شيء تنكيرها للتقليل، يعني الإنسان قليل الشأن، من أي شيء خلقه، فالمفسرون يقولون: التنكير في شيء للتقليل، لذلك السياق: من نطفة خلقه فقدره، السياق يدل على أن السياق يدل على أنه قصد التقليل.
للتحقير هي نفس التقليل، لكن أنا أحببت هلا هن بالآية شو بيقولوا؟ ورضوان بيقولوا التنوين للتحقير، هلا هما علماء عم بيقولوها بس أنا وجدتها كبيرة على كتاب الله أن نقول تنوين للتحقير، خليها للتقليل ألطف، قالوا: أن تقول مجاج النحل فرق بين أن تقول مجاج النحل أو أن تقول خروء الزنابير، لا مجاج النحل ألطف.
طيب.
طيب خلينا نعطي أمثلة على التعظيم والتحقير.
له حاجب يا سلام.
فهمتوا شيء؟ له حاجب طبعا هون الشاهد.
عن كل أمر يشينه وليس له عن طالب العرف حاجب.
شوف انتبهوا بس خليني أفهمكم المعنى.
إنسان طبعا عندي كلمة حاجب وحاجب، واحدة للتعظيم حاجب الأولى للتعظيم وحاجب الثانية للتحقير أو للتقليل.
أقول هناك حاجب تمام؟ حاجب عن رسول الله خليني أكتبها معليش صلى الله عليه وسلم.
له حاجب
عن كل أمر يشينه، هي حاجب شو؟ لشو هي؟ للتعظيم ها للتعظيم، يعني مانع عظيم عن الشين.
يعني النبي عليه الصلاة والسلام إذا أراد الإنسان أن يشينه، حاشاه صلى الله عليه وسلم، إذا أراد إنسان أن يشينه هل المانع بسيط ولا المانع عظيم؟
يعني لن تستطيع أن تشينه، لأن الذي لأن أخلاقه أكبر مانع يمنعه عن شيء يشينه.
طيب إذا أردت من رسول الله شيئا أو طلبا، هل المانع عظيم ولا بسيط؟
ما في بينك وبينه مانع لأنه كريم، تمام؟
فـ له حاجب عن كل أمر يشينه، يعني هناك موانع عظيمة أن تلحق به أي شين صلى الله عليه وسلم، لكن إذا أردت أخلاقه وكرمه وفضائله ليس له عن هذه الفضائل حاجب، تمام؟
فحاجب الأولى شوفوا ها الآن فهمتوها ولا لا؟
جميلة ما؟
لاحظ المعنى ها: له حاجب عن كل أمر يشينه، يعني له مانع عظيم عن كل قبيح.
طيب قال: وليس له عن طالب العرف حاجب، يعني حتى إذا أردت معروفه لا يوجد حاجب صغير على بابه، بل تأخذ معروفه كأنه لا يوجد حاجب، فحاجب الأولى للتعظيم وحاجب الثانية للتحقير.
بتلخيص المفتاح يا إخواننا بالبلاغة ذكر عند هذا البيت جملة، بتحبوا اكتبوها، اكتبوها لأنه عبارة دقيقة، قليل أن يعبر بمثلها.
قال في تلخيص المفتاح: له حاجب أي حاجب.
له حاجب أي حاجب وليس له حاجب ما.
فهمتوا المعنى؟
الحاجب الأول مو للتعظيم؟ والثاني للتقليل.
قال: له حاجب أي حاجب، هذه أي تفيد التعظيم، تقول: رجل أي رجل، له حاجب أي حاجب عن القبح، وعن الخير ليس له حاجب ما، يعني ليس له أدنى حاجب، ولا أقل حاجب، تمام؟
هاي إذا اليوم روحت بس بهي الفائدة هي تكفيك في في البيان والاستخدام.
نحن شوف قديش عم نفسر بيت، العرب كانوا ينطقون بهذا التنكير والتعريف هكذا.
يعني أي عربي يسمع هذا البيت يعرف أنه الأولى للتعظيم والثانية، نحن نشرحها الآن على أنها قضية عقلية.
لاحظ ها: له حاجب عن كل أمر يشينه، الحاجب طبعا هو المانع عن كل ما يشين، عن كل ما يقبح ويعيب الممدوح.
له حاجب عن كل أمر يشينه، وليس له عن طالب العرف حاجب، صغير يعني حتى لو صغير ما في، يا سلام، واضح.
والعموم بعد النفي نحو، لاحظوا عبارات الكتب القديمة ما أجملها.
يعني أنا سأذكر لكم شرحين للعبارة، وقارن بين القديم والحديث، الحديث شو بيقول عن البيت؟ لاحظوا من عندي الكلام مو عندكم: له مانع عظيم عن كل قبيح، وليس له أي مانع ولو حقيرا عن طلاب المعروف، فهم يحصلون على مقاصدهم بلا كد ولا تعب.
شو عبر بتلخيص المفتاح؟
له حاجب أي حاجب، وليس له حاجب ما.
قال: ما يعبر عنه القرطبي في صح في في صحيفة يعبر عنه أبو بكر بن العربي في سطرين.
نفس الآية اقرأها بتفسير القرطبي، وعند أبي بكر بن العربي بأحكام القرآن يختصر كلام يعني أصنص، ليس فيه حشو، القرطبي يطنب تسهيلا على الطلاب يعني.
لذلك بيقول لك ليش ما تبسطوا العلوم؟ لا لماذا ننزل إلى مستوى العلم؟ لماذا لا نرفع أنفسنا إلى عبائر العلماء؟
جمع عبارة، نمشي الحال.
تمام؟ يعني نحن نرتقي بأنفسنا إلى مثل هذه العبارات، أفضل.
والعموم بعد النفي، هذا من مقاصد التنكير، من غايات التنكير، والعموم بعد النفي نحو: ما جاءنا من بشير، النكرة في سياق النفي تعم، فكلمة بشير عامة، صحيح؟ ما في داعي، هذه واضحة.
فإن النكرة في سياق النفي تعم.
وقصد فرد معين، طبعا المقصود بالفرد هو الشخص.
يعني مو النوع، شخص مثل زيد يعني.
لاحظ ها: قصد فرد معين أو نوع كذلك، يعني قصد شخص أو نوع، النوع أعم من الشخص نحو: والله خلق كل دابة من ماء.
هلا دابة أي كل فرد يصدق عليه أنه دابة، صح؟
وكلمة ماء، هل هو من كل الماء ولا من نوع واحد من الماء؟
من نوع واحد من الماء.
فلما تكلم عن الدابة تكلم عن كل دابة، ولما تكلم عن الماء تكلم عن نوع واحد من الماء، تمام؟ وليس من كل الماء.
وإخفاء الأمر نحو: قال رجل إنك انحرفت عن الصواب.
قال رجل إنك انحرفت عن الصواب، تخفي اسمه حتى لا يلحقه أذى، يعني لا يلحقه أذى من المخاطب مثلا.
لو قلت: قال زيد إنك انحرفت عن الصواب، قد يتضرر، قد يتأذى، لكن حرصا عليه أخفيه: قال رجل إنك انحرفت عن الصواب، تخفي اسمه حتى لا يلحقه أذى.
نكتفي بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
