بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
الباب الخامس في الإطلاق والتقييد
أكرم رجلا هذا مطلق
أكرم رجلا مؤمنا هذا مقيد، هذا اسمه التقييد بالوصف، أكرم رجلا، أكرم رجلا مؤمنا، تمام؟
أكرم زيدا مطلق، أكرم زيدا إن جاءك هذا تقييد لكن تقييد بالشرط وهكذا
فقد يكون التقييد بالوصف وقد يكون بالشرط وقد يكون بالعطف وهكذا
قال إذا اقتصر في الجملة على ذكر المسند والمسند إليه فالحكم مطلق
وإذا زيد عليهما شيء مما يتعلق بهما أو بأحدهما فالحكم مقيد
بس ذكرنا المسند والمسند إليه بدون أي قيود مطلق، وصفناه مقيد، وضعنا تمييزا صار مقيدا، بدلا صار مقيدا وهكذا
والإطلاق يكون حيث لا يتعلق الغرض بتقييد الحكم بوجه من الوجوه
ليذهب السامع فيه كل مذهب ممكن
والتقييد حيث يتعلق الغرض بتقييده بوجه مخصوص من الأوجه التي ستأتي معنا
لو لم يراع يعني لو لم يراع ذلك القيد أو ذلك التقييد تفوت الفائدة المطلوبة
أحيانا لا يتعلق لا نفهم الغرض إلا بقيد وأحيانا لا يقصد القيد أصلا فالمقصود أن يلقى الكلام بإطلاقه
ولتفصيل هذا الإجمال نقول
إن التقييد يكون بالمفاعيل ونحوها، الحال، التمييز، هذه كلها تصلح أن تكون قيودا
والنواسخ، والشرط، الآن ذكرت لك الشرط، أكرم زيدا مطلق، أكرم زيدا إن جاءك مقيد
والنفي، والتوابع، وغير ذلك
أما المفاعيل ونحوها فالتقييد بها يكون لبيان نوع الفعل
المفعول المطلق مر معنا بالدروس النحوية: سر سير العقلاء
هذا مفعول مطلق لبيان النوع، فكلمة سير العقلاء قيد للمطلق، ما قال سر، سر سير العقلاء
أما المفاعيل ونحوها فالتقييد بها يكون لبيان نوع الفعل أو ما وقع عليه، ما وقع الفعل عليه، حفظت القرآن، مفعول به قيد
أو فيه، فيه قيد
أو لأجله
أو بمقارنته المفعول معه قيد
أو بيان المبهم من الهيئة، الذي يبين الهيئات الحال قيد
أو الذات، التمييز، مر معنا أن الفرق بين الحال والتمييز أن التمييز يبين الذوات والحال يبين الهيئات
أو بيان عدم شمول الحكم
مثل الصفة، تمام؟ لما تقول جاءني رجل هذا كلمة رجل شامل للمؤمن والكافر والعالم والجاهل هي الشمول، العموم تمام؟ لكن لما تقول جاءني رجل عالم تكون خصصته
هي معنى قوله أو بيان عدم شمول الحكم
وتكون القيود التي قيدت بها المسند والمسند إليه محط الفائدة، والكلام بدونها كاذبا أو غير مقصود بالذات
أحيانا الكلام بدون القيد يكون كذبا، وأحيانا الكلام بدون قيد يكون غير مقصود
نحو وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما لاعبين
أيوه هي قيد كلمة لاعبين هو المقصود بالنفي، والكلام بدونه يكون كذبا
وما خلقنا السماوات والأرض، هذا كذب، لا بد من وجود القيد
وأما النواسخ فالتقييد بها يكون للأغراض التي تؤديها معاني ألفاظ النواسخ
كالاستمرار، النواسخ تفيد الاستمرار، ما زال زيد قائما
أو الحكاية عن الزمن في كان
كان فقط تحكي الزمن الماضي، كان زيد عالما، أو كان زيد غنيا
هذا حكاية عن الشيء الماضي
والتوقيت بزمن معين في ظل وبات وأصبح، هذه كلها قيود، بات تقيده في البيتوتة، وأصبح تقيده في الصباح، وأمسى في المساء، وأضحى
أو بحالة معينة في دام، دام في حالة معينة، تمام؟ وهو على حسب السياق، ما دام كذا، بهذه الحالة
والمقاربة في كاد وكرب وأوشك، هذه كلها أفعال المقاربة، تمام؟ كاد زيد أي قارب، كاد زيد يقوم أي قارب أن يقوم
واليقين في وجد، وجد تدل على اليقين، شيء متحصل عنده
وألفى ودرى وتعلم وهلم جرا
فالجملة في هذا، في هذا يعني في تقييد الحكم بالنواسخ
عرفنا شو يعني في هذا؟ تقييد الأحكام بالنواسخ
فالجملة في هذا تنعقد من الاسم والخبر
تمام؟ يعني النواسخ تكون قيودا للحكم فيها
تمام؟ أصبح هذا قيد، أمسى زيد كذا هذا قيد، أضحى زيد كذا هذا قيد، فهذه النواسخ هي نفسها قيود
فالجملة في هذا تنعقد من الاسم والخبر، أو من المفعولين فقط
أفعال القلوب
فإذا قلت ظننت زيدا قائما فمعناه زيد قائم على وجه الظن
فالجملة انعقدت من المفعولين وفعل الظن هو قيد الحكم
يعني وين القيد هنا؟ هو الظن، حصول الشيء على وجه الظن
وأما الشرط اه هذا أساس القيود
أساس المقيدات هو الشرط، يعني هذه مقدمة، تمام؟
فالتقييد به يكون للأغراض التي تؤديها معاني أدوات الشرط
كالزمان في متى وأيان
والمكان في أين وأنى وحيثما، هذه ظروف مكان
والحال في كيفما
واستيفاء ذلك وتحقيق الفرق بين الأدوات أدوات الشرط يذكر في علم النحو
وإنما يفرق هاهنا في علم البلاغة بين إن وإذا ولو، لذلك بعض كتب البلاغة تقتصر
في مبحث التقييد بالشرط على إن وإذا فقط والباقي تذكر في كتب النحو، فيقتصرون على إن وإذا
لاحظ ها: وإنما يفرق هاهنا بين إن وإذا ولو، لماذا؟ قال: لاختصاصهما بمزايا تعد من وجوه البلاغة
طبعا بيقولوا يتكلمون في كتب البلاغة عن عن إن وإذا لأن لهما خصائص ليست لغيرهما من أدوات الشرط، ثانيا لعدم استيفاء الكلام عليهما في كتب النحو، يعني كتب النحو لا تتكلم عن إن وإذا، أما كتب البلاغة تتكلم عنها بشكل كثير، إنه إن تفيد ندرة الوقوع، أما إذا تفيد كثرته، إن تفيد توقع الوقوع، إذا تفيد تحققه، وهكذا، فعادة هذه المعاني تذكر في علم البلاغة ولا يستوفى الحديث عنها في كتب النحو
فإن وإذا للشرط في الاستقبال
ولو للشرط في المضي
للشرط في المضي، الأصل إذا تستعمل في مقام الجزم، تمام؟ يعني نحن متى نستخدم إذا؟ في مقام الجزم، لذلك غلب دخول إذا على الفعل الماضي، لماذا؟ لأنه يفيد تحقق الشيء، فإذا معناها تستخدم عندما يريد أن يجزم الإنسان، لذلك يغلب في النحو دخول إذا على الفعل الماضي لأنه تحقق، كأنه جزم، جزم بوقوعه يعني، أما إن تفيد معنى التوقع، لذلك غلب دخولها على الفعل المضارع لأنه يفيد التوقع، تمام؟
قال: ولو للشرط في المضي
يعني تدل على أن الجزاء كان فيما مضى، تمام؟ يعني زيد جيد لو كان كذا، تمام؟
ولو للشرط في المضي، والأصل في اللفظ أن يتبع المعنى، صح؟ هي اللي قلت لكم إياها، شو يعني أن يتبع المعنى؟ إذا لما كانت كثيرة الوقوع ما الفعل الذي يأتي بعدها؟ ماضي، لأن اللفظ الذي يفيد التحقق يتبعه لفظ آخر يفيد التحقق، وإن لما كانت في المعنى نادرة الوقوع فجعلنا معها فعلا نادر الوقوع، لذلك لاحظ بالقرآن، قلت لك ها: إن تفيد التوقع وإذا تفيد التحقق، أو إن تفيد الندرة وإذا تفيد الكثرة، لاحظ القرآن يقول: إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم، مع الوضوء شو جاب؟ إذا، لأنه كثير، وإن كنتم جنبا فاطهروا، حالات الجنابة أقل فأتى بمعنى بإن، علامات الساعة في القرآن تأتي دائما بإذا: إذا الشمس كورت، إذا السماء انفطرت، إذا الجحيم سعرت، إذا الكواكب انتثرت، إذا، علامات الساعة لأنها متحققة الوقوع وهكذا
والأصل في اللفظ أن يتبع المعنى فيكون فعلا مضارعا مع إن
ما بدها فاصلة
فيكون فعلا مضارعا مع إن وإذا وماضيا مع لو، مع إنه شو الأصل قلت لكم؟ الأصل إنه إذا تستخدم في مقام الجزم يغلب دخولها على الماضي، هون حطوا الاثنين إنه إن وإذا مع المضارع
نحو وإن يستغيثوا، هذا مضارع وقع مع إن
وإن يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل
وإذا ترد إلى قليل تقنع، ترد مضارع
أوقعه مع إذا، تمام؟ وغالب الأفعال التي تأتي بعد إذا تكون ماضية لا مضارعة
ولو شاء، هذا شاء ماضي، صحيح؟ إذا ترد إذا مضارع، شاء ماضي، ولو شاء لهداكم أجمعين
والفرق بين إن وإذا أن الأصل عدم الجزم بوقوع الشرط مع إن ها
لأنها تفيد التوقع لا نجزم، تمام؟ هنا المقصود بالجزم مو الجزم الإعرابي، يعني وقوع الحادثة، تحصل الحادثة
والجزم بوقوعه مع إذا، إذا نستخدم معها الأشياء التي تكون متحققة الوقوع
ولهذا غلب استعمال الماضي مع إذا، هي الذي التي قلتها الآن أول الدرس
ولهذا يعني لكون إذا للشيء المتحقق غلب استعمال الماضي مع إذا فكأن الشرط واقع بالفعل، بخلاف إن، إن غلب استعماله في المستقبل لأنه غير متحقق الوقوع
طيب
فإن قلت
إن أبرأ من مرضي
إن أبرأ يعني في المستقبل
من مرضي أتصدق بألف دينار كنت شاكا في البرء
أنت لا تجزم بأنك ستبرأ، إن أبرأ
وإذا قلت
وإذا قلت يعني قطعا بدك تقول لأنه بعد إذا قلت، مو هاي الشاهد، وإذا قلت إذا برئت من مرضي تصدقت
كنت جازما به أو كالجازم
يعني تستخدم إذا في مواق في مو في موارد
اليقين أو في غلبة الظن
يعني أنا أقول إذا إذا كان الشيء متحقق الوقوع أو يغلب على الظن أنه سيقع في هذين الموردين
لأنه يتكلم عن مستقبل صلى الله عليه وسلم
تقولها تبركا مثل ما قال عليه الصلاة والسلام الحديث بصحيح مسلم
قال: لا يدخل النار أحد بايع تحت الشجرة
في رواية قال: إن شاء الله
فالإمام النووي ذكر بأنه قالها تبركا أما هؤلاء قطعا من أهل الجنة 1400 صحابي اللي بايعوا تحت الشجرة، مع أنه النبي عليه الصلاة والسلام قال إن شاء الله، فتقال لا تعليقا تبركا، تمام؟
وعلى ذلك
على ذلك يعني على كون أصل إن إن أصلها أنها للتوقع وإذا للجزم، بناء على ذلك فالأحوال النادرة تذكر في حيز إن، صح؟
والكثيرة في حيز إذا
ومن ذلك قوله تعالى، لاحظ هالشاهد ما أحسنه
فإذا جاءتهم الحسنة، طبعا المقصود بالآية بالحسنة النعم
النعم كثيرة عليهم أو لا؟ كثيرة على بني إسرائيل، هي في سياق الحديث، يعني المقصود مو ك المقصود مطلق الخير حاصل لكل الخلق، فالله لا يقطع خيره عن أحد حتى الكفار، صح؟
في أحد لا تصله النعم؟ مطلق النعم، لا أقصد كثرة النعم، مطلق النعم حاصل لكل العباد حتى الكافر منهم
قال: فإذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه، وإن تصبهم سيئة، يعني وقوع الآلام والمصائب بالمقارنة مع النعم قليل جدا
وإن تصبهم سيئة يطيروا بموسى ومن معه
فلكون مجيء الحسنة محققا النعمة بإطلاق ها
إذ المراد بها مطلق الحسنة، يا سلام، مطلق الحسنة متحقق لكل العباد
الشامل لأنواع كثيرة
مثل قالوا الخصب، الرخاء، الأولاد، هلا أنت
لبسك نعمة، عندك بيت نعمة، في مين ينفق عليك نعمة، فهي كلها يا إخواننا الكرام كلها نعم
كما يفهم من التعريف بأل الجنسية
اه
يعني لما قال: فإذا جاءتهم الحسنة، هي الحسنة أل بالحسنة جنسية يعني تتكلم عن جنس النعمة وليس عن نعمة معهودة يعني
ذكر مع إذا وعبر عنه بالماضي
ولكون مجيء السيئة نادرا إذ المراد بها نوع مخصوص، انتبهوا ها، الحسنة المقصود بها شو؟ أصل الحسنة، مطلق الحسنة
لكن السيئة المراد بها شو؟ نوع مخصوص من السيئة
كما يفهم من التنكير: حسنة، كمان الحسنة شو جابها؟ بأل، أما: وإن تصبهم سيئة
شو المقصود بالسيئة؟ وهو الجدب، ذكر مع إن
وعبر عنه بالمضارع، كمان هذا المضارع يفيد
توقع، الاحتمال
ففي الآية من وصفهم بإنكار النعم وشدة التحامل على موسى عليه السلام ما لا يخفى
لؤماء، بنو إسرائيل لئيمون
ولو للشرط في المضي
ولذا يليها الفعل الماضي
نحو: ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم
شايف شيخ؟ هلا سألتني عن المضي، شوف ها: ولو للشرط في المضي
مو هلا سألتني عنها؟ هي هي، تدل على الماضي: ولو علم الله، والله علمه أزلي، ولو علم في الماضي فيهم خيرا لأسمعهم
ومما تقدم
يعني من أن الشرط يكون قيدا والمفعول أن الشرط وغيره يكون قيودا
ومما تقدم يعلم أن المقصود بالذات من الجملة الشرطية هو شو؟ يا سلام، هو الجواب
يعني نحن عندنا بالجملة يا إخواننا مو في عندنا فعل شرط وجواب شرط، شو المقصود؟
الشرط ليس مقصودا لذاته بل الشرط تمهيدا للجزاء، هلا أنت عندما تقول: إن درست أكرمتك، المقصود الإكرام والشرط جيء به تمهيد
طيب، قال: ومما تقدم، يعني من كون الشرط قيد، هو عم يتكلم إنه الشرط قيد
يعلم أن المقصود بالذات من الجملة الشرطية هو الجواب
فإذا قلت: إن اجتهد زيد أكرمته
شايف؟ إن قلت إن اجتهد زيد أكرمته كنت مخبرا بأنك ستكرمه، إذا هذا المقصود
ولكن في حال حصول الاجتهاد لا في عموم الأحوال
ويتفرع على هذا، يعني يتفرع على هذا من كون المقصود بالذات هو الجواب، تمام؟
ويتفرع على هذا أنها تعد خبرية أو إنشائية باعتبار جوابها، هلا إذا كان الجواب خبر
إذا كان الجواب خبر سأكرم، صح؟ إذا كان الجواب خبر فالجملة الشرطية شو بتكون؟
خبرية، تمام؟ أما إذا كان الجواب إنشاء
بتكون إنشائية، فباعتبار الجواب نستطيع أن نحكم على الجملة الشرطية هل هي خبرية أو هي إنشائية
وأما النفي فالتقييد به يكون بسلب النسبة على وجه مخصوص مما تفيده أحرف النفي، الآن انتقل إلى التقييد بالنفي
ولاحظ أنا شو قلت لكم يا شباب؟ قلت لكم أصل القيود مبحث الشرط، لذلك أطال الحديث عنه، تمام؟ أما شوف الآن النفي
قال: وأما النفي النفي ربما يأتي كمان درج بعده يعني
وأما النفي فالتقييد به يكون بسلب النسبة على وجه مخصوص مما تفيده أحرف النفي، وهي ستة: لا، وما، وإن، ولن، ولم، ولما
فلا للنفي مطلقا
ذاكر هو تعليق تحت بس معنى للنفي مطلقا يعني هذا النفي غير مقيد لا في الماضي ولا في الحاضر ولا في الاستقبال، تفيد النفي مطلقا، أما الآن راح يجي بخلاف ما، تمام؟ لاحظ ماذا يقول: فلا للنفي مطلقا يعني بكل الأزمنة
وما حطوا ما بين قوسين وإن لنفي الحال
تمام؟ أما لا لكل الأزمنة
وما وإن لنفي الحال إن دخلا على المضارع، ولن لنفي الاستقبال
جميل
ولم ولما لنفي المضي
صحيح؟
مو مر معنا نحن بالنحو إنه حرف نفي وجزم وقلب لأنها تقلب الزمن الفعل إلى الماضي؟
إلا أنه إلا أن هذا النفي يعني بلما هلا ركزوا شوي يلا ها، إلا أنه يعني النفي بلما ينسحب على زمن التكلم
يعني أنت لما بتقول: لما يثمر بستاننا، شو يعني؟ يعني من الماضي هكذا ينسحب إلى زمن النطق
تمام؟ أما لم يكون النفي بها شو؟
منقطعا، قد يكون منقطعا، تمام؟
لاحظ ماذا يقول: إلا أنه بلما أن النفي يعني بلما ينسحب على زمن التكلم، يعني من الماضي إلى التكلم، ويختص يعني النفي بلما بالمتوقع، لذلك تفيد التوقع لما أقول لك، أنت تسألني: هل أثمر البستان؟ أقول لك: لما، يعني من الماضي ينسحب إلى الآن لم يثمر لكن يتوقع أن يثمر في المستقبل، تمام؟ فإذا كان متوقع لا تقل لم يثمر لأن لم تفيد الانقطاع وعدم التوقع، تمام؟
تقول لذلك مر معنا بقطر الندى وهذا المبحث ذكره كما هو بقطر الندى إنه أنت
تقول لي: هل دخلت مثلا دمشق؟ أقول لك: قاربتها ولما، فلما يحذف الفعل بعدها، هيك ذكر ابن هشام، أما لم لا يحذف الفعل بعدها، يعني أقول لك: قاربت دمشق ولما، وأسكت، أي ولما أدخلها، أما لا تستطيع أن تقول قاربتها ولم، لا يصح، هي من الفروق بينهما
قال: ويختص بالمتوقع، وعلى هذا يعني بناء على أن النفي بلما يكون منسحبا من الماضي إلى الآن، تمام؟ ويكون متوقع الحصول، صح؟ لما ينسحب النفي بها من الماضي إلى الآن ومتوقع الحصول، بناء على ذلك شو؟
قال: فلا يقال لما يقم ثم قام، تناقض، ليش؟ لما يقم يعني من الماضي إلى الآن، مهند، من الماضي إلى الآن لم يقم، شلون بتقول ثم قام؟ قام وين؟ في الماضي، هل القيام وجد محلا؟ ما وجد محلا، هذا تناقض، لأنك تنفي أنه قام في الماضي ثم تثبت أنه قام في الماضي، وهذان نقيضان
كما يقال لم يقم ثم قام
اه أنت فيك تقول لم يقم، ليش؟ لأنه لم يقم
النفي قد يكون منسحب وقد يكون منقطع، أي لم يقم في الماضي، تمام؟ يعني قد يكون منقطعا، والنفي هنا منقطع، ليش منقطع؟
لأنه قام، لما قام انقطع النفي ولا لا؟ هو لم يقم ثم انقطع النفي فقام
ثم قام ولم يجتمعا
فلما في النفي تقابل قد في الإثبات
تمام؟ هلا قد شو تفيد؟
لا، هنا التقريبية يقصد
مقاربة حصول الشيء، تمام؟
لما تقول قد قامت الصلاة، مو التحقيق، بده إياها التقريبية
قد قامت الصلاة
أي قد قرب وقت قيامها، يعني المقصود لتقريب النفي
تذكرون مسألة بالنحو
إنه الجملة الحالية مرت معنا بالشذور
يذيب الرعب منه كل عضب فلولا الغمد يمسكه لسالا
ما عاد أتذكر الشاهد، لكن نحن عندنا الجملة الحالية إذا كانت مصدرة بفعل ماضي شو؟
نقدر قد
أنو قد؟
التقريبية
تمام؟ يعني أنا عندما أقول: جاء شيء جاء زيد
وطلعت الشمس، إنه طلعت الشمس
جملة حالية، أو جاء زيد
أي خلاص خليها على نفسه هذا، جاء زيد وطلعت الشمس، يعني والحال أن الشمس طالعة فبنقدر قبل طلع شو؟ قد التقريبية، ليش؟ لأنه طلع صدر الجملة الحالية شو إجا؟
فعل ماضي، وأنت شو عم تقول؟
جملة حالية، طب شلون جملة حالية وفعلها
ماضي؟ قال: نضع قد التقريبية لتقرب الماضي إلى الحال، ولما تسحب الشيء من الماضي
إلى الحال، تذكرتوا هذا الكلام؟
فهمتوا علي؟
يعني أنا عندي جملة حالية أول الجملة الحالية في فعل
ماضي
قال عند البصريين عند الكوفيين لا يشترط تقدير قد، فإذا كان صدر الجملة الحالية فعلا ماضيا
لا يصح لأن الحال والماضي يتناقضان
فنقدر قد التقريبية التي تقرب الماضي إلى الحال ليصيرا زمنا واحدا فيصح مجيء الجملة الحالية
نفس الشيء هذه
تمام؟
كما يقال فلما في النفي تقابل قد في الإثبات، يعني تقرب النفي
وحينئذ يكون منفيها قريبا من الحال، ها من الماضي إلى الحال
فلا يصح لما يجئ محمد في العام الماضي
تمام؟ لأنه نفي مجيئه في هو نفي مجيئه في الزمن الماضي
إيه؟
طب لما نفي مجيئه بالزمن الماضي هو استخدم لما، لما شو تفيد؟
تقريبه إلى الآن
مضبوط؟
يعني كأنك عم تقول لم يجئ من الماضي
إلى الآن
إلى الآن، شلون بترجع بتقول في العام الماضي؟
واضح المعنى؟
ها: فلا يصح لما يجئ
محمد، يعني أنت في هذا اللفظ لما يجئ محمد أنت تنفي مجيئه في الزمن الماضي إلى الآن ثم تقول: إجا في الزمن الماضي، كأنك تقول لم يأت في الزمن الماضي وجاء في الزمن الماضي، هذول نقيضان، هي أدق واحدة بكل المبحث يعني
وأما التوابع فالتقييد بها يكون للأغراض التي تقصد منها
فالنعت يكون للتمييز
يعني لتمييز الموصوف عما عداه، صفة
تميز، نحو حضر علي الكاتب، هلا علي يشترك فيه قد قد يشترك فيه أكثر من شخص
ميزته بوصفه بالكاتب، هذا قيد
والكشف
نحو الجسم الطويل العريض العميق يشغل حيزا من الفراغ
هذه الأوصاف: الطويل العريض العميق كشفت عن معنى الجسم
والتأكيد، أحيانا الصفة تكون للتأكيد: تلك عشرة كاملة
ما في عشرة ناقصة
تمام؟
والمدح، نحو حضر خالد الهمام، هذه صفة قيد للمدح
والذم، نحو: وامرأته حمالة الحطب
طبعا سواء قرأناها بالرفع أو بالنصب كلاهما يصلح شاهدا
والترحم
أحسن إلى خالد، خالد معرفة، صحيح ولا لا؟ يعني لا يحتاج أصلا، الأصل أنه لا ما في داعي توصفه، قال: المسكين
وعطف البيان يكون لمجرد التوضيح، شو يعني لمجرد التوضيح؟ عطف البيان لا يقصد به المدح ولا يقصد به الذم، مثل الصفة
نحو أقسم بالله أبو حفص عمر، فكلمة عمر عطف بيان وضحت من هو أبو حفص
أو للتوضيح مع المدح، نحو جعل الله، ها التوضيح مع المدح، يعني عطف بيان للتوضيح والمدح
نحو جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس، الآن البيت عطف بيان، طبعا منهم من يعربها مفعول به ثاني: جعل الله الكعبة البيت الحرام
لكن هو يريدها هنا شو؟ عطف بيان، فكلمة البيت وضحت المتبوع الكعبة
فهذا التوصيف، يعني لما قال الكعبة البيت الحرام يشير بكونه موصوفا بالحرمة
كعبة وبيت حرام وقياما للناس، هذا معناه للتوضيح مع المدح، هذا مدح للبيت الحرام، تمام؟
ويكفي في التوضيح أن يوضح الثاني الأول عند الاجتماع، وإن لم يكن أوضح منه عند الانفراد
كعلي علي زين العابدين، مين أوضح علي ولا زين العابدين؟
نفس الشيء
علي وزين العابدين كلاهما اسم علم
فإذا اجتمعا وضح أحدهما الآخر وإن كان هو في الأصل ليس أعرف منه حتى يوضحه
والعسجد الذهب، يعني قد يكون المتبوع
أوضح من التابع، صح؟ المتبوع
فهنا علي، خلينا نقول حتى لو قلنا علي أوضح من زين العابدين
علي أوضح، مع ذلك بينته بقولك زين العابدين، يعني بينت علي بأضعف منه في البيان، تمام؟
قال: وعطف النسق، العطف النسق هو العطف بحرف العطف، بثم أو بالفاء
وعطف النسق يكون للأغراض التي تؤديها أحرف العطف، كالترتيب مع التعقيب في الفاء، ومع التراخي في ثم
والبدل يكون لزيادة التقرير
هلا مين المقصود بالحكم؟ البدل أو المبدل منه؟
التابع المقصود بالحكم
بلا واسطة هو المسمى بدلا
فنحن لما بنجيب جملة البدل، تمام؟ والمبدل منه، المقصود بالحكم هو البدل والمبدل منه ممهد للبدل، وهذا مر معنا بالدروس النحوية، تمام؟
تابع يمهد له بذكر اسم قبله ليس مقصودا لذاته
يعني المبدل ليس المقصود لذاته، المقصود لذاته هو البدل
ها: والبدل يكون لزيادة التقرير والإيضاح، نحو قدم ابني علي
فالمقصود بهذه الجملة مو ابني، المقصود علي، البدل، في بدل الكل
وسافر الجند أغلبه، في بدل البعض
ونفعني الأستاذ علمه، في بدل الاشتمال
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين
