بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
المجاز المرسل، طبعا المجاز المرسل معنى مرسل يعني مو مقيد، تمام؟ طيب، بالمقابل المجاز المرسل يقابله شيء مقيد اللي هو شو؟ الاستعارة، لأنه مر معنا إنه الاستعارة مقيدة بعلاقة خاصة وهي المشابهة، أما المجاز المرسل مرسل عن التقييد بعلاقة المشابهة، الاستعارة مقيدة بعلاقة المشابهة، المجاز المرسل مرسل عن التقييد بالمشابهة، لذلك بيسموه المجاز الحر، الحر أي ليس له قيد يقيده.
هو مجاز لاحظ ها علاقته غير المشابهة.
كالسببية في قولك هذه علاقة من علاقات المجاز المرسل، عظمت يد فلان عندي، أي نعمته التي سببها اليد، يعني أطلق السبب الذي هو اليد وأراد المسبب الذي هو النعمة.
فلما قال عظمت يد فلان عندي، هذا مجاز مرسل علاقته السببية.
والمسببية في قولك: أمطرت السماء نباتا، أي مطرا يتسبب عنه النبات، فالنبات مسبب والمطر سبب، القرآن بيقول: "وينزل لكم من السماء رزقا"، فالرزق مسبب، فأطلق المسبب وأراد السبب، شو معنى ينزل لكم من السماء رزقا؟ أي مطرا مسببا عنه الرزق، تمام؟
والجزئية في قولك: أرسلت العيون لتطلع لتطلع، عما شو صعبة، على أحوال العدو.
ماذا فسر العيون؟ بالجواسيس. طبعا الملاحظ يا إخواننا في مسألة، الملاحظ في هذه العلاقة، بعلاقة الجزئية، أنه لا يصح إطلاق أي جزء من أجزاء الكل، يعني ما فيك تقول أرسلت أرسل الأمير يده تقصد الجواسيس، هلا هو أطلق الجس أطلق العين وأراد الجاسوس، لكن لا بد يكون الجزء المطلق يصلح، فلا تقول أرسل الأمير ألسنته، يعني جواسيسه، يعني مو المقصود أنه يصح أن تطلق أي جزء، بل لا بد أن يكون جزء مناسب.
مجاز مرسل.
لا، هلا رح يجي الكناية، مشان ما نخلط، هلا المبحث اللي بعده الكناية، تمام؟
إذا الذي يصح هو خصوص الجزء الذي له مزيد اختصاص في الكل، هلا نحن بالقرآن شو بيقول؟ "فتحرير رقبة"، ما المقصود بالرقبة؟ عبد. هل تستطيع أن تقول فتحرير يد وتقصد العبد؟ لاحظ ها، يعني لا يجوز أن تطلق اليد وتقصد العبد، ثواني بس، ما فيك تقول وتحرير رجل بغير القرآن، بمعنى أطلق أطلق الرجل وأراد العبد، لماذا قال فتحرير رقبة؟ قال لأن العبيد سابقا كانوا يقيدون من أعناقهم، سابقا كان العبد يربط من عنقه، قبل الإسلام طبعا هذا الإسلام ما منعه، أيام الدولة الرومانية والفارسية فيربط العبد من عنقه، فلا يصح أن تطلق أي جزء وتقصد العبد إلا الرقبة، هذا هو
الصحيح، إذا الملاحظ في هذه العلاقة أنك لا تطلق أي جزء وتقصد به الكل، بل تقصد جزءا وتطلق جزءا مخصوصا.
العرف، سميه العرف، لكن هذا عرف لغوي هذا، نعم.
في قولك أرسلت العيون لتطلع على أحوال العدو، أي الجواسيس.
والكلية
طيب، الآن هي لاحظ، تحرير رقبة لا يجوز أن تطلق أي جزء، بل جزء مخصوص، أما الكلية يصح أن نطلق الكل ونريد أي جزء، مو جزء مخصوص.
في التي قبلها لا يصح أن تطلق أي جزء وتقصد الكل، أما هنا تستطيع أن تطلق الكل وتقصد أي جزء.
طبعا أنا عم بختصر لكم إياهم، هذا كلام علماء البلاغة، لذلك هذا بيسموه نوع من العلاقة، بيسموه علاقة مطردة غير مشروطة، يعني التي قبلها مشروطة بإطلاق الجزء المخصوص، مثل لما قلنا الوصف يعني أو أو التشبيه يعتمد الوصف الأخص، زيد كالأسد أي في الشجاعة، أما هذا علاقته غير مشروطة، فتطلق الكل وتقصد أي جزء من من الأجزاء.
والكلية في قوله تعالى: يجعلون أصابعهم في آذانهم، ماذا يجعلون؟ أي أناملهم.
واعتبار ما كان في قوله تعالى: وآتوا اليتامى أموالهم، ما المقصود باليتامى؟ أي البالغين، البالغين لماذا فسرها؟ لأنه اليتيم لا يعطى ماله إلا بعد البلوغ، عندي قرينة شرعية، وبعد البلوغ هل يسمى يتيما؟ لا يسمى يتيما فنقول هو يتيم باعتبار باعتبار ما كان.
واعتبار ما يكون في قوله تعالى: إني أراني أعصر خمرا، أي عنبا، هل أنت تعصر الخمر؟ هذا له إطلاقان، بأصول الفقه يسمونه مجاز الأول، مجاز الأول تمام؟ يعني باعتبار ما يؤول إليه، مو إني أراني أعصر خمرا أي أعصر عنبا يؤول إلى خمر، البعض بيقرأها بالكتب مجاز الأول، تمام؟ هو مجاز مجاز الأول، لذلك بيسموا العلاقة الأول أو شو بيسموا له اسم ثاني شو اسمه؟ المشارفة، شو؟ المشارفة، يعني إني أراني أعصر عنبا يشرف أن يكون خمرا، فبيسموا العلاقة علاقة الأول أو بيسموا العلاقة علاقة المشارفة، طبعا أنا بقصد إني أنوع التسمية حتى ما تفكر إذا مرت معك أنه هذا غير الذي قرأناه، بجوز تقرأها بكتاب بلاغة يقول لك علاقة المشارفة تظنها شيء غير الأول، أو تظنها شيء غير اعتبار ما يكون، تسميه اعتبار ما يكون، تسميه علاقة الأول، تسميه علاقة المشارفة.
والمحلية، المحلية بأن يطلق اسم المحل على الحال، في قولك قرر المجلس ذلك، أي أطلق المجلس وأراد أهله، هي مرت معنا بالفقه تنزح البئر أي ماؤها بالمراقي، أطلق البئر وأراد الحالة فيه.
والحالية، يعني هون أن يطلق اسم الحال على المحل، في قوله تعالى: ففي رحمة الله هم فيها خالدون أي جنته، فالجنة هي محل الرحمة، رحمة الله ليست ظرفا بل الجنة هي ظرف للرحمة.
طيب، الآن هو ذكر أبرز علاقات المجاز، البعض بيسميه يا إخواننا مجاز مرسل يقول اسمه مرسل أي مرسل عن علاقة بعينها من هذه العلاقات، القول الأول مرسل أي مو مقيد بالمشابهة.
وهذا موجود في الكتب، ومنهم من يقول المرسل أي مرسل عن واحدة بعينها، تمام؟ يعني مو حصرا العلاقة كلية أو جزئية أو حالية أو محلية أو سببية أو مسببية أو ما كان أو ما يكون، ها؟ مطلق عنهم جميعا، لكن والله أعلم القول الأصح هو القول الأول، لأنه هذه المعلومة أنا سمعانها سماع بصراحة إنه مطلق عن واحدة من هذه بعينها من عالم بلاغة، لكن الموجود بالكتب اللي أنا قرأته المعنى الأول الذي ذكرته لكم إنه مطلق عن المشابهة، مرسل عن المشابهة.
المجاز المركب، هل تتذكرون التشبيه التمثيلي؟ التشبيه التمثيلي تشبيه مركب، تمام؟
الرجل المتردد نشبهه برجل يقدم رجلا ويؤخر أخرى، هل للمتردد أنت هل تشبه الرجل بالرجل التي تقدم والتردد بالرجل التي تؤخر؟ ولا تشبيه مركب هذا؟ الرجل في حالة تردده كمن يقدم ويؤخر، هذا تشبيه مركب، هو نفسه اللي مر معنا التشبيه التمثيلي اسمه.
فيقول: المركب إن استعمل في غير ما وضع له فإن كان لعلاقة غير المشابهة سمي مجازا مركبا كالجمل الخبرية، الجمل الخبرية مركبة إذا استعملت في الإنشاء.
هي مرت معنا بالفقه بال بالفقه بتمر مع إنه استعمل الإخبار إنشاء، بعت واشتريت وطلقت هي صيغ إخبارية قصد بها الإنشاء.
نحو قوله:
هواي مع الركب اليمانين مصعد
جنيب وجثماني بمكة موثق
هو عم يشبه هواه بالجثمان أو بمكة؟ مجموع الصور بمجموع الصور، هواي حالة كونه مع الركب اليماني مصعد جنيب وجثماني بمكة موثق، فيقول فليس الغرض من هذا البيت الإخبار، ما الغرض من هذا البيت؟ بل إظهار التحزن إنشاء التأسف يتحسر والتحسر، التحسر على مفارقة المحبوب، فهنا استعمل الإخبار، وين المجاز يا شيخي؟ استعمل الإخبار في غير ما وضع له لعلاقة اللزوم وليس المشابهة، وين اللزوم؟ لأنه ال ال ال الفراق المحبوب يلازمه قد تأسف، تمام؟
وإن كانت علاقته المشابهة سمي استعارة تمثيلية، إذا تشبيه التمثيل هو تشبيه مركب بمركب كما قلت لكم، لا تشبه شيئا بشيء، تشبه مركبا بمركب كما يقال للمتردد مر معنا هذا في أمر أراك تقدم رجلا وتؤخر أخرى، أنت تشبه بتقدم رجلا أو بتؤخر أخرى؟ ولا بمجموع الصورة؟ بمجموع الصورة هذا م مجاز مركب أو تشبيه تمثيل.
المجاز العقلي، اه، طيب، لاحظوا يا إخواننا، المجاز العقلي المجاز العقلي واللي مر معنا ال ال المجاز الذي مر معنا الآن كله سابقا اسمه المجاز اللفظي، لأنه مجاز في الكلمة، يعني أنا عندما أقول: رأيت أسدا يرمي، أين وقع المجاز؟ في كلمة أسد، يرمي العلاقة، قرينة، قرينة، أنا قلت رأيت أسدا، المجاز في كلمة أسد، أطلق الأسد المجاز مو بالإسناد، المجاز في نفس كلمة أسد، أطلق الأسد وشو قصد؟ قصد الرجل الشجاع.
أما لما بتقول أنت، لاحظ ها، المجاز العقلي: أنبت الربيع البقل، هلا كلمة أنبت مستخدمة في حقيقتها ولا في مجازها؟ في حقيقتها، والربيع في حقيقته،
طيب وين المجاز؟ قال المجاز في الإسناد، إسناد الإنبات إلى الربيع، هو الأصل: أنبت الله البقل.
فلاحظ، أنا عندما قلت رأيت أسدا يرمي، وقعت وقع المجاز في كلمة أسد حصرا، وهذا يسمى مجازا في اللفظ، تمام؟ أو مجازا في الكلمة، أما الآن المجاز الكلمات مستخدمة كل كلمة فيما وضع له، يعني في المعنى الحقيقي، لكن أين وقع المجاز؟ في الإسناد.
إسناد الإنبات إلى الربيع مجازي لأن المنبت حقيقة هو الله سبحانه وتعالى، مثل لما بتقول بنى الأمير القرية، بنى مستخدمة في معناها الحقيقي، والأمير في معناها الحقيقي، تمام؟ والقرية في معناها الحقيقي، لكن أين وقع الإسناد؟ أين وقع المجاز؟ وقع في الإسناد.
إذا كل شيء تكلمنا سابقا عنه هو في المجاز اللفظي، أما المجاز العقلي هذا يسمى في عبارة ثانية المجاز في الإسناد، المجاز في الإسناد.
طبعا الفرق بين المجاز اللفظي والعقلي هلا حكيناها، المجاز اللفظي، إنه المجاز اللفظي هو أن تستعمل الكلمة في غير ما وضع له، هي الخلاصة، أما المجاز العقلي هو استعمل فيما وضع له، طيب وين وين المجاز؟ في الإسناد.
طيب.
يا سلام، قال: هو إسناد الفعل شوف ها، هو إسناد ركز، هو إسناد، لذلك بيسموه مجاز في الإسناد، هو إسناد الفعل أو ما في معناه إلى غير ما هو له عند المتكلم في الظاهر.
يا لطيف التفتازاني لما شرح هاي هاي العبارة سوى للكتاب ملعب، ميدان.
طيب هو شوف شو عم يقول الآن:
هو إسناد الفعل أو ما في معناه إلى غير ما هو له عند المتكلم في الظاهر.
طيب.
أنبت الربيع البقل، تمام؟
هاي إذا قالها مسلم ماذا أقول؟
إسناد مجازي، لأن المسلم لا يؤمن بأن الربيع هو المنبت للبقل، بل الله هو المنبت، لكن لو قالها ملحد دهري، هيك بال بالبلاغة بيقولوا، قالها دهري ها قال الدهري الذي ينسب الأشياء إلى الدهر أنبت الربيع البقل، هذا يكون شو؟
إسناد حقيقي.
لكن لو قالها بيقولوا ملي، شو يعني ملي؟ صاحب ملة، أنبت الربيع البقل، يكون هذا شو؟ هون قال الدهري أنبت الربيع البقل هذا إسناد حقيقي، قال الملي أنبت الربيع البقل هذا إسناد مجازي، إذا نحن نحكم عليه بحسب الكلمة ولا بحسب الظاهر من حال المتكلم؟ بحسب الظاهر من حال المتكلم، فإذا كان الظاهر أنه دهري نقول إسناده حقيقي، وإذا كان الظاهر أنه ملي نقول هذا إسناد مجازي، هاي العبارة لاحظ ماذا قال، قال: هو إسناد الفعل أو ما في معناه إلى غير ما هو له عند المتكلم في الظاهر، شو ظاهر حاله؟ إذا هاي عند المتكلم فممكن يا شيخي يكون بالنسبة إلي هذا الإسناد مجازي بالنسبة لشخص آخر يكون الإسناد حقيقيا.
لعلاقة، نحو قوله هذا القول هذا الشاعر اسمه العبادي، تمام؟ العبادي رجل مؤمن، يعني نحن نعرف من من سيرة العبادي بدك تعرف حال العبادي حتى نعرف
هل الإسناد في كلامه حقيقي أو مجازي؟ لاحظ ماذا قال:
أشاب الصغير
وأفنى الكبير
كر الغداة
ومر العشي
هلا بيجوز واحد يقول أشاب الصغير كر الغداة، هذا إسناد حقيقي ولا مجازي؟ هو الأصل يصلح للاثنين، لكن هذا باعتبار المتكلم يعني هذا إسناد حقيقي باعتبار أن الشاعر العبادي كان رجلا مؤمنا، فإذا كان رجلا مؤمنا فهذا الإسناد إسناد الشيب إلى إلى كر الغداة يكون مجازا في الإسناد، يكون مجازا عقليا، تمام؟ أما إذا كان غير ذلك ف إذا نحن الذي يعني نريده في الإسناد الحقيقي والمجازي اعتقاد المتكلم له دخل ولا لا؟ له دخل، اعتقاد المتكلم له مدخل في الإسناد الحقيقي والإسناد المجازي.
فإن إسناد الإشابة والإفناء إلى كر الغداة ومرور العشي إسناد إلى غير ما هو له، إذ المشيب والمفني في الحقيقة هو الله تعالى.
ومن المجاز العقلي هذا فينا يا إخوانا تحطوا الآن مطلب اسمه علاقات المجاز أو ملابسات المجاز.
الآن هذا ومن المجاز العقلي بيسموه علاقات المجاز أو ملابسات المجاز.
طيب.
ومن المجاز العقلي إسناد ما بني للفاعل إلى المفعول.
شلون؟
نحو: عيشة راضية، فهو في عيشة راضية، طبعا إحنا شو سمينا هذا المبحث؟
شو قلت لك الآن المطلب شو؟ علاقات المجاز، ومر معنا العلاقة نفس القرينة أو غير القرينة؟ غير القرينة، مشان ما نخربط، فهو عم يقول فهو في عيشة راضية، الآن أسند راضية لمن؟
لضمير العيشة، صح؟ يعني مين اللي راضية؟
العيشة، يعني هي راضية، ولو أراد أن يسنده للإنسان ماذا يقول؟ فهو في عيشة راض، لو قلت راض بتكون أسندت الرضا للفاعل، لكن هو أسنده شو؟ أسنده للمفعول، تمام؟ هو حقه أن يسند لصاحب العيشة، للفاعل، هو لماذا أسنده؟ للمفعول، هو حق حق العيشة أن تكون مرضية، وحقه أن يكون راض، مو العكس؟ مضبوط؟ يعني يا إما تقول فهو في عيشة راض، أو فهو في عيشة مرضية، لكن لكثرة النعيم الذي فيه هذا الإنسان كأنه مو بس هو راضي، العيشة نفسها مبسوطة.
هذا المعنى البلاغي، تمام؟
قال وعكسه، شو وعكسه؟ إسناد ما بني للمفعول إلى الفاعل، مثل القرآن لما قال: حجابا مستورا، "وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا"، أطلق المستور وقصد ساتر، هو حجاب ساتر، فالحجاب ساتر وليس مستور، لكن مشان يقول لك من كثرة تأثر القرآن في حفظك أثره في حفظك الحجاب نفسه يستر، الحجاب بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة، الآن الذين لا يؤمنون بالآخرة مستورون عنك، والحجاب أيضا مستور عنك، يعني أنت بعيد كل البعد أثناء تلاوة القرآن عن الذين لا يؤمنون بالآخرة، شايف المعنى ما أحلاه؟ فهمتوا علي ولا لا؟
طيب.
الآن شو ضرب مثال هو؟
سيل مفعم، طبعا مفعم معناه مملوء يا شباب، هذا مبني للمجهول، مفعم اسم مفعول مبني للمجهول.
الآن أسند الضمير، هو الأصل يقول سيل مملوء، ولا السيل هو مالئ في الأصل؟ السيل هو مالئ، المملوء مين؟ الوادي، السيل يملأ والوادي مملوء.
فهو عم يقول: سيل مملوء، مثل لما بتقول أنت كأس مملوء، أو أو ماء مملوء، ماء مو كأس، ماء مملوء، الماء مالئ، فسيل مفعم أي سيل مملوء، والأصل أن السيل مالئ والمملوء هو وعاء السيل، الوادي.
والإسناد إلى المصدر: جد جده، هو من الذي يجد؟
الرجل، لكن أسند الجد إلى نفس المصدر، إلى الجد.
وإلى الزمان نحو: نهاره صائم، صائم اسم فاعل، صح؟
وحقه أن يسند للفاعل، كالفعل المبني للمعلوم، هون أسنده إلى الفاعل ولا إلى زمان الفاعل؟
إلى الزمان وهو نهاره، الأصل نهاره صائم هو هو صائم في النهار.
وإلى المكان نحو: نهر جار، الجاري هو الماء، لكن محل الجريان هو النهر، فما حقه أن يسند للفاعل أسنده إلى المكان.
وإلى السبب نحو: بنى الأمير المدينة، فالباني هو العمال، لكن مو كان بسبب الأمير بأمره، فأسند للسبب.
ويعلم مما سبق أن المجاز اللغوي هي اللي حكيت الآن أنا بالمقدمة، يعلم مما سبق أن المجاز اللغوي يكون في اللفظ، في لذلك شو قلت لكم؟ اسمه مجاز في الكلمة، كلمة واحدة، والمجاز العقلي يكون في الإسناد، أما الألفاظ بدون إسناد كل لفظ استعمل في ما وضع له، لكن وقع التجوز في الإسناد.
الكناية.
يا رب.
الفرق بين المجاز والكناية.
طبعا حقيقة المجاز والكناية بينهما عدة فروق، أنا شو رح أعطيكم؟ فرق واحد، شو؟ فرق واحد.
طبعا نحن عندنا بس قبل ما أعطيكم الفرق،
الكناية فيها ثلاثة أقوال لعلماء البلاغة، تمام؟
القول الأول هي من باب الحقيقة، يعني الكناية حقيقة ولا مجاز؟
الكناية حقيقة، إذا الكناية استعمال اللفظ فيما وضع له.
شو؟ واضح كلامي؟
وهذا القول هو الق القول المشهور عند علماء البلاغة.
المعنى الحقيقي، شو المعنى القريب؟ المعنى حقيقي أو مجازي، الكناية استعمال اللفظ في موضع له، ليش سميناها كناية؟ هلا بنحكي، بس هي حقيقة ولا مجاز؟ حقيقة، هذا القول المشهور.
القول الثاني: هي مجاز.
القول الثالث: لا حقيقة ولا مجاز، وكل قول عنده أدلة، ولو ما بدنا نطلع عن مستوى الكتاب، كنت شرحت لكم آراء العلماء فيها، جيد؟
لكن أنا بدي القول المشهور، القول المشهور هذا، وهو أنها حقيقة، أنها حقيقة.
طيب رح نعطيكم بعض الفروق حتى تتمايز الكناية بين الحقيقة والمجاز.
المجاز والكناية، أنا قلت حقيقة والمجاز، الكناية والمجاز.
القرينة معينة ومانعة،
رأيت
أسدا يقود سيارة،
طيب.
هون القرينة معينة لا مانعة.
في عبارة باللباب إذا مانك فهمان هذا الدرس ما بتحسن تحلها، هلا إذا كنت متذكر لازم تذكرني فيها.
طيب.
زيد كثير الرماد.
طيب.
شوف يا شيخي، يا شيخي لما بتقول رأيت أسدا يقود سيارة، هل يقود شو اسمها؟
قرينة، شو وظيفة القرينة؟
منعت المعنى الحقيقي، صح؟
فالقرينة معينة، معينة لشو؟
للمعنى المجازي أي للرجل الشجاع، ولكنها مانعة من المعنى الحقيقي، هون الأسد الحقيقي بيصح؟
شو المقصود هنا؟
رجل شجاع، يعني هي اسمها هي القرينة شو؟
تعين معنى الرجل الشجاع وتمنع إرادة المعنى الحقيقي وهو الحيوان المفترس، صح؟
فالقرينة شو اسمها يا شباب؟
معينة أي للمعنى المجازي، مانعة من المعنى الحقيقي، هذا الكلام واضح؟
طيب.
الآن هنا زيد كثير الرماد، شو يعني كثير الرماد؟
هذه قرينة تعين الكرم، صح؟
لكن هل هناك مانع من كثرة الرماد؟
إذا لا مانع أن يكون كريما السياق هذا لماذا؟ للكرم، لا مانع أن يكون كريما وأن يكون كثير الرماد، شو العبارة اللي مرت باللباب أو بالفقه الحنفي؟ بمبحث الطلاق وبالكنايات، قال: والكناية مستعملة في حقائقها، هلا لو كان معكم اللباب كنت طالعت لكم إياها، شلون بدك تشرحها؟ إذا مانك فهمان هذا الدرس ما بتعرف تشرحها، الكنايات مستعملة في حقائقها، ولما قرأت كلام الكمال بن الهمام في فتح القدير عن هي العبارة، مدار كلام الكمال بن الهمام أنك تفهم التعيين والمنع في الكناية أو في المجاز، طبعا هو ما قال لك في فرق بين المجاز وبين الكناية، بس مضمون كلامه هي بديهية عند الكمال بن الهمام، بديهية يعني ما في داعي يشرح لك إياها من أول وجديد، فالكنايات مستعملة في حقائقها، يعني لما بتقول أنت زيد مثلا زيد أو زيد مثلا رفيع العماد، طبعا المقصود رفيع العماد إنه سقف خيمته عالي، وإذا كان سقف الخيمة عاليا معناتها ضيوفه كثر، وإذا كانت ضيوفه كثر معناها الرجل كريم، لكن هل هناك مانع إذا أنا لما قلت زيد رفيع العماد معنى هذا كناية عن الكرم، لكن هل يمنع من أن يكون حقيقة رفيع العماد؟ ما بيمنع، لما بقول زيد طويل النجاد، السيف، ما في إشكال أن يكون المعنى الحقيقي مراد.
فالكنايات مستعملة في حقائقها.
واضح يا شباب؟ شوف لاحظ ماذا يقول:
بدك تركز وتصلي على حبيبك مشان تفهم، صلى الله عليه وسلم، شوف ماذا يقول:
هي لفظ
أريد به لازم معناه.
يا شباب يا شباب، أنا في عندي معنى أولي ومعنى ثاني، بالكناية أنا أريد لازم المعنى، اللازم هو الأولي ولا الثاني؟
الثاني.
تتذكروا بالمنطق شو الفرق بين اللازم والملزوم؟ بذكركم، قلنا الملزوم هو الأصل، واللازم هو التبع، اه، صح؟
يعني أقول مثلا: الجسم يلازمه المكان.
يلازمه الحيز، الجسم ملزوم، والمكان لازم، صح؟
أنا بالكناية عندي ملزوم وعندي لازم، ما المقصود؟
اللازم، فأنا عندما أقول: كثير الرماد، الملزوم كثير الرماد، اللازم الكرم، الكناية أريد المعنى الثاني وهو اللازم.
يعني حطوا هون بالقلم: لفظ أريد به لازم، حط فوق لازم المعنى الثاني.
لفظ أريد به لازم معناه ركز وصلي على حبيبك، شوف ها: مع جواز إرادة ذلك المعنى، أي المعنى؟
الملزوم، الأول، حط الأول.
أنتم مبسوطين أنا حاس إنه حاسين فيني إنه أنا قديش مبسوط بهالفكرة؟
لاحظ شو عم يقول ها: لفظ أريد به لازم معناه مع جواز، هي ليش مع جواز قلنا هي مع جواز؟
احتراز عن المجاز، لا يجوز لك أن تريد المعنى الحقيقي، فهو يقول هنا: يجوز أن تريد المعنى الحقيقي، ها؟
لفظ أريد به لازم معناه مع جواز إرادة ذلك المعنى، الملزوم الأول، صحيح؟
الملزوم الأول هو المعنى الحقيقي الموضوع له اللفظ، نحو طويل النجاد، أي طويل القامة.
وتنقسم باعتبار المكني عنه إلى ثلاث أقسام، طبعا والله يا إخواننا ال ال ال تقسيمات الكناية كثيرة جدا، هون الحمد لله ذكر تقسيما واحدا، لاحظ ماذا يقول:
أولا كناية لكن شو شو المقسم؟ باعتبار المكني عنه، إلى ثلاثة أقسام:
الأول: كناية يكون المكني عنه فيها صفة، المكني شو هو يا إخواننا؟ اللازم أو الملزوم؟ اللازم، حط فوق المكني اللازم، كناية يكون المكني عنه فيها صفة، هاي شو بيسموها يا شيخي؟ كناية عن صفة، مو هي باعتبار المكني، كناية عن صفة، كناية عن موصوف، كناية عن نسبة.
الأولى: الكناية عن صفة، الصفة هي طول القامة، كقول الخنساء:
طويل النجاد
طبعا النجاد هو حمائل السيف، فهون طويل النجاد شو المقصود بالنجاد؟ حمائل السيف، هلا إذا واحد كان سيفه طويل معناته هو
هو هو طويل كمان، تمام؟
أطلق وأريد به لازم معناه وهو طول القامة.
هلا مثل لما يقولوا فلانة، ها، بعيدة مهوى القرط، يعني حلقاتها طوال، كناية عن طول الرقبة، تمام؟
رفيع العماد، شرحت لكم رفيع العماد، سقف الخيمة.
كثير الرماد إذا ما شتا، ليش إذا ما شتا؟ قال لأنه العرب كانوا يكرموا بالصيف، بالشتوية يبخلوا مشان يكفيهم المؤنة لأنه ما في شغل بال بالشتوية، قال لك هذا صخر كثير الرماد إذا ما شتا، يعني حتى بالشتوية في في الوقت الذي لا يكرم فيه أحد هو كريم.
شايف؟
تريد أنه طويل القامة، سيد كريم.
والثاني: كناية يكون المكني عنه اللازم فيها نسبة.
هو لما بكون
لما بكون خيمته كبيرة معناتها يقصد، معناتها وجيه، اه، كناية عن السيادة.
والثاني كناية يكون المكني عنه فيها نسبة، نحو: المجد بين ثوبيه، شو قصدك بالمجد بين ثوبيه؟
والكرم تحت ردائه، تريد نسبة المجد والكرم إليه، يعني الكرم ينسب إليه، والمجد ينسب إليه.
والثالث: كناية يكون المكني عنه فيها غير صفة، ولا نسبة، شو بيكون؟ كناية عن موصوف، كقوله:
الضاربين، هذا منصوب على المدح، أمدح الضاربين.
الضاربين بكل أبيض مخذم
بضم الميم وكسر الذال، أي قاطع.
طبعا بكل أبيض الأبيض هو السيف الأبيض.
والمخذم؟ القاطع، تمام؟ هو شو بيوصف؟ السيف ولا بيوصف الأشخاص؟ الأشخاص، إذا كناية عن موصوف.
الضاربين بكل أبيض مخذم، أي سيف أبيض مخذم قاطع.
والطاعنين مجامع الأضغان، هم يطعنون مجامع الأضغان، أين يجتمع الأضغان؟ الحقد يعني، في القلب، فهم يطعنون مجامع الأضغان وهي القلب.
فإنه كنى بمجامع الأضغان عن القلوب، فهذا كناية عن موصوف، لا عن صفة ولا عن نسبة، ليش؟ لأنه هم مذكورين صراحة، الصفة موجودة طاعنين وضاربين، والنسبة موجودة، لكن الموصوف ليس موجودا.
قال: والكناية، هذا تقسيم آخر للكناية، شو بيسموه؟ شو أساس التقسيم؟ الكناية باعتبار كثرة الوسائط.
يا شيخي ركز معي بس ثواني، اكتب: تقسيم الكناية باعتبار كثرة الوسائط.
هلا أنت لما بتقول: زيد كثير الرماد، هذا كناية عن شو؟ كناية عن الإحراق، كناية عن النار، والنار كناية عن الطبخ، والطبخ في عندك عدة مراحل، صح ولا لا؟
هذه كثرة وسائطها مو مباشرة.
عندما تقول فلان، وأنا ذكرت لكم هذا سابقا، ه Andy ه Andy، فلان هزيل الفصيل، الفصيل ابن الناقة، قال: هزيل الفصيل بالنهاية كناية عن الكرم، لكن هزيل الفصيل يعني أنت تقول فلان ابن الناقة تبعه نحيف، ليش؟ لأنها لا ترضع لا تشبع، لماذا لا تشبع؟ لأن صاحبها يحلبها كثيرا، ليش يحلبها كثيرا؟ لأنه يضيف الضيوف، معناته الرجل يأتيه ضيوف كثر، ها، فصار هُزال الفصيل كناية عن كناية عن الكرم لكن بمراحل، شو؟ بمراحل، ها، هذا بيسموها تقسيم الكناية باعتبار كثرة الوسائط أو قلة الوسائط.
تقول فلان جبان الكلب، كناية عن الكرم، جبان الكلب الكلب وما بيعوي، ليش؟ لأنه اعتاد على الناس، ليش اعتاد على الناس؟ لأنه يرى الناس كثيرا، معناتها ضيوف صاحب الكلب كثر، فبالتالي الكلب تعود أنه لا ينبح، تمام؟
لاحظ، إذا أحيانا بتكون الكناية بمرتبة بمرتبتين وبثلاثة وهكذا.
قال: والكناية إن كثرت فيها الوسائط، فهمنا شو معنى الوسائط؟ سميت شو؟ تلويحا.
شو يعني التلويح؟ قال: التلويح الإشارة إلى الشيء من بعيد، ها، كناية عن كثرة الوسائط.
أنت متى تلوح؟ هلا أنت قدامي بقول لك هيك؟ ما بقول لك هيك، أما إذا كنت بعيد بتأشر له، فكناية عن البعد.
نحو هو كثير الرماد أي كريم، فإن كثرة الرماد تستلزم كثرة الإحراق، إذا كثرة الرماد كناية عن الإحراق بدون وسائط، بس كناية عن الكرم بوسائط، وكثرة الإحراق تستلزم كثرة الطبخ والخبز، وكثرتهما تستلزم كثرة الآكلين، وهي كثرة الآكلين تستلزم كثرة الضيفان، وكثرة الضيفان تستلزم الكرم، إذا لازم ذلك الكرم بمرتبة بوسطين بثلاثة بأربعة.
وإن قلت وخفيت سميت شو؟ رمزا.
الرمز هو الأصل الإشارة إلى القريب، يعني قريب كثير بتعطيه إشارة بسيطة.
تمام؟
نحو هو سمين رخوا، شو يعني؟ أي غبي بليد، السمن والرخو يستلزمان غالبا استرخاء القوى الذهنية، لذلك ما يقال إنه ينقل أنه ما رأيت سمينا ذكيا إلا محمد بن الحسن أو أبي يوسف إلى آخره، فالسمن يلازمه البلادة.
وإن قلت فيها الوسائط أو لم تكن ووضحت سميت إيماء وإشارة، نحو:
أوما رأيت المجد ألقى رحله
في آل طلحة ثم لم يتحول؟
جماعة العرب سبحان الله العظيم، كناية عن كونهم أمجادا، يعني هو شيخي ما قال آل طلحة أصحاب مجد، شو قال؟ المجد نزل بهم بعدين ما عاد غدرهم.
ما غادرهم، يعني لازم ذلك أنهم أصحاب مجد، ها:
أوما رأيت المجد ألقى رحله
في آل طلحة ثم لم يتحول؟
كناية عن كونهم أمجادا.
وهناك نوع من الكناية يعتمد في فهمه على السياق يسمى تعريضا، وهو إمالة الكلام إلى عرض أي ناحية، كقولك لشخص يضر الناس: خير الناس من ينفعهم، هذا اللي بيسموه إياك أعني فاسمعي يا جارة، شو في له مثال بالقرآن؟ "لئن أشركت ليحبطن عملك"، النبي صلى الله عليه وسلم لا يشرك، لكن تعريض بمن حوله، فبيسموه أسلوب إياك أعني فاسمعي يا جارة، أو بيسموه التعريض.
وهكذا نكون وصلنا إلى العلم البسيط الآن السهل، البديع.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
