بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
خاتمة
سرقة الكلام أنواع
في كتب البلاغة آخر كتاب البلاغة بعد مباحث البديع يذكرون مبحث اسمه السرقات الشعرية أو السرقات.
الآن سوف يتكلم عن جزء منه.
قال سرقة الكلام أنواع.
منها أن يأخذ الناثر أو الشاعر معنى لغيره بدون تغيير لنظمه كما هو
كما أخذ عبد الله بن الزبير، طبعا هذا شاعر مشهور ليس الصحابي
تمام؟
كما أخذ عبد الله بن الزبير بيتي معن
معنى بن أوس
نعم؟
لا يا شيخي، معن
معنى بن أوس
يا شيخي أنت قرأت التعليق خطأ، عم يقول لك بضم ففتح معن
ومعن بن زائدة بفتح فسكون.
فهمت يا شيخي؟
مشان تميز بيناتهم.
كما أخذ عبد الله بن الزبير بيتي معن وادعاهما لنفسه، ادعاهما طبعا هذا مذموم، سرقة.
وهما إذا أنت لم تنصف أخاك وجدته على طرف الهجران إن كان يعقل
يعني يهجرك، إذا أنت ما أنصفتني أهجرك إن كان لي عقل.
ويركب حد السيف، هذا كناية عن تحمل الشدائد.
ويركب حد السيف من أن تضيمه، هاي من بمعنى البدل، يعني يركب حد السيف بدل أسهل من أن تضيمه، بدل أن تضيمه.
إذا لم يكن عن شفرة السيف مزحل، مبعد، إذا ما كان له بد من حد السيف.
ومثل هذا، مثل هذا الأخذ كما هو بدون تغيير يسمى نسخا وانتحالا.
ومن قبيله أن تبدل الألفاظ بما يرادفها.
الآن سوف يأخذ كلام لكن فيه شيء من التبديل.
كأن يقال في قول الحطيئة
دع المكارم لا ترحل لبغيتها واقعد فإنك أنت الطاعم الكاسي
ذر المآثر، طبعا
هو الآن أتى ببيت مقابل، بدال دع المكارم شو قال؟ ذر المآثر، يعني هو أتى الآن بمعنى البيت وغير بألفاظه.
ذر المآثر لا تذهب لمطلبها واجلس فإنك أنت الآكل اللابس
تمام يا شيخي؟
فهنا التغيير فقط في الألفاظ، المعنى واحد.
وقريب منه أن تبدل الألفاظ بما يضادها في المعنى مع رعاية النظم والترتيب
كما لو قيل في قول حسان، سيدنا حسان بن ثابت
الآن نحن نريد أن نحاكي سيدنا حسان رضي الله عنه، فالقول الأصلي للصحابي.
بيض الوجوه كريمة أحسابهم شم الأنوف من الطراز الأول
هذا الشعر لمن؟ لسيدنا حسان، تمام؟
ها، الآن كيف نقرأ؟ كما لو قيل في قول حسان كذا وكذا، ماذا قيل في قول حسان؟
سود الوجوه لئيمة أحسابهم فطس الأنوف من الطراز الآخر
هذا تبديل بالضد، ما هو شو قال في التعريف؟ أن تبدل الألفاظ بما يضادها.
هنيك قال الطراز الأول هون الطراز الآخر.
طبعا لما قال شم الأنوف هذا كناية عن الأنفة، هذه صفة مدح، الأنف المرفوع، العزة، أما هؤلاء قال فطس الأنوف، تمام؟
هذا تبديل بالضد.
ومنها أن يأخذ المعنى ويغير اللفظ ويكون الكلام الثاني دون الأول، شو يعني دون الأول؟ دون الأول في الفضل في الجودة، أو مساويا له في الفضل والجودة
كما قال أبو الطيب في قول أبي تمام
أبو تمام انعم درعا
أبو الطيب الآن يأخذ من أبي تمام يا شباب تمام؟ يعني الشعر الأصلي لأبي تمام.
يقول أبو تمام هيهات لا يأتي الزمان، جمكم جاسم؟
جمكم ما؟
هيهات لا يأتي الزمان بمثله إن الزمان بمثله لبخيل
هذا قول أبي تمام.
المتنبي ماذا قال؟
أعدى الزمان سخاؤه فسخا به ولقد يكون به الزمان بخيلا
أنت لاحظ المعنى نفسه ها!
هيهات لا يأتي الزمان بمثله إن الزمان بمثله لبخيل
هذا قول أبي تمام.
الآن المتنبي جاء بكلام قريب منه:
أعدى الزمان سخاؤه فسخا به ولقد يكون به الزمان بخيلا
مثل إن الزمان بمثله لبخيل.
قال فالمصراع الثاني: ولقد يكون به الزمان بخيلا، مأخوذ من المصراع الثاني لأبي تمام والأول أجود سبكا، قول أبي تمام أجود.
ومثل هذا، مثل هذا النوع ماذا يسمى؟
قال ومثل هذا يسمى إغارة.
ليش بيسموه إغارة؟ لأن المتنبي أغار على شعر أبي تمام وأخذ منه، هذا المعنى، تمام؟
طيب، ومثل هذا يسمى إغارة ومسخا.
ليش مسخا؟
المسخ تبديل الصورة، لأنه بدل الصورة لأدنى، صار أقبح يعني البيت، فمسخه!
ومنها أن يأخذ المعنى وحده، يعني الآن يأخذ المعنى بدون بدون شيء من اللفظ، بس المعنى
ويكون الثاني دون الأول في الفضل والحسن أو مساويا له
كما قال أبو تمام في قول من رثى ابنه:
والصبر يحمد في المواطن كلها إلا عليك فإنه لا يحمد
وقد كان يدعى لابس الصبر حازما فأصبح يدعى حازما حين يجزع
طبعا هذا البيت الثاني يا إخواننا، هذا البيت من أبي تمام، وإن كان لفظه غير لفظ الأول لكن معناه نفس معنى الأول.
طبعا المعنى الصبر ممدوح في نفسه لكن ليس بممدوح بالنسبة لهذا الذي نرثيه.
هو شو قال؟ إلا عليك فإنه لا يحمد.
الصبر في ذاته جيد، لكن على هذا الشخص المرثي لا يحمد، تمام؟
لكن الأول أوضح دلالة على المعنى وأجود، البيت الأول أوضح من الثاني فأصبح يدعى حازما حين يجزع.
وهذا يسمى إلماما وسلخا.
لأنه هو أخذ المعنى كأنه سلخه من الأول، مثل سلخ جلد الشاة، تمام؟
الاقتباس: الاقتباس مشهور جدا وتعرفونه جميعا، أن تضمن كلامك شيء من كلام الله أو من كلام الرسول مثلا صلى الله عليه وسلم دون أن تشير إلى أنه منهما.
هو أن يضمن الكلام شيئا من القرآن أو الحديث لا على أنه منه
كقوله: لا تكن ظالما ولا ترض بالظلم وأنكر بكل ما يستطاع يوم يأتي الحساب ما لظلوم من حميم ولا شفيع يطاع
ها؟ ما لظالمين
ما لظلوم من حميم ولا شفيع يطاع، هاي من حميم ولا شفيع يطاع آية.
طبعا ذكر الشيخ الهاشمي، أحمد الهاشمي بكتاب ميزان الذهب في معرفة شعر العرب العروض، كتاب العروض، أن هناك اقتباسات محرمة.
فذكر مثال قال: خط في الأرداف سطر من بحور الشعر موزون، لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون.
الأرداف المؤخرة يعني، سامحونا على اللفظ.
لكن أتى ب بآية قرآنية، هذا اقتباس محرم، مع هذا البيت القبيح.
خط في الأرداف سطر من بحور الشعر موزون لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون، هذا لأنه أقحم كلام الله والعياذ بالله في مثل هذا البيت الساقط.
ميزان الذهب، ميزان الذهب، يعني في ميز في وزن كلام العرب، يعني شعر العرب، عروض.
وقوله: لا تعاد الناس في أوطانهم قلما يرعى غريب الوطن، وإذا ما شئت عيشا بينهم خالق الناس بخلق حسن.
هذا حديث.
ولا بأس بتغيير يسير في اللفظ المقتبس، يعني كمان الاقتباس مو أن تأتي بالألفاظ ذاتها
قال ولا بأس بتغيير يسير في اللفظ المقتبس للوزن أو غيره، نحو طبعا للوزن أو غيره مثل القرائن في النثر كما سيذكر.
قد كان ما خفت أن يكونا إنا إلى الله راجعونا
التغيير بالألف، وفي القرآن: إنا لله وإنا إليه راجعون، بدون ألف، هذا التغيير لا إشكال فيه.
التضمين
ويسمى الإيداع
هو أن يضمن الشعر شيئا
ماذا يقول؟ أن يضمن شو؟ الشعر، إذا التضمين لا يكون في النثر، التضمين لا يكون في النثر.
أن يضمن الشعر شيئا من شعر آخر مع التنبيه عليه، يعني مع التنبيه أنه من شعر آخر، ليش يا شيخي ينبه؟ حتى لا يظن به السرقة.
هنا التنبيه لا إشكال، أنا نبهت أنني أتيت بشعر لغيري تمام؟ هذا لا يسمى سرقة، هذا اسمه تضمين.
قال بس متى أنبه أنه من غيري؟
قال: من شعر آخر مع التنبيه عليه إن لم يشتهر، يعني إن لم يشتهر نسبة هذا الشيء الذي أخذته إلى صاحبه، غير معروف من هو القائل، لكن أنا عندما آتي بكلامه أشير إلى أنه ليس كلامي.
كقوله:
إذا ضاق صدري وخفت العدى تمثلت بيتا
شايفين الإشارة؟
تمثلت، إذا الكلام ليس كلامي، شايف؟ الآن هذا لا يسمى سرقة، هذا يسمى تضمينا لأنه أشار إلى أنه ليس كلامه.
إذا ضاق صدري وخفت العدى تمثلت بيتا بحالي يليق
فبالله أبلغ ما أرتجي وبالله أدفع ما لا أطيق
طبعا هذا البيت يا شيخي، هذا البيت فبالله أبلغ، تمام؟ هذا ليس من بيت الشاعر وهو نبه عليه بقوله تمثلته، يعني هذان بيتان، البيت الأول للشاعر، البيت الثاني تضمين.
ولا بأس بالتغيير اليسير كقوله
طبعا هذا يذم يهوديا:
أقول لمعشر غلطوا وغضوا
يعني غضوا عند رؤية عندما رأت أبصارهم اليهودي غضوا بصرهم.
أقول لمعشر غلطوا وغضوا من الشيخ الرشيد وأنكروه
عم يتمسخروا عليه، هذا اليهودي مسمينه الشيخ الرشيد، تمام؟ وأنكروه أنكروا هذا اليهودي.
شوف المسخرة، شوف شلون
هو ابن جلا
يعني هذا طرازان عامل حاله اليهودي، تمام؟
هو ابن جلا وطلاع الثنايا متى يضع العمامة تعرفوه
يستهزئون باليهودي أنه هو البيت أصله: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا متى أضع العمامة تعرفوني، تعرفوني.
طبعا العمامة المقصود بها هنا عمامة الحرب وليس العمامة المعروفة، لباس الحرب، فهم يستهزئون بهذا اليهودي قال: هو ابن جلا، عنتر، الأخ عنتر بن شداد!
هو ابن جلا وطلاع الثنايا متى يضع العمامة تعرفوه
هذا البيت لغيره، هو الأصل أنا ابن جلا وتعرفوني، حوله للغائب، تمام يا شيخي؟
هذا اسمه هذا نوع من التضمين، هنا قصد به الاستهزاء من هذا اليهودي.
طبعا هنا أين التغيير اليسير؟ التغيير اليسير جعله للغيبة بعد أن كان للمتكلم، هو قال مع تغيير يسير.
العقد والحل
طبعا هذا من التقابل، العقد عكسه الحل، الحل عكسه العقد.
الأول العقد: نظم المنثور، إذا نظم المنثور أنا عندي كلام منثور أريد أن أنظمه شعرا، ماذا يسمى؟
يسمى عقدا، عرفتوا ليش سموه عقد؟ لأنه منثور أنا عقدته.
والثاني نثر المنظوم، هذا يسمى حلا، ليش؟ لأنه منظوم وأنا فرقته، تمام؟
من الاسم يعني، من الاسم واضح.
فالأول، الأول اللي هو شو؟ العقد، يعني نظم المنثور، نحو:
والظلم من شيم النفوس فإن تجد
ذا عفة فلعله لا يظلم
هلا الأصل هذه عبارة مثل المثل: الظلم من شيم النفوس، أنا ماذا فعلت فيه؟ أتيته ووضعته في بيت من الشعر، هذا يسمى عقدا.
عقد فيه شايف؟ عقد فيه قول حكيم، قول الحكيم شعر أو نثر؟ نثر.
الظلم من طباع النفوس وإنما يصدها عنه إحدى علتين: دينية وهي خوف المعاد، ودنيوية وهي خوف العقاب الدنيوي.
هذا النثر أخذه الشاعر فجعله نظما.
والثاني، الثاني اللي بيسموه الحل، يعني نظم المنثور، نحو قوله:
العيادة سنة مأجورة تمام؟
هذا نثر الآن أنا سـ
العيادة سنة مأجورة، هذا نثر أنا الآن سأنظمه، ومكرمة مأثورة، عيادة المريض، ومع هذا فنحن المرضى ونحن العواد، وكل وداد لا يدوم فليس بوداد.
هذا نثر أخذه من النظم في الحكمة، وحل فيه قول القائل، يمكن أنا عكست الآن، هي الأصل نظم، الآن أنا حللته، نظم أنا جعلته نثرا:
إذا مرضنا أتيناكم نعودكم وتذنبون فنأتيكم ونعتذر
طبعا في تغيير يسير، هذا يسمى حلا.
التلميح
هو أن يشير المتكلم في كلامه لآية أو حديث، أو شعر مشهور، أو مثل سائر، سائر يعني شائع، أو قصة
كقوله، إن شاء الله نقرأ كتاب المثل السائر لابن الأثير، كتاب قيم جدا في علوم البلاغة والمعاني، اسمه المثل السائر، يعني الشائع:
لعمرو مع الرمضاء والنار تلتظي أرق وأحفى منك في ساعة الكرب
أشار إلى البيت المشهور وهو: المستجير بعمرو عند كربته كالمستجير من الرمضاء بالنار.
هو لاحظ البيت الأول جميل ها!
ماذا يقول؟
لعمرو مع الرمضاء والنار تلتظي أرق وأحفى منك في ساعة الكرب
سادسا حسن الابتداء: هو أن يجعل المتكلم مبدأ كلامه عذب اللفظ حسن السبك صحيح المعنى، فإذا اشتمل على إشارة لطيفة إلى المقصود سمي شو؟ براعة استهلال.
طبعا الشخص إذا فاق غيره يسمى بارعا، أنتم بتسمعوا بهذا المصطلح كثيرا: براعة استهلال.
يعني إذا شخص فاق غيره هذا يقال عنه شو؟ بارع.
وهذا النوع من الكلام عندما تأتي بما يفيد المقصود، كان هذا الكلام برع على غيره، صار له ميزة، ما ميزته؟ أنك من خلال المقدمة تعرف ما هو الموضوع الذي سأتكلم به، صح؟
أنا عندما أقول: الحمد لله الذي قهر عباده بالموت تمام؟ إذا أنا أريد أن أتكلم عن الموت.
فهذا الابتداء سمي براعة لأنه فاق غيره من الكلام، ما وجه ميزته على غيره؟ أن غيره لا يدل على صلب الموضوع أما هذا يدل على صلب الموضوع.
مر معنا بأول قطر الندى: الحمد لله رافع الدرجات لمن انخفض لجلاله، رافع خفض، مصطلحات النحو إلى آخره.
كقوله في تهنئة بزوال مرض: المجد عوفي
أنا لما أبدأ بهكذا تدل على أنني أريد أن أبارك له بزوال المرض، فتقول له:
المجد عوفي إذ عوفيت والكرم وزال عنك إلى أعدائك السقم
وكقول الآخر في التهنئة ببناء قصر، أنا أعرف أنه يهنئ من خلال هذا البيت:
قصر عليه تحية وسلام خلعت عليه جمالها الأيام
سابعا حسن التخلص: وهو الانتقال مما افتتح به، أنت تفتتح الكلام بافتخار، بغزل، بهجاء
هو الانتقال مما افتتح به الكلام إلى المقصود مع مراعاة المناسبة بينهما، يعني بين المنتقل منه وبين المنتقل إليه.
كقوله:
دعت النوى بفراقهم فتشتتوا وقضى الزمان ببينهم فتبددوا
دهر ذميم الحالتين فما به شيء سوى جود ابن أرتق يحمد
فانتقل من ذم الدهر وكون كل شيء فيه غير غير محمود إلى الممدوح وكون جوده محمودا، هذه مناسبة: محمود غير محمود.
ثامنا براعة الطلب: هو أن يشير الطالب إلى ما في نفسه دون أن يصرح في الطلب
كما في قوله:
وفي النفس حاجات وفيك فطانة
يعني أنا محتاج و شو بيقولوا؟ وفهمك كفاية! فهمك كفاية.
ها يقال إنه سيدنا أيوب لما ابتلي كيف دعا الله؟ أني مسني الضر وأنت أرحم الراحمين، ما قال يا رب اكشف الضر، يعني أنا مسني الضر وأنت رحيم، تمام؟ هذا براعة طلب.
وفي النفس حاجات وفيك فطانة سكوتي كلام عندها وخطاب
بس أسكت هذا لحاله
حسن الانتهاء
وختم به وهذا توفيق من المؤلفين، حسن الانتهاء وختم به.
هو أن يجعل آخر الكلام عذب اللفظ حسن السبك صحيح المعنى، فإن اشتمل على ما يشعر بالانتهاء سمي براعة المقطع
كقوله:
بقيت بقاء الدهر يا كهف أهله
يعني يا ملجأ أهله
وهذا دعاء للبرية شامل
هذا كلمة وهذا دعاء يشعر بانتهاء الكلام، صح؟ لأننا نحن متى نأتي بالدعاء؟ في آخر شيء.
بصراحة الآن هذا التنبيه أنا رح أقرأ لكم إياه، هو عبارة عن تمارين لنشوف مين منكم اللي فهم ما سبق واستحضر المعلومات.
لا، أنا رح أقرأها وسأبين لكم الشواهد فيها، تمام؟
طبعا هذا التمرين الذين كتبوا حواشي على هذا الكتاب ما تعرضوا له، يعني بده جهد حقيقة.
وأنا اجتهدت أن أقول لكم حتى نكون نحن قرأنا الكتاب كاملا.
لاحظ ماذا يقول، بس رح أقرأ وأشرح وأبين الشاهد وأنتم إن شاء الله تفهموا علينا:
ينبغي للمعلم أن يناقش تلامذته في مسائل كل بحث شرحه لهم من هذا الكتاب ليتمكنوا من فهمه جيدا، فإذا رأى منهم ذلك سألهم مسائل أخرى يمكنهم إدراكها مما فهموه.
الآن: كأن يسألهم بعد شرح الفصاحة والبلاغة وفهمها عن أسباب خروج العبارات الآتية عنهما، يعني الآن سوف يأتي بعبارات، لماذا خرجت عن البلاغة؟ لماذا خرجت عن الفصاحة؟ وكان الأولى أن نحل هذا التمرين متى؟ بعد مبحث البلاغة والفصاحة، أو عن إحداهما:
رب جفنة مدعنجرة
هذا طبعا ليس فصيحا، ليش؟ لأن الحروف فيها غرابة وفيها تنافر، صح؟
وطعنة مسحنفرة
نفس العملية، هذا الكلام ليس فصيحا، تمام؟
تبقى غدا بأنقرة
أي جفنة ملأى هاي معنى مدعنجرة، وطعنة متسعة هاي معنى مسحنفرة، تبقى ببلد أنقرة.
مثل اللي مر معنا سابقا: تركتها ترعى الهعخع، في تقارب في المخارج فالكلمة ليست فصيحة، متنافرة.
الحمد لله العلي الأجلل
هذا مخالف للقياس، ليس فصيحا، لأن هنا الأفضل أن يدغم: الحمد لله العلي الأجل.
أكلت العرين وشربت الصمادح
طبعا العرين والصمادح غير فصيحتين، لماذا؟ قال لغرابتهما.
لماذا غرابتهما؟ أذكركم: قال في كلمة الغريبة تحتاج إلى الرجوع إلى المعاجم حتى نفهم معناها.
بدك تفتح عدة معاجم.
طبعا المشهور يكون موجود في الشعر والنظم كثيرا، أما هذا لغرابته ربما تجدها في معجم ولا تجدها في خمسة.
شو يعني العرين والصمادح؟ تريد اللحم والماء الخالص، هه! شوف ما أوضح المعنيين، مع ذلك غير واضح هنا، فهذا الشاهد ليس فصيحا.
كلمة العرين والصمادح.
وازور من كان له زائرا وعاف عافي العرف عرفانه
هنا عدم عدم الفصاحة لماذا؟
الكلمة كل كلمة بحد ذاتها لا إشكال فيها، عاف فيها إشكال؟ لا، عافي لا إشكال فيها، العرف لا إشكال فيها، لكن الإشكال أنه ذكرها بجوار بعضها وحروفها متنافرة، مثل الذي مر معنا أو ذكرته لكم: وقبر حرب بمكان قفر وليس قرب قبر حرب قبر.
قبر لحالها لا إشكال فيها، قفر لحالها لا إشكال فيها، لكن حروف متقاربة المخرج تذكرها بجوار بعضها تصبح ثقيلة فتختل الفصاحة.
ألا ليت شعري هل يلومن قومه زهيرا
طبعا هذا في عندنا مما يخل بالفصاحة شيء بسموه ضعف التأليف، أين ضعف التأليف؟
قومه، أين رجع الضمير؟ على زهير، عاد الضمير على متأخر لفظا ورتبة وهذا مما يخل لأنه مر معنا لابد أن يكون الكلام فصيحا وموافقا لقواعد النحو، هذا مخالف لقواعد النحو:
ألا ليت شعري هل يلومن قومه زهيرا على ما جر من كل جانب
واضح الكلام يا شباب؟
من يهتدي في الفعل ما لا يهتدي في القول حتى يفعل الشعراء
طبعا هذا كلام كلام غير فصيح لأنه فيه تعقيد، ألفاظه غير مرتبة على ترتيب المعاني:
من يهتدي في الفعل ما لا يهتدي في القول حتى يفعل الشعراء
تمام؟ المعاني مو مرتبة.
لاحظ ماذا قال: أي يهتدي في الفعل ما لا يهتديه الشعراء في القول حتى يفعل، هو شو قال؟ قال: من يهتدي في الفعل ما لا يهتدي في القول حتى يفعل الشعراء.
الفك فك هذه الشفرة: يهتدي في الفعل ما لا يهتديه الشعراء في القول حتى يفعل، فيه تعقيد!
قرب منا فرأيناه أسدا، تريد أبخر.
هذا غير فصيح لأن الأسد إذا أطلق الأبخر هو رائحة فم الأسد، لكن إذا قلت الأسد أنت ماذا يخطر في بالك؟ الشجاعة وليس رائحة الفم، هذا غير معروف.
يجب عليك أن تفعل كذا تقوله بشدة، أنا شو بقول لك: يجب عليك أن تفعل كذا تقوله بشدة مخاطبا لمن إذا قال عد فعله كرما وفضلا.
طبعا هذا غير بليغ، ليش؟ لمخالفته مقتضى الحال.
أنت تتكلم بالشدة إذا اقتضت الشدة كأن يكون منكرا.
هي خلصنا مبحث البلاغة والفصاحة، طبعا هو ما رح يذكر كل المباحث، الاستعارات ما قرب عليهم مع أنه كان لازم يذكر لهم أمثلة.
وكأن يسألهم بعد باب الخبر والإنشاء أن يجيبوا عما يأتي، هذا سهل:
أمن الخبر أم من الإنشاء قولك: الكل أعظم من الجزء؟
من الخبر.
وقوله تعالى: إن قارون كان من قوم موسى، هذا خبر.
ما وجه الإتيان بالخبر جملة في قولك: الحق ظهر والغضب آخره ندم؟
نحن مر معنا أيمت بنستخدم الجملة؟ متى نأتي بالجملة ومتى نأتي بالمفرد، ومتى نأتي بالجملة الاسمية ومتى نأتي بالجملة الفعلية، هذا يصلح فيه عدة شواهد، ففي أشياء يصلح فيها عدة شواهد أنا ألمح إليها إلماحا.
ما الذي يستفيده السامع من قولك: أنا معترف بفضلك؟
هذا كناية على أن لك فضلا علي.
أنت تقوم في السحر، كناية عن تهجده وأنا أعلم ذلك.
ربي إني لا أستطيع اصطبارا، هذا كناية عن مصائبه، كثرة مصائبه وأمراضه.
من أي الأضرب قوله تعالى حكاية عن رسل عيسى؟
مر معنا الضرب الابتدائي والإنكاري، صح؟
إنا إليكم مرسلون، ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون، كلاهما من الضرب الإنكاري، طبعا والتوكيد في الأول أقل من الثاني، الثاني أكثر، وهذا المثال شرحته في أول الدروس، لأنه هون متى قال: ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون؟ كذبوهما فعززنا بثالث، هذا يدل على أنهم منكرون.
هل للمهتدي أن يقول اهدنا الصراط المستقيم؟
نعم، هذا يفيد الاستمرار، الثبات.
من أي أنواع الإنشاء هذه الأمثلة؟ وما معانيها المستفادة من القرائن؟
مر معنا أن الإنشاء أنواع:
أولئك آبائي فجئني بمثلهم إذا جمعتنا يا جرير المجامع
هذا من أي نوع من أنواع الإنشاء؟ الفخر.
اعمل ما بدا لك، هذا من أي نوع من أنواع الإنشاء؟
التهديد.
بيقول لك شو؟ اعملوا ما شئتم، ساوي اللي بدك ياه، تهديد، إنشاء تهديد.
لا ترجع عن غيك: الإرشاد والنصح.
لا أبالي أقعد أم قام: هنا الاستفهام المراد منه التسوية، مر معنا الإنشاء السواء.
وهل نجازي إلا الكفور؟ هذا معناه النفي، ما نجازي إلا الكفور.
ألم نربك فينا وليدا؟ هذا استفهام تقرير، يعني ربيناك وليدا.
ليت هندا أنجزتنا ما تعد: هذا إنشاء من نوع التمني:
ليت هندا أنجزتنا ما تعد وشفت أنفسنا مما تجد
لو يأتينا فيحدثنا.
أسكان العقيق كفى فراقا: هذا إنشاء نزل البعيد منزلة القريب.
سكان العقيق بعاد هو شو قال؟ أسكان، الهمزة لاستفهام القريب.
إذا كان هؤلاء سكان العقيق قريبون من قلبك وبعيدون عن جسدك، ماذا تفعل؟ تناديهم بنداء القريب، تنزيل البعيد منزلة القريب.
وكأن يسألهم بعد الذكر والحذف عن دواعي الذكر في هذه الأمثلة:
أم أراد بهم ربهم رشدا؟ هذا لزيادة الإيضاح والتقرير، أنا حاللهم بالبيت لهيك أنا عم قول لكم ياهم دغري.
الرئيس كلمني في أمرك تمام؟
والرئيس أمرني بمقابلتك، تخاطب غبيا، هذا التكرار تعريضا بغباوة السامع، الرئيس حكاني مشانك، الرئيس، قلنا لكم: من هذا؟ هذا من تعرف البطحاء وطأته، والبيت، هذا ابن خير عباد الله كلهم، هذا التقي النقي، هذا هذا تعريض بغباوة السامع.
تخاطب غبيا.
الأمير نشر المعارف وأمن المخاوف، جوابا لمن سأل ما فعل الأمير؟ هذا من باب إيجاز القصر لأن هذه عبارة عامة.
حضر السارق، جوابا لقائل: هل حضر السارق؟ طبعا المقصود بيان أن من تريده من تريده حضر.
هلا لو قال نعم بكفي أو لا؟ هو سألك: هل حضر السارق؟ ماذا تقول له؟ نعم، بكفي، هو قال: حضر السارق، هذا لزيادة التوكيد، بتقول لي إجا زيد، بقول لك إجا زيد!
هو الأصل أن يكفيك أن أقول لك جاء، نعم.
الجدار مشرف على السقوط، تقوله بعد سبق ذكره تنبيها لصاحبه تمام؟
أنه نحن نبهناه ما تنبه، فبقول له: الجدار مشرف على السقوط، يعني حكيناك مية مرة جلس الجدار، ركزه.
هذا فيه ذكر المسند إليه تنبيها على صاحبه لقلة الثقة بالقرينة لضعفها، هذا مر معنا.
فعباس يصد الخطب عنا وعباس يجير من استجارا، تقوله في مقام المدح، تكرار عباس.
وعند دواعي الحذف في هذه الأمثلة:
وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض، هنا تحاشى نسبة الشر إلى الله، شر أريد، بناه للمجهول، أم أراد بهم ربهم رشدا؟ عند الرشد بناه للمعلوم، فهنا حذف المسند إليه للعلم به: أشر أريد بمن في الأرض، يعني الله أراده، معلوم.
فأما من أعطى واتقى، هنا لماذا حذف المفعول؟ للعموم، صح؟ تمام، واتقى للعموم.
وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى.
خلق فسوى، إيجاز.
سولت لكم أنفسكم أمرا، هذا إيجاز حذف:
فصبر جميل، هنا الشاهد، الأصل ماذا يقول؟ صبري صبر جميل، إيجاز حذف.
منضجة الزروع، من هي؟ الشمس.
يعني هنا الأصل ماذا يقول؟ الشمس منضجة الزروع، فهو حذف المسند إليه لشهرتها، تمام؟
ومصلحة الهواء، محتال مراوغ بعد ذكر إنسان، هذا فيه حذف المسند إليه، يعني زيد تقول مثلا محتال مراوغ تمام؟ لتيسير الإنكار عند الحاجة.
أم كيف ينطق بالقبيح مجاهرا؟ هذا استفهام إنكاري.
والهر يحدث ما يشاء فيدفن، إذا بال يدفن بوله.
وكأن يسألهم عن دواعي التقديم والتأخير في هذه الأمثلة:
ولم يكن له كفؤا أحد، لماذا قدم كفؤا؟ قال رعاية للفاصلة، قل هو الله أحد، الله الصمد
لم يلد ولم يولد ولم يكن أحد كفؤا له، لو أتى بها على الترتيب الطبيعي تختل الفاصلة.
ما كل ما يتمنى المرء يدركه: سلب العموم، مر معنا سلب العموم وعموم السلب.
السفاح في دارك: هذا تعجيل المساءة، لتعجيل المساءة، ما قلت زيد مشان خوفك، حتى أخيفك أذكر وصفه مباشرة، لا أقول زيد، هيك في عندك طمأنينة، أما أقول لك السفاح في دارك، تعجيل، ما مر معنا تعجيل المساءة وتعجيل المسرة؟
السفاح في دارك.
الآن انتهى.
إذا أقبل عليك الزمان: هذا فيه تقديم المسند للتفاؤل، إذا أقبل عليك الزمان، أقبل هو المسند.
نقترح عليك ما نشاء.
الإنسان جسم نام حساس ناطق: فيه تقديم المسند إليه وهو الإنسان، هذا من أجل تعريف الماهية، نحن دائما نقدم المسند إليه ليش؟ حتى نعرفه، نحن نقدم المعرَّف أو نؤخره؟ نقدم المعرَّف ثم نعرفه.
الله أسأل، للحصر، أن يصلح الأمر.
الدهر ملأ فؤادي شيبا: هنا تقديم المسند إليه الدهر، ليش تقدمه؟ قال لأنه الأصل، الأصل أن يقدم.
لكم دينكم ولي دين: فيه تقديم المسند لإفادة القصر، يعني قصر المسند إليه وهو دينكم على المسند وهو عليكم: لكم دينكم، يعني دينكم مقصور عليكم، نحن ما لنا علاقة فيه لأنه كفر.
الآن مر معنا تقديم العدد وتأخير المعدود فيه تشويق، هذا أسلوب النبي صلى الله عليه وسلم: ثلاث جدهن جد، تتشوق ما هي الثلاث؟
ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان، تقديم العدد على المعدود فيه تشويق.
ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها شمس الضحى وأبو إسحاق والقمر، مر معنا هذا.
وما أنا أسقمت جسمي به، هذا فيه تقديم المسند إليه وإيقاعه وإيقاع هون طبعا المسند أنا تمام؟ من أجل أن يفيد التخصيص:
وما أنا أسقمت جسمي به
ما أنا تمام؟
وما أنا أضرمت في القلب ناره.
وكأن يسألهم عن أغراض التعريف والتنكير في هذه الأمثلة، مر معنا أغراض للتعريف والتنكير:
إذا أنت أكرمت الكريم ملكته
هنا من أخاطب أنا؟ أخاطب كل أحد، ليس شخصا بعينه، فهنا التعميم، الغاية التعميم: إذا أنت أكرمت الكريما، إذا أنت مين أنت؟ أي واحد، التعميم، ملكته، وإن أنت أكرمت اللئيم تمردا.
وإذا رأيتهم تعجبك أجسامهم، من المخاطب؟ أي واحد، يرى المنافقين تعجبه الأجسام، وإن يقولوا تسمع لقولهم، أي سامع، التعميم، كأنهم خشب مسندة.
تبت يدا أبي لهب، مر معنا تبت يدا جهنميٍّ، مرت معنا، يعني كناية عن كونه جهنميا.
ما كان محمد أبا أحد من رجالكم، المقصود بمحمد هنا التعريف إحضار المعنى في الذهن، فإذا أردت أن أحضر معنى في ذهنك آتي باسمه العَلَم حتى يعرف.
عباس عباس، عباس عباس إذا احتدم الوغى والفضل فضل والربيع ربيع.
قرأنا شعر أبي الطيب، هذا فيه تعظيم، التعريف، وحبيب، ولم نقرأ شعر الوليد، هذا إهانة، الوليد سماه الوليد.
وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب، أحيانا الشاهد الواحد بيكون فيه خمس شواهد ها! تمام؟
وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب، هذا التعريف من أجل حط الشأن، الإهانة.
أهذا الذي بعث الله رسولا؟ التحقير، مر معنا اسم الإشارة يستعمل للاستنقاص: أهذا الذي بعث الله رسولا؟
هذا أبو الصقر، السياق يدلك على أنه يدل على كمال العناية، الفخامة:
هذا أبو الصقر فردا في محاسنه من نسل شيبان بين الضال والسمر
فأوحى إلى عبده ما أوحى، هذا للتعظيم، قلت لكم مر معنا: فغشيهم من اليم، يعني الذي أغرق قوم فرعون كم؟
ما حدد مقدارا، لهول ولعظم الماء الذي أغرقهم، فغشيهم من اليم ما غشيهم، أنا عاجز عن الوصف، تعميم للتهويل:
فأوحى إلى عبده ما أوحى
لتعظيمه.
الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين، كان يستطيع الذين يقول: الذين كذبوا مثلا شخصا، كذبوه، قال: كذبوا شعيبا، يعني إذا إنسان كذبني، تقول: كذبني، أقول لك: هذا كذب شعيبا!
يعني هذا فيه تهويل وتعظيم من أمر المكذب، أمثل هذا يكذب؟!
الذي خاط ملابس الأمير، هذا اسم الموصول يستخدم للتفخيم، ومثل الذين كذبوا شعيبا:
الذي خاط ملابس الأمير خاط هذا الثوب تمام؟
أخذ ما أعطيته وسار: تحقير، مثل ما مر معنا شو بقول لك مثلها إذا حكى كلام مو دقيق أقول لك: قال ما قال! هذا تعميم للتحقير.
الرجل خير من المرأة: هذا حكاية عن الجنس، الماهية، الحقيقة، يعني جنس الرجال خير من جنس النساء.
عالم الغيب والشهادة.
اليوم يستقبل الآمال راجيها: هذا اليوم شو؟ الزمان هنا ماذا يفيد؟
إشارة إلى العهد الحضوري، اليوم أكملت لكم دينكم، يعني إشارة إلى اليوم الذي حضر زمنه: اليوم.
لبث القوم ساعة وقضوا الساعة: هذا عهد شو؟
ذكري، اللي قبله اليوم، أل في اليوم عهد حضوري، مثل: الآن، اليوم أكملت لكم دينكم، الآن عم يتكلم عن معاني أل.
وقضوا الساعة في الجدال.
أطيعوا الله وأطيعوا الرسول: الرسول عهد ذهني، يعني النبي عليه الصلاة والسلام.
ادخل السوق واشتر اللحم، هذا الإشارة إلى الجنس، إشارة إلى جنس في فرد، ولقد أمر على اللئيم يسبني، ذكرت جنس اللئيم وتريد فردا واحدا، وهنا نفس الشيء: ادخل السوق، ذكرت السوق وتقصد فردا واحدا، واشتر اللحم.
زيد الشجاع.
علماء الدين أجمعوا على كذا، هذا من أجل شو قال؟ إذا تعسر التعدد أن تقول فلان وفلان وفلان ماذا تقول؟ علماء الدين، اختصارا.
ركب وزراء السلطان، لماذا هذا؟
قال لتخرج من تبعة تقديم البعض على البعض حتى ما يزعلوا، حتى ما ينزعجوا، صح؟
تتذكروا هذا الكلام؟
إذا أردت أن تخرج، من جاءك؟ جاءني الطلاب، لأنك قد تقدم أحدا على غيره فينزعج، فهنا قال: ركب وزراء السلطان.
هذا قريب اللص، هذه إضافة تحقير، ما شاء الله على هالقرابة!
أخو الوزير أرسل إلي، تعظيم تعظيم المضاف، أو المضاف إليه المسند إليه، أرسل لي مين؟ مو حي الله واحد، أخو الوزير!
وإن شفائي عبرة مهراقة، شفائي هذا الاختصار لضيق المقام لأنه متعب.
يا بواب افتح الباب، هذا إشارة إلى علة ما يطلب منه.
ويا حارس لا تبرح، كذلك، مر معنا إنه إشارة إلى إلى ما يطلب منه.
وجاء رجل من أقصى المدينة، هذا التنكير لإرادة الواحد، يعني رجل لا رجلان، إذا لم تعرفه بعينه تقول رجل.
وعلى أبصارهم غشاوة، طبعا هذا غشاوة تنكير يراد به التعظيم، غشاوة عظيمة.
إن له لإبلا، هذا التنكير للتكثير، وإن له لغنما.
ما قام من أحد، هذا عموم، أحد عامة لأنه نكرة في سياق النفي، هو ذكر أول شيء أغراض التعريف بعدين أغراض التنكير، هاي أغراض التنكير.
ولله عندي جانب لا أضيعه، هذا جانب التنكير شو؟ للتعظيم.
وللهو عندي والخلاعة جانب، هذا جانب الثاني تنكير للتحقير.
فيوما بخيل تطرد الروم عنهم ويوما بجود يطرد الفقر والجدبا.
وإن يكذبوك فقد كذبت رسل، تنكير للتكثير، من قبلك.
أئن لنا لأجرا؟ هذا الأجر يعني لأجرا عظيما، لابد من النظر للسياق، تنكير للتعظيم، لأجرا.
وكأن يسألهم
بعد التشبيه عن التشبيهات الآتية:
وقد لاح في الصبح الثريا لمن رأى كعنقود ملاحية حين نورا
هذا تشبيه مفرد، تشبيه مفرد الطرفين: الثريا والعنقود، تشبيه مفرد بمفرد.
كأنما النار في تلهبها والفحم من فوقها يغطيها
زنجية، هذا تشبيه مركب، واضح:
زنجية شبكت أناملها من فوق نارنجة لتخفيها
هذول البيتين خالصين يعني.
وكأن أجرام النجوم لوامعا درر نثرن على بساط أزرق
هذا تشبيه تمثيل، ووجه الشبه حسي لا عقلي.
عزماته مثل النجوم ثواقبا لو لم يكن للثاقبات أفول
هذا تشبيه لغرض الغرابة، الغرض منه الغرابة.
ابذل فإن المال شعر كلما أوسعته حلقا يزيد نباتا
هذا تشبيه لبيان إمكان المشبه.
ولما بدا لي منك ميل مع العدى علي ولم يحدث سواك بديل
هذا يحتمل أن يكون لبيان إمكان المشبه، ويحتمل أن يكون للتقبيح، مر معنا لبيان إمكانه، صفته، حاله، مقداره بالتشبيهات.
صددت كما صد الرمي تطاولت به مدة الأيام وهو قتيل
ما تبين لي شو المقصود بالضبط بهذا البيت يعني، ما العلة فيه، يعني يصلح لأشياء كثيرة.
رب حي كميت
حي مشبه وميت مشبه به
ليس فيه أمل يرتجى لنفع وضر
هذا مرسل مفصل، تشبيه مرسل مفصل.
وعظام تحت التراب وفوق الأرض منها آثار حمد وشكر
كأن انتضاء البدر، هذا تشبيه مقلوب، تتذكروا التشبيه المقلوب؟
التشبيه المقلوب، ها؟
وجه الخليفة، الكواكب كأن غرتها وجه الخليفة حين يبتسم، شبه الكواكب بالخليفة، الأصل العكس، هنا تشبيه مقلوب:
كأن انتضاء البدر من تحت غيمة نجاة من البأساء بعد وقوع
الأصل يشبه بالعكس، يعني يشبه المتخلص من البأس بالبدر الذي يبتعد عنه الغمام، تمام؟ هيك الأصل.
وكأن يسألهم عن المحسنات البديعية، المحسنات البديعية فيما يأتي:
كان ما كان وزالا فاطرح قيلا وقالا
هذا تورية.
أيها المعرض عنا حسبك الله تعالى
مر معنا أن تعالى هنا لها معنيان، التورية قال: أن يذكر معنيين: قريب متبادر، وبعيد ليس متبادر، وأين هو المقصود؟ البعيد، هنا المقصود بتعالى شو؟ تعال، أقبل! تمام؟ أقبل، هذا المعنى الذي يريده.
ليت المنية حالت دون دون نصحك لي فيستريح كلانا من أذى التهم
هذا الإبهام.
يحيي ويميت: مقابلة، شو سميناها نحن؟ طباق، طباق له أنواع، منه المقابلة، يحيي ويميت.
أو من كان ميتا فأحييناه: كذلك، كذلك الثالث: طباق.
خلقوا وما خلقوا، نحن قلنا الطباق أحيانا يذكر شو؟ الشيء ومقابله، أو الشيء مثبت والشيء منفي، نوعان:
خلقوا وما خلقوا لمكرمة فكأنهم خلقوا وما خلقوا
على رأس حر تاج عز يزينه وفي رجل عبد قيد ذل يشينه
هاي مقابلة، قابل ستة أشياء بستة أشياء، ولا يعرف هذا التشبيه إلا لعنترة بن شداد، ستة أشياء يقابلها ستة:
على، وفي. رأس، رجل. حر، عبد. تاج، قيد. عز، ذل. يزين، يشين.
قابل ستة بستة، يعني هو عم ينوع الآن المقابلات، لكن هذا البيت نادر لعله لا يوجد مثله.
نهبت من الأعمار ما لو حويته لهنئت الدنيا بأنك خالد
واستوطنوا السر مني وهو منزلهم ولا أفوه به يوما لغيرهم
ما ما وضح لي المقصود.
من قاس جدواك يوما بالسحب أخطأ مدحك
السحب تعطي وتبكي وأنت تعطي وتضحك
هذا التفريق، ذكر شيئين ثم فرق بينهما، تمام؟
آراؤكم ووجوهكم وسيوفكم في الحادثات إذا دجون نجوم
لف ونشر.
منها المعالم للهدى، مين المعالم؟ الآراء
ومصابيح
الوجوه
تجل الدجى والأخريات رجوم، السيوف.
لف ونشر.
إنما هذه الحياة الدنيا متاع والسفيه الغبي من يصطفيها
ما مضى فات والمؤمل غيب ولك الساعة التي أنت فيها
ما فهمت شو المقصود والله!
ممكن يكون في عدة أشياء فيه، قلت لك هاي أشياء اختلطت لأنه الأشياء التي أذكرها هذا هو المقصود بها، لكن في أشياء فيها عدة شواهد.
وسابق أيان وجهته رأيته يا صاح طوع اليد
في السبق لما لم يجد مشبها سابق أفكاري إلى المقصد، مبالغة.
لا عيب فيهم سوى أن النزيل بهم يسلو عن الأهل والأوطان والحشم
هذا شو؟
لا عيب فيهم سوى أن النزيل بهم يسلو عن الأوطان: مدح بما يشبه الذم.
عاشر الناس بالجميل وخل المزاحمة
وتيقظ وقل لمن يتعاطى المزاح مه
هذا جناس مفروق، المزاحمة الأولى كلمة متصلة، المزاح مه الثانية فصل بينهما، تمام؟ مزاحمة، مزاح مه.
فلم تضع الأعادي قدر شاني ولا قالوا فلان قد رشاني
جناس متماثل، الأولى: قدر شاني، والثانية: قد رشاني، الأولى اسم والثانية فعل، تمام؟ جناس اسمه جناس متماثل مر معنا.
أي شيء أطيب من ابتسام الثغور ودوام السرور، وبكاء الغمام ونوح الحمام، نوع من أنواع السجع أيضا.
كذلك: كمالك تحت كلامك، سجع.
يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل.
يا خاطب الدنيا الدنية إنها
تتذكروا آخر شيء مر معنا التشريع، أن تذكر شو؟ قافيتين ويستغنى بالقافية الثانية، تستطيع تستغني عنها ويبقى البيت موزونا:
يا خاطب الدنيا الدنية إنها شرك الردى وقرارة الأكدار
دار متى ما أضحكت في يومها أبكت غدا تبا لها من دار
احذف وقرارة الأكدار، تبا لها من دار، يبقى الكلام موزونا:
يا خاطب الدنيا الدنية إنها شرك الردى دار متى ما أضحكت في يومها أبكت غدا
هذا ما اسمه؟ تشريع.
الآن:
مدحت مجدك والإخلاص ملتزمي فيه وحسن رجائي فيك مختتمي
شو اسمه؟ حسن الانتهاء، ختم به، تمام؟
ولا يصعب على المعلم اقتفاء هذا المنهج، والله الهادي إلى طريق النجاح.
الله ينفعنا وإياكم، إن شاء الله موعدنا مع جواهر البلاغة بعد رمضان، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
