الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/WDvjeiqz5vQ

الناس في السابق كانوا أكثر أكثر صدق مع أنفسهم في معرفة ما تريد أنفسهم.
إزاي؟
يعني الواحد ما عنده مشكلة في إنه يعرف إنه هو يريد، أن يقر إنه حتى في تعامله مع المعاني العالية، مع الإله، مع الرب، مع النور، مع الآخرة، ما يشعر بالخجل من إنه أيوة أنا أريد بيت فخم، أيوة أنا أريد قصر، أيوة أنا عاوز بستان، بنكذب على نفسي، نحن نتصارع هنا في الدنيا ليش؟ والجري والسعي مش عشان أحسن معيشتي؟ عشان ما نسميه اليوم بالرفاه، بالرفاهية، يعني الحياة الكريمة في تصورنا نحن للحياة الكريمة.
فما في تناقض في أذهان السابقين كان بين ما أريده من الله عز وجل، بين معنى الرقي، وبين متطلبات نفسي، أنا متصالح مع هذا.
فأيوة يغريني إنه يقال لي نهر من عسل ونهر من لبن ونهر من خمر ويقال لي إنه قصر كذا وإنه كذا، وإنه عندي مش عارف كم ألف خادم موجود، أيوة هذا يلفت نظري، إنه لما بتعب هنا في المقابل هناك شيء.
بس في عصرنا حصل نوع من التزييف، تزييف عميق مش تزييف سطحي، تزييف لرؤيتنا للحياة، تزييف لمفهوم الخير، تزييف لمفهوم الشر، تزييف حتى لكلمة إنسانية.
حصل متاجرة بهذه المعاني الراقية، حصل إعادة تعريف لها بطريقة تتناسب مع السوق، وهي في لسان تعبيرها تتبرأ من لغة السوق، لكنها هي نابعة عن لغة السوق الذي نعيشه اليوم.
وربما الذي حصل في الفترة الأخيرة للناس في غزة كشف كثير من الأشياء التي بعضنا قضى سنين وهو كان يظن أنها حقائق في تبني البشر لمفهوم على أساسه قالوا إنهم أصبحوا في أرقى مراحلهم.
زمان كان في عبيد وفي جواري، وزمان كان في كذا، نحن اليوم حررنا البشر.
زمان كان في دكتاتورية الحكم الفرد، لا اليوم نحن عندنا مفهوم الديمقراطية.
زمان كان ممنوع حد يعبر عن رأيه، واليوم في حرية التعبير، زمان...
فكان عندنا عند الكثير منا حالة من الشعور أن البشرية قد ارتقت إلى مستوى طبعاً أعلى بكثير مما كان عليه البشر، وعزز هذا الشعور الإنجاز العلمي التجريبي التطبيقي المادي الذي جعل وسائل الحياة تبدو أسهل.
فصار عندنا نوع من الاعتقاد: أيوة الحالة هذه التي جاءت بها منظومة ما بعد الحداثة القيمية هي الحالة الأرقى طبعاً، من إنه واحد ممنوع يقول رأيه، أرقى طبعاً من إنه واحد دكتاتورية حكم، آه طبعاً أرقى من وجود عبيد و...
الكلام هذا فيه صواب وخطأ، يعني الكلام هذا لا أتكلم في ثوابت أبيض أسود، فيه صواب وخطأ، بس إشكالية الخطأ الذي فيه أنه يمس مفهوم تزييف، تزييف فهمنا لما نحن عليه.
واللي رأيناه اليوم أن الذين أمضوا عقود على الكلام يلقنون الدروس في الإنسانية وفي الآدمية اختبار غزة فضح كثير من الناس، واللي ما كان قادر يشوفها قبل اختبار غزة، لأسباب كثيرة منها مقارنة أوضاعنا وأحوالنا بأحوالهم فيقول لك: لا خلينا بس نوصل للي هم عليه بغلطاتهم، أحسن من اللي إحنا فيه.
فكان فيه نوع من يسمونها اليوم في علم النفس المعاصر حالة إنكار كذا كنا عايشين فيها ومصالحين إنه لا إحنا ماشيين كويس، في غلطات تتصلح في الطريق، في مشاكل أيوة في العالم موجودة كبيرة، بس فيه خطوات حقيقية في الاتجاه الصحيح.
أظن اللي شوي يجلس مع نفسه، قليلاً يجلس مع نفسه يتأمل، كثير من هذه الأشياء سيتأكد أنها أو سيتيقن أنها تحتاج إلى مراجعة، تحتاج إلى إعادة نظر لمفهوم الوجود كله الذي على أساسه كنا مرتاحين ومستقرين أنه ماشي يعني، ما تمشي في الطريق.
