في لخبطة حاسها حاسها في العالم، لأنه من التناقضات مثلاً، مثلاً، العالم لم يعرف في تاريخ البشر المكتوب على الأقل، المكتوب يعني الواضح لهم، تقدم تقني وعلمي تجريبي مثل اللي احنا فيه، صح؟
ما أظن أنه سبق بالطريقة هذه، إي يذكرون عن أخبار عن حضارات قديمة مثل الحضارة المصرية القديمة، مثل حضارة الـ يسمونهم إيش هذولا اللي في أمريكا الجنوبية؟ اسمها إيش حضارتهم؟ المايا، المايا، الإنكا، الإنكا، الله يفتح عليك.
فيه، وفي دلالات، بس في الواضح ما وصل العالم للمستوى اللي احنا وصلنا إليه في التاريخ المكتوب الواضح، هذا احنا أظن متفقين عليه، صح؟ في الإنجاز، في التحقيق.
بس المحرج للي وصل إلى كل هذا الاكتشاف لسنن الله في الكون، في الطبيعة، في الفيزياء، في الكيمياء، في الأحياء، في الرياضيات، وحولها إلى نمط حياة، النتيجة المحصلة التي وصلنا إليها أن نحن بالمعرفة اللي وصلنا إليها نخرب الكوكب اللي احنا نعيش فيه.
نلوث البيئة ونخربها، والكلام عما يحصل اليوم من مستقبل قابلية الأرض للعيش، على تقدير البعض إنه فيه شيء من المبالغات، بس فيه شيء حقيقي، فيه شيء حقيقي موجود، ما حد ينكر ولا لا؟ فيه تخريب حاصل في العالم.
فيه شيء ثاني، فيه عندنا إهدار للموارد، إلى درجة إنه بعض الباحثين الجادين اللي عندهم إنسانية وصدق عندهم قلق على مستقبل الأجيال القادمة، إنه احنا جالسين في ميزان الرأسمالية المتوحشة التي نعيشها أصبحنا نهدر كثير من موارد الكوكب اللي احنا فيه، اللي المفترض إنه يكون للأجيال اللي بعدنا.
ونهدره في لا شيء، ليس في ليس في أمر متعلق بشيء مهم ولا ضروري لبقائنا فنقول من باب حتى الأنانية المتفهمة أنه يعني أنا أنا ومن بعدي الطوفان بس أبقى أول، لا نحن نهدره في ما نظنه تحسين حياة، جودة حياة، رفاه، أو نوهم من خلال مكننة الدعاية الكبيرة العالمية الإعلانات.
في حد هنا تخصصه إعلان؟
ها؟
ما حد هنا تخصصه إعلان؟
طيب، تسويق؟
أيوة؟ لا مش تهمة، ما فيش كلبشات لا تخافي.
بس بحس إنه واحد أكثر مني فهماً فيما سأقول، فلو احتاج إلى إلى تصحيح صححي لي يا بنتي.
مكننة الإعلان والتسويق والترويج اليوم، الفلسفة التي قامت عليها هي تحول جذري في تاريخ البشرية.
في السابق كان التسويق التسويق يقوم على ماذا؟ على معرفة ما يحتاج الناس إليه وصناعته، وإخبارهم من خلال التسويق أن هذا الذي كنتم تبحثون عنه، مش كذا كان في تاريخ البشرية التسويق؟
إلى عصر اسمه من؟ ابن أخت فرويد، اللي وضع التحول الكبير في تاريخ التسويق والإعلان.
نسيت اسمه معليش، أنا أسماء الخواجات يعني بعك فيها كثير فتحملوني، ها؟
هذا ابن أخت فرويد طرح نظرية مختلفة قلبت ميزان العالم، إيش هي النظرية المختلفة؟
إنه ليش أنا أنتظر لما يحتاجوا الناس شيء أقوم بتصنيعه والتسويق له؟ ليش ما أوهمهم إنهم محتاجين للشيء؟
فبدأت النظرية تقلب بالكلية، وأصبحت هذه النظرية تدر أموال طائلة على المستفيدين من هذا الأمر، فتحولت إلى منهج حياة، تحولت إلى تسخير ما أعطى الله البشر من العلوم الإنسانية علم النفس وغيره، علم الاجتماع وغيره، في محاولة قهر الإنسان على أن ينفق على هذه البضاعة، إلى درجة قالوا إنه ترتيب البضاعة في السوبرماركت أو الهايبر، الأشياء الضخمة دي اللي تبيع كل حاجة، نمط تصفيف البضائع يجبرك أن تتوهم أنك محتاج دي ومحتاج دي ومحتاج دي، وأظن كثير منكم جرب إنه راح ولما رجع البيت: أنا اشتريت دي ليه؟
ما حصلت لك مرة؟
أيوة، يعني شوية متعبة في البادجيت، الميزانية، بس أنا ما كنت بالضرورة إني آخذها، وأحياناً أسأل نفسي: أصلاً أنا أخذتها ليه؟
فهذه النظرة لمفهوم المالية، الرأسمالية، مفهوم تحصيل المال وضعت البشرية في ورطة إيهام الإنسان بالحاجة إلى أشياء هو ليس في حاجة إليها، وإيهامه بكثرة أنه محتاج إلى الكثير منها، فتحولت أشياء كثير كانت في السابق من كماليات الكماليات إلى ضروريات في أوهامنا نحن، في الحياة اللي نعيشها في اليوم والليلة.
هذا ما الذي ترتب عليه؟ على مستوى الفرد إنه تحول إلى مثل أنا آسف في التعبير، العرب كانت تقول حمار الرحى، تعرفون حمار الرحى؟ الرحاية الكبيرة اللي كانوا يطحنوا فيها الحب، في نوعين: الصغيرة اللي تجلس المرأة في البيت كانت زمان تطحن في الرحى، حجرين فوق بعضهم وفيهم فتحة يحطوا فيها الحبوب القمح، ومع ثقل الحجرين تنطحن فتتحول إلى دقيق، ولما تكون الكمية كبيرة تكون الرحاية كبيرة الحجرة، فتحتاج إلى بهيمة تستمر طول اليوم تدور، أو تور الساقية زي ما يتقال في مصر، طول اليوم يدوروا في محل.
حصل تحويل لنا إلى ما يشبه هذه المخلوقات التي خلقها الله، بس طول اليوم ونحن في مكاننا لا نبرح، فأحياناً يمضي على الإنسان عشرين سنة ثلاثين سنة، حاطط كم أهداف، بس بعد عشرين سنة اكتشف إن هذه ما كانت تستحق إنه ينفق عليها عشرين سنة.
أيوة حققت مستوى معين من المعيشة، مستوى معين من الرفاه، لكن أنا جوايا أشعر إني خاوي.
وأصعب شيء على الإنسان إنه بعد سنوات من عمره يلتفت يجد إنه في الداخل فارغ، إنه فيه فيه فيه هوة سحيقة في داخله، يحس إنها تكاد تبتلعه في حياته، لأنها ما ملئت.
بس هذا الشعور إيجابي لأنه شعور إيقاظ، إنه فيه شيء في الخطة غائب وهو مهم كبير، أنا ما كنت حاطه في الأولويات في الجدول.
هذا اللي نتكلم عنه في هذه المجالس: معرفة الله، أن نعرف الله.
