الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/ULffSK9xCnI

ولما خلق الله سبحانه وتعالى الأرواح جمعها كلها في مكان واحد.
هذا المكان جاءت بعض الروايات إنه موجود في الأرض، رغم إنه خلقها في السماء.
جمعها في الأرض في مكان اسمه وادي نعمان الأراك.
الوادي نعمان الأراك فين هذا؟ قال عند عرفة، مباشرة اللصيق بوادي عرفات.
ولهذا قالوا إن من معاني الحج أنك تروح تجدد العهد هذا اللي حصل.
في في في اجتماع حصل، ميتنج راقي، اجتماع عظيم حصل في وادي وادي الأراك، نعمان الأراك، وادي نعمان الأراك.
جمع الله جميع الأرواح قبل ما يخلق الأجساد كلها وكلمها.
أيوة، من غير واسطة الملائكة، مباشرة، الله كلمك، الله خاطبك.
أنت سمعت الله، ما نقول سمعت صوت الله لأن الصوت شيء جسدي، موجات، لكن سمعت الله، الله كلمك، وأنت سمعت الله.
فأول معرفة بينك وبين الله كانت مع الروح.
أول تعرف من الله إليك، أول ما خلقت وجاء يتعرف إليك، يعرفك بنفسه، كنت روح فقط، لا فيها جسد ولا نفس ولا أي شيء من المكونات الأخرى، شيء اسمه الروح.
ولما نتكلم عن الروح لا نعني به سبب التنفس والحياة، لما يقول طلعت روحه ومات، وقبضت روحه ومات، هذه ليست هي المقصودة.
نعم، يحصل تزامن في وقت صعود الروح من الجسد يموت الإنسان، لكن ليست المؤشرات الطبية اللي تقول إنه خلاص توقف، زمان يقولوا القلب، الآن يقولوا القلب والمخ، والموت السريري إلى آخره، لا، مغادرة الروح كله خلاص خلاص راح، الجسد أصبح جثة هامدة هذا يقولوا الروح غادرت.
صحيح وجود الروح في الجسد هي معنى الحياة، لكن ليست الحياة الفيزيائية مهما بقيت متفاعلة يعبر عنها إن هذه مؤشر الروح.
أنا لما أتكلم عن الروح، لما أتكلم عن النفس، لما أتكلم عن العقل، لما أتكلم عن السر اللي هي المكونات الأربعة اللي بنتكلم عنها، ليس منها شيء جسدي.
حتى القلب لا نقصد به العضلة هذه اللي تنقبض وتنبسط لضخ الدم وأخذ الدم، وإنما هي لطيفة نورانية لها صلة بهذه العضلة، تتفاعل معها العضلة.
فالروح أول شيء تتعرفه عن روحك أنها أول من اتصل بالله، أول من أوجد هذه واحدة، اثنين أول من إيه؟ من اتصل بالله.
يعني إيه اتصل بالله؟ يعني سمعت الله، روحك سمعت الله.
ياه، أنا جوايا حاجة عرفت الله، سمعت ربي يكلمها؟ أيوة أيوة، وهذا سر أن الإنسان مجبول على حب الجمال.
لماذا يتفاعل الإنسان مع الجمال؟
لما تشم ريحة حلوة، الله، يعني تنتعش، لما تهب نسمة جميلة هكذا تؤثر فيك.
لما تسمع صوت جميل بنغمة جميلة ولحن متقن وكلمات حلوة، عندنا شاعر هنا في المجلس، وكلمات حلوة تشعر أنك تتفاعل معها.
لما ترى منظر أخضر وبحيرة تشعر أنك تتأثر به تتفاعل معه.
لما تشوف امرأة جميلة تمر تحس أنك تلتفت هكذا، أو هي لما تشوف شاب وسيم تلتفت هكذا.
لماذا يتفاعل الإنسان مع الجمال؟
أصل تفاعل الإنسان مع الجمال ليس احتياج الجسد، وإن كان الجسد يتأثر به.
أصل تفاعل الإنسان مع الجمال أصله، نتكلم عن أصله، أصل تفاعل الإنسان مع الجمال هو اشتياق روحه للجمال الأقدس، حنين الروح إلى سر الخطاب الإلهي الأول.
هي منذ أن خاطبها في ذلكم المحضر، ألست بربكم، مذكور في القرآن هذا، وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا، وإذ أخذ الله من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى شهدنا.
يعني أن الروح بعد أن تلقت جمال المواجهة الإلهية، الاتصال بالله، جمال أن خاطبها ربها، لما ذاقت الجمال الرباني ثم أودعت بعد ذلك في ظهر آدم ومنه إلى بطن حواء وبعدين إلى ظهور أجدادنا وبطون أمهاتنا إلى أن نفخت الروح في الجسد وجيت أنت في المرحلة اللي فيها روح وجسد، طوال هذه المدة وحتى بعد وجودها في الجسد هي تحن إلى الجمال الأقدس، لديها اشتياق.
هذه الفجوة اللي كنت كلمتكم عنها قبل شوي إن الإنسان يركض يركض يجري يجري ومع ذلك يشعر إنه في فجوة داخله، فاضية.
ليه؟ لأن مكون أساسي داخلك، أعظم مكوناتك يصرخ، يصرخ معذب بالفراق، عاشق يحن إلى معشوقه، ملتاع يطلب اللقاء، مدمن الجمال، الروح أدمنت جمال الخطاب الإلهي من مرة واحدة، فهي تحن إلى إلى هذا الجمال.
فلهذا كل الإنسان، جسد ونفس وعقل وقلب وسر، تتفاعل مع الجمال أياً كان هذا الجمال.
ولهذا النبي صلى الله عليه وسلم في مسألة غض البصر من النظر بشهوانية إلى كل جنس إلى الآخر قال النظرة الأولى لك والثانية عليك.
ليش الأولى لك؟
لأن الأولى ما لها علاقة بمتطلبات الجسد ولا بالشهوانية.
النظرة الأولى اللي يسمونها الأخذة، التاخد، النظرة الأولى هذه أصلها إنه لما مر شيء جميل الروح التفتت إليه لأنها ما تزال تبحث عن كل ما له علاقة بالجمال، تحن إلى ما له علاقة بالجمال.
أشد حنيناً من الأم اللي فاقدة ولدها فلما تسمع واحد ينادي واحد على اسم ولدها تلتفت لا شعورياً، لأنها مهتاجة فقدت ابنها أو سافر مدة طويلة أو توفي أو، فتجدها لحظة يقولوا فلان، ها؟ حتى لو كانت عارفة إنه فلان ثاني، بس للوهلة الأولى تشعر إنه إنه إنه الكلام عنها، عن ابنها.
الروح كل ما له علاقة بالجمال تقول الله، تقول معشوقي، تقول حبي، تقول شوقي، تقول حنيني، تقول أنيني، تقول ألمي، تقول مناي، تقول غايتي، على كل جمال في الوجود.
ولهذا قال بعض سادتنا الصوفية وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد، كل شيء في الوجود يدل عليه.
علماء المعقولات قالوا لأنه الأثر يدل على المؤثر، ولكن لا، هنا معنى آخر، أن أن الروح مهتاجة في طلب المحبوب، هذا الهياج يجعل الروح تعلق بالجمال.
