الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/RPS2lvHRWxY

في مكون آخر اسمه النفس هي الغلسة. غلسة غلاسة يا الله، بس لا تكرهوها، لأن هي كمان مفتاح نجاتكم. السعادة والشقاوة مربوطة بالنفس مش بالروح. ليه؟ ما قلنا الروح أقوى تلم النفس شوي كذا وتأدبها وتخليها تنكشف على نفسها وتتلم، لا. منذ أن أودعت الروح في الجسد انتهت سلطة الروح، عطلت كل قوة الروح. طب وتبقى معطلة إلى إمتى؟ بعض الناس تعطل إلى الموت، بعد الموت تنطلق الروح، لكن بعض الناس وهم في الدنيا تنطلق. ممكن؟ أيوه ممكن. إذا استطعت في رحلتك مع النفس في تزكية النفس أن تجعل بين النفس وبين الروح وئام، أن ترقي النفس إلى مرتبة لا نقول تصبح فيها كالروح، أن ترقي النفس إلى مرتبة لا نقول تصبح فيها كالروح ولكن نقول تنسجم مع الروح، فتكون هي مرآة للروح، وهذه حقيقة: النفس مرآة الروح، لكن المرآة لما تكون وسخة قذرة أو مشوشة أو عليها صدأ ما تستطيع بالعكس تشوه، وإلا مقعرة وإلا محدبة، شوف الوجه المنطوط، كذلك تجعل الروح. فالحياة اللي احنا نعيشها في السير إلى الله في معرفة الله هي مرتبطة ارتباط وثيق بمفهوم تزكية النفس. وربنا سبحانه وتعالى الله عز وجل قد جعل السعادة والشقاوة كلها مدارها على النفس. شوف خطورة النفس إزاي، الروح أسمى بس مش هي المعيار، المعيار إيش؟ النفس. يقول الله عز وجل بعد ما أقسم بكل مظاهر الكون اللي نعرفه واللي ما نعرفه: والشمس وضحاها والقمر إذا تلاها والنهار إذا جلاها والليل إذا يغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها، وبعدين أقسم بها بالمحروسة دي:

ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها، أعطاها المجال. طب أنت تحلف هذا الكل، تحلف على إيه ربنا؟ ما هو جواب القسم؟ أنت قسمك على إيه؟ قال: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها. خالق هذا الوجود اللي أقسم بالوجود وخالق هذه النفس اللي أقسم بالنفس، قال لك: الفلاح فقط في تزكية النفس والخيبة أكيد في تدسية النفس إغفال تزكيتها. فما في أحد في الوجود يستطيع أن يضع معيار للفلاح وللخيبة أعظم من خالق الوجود. فخالق الوجود يقول لك: الفلاح متعلق بالنفس والخيبة متعلقة بالنفس. وممكن واحد يحقق كل صور النجاحات المتوهمة في الدنيا، كل التارجتس، الأهداف اللي حطها في القائمة تك تك تك كلها صح وهو مغفل خيبان خيبة، قد خاب من دساها مهما عمل. قد أفلح من زكاها لو زكاها صح خلاص الفلاح جاء. طيب إيش قصة النفس باختصار؟ لأن هي موضوعنا مع الروح. النفس هي المكون الذي يحمل النوازع فيك، يعني إيه النوازع؟ يعني الدوافع، هي هي الوقود، الطاقة اللي أنت تتحرك بها، هي اللي تعطيك الدفعة لفرح أو لغضب أو لحزن أو لرضا أو لكراهية أو لحب، هذه الكلمات التي قلتها وأرقاها الحب هي الدافع الذي يحرك البشر في العادة أنه يتصرف تصرفاته، يقدم على شيء أو يحجم عنه، يقول أو يسكت، يزعل، يرضى، الدوافع التي فيك بمجتمعها محلها النفس. ما الذي يحركها؟ ما الذي يجعل هذا الدافع أقوى؟ لماذا يوجد دافع عند إنسان أقوى منه عند إنسان آخر؟ ليه هذا الحب عنده أقوى من الكره وهذا الكره عنده أقوى من الحب؟

ليش هذا الغضب يسيطر عليه وهذا هو اللي يسيطر على الغضب؟ هذا يسمونه الهوى. حركة الدوافع تسمى الهوى. والهوى يترقى الإنسان فيه من مرحلة إلى مرحلة إلى أن يصبح قوي يتحول إلى معبود: أرأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم، يقول: في إنسان يعبد هواه، لا يوجد شريك لله عز وجل يعني الشرك بالله عز وجل أصعب من شرك الهوى، ومع ذلك الحمد لله هذا النوع من الشرك ما يجعل الإنسان مشرك خارج عن الملة كافر، يسمونه الشرك الخفي، سماه النبي صلى الله عليه وسلم، قال: أخفى من دبيب نملة سوداء على صفاة يعني صخرة صماء في ليلة ظلماء يدب كذا. طيب ما دام مخفي للدرجة دي اعرفه إزاي؟ لا الحمد لله فيه علم متخصص لهذا الكلام، يسمونه علم التصوف، اللي هو معرفة تزكية النفس، صلاح القلب، صلاح القلب والنفس. فالنفس هي الدوافع، هي مكمن الدوافع فيك، وحركة الدوافع هي الهوى، قوتها وضعفها والميولات، والهوى يتغذى فيتفرعن عليك ويستعبدك يجعلك عابداً، أو يتهذب فيصبح يصل إلى درجة تبعاً لما جاء به الحبيب صلى الله عليه وسلم نوراني: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعاً لما جئت به، يعني إيه لا يؤمن؟ يعني لا يكمل إيمانه، مش معناه أنه ما يكون مسلم.
