الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/eCUMb4CrK58

وفي شيء ثالث اسمه القلب. القلب هو اللطيفة النورانية التي تتخذ القرار في الإنسان. اللي يقرر في الحقيقة، اللي يضغط زر القرار، اللي يقول نفذ هو القلب. لكن إما أن يأمر تبعا للنفس، أو يأمر تبعا للعقل، أو يأمر تبعا للروح، وبالتالي العقل أيضا، أو يأمر تبعا للجسد، هذه هذه القصة. أي الوزارة، من الوزير المؤثر في الملك أكثر؟ في الرئيس أكثر من الذي يميل إليه في اتخاذ القرار يأخذ مشورته؟ القلب هذا موضع القرار في الإنسان. سبحان الله، قال لي أحد المختصين أنه الآن، زمان كان القرارات كلها في المخ، الآن في أبحاث تقول لا، حتى القلب العضلة هذا لها تأثير على قرار الإنسان، وياما عادوا بيكتشفون. بس احنا كمان قلنا أن القلب ليس العضلة، لكنه اللطيفة النورانية التي تتخذ القرار، وهي محل نظر الرب. هذه صفة ثانية للقلب: إن الله لا ينظر إلى صوركم ولا إلى أجسادكم، ولكن ينظر إيش؟ إلى قلوبكم وأعمالكم. في في مسألة ثالثة مهمة في موضوعنا: القلب هو آلة معرفة الله. يعني آلة معرفة الله يعني الجزء منك اللي يعرف الله. العقل لا يستطيع أن يعرف الله، فاحنا نقول ربنا عرفناه بالعقل، لا، معنى كلمة عرفناه هي كلمة صحيحة، بس معناها عرفنا وجوده بالعقل، أي أن العقل مهمته أن يدلك على أنه في رب، الكون هذا له رب. العقل مهمته أن يفهم عن الرب خطابه، بالعقل نفهم القرآن ونفهم السنة ونفهم الأحكام، عقل، بالعقل نستطيع أن نتفكر في هذا في الكتاب المسطور والكتاب المنظور، الكتاب المسطور القرآن، الكتاب المنظور الكون الذي نحن نعيش فيه، كل هذا كتاب الله اللي احنا فيه. فالعقل مهمته يوصلك إلى باب الله، طيب بعدين إيه؟ العقل ماله وظيفة؟ يعني ممكن لما أدخل في حضرة الله أجيب حاجة ضد العقل؟ لا، لا يوجد في معرفة الله ما يستحيل عقلا، يعني إيه؟ أن أن أحكام العقل، وهذا من العلوم البشرية المتوارثة، أرسطو تكلم فيها ومن قبله ومن أفلاطون وبعده للي بعده، يعني شيء متوارث وأقره الدين، أن العقل ثلاثة أحكام: الواجب عقلا، والمستحيل عقلا، والجائز عقلا. وفي فرق بين المستحيل عقلا المستحيل عادة، المستحيل عادة يعني القوانين الكونية، الفيزياء وكذا، هذه ممكن تخرق بالمعجزة بالكرامة، لكن المستحيل عقلا حتى المعجزة لا يمكن أن تخرق المستحيل عقلا، ما في معجزة تدخل في مستحيل عقلا. فحتى أنوار معرفة الله الأصل أنها لا يمكن أن تكون من ضمن المستحيل عقلا، فما هو العقل ممكن يحكم في تصحيح معرفتك بالله؟ أيوة يحكم تصحيح معرفتك بالله وتخطئته، العقل لا يزال له دور، لكن هو لا يعرف الله، لا يستطيع، ليس الآلة، يعني مش مبرمج أنه يفهم لغة معرفة الله. أنت عندك جهاز مبرمج على، لسة في ماكنتوش وآي بي إم ولا كلها خلصت هذه؟ ها؟ موجودة، على أيامنا كنا نشوف لما تدخل حاجة ماكنتوش في آي بي إم إيش اللي يطلع؟ هرجلة، رموز مش مفهوم إنها حاجة. ما تقدر، ليه؟ لأن الجهاز مش مصمم أنه يقرأ هذه اللغات، هل معناه أن الجهاز ما في فائدة؟ لا، ممكن في جوانب ثانية، في إيجابيات مش موجودة في الثاني. العقل معرفة الله بالنسبة له زي مع الفارق زي لما تدخل آي بي إم على ماكنتوش أو العكس، مش لغته أنه يعرف الله، لكن له الوصاية على أن يقول لك معرفتك صح ولا غلط، بإيش؟ أنه يقدر أن تكون معرفتك ما عرفته عن الله يدخل في الواجب عقلا أو الجائز عقلا، لكن لا يمكن أن يكون نتيجة معرفتك بالله حقيقية وصحيحة إذا كانت في المستحيل عقلا، هنا يجي دور العقل. لكن ليس العقل هو وسيلة معرفة الله، الله لا يعرف كنهه بالعقل، لهذا قال لا تتفكروا في ذات الله وتفكروا في خلق الله. طب من اللي يعرف الله؟ القلب، هذا يقدر يعرف يقرأ الشفرة، يقرأ لغات معرفة الله. فتعرفات الله إلى الإنسان، التي مبدؤها إلى الروح، تتنزل من الروح إلى القلب، ليش تتنزل إلى القلب؟ لأن القلب مجال الإدراك. الروح أنت ما تدركها إلا لو وصلت إلى درجة تتحد فيها النفس مع الروح، تقدر تشوف اللي تشوفه الروح. في ناس تقدر تشوف بعين الروح؟ أيوة، في أولياء من أولياء الله عز وجل، أولياء الله عز وجل. في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله، الله يعطي قدرة خارقة للإنسان هذا، ليه؟ لأن نفسه اتحدت مع روحه، فأصبحت النفس والروح في نفس الخط من الرؤية، فيفضياني إلى القلب، ما في تشويش على القلب.
