الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/rDIvgAVcgA4

الاهتمام صفة نورانية
مررت بواحد في حادث إذا ما قدرت تساعد
لا تمشي من غير ما تدعو للإنسان اللي فيه حصل له الحادث
هذا نوع من الاهتمام
لأنك لو مريت
بس قرفان إنه زحمة وخلونا نعدي
معنى هذا إن تفقد شيء من آدميتك من إنسانيتك
وإذا فقدت شيء من آدميتك فقدت شيء من دينك من تدينك
لا يمكن أن يستقيم التدين مهما تعلم الإنسان ومهما عمل
إذا لم يكن هذا التدين وعاؤه الإنسانية الإنسانية
ولهذا الفقير يقول مقالة
ووجدنا في النصوص القديمة لأئمتنا وعلمائنا ما يؤيدها
الإنسانية قبل التدين
عيدها؟
الإنسانية قبل التدين مش قبل الدين
الدين قبل كل شيء لأن الدين منسوب إلى الله دين الله
حتى نسمع بعضهم يتكلم يقول لك قبل الأديان ما في شيء قبل الأديان أبونا آدم نزل ومعه دينه
ونفس دين آدم هو نفس دين إبراهيم نفس دين موسى نفس دين عيسى نفس دين محمد سادتنا عليهم الصلاة والسلام هو هو
دين واحد الذي نزل
ونقول أديان أو ملل للأحكام والشرائع أما العقائد والأخلاق مشترك بين كل
كل ما أوحى الله به كل ما أوحى الله تعالى به من ملل في الدين في الديانات الصحيحة كل ما أوحى الله به المشترك واحد ما تتغير الديانات في العقائد ولا في ايش؟
ولا في الأخلاق القيم
وإنما التغير يكون في افعل ولا تفعل بما يتناسب مع أحوال البشر
ولأن ديننا خاتم الديانات جعل افعل ولا تفعل فيها مساحات
فيها الاجتهادات واختلاف المذاهب وكلها صح
تتناسب مع كونه آخر الديانات أول كان يجي نبي يقول ده حرام النبي اللي بعده يقول خلاص صار حلال ليه؟ لأن الغاية مش ذات الشيء الحلال والحرام
الغاية أن تقود نفسك إلى الطاعة إلى أن تعرف التعامل مع الله سبحانه وتعالى
الغاية أن تتحكم في نفسك لا أن تتحكم فيك نفسك
أن تتخلص من عبادتك لنفسك إلى عبادة الله تعبد نفسك لله لتنال الحرية الكبرى
أي كلام عن الحرية في الوجود
لا يبنى على تحرر الإنسان من رق نفسه
كلام فارغ آسف كلام فارغ
يعني إيه كلام فارغ؟ يعني مضيعة وقت يعني إيه مضيعة وقت؟ يعني لا يفضي إلى حرية
ولهذا مسألة الاهتمام مهمة لما نمر واهتمام بكل مخلوق ما ما أقول بكل إنسان بكل مخلوق
لأن أنت خليفة الله في هذا الكون
فالأرض اللي تمشي عليها أنت مسؤول عنها
ولهذا ربي مدح اللي يمشوا بأدب في الأرض واللي يحافظوا على الأرض قال وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا
ولهذا قال سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم إن بينك وبين الأرض تفاعل
يقول الأرض التي يمر بها ذاكر لله تعالى تباهي الأرض الأخرى تقول مر بي ذاكر فهل مر بك ذاكر؟
الحيوان أنت مسؤول
يقول النبي صلى الله عليه وسلم إذا لعن الإنسان دابته حيوانه أو سيارته
قال تجيبه فتقول لعن الله أعصانا له
هذه اللي صاروا يسموها اليوم في الجبهة صح؟
وش
قال إنه جواب تقول لها إيه؟
يلعن أبوك يا سيارة هي مالها أب مقدماً بس لكن سيارة ملعونة السيارة على طول ترد تقول لعن الله أعصانا لله هي ما عصت الله أبداً الجمادات ما عصت الله
تقول لعن الله أعصانا فتعلمنا الأدب في التعامل الجماد
فضلاً عن والنبات فـ لأنه كل كل نبات
ينبته الإنسان وينوي به أن يعمر هذا الكون له أجر بكل شيء يحصل في النبات كل طير يأكل منه كل كلها تحصل فيها أجر وفي كل كبد رطبة أجر
ولأنها مخلوق يسبح الله عز وجل لك أجر تسبيحها إذا نويت أن تنال ذلك في كل زرعة تزرعها
والإنسان؟ والإنسان طيب والكافر؟ والكافر الله!
والكافر مش الله خلقه؟ الشجرة الله خلقها والكافر الله ما خلقه؟
إحنا مشكلتنا مع الكافر إننا نكره كفره ما نكره إنسـ ما نكره الكافر
لا تكرهوا الكافر اكرهوا كفر الكافر
لا تكرهوا العاصي اكرهوا معصية العاصي
لا تكرهوا المؤذي حتى لو آذاكم
هنا يجي مجاهدة النفس
اكرهوا أذى المؤذي
فعندنا مسلم كافر كله محل للاهتمام
طيب والمسلم له زيادة حبتين؟ أيوة ولا نخجل يعني إيه زيادة حبتين؟ رابطتي به أقوى
يعني إيه رابطتي به أقوى؟
يعني في مشترك بيني وبين الجماد والنبات والحيوان والإنسان إن كلنا خلق الله
في مشترك بيني وبين الحيوان وبين النبات إن كلنا كائنات يسمونها حية مع إني أرى حتى الجماد حي بمعنى آخر
في مشترك بيننا وبين جميع البشرية إن فينا سر النفخة الإلهية وكلنا إخوات كلكم لآدم وآدم من تراب فكل البشر إخواننا
قرايب إحنا و البشر كلهم
في رابطة خاصة بيني وبين ابن بلدي أياً كان دينه لأن بيني وبينه الجوار
الجيرة الوطن الواحد الذي يحوينا
في صلة بيني وبين ابن عمتي وابن خالتي وعمي وخالي وذا لأنه في شيء اسمه صلة الرحم في صلة أخص مع أبويا وأمي
أنا لما يمرض أـ لا قدر الله أبويا ولا تمرض أمي بيكون دعائي بنفس الإلحاح والحضور لما ادعي لأي مريض ثاني؟
ها؟
لا ولا من المثالية حتى ولا من الصواب أن أطالب نفسي بذلك
لأن المشترك بينهما أن كلاهما بشر فأنا أتـ ادعو لهم بالخير لكن هذا بيني وبينه رابطة زيادة والمسلم بيني وبينه رابطة زيادة فلهذا لما تسمع اللهم أصلح المسلمين اللهم اهدِ المسلمين بعض الشباب كان يتضايق ليش؟ لأنها جاءت من بعض الناس في سياق إن المسلمين تمام والباقيين كخة يعني فصار عندنا نفور منها لا نحن نريد الخير لجميع الخلق نحمل بما بيننا وبين الله في قلوبنا معنى الرحمة معنى الحب الحب الحب الحب لكل ما خلقه الله
حب جميع ما خلق الله ليه؟
لأنه مخلوق حبيبي حبيبي
من أحب أحداً أحب صنعته ومن أحب الله أحب خلقه
هذا الأصل
