الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/3rAn8Y2rp9c

عندنا شيء يسمونه مصادر المعرفة، اسمه إيه؟ مصادر المعرفة، كل حضارة، كل ثقافة في العالم، أحد مكوناتها الأساسية مصادر معرفتها، كيف تبنى المعرفة؟ ما الذي على أساسه يعتمد أن هذا الشيء ثابت أو غير ثابت، صحيح أو غير صحيح؟
هي مصادر المعرفة ثلاثة أيضا على مدى تاريخ البشرية، مصادر المعرفة كم؟ ثلاثة، زي ما قلنا القواعد العقلية ثلاثة، اللي هي ليش؟ الواجب عقلا، والمستحيل عقلا، والجائز عقلا، وهي موجودة على مدى تاريخ البشرية، كذلك مصادر المعرفة ثلاثة.
المصدر الأول: النقل الثابت، يعني إيه النقل الثابت؟ يعني ما هو منقول بين الغيب والشهادة، ما بين السماء والأرض، قرآن مثلا، احنا ما سمعنا جبريل وهو يكلم سيدنا النبي، لكننا مؤمنين إن جبريل جاء بكلام الله وأوحى به إلى سيدنا محمد، صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
إيش الذي يدل إن هذا كلام الله؟ إي في شغل من الأدلة العقلية، لكن ثبات النقل، الثقات عن الثقات عن الثقات، كثرة في كل عصر يؤمن تواطؤهم على الكذب، يسموه التواتر، يعني إيه التواتر؟ النص المروي بسند يبلغ من الكثرة في كل عصر، في كل درجة من درجات السند لما يقولوا فلان عن فلان، عدد رووه يؤمن تواطؤهم على الكذب، لا يمكن يتفقوا على شيء ومش حقيقي.
هذا حصل مع القرآن الكريم على نحو مذهل حتى لكثير من باحثي التوثيق من غير المسلمين، دقة الأمر، ومن أيام عصر النبوة.
حصل للسنة النبوية الشريفة، الشائع الآن هذا باطل، يقول: إن السنة ما دونت إلا بعد 120 سنة، هذا تحريف لمسألة، إيه، في جدية في التدوين بعد 120 سنة بأمر عمر بن عبد العزيز، أيوة، سنة، سنة تولى الحكم، لكن قبل كذا كان مكتوب موجود، في حياة النبي، في البداية فقط النبي نهى عن كتابة الحديث، ليه؟ حتى لا يختلط الحديث بالقرآن.
فلما ماز الصحابة، قدروا يميزوا بين طبيعة النص القرآني، عرب ويعرفون بلاغة العرب ولغة العرب، سياق النص القرآني استطاعوا يميزون بينه وبين كلام النبي، أذن لهم أن يكتبوا، قال: اكتب فوالله ما نطق هذا إلا بالحق، صلى الله عليه وآله وسلم.
على أنه في الأصل ثقافة العرب ثقافة شفوية، بمعنى أنهم قويين جدا في النقل الشفوي، فلما دخلت الأمم الأخرى إلى الإسلام احتيج إلى التدوين الجاد اللي فيه أسانيد ومعرفة كل واحد في السند، يسموه علم الجرح والتعديل، من أقوى العلوم الموجودة في تاريخ البشرية في التوثيق، مش بس في تاريخ المسلمين، في تاريخ البشرية.
لما يسألوا عن فلان، إلى درجة أنهم في الرواية في الحديث بيقول لك فلان هذا تقبل أحاديثه التي رواها قبل احتراق مكتبته، ليه؟ قالوا لأنه كان حفظه مش بدرجة قوية، لكن كان يعتمد على ما دونه على أشياخه، فلما احترقت مكتبته أصبحت رواياته مش غلط، بس ها مش متأكدين إنها دقيقة، إلى هذه الدرجة كانت.
يقبل روايته إلا عن فلان، ليه ما تقبل روايته عن فلان؟ فلان مش ثقة؟ قالوا: ثقة، بس هذا ما التقى به إلا بعد ما كبر فلان في السن، وأصبح ذهنه أضعف من أن يكون دقيق في الرواية، إلى هذه الدرجة من ال، إيه؟ من محاولة، هذا الجهد البشري العظيم الموروث في علم الحديث، دققوا في مسألة تثبيت النصوص.
فعندنا شيء اسمه النقل، ها، النقل الثابت، والنقل الثابت على فكرة هو اللي احنا عايشين عليه اليوم في زماننا، يعني إيه؟ يعني حد منكم جرب 10% من النظريات العلمية اللي هو يؤمن بها؟ فيه؟
يعني مجموع النظريات العلمية اللي انت تؤمن بها، هل 10% انت بنفسك جربتها في المختبر وشفتها؟ مش ممكن، 99% على الأقل منها، إن لم يكن 99.9% انت ما جربتها، طب أنا ليش مصدقها تصديق قطعي؟ لسببين، السبب الأول: قوة التناقل إنه هذه موجودة، السبب الثاني: اللي هو المصدر الثاني للمعرفة، الدليل العقلي.
إيش الدليل العقلي؟ في قاعدة تقول: لا بد لكل حادث من محدث، والأثر يدل على المسير، لما تشوف أثر في الرمل معناه في واحد مشي هنا، صح؟ وكانوا العرب تقول: الأثر يدل على المسير، والبعرة تدل على البعير، فسماء ذات أبراج، وأرض ذات فجاج، ألا تدل على صانع قدير؟
صاروا المعاصرين يضحكوا على المشايخ لما يقولوها، إيه بعرة وبعير، سيبك من، من عقلية الصحراء، ومن الكلام اللي نسمعه، بس على فكرة كلكم عايشين على القاعدة دي.
أنا إيش قوة الثقة اللي أعطيتها لمنتجات عصرنا، ليه؟ لحضارة عصرنا، لأن أنا شفت إنها أحدثت تقدم كبير، ونظريات كبيرة عظيمة سهلت حياة البشر، فأنت ما دخلت المختبر تشوف، إيش اللي شفته؟ الأثر، البعرة والأثر، فأنا وثقت لما شفت الأثر الموجود، التكنولوجيا الموجودة، وسهولة التنقل، ووسائل الاتصال، هي اللي خلتني أثق في اللي جاي يقول لي هذه نتيجة هذه النظريات.
فأنا في الحقيقة مش بنفسي جربت، مش الساينس، أنا لم أؤمن بالساينس، أنا آمنت بنتائج الساينس.
لأ، أنا لا أؤمن إلا بالعلم، طب ادخل المختبر، لا تقبل أي شيء إلا لما تروح بنفسك المختبر وتعرف، هذا معنى العلم، اللي هو الساينس، القابل للقياس بالحس.
لأ، بس أنا أشوف نتائجه، أيوة أنت رجعت للأعرابي اللي ضحكت عليه قبل شوية، اللي قال البعرة تدل على البعير، والأثر يدل على المسير، فسماء ذات أبراج، وأرض ذات فجاج، ألا تدل على صانع قدير؟
المصدر الأول للمعرفة إيش هو؟ النقل الثابت، الثاني: العقل، الأدلة العقلية، المصدر الثالث: الحس، اللي هو يسموه التجريب، التطبيق، الساينس، من الخطأ أن نقول إن ترجمة ساينس العلم، لا، هذه مش ترجمة صحيحة، مش دقيقة، ساينس ترجمتها إلى العربية: العلم التطبيقي، التجريبي، ليه؟ لأن مرة ثانية إحنا عندنا مصادر المعرفة في العلم ثلاثة، مش واحد بس، وهذا كان على مدى تاريخ البشرية موجود.
