الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/4nDTdLROMk0

بقول انه اللي نحن بصدده اليوم هو صحيح تزكيه واستكشاف للنفس، معرفه بالله. نريد ان نعرف انفسنا لنعرف ربنا. لكن هذا لن يكون شيء خاص بكل فرد منا في شؤون صلاته وعبادته فحسب، بل في نظرته للكون وتعامله مع الكون. نحن نرفض اي حرب على اساس اا اختلاف عقده عقدي. لا، انا الاصل في صلاتي بالكافر اني اريد هدايته. والله جعل تقربه الي باني احاول انه يهديه الله على يدي. وما يمكن ان تكون اراده هدايته هي اراده اا سياسيه. يعني ايه اراده سياسيه؟ يعني نكثر عدد المسلمين، هم حزبه، انا حزبه، فخلونا نكثر لحزبنا عشان هذا مش دين، هذه سياسة. مش معامله مع الله هذه. المقصود من تكثير المسلمين هو مقصود فردي قبل ان يكون اممي، ثم اممي. مقصود فردي ان قلب مليء بالرحمه وبالحب يريد ان يوصل النور اللي في قلبه الى قلب الانسان الذي امامه. يريد ان ينقذ الانسان من ان يعيش حياته وهو خسران اكبر شيء في الوجود، وهو معرفته بنفسه المفضيه الى معرفته بربه، هذا الاصل. اني حريص عليه، وهذا وصف سيدي صلى الله عليه واله وسلم، سيدنا هذا وصفه، لقد جاءكم رسول اول وصف من اوصافه من انفسكم. ايش حاله؟ عزيز عليه حريص على عزيز عليه ما عنتم. يعني مش هين عليه عنتكم وبعدكم وكفركم. لانه يحب انقاذكم. حريص عليكم. وصفه انه حريص عليكم. هذا الاصل في نظرته لغير المؤمن. طيب لو انا حريص عليه وصادق واريد له خير وعندي رحمه به بس هو ما اقتنع، خلاص يعني انا مش ربه. مش من حقي ان نكرهه، لا اكراه في الدين. وليس من حقي ان احكم على ماله، ايوه الكافر الذي عرف الحق ولم يرفضه يدخل النار، بس ليس امس قلناها، ليس من حقي ان نقول زيد من الناس، زيد من الناس، ايه من الناس، عمر من الناس هذا داخل النار، انا ما اعرف. اول انا مش متاكد انه اتضح له الحق ولا لا. لكوني انا جبت له حجج ممكن على يكفي. هذا شيء بينه وبين الله، هل مس الامر قناعاته او لا؟ ثانيا انا ما اعرف خاتمته، اصلا ما لك دخل. مش شغلي اني احكم على الناس. هذا شان للاله الذي يحكم على البشر، ذوات البشر بشكل واخطر من ذلك اللي يحكم على نياتهم، ده اصل مش ناوي خير، هذا قصده كذا، انت كيف عرفت قصده؟
انا استطيع ان اميز واحكم على التصرف صح وخطا، على الفكرة صائبة وباطلة، حسنة وسيئة، لكن الانسان نفسه هذا حرم الله اقامه. الانسان هذا حرم لان فيه سر النفخة الالهية. لان فيه موضع نظر الله في هذا الوجود الذي هو القلب. والادب مع الله يقتضي الا انازع الله في خصيصة من خصائصه الربوبية وهي الاطلاع على قلوب الناس وايه؟ والحكم على مآلات الناس، الحكم على مآلات الناس سوء ادب مع الله قبل ان يكون اشتراء على الناس. مهما بلغت تدينك مهما بلغ علمك خذوا كده مبدأ الذي تسمعونه يحكم على مقاصد الناس ونياتهم او الذي يحكم على مآلات الناس هيروحوا فين؟ هذا غير مؤتمن على ان يسمع منه الدين. مهما كانت بلاغته مهما كانت فصاحته الذي اعتمد في حياته ان جزء من منهجه مش مرة كان زعلان يقول فلان مش هيورد على نار وبعدين يقول استغفر الله، لا هذه يعني خطا لكن هذا يحسب بحكم البشرية في غضب وغيره، لا انا اتكلم لمنهجه قائم على الحكم على البشر وعلى مآلات البشر في جنة وفي نار هذا لا يؤتمن على الدين لو حفظ القرآن بالقراءات ال 14 لو عرف لو حفظ مليون حديث من السنة، لو قرأ 1000 كتاب من كتب اهل العلم، 10000 كتاب، 100000 كتاب لو حفظها كلها لو حفظها كلها ايش اللي حصل؟ عندنا نسخة جديدة من ال من المومري في الامة. الحفظ الحقيقي تكون قيمته في اثر ما يحفظه عليه. على فهمه لهذا الوجود، على ادبه مع الله في المعاملة مع خلق الله. على تعظيم الله في التعامل مع ما خلق الله سبحانه وتعالى، على قدرته على ان يحب. كلما ازداد تدينك او ظننت ان تدينك قد ازداد كلما قالت لنفسي اني تدينت اكثر احتاج ان اعمل اختبار لدعوى النفس، ادعاء النفس هذه دعوى. كيف اختبر هذه الدعوى اني زدت في التدين؟ هل زادت قدرتي على المحبة ولا نقصت؟
كده نقطة من أول السطر. والذين آمنوا أشد حبا لله. وإذا أحببت الله أحببت ما صنع الله في هذا الوجود. من أحب أحدا أحب صنعته، من أحب الله أحب خلقه. والذي لا يقدر على أن يحب الخلق عنده مشكلة موجودة. يحتاج معالجتها، فإذا تدينه جعله يزداد. استصعابا لأن يتسع للمحبة لخلق الله. وأعطاه المبرر أن يضع نفسه على كرسي ربوبية يحكم على الناس ده وحش وده كويس وده رايح النار وده رايح الجنة، معنى إما المنهج الذي اتخذه للتدين غلط في المعلومات. أو هو ما كان صادق في تطبيق المعلومات اللي أخذها. ولما أقول كده مش عشان نحكم عليه هو، نرجع لنفس الغلط لا نحكم على الحالة هذه. فعلامة من علامات إن إحنا اتصلينا أكثر إننا إيه؟ نستطيع أن نحب أكثر. وخصوصا فيما يتعلق بتضارب المصالح، عندكم مصطلح تضارب مصالح في البيزنس وفي القوانين وفي أخلاقيات العمل. إيش تضارب المصالح؟ لما النورانية تقول إن أنا كل ما تدينت أكثر وأردت أن أقرب من الله أكثر أن أستطيع أن أحب خلقه أكثر من محبتي له، من باب محبتي له. ثم بعد ذلك يحصل تضارب مصالح إن هذا الشخص ضايقني. ولا آذاني. ولا استفزني. ولا كده يعني ما عجبني، مزاجي ما دخل مزاجي. فهل ما يتعلق بشخصي هو المعيار؟ في معاملة الله في خلقه؟ لا. هذا من أثر النفس الأمارة بالسوء من الإيجو. طيب يعني ما آخذ حقي؟ خذ بحقك في شيء اسمه قانون في وسائل وخذ حقك، أنا ما أتكلم عن التعاملات. متى قلت لك أنا عن التعاملات؟ كان في كلامنا الآن عن التعاملات المحسوسة ولا كلامنا عن إيه؟ عن قلبك. هل تستطيع وأنت تطالب بحقك أن تسامحه؟ على على معنى الإساءة اللي حصلت لك؟ هنا القصة. تقدر تسامح؟ كلما عظمت لديك القدرة على المسامحة كلما دل ذلك على أن الدين تدينك قد عظم. هذا معيار على طول، المعيار الثاني الأول الحب الثاني إيش؟ ها. قدرة على المسامحة، إنك تقدر تسامح.
لا انا قلبي ابيض وكذا بس انا مش عاوز حد يجيب سيرته عندي، فين القلب الابيض؟ ازاي يعني؟ اللي هو ازاي؟ ان انا انا خلاص ما فيش في قلبي حاجه عليه بس ما حدش يجيب سيرته قدامي. لا. خلونا نكون اكثر صدقا مع انفسنا، صح؟
