الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/_NK6EQiBd8w

تقدر تسامح ولا لا؟ تقدر تسامح ولا لا؟ طب لو قلت لكم خلونا الآن في صبيحة هذا اليوم نواجه الله بشيء يحبه ونقول كلنا سامحنا كل من أساء إلينا ممكن؟ الوجوه تجيب طيب خلونا نوضحها أكثر. هل هذا قرب يقرب إلى الله أكثر ولا لا؟ مقتنعين أن القدرة على المسامحة تقرب إلى الله؟ ولا من عفا وأصلح فأجره على الله وما قال فأجره الجنة ولا قصر على الله عندي. شيء أعلى من أي وصف فهذا يرضي الله أكثر يا أسامح. طب أنا رافض إني أسامح. وتدخل نفسي بالكذب علي والتزييف وتقولي لا الدين مش ضعف. الدين قوة. يعني إيه؟ لا مش ممكن. أول هذه كذبة كبيرة، أنا المسامحة ضعف المسامحة قوة بالدليل أنها صعبة. انك مش قادر فمعناه شي يحتاج قوة أكثر عشان تقدر تسامح فبلاش ال- بلاش ال- المشوار ده بلاش الحتة دي، بلاش انك تكون سخيف إلى درجة أن نفسك تستيهفك بتديك على قفاك بكل سهولة كده بالتزييف هذا تقول لك ده ضعف والدين ضد الضعف والدين دين قوة ومش دين نهايتهم لو كان ضعف ما كان صار. المسألة الثانية إيه بس أنا بشر وما أقدر أنا في النهاية إنسان برضه هذه كذبة ثانية بس كذبة أعمق يعني مرتبة أكثر من الكذبة الأولى. فيها احتراف أكثر ليه؟ لأنك تقدر كيف تقول إني أقدر؟ الله سبحانه وتعالى قال وليعفوا وليصفحوا ألا تحبون أن يغفر الله لكم

ولما ربنا يقول وليعفوا وليصفحوا معناه نقدر نعفو ونصفح لان الله يقول لا يكلف الله نفسا الا وسعها وقد كلفنا بالعفو والصفح ندبا مش وجوبا ما ألزمنا لكن قال لنا قوموا اعفوا واصفحوا استحبابا وليعفوا وليصفحوا وبعدين عالجنا بمشكلة ثانية في النفوس اللي هي البحث عن المصالح، أنا هكسب إيه؟ احنا نتكلم عن حب ربنا وتقول لي إيه نكسب إيه؟ تكسب حب ربي انك تقترب إلى الله أنك تتخلق بخلق من أخلاق الله، العفو المغفرة، هذه أخلاق الله وهذا ندبنا إلى التخلق إليها، تخلقوا بأخلاق الله هذا مش كفاية إنه يحركك؟ طيب حاضر، اللي يدور دائما إيه وأنا هكسب إيه؟ الله قال لك اهو، وليعفو وليصفحوا ألا إيه؟ ألا تحبون أن يغفر الله لكم؟ طيب تحبون أني أسامحكم وإنتم ما غلطتوا في حياتكم أبدا كل أموركم يعني ملائكية ولا غلطنا؟ غلطنا كثير، عكينا ارتكبنا ذنوب ولا لا؟ آه الله يستر كان أحد الأولياء الصالحين رضي الله عنهم يقول الحمد لله الذي لم يجعل للذنوب رائحة. هو يلسي فكرة يعني لحظة تفكر نورانية وبعدين قال الحمد لله الذي لم يجعل للذنوب رائحة، يقول لك على الحمد لله على ستر ربنا، تخيل لو ربنا جعل للذنب رائحة لما تعملها تطلع الريحة. إيش الفضائح اللي بتتحصل؟ من من لطف الله بنا أنه لم يجعل للذنوب رائحة، بمعنى أنه سمى نفسه ستار سترنا سبحانه. ولما سترنا أعطانا نموذج لنورانية العفو والستر،

خل شوف قد إيش أنت فرحان لأنك مستور استر خلقي لا تتجسس على عيوبهم لا تفضحهم ليه كلّ ما تدخل في الإنترنت وتشوف فضيحة بسرعة تفتحها لَو كَانَت فضيحتك أنت كَان يُسُرُّكَ أنَّ النّاس تفتحها لَوْلا قَدَّرَ الله اللي في الفضيحة أختك حَمَاكَ الله من ذلك ولا السَّيِّدَة الوَالِدَة ولا عَمَّتَك ولا خَالَتَك بَتَكون سعيد أنَّ أصحابك يضغطوا الزِّر ويشوفوا الفضيحة فَلَيه كُلّنا لما نشوف كِلمَة فِضيحة نضغط الزِّر ولو أنه نُنَافِق أنفسنا والعالم ونقول ما العِيب المَفْرُوض واحد ما ينظر لِيش أنا ليش قُلت إنَّ غالبنا يَدُوس الزِّر؟ لأنه أعلى نِسْبَة في المشاهدات اللي عليها كلمة فِضيحة فمعنى هذا إيش في مشكلة في الموضوع الله السَّتَّار والله الغَفَّار والله العَفُو وإحنا نُضْمِنَ لِأن نتخلَّق بأخلاق الله وكَام رَبِّي يُغرينا قال: أَلا تحبُّون أن يغفرَ اللهُ لَكُم تحب لما تجيهم القيامة رَبِّي يسامحك ولا يُقْفَلَك على ال على الحسنات والسيئات في الحساب على النظرة وعلى الكلمة وعلى الها والله يقول ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد كُلّ مَكتوب مسجَّل الكلمة كل كلمة قلتها مسجلة طيب أحسن خلينا نسى الحين فلْحق يغريك أن تسامح ليه يغريك أن تسامح؟ لأن هذا لك أنت الذي يقدر على المسامحة أولا ربنا قوي ثاني اللي يقدر على المسامحة مرتاح والذي يساعد على القدرة على المسامحة تقوية القدرة على حسن الظن. لأنه لما يكون أمامي شيء فيه احتمالين

أن ندرب نفسي على أن تأخذ الاحتمال الأفضل الأنقى الارقى، طيب كده في البزنس حتبوظ الشغلانه ما رضى تمشي، لا من قال لك أن هذا المنهج في البزنس؟ البزنس خذ الأسوأ الاحتمال الأسوأ. واكتب ووثق واعمل وكل شيء، ليه؟ قال عشان حماية حسن الظن في قلبك. لو واحد أخذ له قلم في البزنس واثنين وثلاثة ما عاد يقدر يحسن الظن بعدين في الناس بسهولة، فقال لك لا استوثق في معاملات الدينار والدرهم حتى تحمي قلبك من أن يعجز عن أن يحسن الظن في الأشياء الحقيقية ذات القيمة في المعاملات الإنسانية فحسن الظن في الناس حسن الظن. يفتح لك باب القدرة على المسامحة فإش رايك مسامح ولا ما مسامح؟ ها؟ مستعدين في المجلس هذا كلنا نسامح؟ في تكة لسه باقي عارفين إيش هي؟ أنا ما احب اكذب على ربنا، موضوع المسامحة ده بيني وبين ربي فانا لسة قلبي مش راضي، فازاي عشان أجبر خاطر الشيخ اللي يكلمناه حنقول تمام بس لا، أنا مش حانافق. أنا ما باقول بلساني سامحت وقلبي لسه مش مسامح، إلا قول حتى لو قلبك مش مسامح. اكذب لا مش تكذب. قول وأنت في قولك هذا تقول لربك يا رب إني قد طلبت رضوانك وطاعتك فيما أملك وهو لساني، فأعني على ما لأملك وهو قلبي. ممكن؟ ها؟ أحسن، نقدر نسامح؟ إيش اللي يخلينا نقدر نقنعكم تسامحوا؟ خلينا نتكلم في المصلحة الشخصية، في الآخر لو سامحتوا في الدنيا الله بيسامحكم في الآخر. تسوى؟ ولا نجلس على نكد قلبي هذا اللي جالس إلا يغى يي ماجش مش قارئ رافض أنه يسامح ويضيع فرصته أن الرب يسامحه يوم القيامة.

طيب أقول لكم حاجة ثانية لو سامحت قلبك يتنور النور لا يتمكن في القلب الذي لا يعفو يدخل القلب يتنور بس ما يتمكن من القلب النور ما يتأتى للإنسان أن يخرق له جدار المحسوسات إلى أنوار عالم الملكوت إلا لوصفا قلبه خلاص مش قائم قلب لا يحمل الضغينة لأحد النبي صلى الله عليه وآله وسلم كان جالس بين ساداتنا الصحابة فجأة قال لهم يدخل عليكم الآن رجل من أهل الجنة واحد بيدخل الآن هو من أهل الجنة فساداتنا الصحابة اللي يتخيل ممكن يكون سيدنا أبو بكر لو ما كان جالس ولا سيدنا عمر لو ما كان جالس ولا أيا من الصحابة فإذا دخل واحد من من عوام الصحابة الذي لا يلتفت إليهم مش شخصية مش واو كما تقولون أنتم الجيل هذا، ما هو شخص يعني في نجومية بين ساداتنا الصحابة واحد عادي جدا من الناس اليوم الثاني كان صلى الله عليه وآله وسلم جالس فقال يدخل الآن عليكم رجل من أهل الجنة دخل نفس الرجل الله ثالث يوم قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم يدخل الآن عليكم رجل من أهل الجنة دخل نفس الرجل سيدنا ابن عمر قال ما بدهاش أو سيدنا عبد الله بن عمر اللي في القصة ابن عمر عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال لا أنا أفهمها أعرفها هذا لا هو أبو بكر ولا عمر ولا عثمان ولا علي ولا سعد ولا من هذا اللي إحنا مش حافظين اسمه حتى فراح عنده يعني استخدم المعاريض يعني جاب كلام ينفهم منه أنه بينه وبين أبوه مشاكل ومحتاج يبيت عنده بس، قال له تفضل يا عبد الله بن عمرو، فبات عنده ثلاث أيام يراقب الرجل يعني يعمل إيه؟ لقى ما في شي متميز عند الرجل مش مثلا أنه من نص الليل يقوم يوقف على قدميه يصلي للفجر مش يصوم يوم ويفطر يوم ما بات يسمعه يتلو قرآنا، نايم لما قبل الفجر بشوي يقوم يصلي له ركعتين ويخرج المسجد يصلي انسان عادي جدا ما في شي متميز بعد ثلاث أيام قال له اسمع أنا لا أبوي خاصمني ولا حاجة بس أول خذ، أبشرك بشارة بشرط أنك تشرح لي وتوضح لي، قال أبشر، قال سيدنا النبي أول يوم وثاني يوم وثالث يوم يقول سيدخل رجل من أهل الجنة وأنت اللي تدخل إشمعنى يعني فركبني الفضول أريد أن أعرف ما الذي تميزت به؟

قال نعم، أما وأنها ليست كثرة صلاة ولا كثرة صيام، أنا اصلي الفروض والرواتب، شوية اصلي ركعتين في الليل، اصلي وتر، بس مش هي دي القصة، إلا أني لا أنام حتى أتصَدق بعرضي على المسلمين، يعني إيه أتصَدق بعرضي على المسلمين؟ يعني قبل ما أنام أقول يا رب سامحت كل من تكلم علي، سامحت كل من آذاني، سامحت كل من، فلا أنام في قلبي شيء على أحد. يروى أن أن أن سيدنا ابن عمرو حكاها للنبي قال هذه هذا هذه القصة هنا المسألة، إنه أصاب الأصل المقصود لأن كل اللي نريد نشرحه في المجالس هذه المتعلق بتطبيب القلوب هو اصلا مثل الزرع مثل البذر في أرض، والأرض عشان عشان تنبت النبات المطلوب لازم تتنظف، صح؟ والوسخ اللي أهم شيء نريد نزيله من قلوبنا، إن شاء الله ما تقوموا من المجلس هذا إلا قد نويتم ذلك والله بيعينكم إذا نويتم، ما يخيبكم ما دام طلبتم سبحانه وتعالى أن نخرج جميعا من هذا المجلس وصفينا قلوبنا على الكل، سامحنا الكل،
