الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/qq-2aWUJoJU

يعني هناك فرق بين الـ
الاستسلام للكراهية، والاستسلام للغضب، أو وجود ألم.
بل بالعكس، لما يكون الألم أكبر ومع ذلك تسامحي، الأجر أعظم.
والتطهير لقلبك أكبر، والتنوير لقلبك أكبر، لأنه أصعب على الإنسان.
وخصوصاً مثلاً لو الإساءة جاءت من شخص كنتِ تثقين فيه.
كنتِ تثقين فيه، قريبة أو صديقة أو أو شخص إنسان، رجل أو غيره.
عندما تأتيكِ الطعنة من الظهر يصبح الألم شديد.
إيه والأثر أكبر، النور أكبر يكون عند المسامحة.
إحنا بشر، مش زراير ندوس زر تطفي، زر تشتغل.
ما في زرار أدوسه الـ
أدوس به
تضغطينه في قلبك يذهب الألم.
لكن في زرار ممكن تدوسينه تقولي قررت إني أسامح
مع وجود الألم.
حينئذ يتحول الألم إلى نور في قلبك.
ومرة بعد مرة بعد مرة بعد مرة عندما تتحول المسامحة من مجاهدة إلى جبلة وإلى أصل وإلى طبيعة، حينئذ يصبح النور قد سيطر على قلبك، كل قلبك يصبح منور.
وصدقوني لحظة، نفس واحد يمر عليكم تتنفسون وقلوبكم صافية نقية بالصدق، خير من الدنيا وما فيها.
تسبيحة تختلف عن، سيصبح للتسبيحة معنى آخر، والتهليلة سيكون لها نور آخر ينزل قلوبكم، الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم تشرق لكم بها أنوار سيدنا محمد على طول.
إن في ناس يرون النبي صلى الله عليه وسلم، أنتم عارفين هذا صح؟
هو قال في الحديث الصحيح البخاري وغيره: من رآني في المنام فسيراني في اليقظة ولا يتمثل الشيطان بي، يعني اللي رآني في النوم معناه رآني صح.
طب هو ليش يحكي لنا هذا؟ لما يحكي لنا ذلك؟
ليشوقنا إلى رؤياه صلى الله عليه وسلم.
ليفتح لنا باب الحب هذا المعنى، فهناك ناس يكرمون برؤياه صلى الله عليه وسلم.
المعيار فيها ما هي ما هي أنواع الاستقامة الظاهرة اللي هم عليها، مهمة الاستقامة الظاهرة ولا يستخف بها إلا مريض قلب أو جاهل.
لكن الأصل فيها، الأصل في رؤية الحبيب صلى الله عليه وسلم صفاء القلب.
أنا أعرف إنساناً معين أعرفه باسمه، شخص موجود عاده عايش يعني.
لا يخطر على بال أحد إنه هذا الإنسان له مع الله كذا ترتيب، ليه؟ لأنه يجاهر ببعض المعاصي.
جاء عندي يبكي، وهو مشهور جداً، جاء عندي يبكي هذا الإنسان.
وحكى لي رؤية رآها لسيدنا النبي صلى الله عليه وسلم.
وهو منهار من شدة البكاء: أنا الوسخ سيدنا يجيني وأشوفه؟
فتكلمت معه قليلاً، وجدت أن هذا الإنسان قلبه صافي، يعني حاله حال إنسان ما يعرف يكره، ما يعرف يحقد، يعرف يسامح، قلت له: أيوا، هنا القصة، نورانية القلب، مرآة القلب شاهدة لأنه قرر ألا يكون
لا يكون حاقد ولا كاره.
وفي مسألة أخرى، مش شايف نفسه أحسن من حد.
ليه دائماً، مش دائماً، كثير من الأحيان نجد أن الذين لا يكثرون الطاعات أو يتلبسون ببعض المعاصي قلوبهم أرق؟
مع أن المفروض الإنسان كلما أطاع الله أكثر إيه؟
قلبه يرق أكثر.
كلما ترك المعاصي أكثر قلبه يرق أكثر، ليه؟ لأن ترك المعاصي يطرد الظلمة وينور القلب، والطاعات تنور القلب، فتكون رقة القلب أكثر.
لماذا نجد في بعض الذين لديهم نسبة أقل من الالتزام من الآخرين عندهم رقة قلب أكثر؟ لأن التزامهم مبني على أساس أن القلب ينبغي أن يكون نقي.
وأوعى تقول: أنا قلبي أبيض وأنا ما أعرفش أكره ولا كذا، وبعدين لما يقول لك، لما يتقال لك: روحي زوري بنت عمك ولا زوري خالتك، لا دول أنا مش عاوز أكلمهم خالص.
أمال فين؟ لا أنا مسامحة بس يعني لا أدوس لهم على طرف ولا يدوسوا لي على طرف، ابعد عن الشر وغني له، ابعد عن الشر وقول له: السلام عليكم، كل سنة وأنت طيب من العايدين يا خالتو، حتى لو هي سيئة أو شريرة، السلام عليكم بالتليفون، كل سنة وأنت طيبة يا خالتي.
أه ما سمعني صوته وطبق، سَمْعَة ثانية، برجع بكلمها العيد اللي بعده: كل سنة وأنت طيبة يا خالتي، ولا يا عمي، ولا يا ابن عمي.
لأني مش قادر، ده كتير.
فين الكثير؟ فاتورة الاتصال يعني، الموبايل كبيرة عليك، ما تقدر تسددها؟
لا، فاتورة تخليص القلب من الكراهية ومن عدم المسامحة.
ما تقول قلبي أبيض وأنت عاجز عن هذا، ما تقول قلبي أبيض وأنت عاجز عن أنك تقرأ الناس بأفضل الاحتمالات حتى لو آذوك من قبل.
شخص تعاملت معه فسبب لك أذى، شخص تعاملت معه فسبب لك الأذى، ثم حصلت تعاملات أخرى فصار عندك صعوبة أنك تقرأ تصرفاته بالاحتمال الجيد، حتى اللي احتمال بسيط أنها تكون سيئة يسبق أنك تقصد تفهم الاحتمال السيء.
لا، في مشكلة هنا، لازم قلبك يتنظف عشان مصلحتك مش عشانه هو، أنت المحتاج هذا أن قلبك يتنقى.
هي رأس المال، هي البضاعة.
