الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/oDM8-FNlg3Y

سامحتوا؟
ألا تحبون تحبون أن يغفر الله لكم؟
صدقوني في البداية تحسوا صعوبة فيها.
لكن بعدين بتشعروا براحة ما كان يخطر على بالكم إنكم بترتاحوها.
صدقوني، ستشعرون براحة لا يخطر على بال أحدكم أنكم سـ إنه يشـ يشعر بها.
صدقوني إذا سامحتوا بتشعرون بقوة في داخلكم.
المسامحة بحد ذاتها ستداوي الجرح الذي فيك، من شخص أو من إنسان أو من أيا كان.
بعدين ما في وقت، يعني إيه ما في وقت؟ مش عشان الجلسة الآن بتخلص.
ما في وقت في الحياة كلها.
انت كم بتعيش يعني؟ تخطيطك كم ناوي تـ؟
هو في النهاية مش بكيفك طبعا يعني، شو مخططك، بس يعني ها
تنزلا، انت ناوي على كم؟ على مية سنة مثلا؟
لو الصينيين صدقوا في الكلام إنهم بيخترعوا حاجة بتعيشك 150 خذ لك مـ 200 سنة يا عم.
1000 سنة حق سيدنا نـ حق سيدنا نوح؟ خذ 1000 سنة، طيب وبعدين؟
موت.
وبعد الموت؟
برزخ، وبعد البرزخ قيامة، وبعدين حياة أبدية.
حياة أبدية unlimited، مرة.
وعلماء الرياضيات قالوا لنا إنه أي رقم مهما كان كبير عندما يقارن بالأبدية يكون ايش؟
صفر.
مش كده؟
أي رقم، لو مية ترليون
لو مش عارف الأرقام اللي ما اعرفها انا هذي.
اللي أصفار مش عارف إيه تكعيب مدري إيه كلها اجتمعت
لما توضع في الميزان أمام اللانهاية تصبح الرقم ايش؟
صفر، فحياتنا كلها صفر، لمحة، لحظة.
المشكلة في الحياة اللي احنا فيها إيه؟ إنها الفرصة الوحيدة إننا نعرف الله.
يعني في الجنة ما في ترقي في مراتب المعرفة بالله.
الحد من معرفة الله الذي ستموت عليه هو منتهاك.
وتفاوت مراتب الناس في لذة النظر إلى وجه الله الكريم في الجنة تتفاوت على قدر معرفتهم بالله في الدنيا، فالفرصة هنا.
يعني
الجنة فيها لذائذ كثير منها الحسية المذكورة في القرآن، ومنها اللي القرآن ألمح إليها.
الله لما ذكر القصور والنعيم والـ قال ورضوان من الله أكبر، في حاجة أكبر من الـ من القصور والحور والنعيم والـ والطعام والشراب؟ في شيء أكبر من ذلك، ايش هو؟ قال ورضوان من الله، في في حالة الرضا من الله عليك سيترتب عليها شيء أكبر.
وألذ لذائذ الجنة النظر إلى وجه الله الكريم.
ألذ لذائذ الجنة على الإطلاق، ولما نقول النظر إلى وجه الله الكريم، مش يعني الفيس.
الله قلنا ليس بجسم ولا يحل في مكان، لا يحل فيه شيء.
لكن تجلي نور الله، سترى الله.
يظهر لك.
ألذ لذائذ الجنة النظر إلى وجه الله الكريم.
تتفاوت مراتب الناس في التلذذ بألذ لذائذ الجنة، التلذذ بالنظر إلى وجه الله الكريم على قدر تفاوتهم في معرفتهم بالله في الدنيا.
هذه أهمية الدنيا، ايش أهمية الدنيا؟ أعظم أهمية في الدنيا إنها دار العمل.
والآخرة دار الجزاء.
أن الدنيا هي الفرصة الوحيدة التي لنا في أن نعرف الله.
إلا إلا المعرفة اللي مش عاوزين نعرفوه إياها اللي هي التعرف بالـ بالغضب والعذاب، لا لا هذا مش هذا اللي احنا نرجوها، نرجو تعرف الجمال والجلال والكمال أنوار الحق.
فهذه الدنيا هي الفرصة الوحيدة لهذه اللذة الكبيرة.
صدقوني، أصحاب صفاء القلوب ونقائها هم الأعـ الأعلى معرفة بالله.
طيب أنا في طريق التعرف، أريد أن أعرف الله ويعرفن و ويعرفني الله أنواره، أتعرف إليه، من الأشياء الـ الأثمان التي أدفعها وهي رخيصة أن أحافظ على صفاء قلبي ونقاء قلبي.
ما الذي يلوث النقاء؟ عدم المسامحة، الكراهية والحقد، في شيء ثاني؟ أيوة، الكبر.
أول من قال أنا خير منه إبليس، وكل واحد فينا يقول أنا خير منه، لا نكذب على بعضنا.
أنا وحش وأنا مقصر وأنا كذا وأنا مذنب، أيوة، بس لو حد قال عليك إنك مقصر ووحش تزعل ولا ما تزعل؟
يبقى اعتراف ايش هذا؟ اعتراف كذب.
هذا نوع من ادعاء التواضع أو تسكين النفس، النفس تسكنك عشان ما تطالبها إنها تصحح المسار.
لا.
لا.
طيب، فصار معرفة نفس، القصد منها معرفة الرب.
