الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/ttC8KjcAYCU

في حقيقتين في الحكمة هذه. الحقيقة الأولى هي حقيقة الحقائق المطلقة الله. حقيقة الحقائق المطلقة في الوجود الله الرب. وفي حقيقة الحقائق الخاصة بك بالنسبة لك ايش هو الخبر؟ أنت عبد. عملها مكياج على كيفك. احنا ربنا يحبنا وربنا جميل وربنا كريم، أيوه كله صح بس أنت إيش؟ عبد. إيه بس يعني لما يحب ربي لما يحب عبده، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره، إيوة حلو ماشي معاك، بس أنت إيه آي للبداية؟ عبد حتى في الحديث هذا اللي يرفع من شأن الإنسان إلى أعلى المراتب. حديث القدسي يقول الله: من عاد لي وليا فقد آذنته بالحرب، ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل بعد أداء الفرائض، حتى أحبه، يا ما أحلاه، يا جد يعني ثمرة التقرب إلى الله بالنوافل بعد أداء الفرائض أن ربنا يحبك، خلاص، لو ما في جنة، لو ما في نار. إيوة، ربي يحبي، قال فإذا أحببته خلاص يكفي انك تحبني لا عشان بعض الناس ما تفهم بسرعة. فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، الله يقول. إذا أحببت العبد كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، واسمع لللي جاي ورجله التي يمشي بها، رب العزة. وفي بعض الروايات ولسانه التي ينطق بها. الله يقول هكذا. بس هذه كلها واقفه على إيش؟ ولا يزال إيش؟ ها؟ عبدي. أول شيء. الإيمان. فحقيقة حقيقة حقائقك أنت أنك عبد. حقيقة الحقائق المطلقة في الوجود أنه رب، وحقيقته حقائقك أنك عبد. أنه رب هذه تمام. كل مؤمن بالله سبحانه وتعالى ما عنده مشكلة مع أنه إيه يعترف بهذه الحقيقة. المشكلة في الثانية. أن تعرف نفسك. إيش أنا عبد؟ طب أيوه أنا عارف إني عبد، كده سيدنا محمد نقول نشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا محمدا عبده ورسوله، آمين. بس أنت عبد برضه.
ليه، لأن هذه أثقل الحقائق على الإطلاق على النفس البشرية ما في نفس راضية بهذه الحقيقة حتى المؤمنون، هؤلاء نادر من الخلق اللي عندهم تصالح مع هذه الحقيقة، وإلا فنحتاج إلى مشوار لنتصالح مع الحقيقة هذه. يقول سيدي الشيخ الأكبر بن عربي رحمه الله، يقول أنه ما من نفس إلا وتدعي دعوى فرعون إلا من رحم ربي يعني الاستثناءات. ما من نفس إلا و ايش؟ تدعي دعوى فرعون. ايش دعوة فرعون؟ أنا ربكم الأعلى. كل واحد منا جواة نفس تقول هذا الكلام، أنا ربكم الأعلى. قالوا لكن إلا أن المؤمن لا تتجاسر نفسه أن تواجهه بدعواها هذه، لأنه ما بيتقبل. أنت لو نفسك كلمتك وقالت لك أنت الرب الأعلى تقولي لا ايش بتقولي لها؟ كلمة شتيمة بتشتيمها ولا ايش بتقولي؟ رب العالمين أنت. فلأن المؤمن لا يقبل هذا لا تتجاسر نفسه أن تطالعه على ما تخفيه عنه. فأصعب شيء هذه المسألة، تقبل النفس لمعنى أنك عبد. أنا عبد هذا أصعب شيء. ولهذا قال اجعل دي مقابل دي، كن بأوصاف ربوبيته متعلقا وبأوصاف عبوديتك متحققا. المفتاح هنا أني عبد. ولأجل هذا الرب سبحانه وتعالى جعل لي
سبحانه جعل لي أحكام في الشريعة بهذا جاءت الشريعة اللي جاء فيها في الفقه اللي هو جزء من الشريعة في شريعة فيها عقيدة وفيها فقه وفيها أخلاق وفي في الفقه شيء اسمه الأحكام الحلال والحرام. خمس أحكام. أحفظ منكم مرة عليه. أظن مرة ثالثة. الواجب مقابله إيش؟ محرم. الفرض أمامه الحرام. والمستحب امامه ايه؟ المكروه والمباح. هذه الأحكام الخمسة يسمونها. اللي هي إيه؟ واجب أو فرض حرام وإيه؟ مندوب أو مستحب مقابله إيش؟ مكروه والمباح. الواجب ما طلبه الشرع طلبا جازما. حكمه يعاقب على تركه ويثاب على فعله. الحرام ايش؟ ما نهاه عنه الشرع نهيا إيه؟ جازما. نهى بس نهي جازم. هذا يسموه حرام. ما نهاه الشرع عنه نهيا جازما. وحكمه إيش؟ ما يعاقب على فعله ويثاب على تركه امتثالا. مش أي واحد يترك حرام يثاب. إذا ترك امتثالا لأمر الله أنه حاضر. أنت قلت لي إذا لا تشرب مش حاشرب. قلت لي لا تكذب ما بكذب. امتثالا مش لأني عاجز. مش لأن الدكاترة قالوا الكبد عندك بيتفتت. خلاص بطل شرب بطل شرب. لا. هنا مش امتثالا. هنا امتثالا للدكتور أيوه النفس عشان المصلحة. لكن لأن الله نهى. خلاص. الله نهى انتهت المسألة. ما فيها لعب. والمستحب ما طلبه الشرع وحث عليه لأنه غير جازم. وحكمه ما يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه. المستحب إيش؟ يثاب على فعله ولا يعاقب على تركه. والمكروه إيش؟ ما نهاه عنه الشرع نهيا غير جازم. ما قال الزامي. وحكمه إيش؟ لا يعاقب على فعله. لو صمت مكروه تعاقب. لا. لكن يثاب على تركه امتثالا. والمباح ما ترك الشرع لك فيه الخيار. طيب. ليش التفصيل الصغير اللي هي مش من اختصاص الدرس هنا هذه؟ لأنها مهمة في فهم التعامل مع النفس في استكشاف مدى استثقالها لحقيقة حقائقها اللي هي العبودية. إزاي يعني؟ كيف؟
هل أحد منكم لاحظ مرة من المرات أن الفريضة أثقل من السنن من النوافل يعني إني أصلي الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر أثقل من لو طقت في دماغي أو شعرت بالرغبة أن يقوم يصلي كده ركعتين لله فري يعني حرة ركعتين كده لوحدي تجد حضور القلب في الركعتين أكثر من الفرائض جربت حاجة زي هذي قالوا ما السر في ذلك؟ أن الفرائض فيها مواجهة لحقيقة العبودية افعل ما لك خيار أنت لست مختار هنا أنا آمرك وكلمة آمرك معناها أنك عبد فلازم تطيع فهي مواجهة لحقيقة الإنسان ما يحب يعترف بها فلهذا أثقل بينما النافلة صحيح عبادة وتقرب إلى الله لكن فيها اختياري أنا أنا قررت الآن أقوم أصلي فالنفس لها حظ في الموضوع طيب يا الله يا رب أقوم أصلي لك ركعتين خذ ركعتين عادة طبعا ما يعمل نعمل كده نحن صح؟ بس هذا المثال للفت النظر أنه هنا وجه أن النفس صاحبة قرار هنا لكن الفريضة مادام آمنت بالله أنت مش صاحب قرار أنت آمنت بالله وآمنت أن الله أمرك أن تصلي هذا الفرض فلهذا هو ثقيل أن يقوم يصلي وافرح بأي عذر لا أصل كذا لا مش عارف إيه لا الرب رب قلوب أيوا رب قلوب هو رب القلوب خلك صلي طيب لا هو أصل يعني أهم شيء أني ما آذي الناس وما أكون سيء ولا آذي الآخرين وبالباقي بيني وبين ربنا عمار أيوه اللي بينك وبين ربك عمار قال لك صلي وبعدين اخلص أنت فاهم أن هذا فرض أيوه هو فرض بس بس إيه؟ بس نفسي عندها صعوبة في التعامل مع مفهوم أني عبد هنا المشكلة كذلك في النهي لما يقول حرام هي بس يعني في شيخ قال حلال بذمتك أنت مقتنع بالكلام اللي قاله هو صراحة يعني أقنعني أنت جواك مقتنع بس طيب لو مقتنع تفضل أنا ما عندي بس
بس المسألة مش هزار يعني نحن ما بنعرف نتعامل فأنت جواك عندك صعوبة في أن تترك شيء نفسك تريده لأنه أمرك تتركه. الله يقول افعل نفسك نفسك تقول أنا كسلان إني أفعل مش عايز أمتثل لا مشكلة. لا ماليش نفس أعمل. الله يقول اعمل نفسي تقول لا أعمل. طب هنا فين الرب وفين العبد؟ هنا صارت النفس رب بالنسبة لي. استعبدتني. أنا عبد لنفسي مش عبد لربي في الحالة دي. طيب النفس تقول أنا عايز هذا أريد هذا. الرب يقول لك هذا ممنوع. لا بس أنا عاوز. لا دور أي حيلة دور أي مخرج دور أي فرصة. ربنا بيسامحنا يا ربي بس أعديها النوبة دي، أستغفر الله العظيم إيه بس الصدفة دي وبعدين هاستقيم، لا باسرق ولا با غش ولا برتشي ولا بزور ولا بعمل ولا برشوة ولا، هي بس تعدي وأكون في السيف سايد وبعدين خلاص أنا همشي عدل. وبصدق بدفع لمستشفى 57 ولا لمصر الخير ولا، وطبعا هذه مؤسسات محترمة. إيه بس إنت إنت فاهم الفلسفة اللي بتشتغل عليها الآن؟ إنت بتشتغل غسيل أموال مع رب العالمين. أنا بعرف سأستمر في فعل هذا الحرام الذي أنا أعرف أنه حرام ولو قلت بلساني أنه لا أصل في كذا أو فيها كذا أو فيها كذا وبستمر في الحرام هذا. وبأراضي ربنا بإيش؟ بقرشين بحطها للفقراء وللمساكين ربنا ما يتعامل بغسيل الأموال. أنا هنا لا أذم الصدقة انتبهوا انتبهوا. حتى لو واحد يعك يتصدق يمكن بركة واحد استفاد من صدقتك يتوب عليك فتترك الغلط. هنا تمام. النظر هنا صح. لكن الكلام عن إيه؟ عن أن الفهم هذا الباطل اللي فيه سوء أدب على الله. فيه تعالي. وكبر وعمق أكبر من هذا في النفس. أن يقول ربي لا أنا بمشي بمزاجي أنا نفسي هي اللي تؤمر مش أنت اللي تؤمر.
طبعا المسلم ما يقولها بالحرف بس بالفعل يقولها أنا النفس اللي تأمر مش حضرتك يا رب معليش كذا يا رب أنا نفسي اللي تأمر هوى نفسي هو اللي رأيت من اتخذ إلهه هواه وأضله الله على علم يقول الله سبحانه وتعالى فالنفس هوى النفس إله يعبد من دون الله عز وجل وكسر هذا الصنم يقتضي أول شيء حتى تكسر هذا الصنم أنا عبد.
