الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/PmwaIsx301U

أنا عبد، كذا خليكم طول اليوم تفكروا فيها، كررها جواكم مع نفسكم، أنا عبد، أنا عبد، أنا عبد، أنا عبد أنا مخلوق أنا مش سيد الكون أنا خليفة الله في الأرض مش مالك الأرض يعني أنا مستأمن على الأرض اللي أنا فيها أنا عبد ولي رب، أنا عبد لي رب، أنا عبد لي رب أنا عبد عاجز بدليل أن كل وجودي من أصله كان مش بيدي أنت اخترت انك تكون موجود أنت عاجز حتى عن عجزت عن اتخاذ قرار وجودك وتجي تفلسف لي تقول لي أنا مش عاجز وبعد وجودك بقائك أنت لست صاحب القرار فيه في كل مراحل حياتك من ولادتك، إلى طفولتك، إلى اليوم أنت شحط وكبير وراجل ومسبع ومربع وعندك شركة، وعندك خطة، وعندك كذا أنت عاجز لأن كل الذي تستطيع فعله أن تفاعل بنجاح مع الواقع الذي لا تملكه. أنت أضعف حلقة في الواقع عندك اعتراض على العبارة دي؟ أنت أضعف حلقة في الواقع بس شطارتك إيش؟ انك تعرف تتعامل مع هذا الواقع بطريقة تنجح فيها، تسوي خطتك، علاقاتك، ترتيبك، يعني وتتفقد الخطه وتتبعها وتختبرها وتعد لها وتحسنها وحتى ده اللي أنت اللي أنت فرحان به واللي أنت عامله وهو جيد، لأن نعمل بالأسباب عبودية لله وبنتكلم بعدين فيها في وقت ثاني. بس حتى هذا على فكرة مش أنت الله كتب إن خطتك تمشي لأنك يا يا أبو العقل والخطط يا فهيم أنت في ناس ذكائهم ما يقل عن ذكائك.
وخططهم ما تقل جودة عن خططك ومطابقتها لمقتضيات الواقع ومتطلبات الواقع ما تقل صوابا عن ومع ذلك ما ينجحوا فانت لما جيت تفسرها تقول ايه بس حظهم كذا حظهم ما كان جاوا في التوقيت الغلط يعني انت كنت عارف ان هذا التوقيت الصح وجيت فيها فهيم يا فيتك انت عارف انه هذا التوقيت الصح وجيت في يا ابو العريف لا اعترف يعني انت عاجز ولكن الله سبحانه وتعالى أعطاك أدوات تتعامل بها مع الوجود اللي يحيط بك، ليه؟ لأنك لست الفاعل فيما حولك. خلينا نتفق خلاص على هذه، لنخرج إن أنت اعترفت أنك عاجز، أنت فقير، زايه يعني فقير؟ مفتقر لكل شيء، مفتقر للهواء، اللي هو اللي ما تشوفه هذا، أنت فقير إليه، حبة الأكسجين لو وقفت منك مت وقعت من طولك. لا لا. أضحكك على نفسك أكثر، أنت فقير وبتبي، اعزكم الله. أحد منكم يقدر ما يروح الحمام 24 ساعة؟ أنت فقير، فبلاش يعني فرعونيه تصدق نفسك أنا ربكم الأعلى. أنت فقير، أنت عاجز، أنت جاهل. جاهل، يعني إيه جاهل؟ أنا درست مدرسة كذا وعندي دكتوراه من مكان كذا ولا ماجستير في كذا، لا. أنا درست الحياة عرفت بها كل شيء. أنت جاهل. يا مستر، دكتور جاهل. وبقدر إدراكك لجهلك تكون عالماً. ليه؟ هنا هذه الحته اللي بنختم فيها، وربما في الحكم القادمة يجي تفصيل فيها، إيش هي ال القفلة في الموضوع، الختم؟ أن الله سبحانه وتعالى قبل منك فقط أن تعترف بالحقيقة. أعترفت أنك عبد أنك عاجز، أنك ذليل، أنك ضعيف، أنك فقير أنك جهول ولجأت إلى إلى أوصافي لجأت بأوصافك إلى أوصافه
فجعلت فقرك يقابل غناه، يغنيك فتصبح غني بالله. جعلت جهلك يقابل علمه، يفيض عليك من علمه. فتكون عالم بالله، عارف بالله، سموه عارف. جعلت فقرك متجهاً إلى غناه، يغنيك، وإذا أغناك ما حد يقدر يفقرك. تواجه تجعل عجزك يقابل ايش؟ قدرته، هي يخلع عليك من خلعت قدرته، فتكون قادراً بالقادر، ما حد يقدر يحول قدرتك في هذه الحالة إلى عجز. ففقرك يجعلك تستغني بالله فيغنيك، عجزك يجعلك تلتتمس قدرة الله فيجعلك قادراً به، ضعفك يجعلك تطلب القوة من الله. فيقويك بقوته القوي سبحانه وتعالى، فلا يقدر أحد على أن يستضعفك. فقرك تواجه به غناه يغنيك، جهلك تواجه به علمه، يعرفك سبحانه وتعالى ويعلمك وعلمناه من لدنا علما. هذه القصة، هذه القفلة. لكن متى تحصل هذه؟ متى يقابل عجزك بالقدرة؟ ويقابل فقرك بال بال غنى؟ ويقابل ذلك بالعز؟ ويقابل جهلك بالعلم، وكل الصفات الكمالية للحق عز وجل؟ لا منتهى لها. كلها يقابل لك بها فتكون عبداً ربانياً، قادراً بالقادر، غنياً بالغني، قوياً بالقوي، عليماً بالعليم. متى مثل هذا يححصل؟ متى يحصل؟ عندما تبدأ التصرف كعبد. لما خلاص أنا عبد وهنا تجي قصة الحلال والحرام والاستثقالها اللي كنا البارح نتكلم عنها. ليه؟ لأن نفسي رافضة قصة إني عبد، صحيح للأسف بعض الخطابات الدينية في العشرين الثلاثين الأربعين للسنة الأخيرة حرام حرام حرام حرام لما الناس تسمع ما قدرت تفهم فلسفة الحرام، ليه في حرام وفي حلال. مش القصة إني أفهم ليش هذه المسألة حلال وهذه حرام.
ممكن أطلب كلام أهل العلم وأعرف كيف استدلوا أميل لو درست بس مش هي القصة أعرف ليه هي حرام القصة أعرف ليه في حاجة اسمها حرام وحاجة اسمها واجب هذا أهم من أنك تعرف الديتيلز والتفصيلة دي ممكن ما عندك وقت تفرغ تطلب العلم لكن اعرف ليش ليش في شيء اسمه حرام ليه يا رب بس خليت عندنا علينا أشياء حرام وأشياء واجبة ما تخلينا بالحب كده يعني نمشي تمام حلو كده بالحب هو أصلا عشان الحب إذا لم تدرك عبوديتك لم تذق الحب لم تعرف الحب فنحن خارجين اليوم الصباح هذا بإيش بإيه بالعبودية فنحن عبيد حتى يصح لنا التعلق باوصاف ربوبيته لابد من التحقق باوصاف عبوديتنا وبقدر ترقي كل واحد منا في معرفة عبوديتها وتذوقها والتلتبس بها والإقرار بها والانسجام معها وتصالح معها وجعل التطبيع مع عبوديتنا أن تكون طبيعية في حياتنا خلاص تكون هي الأصل بقدر ما ننجح في مقابلة ما يقابلها من التعلق باوصاف ربوبيته وهذا يؤدي إلى شيء اسمه التذوق التعلق والتحقق وإيش؟ والتذوق تعلق باوصاف ربوبيته بتحققك بأوصاف عبوديتك يذقك سبحانه وتعالى أنوار المعرفة به الله يرزقنا وإياكم كمال ذلك ويحققنا بما هنالك واجعلنا من أهل الصدق معه
