الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/copGAwkNu1I

المسألة الأولى:
أن من طبائع النفس الملل، ولهذا لون الله لنا العبادات.
من مراعاة الله تعالى لطبيعتنا لضعفنا جعل لنا تنوع في العبادات.
عندنا الصلاة، عندنا الصيام، عندنا الذكر، الذكر أنواع: التسبيح، الحوقلة -يعني لا حول ولا قوة إلا بالله-، التهليل: لا إله إلا الله، لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، الصلاة على سيدنا النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، الاستغفار،
نوع، وحتى في كل عبادة عمل لنا تنوع، ففي الصلوات صلوات جهرية وصلوات سرية، صلاة بركعتين، وصلاة بأربعة، وصلاة بأربعة، وصلاة بثلاثة، وصلاة بأربعة، صلاة في الليل وصلاة في النهار، صلاة فرض وصلاة نافلة، صلاة وتر وصلاة ضحى، هذا التنويع يعيننا على على على
ليس على التأقلم مع الملل انتبهوا، لكن يعيننا على الانتصار على الملل، فيبدأ مساحة تبدأ مساحة الملل تتراجع في في داخلنا.
فهذه الأولى.
الثانية ما هي؟
لكن في المقابل وعلم ما فيك من وجود الشره، الشره إيه؟
الشره ده إيش هو؟
ما هو الشره؟
أيوه، الجشع. يسمى شره.
لما يكون واحد جشع في إقباله على الشيء.
أحياناً الشره هذا، الاستشراف، يحصل من النفس في الطاعات نفسها، في العبادات.
بطريقة فيها حظ نفس شديد وأنت تغفل عنه.
فتصبح وجهتك إلى الطاعة مش وجهة قلب إلى الله،
بل وجهة تحكم في النفـ من النفس فيك لكي تعيش ادعاء الصلاح هذه النفس،
لترضي الإيجو الذي لديها في داخلها، الأنا.
قال: وعلم الشره، وعلم ما فيك من وجود الشره.
خلاص أنت تعودت حققت تارغت، اثنين، ثلاثة، أربعة،
لا، أنا بوصلها مثلاً لثلاثة أجزاء، بوصل أربعة أجزاء، بوصل خمسة أجزاء،
صليت الصلوات الخمس وبصلي الرواتب، وبصلي الوتر، وبصلي في الليل أربع ركعات، ست ركعات، عشر ركعات، عشرين ركعة، ثلاثين ركعة، أربعين ركعة، وفجأة توقع.
حتى الفرض يصعب عليك بعدين.
هذا الشره.
طب كيف، كيف تعامل الله مع هذا المرض؟
يقول: وعلم ما فيك من وجود الشره فحجرها عليك في بعض الأوقات.
الله يقول لك بعض الأوقات ممنوع تصلي. نعم؟ أيوه ممنوع، بعد صلاة الفجر الصلاة ممنوعة إلى طلوع الشمس ما لم تكن قضاء.
بعد صلاة الفجر ممنوع تصلي.
بس أنا نفسي أصلي، أنا اللحظة هذه أشعر قلبي في شيء حضور، خليني أقوم أصلي ركعتين، أنت بلاش تهريج، امسك القرآن واقرأ، امسك سبحتك وسبح، الله يقول لك الوقت ده ما في صلاة.
بعد صلاة العصر إلى غروب الشمس ممنوع الصلاة، ربي يقول لك.
في أيام العيد ممنوع الصيام، لا تصم.
عليك دين وحان وقت سداد الدين، وما تقدر تجمع بين الحج وسداد الدين، حرام تروح تحج، ممنوع تروح تحج.
أنا رايح لك عندك! أنا أقول لك ما تجيش، يقول لك ربي.
رتب الأولويات، لا تخلي النفس تلعب بك، إلا لو، إلا لو قبل صاحب الدين أن يؤجل المسألة هذه قصة ثانية.
فنفهم إنه يقول لي أكثر من الطاعات، لكن يقول لي ممنوع طاعة؟ أيوة، لأن القضية ليست في ذات الفعل،
القضية في المعنى المستودَع في الفعل.
والمعنى المستودَع للفعل أني عبد وهو رب.
أعطِ المعية حقها
والزم له حسن الأدب
واعلم بأنك عبده في كل حال وهو رب
هذه القصة: رب وعبد، ونحن قلنا الصباح إنه حقيقة الحقائق المطلقة الله، الرب.
وحقيقة الحقائق الشخصية المتعلقة بكل واحد منا أني عبد.
هو متحقق بحقيقته سبحانه وتعالى، لكن نفوسنا تأبى أن تعترف بأنها مملوكة، مخلوقة، ومعركتنا كلها في الحياة، في الطريق، في التصوف، في السلوك، في العبادة، هذه معركة العبودية.
فهذه النقطة الثانية:
قال لك: علم منك الملل لون لك العبادة، علم منك الشره وقفك، قال لك لا تعبد.
لأن القضية في العبادة كلها هي مفهوم الطاعة، امتثال الأمر.
حتى لما عرفوا التقوى، قالوا التقوى هي امتثال الأوامر وترك النواهي.
هل هو الفيزيكال الفعل نفسه؟ الفعل الحسي؟ الحسي مهم والاستهانة به خطر،
لكن ليس المقصود ذات الفعل الحسي، المقصود المعنى المنطوي عليه.
لا تكن مثل الآلة فقط تؤدي هكذا.
كان في واحد يقوم الليل إلى أن تتورم قدماه،
ويطيل السجود إلى أن أذهب السجود بجبهته، مسح جبهته بطول السجود،
ويحفظ القرآن، لا يفتر لسانه من قراءة القرآن.
النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال عنه إنه من كلاب أهل النار.
معقولة؟ أيوة قال النبي إنه من كلاب أهل النار هذا الشخص.
لماذا؟ لأن حالته مع التعبد الظاهر كانت حالة نفس وليست حالة قلب، فكان كلما يتعبد كان يرى لنفسه فضلاً على الآخرين.
دخل هذا الشخص مرة إلى المسجد والصحابة أثنوا عليه، قالوا هذا نعم الرجل، العابد، الكذا، فقال: إني أرى على وجهه سعفة من شيطان.
أنا شايف لطخة شيطان في وجهه، هذا اللي تمدحوه!
فلما اقترب من النبي قال له النبي صلى الله عليه وسلم: أكنت تحدث نفسك عند دخولك المسجد أنك خير من في المسجد؟ قال: اللهم نعم. قال: قد رأيت سفعة الشيطان في وجهك.
المجرم الكبير اللي قتل سيدنا علي بن أبي طالب،
هذا اللي سماه النبي أشقى الآخرين.
في الحديث قال: يا علي، ألا تعلم من هو أشقى الأولين ومن هو أشقى الآخرين؟
قال: بلى يا رسول الله. قال: أشقى، يعني ألا أنبئك؟ قال: بلى يا رسول الله.
قال: أشقى الأولين الذي عقر ناقة صالح، هذا اللي قتل ناقة سيدنا صالح اللي كانت معجزة خرجت من الصخرة،
وأشقى الآخرين الذي يخضب هذه من هذه، الذي سيخضب لحيتك بالدم، اللي بيقتلك، قاتلك هو أشقى الناس الآخرين.
هذا عبد الرحمن بن ملجم.
عبد الرحمن بن ملجم من غيظ الناس اللي مع سيدنا علي
ما اكتفوا إنه يقتلوه، عذبوه، مع أن سيدنا علي قبل أن تفيض روحه أوصى ألا ألا يعذب.
بس الناس من قهرهم، أنت عملت إيه يعني! قتلت سيدنا علي بن أبي طالب وهو يصلي بالناس الفجر في المسجد.
فربطوه وقطعوا إصبع من أصابعه ما تحرك، ما قال آه.
فقأوا عينه، جدعوا أنفه، قطعوا أذنه، ما،
أمسكوا لسانه ليقطعوه فصاح!
قالوا له: يا عدو الله، فعلنا بك ما فعلنا وضربناك ولم تقل بكلمة، لم تنبس ببنت شفة، ما تكلمت،
وعندما أردنا أن نقطع لسانك صحت! قال: اذكروا، اتركوا لي عضواً أذكر الله به!
الراجل شايف إنه رايح الجنة! أصلاً ليش نتكلم عن التاريخ؟ طبعاً التعذيب حرام، الذي فعلوه مخالف،
ليش نتكلم عن التاريخ؟
العيال دول اللي يربطوا أحزمة ناسفة ويفجروا نفسهم ويقتلوا أبرياء،
وهو ظان إنه بتستقبله 70 حورية،
هذا قليل العقل، الأخبل هذا اللي يسوي هذا التنفيذ،
هو مرتزق؟ لا طبعاً مش مرتزق، عميل؟ أكيد مش عميل، ممكن قياداته اللي ضحكت عليه تكون عميلة، بس هو لا مرتزق ولا عميل.
الراجل ضحى بنفسه، مرتزق إيه ده اللي يضحي بنفسه! لكن على باطل!
ما الذي يجعل إنسان يصدق أنه يمكن أن يتقرب إلى الله بقتل الأبرياء؟
هذا اغترار النفس الموجود.
فمسألة تنويع الطاعة لدفع الملل،
منع الطاعة لكسر شره النفس أثناء فعل الطاعة،
هي التي تعين الإنسان على أن يقبل على الله عز وجل بقلب.
