الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/8TvKQE_QmVw

وعرفنا اشياخ رضي الله تعالى عنهم وارضاهم. واحد منهم أفنى عمره في الخدمة في الطاعة، قيام ليل، صيام نهار، تعلم وتعليم، تفان مع الله عز وجل، و انكسار في النفس، نفوسهم أماتوها عن عن عن حظوظها، فأحياها الله عز وجل بأرواحهم وفي أرواحهم. يكون الواحد أمضى 80 سنة من عمره وهو على هذا الحال منذ منذ كان طفلاً إلى أن بلغ الثمانين. كان أحد أشياخنا الكبار، شيخنا وشيخ مشايخنا، حي عبد القادر السقاف. قال ما تركت صلاة الجماعة منذ كنت في الخامسة من عمري. إحنا كيف عرفنا؟ وطبعاً مش جالس يستعرض. لكن أعطانا مثال في التربية. قال الوالد ما كان يأمرني بالصلاة وأنا في هذا السن، بس لأني نشأت أرى أبي طول الليل يصلي. أبوه كان من كبار العلماء الأئمة. فوجدتني أحب أن أصلي بجانب أبي. وإذا خرج إلى المسجد أذهب معه أو أذهب بعده. ففي يوم من الأيام لما رجع ما قال لي صلي، لأنه عادني دون السابعة. لكن سألني صليت يا عبد القادر؟ قلت له نعم في المسجد. قال أنا ما صليت ذاك اليوم الفريضة هذه، بس خجلت أني أقول لأبوي أني فوت الفريضة. لما أرى من تفاني أبي في الصلاة. فقلت له أيوه صليت معك في المسجد. قال ها صليت في المسجد؟ قال نعم. قال اتبعني يا ولدي، عمره خمس سنوات. قال فخرج والدي ودق سألني قال لي من صلى عن يمينك ومن صلى عن يسارك؟
لأن القضية هنا ما عدا سؤال عن الصلاة القضية هنا مسألة صدق وكذب مفهوم الكذب غير مقبول لا أبو خمس سنين ولا أبو ست سنين في التربية قال له من صلى عن يمينك ومن صلى عن شمالك قال فلان صلى عن يميني وفلان صلى قال اخترعت اسمين يقول الحبيب عبد القادر قال فقال تبعني يا ولدي فخرج من البيت وخرجت وراه وكان يسير ولا أدري ماذا يريد فإذا بي يذهب إلى بيت الشخص الأول في عز الظهر والحرم ودق الباب من قال له أحمد بن عبد الرحمن سيدي أحمد بن عبد الرحمن تفضل حبيبي قال له بس مستعجل اليوم وراك شفت ولدي عبد القادر في المسجد قال له يا حبيب ما شفته في المسجد قال ومضى ما كلمني قرع الباب الثاني في الحارة الثانية اللي وراها شفت ولدي عبد القادر اليوم في المسجد قال له ما شفته في المسجد قال فالتفت لي الوالد كذا ومشى ما قال لي عيب ولا حرام ولا غلط ولا لا يليق ولا كلمة بس التفت لي كذا ومشى قال فما كذبت من يومها وما تركت صلاة الجماعة من يومها وعمري لمئة سنة شيخنا هذا رحمه الله ورأينا منه عجائب كنا نقرأ بعضها عن المشايخ وكنا نتساءل أحيانا من كذب لكن نتساءل معقولة هذا المستوى من المثالية ولا المشايخ في كتب التراجم التراجم يعني سير العلماء والأئمة طبقات اللي أشار إليها وغيرها كنا نتساءل يعني هل معقول إنسان له نبي ولا معصوم طبعاً مش ملاك لأنه بشر يوصل لهذه الأخلاق ولا في مبالغات وفي مثالية زايدة يعني يكتبونها لكن أستطيع أن أقول لكم بضمير مرتاح ليست مبالغات لأني رأيتها في الحبيب عبد القادر
كنت في خدمته مرة من المرات ما وصلت ال 15 عمري كان وجينا رجعنا من مجلس في مولد النبي صلى الله عليه وسلم مجلس الصلاة على الحبيب ومدح لسيدنا النبي وكنت كنا نتسابق من اللي بيخدم الشيخ كان في ال 80 من عمري أو قارب ال 80 من اللي بسرعة يقدر يقرب نعل الشيخ لأنه كبير في السن يصعب عليه ويجيب العصا للشيخ فذاك اليوم كنت في خدمته وركبت السيارة وقفلت الباب وطلعت ورا معاه في السيارة فلما أراد السائق إنه يتحرك كان واحد يجري يقول له انتظروا انتظروا من اللي حضروا من أهل الحجاز من أهل جدة فتح الباب وقبل يد شيخنا وقال له ادعي لي يا سيدي وكلموا بعض أمور والحبيب كان يشير بيده هكذا يتكلم معه وبعدين أغلق الباب فلما أراد السائق إنه بيمشي رجع الرجل مرة ثانية عادوا له أعطانا ظهره والتفت فالسائق عشان يبغى يخلص نزل الزجاج ما عاد خلاه يفتح ال يمكن الأيام أول ما جابوا السيارات اللي بالزرار هذه أول كانت ف نزل الزجاج فأقبل يكلم الحبيب عبد القادر والحبيب عبد القادر يكلمه ياخذ ويدي معاه أخذ أر تلات دقائق أربع دقائق حواليها مش عارف يقول له ادعي لمراتي أو يعني حاجة زي كذا وقرأ له الفاتحة والرجال راح لما ذهب الرجل وانصرف أراد السائق يتحرك الحبيب عبد القادر بيده الثانية مسك يد السائق قال له أقف انتظر يعني علي قلت له لبيك قال كأنه أغلق على إصبعي الباب المرة الأولى اه انتفضت بسرعة فتحت الباب أذكر كأنه أمامي الآن الدم من إصبعه الوسطى يسيل ورجل كبير في السن قلت له سيدي لما قلت لنا أول ما أغلق عليكم الباب عادوا رجع وكلمكم من عند الزجاج وكلمتوه وساكتين والباب مغلق قال بيشق علي إذا عرف إنه أغلق الباب على يدي قال لو عرف إنه أغلق الباب على يدي هو بيتألم فما أريد أن يتألم الله
طيب أيوه الله عز وجل أعانك حتى وطدت نفسك هذا التوطيد كله والنور ملأ قلبك فصار الإشفاق إلى هذه الدرجة بس أنا السؤال اللي خطر في قلبي بعد ما هديت أول تأثرت وبكيت بس لما رجعت البيت في سني الصغير تساءلت طيب فين ردة الفعل اللا إرادية مش كذا؟ اقفل الباب أي هذه يعني ما حصلك ففهمت أن الذين يروضون أنفسهم لله ويهذبونها من أجل الله ويصدقون مع الله في ذلك يصلون إلى درجة من التحرر من أنفسهم حتى في ردة الفعل اللا إرادية يكرمهم الله بذلك هذه القصة التي تبدو كأنها شيء من الخيال لم أقرأها في كتاب عشتها معي وأستطيع أن أسرد لكم 10 20 30 قصة مما شاهدته عيناي من المشايخ الذين جالستهم من أهل الله لما لما هذا المثال لأقول لي ولكم هذه النفوس قابلة للتهذيب وهذه الحكم من أجل هذا المعنى أن نضعها على كرسي العبودية وهي كارهة حتى تخضع فإذا خضعت وروضت مثل الحصان اللي يتروض وبدأت تسكن وتبطل ضجيج وتنصت ستسمع وإذا سمعت تنورت وإذا تنورت اتحدت مع مرآة الروح وحينئذ هي ستكون معراج سعادتك نفسك التي بين جنبيك هذه نسأل الله أن يكرمنا وإياكم بكمال التوفيق
