الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/8gHlPf1XPO4

لو أنا مش عارفة نفسي وفي الطريق ده وبحاول أكتشف أنا مين وفي غفلة وكل ده بس بحاول أربي ابني في نفس الوقت، إزاي أعمل الحاجتين مع بعض من غير ما أوصله يعني، أكيد هو هيبقى ليه طريقه بس ما أوصلوش في نفس النتيجة يكون بادئ من حتة أحسن؟

الله يبارك فيك.
أولاً: الدعاء بإلحاح وتضرع وبكاء لله باستمرار في أن يجعل ابنك ابن صالح.
كان بعض أشياخنا يقول: يا أولاد، أنتم في زمان لا ينفع فيه في التربية مثل الدعاء. مؤثر جداً الدعاء، والله علمنا هذا: وأصلح لي في ذريتي، فالدعاء، هذا أول شيء.

الأمر الثاني: اجعلي معرفة الطفل بالدين معرفة حب، أول ما يعرف من الدين: الحب.
وحتى يسهل على مداركه فعل ذلك، اربطيه بمن يستطيع تخيله. الله عز وجل ليس بشكل حتى يتخيل، لكن أذن لنا أن نتخيل صورة سيدنا محمد صلى الله عليه وآله وسلم، بل كان ساداتنا الصحابة يسألهم التابعون عن تفاصيل التفاصيل في هيئته وشكله فيصفونها حتى ألفت بعد ذلك كتب اسمها الشمائل، للأوصاف الخَلقية والخُلقية لسيدنا محمد صلى الله عليه.
علقي قلب الطفل من الصغر بالجناب النبوي الشريف: حب سيدنا النبي. سيدنا النبي عمل لنا كذا، سيدنا النبي حلو قوي، سيدنا النبي أخلاقه كذا، سيدنا النبي عمل كذا، خلي الطفل قبل ما ينام يصلي على النبي عشر مرات، علميه، علقي قلبه بهذا، هذا يغرس شيء دفين في القلب.
فإذا بدأ هو يسأل أسئلة عن الإله، أو سمع منك الكلام عن الله، وحفظ سورة قل هو الله أحد، أشعريه أن الله قريب منه، وأن الله يحبه، وأشعريه إنه ما في شيء ممنوع في السؤال عن الله. ولما يسألكم ابنكم سؤال محرج ما عندك الرد، إوعى تقول له ده السؤال حرام استغفر الله، ما في سؤال حرام يعني إيه سؤال حرام؟! هو أصلاً مش مكلف الطفل هذا. بالعكس! قول له: هذا سؤال ذكي جداً يا حبيبي، أنا ما فكرت في هذا السؤال، بسأل واحد من العلماء وبعطيك خبر، وخليه يحس إنه هناك في قيمة إنه بذل وقت يفكر في الله سبحانه وتعالى.

النقطة الثالثة: لا تقبلي أبداً في تأديبك للابن أن تتترسي بالدين عندما تضيقي منه.
لما يتصرف تصرف بعد تصرف بعد تصرف فيه خطأ، ما تجعلي عجزك في تقويم الخطأ، ونفاد صبرك في تقويم الخطأ مبرر إنك ترميها على الدين: يا واد اللي يكذب يروح النار! اللي مش عارف إيه يروح النار، اللي مش عارف إيه يروح النار!
فلا تحولي الدين إلى سوط يلهب ظهر الطفل، فينشأ عنده تعامل مع الدين أصله النفور، مهما حاولتي تعالجي بعد هذا صعب.
يعني إيه يروح النار؟! هو أصلاً في الشريعة مش مكلف، ما بلغ، هيروح النار إزاي يعني؟! فـ حنبدأها كذب مع الأولاد؟! لا! علميه أن الاستقامة ع المبادئ والأخلاق شيء أساسي في حبه لله وحب الله له، فخليه يغلب نفسه بالحب مش بالخوف. الخوف بعدين يجي وقتها لما يكبر شوي، والرجاء، الطمع والخوف، لكن خليه يعرف ربه بالحب.
هذه المعاني تغرس عميقاً في داخل الأطفال.

وأخيراً: القدوة.
خليه دائماً يكون أمامه قدوة، من سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم، سيدنا علي، ستنا فاطمة الزهراء، سيدتنا خديجة، سيدتنا عائشة، سيدنا أبو بكر، سيدنا عمر، سيدنا عثمان، سيدنا علي، أهل البيت، الأولياء، الصالحين. هنا مصر ما شاء الله عندنا سيدنا الحسين، خذوا الأطفال يزوروا سيدنا الحسين في وقت ما يكون فيه زحمة، قولوا هذا ابن سيدنا النبي، كان سيدنا النبي يشيله على كتفه وكان يكلمه، يرتبطوا بشيء حسي أمامهم يربطهم بالمعنى الذي وراءه. خذوهم لأم هاشم ستنا السيدة زينب، ستنا السيدة زينب دي عملت وعملت وعملت، السيدة نفيسة دي كانت عالمة يا بنتي كبيرة من العلماء الكبار، السيدة نفيسة لقبت بنفيسة العلوم وعمرها 11 سنة، واللي لقبها أشياخها في المسجد النبوي اللي كانوا يدرسوها العلم: هذه نفيسة العلوم قالوا عنها. فمثل هذه المعاني ما يمكن تزول من قلب الطفل، حتى لو في مرحلة من المراحل شوي فلت، يرجع.

زارني واحد إنجليزي من أصول باكستانية جاي لعندي وقال لي: أنا حابب أحكي لك قصة، قلت: تفضل. قال: أنا وصلت إلى مرحلة الإلحاد، نسأل الله السلامة والعافية. نسأل الله السلامة والعافية هذه مش احتقار للملحد، هذه خوف على نفسي، انتبهوا، نسأل الله بس، صار الناس يقولوا نسأل الله السلامة والعافية في سياق كذا يشعرك إنه هذولا بُعَداء، لا ما هم بُعَداء، الخواتيم مجهولة.
فقال: أنا وصلت لمرحلة الإلحاد، وقررت خلاص يعني بكرة بخبر المجتمع يعني، ممكن أكتب في تويتر، ممكن أي شيء، قال: قلت خلاص بكرة، الصباح رباح زي ما يقولوا. قال: فـ أويت إلى السرير، فوجدتني بشكل آلي، لا شعورياً، أخذت المسبحة المعلقة في السرير، وبدأت أصلي على سيدنا النبي، درود شريف، بدأت أصلي على النبي صلى الله عليه وآله وسلم. قال: وفزعت، قلت: يعني، أنت تعمل إيه؟ أنت خلاص ما فيش رب، تصلي على من؟ يعني على النبي اللي جاء من عند الرب؟! فتوقفت قليلاً، قلت: إزاي يعني؟ أيوة، لو ما في رب معناه سيدنا محمد يكذب، هذا لا يمكن يكذب! تخيلوا واحد تقبل فكرة إنه ما في رب، وما قدر ينتزع من قلبه فكرة إن سيدنا محمد ما يمكن يكذب! ليه؟ لأنه تربى من طفولته على التشبث بهذا الإنسان اللي هو إنسان يقدر يتخيله ويشوفه ويتعامل معه، مش غيب في أصله.
قال: فشعرت بهزة شديدة داخلي، قلت: يمكن أنا استعجلت، وراجعت نفسي فحسيت إنه بالفعل، أنا كانت عندي ردة فعل من صدمة حصلت لي من متدينين معينين، مشيت معاهم مشوار وانصدمت، فصار ردة فعل نفور جعلتني أتبنى أي شبهة حتى لو ما درَستها صح، أي شبهة فلسفية، أي تهريج من اللي يطلع زي الأيام دي في وسائل الإعلام، وتبنيتها من غير ما أبحثها بشكل موضوعي، بحثتها بشكل متحيز بالضد، بحالة نفسية فيها ردة فعل، غضب.
فقررت إني أأجل مشروع الإلحاد هذا، ورجعت أدرس من جديد، واطمأن قلبي للإيمان، وحمدت الله إن الله أنقذني بسيدنا محمد، ودعيت لأمي الله يرحمها قال: لأنها هي اللي ربتني على هذا، على هذا المعنى من المحبة للجناب الشريف.
