الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/QPfsoSj5m-4

كيف أصل إلى درجة من التسليم اللي فيه طمأنينة لمفهوم العبودية؟ هذا ثمرة سير إلى الله، الدعاء يجدي فيه، لكن هذا ثمرة شغل.
تقرب إلى الله، تعرض لنفحات الله، لقاعدتنا هذه واحدة من أنواع التعرض لنفحات الله.
حضور مجالس العلم، مجالس الذكر، الدعاء، الإلحاح، هذه كلها تفيد.
في نفس الوقت نحذر من أمرين:
الأمر الأول: تعجل الثمرات.
اتحمست وتأثرت في المجلس وأنا خلاص قررت إني أكون كذا وحركب العربية بأوصل مصر والحكاية خلصت.
ممكن تجي نفحة إلهية جذبة ربانية، إن لربكم في أيام دهركم نفحات ألا فتعرضوا لها، لا حرج على فضل الله، لكن طبائع الأشياء سنن الله في الكون إن هذه رحلة.
يكون في لنا فيها نفس طويل، وناخذ نفسنا أحيانا بالشدة وأحيانا بالهداوة.
ولما يكون عندها إقبال نمشي معها في الإقبال، لما تبدأ النفس هذه كالبحر له مد وجزر.
لما يكون في مد أعطيها بعزم ما فيك، لما يجي الجزر أكون محدد لها حد أدنى في أوقات التكاسل والضعف والانشغال لا أسمح لها أن تقل عنه، اللي هو المناسب لحالات التراجع والضعف.
جاءت الهمة من جديد أزيد بقدر ما يجد من همة، لكن لما تضعف الهمة لابد في حد أدنى.
وأعرف إن المسألة تحتاج مرة شدة على النفس، ومرة أرخي معاها بس وأنت ماسك الزمام، ومرة فرحها لأنها يعني قطعت مشوار ووفقك الله معاها في شيء، إديها حلويات، الطفل لما يعمل حاجة كويسة خذ البونبوني دي ولا الشوكولاتة، ولا ده كان على أيامنا، الحين الولد يبغى آيباد ويبغى، البونبوني إيه دي؟ هو أصلا لسه في بونبوني ولا؟ فيه؟ تمام.
ففي بونبوناية كذا للنفس اشتغلت كويس إديها، وفي عقوبة في تايم آوت للنفس، بدأت تتعفرت وبدأت تتفرعن وبدأت تقول أنا ربكم الأعلى بشكل من الأشكال أو تفلت من الزمام أو تتمرد، تايم آوت، يعني إيه تايم آوت؟ يلا الليلة صلي عشرين ركعة، يلا الليلة ثلاثة آلاف من الاستغفار، يلا الليلة بتقري ثلاثة أجزاء حتى لو ثقيل عليك، شغلي الحصري واقري، ليش أنا قلت سيدنا الشيخ الحصري؟ لأن الحصري بالنسبة للمبتدئ مع القرآن أحسن شيء يسمع، ليه؟ لأنه هو الذي يضبط اللسان على الأحكام، يسموه المسطرة لأحكام التجويد والقراءة.
وما أنصح أن تبحثوا عن القراء اللي دائما يقرؤوا بنغمة واحدة كذا حزينة طول الوقت ولا هادئة ما فيها تفاعل مع معنى الآية اللي تقرأ، اللي هو الرتم دا، كأنك تعودت على مثلا كلاسيك ميوزك فبدل ما تشغل كلاسيك ميوزك شغلوا القرآن بصوت شوي كذا منخفض يعطيك استرخاء، لا، مش كذا القصة، مش كذا القصد.
فعملنا لها تايم آوت، طب لا مش هذا اللي يوجعها، لا عشرين ركعة ولا ثلاثة آلاف استغفار ولا ثلاثة أجزاء، إيش اللي ممكن يوجعها؟ يمكن يوجعها إنه الأسبوع هذا هي اللي تنظف الحمام حتى لو فيه في البيت شغالة.
والراجل ممكن اللي يوجعه يروح حمامات الجامع ينظفها، ليش قلت حمامات الجامع؟ لو فيه أجر، نظفت شيء في خدمة بيت الله بس في هذا العمل الخيري، أو مثلا حمام دار أيتام ولا دار عجزة، بس ليه حمام؟ لأنه شيء النفس تحس إنها خالص، أيوة أصل اللي عملتيه ده ده مستواه، إنت عملتي حاجة تحتاج شيء من التأديب.
فأحيانا تحتاج تتأدب وأحيانا تحتاج بونبوني تعطيها إياه، فسايسها تمشي معاها كذا وكذا رايح جاي إلى أن تبدأ تحس إن الأرحم لها إنها تمشي معاه هو بدل ما معاك إنت اللي مبهدلها، فاهم معاها كذا؟ أيوة.
تبدأ معاملتك مع الله فيها استقراء، يعني إيه استقراء؟ يعني تفهم عن الله.
تحاول ترى كل ما حواليك هي معاملات من الله لك، هي خطاب من الله لك.
جاءتك نعمة من النعم كنت تطلبها فكأنه يقول لك ها مننت عليك كيف بتشكر؟ كيف بترتقي في تعاملك؟
جاءتك مشكلة أراد ينبهني لشيء، لا يمكن يحبني عمل لي المشكلة هذه عشان يفوقني.
أنا قلت لكم قصة الشاب الفنان اللي حكى لي على معاملته مع الله؟
في واحد من الشباب الفنانين في التسعينات كان شباب دحين خلاص مش شباب، المهم جاء يحكي لي قال لي يا فلان أنا بحكم الوضع اللي أنا فيه والشهرة وكذا فكنت بعك يعني أخبص، قال بس كنت مرتاح لحكاية، لحتة كذا بيني وبين ربنا، قلت له إيش اللي كنت مرتاح له؟ قال كل ما عكيت يديني على دماغي، فأطمن، أحس إنه لسه فيه، المعنى هذا راقي جدا جدا، كل ما أعك يديني على دماغي فأفرح، أقول أيوة أنا لسه معاه ما طردني.
قال وبعدين اتكسفت على نفسي وزرت سيدنا النبي صلى الله عليه وآله وسلم وبكيت وأنا قدام سيدنا النبي وقلت له خلاص عهد يا سيدنا النبي أنا بامشي كذا، واعتمرت وكذا وطفت بالكعبة ورجعت ومشيت عدل فترة يعني، وبعدين عكيت، قال ومستني القلم ما جاني القلم، اتخضيت، قلت الله باين لها قلبت جد، إزاي يعني، أول قبل ما أزور سيدنا النبي صلى الله عليه وسلم وأعتمر كنت عندما أخطئ يأتيني شيء من التأديب من حضرته، طيب الآن لما تبت وأخطأت لم يأتيني شيء من التأديب، هل معناه خلاص أعرض عني؟ تركني؟ فخفت.
قال وعملت حاجة أوعى تزعل يا مولانا، أنا هكيت بطريقة المعالجة، قلت له قول احنا قفلنا الموضوع دالحين، أنا آسف للي باقولها، قال جبت بنت من إياهم يعني، قلت لها حاديكي مبلغ كذا وتعالي معايا، طلعتها العربية قال ولسه بالف في الصينية يعني الدوار وتجي عربية تخبطنا، قلت الله أكبر! صالحنا!
قالت فجأت لي إنت اتجننت؟ قلت لها لا لا لا خذي ضعف الفلوس وخلاص انزلي انزلي مش عاوز حاجة.
طبعا هو تصرف خاطئ الأخير هذا، ما أحد يختبر الله عز وجل، لكن الراقي في المسألة إيه؟ إنه في بينه وبين الله لغة رايح جاي، في تعامل.
أحيانا الواحد منا عنده صورة استقامة سنة وسنتين وثلاثة وما في لحظة تأمل لتعاملات الله معي.
كل ما يحصل حواليك هو ألسنة خطاب من الله لك.
من المهم أن تصغي لهذا الخطاب.
النعم خطاب، الابتلاءات خطاب، حتى القلق خطاب، حتى المرض خطاب، حتى الفرح خطاب.
فخلونا من ضمن الأشياء اللي نخرج بها من هذه الخلوة أن نعزز ونحسن قراءتنا لخطابات الله، إصغاءنا لخطاب الله تعالى لنا عندما يخاطبنا.
