الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/Rz9J7NNl4zo

ممكن أنا آكل لأني اشتهيت هذا النوع وهذا النوع، ومش غلط، الله أحل لي يعني قل من حرم زينة الله، لكن ممكن أيضاً بعد ما اخترت اللي عاجبني وأعطيتها البنبوناية هذه أنها تشهت أنواع الأكل اللي تحبها، أربط هذا الأكل اللي باكله قبل ما آكله بنية، أنوي بهذا الطعام أن أتقوى به على طاعة الله. مفهوم النية هذه يعني الفائدة الحاصلة من الطعام، الطاقة اللي داخل جسمي، والفيتامين، أنوي أنها تكون عون لي على طاعة الله، يا رب أنا نويت إن شاء الله أني أستعين بهذا الطعام على طاعتك. ما تغير شيء في تلذذك بالطعام، صح؟ ما انحرمت من شيء، بس أضيف إليه معنى. هذا المعنى بسببه ومع الأخذ بآداب النبي في الطعام، البسملة، والأكل باليمين، هذه المعاني تحول الطعام من فعل مباح إلى فعل طاعة، يعني إيه فعل طاعة؟ تأكلي وتأخذي حسنات مع الأكل. نفس الشيء النوم، كان يسموه السابقون من الصالحين أهل التربية والتزكية والتصوف يسموه علم النيات، علم إيه؟ النيات، يعلمون علم النيات، يعني إيه علم النيات؟ يعني أربط كل فعل من الأفعال المباحة اللي أفعلها بنية تحول الفعل من مجرد مباح إلى نوع من العبادات التي يتقرب بها إلى الله، فأرتقي، أتطهر بها. أردت أن أنام، أنوي به تجديد نشاط الجسد لطاعة الله، وكذلك أنوي في الأكل وفي النوم الحفاظ على أمانة الجسد، أصل الجسد مش ملكي، أنا مؤتمن عليه، فأنوي أني أغذيه حتى لا يهلك، وحينئذ لو كانت نيتي الحفاظ على الأمانة لن أفرط وأبالغ في الأكل اللي يضر الأمانة اللي هو الجسد، فبيكون أسهل لي أني أمتلك الزمام، ما بيكون تعذيب أني أراعي صحتي أثناء الأكل، لأن لي هدف محدد ونية ومقصد.

رحت الجيم عند علي، وقررت أنك تروح تعمل رياضة. فرق بين اللي راح يعمل الرياضة عشان كان يسمونها إيش هذه؟ ها؟ سكس باكس ومدري إيش يسمونها هذه، ويكون فتنس، وعشان لما يمشي ينقال واو، وعاد يزيد المسألة يلبس هذه الملزقة اللي يسمونها التيشيرت الملزق ده، يقول لك يحلل عرق وتعب وإنه طول اليوم يسوي، على الأقل يعني استعرض شوي. ده شغل عيال أنا آسف يعني، شغل سطحي للغاية، وبعضه حتى لا يليق بالإنسان المؤمن، أتفاهمين قصدي طبعاً؟ بعضه لا يليق بالإنسان المحترم، لكن مش الفتنس لا يليق، ما تخفش يا علي، لا، الذي لا يليق هو أن تنحدر النية لهذا المنحدر. طب أنا أعمل إيه؟ أنا رايح الجيم، أروح لصالة الرياضة أنوي أن أحافظ على الأمانة اللي هي الجسد، فلما أروح إلى هناك أنوي بذلك الحفاظ على صحتي وأحسنها لأستمر بهمة أكثر في طاعة الله، لأؤدي مهمتي في عمارة الأرض، للاستخلاف في هذا الوجود، لتتجدد طاقاتي وفرحي وسعادتي عشان أقدر أؤدي مهمتي مع أولادي، مع بيتي، مع الناس اللي حوالي وأنا مش مكشر ولا أنا متضايق ولا أنا مكتئب في تعاملي، يعينني على معنى الفرح بالله اللي أريد أن أعيش عليه، أنا أعيش فرحان بالله سبحانه وتعالى، مش فرحان بنفسي، فرحان بنفسي إن الله لا يحب الفرحين، فرحان بالله قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون. فالنيات بتساعدك كثير بتفرق معاك، يعني ربط الأعمال اللي تحبيها والأفعال يعني مثلاً لما بلبس ثوب جميل ولائق وألوانه متناسقة ومحترم بدل ما أنوي نية رخيصة تخليني معرض متنقل،

تخليني عرض أزياء مجاني للموضة وهما يكسبوا من ورا ظهري، إنتِ جايباها منين؟ أنا جايباها من المكلفة، أنا جايب، ومش أنتوا البنات الحين العيال صاروا أنيل منكم الأيام هذي في الفاشن وفي الـ، أنا مش ضد اللبس الجميل، أظن فاهمين إنتوا صح؟ إن الله جميل يحب الجمال، ومن حسن التعامل مع النعمة أن تظهر عليك أثر نعمة الله لكن بلا مفاخرة. نظيف ولائق وحسن وجميل ومتناسق، يتناسب مع الجسم، السن، الكذا، لكن مش استعراض، مش شعور أن قيمتي مربوطة بالخرقة هذه، عيب، أنا قيمتي أن الله نفخ فيا من روحه، فأنحط إلى درجة أرخص نفسي أن قيمتي خرقة؟ تعرفوا ما الفرق إيش العلامة؟ أنه لما ما يكون جاهز الشيء بالمستوى اللي إنت تريده أو تحبه أو شوية ظروفك ما تسمح أنك تشتري الجديد اللي إنت عاوز تشتريه، تشعر بالخجل أنك تروح مكان شافوك فيه لابس هذاك أكثر من مرة، أنت هنا عيب، ولا هكذا بح عيب، محتاجة تأديب، لأن أنت قيمتك عند الله هذا، أنت عند الله غالي، لو علمت غلاوتك عند الله لاستحييت أن ترخص نفسك بأن ترتبط قيمتك بنظرة الناس إلى صورتك وهيئتك. كن في أحسن صورة، البس أحسن ما تجد من غير تكلف، لكن لا تربط قيمتك بذلك لأن هذا ترخيص من قيمتك. إيه بس إحنا في زمان متغير يعني مولانا وصارت الناس تحكم بالمظهر، اللي ما بيحترمني عشان ما أودع الله فيا من خصائص وشخصية، لا يحترم، الله الغني عن احترامه، إيه بس الحياة كيف بتمشي أحسن ما تتصور،

بتمشي أحسن ما تتصور لأنك تعامل الله سبحانه وتعالى. هي مسألة احترامك لذاتك، أنا أجعل قيمتي مربوطة بخرقة والله جعل قيمتي أن فيَّ سر النفخة الإلهية؟ أنزل لمستوى أن قيمتي خرقة ولا قيمتي خردة اللي يسموها السيارة آخر موديل ومسكين هذا الغلبان اللي يحسب إنه منشكح وهو راكب السيارة اللي طلع بها. استمتع بالسيارة ما دام جاءت من المال الحلال، وما دام ما قدمت المستوى العالي للسيارة على أولويات ثانية بحياتك كمسؤولياتك وفي التزاماتك، ما دام ما أخذت عليها قرض يثقل ظهرك وأنت عندك مشكلة فقط لتستعرض، عشان إيه؟ البرستيج. عشان إيه؟ تعرف البرستيج يا مولانا؟ البرستيج، برستيجك أن فيك سر النفخة الإلهية، برستيجك أن الله أودع في قلبك أنوار لا إله إلا الله. أنا ما أتكلم عن شيء مثالي، أرجوكم لا تسمحوا للشيطان وأنتم تسمعوا هذا الكلام يلعب عليكم، وما أتكلم على شيء صعب، أنتم أقدر الناس أنكم تنفذوا، أقدر من جيلنا إحنا.

لأن جيلكم بدأ شوية يتخلص من عقد الشكل والصورة واللباس، والجيل اللي بعدكم بيتخلص أسرع. أنتم شايفين أكبر مليارديرات العالم مبهدلين في ثيابهم خارجين، ضربوا بفكرة الموضة عرض الحائط يعني، وإن كان هؤلاء مش قدوة بس هذا مؤشر يعني، الزمن بيكون في نوع من التساهل مع هذا الكلام. البس النظيف، البس المحترم، البس حتى الزين الفاخر بس غير المتكلف اللي هو في مستواك، اللي ما يرهقك عشان تلبسه، واللي ما يخليك تتعلق بأنه ما أقدر أظهر بمستوى أقل منه بعد اليوم، لا، أنت هنا عبد الخرقة، أنت عبد الله مش عبد الخرقة، ما تقبل، لا تقبل أن تكون عبد الخرقة، كن عبد الله، لا تكن عبد الخرقة، كوني أمة الله، لا تكوني أمة الخرقة، المتعة؟ لا، استمتعي، هزروا هزروا واضحكوا مع ما أنتوا اللي فيه بالأدب، يعني واحد ما يقدر مثلاً يستمتع إلا بالقباحة؟ استمتع بالشيء المحترم، لأنك محترم، أنت كمخلوق محترم، فيك سر النفخة الإلهية.
