الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/65kjabWW1gU

في أحد عاقل في العالم يدعي إنه هو اللي أوجد هذا العالم؟
لا مسلم ولا كافر، صح؟
حتى الذين ادعوا الربوبية، أنا ربكم الأعلى، ما ادعى أنه خلق هذا الكون اللي يقول إنه ربه.
هذه الدعوى منفية.
دعوى الخالقية ما هي موجودة، ما هو أنت اللي خلقت.
تظهر بعض الطفيليات في جزئيات
أول ما بدأ هذا اللي يسمونه الـ...
الاستنساخ
وما نتج عنه من التعامل مع الجينات
والآن مع دخول الروبوت
إلى مراحل متقدمة
وما يتكلمونه في الخيال العلمي من القدرة على قدح العاطفة في داخل الروبوت
إلى آخره
كل هذا لا علاقة له بمفهوم الخلق.
ما هو تعريف الخلق؟
الإيجاد من العدم، إيش تعريف الخلق؟ الخلق الحقيقي.
يسمونه إيش؟ الإيجاد من العدم، أن توجد الشيء من لا شيء هذا يسمى خلق.
وهناك الخلق المجازي، ما معنى المجازي؟ العرب من عظمة اللغة العربية، ولهذا اختارها الله للقرآن أو خلقها هكذا لتكون وعاء للقرآن
أن فيها الدلالات والمعاني واسعة.
فقد ينسب الشيء إلى من كان سببا في حصوله.
يقول لك إيه: أنا خلقت هذه المادة من كذا.
كرييتف.
ويقال: فلان خلق كذا من كذا.
طيب إحنا قلنا: الخالق واحد فقط، أي الخالق على الحقيقة واحد.
الإيجاد من إيش؟
من العدم، من لا شيء.
وهناك التخليق مما هو موجود،
القدرة على تحويل ما هو موجود إلى شيء لم يكن موجودا سابقا.
فهذا التحويل يسمى نوع من التخلق والتخليق.
هذا يصلح أن يجريه الله على يد المخلوقين.
تبارك الله أحسن الخالقين، ليه؟ في خالقين غيره؟ ما في خالق غيره.
أحسن الخالقين لأنه يخلق من العدم وما سواه يخلق من موجود.
مثله الرزق،
ما في رازق غير الله، هل من خالق غير الله يرزقكم؟ ما في غيره سبحانه وتعالى.
ومع ذلك الله يقول: وإذا حضر القسمة أولو القربى واليتامى والمساكين فارزقوهم منه، يا رب إحنا اللي نرزق ولا... أنت جل جلالك؟
لا،
هذا المجاز.
أي كونوا سببا في وصول رزقي إلى خلقي فارزقوهم منه.
وفي هذا يقول:
والله خير الرازقين، نحن نعلم أنه لا يوجد إلا إيه؟ رازق واحد.
هذا لم يأت عبثا في كينونة اللغة العربية، ثم أن يتبنى القرآن هذا الترتيب في التعبير.
كلام الله القديم يأتي في هذا القالب، يقول لك: في خالق وفي خالقين، في رازق وفي رازقين،
وافهموا يا أهل الإيمان، يا أهل العقول،
خالق واحد على التحقيق،
أجرى على أيدي خلقه أنواع من التخليق من موجود لا من عدم، هو وحده الذي يخلق من عدم، ثم بفضله نسبه إليهم،
وسماهم خالقين.
وسماهم خالقين.
هو واحد فقط الذي يرزق ويقدر الأرزاق، الذي يقرر الرزق سيصل إلى فلان واحد: الله.
ثم يجري على أيدي عباده، يقذف في قلب هذا أعطِ فلان كذا، ويقذف في قلب هذا أعطِ فلان كذا، وينسب الرزق إلى، أو يأمره: فارزقوهم منه،
يأمره أن يرزقهم، فينسبه إليه.
وكأن في هذا التدبير القرآني في السياق، في العبارة، تنبيه لنا إلى ما هو في المملكة، في الوجود.
يقول لنا: في المملكة في شيء اسمه الأسباب تفسر به الأشياء، تفسر به الظواهر.
هذا مجالكم يا بشر، انطلقوا، تفكروا، تدبروا،
أعملوا ما أعطيتكم من نعمة العقل،
وراكموا ما أعطيتكم من القدرة على مراكمة التجربة، واستكشفوا هذا الكون، وتصرفوا فيه وفق الأمانة التي أمنتكم إياها.
ونسبت إليكم كلمة عزيزة عالية، وهي كلمة الخلافة: إني جاعل في الأرض خليفة، أنت، أنتِ، كل واحد منكم خليفتي في الوجود يا معشر البشر.
قوموا بأعباء هذه الخلافة.
في تعاملاتكم مع مقاصدكم من الوجود، هذا رقم واحد.
قوموا بمعنى الخلافة في إيش؟ التعامل مع مقاصدكم، ما هدفي في الحياة؟ ماذا أريد من هذا الوجود؟
أنا خليفة الله في الأرض، أنا مش مخلوق عبثي.
لم يخلقني الله عز وجل لأستسلم لنفسي التي تعبث بي فتضيع في تيه الكون الذي أنا فيه.
تتوه،
وهي تتخبط، ساعة تستكشف هذا فتغتر به، وساعة ترغب في هذا فلا تناله فتغضب، وساعة تنازع في هذا فتنازع، وساعة تفرح فتغيب عن المقصود أثناء فرحها، وساعة تحزن فتستسلم لليأس في الحزن والانعزال.
لا لا لا، أنت بشر قد يحصل لك في أطوار من ذلك، بس لا تنسى الإيه؟ المهمة،
أنت هنا خليفة الله في الأرض.
طمعت نفسك في شيء في هذا الوجود، له طريق حطه الذي استخلفك، رسم لك طريق للوصول إلى ما تريد.
وقال لك: إذا عجزت، خلاص عجزت.
ليس كل ما يتمنى المرء يدركه، ما كل شيء، وهذا مظهر من مظاهر العجز، مش كل شيء تريده تحصل عليه، وهذا أيضا العجز مظهر من مظاهر إعطائك القوة على نفسك حتى تتصرف أنت فيها،
ما هي التي تتصرف فيك.
فقال: أول شيء في الخلافة أن تفهم أن هذا المقصود من وجودك، الله خلقك لتعبده، تعرفه، لتعمر هذه الأرض.
تعمر،
الـعِمارة لا تطلق إلا على ما كان بغير تخريب.
الـعِمارة لا تطلق على التحقيق إلا ما كان على وفق ما أراد من استخلف، خط لك من خطة.
أما عمارة تبهدل فيها العالم هذا، تستنفد الموارد، وتخرب الكوكب اللي أنت فيه، هذه ما هي عمارة، هذه تدمير، هذه تشبه الاحتلال اللي سمى نفسه استعمار قبل قرن تقريبا،
يضحكون على الناس: جينا نعمر لكم أرضكم، وسموها استعمار في الترجمة العربية.
استعمار؟ هذا مش استعمار، هذا تخريب،
هذا احتلال، ليس استعمارا.
لكن الاستعمار أن تعمر.
فأنت لك مهمة عمارة الأرض، بس كيف أضبط المسألة
بين كوني خليفة لله
وعندي قدرة أتاني الله إياها على اكتشاف خصائص الكون الذي أنا فيه، والتصرف فيه،
وهنا تأتي نفسي، الإيجو، والأطماع، والرغبات، والانفعالات، كيف أضبط المسألة؟ قال: في مهمة ثالثة أنت غفلت عنها، ما هي؟ قال: التزكية.
قال: أنت لازم تزكي نفسك حتى تصدق في عبوديتك لله ومعرفتك به، وحتى إيش؟ تحسن عمارة الأرض التي أقامك فيها.
فأصبحت نقطة المركز في المسألة: في التحقق بالعبودية معرفة بالله، وفي التحقق بعمارة الأرض، بالخلافة عمارة للأرض، أن تكون نفسك مزكاة، أن يكون منهج حياتك قائم على تزكية نفسك.
ثم جعل الله عز وجل في هذا التقسيم، الحقيقي والمجازي، في أعلى شيء، الخلق والرزق.
يعني أخص خصائص الربوبية: الخلق والرزق،
الإيجاد والإمداد، يعني خلاصة خصائص الربوبية، ومع ذلك قبل أن ينسب إليك لفظ له صلة بها.
هنا لازم تقف.
هذا تنبيه لي من ربي،
يقول لي: نفسك ستقول أنا ربكم الأعلى،
وأهو مهد لها أن تفهم أو أن تدعي.
الرب خالق وأعطيتك التخليق،
الرب رازق وأمرتك ترزق،
ليه؟ لأنك خليفتي في الأرض، أنت مقام مني،
مهمتك أن تقيم مرادي في الأرض، هذا اختبارك، اختبارك أن تقيم مرادي في الأرض.
فإما أن تستسلم لدعوى أنا ربكم الأعلى، فتصدق أنك خالق بالمعنى الحقيقي،
وتصدق أنك رازق بالمعنى الحقيقي، وتصدق أنك مدبر بالمعنى الحقيقي،
وتصدق أنك مدير الكوكب بالمعنى الحقيقي،
حتى إذا أخذت الأرض زخرفها وازينت وظن أهلها أنهم قادرون عليها أتاها أمرنا.
هذه حالة يعيشها الإنسان، لكن لأن الله ما قدر إنه اليوم تقوم القيامة،
كل فترة يظن أهلها أنهم قادرون عليها، يطلع لهم بركان هكذا يبين عجزهم.
غاية قدرتهم إنهم يحاولون يستكشفونه قبل وقته ويعرفون أسبابه، و و و، لكن ما يقدروا يعني يوقفون تفجيره، أنتم عاجزين.
يطلع لك زلزال هنا، ترفع يدك، ما أنت قادر.
تشب حريقة صغيرة في غابة من الغابات، تطلع عينك عشان تطفيها بكل ما أوتيت من قدرات ومن قوات.
يطلع فايروس ما يرى بالعين المجردة، يجنن العالم، ويصيب العالم بالشلل ثلاث سنوات.
إلى أن خلاص تجاوزوه.
وكل فترة تتكرر، أول ما جاء الإيدز، عافانا الله وإياكم، حصلت المسألة دي.
لما جاء هذاك إيش اسمه المرض اللي... ها؟
كورونا هذا قلناه، ما بين كورونا والإيدز طلع هذا في إفريقيا فترة وبعدين، الإيبولا،
الإيبولا،
ففي كل لحظة تأتي فجاءة تصدم الإنسان إنه غير محصن،
مش هو المدير،
شغله بعدين إطفاء الحرائق، يحاول يستوعب المسألة.
وأيضا فيها تذكير له إنه في سوء إدارة في هذا العالم، أنت جزء منه.
كثرة الحرائق مع ارتفاع درجة الحرارة بسبب
اللخبطات، التخريب اللي حاصل في البيئة، تدمير رئة العالم اللي هي الغابات ومنها غابة الأوزون من أجل شركات الأخشاب اللي تاخذ لها شوية ملايين، كم مليار.
قلت ملايين ليش؟ لأن التخريب المقابل ما يقدر بثمن، ما يتأتى بشيء.
فهي حالة توهم الإنسان إنه المدير،
كل فترة تجيه خبطة كذا،
وبعد فترة يعني بدل ما يتعظ يقول لك: لا، ما هو أنا سيطرت عليها، أهو قدرنا ننضبط فيها، نضبطها، نمسكها.
إي، بس أنت كنت تقول إنك المدير،
وإنك أنت صاحب السيادة في هذا الكون، وأنت المسيطر يعني.
فيا أفندي يا مسيطر أنت،
أنت كل شوية تاخذ قلم في سيطرتك،
بس مش راضي تفوق،
تحصل لك لحظة وقفة، لحظة حيرة، وبعدين تعود مرة ثانية في مسألة السيطرة.
هذا مشهد في الكون يعينك فيه على الوقوف على دعوى النفس مسألة الربوبية أن تتعامل مع الحقيقة والمجاز في الوجود.
المجاز أنك أنت تتصرف في هذا الوجود، وربي قال لك: أيوة، خالقين ورازقين كمان، خلافةً.
لكن فوق،
لا أعمل المقارنة هذه، أنت لا توجد شيئا من العدم،
أنت لا ترزق ابتداءً،
أنت لا تدبر تدبيرا محكما يقيك المفاجآت،
فأنت لست صاحب الزمام في هذه الأرض، مش أنت المدير،
أنت مستخلف، لما تعترف أنك مستخلف تبدأ المسألة.
