الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/g4wuKhnTsug

طيب أنت ضربت لنا أمثلة بأشياء كبيرة
نحن حتى لو أكرمنا الله، ونرجو أن يكرمنا سبحانه وتعالى،
وعملنا على السير إلى الله سبحانه وتعالى، وزكينا أنفسنا واشتغلنا على ذلك وجعلناها مشروع عمر،
بس أنا واحد لو تصلحت، ما أقدر أغير المشكلة هذي حق الأوزون ولا حق البيئة ولا حق الحروب.

لا، ننتبه.
كل اللي حاصل في الأرض هذا ليس هو المقصود بذاته.
كل ما يجري حواليك، افهم هذه المسألة،
كل ما يجري حواليك مما يسرك أو يسيؤك
ليس هو المقصود في ذاته.
أنت المقصود.

في كل موقف يفرحك، اعلم أنك أنت المقصود لا الشيء الذي أفرحك، أنت أعظم من الشيء.
إن فقهت، أنت عند الله غالي.
ليس الشيء الذي يفرحك،
المقصود أنت من حصول معنى الفرح هذا كيف تتعامل معه.

عندما يحصل شيء يحزنك
ليس المقصود الشيء الذي أحزن،
المقصود تعاملك مع مفهوم أنك حزنت في معاملتك مع الله.
أنت المخاطب.

عندما يحصل شيء يؤلمك ويكون غاية في الإيلام،
تشعر أنه يحطمك من داخلك،
أنه يغتالك من داخلك،
أنه يستهلكك من داخلك،
من شدة الألم
لشيء حاصل وأنت لا تملك تغييره، إما في واقع موجود مثل ما يحصل للنساء والأطفال والكبار والصغار في فلسطين، في السودان، وفي اليمن، وحتى في بلدان غير المسلمين أو في البشر، نحن كذلك إذا ما شعرنا بهم لسنا لسنا لسنا خلفاء لله في الأرض.

هذا الذي حاصل في المملكة الحق سبحانه وتعالى كذا قادر إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون كله يخلص.
لكنه لم يفعل، لِمَ؟
لما أقول لِمَ هنا ليس السؤال الاعتراضي أو ليس السؤال الشرطي اللي فهمني عشان أعبدك، لا كذا ما تمشي المسألة.
أعبدك حتى أفهم،
وليس أفهمني لأعبدك.
أنا أعبدك لأفهم
مرادك في هذا الوجود.

في كل هذا الذي يحصل رسائل،
كل واحد منكم مقصود بهذه الرسائل
ليعيد النظر في شؤونه هو.
هل ما يجري في العالم هذا من جنون
يعيشه البشر في كل المستويات
مؤشر على وجود شيء يحتاج إلى تصحيح؟ أكيد، ما حد متردد في ذلك.
لكن ما نصيبك أنت من حالة التصحيح التي يحتاجها هذا العالم؟

هذا العالم نتيجة تخبط عندما قال بعض من ظنوا أنهم تمكنوا وصاروا عقلاء في العالم:
إنه يعني حتى لو في قوة خارقة خلـ خلقت العالم، بس شكرا يعني احنا عارفين ندبر نفسنا.
إما ما في شيء خلق العالم، والعالم صدفة، والتهريج هذا اللي يتقال،
صدفة إنه عالم مقومات الحياة دقتها توصل
إلى فاصلة 123 زيرو وبعدين واحد بحيث لو تحركت في المعادلة هذه رقم واحد لا تصلح الأرض للمعيشة، هذا زي اللي يقول لو جبنا القرد وأعطيناه كيبورد وقلنا له دقدق فيجيب لنا قصيدة شكسبير.
وصدفة، يعني هذه صدفة صدفة، مع ملايين مليارات التجارب ضبطت مع واحد من القرود وجاب لنا قصيدة شكسبير.
يعني هذا ضرب من الجنون مش هو محل كلامنا الآن.

لكن حتى اللي قالوا نحن نؤمن بوجود قوة خفية، something يعني،
عنده مسكين عقدة مع الدين، مشاكل، تجارب، أو تاريخ، أو حمل عبء موروث تجاه الدين، فقال: لا الدين ما له داعي، وsomething يعني في قوة خارقة خلقت الكون، في شيء مـ يعني سبب في وجود هذا الكون، بس خلاص شكرا أنت أوجدت الكون سيبنا نتصرف بس.
فيقام نظام الكون هذا على غير صلة بمكونه.
يخرب هذا الكون، بالمناسبة ليس الكون هو المقصود مرة ثانية.
كونك أعظم من هذا الكون المحسوس.
كل واحد منكم، الكون الذي في داخله هو أكبر وأعظم من الكون المحسوس.

الله سبحانه وتعالى في حديث قدسي في سنده ضعف، لكن هناك كثير من الآيات والأحاديث تؤكده،
يقول: ما وسعني أرضي ولا سمائي ولكن وسعني قلب عبدي المؤمن.
لن ينال الله لحومها
ولا دماؤها ولكن ايش؟
يناله التقوى منكم.
كل الأعمال اللي في الوجود حتى الحسنة الله ما يصل إليه شيء منها.
لكن قال: يناله التقوى منكم.
ما معنى يناله؟ يناله كلمة دقيقة وكبيرة وصعب تتخيل إنك أنت يا صغير يا ضئيل الله سبحانه وتعالى يقول كل اللي يحصل في الكون لا ينالني، لا يصل إلي، بمعنى لا يؤثر في.
لكن أنت تنالني، أكيد أنت ما تؤثر فيه، هو يؤثر ولا يتأثر،
لكن ينالني أي أن ألتفت إليك،
ألتفت إلى التقوى في التعامل الذي يحصل منك.

ففي حال ما يسر مما يحصل داخلي، أو يحصل حوالي في المستوى المحيط القريب، الأسرة والأصحاب والبلد اللي أنا أنتمي إليها أو وطني، أو الدائرة الأوسع المنطقة، أو الدائرة الأكبر العالم،
كل هذا تحت القدرة والتدبير والإرادة والحكمة الإلهية.
وكل ما يحصل ليس هو المقصود مما يحصل،
وإنما المقصود مما يحصل أنت.
أنت وحدك مقصود مما يحصل،
وأنتِ وحدك مقصودة مما يحصل.
بمعنى أن ما تراه في هذا الوجود
هو كله
بما يعجبني وما لا يعجبني، ما يفرحني وما يحزنني، ما يرضيني وما يغضبني، ما يؤلمني وما يريحني، كل أشكال ما يحصل في الوجود هي أنواع من الخطابات الربانية تتوجه إلي، الله يكلمني من خلالها.
والمقصود أن أفهم هذا الخطاب الذي يتوجه إلي.

تخيل إنه
التكلفة لكل ما يحصل هذا، تسمونها أنتم كوست صح؟
التكلفة لكل ما يحصل هنا
في هذا الوجود
بكل ما يجري فيه،
بمكاسبه بخسائره، الإنسانية والحيوانية والنباتية والجمادية، كل ما يجري في هذا الوجود هو خطاب لك.
فإذا الله جعل لك قيمة تكون فيها غالي عنده إلى درجة
إن كل ما يحصل في هذا الوجود
هو عبارة عن خطاب رباني، الله يكلمك بما يجري في الوجود،
يليق بك
أمام هذا الاختصاص الرباني
أن تمر عليك ليلة واثنتين وثلاث وأربع وعشر، لا، شهر، شهرين، ثلاثة، أربعة، سنة، سنتين، عشر سنين، عشرين سنة لم تصغِ لحظة واحدة إلى مخاطبته لك؟

أنت المقصود من هذه الخطابات.
