الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/Mdit55exINk

أنتم هنا تعاملوا مع عالم الأسباب عبودية لأني تعبدتكم بالقيام بالأسباب، أتقنوها لأني يحب ذلك، أحسنوا في التصرف معها، تعاملوا بالإحسان مش بالعدل وحده، إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى، اعدلوا هذا ما في تنازل عن العدل، بس اطلبوا الإحسان، إن الله كتب الإحسان على كل شيء، إن الله لا يضيع أجر من أحسن عملا.
ويجي سيدنا النبي لما يضرب المثل، إن الله كتب الإحسان على كل شيء، منتظرين يقول إذا بنيتم أحسنوا البناء، إذا زرعتم أحسنوا الزراعة، إذا أقمتم علاقة أحسنوا العلاقة، لا، قال: فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة، وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة، وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته. سيدنا النبي كلامك على الإحسان، والإحسان جمال، فالمثال اللي تضرب لنا إياه قتل وذبح؟ قال: أيوه، لأنه إذا فهمتم أنكم أمة تعبدكم الله بالإحسان حتى في الأشياء الصعبة، لما شخص مستحق القتل وتقرر الدولة إنه ما بتصلح الأسباب ولا بتستقر الأمور إلا إذا قتل فأحسنوا القتلة، ما في تعذيب ولا ولا أذى أثناء القتل، يكفي إنه خلاص بتجهز روحه، ولا تهينوا آدمية هذا الذي لابد يقتل، ولا تمثلوا بجثته، ولا تتكلموا عليه بالسوء بعد ما يقتل، خلاص أخذ جزاءه انتهت المسألة الله اللي يحاسبه، أنتم مش حكام عليه، أحسنوا.
وإذا ذبحتم، أنا سخرت لكم هذه البهائم والطيور وجعلت لكم الإذن أن تستفيدوا منها، قلت لكم لما يأتي وقت إزهاق أنفسها، التخلص من الإجهاز على حياتها، إنهاء حياتها، لازم تتذكروا إنه هذا مش حق مطلق لكم في العالم، بس هي القصة إن أنا أذنت لكم إنكم تستفيدوا منها، ولما أذن لكم لازم تتذكروا إن هذا إذن ليس ملك، ولهذا عند الذبح قل بسم الله، يعني أنا ما لي حق إني أخلص على حياتك لكن بسم الله الله أذن في هذه المسألة، فلما تعلم إنه هذا بسم الله تدرك أنك في هذه الحالة لا تعتدي على هذا الحيوان، بشرط أنك تحسن الذبح، يعني إيه تحسن الذبح؟ قال: وليحد أحدكم شفرته، ما تعذبه عند الذبح، وليرح ذبيحته، لما تذبح الذبيحة اصبر شوي خلي الدم اللي يخرج والنبض اللي فيها ينتهي مش على طول، فليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته. قال لك أنت شكل المسألة هذه بشعة إنك تخلص على حياة، بس لأني أنا أذنت لك ما صارت بشعة، وأنا اللي خلقت هذا المخلوق وأذنت لك تعمل معه كذا، بس إذا اتبعت الطريقة اللي قلتها لك إنه المخلوق يسمع منك كلمة بسم الله، إن أنا ليه أعمل هذا؟ لأن الله أذن لي فيك، وأنا بأتقي الله فيك عندما أعملها، أعملها بالطريقة التي حددها الله سبحانه وتعالى، بالطريقة التي أمر الله بها، ثق إنه في تلك اللحظة هذا المخلوق في حالة ليست سيئة، لأن الله سبحانه وتعالى عدل، رحيم، حتى بالحيوانات وبالنباتات، لما يقول لك اعملها بهذه الطريقة معناه إنه إذا عملتها بهذه الطريقة الحيوان هذا في حالة حسنة.
كانوا يذكرون في سيرته صلى الله عليه وسلم لما حج صلى الله عليه وسلم حجة الوداع ساق هدي مئة.. مئة بعير، مئة جمل، أخذها عشان تذبح وتفرق، الناس الجائعة تأكل ويطعم الطعام فيها.
فنحر بيده الشريفة.. 300 نحر بيده الشريفة 63 جمل، وأكمل الباقي سيدنا علي. اللي يوصف الموقف قال: فكنا نرى الإبل تتدافع بأعناقها إليه لتنال أن ينحرها هو صلى الله عليه وسلم، أنا بيدك أنت يا رسول الله. هذا يقول لك إن هذا العالم اللي أنا ما أفهمه، اللي أنا فهمي فيه محدود، غايته إني أحلل ما يجري لهذا الحيوان من الناحية الحيوية والكيمياوية الكيميائية وردود الأفعال والتصرفات وأحاول أستكشف، بس اللي خلقها يقول لك: هذا كويس لها ولك اللي يحصل هذا، فإن أنت مؤمن بي، قم بهذا الأمر، لكن بشرط: أحسن. فإذا حبيبي صلى الله عليه وسلم يأمرني أن أحسن حتى فيما مظهره بشع من قتل أو من ذبح، فما بالك بباقي الشؤون في شؤون الحياة؟
تعرف واحد اللي يستسلم إنه عامل غلط يحصل إيش؟ لا يبالي. يعني مثلاً هذا القاتل المأجور، أجارنا الله من هذا الظلمة التي تحصل له، القاتل المأجور هذا الظلمة اللي تحصل له إيش إيش إيش إيش أبرز معالمها؟ إيش أبرز معالم ظلمة القاتل المأجور؟ حد يقدر يقول لي؟
يتحول إلى حالة من التبلد اللي يقتل فيها بدم بارد، يسمونه فلان قتل بدم إيش؟ قتل بدم بارد، يعني إيش؟ يظهر وكأنه لا يبالي، وإن كان في الحقيقة هو تتحطم آدميته في داخله، يعني يهدم، لكن هو يتصرف أثناء التصرف غير مبالٍ بمن يتعامل معه، هو بالنسبة له هذا الإنسان الذي قتله مجرد بزنس، كلفت، نفذت، وانتهت القصة، اقلب الصفحة على اللي بعده، في زبون جاي يباني أقتل أحد ثاني، يلا توكلنا، هذه الفكرة التي عنده.
هذول الذين يقتلون بدم بارد، ملايين الأطنان من القمح يرموها في البحر حتى لا يؤثر كثرة العرض على السعر في السوق، هذول مثل القاتل المأجور.
الله سبحانه وتعالى أذن لك أن تستهلك شيء في هذا الوجود في هذا الأرض، أذن لك أن تشق الأرض، أذن لك أن تسقي، أذن لك أن تزرع، أذن لك أن تقطع، أذن لك أن تطحن، تغربل، تفعل لهدف، ليس لعبث، ليس للمال، ليس للرقم، أذن لك ليكون ذلك جزء من تكامل دورة الحياة في الأرض، وقال لك لا تستعمل المواد هذه اللي لما تستعملها تخرب التربة عشان تجيب بس زيادة في المنتج، أو تؤذي الإنسان اللي يأكل بسبب طريقة عمل الكيماويات أو التدخل الجيني في تركيبة المادة فعشان تكبر أكثر ويكون وزنها أكثر، فأنت تقتل الإنسان بالطريقة دي، الله قال هذا حرام، هذا اللي تعمله ما يجوز لأن هذا تخريب للوجود الذي أمامك. إن الله كتب الإحسان على كل شيء.
