الشيخ: الحبيب علي الجفري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLoIHYx0vytqhwe_g5H6QD6iLuY2RwH43N
الفيديو: https://youtu.be/nxGSFiM39nM

الله يقول وفي الأرض آيات للموقنين، طب ما وصلت للإيقان اللي يساعدك إنك ترى الآيات اللي في الأرض وفي أنفسكم أفلا تبصرون.
طيب إيش اللي يغطي البصر عليك يعميك؟ خوف بكرة والرزق، يقول لك وفي السماء رزقكم وما توعدون.
تخلص من تشويش حكاية الخوف من بكرة في الرزق مع كونك آخذ بالأسباب.
شوفوا، الأخذ بالأسباب عمل، لكن القلق من بكرة حال قلبي، هذا حرام، هذا هذا الحرام.
إيش هو اللي حرام؟ إيش هو الممنوع؟ أن أتهم الله في وعده بالرزق.
لهذا بعد هذه الآية مباشرة في آية يقشعر لها البدن، يقول الله سبحانه وتعالى في هذه الآية: وفي السماء رزقكم وما توعدون يعني مش في تدبيراتكم، فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون.
شوف لما ربي يحلف لك بربوبيته على السماء وعلى الأرض اللي اللي أنت جالس تعك فيها، السماء الذي يقدر فيها رزقك، والأرض الذي تسعى فيها من أجل الرزق، يحلف لك الحق عز وجل بربوبيته على الاثنين، يقول لك: أنا اللي مالك الاثنين ذولا، أحلف لك فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون، زي ما أنت بتتكلم كذا هذا حقيقة.
حتى إنه أعرابي مر بقارئ يقرأ قرآن، أعرابي ما أبيض، أبيض يعني أبيض، يدوبك يعرف يصلي وقارئ الفاتحة، بس أعرابي نقي الفطرة، عنده تذوق للغة العربية.
الله سبحانه وتعالى يقول: وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون.
الأعرابي هذا مر على واحد يقرأ في القرآن، هو أول مرة يسمع الآية هذه، الأعرابي ما قرأ القرآن كله، حافظ له الفاتحة وقصار السور، ويصلي في الصحراء يعني، على جمله ولا على كذا، وعلى مرعاه وعلى غنمه، فدخل البلدة، وسمع القارئ يقرأ: وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون.
وقف الأعرابي، قال: غفرانك من كذبك فحملك على الحلف؟
لقطها! يعني الأعرابي اتخض، أنت ربنا! من هذا اللي يمكن يفكر إنه ما يصدقك إلى درجة أنت لازم تحلف له عشان يصدق؟
فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون.
يعني الشك في موعود الله في الرزق، الشك في أن الرزق ليس بتدبيرك وإنما بتدبيره هذا تكذيب لقسم الرب سبحانه وتعالى.
ولهذا قالوا إنه تسعة أعشار ظلمة القلب سببها الشك في موعود الله في الرزق، تسعة أعشار ظلمة القلب.
كما أن تسعة أعشار حجاب القلب المانع له من أن يشاهد عوالم الملكوت ويتلقى المعارف بالله حب المنزلة بين الناس.
أعيدها: تسعة أعشار حجاب القلب سببه حب المنزلة بين الناس، أي الانشغال وأن تكون مأسورا لمكانتك بين الناس.
كما أن تسعة أعشار ظلمة القلب سببها تكذيب وعد الله عز وجل في موضوع الرزق، أن تدبير الرزق عنده مش عندك.
طيب، لما أعرف أن تدبير الرزق عنده ما الذي يترتب على ذلك؟
يترتب على ذلك إني ما أقلق، ما أخاف من بكرة.
يترتب على ذلك إنه لما تجي مشاكل وأزمات ألتجئ إليه، آخذ بالأسباب وأدبر وأتقن، بس أنا أنتظر منه مش من خططي مش من تدبيري.
وحتى في السعة، في التخطيط اللي أعمله، أنا يا رب أخطط وأتقن لأنك تحب الإتقان، عشان أكون محبوب عندك أنا سأتقن، وسأحسن في تعاملي مع الناس أثناء العمل والشغل، لأن هذا أنت كتبته على كل شيء، إن الله كتب الإحسان على كل شيء.
النتائج؟ لا، أنا فاهم إن كل شغلي هذا ما له علاقة بالنتائج، أنا منتظر منك.
طيب، أعطيتني؟ لك الحمد، ما أعطيتني؟ أكيد لك حكمة، بصرني بحكمتك، ارزقني الاستقامة على مرادك، أنا مطمئن إنه الترتيب ترتيبه في هذه المسألة:
وفي السماء رزقكم وما توعدون، إن فورب السماء والأرض إنه لحق مثل ما أنكم تنطقون.
