السلام عليكم ورحمة الله وبركاته مشاهدينا الكرام وأهلا ومرحبا بكم يتجدد اللقاء في رحلة علمية فكرية دينية نتعرف فيها على الإسلام الصحيح وبداية نشوء الفكر المتطرف وأيضا كيفية مواجهته. الرحلة ننهل فيها من علم العلامة الجليل فضيلة الأستاذ الدكتور علي جمعة الذي أرحب به دائما أبدا. برحب بفضيلتك يا مولانا وبشكرك على تلبية الدعوة يعني.
أهلا وسهلا بكم مرحبا بكم.
توقفنا في مجموعة حلقات وملمح تاريخي مهم أود أن نبقى فيه أيضا لو أذنت لنا فضيلتك، ظهور الأفكار المتعلقة بالنهضة: عبد القادر البغدادي، مرتضى الزبيدي، وصولا إلى رفاعة الطهطاوي وحسن العطار. اليوم نود مع بدايات العصر الحديث: جمال الدين الأفغاني ومحمد عبده، أن نتوقف أيضا مع مجموعة من الحلقات ننهل فيها من علم فضيلتك لنفهم وصولا إلى العصر الحديث كيف ظهر هذا الفكر والمفهوم بالنهضة والإسلام الصحيح.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
العثمانلية دخلوا مصر وهي قلب العالم الإسلامي. كان الناس يتركون الحرمين الشريفين ويتوجهون إلى مصر من أجل العلم. دخلوا سنة 925 هجري. 925 هجري بدأ الثقافة العثمانلية يعني تتبنى عدة آراء عملت أزمة. وعملت أزمة لأنه أيضا استحضروا الماضي في الحاضر. وبغض النظر عن تقويمنا للتجربة العثمانية بما لها من إيجابيات وسلبيات إلا أنها في الواقع عملت أزمة جعلت المسلمين يشعرون أنهم في حاجة إلى مشروع نهضة، ينهضون فيها بين الأمم؛ لأن هؤلاء الذين بنوا النهضة الإسلامية في القرن الأول والثاني والثالث والرابع والخامس الهجري لم يعد لم يعد هذا العطاء موجودا. إلى القرن الرابع الهجري كان المسلمون يولدون العلوم، كان في علوم جديدة، أنشأوا علم النحو، أنشأوا علم الصرف، أنشأوا علم الفقه، أنشأوا علم الحديث، أنشأوا علم التوثيق، أنشأوا علم القراءات، أنشأوا علوما كثيرة خدمة لمحور الحضارة وهو النص. كل حضارة لها محور. الحضارة الفرعونية مثلا محورها الموت، ويخدمون هذا الموت في صورة الأهرامات الجليلة، والأهرام ده كان لما الصحابة دخلت الأهرام صلت في رحاب الأهرام وقالت: هذا مصلى الأنبياء، يرويها الشريف الإدريسي في كشف الأسرار. إذن هذا ليس مكان عذاب ولا كذا إلى آخره، ده حضارة، وفهم الصحابة هذا. ونص الشريف الإدريسي في كتابه هذا على أن الصحابة الكرام كتبوا على ملاط الهرم، الملاط اللي هو الحاجه اللي مغطياه يعني من الجير من البتاع شوف كان إيه: فلان ابن فلان يوحد الله. إنت فاهم لما العيال تكتب على الجدران للذكرى الخالدة أو الحبيبة يكتب فلان وفلان والقلبين، الصحابة الكرام لا: فلان ابن فلان يوحد الله، ويصلي في هذا المكان. فإذا خلينا نقرأ الأمور بقر