أسعد الله مساءكم بكل خير مشاهدينا الكرام، أرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من والله أعلم. في حلقة هذا الأسبوع إن شاء الله، فضيلة الدكتور سيفي بالوعد الذي كان كان قد قطعه على نفسه في إحدى الحلقات الماضية بالحديث حول التصوف، هذا المبدأ، هذه الطريقة، أو هذا العلم الذي مؤداه كما أعرف من علمي المحدود بأنه بداية الطريق لمعرفة الله سبحانه وتعالى، وللتخلي أو التحلي بالأخلاق الحميدة والتخلي عن العداوات والأخلاق السيئة، وبالتالي هذا علم واسع وبحر واسع، سنتحدث فيه إن شاء الله مع فضيلة الإمام العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة. أهلا بكم مولانا.
أهلا وسهلا بك، مرحبا.
أستأذن حضرتك وأستأذن حضراتكم نخرج لفاصل ومن بعده إن شاء الله نبدأ هذا النقاش، ابقوا معنا.
أهلا بحضراتكم مرة أخرى، كما ذكرت في المقدمة حلقة هذا المساء إن شاء الله ستكون حول التصوف ومفهوم التصوف، وسؤالنا اللي بنطرحه على حضراتكم على صفحتنا على الفيسبوك في انتظار إجاباتكم عشان نعرضها إن شاء الله في آخر الحلقة مع تعقيب فضيلة الدكتور، سؤالنا هو كيف يحقق الإنسان التصوف الحقيقي؟
بداية فضيلة الدكتور التصوف له مفاهيم كثيرة وطرق كثيرة وحتى وصف بأنه علم، علم الأخلاق وعلم معرفة الله وأشياء طيبة جدا. نود أن ندخل أو تساعدنا فضيلتك في الدخول إلى عالم التصوف من أسهل الأبواب التي من خلالها نفهم هذا المصطلح الكبير.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله وآله وصحبه ومن والاه.
نظر المسلمون إلى حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد جاء جبريل ليعلم الأمة أمر دينها، وذلك في حديث جبريل الطويل الذي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الإسلام، ثم سأل عن الإيمان، ثم سأل عن الإحسان.
وقسموا العلوم لحفظ هذا الدين كما أنزله الله سبحانه وتعالى على نبيه، وكما جاء جبريل لأنه في نهاية الحديث قال أتدرون من هذا؟ قالوا الله ورسوله أعلم. قال هذا جبريل أتاكم ليعلمكم أمر دينكم.
فأصبح الدين وكأنه في شعب ثلاث أو في مناح ثلاث، وهو الإسلام والإيمان والإحسان.
أما الإيمان فهو في القلب وجعله رسول الله صلى الله عليه وسلم على ستة أركان: أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره.
وقال بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت.
ثم جاء قال فما الإحسان؟ قال الإحسان أن تعبد الله كأنك تراه.
وهذا هو غاية الإيمان والإسلام، أن تعبد الله وأن تراعي الله سبحانه وتعالى في كل وقت وحين، اتق الله حيثما كنت وأتبع السيئة الحسنة تمحها وخالق الناس بخلق حسن.
إذا فمرتبة الإحسان مرتبة كبيرة، ولكن الناس يختلفون فيها. أن تعبد الله كأنك تراه، سيصل بعض الناس إلى هذه المرتبة، فإن لم تكن تراه وكثير من الناس لا يستطيع أن يديم الذكر لله سبحانه وتعالى حتى يصل إلى المعية وإلى أن يكون مع الله في كل لحظة وفي كل نفس وفي كل حين، فإنه يراك.
فهنا فلتتذكره على قدر طاقتك وكذا. يقول عمر بن الخطاب: والله ما دخل نفس وظننت أنه سيخرج، وما خرج نفس وظننت أنه سيعود.
يعني بيراقب نفسه مراقبة تسمى عند أهل الله بمراقبة الأنفاس. يعني مراعي ربنا بالنفس، مش بالثانية، مش بالدقيقة، مش بالساعة، مش باليوم، مش بالسنة. مش في كل رمضان يصوم وبعد كده ما يصومش، مش يصلي وبعدين يطلع يعمل يفسد في الأرض. ده بيحاسب نفسه وبيخشى ربه ويتقيه في كل نفس يخرج وهكذا. إيه الحضور الغريب ده؟ ده عايز تدريب.
وعايز علم.
وعايز قبل العلم والتدريب التوفيق الإلهي، إن ربنا يوفقني إن أنا أصل إلى هذه الدرجة درجة مراقبة الأنفاس.
فلما المسلمون وجدوا القضية في الإيمان وفي الإسلام وكذا خصصوا علوم لكل طائفة من هذه الطوائف.
فجعلوا علم التوحيد أو علم أصول الدين يختص بحفظ هذه الخمسة أو الستة التي أشار إليها رسول الله في الإيمان.
وعملوا علم التوحيد وقالوا فيه إله، وفيه نبوة، وفيه حاجات سمعناها بودنا. عايزين بقى نقول للناس هذه الثلاثة، فراحوا عاملين تفتح الكتاب بتاع التوحيد تلاقي الفصل الأول أو الباب الأول أو الجزء الأول في الإلهيات.
بيشرح لك مين ربنا ده، صفاته إيه، إيه الصفات الواجبة في حقه، إيه الصفات الجائزة اللي ممكن يتصف بها، إيه الصفات المستحيلة إن هو يكون عليها.
تفتح الجزء الثاني النبوات، يبقى الأول الإلهيات والثاني يعني المباحث الإلهيات والمباحث النبوات التي ترجع إلى النبوة، فيتكلم لك عن الوحي ويتكلم لك عن صفات الرسول ويتكلم لك عن الحاجات دي كلها.
طب نزل الوحي بإيه بقى؟ بيتكلم لك على يوم القيامة، يتكلم لك على الجنة وعلى النار وكذا، وجاي كده يبقى خلص التوحيد.
طب أنا وحدت وآمنت، وآمنت بالستة اللي النبي عليه السلام قالها، بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره، الستة أركان دول عملتهم.
عشان تبقى مسلم كويس وربنا يرضى عنك اشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله بلسانك، واعتقد فيها في قلبك، وكذلك أقم الصلاة، وآت الزكاة، وصم رمضان، وحج البيت لمن استطاع إليه سبيلا.
طب عملت الأركان دي، الأركان دي أدوات، الأركان دي زي البتاع المجة اللي قدامنا دي، هي في ذاتها مهمة علشان هتشيل لي المية، لكن ما بتعملش الري، ولا بتشبع، إيه اللي بيشبع؟ اللي جواها. فاللي جواها ده اللي هو الإحسان، أن تعبد الله كأنك تراه.
أنا يهمني وإنت بتصلي أن تكون خاشعا، واخد بالك إزاي؟ الذين هم في صلاتهم خاشعون.
أن تكون في زكاتك صادقا، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون ولو كره المشركون.
أن تكون في صيامك لله وحده، الصوم سر بيني وبين عبدي. خاص بيني وبين عبدي ما فيش حد مطلع عليك.
أن تكون في الحج لما بيشوف التلبية، لبيك اللهم مش أي حد، لبيك لا شريك لك لبيك.
يعني توحيد خالص، إخلاص خالص، إنما الأعمال بالنيات وإنما لكل امرئ ما نوى.
الجانب ده، جانب القلوب الضارعة، جانب تعلق الإنسان بالله سبحانه وتعالى، هو ده الجانب اللي بنسميه إنه ده جانب الإحسان، جانب مبني على أمرين كما بين الله سبحانه وتعالى: مبني على الذكر وعلى الفكر.
الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار.
فراحوا عملوا الأولاني علم التوحيد، عملوا للثاني الإسلام علم الفقه. تفتح كتاب الفقه يقول لك تتطهر إزاي، تصلي إزاي، تصوم إزاي إلى أن يخلص العبادات، وبعدين كمان الأحكام الشرعية بأنك إنت تتجوز إزاي، تطلق إزاي، تعبد إزاي، تبيع إزاي، تشتري إزاي إلى آخره، يخلص كتاب الفقه اللي هو الإسلام.
وبعدين ينقل لك نمرة ثلاثة بقى، الإحسان ده مين اللي خدوه؟ الصوفية.
ده العمود الثالث بقى.
العمود الثالث والأهم.
هو الإحسان.
هو الإحسان.
اللي هي روح العبادة هنا بقى، اللي بتبني العلاقة.
اللي هي العلاقة بين العبد وربه، اللي هي إن القلب ده تخليه من كل قبيح، وتحليه بكل صحيح.
الله، جميل.
التخلية والتحلية. والتخلي والتحلي ينشئ التجلي.
فالتجلي دي إن ربنا يفتح عليك، إن ربنا يوفقك، إن ربنا يهديك، إن ربنا يسترها معاك، إن ربنا يفهمك، إلى آخره. يبقى أنا دلوقتي في مرتبة الإحسان، هي دي لعلم التصوف بقى، وهي دي المتصوفة اللي هياخدوا بإيدينا علشان إزاي نعبد الله كأنك تراه في ظل الكتاب والسنة.
في ظل الكتاب والسنة، هنا يا مولانا جملة مهمة جدا لأن البعض بيقول ده مظاهر الصوفية، يعني الفكر جميل في حد ذاته، الهدف سامي في حد ذاته، ولكن بيقولوا بعض المظاهر ربما تتناقض مع بعض ما جاء من القرآن والسنة، بعض المظاهر الصوفية.
أي حاجة تتناقض مع ما جاء في الكتاب والسنة، إحنا عندنا في ظني وقطعي، فلو كانت مخالفة قطعا نرفضها.
يقول الجنيد: طريقنا هذا مقيد بالكتاب والسنة.
وليس هناك عندنا معصوم إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولذلك كان مالك يقول: كل أحد يؤخذ من قوله ويرد إلا صاحب هذا القبر الشريف.
فيبقى إذا إحنا اللي يغلط هنقول له إنت غلطان.
لكن لو كان اللي أنا بقول له إنت غلطان ده اجتهد فأخطأ فله أجر.
