أسعد الله مساءكم بكل خير، أرحب بحضراتكم في حلقة جديدة من برنامج والله أعلم. منذ أن ابتلانا الله بما يسمى تنظيم داعش أو تنظيم الدولة كما يسمى ونحن نسمع ما بين الحين والآخر الكثير من الأفكار الشاذة، للأسف هذه الأفكار الشاذة يطلق عليها اسم فتاوى، فنقول بأن الشيخ أبو فلان الداعشي أطلق فتوى يقول فيها كذا وكذا، وللأسف العالم كله يأخذ بهذه الآراء الشاذة والأفكار المتطرفة ويصفها بأنها من الفتاوى الإسلامية، يعني على سبيل المثال لا الحصر، مسألة حرق البشر أحياء، مسألة ذبح غير المسلمين، مسألة المتاجرة بالنساء وبيعهن في سوق النخاسة، كذلك في شهر رمضان الماضي رأينا أفكاراً شاذة يفرضوها على المناطق التي سيطروا عليها في سوريا والعراق، كتحريم خروج النساء من البيت قبل الإفطار، أو من تخرج يجب أن يكون معها أحد من أقاربها الذكور، كذلك من يكره داعش فلا صيام له ولا صلاة له، أشياء غريبة وأفكار غريبة للأسف يطلق عليها اسم الفتوى والدين منها براء. اليوم نتحدث مع فضيلة الدكتور حول هذا المعتقد، ما الذي يدور في أذهان هذا التنظيم؟ من أين تأتي هذه الفتاوى؟ هل لها سند؟ هل لها أصل قد يستندوا عليه؟ ثم ماذا على جهات الفتوى الشرعية في الدول العربية والإسلامية أن تفعل لمواجهة هذا الخطر وهذه الشبهة التي للأسف التصقت بالدين في أذهان الكثيرين من أبناء الغرب ومن أبناء الشرق. اسمحوا لي أن أرحب في البداية بفضيلة العالم الجليل الأستاذ الدكتور علي جمعة، أهلاً بكم مولانا. أهلاً وسهلاً بكم. أهلاً بفضيلتكم. مولانا عفواً يعني هذه الأفكار التي تتسم بالخبل، هل يمكن أن نطلق عليها لفظ فتوى؟
فتوى بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاه والسلام على سيدنا رسول الله واله وصحبه ومن والاه هيا بنا نرى افراد هذه العصابات من هم سنجدهم انهم من ممن لم نرهم لم ياتو في مجالس العلم ولم يتعلموا العلم الشرعي لا في اصوله ولا في فروعه لكن هناك دعوه وهناك القاب القاب مملكه في غير موضعها ام يحكي انتفاخ فيها الهر صوله الاسد يعني القطه تقول انا اسد طب ما تقول تقول ان اسد ما يجراش حاجه لكن في النهايه ده كذب من زعماء هذه العصابه في القديم والجديد هيا بنا نرى من هؤلاء وماذا فعلوا لو تاملنا من الحاضر حتى نعود بجذورها نجد ان هذه الدوله غير الاسلاميه يتراسها شخص اسمه ابو مصعب
يا ترى أصلها شخص اسمه أبو مصعب الزرقاوي؟ أبو بكر البغدادي ولا في في البداية لما كان أبو مصعب نعم في الرمادي أبو مصعب الزرقاوي من الأردن، فإحنا لازم نجيب ال هو مين ده؟ صحيح درس فين؟ عمل نشأة عمل إيه؟ نعم نعم وننجد بعد ذلك أبو مصعب هذا نجده أنه رجل أردني انضم إلى القاعدة اللي فيها مين؟ اللي فيها واحد اسمه أسامة بن لادن وأسامة بن لادن ده مين؟ ما هو هكذا يعني أنت عندما كان يسأل العقاد عن الشيوعية فيقول فين دي؟ هو في حاجة اسمها شيوعية؟ فواحد يقول له آه، يقول اسمه إيه؟ الشيوعي ده اسمه إيه؟ فيقول فلان، فيقعد يجيب الإيه ال ال يجيب قراره يجيب قراره السيرة الذاتية بتاعته اللي هي السيرة الذاتية اللي هي إيه؟ اللي هي السيرة الذاتية الكريكولم فيتا يعني هات السيرة هو ده اتولد إمتى؟ ظهر إمتى؟ عمل إيه؟ اتعلم فين؟ مين اللي تلقى عنهم العلم؟ فكانوا يقولوا له إحنا مالنا ومال الأشخاص؟ قال لا أنتوا مش واخدين بالكم كل الكلام الشيوعي ده وراه ناس متفلتة عايزين يعيشوا حياتهم سبهللة ولذلك راحوا الشيوعية، هما ما راحوش الشيوعية لأن الشيوعية فيها فكر لا الشيوعية ما فيهاش فكر أصلاً فكان كده يقول العقاد فلما نمسك هؤلاء الناس نجدهم كده مين أبو مصعب الزرقاوي ده؟ واحد أردني انضم للقاعدة والقاعدة دي إيه؟ القاعدة ده تنظيم عمله واحد اسمه أسامة بن لادن، طب أسامة بن لادن ده مين؟ ميكانيكي طيارات يعني إيه؟ مش فاهم ميكانيكي طيارات إيه علاقة إنه هو يتحول إلى الشيخ أسامة بن لادن؟
يعني ميكانيكا الطيران ده ومعاه شوية فلوس بتاع عيلة بن لادن المشهورة اللي كانت الناس الطيبين اللي فيها بيخدموا الحرم وينظفوه ويعملوه كذا إلى آخره مليونيرات دول بتوع بن لادن أنت ليك يا نصيب من تركة أبوك رايح تفسد ليه في الأرض وملك أنت وملك الشريعة وملك أنت وملك الفتاوي أصلاً فإذا لما نيجي نشوف مين الخليفة بتاعه ونلاقي واحد اسمه أيمن الظواهري بيشتغل إيه ده طبيب ولا طبيب أسنان الله طب وسبت الطب ليه بعد الشر ورحت تعمل اللي أنت بتعمله ده نرد على مين بقى يعني إزاي بتصدر عن هؤلاء الناس أي حاجة يقول ما هو لازم الناس دي بتصدر عن كتب يقولك طيب ما تعلوا شوية مين اللي عمل كده اللي عمل كده واحد فلسطيني اسمه عبد الله عزام عبد الله عزام كان عندنا هنا في الأزهر وما درس في الأزهر لكن دخل كده هو شحط وخد الدكتوراه واللي كان بيناقشه في الدكتوراه من الأزهر وشحط دي مهمة لأن الأدوات الأزهرية هي اللي بتبني التفكير والعقلية كان الشيخ السايس الله يرحمه فقال له أنت عارف يا عبد الله لما قرأ الرسالة أنت عامل زي إيه زي واحد قلنا له سمع الفاتحة فقال بسم الله الرحمن الرحيم قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفواً أحد
ده معناته ايه؟ معناته لخبطة. هي دي الفاتحة؟ ولا دي سورة الإخلاص؟ الراجل طلبوا منه ان هو يبحث تحت عنوان معين. فراح باحث تحت عنوان تاني خالص. واخد بال سيادتك ازاي؟ الفرق ما بين اللي موجود تحت ايديا والمطلوب كالفرق بين الفاتحة يجمع الفاتحة وسورة الإخلاص ايه؟ ان الاتنين من القرآن. بس وخلاص لكن مفيش أي نوع من أنواع المنهج العلمي هناك فارق ما بين النصوص وبين فهم النصوص. اكيد. الناس دي فهمت النصوص ازاي؟ من الكتب ما هو ملهاش مشايخ. عبدالله عزام لما راح وهو مشربه عنيف وهو واحد من 20 مليون أزهري. هو وعمر عبدالرحمن ربنا يفرج عنه عبدالله قتلوه هناك والمتهم الأول لقتله هو أسامة. علشان ياخد مكانه. وكان أسامة تملي يتبرا من قتله. يقول بيقولوا قتلت عبدالله عزام. لا إله إلا الله ايوه ما هو ما يقولش مثلا لا انا ما قتلتوش. لا يقول لك لا إله إلا الله ازاي يعني اقتله يعني؟ وهكذا. وهو متهم بقتله لانه مكن منه من قتله. دل عليه. هو موجود هنا في البيت ده روحوا اقتلوه. نفس الحكاية مع أبوبكر البغدادي وأبو مصعب الزرقاوي بعد ما التقوا باسبوع. ضربوا أبوبكر أبو مصعب الزرقاوي وموتوه. بيبيعوا بعض يعني. مش هنتحكم في القلوب ولكن هنرجع مرة تانية من هؤلاء؟ راحوا جايين منين؟ أسامة ميكانيكي طيارات واخد سنتين دبلومة فوق الثانوية علشان يصلح فيهم الطيارة. وكان ليه طيارة خاصة ويقعد يلعب بيها كده. وشوية فلوس. ومعتقد فاسد.
