بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين، اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، وكفر عنا سيئاتنا وتوفنا مسلمين يا رب العالمين.
وبعد، أيها الإخوة، ما زلنا في لقائنا الثامن في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
وأحببت أن أخصص هذا الدرس للحديث عن أسمائه عليه الصلاة والسلام.
لأن كثيرا من المسلمين من يجهلون أسماءه، بل من يجهلون صفاته عليه الصلاة والسلام.
أهل العلم قالوا سابقا: كثرة الأسماء تدل على عظم المسمى، وكثرة الأسماء تدل على شرف المسمى.
فكلما كثرت أسماء الشيء أو أسماء الشخص دل على عظمته، ودل على كثرة صفاته، ودل على فضله، ودل على كثرة نعوته، فقد كثرت أسماء النبي صلى الله عليه وسلم.
لذلك ألف أهل العلم في أسمائه فقط، صلوات الله وسلامه عليه، ما يزيد على خمسة عشر مؤلفا، تتكلم عن أسمائه وعن ضبطها، وعن معانيها، وعن اشتقاقاتها، وعن مآخذها من أين أخذت، وعن أبعادها، وعن ضبطها وما شابه ذلك، كلها في أسمائه صلوات الله وسلامه عليه.
ومن أبرز هذه المؤلفات التي تكلمت عن أسمائه كتاب اسمه المستوفى في أسماء المصطفى صلى الله عليه وسلم للحافظ الكبير ابن دحية رحمه الله تعالى.
ذكر الحافظ ابن دحية في هذا الكتاب أن بعض أهل العلم قال إن للنبي صلى الله عليه وسلم تسعة وتسعين اسما كما أن لله عز وجل تسعة وتسعين اسما.
بل ذكر بعض أهل العلم أن النبي صلى الله عليه وسلم له ما يقارب ألف اسم صلوات الله وسلامه عليه كلها توحي بفضائله وأخلاقه عليه الصلاة والسلام.
وذكر ابن دحية ما يقارب ثلاثمائة اسم، صاحب كتاب المستوفى في أسماء المصطفى، يتكلم عن أسمائه عليه الصلاة والسلام.
ولكن الشيء الذي ينبغي علينا أن نهتم به بشكل مخصوص: ذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني وذكر الإمام النووي رحمه الله تعالى في كتابه تهذيب الأسماء واللغات بأن أكثر الأسماء التي تنسب إلى النبي صلى الله عليه وسلم إنما هي أوصاف له وليست أسماء له.
وذكروا أمثلة على ذلك، يعني عندنا نحن شيء من المبالغات، إنقاص بعض الأسماء لا يخل بمكانته ولا يخل بمنزلته صلى الله عليه وسلم، ونحن عندنا فرق بين الاسم وبين الوصف، هلا عندما أنا أصف زيدا من الناس، شخص اسمه زيد، أقول لك زيد كريم، أخلاقه عظيمة، صاحب فضائل، ما في واحد بيقول أخي هذا الشخص اسمه صاحب فضائل، اسمه كريم، اسمه زيد، نقول اسمه زيد، ولكن الأشياء التي وصفته بها هي أوصاف له وليست أسماء له.
وكذلك النبي صلى الله عليه وسلم، يقول الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله تعالى وتبعه الإمام النووي وغيرهم أيضا من المتأخرين أن أكثر الأسماء التي نسبت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على أنها أسماء ليست أسماء له بل هي أوصاف.
وصفه الله عز وجل بها، صلوات الله وسلامه عليه.
من ذلك مثلا: من أسماء النبي التي نسبت إليه على أنها اسم عليه الصلاة والسلام وهي ليست اسما، هي وصف من أوصافه: أن اسمه اللبنة.
وأخذت هذه اللفظة من حديث صحيح مشهور أن النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم عن الأنبياء، يقول: مثلي ومثل الأنبياء كمثل رجل بنى بناء فأحسنه وجمله وزينه إلا موضع لبنة، فأنا تلك اللبنة وأنا خاتم النبيين، أو كما قال عليه الصلاة والسلام.
فالعلماء أخذوا هنا، بعضهم حتى يكثر أسماءه قال: من أسماء النبي عليه الصلاة والسلام اللبنة.
نقول: اللبنة ليست اسما، النبي صلى الله عليه وسلم يصف بناء الفضائل وبناء الأخلاق وبناء العقائد بناء محكما شارك فيه جميع الأنبياء، حتى هذا من تواضعه صلى الله عليه وسلم، ما قال: أنا الذي أتيت بالدين وحدي فقط، قال: أنا لبنة من بناء كبير شارك فيه جل الأنبياء وشارك فيه جميع الأنبياء، قال: وبقي موضع لبنة واحدة، أنا هذه اللبنة، مكان يعني بلوكة واحدة أو حجر واحد، أنا تلك اللبنة وأنا خاتم النبيين.
فبعض أهل العلم قال: اسمه اللبنة، نقول: هذا وصف وليس اسما صلى الله عليه وسلم.
مثلا من أسماء النبي عليه الصلاة والسلام التي ذكرت: اسمه الشاهد، المبشر، النذير، الداعي، نقول: هذه ليست أسماء، هذه أوصاف ذكرها الله عز وجل لرسوله صلى الله عليه وسلم في القرآن الكريم، قال الله عز وجل في سورة الأحزاب: يا أيها النبي إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا، فهذه كلها أوصاف لواحد وهو النبي صلى الله عليه وسلم.
الذين ذكروا للنبي عليه الصلاة والسلام ألف اسم ذكروا هذه الأشياء من أسمائه، اسمه الشاهد، اسمه المبشر.
هلا في أسماء النبي عليه الصلاة والسلام ذكرها لنفسه، فقال عليه الصلاة والسلام: أنا محمد، وأنا أحمد، وأنا الحاشر، وأنا العاقب، وأنا الماحي الذي يمحو الله عز وجل به الكفر.
نعم، لرسول الله صلى الله عليه وسلم أسماء كثيرة وأسماء متعددة، ولكن لا يمكن أن نقول إنها وصلت إلى ألف اسم، بل إنما الألف هي أوصاف له كما ذكر أهل العلم في ذلك.
ومن أراد في ذلك: الإمام السيوطي له مؤلف في أسمائه عليه الصلاة والسلام، القاضي عياض في كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفى ذكر بابا خاصا عن أسمائه صلى الله عليه وسلم، الإمام الجزولي ذكر بابا خاصا عن أسمائه صلى الله عليه وسلم، ولكن نحن نقول: ربما لا تكثر هذه الأسماء إلى أن تصل ربما إلى مائتين أو ثلاثمائة اسم، وأكثر من ذلك فهي أوصاف له وليست أسماء له، وهذه هي النقطة الأولى التي أردت أن أتكلمها.
العلماء يقولون: أشهر أسمائه، وهذا الذي أردت أن أتكلم عنه، أشهر أسمائه وأجلها محمد صلى الله عليه وسلم.
ونحن الآن نتكلم عن سيرته وعملية التسمية تأتي بعد الولادة، لذلك ألهم الله عز وجل جده عبد المطلب أن يسميه محمدا، قال: رأيت فيه المحامد كلها فأحببت أن يحمده الناس جميعا وأن يحمده أهل السماوات والأرض، فسماه عبد المطلب محمدا، وسبقت هذه التسمية في علم الله عز وجل، فهذا الاسم ورد في القرآن الكريم في أكثر من موضع: محمد رسول الله، وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل، وعندنا سورة في القرآن أيضا اسمها سورة محمد، فهذا الاسم تكرر.
فالعلماء يقولون: أشهر اسم على الإطلاق من أسمائه وأجلها قدرا محمد كما سماه رب العالمين تبارك وتعالى.
يأتي بالمرتبة الثانية اسم أحمد، وتأتي بعد ذلك الأسماء المشتهرة كلها بعد مرتبة اسمه محمد صلى الله عليه وسلم.
ولكن العلماء بحثوا لماذا كان هذا الاسم، وهو محمد، أشهر اسم له صلى الله عليه وسلم؟
لاحظوا يا إخواننا الكرام على هذه اللطيفة أو الفائدة التي لفت إليها بعض أهل العلم.
قالوا: سمي رسول الله محمدا عليه الصلاة والسلام لأنهم وجدوا الحمد محتفا باسمه وحياته ومنزلته وكتابه ومقامه في الدنيا ومقامه في الآخرة، مثلا: قال سمي رسول الله صلى الله عليه وسلم محمدا قال لأنه محمود عند الله عز وجل، ولأنه محمود عند ملائكته، ولأنه محمود عند إخوانه من المرسلين، ولأنه محمود عند أهل الأرض جميعا، حتى الذين كفروا به ولم يؤمنوا به يحمدونه على كثرة ما يحمل من الفضائل ومن الصفات، لذلك أنا ذكرت لكم سابقا: كل إنسان عاقل لو تأمل في شخصه صلى الله عليه وسلم تأملا منصفا بعيدا عن التعصبات المذهبية يجد في شخصه عليه الصلاة والسلام من الكمال ما لم يجتمع لأي شخص آخر غيره عليه الصلاة والسلام.
فهو محمود عند الله، وهو محمود عند الناس، وهو محمود عند الأنبياء، وهو محمود عند الملائكة.
قالوا: كتابه افتتح بالحمد، وصلاته افتتحت بالحمد، وهو صاحب لواء الحمد، وهو صاحب المقام المحمود، فقال الله عز وجل: ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسى أن يبعثك ربك مقاما محمودا، والمقام المحمود هو الذي يحمده عليه ويغبطه عليه الأولون والآخرون حتى الكفار في ذلك الوقت.
حتى إن النبي صلى الله عليه وسلم ليتكلم عن الشفاعة لما يذهب الناس، يذهب الناس إلى سيدنا آدم فيقولون، يقول سيدنا آدم: نفسي نفسي اذهبوا إلى غيري، فيذهبون إلى غيره، سيدنا إبراهيم يقول: نفسي نفسي، حتى يصلوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيقول عليه الصلاة والسلام: فأذهب حتى آتي العرش وأقع، وأقع ساجدا لربي فيقال: يا محمد ارفع رأسك، يقال شو؟ يا محمد، يعني حتى في ساحة المحشر لا ينادى رسول الله إلا بهذا الاسم، يقال: يا محمد ارفع رأسك وسل تجب واشفع تشفع، فيقول صلى الله عليه وسلم: فأثني على الله بمحامد لم أثن عليه قبلها من، يعني سابقا، أثني عليه بشو؟ بمحامد، فقالوا السر في تسميته محمدا أن كتابه مفتتح بالحمد، أن صلاته مفتتحة بالحمد، أن أمته اسمهم الحمادون لأنهم يحمدون الله في السراء والضراء، أنه صاحب لواء الحمد، أنه صاحب المقام المحمود والحوض المورود، أنه محمود في السماء ومحمود في الأرض، فمعنى الحمد احتف بكل قضية من قضاياه صلى الله عليه وسلم في الدنيا والآخرة، فألهم الله عز وجل جده فسماه محمدا، فوافقت هذه التسمية علم الله عز وجل الذي كتب فيه بأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
إذا فالأشهر على الإطلاق هي هذه التسمية.
القضية الثالثة يا إخواننا الكرام: العلماء الذين كتبوا في الموسوعات في السيرة النبوية ذكروا بأن اسم محمد صلى الله عليه وسلم، وهذا ينبغي علينا أن نعلمه أبناءنا وعوائلنا حتى تعرف الأمة قدر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: هذا الاسم على الإطلاق بشكل أخص له سر، ومن سره وجلاله على الله عز وجل أن الإنسان عند جماهير العلماء لا يقبل إسلامه إن لم ينطق باسم محمد على شكل الخصوص.
يعني عند كثير من العلماء قال لو الإنسان أراد أن يسلم، قال: أشهد أن لا إله إلا الله وأن أحمد رسول الله، جمهور العلماء يقولون لا يقبل إسلامه، مع أن أحمد رسول الله، مع أن القرآن ذكر له هذه التسمية، قال: ولكن لما كان اسم محمد أجل أسمائه عليه الصلاة والسلام، فجمهور العلماء على أنه لا يقبل إسلام شخص حتى يقال أشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا عبده ورسوله.
السر الثاني في هذا الاسم: إذا لا يدخل الإسلام إلا بذكر محمد على وجه الخصوص.
السر الثاني في هذه الأسماء: أن التحيات التي نقرؤها في صلاتنا لا تقبل إذا كانت بغير اسم محمد صلى الله عليه وسلم.
لو قال واحد: اللهم صل على أحمد وعلى آل أحمد، قال: لا تقبل الصلوات الإبراهيمية له، لا بد أن يذكر على وجه الخصوص اسم النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
ها، هذا كله يا إخواننا الكرام مما جعل أهل العلم يقولون: هو أجل أسمائه عليه الصلاة والسلام.
قالوا أيضا: اسم محمد مشتق من أسماء الله عز وجل، لذلك يقول حسان بن ثابت شاعر رسول الله صلى الله عليه وسلم ومادحه يمدح النبي عليه الصلاة والسلام، يقول:
وضم الإله اسم النبي إلى اسمه
كل ما قال المؤذن أشهد أن لا إله إلا الله، حتى في الأذان ما بيقول أشهد أن أحمد رسول الله، لا بد أن يأتي باسم محمد، فيقول سيدنا حسان بن ثابت مادحا النبي صلى الله عليه وسلم، ويقول:
وضم الإله اسم النبي إلى اسمه إذا قال في الخمس المؤذن أشهد
وشق له من اسمه ليجله فذو العرش محمود وهذا محمد
فيقول سيدنا حسان بن ثابت أن اسم النبي صلى الله عليه وسلم محمد مشتق من المحمود، والمحمود هو الله عز وجل، ورسول الله هو المحمد، فذو العرش محمود وهذا محمد.
في قضية يا إخواننا الكرام ذكرها أهل العلم: هل اسم محمد، اسم عليه الصلاة والسلام، هل هذا الاسم خاص به ولا كانت العرب في الجاهلية قبل الإسلام تسمي محمدا؟
ابن حجر العسقلاني يقول: هذا الاسم أولا لم يكن معروفا في الجاهلية، يعني العرب ما كانت تسمي محمدا، ولكن قبيل مبعثه بقليل سمي خمسة عشر شخصا باسم محمد.
يعني في العام الذي بعث به صلى الله عليه وسلم، قبيله بقليل، يعني العرب ما كانت تسمي محمدا، قبيل أن يولد عليه الصلاة والسلام أو أن يبعث عليه الصلاة والسلام صار العرب يسمون اسم محمد، طيب ما السبب في ذلك؟ لماذا ما كانوا يسمون سابقا، ولما قاربت بعثته صاروا يسمونه محمدا؟
قالوا: السبب في ذلك أن أهل الكتاب كان في كتبهم أنه اقترب مبعث النبي الذي اسمه محمد، فسارع العرب إلى تسمية أولادهم بهذا الاسم عل الله عز وجل أن يكون المسمى هو النبي المنتظر في آخر الزمان، فهذه التسمية يعني إذا بدنا نحكيها بالعامية طمع، كل واحد منهم يطمع أن يكون محمد هو ابنه، فسارع خمسة عشر شخص، وهي يا إخواننا الكرام ابن حجر العسقلاني ذكر الـ15 شخص الذين سموا محمدا، كل واحد وقبيلته وما شابه ذلك، سماهم جميعا، قال: ولكن الله عز وجل أذن أن هؤلاء جميعا لم يدع أحد منهم النبوة، مع أنه لو سألت أي أب من هؤلاء لماذا سميت ابنك محمدا؟ يقول لك رجاء أن يكون خاتم النبيين، رجاء أن يكون نبي هذه الأمة، ولكن لم يدع أحد منهم النبوة حتى تبقى هذه التسمية علما فقط على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وما يهمنا نحن بهذه القضية، يعني نحن من إجلالنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم نعم أن نعلم اسمه وتفاصيل أسمائه، حتى ذكر ابن دحية في كتابه هذا الذي ذكرت لكم المستوفى في أسماء المصطفى ذكر كل اسم ومن أين أخذ من القرآن أو من الأخبار أو من السنة كلاما ممتعا في غاية الدقة ولكن فيه شيئا يعني من الاستطراد.
قرأت يا إخواننا الكرام إحصائية بريطانية لمركز الإحصاء البريطاني الوطني أنهم أحصوا المواليد في أحد الأعوام فوجدوا أن أكثر اسم يسمى به الناس في بريطانيا اسم محمد صلى الله عليه وسلم، في بريطانيا أكثر اسم حظي في بريطانيا بتسمية، وبالأخص المسلمين طبعا، هو اسم محمد، حتى تقول الإحصائية: في سنة من السنوات ثمانية وعشرون ألفا سموا محمدا.
بتعرفوا شو اللي جعلني أستغرب بهذه القضية؟
أول شيء بريطانيا ليست بلاد عربية، ثمانية وعشرون ألفا يسمون محمدا من المسلمين.
الغريب أنه الناس في دمشق وفي بلاد العرب، أكثر الناس اليوم صارت تسمي أسماء أعجمية.
والله يا إخواننا الكرام أسماء، أنا ما بدي أذكر ولا اسم حتى ما ينجرح أحد بهذه التسمية، لماذا عزف الناس عن مثل هذه الأسماء؟
هل هناك اسم أعظم من اسم محمد صلى الله عليه وسلم؟ هل هناك اسم أعظم من عبد الله؟ أعظم من عبد الرحمن؟ من عمر؟ من أبي بكر رضي الله تعالى عنه؟
ولكن الناس أغروا بالغرب إغراء شديدا، صار البريطانيون يسمون ثمانية وعشرين ألفا محمد، والناس في دمشق تسمي أسماء غربية، إنجليزية لا معنى لها.
حتى زرت مرة بعض إخواننا، اسمه واسم بنته ليس اسما، ما عرف شو معنى اسمه! قلت له: ما معنى هذا الاسم؟ لم يعرف هذا الاسم. ليش؟
لأننا يا إخواننا الكرام، هاي حقيقة مرة يعني، كثير منا هم أمة مهزومة، يستحي أن يسمي محمدا، بيقول لك: أخي في اسم محمد كثير.
ولكن البريطانيين لما عرفوا قيمة الإسلام، المسلمون منهم، وأسلموا عرفوا معنى كلمة محمد.
بتعرفوا يا إخواننا الكرام أنا أعرف شخصا يحفظ كتاب الله عز وجل، سبب هدايته اسمه الذي سماه به أبوه.
يعني نحن لما بنسمي شخص محمد ما غايتنا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه النبي، ختمت الرسالة، ولكن هذا الاسم له معناه، من حق أي طفل على أبيه أن يسمى باسم حسن، أما أن تسميني باسم لا قيمة له، هذا شيء أنا أطالب به أبي: لماذا سميتني بهذا الاسم؟
وأنا أعرف أشخاصا غيروا أسماءهم لأن آباءهم ممن أغروا بالحضارة الغربية أسموهم بأسماء غربية.
فهذا الشخص قال لي: أنا سبب هدايتي اسمي.
اسمه أحمد، على اسم رسول الله صلى الله عليه وسلم، والله يا إخواننا يحفظ القرآن، قال: ما بقيت معصية ما فعلتها، ولا معصية، قال: مرة أمسكني شخص عربي يعني، أمسكني وهزني، قال له: لك اسمك أحمد! أنت تعلم من صاحب هذا الاسم؟
قال: كأنما انتفض بدني انتفاضا، وخرج والعياذ بالله المعاصي من قلبه كما ينقى الثوب الأبيض من الدنس.
هذه التسمية لم تؤثر به سنوات طويلة، ولكن جاء الوقت الذي تظهر به بركة الاسم على صاحبه، قال له: اسمك أحمد! أنت تعلم من هو أحمد؟ تعلم من يحمل هذا الاسم؟ قال: فكان اسمي سببا في هدايتي.
معناته يا إخواننا الكرام نحن لما نسمي أبناءنا، نسمي أبناءنا بهذا الاسم رجاء أن يحمدوا، كما قال عبد المطلب وهو جاهلي يعبد صنما، قال: سميته محمدا رجاء أن يحمده أهل السماوات وأهل الأرض.
فينبغي علينا يا إخواننا الكرام أن ننتقي أسماء حسنة لأبنائنا، وينبغي أن تكون من أسمائه صلى الله عليه وسلم، ومن الأسماء التي يذكر فيها العبد، عبد الرحمن وعبد الإله وعبد الله وما شابه ذلك.
حتى قرأت إحصائية ثانية قال في هولندا، ما عرفوا كم شخص سمي محمد في سنة من السنوات، قال: هناك تعتيم على هذا الاسم حتى ما تتأثر شعوبهم، ليش؟ أكثر تسمية في العالم محمد صلى الله عليه وسلم، أكثر تسمية يعني، يمكن لو فعلنا إحصاء حتى الإحصائية ذكرت أنه في بريطانيا أكثر اسم، أو بشكل عام بالعالم العربي والإسلامي في الإناث يسمون جنى، ولكن في الذكور يسمون محمدا، حتى ذاكري، ذكروا المركز الأول في التسمية محمد، الثاني كذا، الثالث كذا وهكذا، وإحصائيات دقيقة جدا يا إخواننا الكرام.
فمن حق رسول الله علينا صلى الله عليه وسلم أن نعرف أسماءه، ومن حق رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا أن نسمي أبناءنا باسمه، لعله يأتي الزمن الذي لا نجد فيه إسلاما إلا أسماء أولادنا، فنرجع إلى الحق الذي كان عليه سيدنا والذي كان عليه حبيبنا صلى الله عليه وسلم.
نكتفي بهذا القدر، أسأل الله عز وجل أن ينفعنا بما سمعنا، والحمد لله رب العالمين.
