بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين.
اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، مع الراحة في قلوبنا وأبداننا يا رب العالمين.
وبعد، أيها الإخوة الكرام، مع لقائنا التاسع في الحديث عن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتكلمنا في الدرس الذي مضى عن اسمه عليه الصلاة والسلام وعن أشهر أسمائه وهو محمد صلى الله عليه وسلم.
أما حديثنا اليوم فهو عن قضيتين مهمتين ينبغي أن يعرفهما كل مسلم وهي نسبه صلى الله عليه وسلم ومرضعاته عليه الصلاة والسلام.
جرت العادة أيها الإخوة الكرام أن الله عز وجل لم يبعث نبيا من الأنبياء إلا وكان شريف النسب، كريم الأصل والمحتد، لا يوجد نبي ليس له نسب، أو لا يوجد نبي نسبه متواضع، كل الأنبياء من آدم عليه السلام إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يبعث النبي بنسب وضيع، ينبغي أن يكون شريفا، ينبغي أن يكون نسيبا، وخاصة في الزمن الذي بعث فيه النبي عليه الصلاة والسلام، كانوا يتفاخرون بالأنساب وكانوا يتفاخرون بالأجداد، وقال لهم عليه الصلاة والسلام: من بطأ به عمله لم يسرع به نسبه.
فالنبي عليه الصلاة والسلام كان نسبه شريفا، بل بلغ الذروة من دون الأنبياء جميعا في هذا النسب العظيم، فما من أحد من آبائه وأجداده إلا وهو مليء بالفضائل والكرائم، وجمع الله عز وجل الفضائل التي كانت في آبائه وأجداده في شخصه صلى الله عليه وسلم، لذلك سمي عليه الصلاة والسلام بمصاصة البشر، يعني خلاصة البشر في الشجاعة، خلاصة البشر في الكرم، خلاصة البشر في القوة، خلاصة البشر في العقل، خلاصة البشر في الصبر، خلاصة البشر في الحلم، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ خصائص آبائه وأجدائه وأجداده وخير ما فيهم فجمعت هذه الفضائل في شخصه عليه الصلاة والسلام، فكان خير الناس أصلا، وكان خير الناس محتدا، وكان خير الناس نسبا عليه الصلاة والسلام.
النبي عليه الصلاة والسلام كان يفتخر بنسبه، وإن كان يحث الناس على العمل أكثر من النسب، ولكن النبي عليه الصلاة والسلام كما أخبر عن نفسه أنه ولد من نكاح شريف ولم يولد من سفاح كما كان عليه الجاهلية بالحرام ومن الحرام، فكانت أمه عليه الصلاة والسلام شريفة وكان أبوه صلى الله عليه وسلم شريفا، فلم يزل عليه الصلاة والسلام يتقلب في أصلاب الطاهرين وفي أصلاب الطاهرات حتى بعثه ربنا تبارك وتعالى وولد صلى الله عليه وسلم.
ولو ذكرنا الأحاديث التي كان عليه الصلاة والسلام يفتخر بها لوجدناها كثيرة جدا، أختار لكم بعض هذه الأحاديث التي يذكر فيها عليه الصلاة والسلام نسبه وشرفه وشرف آبائه صلى الله عليه وسلم.
الحديث الأول رواه الإمام مسلم في صحيحه، قال صلى الله عليه وسلم: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى من كنانة قريشا، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم، فكان النبي صلى الله عليه وسلم صفوة الصفوة، والعلماء يقولون في هذا الاصطفاء ليس المقصود به اصطفاء النبوة فحسب، بل اصطفاء الفضائل، واصطفاء الأخلاق،
وانتقاء الفروع من الأصول انتقاء فضيلة وكرم وأخلاق، فلا يوجد شخص أكرم منه عليه الصلاة والسلام، ولا أحلم منه، ولا أعقل منه، ولا أجمل منه صلى الله عليه وسلم، فهو خيار من خيار من خيار، فهو يعبر على أنه اصطفي من كل هؤلاء جميعا فكان صفوة الناس، ومصاصة البشر، وخلاصة البشر صلى الله عليه وسلم.
الحديث الثاني رواه الإمام أحمد في مسنده من حديث عبد المطلب ابن وداعة رضي الله عنه، بالمناسبة يا إخواننا الكرام النبي عليه الصلاة والسلام لم يغير اسم جده عبد المطلب، في بعض الناس تسمى بعبد النبي قالوا لا يجوز التسمية بعبد النبي، غير صحيح هذا الكلام، العبودية في اللغة العربية تطلق على عدة معان، منها الخادم، معنى عبد النبي يعني خادم النبي صلى الله عليه وسلم، لذلك نقول كان بلال عبدا عند أمية بن خلف، فصار عبدا عند الصديق، فنسمي سيدنا بلالا رضي الله عنه عبد الصديق بمعنى خادمه ورقيقه، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يغير اسم جده عبد المطلب مع أن كتب السيرة تقول غير النبي عليه الصلاة والسلام ما يقارب سبعين اسما ولم يغير اسم جده عبد المطلب، فمعنى كلمة عبد المطلب أي خادم المطلب، مو شرط المعنى العبودية الذي نعرفه وهو أن يصلي له ويركع له ويسجد له.
فيقول في حديث عبد المطلب ابن وداعة يقول: صعد رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المنبر، وقال للناس: من أنا؟ فقالوا له: أنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال عليه الصلاة والسلام: أنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، إن الله خلق الخلق فجعلهم فرقتين، فجعلني في خير فرقة - يعني لاحظ كيف يعبر عن اصطفائه صلى الله عليه وسلم - قال: فجعلني في خير فرقة، وخلق القبائل فجعلني في خير قبيلة، وجعلهم بيوتا فجعلني في خير بيت، ثم قال عليه الصلاة والسلام: فأنا خيركم بيتا وأنا خيركم نفسا، صلوات الله وسلامه عليه، في رواية ثانية يقول عليه الصلاة والسلام: فأنا خيركم نفسا وأنا خيركم أبا، فهو يتكلم على أنه خلاصة البشر في الأخلاق والفضائل صلوات الله وسلامه عليه.
هذا بالنسبة لما يتعلق بخيرة نسبه من جهة آبائه عليه الصلاة والسلام.
أما من جهة الأمهات فرسول الله كما تعلمون صلى الله عليه وسلم هو ابن آمنة بنت وهب، أم النبي عليه الصلاة والسلام، من بني زهرة، وكان عليه الصلاة والسلام يفتخر بنسبه من قبل آبائه كما أنه يفتخر بنسبه من قبل أمهاته صلى الله عليه وسلم، فكان يقول عليه الصلاة والسلام: أنا ابن العواتك من سليم، والعواتك معناها في اللغة العربية العاتكة قال هي المتضمخة بالطيب، يعني إذا هيك غطيت شي شغلة طمستها في العطر وأخرجتها هذه تسمى شو؟ عاتكة، يعني المخلوطة بالعطر والطيب، فكان يقول عليه الصلاة والسلام: أنا ابن العواتك من سليم، قال: النساء العواتك اللاتي ولدنه عليه الصلاة والسلام اثنتا عشرة عاتكة، يعني في من أمهات النبي صلى الله عليه وسلم 12 واحدة شو اسمها؟ عاتكة، وقيل ثلاث مرضعات له اسمها عاتكة، والصحيح الرأي الأول أن اللائي ولدنه واسمهن عاتكة اثنتا عشرة واحدة، فكان عليه الصلاة والسلام يفتخر بنسبه من جهة أمه ويقول: أنا ابن العواتك من سليم، هذا ما يتعلق أيضا أنا أختصر كثيرا بنسبه من قضية أو من جهة أمه صلى الله عليه وسلم.
عبد المطلب جد المصطفى صلى الله عليه وسلم كان له أيها الإخوة أحد عشر ولدا، كلهم ماتوا قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني أعمام النبي عليه الصلاة والسلام كلهم ماتوا قبل أن يبعث إلا أربعة عاشوا وعاصروا نبوته صلى الله عليه وسلم، الأربعة هم: العباس بن عبد المطلب، وحمزة، وأبو لهب، وأبو طالب.
اثنان منهما أسلما إسلاما صحيحا مريحا لا شبهة فيه، وهو سيدنا حمزة وسيدنا العباس، وواحد أسلم إسلاما غير مريح فيه شك بين قيل وقال بين أهل العلم وهو أبو طالب، وألفت مؤلفات في إيمانه، ألف الشيخ أحمد زيني دحلان أسنى المطالب في إيمان أبي طالب وساق أدلة كثيرة على إيمانه برسول الله صلى الله عليه وسلم، وألف أيضا أناس ردا على ذلك أسنى المطالب في كفر أبي طالب، إذا أبو طالب لا نستطيع أن نجزم أيها الإخوة أنه أسلم، حتى قالوا إن الرواية التي تقول حرك شفتيه بالشهادة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بجواره أثناء احتضاره هذه الرواية لا تصح، فاثنان من أعمامه أربعة عاصروه، اثنان أسلما إسلاما مريحا، واحد على خلاف فيه، وكفر به واحد فقط وآذاه إيذاء شديدا وهو عمه أبو لهب، ونزل قول الله عز وجل فيه: {تبت يدا أبي لهب وتب ما أغنى عنه ماله وما كسب} إلى آخر الآيات، حتى كان الله عز وجل يحفظه حتى في المسبة، كانت تكرهه أم لهب، وتقول: مذمما عصينا، وأمره قلينا، ودينه قلينا، تسمي النبي عليه الصلاة والسلام شو؟ مذمم، وهو شو اسمه؟ محمد، فكان يقول عليه الصلاة والسلام براحة نفسية عالية يقول: أتعجب من حفظ الله لرسوله يا أبا بكر؟ إنها تسب مذمما وأنا محمد، قال له: على مين عم تسب؟ عم تسب على شخص اسمه مذمم وأنا محمد، أتعجب من حفظ الله لنبيه يا أبا بكر؟ فهذا نسبه أيضا من جهة أعمامه، هذه بخلاصة مختصرة جدا جدا جدا.
الموضوع الذي أريد أن أركز عليه قضية رضاعه صلى الله عليه وسلم.
النبي عليه الصلاة والسلام أيها الإخوة أرضعته أولا أمه آمنة بنت وهب، قيل أرضعته ثلاثة أيام، أعلى ما أوصلوه أن أمه أرضعته تسعة أيام، فبقيت معه مدة قليلة، ثم انتقل إلى مرضعاته الثانية وهي ثويبة جارية عمه أبي لهب، فأرضعته ثويبة بعد أمه مباشرة، فالمرضعة الأولى من؟ أمه، والمرضعة الثانية؟ ثويبة جارية أبي لهب.
أرضعته صلى الله عليه وسلم أياما، كذلك أرضعت عمه حمزة بن عبد المطلب، وابن عمته أبا سلمة المخزومي، معناته أبو سلمة المخزومي أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم رضاعا، حمزة بن عبد المطلب أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم رضاعا، مسروح ابن هذه المرأة أخو رسول الله صلى الله عليه وسلم رضاعا، لذلك كتب السيرة تقول: أرضعته ثويبة بلبن ولدها مسروح، يعني هذا اللبن نتيجة ولادتها من مسروح.
وأحصى العلماء أن له خمسة إخوة عليه الصلاة والسلام من الرضاع، لذلك لما عرضوا عليه بعد عمرة القضاء عليه الصلاة والسلام أن يتزوج بابنة حمزة بن عبد المطلب، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يحبه كثيرا ويحب اسمه، لذلك لما استشهد سيدنا حمزة ولد أول مولود في الأنصار فقالوا ماذا نسميه يا رسول الله؟ فقال: سموه حمزة، كان النبي عليه الصلاة والسلام يحبه، فعرضوا عليه بعد عمرة القضاء أن يتزوج من بنت حمزة، فقال صلى الله عليه وسلم: إن حمزة أخي من الرضاعة إنها لا تحل لي، فصرح النبي صلى الله عليه وسلم بسبب الحرمة.
وقالت له السيدة أم حبيبة رضي الله تعالى عنها قالت يا رسول الله، إنا نحدث أنك تريد الزواج من بنت أبي سلمة، أبو سلمة شو بيقربوا؟ أخوه من الرضاع، فقال صلى الله عليه وسلم: إنها لو لم تكن ربيبتي في حجري ما حلت لي، إنها لابنة أخي من الرضاعة، فذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن بنت أبي سلمة تحرم عليه بسببين من أسباب التحريم: أولا أنها ربيبة، والربيبة أن تتزوج أنت امرأة عندها بنت من غيرك هذه اسمها ربيبة، وقال الله عز وجل في التحريم في سورة النساء: {وربائبكم اللاتي في حجوركم}، فقال عليه الصلاة والسلام: إنها لو لم تكن ربيبتي لما حلت لي، وإنها لابنة أخي من الرضاع، فاجتمع على بنته سببان من أسباب التحريم: أنها ربيبة له عليه الصلاة والسلام،
والثانية أنها أخته من الرضاع، فهؤلاء أيضا إخوة رسول الله صلوات الله وسلامه عليه رضاعا.
بعدما أرضعته ثويبة، انتقل عليه الصلاة والسلام إلى حليمة السعدية.
العرب يا إخواننا الكرام كانت إذا أرادت أن تحط من قدر رجل قال تنسبه إلى أب غير معروف، لذلك لما ذهب أبو سفيان إلى هرقل وسأله عشرة أسئلة رواها الإمام البخاري في صحيحه، لما خرج من عنده ماذا قال أبو سفيان؟ قال: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة، أبو كبشة مين؟ زوج حليمة السعدية، فهو أبوه من الرضاع، بس العرب لما تريد أن تحط من قدر شخص تريد أن تحقره تنسبه إلى أب لا يعرف، ما قال أبو سفيان لأنه لم يكن مسلما وقتئذ، ما قال: لقد عظم أمر ابن عبد الله، عظم أمر ابن عبد المطلب لأن عبد الله معروف، وعبد المطلب أكثر معرفة، ولكن ينسبونه إلى أبي كبشة وهو أبوه رضاعا وهو زوج حليمة السعدية، لذلك قال: لقد أمر أمر ابن أبي كبشة.
فلما جاءت حليمة، هي تروي القصة يا إخواننا الكرام، حليمة السعدية، العرب كانت عادتهم أنهم يرسلون الأولاد إلى البوادي يرضعون، يعني أنت إجاك ولد ترسله إلى الريف التي كانت تسمى بالبوادي فيرضع الولد هناك ويبقى يشب شيئا فشيئا إلى سن الثامنة أو سن العاشرة، يعني عشر سنوات يجلس في البادية، طيب ليش يبعثون أولادهم إلى المراضع وإلى البوادي؟
العلماء أحصوا ثلاثة أسباب جعلت العرب يبعثون أولادهم إلى المراضع وإلى البوادي وهي أسباب صحيحة:
قال أولا: فصاحة اللسان، لأن أهل الريف كانوا أفصح من أهل المدن، ليش؟ قال: أهل المدن يخالطون الأعاجم، تجارا من جميع أنحاء العالم يأتون ففسد لسانهم العربي سريعا، لذلك نحن نقرأ في أصول النحو وفي علم اللغة، عصر الفصاحة انتهى في المدن سنة 150 هجري، يعني بعد 150 هجري فسد لسان أهل المدن، وانتهى في القرى متى؟ بعد 300 هجري، يعني بقي أهل القرى محافظين على لسانهم العربي 150 سنة زيادة على أهل المدينة، لقلة اختلاطهم، فكانوا يبعثون أولادهم أولا من أجل الفصاحة، لذلك لما سأل الصديق النبي عليه الصلاة والسلام مستعجبا من فصاحته قال له: ما أفصحك يا رسول الله! ما أفصحك! فقال له عليه الصلاة والسلام: وما يمنعني أنا من قريش واسترضعت في بني سعد بن بكر، يعني أنا من قريش، قريش فصيحة، واسترضعت في قبيلة فصيحة، فازددت فصاحة على فصاحة، فكان الصديق العربي الفصيح يتعجب من فصاحة لسانه صلوات الله وسلامه عليه.
إذا يرسلون أولادهم أولا إلى البادية من أجل فصاحة اللسان، لأن أهل القرى يحافظون على فصاحة لسانهم أكثر من غيرهم.
ثانيا: لنجابة الولد وذكائه، لأن الولد الذي يعيش في الأرياف يكون غالبا أذكى من الذي يعيش في المدينة، ليش؟ لأنه أهل المدينة يعيشون في بيوت مخنوقة، حتى علماء التربية يقولون اليوم: يا ليتها تتوفر لنا هذه الأسباب، إذا أولا فصاحة اللسان، ذكاء الولد، قوة البدن، وكانوا يقولون عن أهل المدينة - نحن بالمدينة الآن، هن بيقولوا وأنا مالي علاقة عشان ما تصير مشاكل بيني وبينكم - يقولون عن أهل المدينة: ينشأ ابن المدينة كليل الذهن، كسلانا، ضعيف البنية، مو مثل أهل القرى، أهل القرى يشبون على الأرض والتراب، يرون الشمس، ويرون المطر، ويرون الجبال، تنطبع هذه المعالم في نفوسهم، فتؤثر قوة في عقولهم وقوة في أبدانهم، أما أهل الريف يعيشون في بيوت - فرج الله عن الجميع - مغلقة أشبه ما تكون بالكبريت، ينشأ الولد قليلا أن يرى الشمس، الهواء ملوث، فينشأ ذهنه ضعيفا وقلبه ضعيفا، حتى أنا قرأت لعلماء التربية المعاصرين يقولون: هذا الذي كان يفعله العرب سابقا هو عين الصواب وعين الصحة، ويا ليت يتوفر لأولادنا اليوم هكذا، لخرج منا حافظا كالشافعي وكأبي حنيفة وكالبخاري لأن هؤلاء كانوا يعيشون في قرى كانت حافظت على عقلها وقلبها وبنيتها.
فالنبي عليه الصلاة والسلام كعادته جاءت النساء يأخذن المراضع، تقول السيدة حليمة واسمعوا القصة يا إخواننا هي ترويها بنفسها، بدكم تركزوا الآن تماما عشان تعرفوا كم كان عظيما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تقول السيدة حليمة عن نفسها تقول: خرجت أنا وصويحبات لي من بني سعد نلتمس الرضعاء في سنة شهباء، السنة الشهباء هي السنة التي فيها قحط، والعرب تقول عن الأرض الشهباء هي الأرض التي لا تنبت خضرة، فيها قحط، فيها سني، قال: فخرجنا نلتمس الرضعاء في سنة شهباء، على شارف لنا - والشارف هي الناقة المسنة، هذه غالبا لا تحلب - ومعنا صبي لنا - هو ابن حليمة السعدية - أيضا لا ننام الليل من كثرة بكائه، ليش؟ قال تقول السيدة حليمة تقول: لم يكن يوجد في صدري ما يغذيه ولا في ناقتنا الشارف ما يشبعه ويغذيه، طبعا بالمناسبة حليمة السعدية رضي الله عنها وزوجها أبو كبشة رضي الله عنه صح إسلامهما كما ذكر الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه الإصابة في تمييز الصحابة، يعني أسلما نترضى عنهما فهما أسلما لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فتقول: نحن خرجنا نلتمس الرضعاء، الولد لا ينام في الليل من شدة الجوع، لا يوجد في ثديي ما يغذيه ولا يوجد في ناقتي ما يشبعه ويغذيه.
قالت فخرجنا وما من امرأة إلا عرض عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأبى أن تأخذه، الله لا يريد لهن السعادة، يريد لحليمة رضي الله عنها السعادة، لذلك ما قال عجب عجب ربك من قوم يساقون إلى الجنة بالسلاسل؟ يعجب الإنسان من قوم يساقون إلى السعادة بالسلاسل، يساقون إلى البركة بالسلاسل، لا يعرف العبد أين الخير أيها الإخوة، قد يجره الله عز وجل إليه رغما عنه، فتقول: ما أعرف امرأة إلا وعرض عليها صلى الله عليه وسلم قال فتأبى أن تأخذه لأنه يتيم، وكانت المرضعات يكرهن أخذ اليتيم، ليش؟ قال: لأنهن يرجون المعروف من الأب، وتقول النساء: ماذا عسى أن تفعل أمه أو جده؟ يعني يطمعون بالأب، الأب يدفع، أما هذا يتيم الأب، فبما أنه ليس له أب إذا لا يوجد هناك معروف ومال من أبيه، فتكره كل واحدة منها أن تأخذه، قال فعرض فعرض علي ولم آخذه، وعرض على كل النساء ولم تأخذه، قال فحملت كل امرأة من نساء بني سعد الأولاد ورجعنا، فقلت لصاحبي - لزوجها أبي كبشة -: إنني والله لأكره أن أرجع دون أن أحمل معي رضيعا، والله لأرجعن إلى ذلك الولد اليتيم القرشي فلآخذنه، فقال لها زوجها: خذيه عسى الله عز وجل أن يجعل في حياتنا الخير والبركة، روحي يلا على الله خذيه.
تقول فذهبت إليه، شوفوا الأوصاف، اللهم صل وسلم وبارك وعظم قدر نبينا صلى الله عليه وسلم، تقول فذهبت إليه، شوفوا الأوصاف يا إخواننا، فوجدته مدرجا في قطن أبيض، أبيض وأشد بياضا من اللبن، وزاده رسول الله حسنا صلى الله عليه وسلم، وتحته حريرة خضراء تفوح منه رائحة المسك، قالت: فلما اقتربت منه كرهت أن أوقظه لكثرة جماله وحسنه صلى الله عليه وسلم، الولد عادة إذا كان نائما يزداد جماله، فكيف بمن هو أجمل من خلقه ربنا خلقا قلبا وقالبا صلى الله عليه وسلم، قالت: كرهت أن أوقظه لشدة جماله وحسنه، قالت: فوضعت يدي على صدره صلى الله عليه وسلم فتبسم وفتح عينيه فاخترق نورهما السماء.
ازدادت تعلقا به الآن رأت هذه الخارقة خرج نور من عينيه صلى الله عليه وسلم ودخل في السماء، قال: فازددت تعلقا به فأخذته، والله معنا أتان ومعنا شارف لا تبض بقطرة من اللبن، وصدرها لا يوجد فيه حليب يغذي ابنها، قالت: فوضعته على ثديي الأيمن فامتلأ حليبا، فروي وسقي، فلما نقلته إلى الأيسر أبى لأن له أخا لم يرضع.
العلماء شو بيقولوا يا إخواننا الكرام؟ بيقولوا النبي عليه الصلاة والسلام جبل على العدل والإيثار وحب الغير من صغره، قالت أبى أن يرضع ليش؟ قالت لأن له أخا لم يرضع، قالت: فوضعت أخاه على ثديي الأيسر فأرضعته حتى روي كل واحد منهما، فقام صاحبي إلى الناقة التي كانت لا تبض ولا تدر بقطرة من اللبن، قام صاحبي إلى الناقة، قال: فحلب منها، فشربنا وأكلنا وشبعنا وبتنا في خير ليلة من بركته صلوات الله وسلامه عليه.
الآن أخذوا الولد بدهم يرجعوا إلى بادية بني سعد بن بكر، وكانت بنو سعد ابن بكر تقصد من أجل الفصاحة، يعني قرية معروفة وبادية معروفة بكثرة الفصاحة.
تقول الأتان تبعها - الأتان يا إخواننا الكرام هي أنثى الحمار - قد أدمت ركبتاها، يعني كبيرة في السن وما عم تستطيع تمشي، وكانت السيدة حليمة إذا سارت في الركب أتانها تتأخر لأنها كبيرة في السن، قالت فأخذت الأتان تبعي تسرع، دبت بركة النبي صلى الله عليه وسلم على كل المجلس، فصار النساء يقلن: ويحك ارفقي بنا يا حليمة، والله إن لأتانك هذا شأنا، فيقول لها زوجها: لقد حملت بنسمة مباركة يا حليمة، تغير الوضع كاملا: الأتان، الناقة، الأطفال، الصغار، الحياة بدأت السعادة منه وهو طفل صلى الله عليه وسلم، وهكذا كل من يرتبط به عليه الصلاة والسلام.
تقول فصارت النساء يلحقنها، والأتان التي لها تسرع لأن على ظهرها خير الورى بشرا صلوات الله وسلامه عليه.
لما وصلوا، تقول هي عن منازل أهلها، وصلت الآن إلى بني سعد بن بكر، تقول السيدة حليمة: لا أعلم أرضا من أراضي الله أكثر جدبا وقحطا من منازلنا، يعني نحن لا بيطلع عنا عشب ولا بيطلع عنا ماء وأرضنا قاحلة، قالت: فلما نزل علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم كانت غنمي ترجع لبنا شبعا، وأنبتت الأرض خضراء بإذن ربها، وكانت النساء يقلن للراعي لرواعيهن: اسرحوا حيث يسرح راعي بنت أبي ذؤيب - حليمة السعدية - وين بتشوفوه جالس عم يسرح الغنم اذهبوا، قالت فكانت الأغنام ترجع بطانا جائعة وترجع غنمي شباعا ببركة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهكذا تعلقت به حليمة، وهنيئا لها، وأي قلب لا يتعلق به عليه الصلاة والسلام، تعلقا شديدا.
صار وقت السنتين رضع عليه الصلاة والسلام سنتين، فجاءت إلى أمه وهي تحرص على أن يبقى عندها، قالت: يا آمنة إني أخاف عليه وباء مكة - مرض الطاعون ينتشر في مكة - فأبقيه عندي، قال فتركته بعد أن أقنعتها في حوار طويل أن يبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم معها.
كنا نعرف سابقا إذا الأم بتنيم ابنها بتغني له، صح يا إخواننا الكرام؟ تناغي له، هذه عادة قديمة، فكانت حليمة السعدية إذا أنامت رسول الله صلى الله عليه وسلم وترقصه هكذا تقول كتب السيرة، وتناغيه تقول هذه الأبيات من الشعر:
تقول يا ربي إذ أعطيته فأبقه
يعني أبق عطاءه.
وأعله إلى العلا ورقّه
وادحض أباطيل العدى بحقه
اليوم بيغنوا أغنية غير ها الأغنية، صح؟ يلا تنام لأذبح لك طير الحمام، صح؟ هاي معاصرة، القديمة هكذا كانت، شوفوا حتى الأغاني التي كانت تنشد للطفل كان فيها رقي في المعاني ورقي في الألفاظ:
يا ربي إذ أعطيته فأبقه
وأعله إلى العلا ورقّه
وادحض أباطيل العدى بحقه
فإذا انتهت حليمة السعدية من تسكيته أعطته للشيماء، بنت حليمة، أخت رسول الله صلى الله عليه وسلم رضاعا، فتضعه الشيماء على قدميها، وتقول له أبيات أخرى، تقول:
هذا أخ لي لم تلده أمي
وليس من نسل أخي وعمي
تقول له هذه الأبيات:
هذا أخ لي لم تلده أمي
وليس من نسل أخي وعمي
فأنمه اللهم فيما تنمي
يعني أعطه زيادة، وأعطه خيرا، وأعطه بركة، وكانت أيضا الشيماء تقول: يا ربنا،
أبق أخي محمدا
تدعو له أن يبقى، تسميه أخاها، والنبي صلى الله عليه وسلم صارت حادثة في هوازن فأكرمها رسول الله، بقيت الشيماء فترة، فتقول:
يا ربنا أبق أخي محمدا
حتى أراه يافعا وأمردا
يعني حتى يشتد.
ثم أراه سيدا مسودا
واكبت أعاديه معا والحسدا
فتدعو له بهذه الأبيات:
وأعطه عزا يدوم أبدا
فتنشد له هذه الأبيات وكانوا يقولون ما أحسن ما قالت فقد استجاب الله عز وجل دعاءها فرفعه فوق كل البشر، وأعطاه ما لم يعط أحدا من العالمين، محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا بالنسبة لما يتعلق برضاعه مختصرا، أسأل الله عز وجل أن يزيدنا بركة بمعرفته واتباعه إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
