بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا.
اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، وكفر عنا سيئاتنا، وتوفنا مسلمين يا رب العالمين.
وبعد أيها الإخوة الأكارم، مع لقائنا العاشر في حديثنا عن سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وحديثنا اليوم عن حادثة مهمة لها دلالاتها ولها عبرتها في حياته عليه الصلاة والسلام، وهي ما يسمى بحادثة شق الصدر.
وتكررت هذه الحادثة أكثر من مرة كما سنذكر الآن في حياته عليه الصلاة والسلام.
وكانت هذه الحادثة الأولى على القول الراجح عند أهل العلم، كما جزم به الحافظ العراقي وكما ذكر الحافظ ابن حجر تلميذ العراقي، أنها حصلت له صلى الله عليه وسلم في المرة الأولى وهو في سن الرابعة، كان عمر رسول الله عليه الصلاة والسلام أربع سنوات.
أذكر لكم هذه الحادثة كما روتها السيدة حليمة رضي الله عنها هي وزوجها، وبعد ذلك نأخذ منها الدلالات والعبر التي يمكن أن نستفيدها من هذه الحادثة المتكررة لرسول الله صلى الله عليه وسلم.
تقول السيدة حليمة تتكلم عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث كان يلعب مع أخ له، وهو أخوه رضاعا كما ذكرنا سابقا، تقول: في بَهْمٍ لنا، والبَهْم هو الغنم.
فرسول الله صلى الله عليه وسلم يلعب ويلهو لهوه البريء الطفولي الذي لا يخالطه سوء، إذ جاءه رجل أو رجلان فأضجعاه وشقا بطنه عليه الصلاة والسلام.
فجاء، تقول السيدة حليمة: جاء أخوه من الرضاع يشتد نحونا، ويشتد في اللغة معناها يجري مسرعا، جاء يشتد نحونا فقال: يا أماه ويا أبي، أخي القرشي جاءه رجلان فأضجعاه وشقا بطنه.
تقول السيدة حليمة: فخرجت أنا وزوجي نشتد نحوه، وكانت السيدة حليمة متعلقة برسول الله صلى الله عليه وسلم تعلقا شديدا، لذلك ما زالت بأمه حتى أبقته معها بعد السنتين، الأصل كما قلت لكم سابقا أن العرب ترسل الولد إلى المراضع إلى سنتين، ثم بعد ذلك تسترد الأم ولدها، ولكن ازداد تعلق حليمة برسول الله صلى الله عليه وسلم لما رأت من أنواره ومما أفاض الله عز وجل عليه، فما زالت تقنع أمه آمنة بنت وهب حتى رضيت أن تبقيه معها.
فتقول: خرجت أشتد نحوه أنا وزوجي فأتينا إليه فوجدناه منتقعا لونه، واللون المنتقع هو لون الغبار، والعرب تقول هذا لون من ألوان الموتى، نقول انتقع فلان لونه إذا أشبه النقع وهو الغبار، فوجدوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد تغير لونه.
قالت: فاعتنقته أنا واعتنقه زوجي، ثم قال زوجها له: ما بك يا بني؟ ما الذي حدث لك؟ فقال صلى الله عليه وسلم، يروي القصة وهو ابن أربع سنوات كما ذكرنا على القول الراجح عند أهل العلم، بعض الروايات تقول كان عمره أقل من ذلك، الذي جزم به أهل العلم أن عمره كان أربع سنوات صلى الله عليه وسلم في حالة الشق الأولى، قال: ما بك يا بني؟ فقال عليه الصلاة والسلام: جاءني رجلان عليهما ثياب بيض فأضجعاني وشقا بطني ثم استخرجا منه شيئا لا أدري ما هو ثم رداه كما كان.
قص النبي عليه الصلاة والسلام هذه الحادثة على أبيه رضاعا أبي كبشة وعلى أمه حليمة السعدية.
فقالت السيدة حليمة: فرجعناه إلى بيوتنا ورجعت أنا وزوجي، فاقترح عليها زوجها اقتراحا، طبعا هذه الحالة أوقعت السيدة حليمة في مأزق وخشيا أن الشيطان أو الجان أو السحر قد مسه بهذه العملية.
قال لها زوجها: إني أرى أن نرجع به إلى أمه، لعله يصيبه شيء، فلنرجعه قبل أن تظهر آثار السوء الذي نتوقعه عليه، لأننا نحن توقعنا أن يكون هذا مس من الجن، فقبل أن تظهر الآثار حتى ترفع عنا المسؤولية فلنرده إلى أمه.
قال: فرضيت السيدة حليمة بذلك خوفا، وهذا أمانة بين يديها، خوفا أن يظهر السوء في يديها لأنها مسؤولة عنه.
فلما جاءت به إلى أمه، سألت أم النبي عليه الصلاة والسلام، وكانت آمنة بنت وهب عاقلة ذكية يعني لا تدور عليها مثل هذه الحيل، قالت لها: ما الذي أقدمك به يا ظئر؟ والظئر هي المرضعة التي تحنو على ولدها لحظة الرضاع. ما الذي أقدمك به يا ظئر، فقد كنت تقنعيني أن يبقى معك وأن يطيل المكث معك؟ يعني شو عدا ما بدا بالعامية، لماذا أنت كنت حريصة جدا أن يبقى رسول الله صلى الله عليه وسلم معك، فما الذي تغير حتى رددته إلي؟
فقالت لها حليمة السعدية: لقد بلغ الله بابني ما بلغ، وقد وفيته حقه، وأحببت أن أرده إليك كما تحبين. مو أنت كنت حابة الولد يبقى معك، أن أرده لك بعد السنتين، الآن سوف أرده عليك كما تحبين.
هذه الحيلة لم تنطل على آمنة بنت وهب، فقالت لها: يا ظئر اصدقيني ما الذي حدث معك؟ أنا هذه الرواية لا أقتنع بها.
فقالت لها: لقد جاءه اثنان وقصت عليها القصة.
فقالت آمنة بنت وهب: أتخشين يا حليمة أن يكون هذا مس شيطان؟
فقالت حليمة السعدية: نعم، أصلا هذا الذي خافه أبو كبشة أبوه رضاعا خاف أن يكون مسا من الشيطان.
فآمنة بنت وهب تقول للسيدة حليمة بكل طمأنينة: أخشيت أن يكون هذا الذي مسه شيئا من الشيطان؟
قالت حليمة: نعم أخشى أن يكون شيطانا.
فقالت آمنة بنت وهب بكل طمأنينة: ما للشيطان على محمد سبيل، هلا حطي إيديك ورجليك بمي باردة، أنا ولدي أعرفه، ما للشيطان عليه سبيل، إن لبني هذا لشأنا أفلا أخبرك بحدثه؟
فقالت لها: أخبريني.
فقالت لها أمه تخبر حليمة السعدية: لقد حملت به، فلما وضعته رأيت أنه خرج مني نور أضاءت لي قصور بصرى من أرض الشام. فهذه الرؤية زادت أمه طمأنينة أن الشيطان لن يقربه أبدا.
ولقد حملت به فوالله ما رأيت من حمل قط أخف ولا أيسر من حمله.
طيب هل كانت حليمة أو هل كانت آمنة بنت وهب حملت قبل النبي صلى الله عليه وسلم؟ ما حملت. طيب ليش قالت ما رأيت حملا أخف منه؟ قال: قياسا على صويحباتها اللائي كن يحملن، كانت المرأة تحمل وتجد مشقة للحمل، هي لم تحمل قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد، ولكن لما رأت أحوال النسوة وما يجدنه من المتاعب والمشقة في الحمل قالت ما رأيت أخف ولا أيسر ولا ألطف حملا منه، ولقد وضعته فنزل واضعا يديه على الأرض رافعا وجهه إلى السماء، دعيه وانصرفي راشدة يا حليمة. لا تخافي، إذا قضية شيطان ما شيطان أنا مطمئنة القلب أن الله عز وجل لن يجعل سبيلا للشيطان على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذه الرواية التي ذكرتها لكم ذكرها ابن إسحاق.
طبعا قبل أن أذكر الرواية الثانية، رواية شق الصدر رواها ابن إسحاق في روايتين تختلفان في بعض الألفاظ، ورواها مسلم في صحيحه، ورواها أبو نعيم، ورواها ابن عساكر، ورواها أبو يعلى، يعني قديش صاروا؟ حوالي ست روايات، هذه الروايات كلها متعاضدة، ويكفي في صحتها أن الإمام مسلم بن الحجاج رواها في صحيحه.
ولكن أحببت أن أختار رواية شيخ كتاب السيرة ابن إسحاق رحمه الله تعالى.
الرواية الثانية التي ذكرها ابن إسحاق، ذكر ما ذكرت لكم الآن، وقال: جاءه رجلان عليهما ثياب بيض، والرجلان هما ميكائيل وجبرائيل عليهما سلام الله.
قال: فشقا قلبه، الرواية الأولى شقا بطنه، قال: فشقا قلبه وأخرجا منه شيئا أسود وألقياه، وقالا: هذا حظ الشيطان منك، وغسلا قلبه صلى الله عليه وسلم بطست من ذهب، الطست هو الطشت بالعامية، بطست من ذهب وفي الإناء ثلج، قال: ثم رداه كما كان، فقال أحد الرجلين لصاحبه: زنه بعشرة من أمته، يعني زن هذا الشخص وهو صلى الله عليه وسلم بعشرة من أمته، يقول قال: فيقول عليه الصلاة والسلام: فزانني بعشرة فوزنتهم، يعني رجحت عليهم. فقال له الملك، الرجل الآخر طبعا لأنه جاء بصورة رجل: زنه بمائة من أمته، قال: فزانني فرجحت بهم ووزنت بهم، فقال: زنه بألف من أمته، فوزنني فوزنتهم، رجحت عليهم، فقال له: دعه فوالله لو وزنته بأمته جميعا لوزنهم.
هذه الرواية الثانية أيضا شو؟ يذكرها ابن إسحاق.
يا أبا بكر الصديق رضي الله تعالى عنه يزن الأمة بأجمعها، سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه يزن الأمة بأجمعها، فكيف بالمربي الأعظم والرسول الأكرم صلى الله عليه وسلم الذي ما أبو بكر وما عمر رضي الله عنهم عنهما إلا شعرة في صدره صلوات الله وسلامه عليه.
هذه الرواية الثانية لابن إسحاق.
حادثة شق الصدر تكررت أربع مرات:
المرة الأولى كان عمر النبي صلى الله عليه وسلم أربع سنوات كما جزم ابن حجر والحافظ العراقي في نظمه للسيرة النبوية، له ألفية في السيرة، فجزم أن النبي عليه الصلاة والسلام كان عمره أربع سنوات.
الحادثة الثانية حدثت له صلى الله عليه وسلم حادثة الشق مرة ثانية وكان ابن عشر سنوات.
الحادثة الثالثة عند بعثته صلى الله عليه وسلم.
والحادثة الرابعة رواها البخاري ومسلم في الصحيحين وغيرهما حدثت له عند الإسراء والمعراج.
فمجموع روايات شق الصدر أربع مرات الذي ذكره أهل العلم، ولكن أثبتها هي الرواية الأخيرة في الإسراء والمعراج لأنها وردت في الصحيحين البخاري ومسلم وفي غيرهما.
طيب ما الحكمة من تكرار هذا الشق؟ أنا أختصر لكم الأحداث سريعا حتى نأخذ يعني نظرة عامة عن هذه الحكمة.
أولا: النبي عليه الصلاة والسلام لما شق صدره ونزع منه حظ الشيطان، العلماء قالوا: كان الله عز وجل قادرا أن يخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم دون أن يكون هذه النزغة الشيطانية في قلبه. فلماذا خلقه الله عز وجل وفيه حظ الشيطان؟ ولماذا نزعه بعد ذلك؟
قالوا: السبب في ذلك أن الله عز وجل يخلق البشر على درجة واحدة سواسية، فإكمالا للخلق أن يكون جميع الخلق مثالا واحدا، جعل الله عز وجل النبي صلى الله عليه وسلم كسائر إخوته من البشر، ثم بعد ذلك شق صدره إظهارا لكمال عنايته، ولمنزلته الرفيعة، ولرفعته صلى الله عليه وسلم على جميع البشر، فكرر الله عز وجل أو شق له رب العالمين تبارك وتعالى عن طريق الملائكة صدره حتى الناظر إليه يقول هذا الشخص له ميزة عن سائر البشر. لو ولد النبي عليه الصلاة والسلام لا نزغة للشيطان في قلبه هذا أمر لا يطلع عليه أحد، هلا نحن العلماء يقولون: قضية تطهير الإنسان من الذنب هذه قضية شو؟ قضية معنوية، ولكن سلكت مسلكا حسيا ماديا بأن شق صدره شقا عمليا، حتى قال سيدنا أنس بن مالك: كنت أنظر إلى صدره صلى الله عليه وسلم فأجد أثر المخيط فيه، يعني النبي عليه الصلاة والسلام شق صدره وخيط كما يخيط اليوم العمليات الجراحية.
طيب ليش ما دام هي قضية معنوية، لماذا ألبسها الله عز وجل وسلك بها مسلكا حسيا؟ قال: حتى يرى الناس بأبصارهم مكانته منذ صغره عليه الصلاة والسلام، لذلك رأى الحادثة من؟
رآها أخوه، ورأتها حليمة، ورآها زوجها بعد ذلك، فلو كانت قضية معنوية لا يعرف قدره عليه الصلاة والسلام في المجتمع المكي، فأراد الله عز وجل أن يعلي منزلته، وأن يظهر شأنه ومكانته بأن تكون القضية حسية، وإن كان النزع ربما يكون أمرا معنويا وهو قضية التطهير من الذنب.
المسألة الثانية العلماء يقولون: هل أصلا الشيطان له سبيل على رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ نحن قلنا هذه العلقة السوداء التي أخرجت من صدره ما هي؟ قالوا: هذه حظ الشيطان. طيب هل للشيطان أصلا عليه سبيل؟ سئل هذا السؤال أبو الحسن السبكي رحمه الله تعالى، قالوا له: كيف يكون للشيطان على رسول الله سبيل منذ صغره؟ يعني نحن لما نقول فتح صدره عليه الصلاة والسلام ونزع منه العلقة السوداء، هذا يدل على أن الشيطان له نصيب في قلبه عليه الصلاة والسلام. فسئل: كيف ذلك؟ فقال السبكي رحمه الله، قال: هذه السوداء ليس حظ الشيطان أو الذنب حقيقة، قال: هذه قابلية أن يلقي الشيطان فيه شيء.
هلا الله سبحانه وتعالى عندما يخلق البشر جميعا، كل واحد منا في قلبه قابلية أن يلقي الشيطان في صدره، صح؟ ما عم بتكلم يا إخواننا الكرام عن الإلقاء بالفعل، أنا خلقت وقلبي قابل أن يلقي الشيطان فيه خبثا، وقلبك قابل أن يلقي الشيطان فيه خبثا، الذي نزعه الملك من صدر رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس ذنبا حقيقيا، الذي نزعه شو؟ القابلية لأن يلقي الشيطان فيه، فحتى يقطع أمل الشيطان منه صلى الله عليه وسلم نزع الله القابلية، ولا يلزم من نزع القابلية أن يكون في قلبه عليه الصلاة والسلام شو؟ ذنب.
لذلك يقول الشاعر:
وما أخرج الأملاك من قلبه أذى ... ولكنهم زادوه طهرا على طهر
يعني ما أخرجوا من قلبه أي أذى، أصلا عليه الصلاة والسلام لم يكن في قلبه أي نصيب للشيطان، وما أخرج الأملاك من قلبه أذى، ولكنهم زادوه طهرا على طهر صلوات الله وسلامه عليه.
طبعا أنا قرأت لهذه الحادثة يا إخواننا الكرام حوالي عشرين فائدة ذكرها أهل العلم.
البعض شو قال؟ قال: هذا الذي نزعه، انتبهوا يا إخواننا على هالفتة هاي، هذا الذي نزعه رب العالمين من صدره: حظ الشيطان من الرحمة.
شو يعني حظ الشيطان من الرحمة؟ قال: القرآن الكريم ماذا يقول عن أشرف المخلوقين صلى الله عليه وسلم؟ يقول: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين. العالمين بيدخل فيهم الشيطان أو لا؟ يدخل فيهم الشيطان وأتباعه ومن لبس عليهم. قال: فنزع الله عز وجل نصيب الشيطان من قلب النبي من الرحمة حتى لا يرحمه رسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني من شدة رحمته عليه الصلاة والسلام كان الشيطان مؤهلا أن يرحم من قبله عليه الصلاة والسلام، ولكن الله عز وجل لا يريد أن يجعل في قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا في قلبه أتباعه وأعوانه، ألا يريد أن يجعل رحمة في قلبه عليه الصلاة والسلام لهم، فنزع الله رحمة الشيطان من قلبه عليه الصلاة والسلام حتى لا يرحمه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذه هي الحادثة الأولى، سنة كان عمره عليه الصلاة والسلام كم؟ أربع سنوات.
الحادثة الثانية كان عمره عليه الصلاة والسلام عشر سنوات.
الحادثة الثالثة كان عليه الصلاة والسلام قبيل البعثة، نحن ذكرنا إنه في شيء عنا اسمه الإرهاصات، وذكرنا من إرهاصات النبوة حادثة الفيل، والإرهاصات هي خوارق العادات التي يجريها ربنا تبارك وتعالى لنبي من الأنبياء قبل أن يبعث، فقبل أن يوحى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان قد قارب الأربعين، شق صدره للمرة الثالثة. ما الحكمة في ذلك؟ طيب فهمنا المرة الأولى لما شق صدره، الحكمة في ذلك أن ينزع نصيب الشيطان من صدره، وأن يرى أهل مكة كمال عناية الله عز وجل به، المرة الثالثة لماذا شق صدره؟ قالوا: شق صدره في المرة الثالثة حتى يتهيأ القلب لتلقي الوحي، لأنه الآن قارب شو يا إخواننا؟ قارب أن يوحي الله عز وجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالوحي، فشق الله صدره حتى يهيئه.
والمرة الرابعة شق صدره عليه الصلاة والسلام لما عرج الله عز وجل به إلى السماء، من المسجد الأقصى أسأل الله عز وجل أن يرده للمسلمين، قال: طيب ما حكمة المرة هاي المرة الأخيرة والتي ثبتت في الصحيحين وبعض أهل العلم قال: هذه الرابعة متواترة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: الحكمة في ذلك أن الله عز وجل رحل برسوله وعرج به إلى السماوات عليه الصلاة والسلام حتى يوليه عناية، وحتى يضفي عليه من أنواره، وحتى يفهم المثل التي ضربها رب العالمين له في الإسراء والمعراج، هيأ قلبه ليتلقى النور الذي لم يعهده رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذه الرحلة على الرأي أن النبي عليه الصلاة والسلام رأى ربه، أو أن النبي عليه الصلاة والسلام كلم ربه. طبعا العلماء يقولون يا إخواننا الكرام الرسول عليه الصلاة والسلام يقول الحافظ ابن حجر العسقلاني في شرحه لصحيح البخاري يقول: قد كلم النبي ربه صلى الله عليه وسلم، يعني هي كليم الله ليست خاصة بموسى عليه السلام، هناك روايات في البخاري تدل على أن النبي عليه الصلاة والسلام في الإسراء والمعراج شو؟ كلم رب العالمين تبارك وتعالى. قال: ليش ما سمي النبي عليه الصلاة والسلام كليم الله كما سمي موسى كليم الرحمن؟ ما السبب؟ يعني ما دام النبي عليه الصلاة والسلام، صلى الله عليه وسلم، ما دام كلمه، صح يا إخواننا؟ ليش ما سمي كليما كما سمي موسى كليما؟ قال: فيه إشارة إلى أن النبي عليه الصلاة والسلام أُعطي أعلى من التكليم وهو رؤية ربنا تبارك وتعالى، ما هلا إذا في واحد يا إخواننا الكرام معه بكالوريوس ومعه دكتوراه، لما بتقرب تريد أن تعرف على شهادته بتقول فلان معه بكالوريوس ولا بتعطيه الشهادة العليا؟ تقول فلان دكتور، فالنبي صلى الله عليه وسلم لم يُسمَّ كليما لأن منزلة الكلام دون منزلة الرؤية، ففيه إشارة إلى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه.
إذاً فحادثة الشق الرابعة التي حدثت له عليه الصلاة والسلام حتى يتهيأ قلبه عليه الصلاة والسلام لتلقي النور الذي يسبغه الله عز وجل عليه في تلك الليلة.
لذلك العلماء لاحظوا يا إخواننا الكرام:
يقولون: أولا: النبي عليه الصلاة والسلام ألم يكن الله عز وجل ليش ما خلقه رب العالمين تبارك وتعالى، أنت عم تقول يا شيخ الآن أنه شق صدره ونزع منه حظ الشيطان، صح؟ انتبهوا هي نقطة مهمة جدا يا إخواننا.
المسألة الثانية بتقول حتى يتلقى الوحي شق صدره مشان يتحمل الأنوار التي يتلقاها في المعراج، المرة الثالثة عندما أوحي إليه حتى يتلقى الوحي و"إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا" والوحي كان ينزل كان يجد الرسول عليه الصلاة والسلام للوحي شدة، طيب كان رب العالمين يعطيه طاقة تتحمل الوحي، ويعطيه طاقة تتحمل أنوار السماء عندما عرج به وما في داعي لشق الصدر وإخراج النقطة السوداء، صح يا إخواننا؟ سؤال منطقي أو لا؟ ما في داعي نحن نقول نشق صدره حتى نهيئ قلبه لتلقي الوحي، أصلا يا رب اخلقه قوي القلب فيتلقى الوحي دون ذلك، دون ما نعمل هذه العملية.
العلماء قالوا: الذي يقرأ في سيرته صلى الله عليه وسلم يجد أنه يحترم قانون الأخذ بالأسباب، يحترم شو؟ قانون الأخذ بالأسباب.
لاحظ في الإسراء والمعراج النبي عليه الصلاة والسلام على ماذا عرج؟ على البراق، طيب ما كان رب العالمين قادرا أن يخرق له السماوات والأرض ويأتي به بدون براق؟ قال: لأن النبي عليه الصلاة والسلام علمنا احترام الأخذ بالأسباب، فركبه على البراق، وصعد والبراق هو دابة الأنبياء ويضع قدمه حيث منتهى طرفه، فلما وصل إلى المسجد الأقصى ماذا فعل النبي عليه الصلاة والسلام؟ ربط البراق بالجدار وهو حائط البراق، طيب ليش البراق بده يهرب؟ قال: لا. إذاً الإسراء والمعراج تكرر فيه ثلاثة أشياء فيها احترام السبب:
أولا: أنه عرج إلى الله بدابة كما يتنقل الناس بآلاتهم ودوابهم.
ثانيا: أنه ربطه بالجدار إشارة إلى الأخذ بالأسباب.
ثالثا: لما صعد النبي عليه الصلاة والسلام إلى السماوات، واستأذن له الملك حراس السماء أن يدخل، قال: من أنت؟ قال: فلان، قال: ومن معك؟ قال: محمد، قال: أوأرسل إليه؟ قال: نعم.
قال: ففتح له ونفذ، معناته حتى لما دخل النبي عليه الصلاة والسلام على السماء ماذا فعل؟ دُق باب السماء حتى يدخل أخذا بالأسباب، فنقله على الدابة أخذ بالأسباب، وربطه للدابة أخذ بالأسباب، ودخوله إلى السماوات بعد الاستئذان أخذ بالأسباب، وشق الصدر وتهيئة القلب أيضا أخذ بالأسباب، فكانت كل حياة النبي عليه الصلاة والسلام فيها احترام للأخذ بالأسباب.
آخر قضية يا إخواننا الكرام، أو بقي قضيتان يعني سهلتان إن شاء الله: هل وجد رسول الله صلى الله عليه وسلم، الله يعينه اللي ما بصلي على النبي يا إخواننا عليه الصلاة والسلام، هل وجد عليه الصلاة والسلام ألما لهذا الشق؟
شو؟
قولوا ما بنعرفش يا أخي، أحسنلكم من هالقصة.
قالوا: وجد مرة ألما، والمرة الثانية لم يُنقل أنه تألم.
المرة الأولى ماذا قالت حليمة لما رأته؟
قالت: رأيته قد انتقع لونه والنقع من ألوان الموت، فالمرة الأولى نعم وجد جهدا عليه الصلاة والسلام، أما في المرار الأخر لم يُنقل أن النبي عليه الصلاة والسلام قد توجع وتألم لذلك.
في بعض يا إخواننا الكرام هي آخر قضية، البعض شو بقول؟ بقول يا أخي هذا شيء لا يقبله عقل، حتى أنا قرأت شبهات للمستشرقين لدرمنغم وموير وهؤلاء مستشرقون قالوا: هي قضية لا تدخل العقل وهي تتناقض مع الحياة البشرية والإنسانية، تقلي والله واحد فتحوا له صدره وطالعوا له قلبه وأخرجوا منه علقة سوداء ثم أدخلوه وخاطوه، هذا كلام لا يقبل.
نقول: هم أنفسهم هؤلاء الذين قالوا هذا يتنافى مع البشرية يؤمنون بعيسى عليه السلام، ويؤمنون بأنه بشر، ويؤمنون بأنه كلم، تكلم وهو في المهد، ويؤمنون بأن الله أحيا له الموتى وأبرأ له الأكمه والأبرص، ليش كلام الطفل في مهده وهو صغير يتساوق ويتماشى مع البشرية؟ أيضا هذا يتناقض مع البشرية، أن يبرئ الإنسان الأبره، الأكمه والأبرص وأن يحيي الموتى يتناسب مع البشرية؟ هذا ضد البشرية، لماذا آمنتم بتلك الأشياء وهي أنه يتكلم وهو صبي بأنها تتناسب مع البشرية وحادثة شق الصدر لا تتناسب مع البشرية؟
بعدين قضية ثانية، إذا كانوا ينكرون سابقا قضية حادثة شق الصدر اليوم لازم ما حدا ينكرها ليش؟ لأنه العلم صار يشق فيه الصدر، وهذا فعل بشر مو فعل من لا يعجزه شيء في الأرض ولا في السماء، هل يعجز الله عز وجل شيء؟ ما يعجزه شيء، إذا اليوم بشر بيشقوا الصدر ويخرجون القلب، مضبوط دكتورنا؟ وبحطوه على جنب وبيشتغلوا بالزلمة نص ساعة وبيرجعوا له القلب، حتى أنا قرأت ما بعرف أنا ماني طبيب، قرأت أنه أحيانا إذا كان القلب متعبا يتركونه بيركبوا قلب اصطناعي.
طيب هذه الحالات التي تحدث واحد بيطالعوا قلبه وبحطوا له قطعة بلاستيكية وبصير يمشي مثله مثل أي بشر آخر، في هذا العصر هل ينبغي لأحد أن ينكر حادثة شق الصدر؟ المؤيدات العلمية والحوادث اليومية تقول هذا الأمر ممكن ولا إشكال فيه.
فهذه حادثة الشق أربع مرات حدثت له صلى الله عليه وسلم إظهارا لعناية الله عز وجل به، أسأل الله عز وجل أن يفهمنا سيرته عليه الصلاة والسلام، والحمد لله رب العالمين.
