بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين، اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، ووسع مدارك عقولنا يا رب العالمين، اللهم ارزقنا فهم الأنبياء، وفهم العلماء يا أكرم الأكرمين.
وبعد، أيها الإخوة الكرام، مع لقائنا الثالث عشر في حديثنا عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعن سيرته النضرة العطرة.
وآخر ما تكلمنا عنه وانتهى بنا المطاف في الدرس الذي مضى أن النبي عليه الصلاة والسلام انتهت كفالته إلى عمه أبي طالب بعد موت جده عبد المطلب.
وصار النبي صلى الله عليه وسلم واحدا من أولاد عمه الشقيق، يرعاه ويعطف عليه، وهذا هو السبب الذي جعل عبد المطلب يجعله عند أبي طالب، لأنه أخو عبد الله والد النبي صلى الله عليه وسلم من أمه وأبيه.
النبي عليه الصلاة والسلام أيها الإخوة لما كان عند حليمة السعدية كان يلعب كما ذكرت حليمة السعدية مع إخوة له في بهمة لنا، تقول: يعني كان لعب النبي عليه الصلاة والسلام مع إخوته من الرضاع أثناء رعي الغنم.
حتى ذكر أهل العلم أن النبي عليه الصلاة والسلام حتى لعبه لم يكن يخلو من فائدة، مع أنه كان يلعب لعب الأطفال البريئين، إلا أنه كان ينتفع من هذا اللعب حيث تعلم رعي الغنم أثناء لعبه مع إخوته في ديار بني سعد بن بكر.
فلم تمض لحظة من حياته صلى الله عليه وسلم وليس فيها فائدة، حتى في لعبه كان النبي عليه الصلاة والسلام يستفيد، فلما جاء إلى عمه أبي طالب كان عنده الأساسيات التي تعلم فيها رعي الغنم، صلوات الله وسلامه عليه.
وحديثنا اليوم أيها الإخوة عن مهنة البسطاء التي صنعت العظماء والعلماء، وهي رعي الأغنام.
حيث كان النبي صلى الله عليه وسلم يمتهن هذه المهنة، فهو خير الأمم وهو يرعى الغنم، صلوات الله وسلامه عليه.
النبي عليه الصلاة والسلام إذا رعاها وهو قبل المراهقة.
وذكرنا سابقا لفتة لعلكم لا تنسونها، أن النبي عليه الصلاة والسلام كان إذا جلس على الطعام مع أولاد عمه أبي طالب كانوا أولا لا يشبعون، فإذا جلس النبي عليه الصلاة والسلام وأكل معهم شبعوا جميعا وفضل من الطعام فضلة، فيقول له أبو طالب: إنك يا محمد مبارك، إنك لغلام مبارك.
ماذا نستفيد أن أولاد أبي طالب لم يكونوا يشبعون الطعام عندما يتناولونه باستثناء أن يكون معهم النبي صلى الله عليه وسلم؟
نستفيد من ذلك أن كتب السيرة تقول: كان أبو طالب مقلا في النفقة، ومقترا عليه في الرزق والعيش، وكان عيشه كبدا، فكان فقيرا شديد الحاجة، فلما كان أولاده يقومون عن الطعام ولا يشبعون من تناول الطعام لا عن جشع في أولاد أبي طالب، بل قلة المال التي كانت عنده، فكان مقترا عليه في رزقه، وكان أولاده لا يشبعون إلا إذا جلس معهم سيد الخلق وحبيب الحق صلى الله عليه وسلم.
النبي عليه الصلاة والسلام أيها الإخوة كان يشعر بالمسؤولية منذ صغره، فشعر بأنه ربما أثقل على عمه أبي طالب، نحن نتكلم الآن عن طفل عمره ثمان سنوات وما يزيد على ذلك بقليل يشعر بالمسؤولية، اليوم للأسف الأولاد عندنا، الولد عمره ثلاثون سنة لا يشعر بأبيه، ولا بتعب أبيه، ولا بجهد أبيه، النبي صلى الله عليه وسلم عمره ثمان سنوات شعر بفقر عمه أبي طالب فأحب أن يمتهن مهنة رعي الغنم، فذهب ليرعى الغنم، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يخبر عن نفسه وعن إخوانه من الأنبياء أنهم رعوا الغنم.
أذكر لكم حديثين من هذه الأحاديث ثم نذكر ما فائدة رعيه صلى الله عليه وسلم للغنم، فالحديث اليوم عن حكم رعي الأنبياء جميعا وبالأخص النبي صلى الله عليه وسلم لهذه المهنة البسيطة، مهنة البسطاء التي ولدت عظماء وخرجت علماء.
الحديث الأول رواه الإمام البخاري في صحيحه، قال صلى الله عليه وسلم: ما من نبي إلا ورعى الغنم، فقال أصحابه: وأنت؟ مستفهمين يا رسول الله، وأنت رعيت الغنم؟ فقال عليه الصلاة والسلام: كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة، والقراريط أكثر أهل العلم على أنها جزء من الأجرة، القيراط هو جزء الدرهم أو جزء الدينار، فالنبي صلى الله عليه وسلم كان يحب أن يعمل برعي الغنم حتى يعطي القراريط لعمه أبي طالب فيساعده في النفقة وحتى لا يثقل عليه، فيقول عليه الصلاة والسلام: الأنبياء رعوا الغنم وأنا رعيت الغنم، كنت أرعاها على قراريط، والقراريط عند أهل العلم على رأيين: جمهور تقريبا العلماء على أن القيراط هو جزء من الدرهم وجزء من الدينار، المعنى الثاني للقيراط هو ما ذكره الشيخ محمد أبو زهرة في كتابه خاتم النبيين صلى الله عليه وسلم أن القيراط هو حصة من اللبن، فكان الراعي يعمل في رعي الغنم فيعطونه حصة من اللبن ليتغذى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم وإخوته وأبناء عمومته من أبناء أبي طالب، فيقول عليه الصلاة والسلام مفتخرا لا متخفيا ومستترا من هذه الصنعة: كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة، وهذا هو الحديث الأول موجود في الصحيح.
الحديث الثاني رواه الإمام البخاري في كتاب الأدب المفرد بسند صحيح ورواه الطيالسي في مسنده من حديث عبدة رضي الله تعالى عنه، قال صلى الله عليه وسلم: بعث موسى وهو راعي غنم، وبعث داود وهو راعي غنم، وبعثت أنا وأنا أرعى غنما لأهلي بأجياد، وأجياد هو جبل كان النبي صلى الله عليه وسلم يسرح فيه الغنم ويصعد إلى الجبل ومعه هذه الأغنام حتى يرعى بها، هذان حديثان صحيحان ثابتان عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الأنبياء كانوا يمتهنون رعي الغنم، يعني كانت مهنتهم رعي الغنم ولم يكن يتكدر النبي صلى الله عليه وسلم خاطره، لم يكن يتكدر لسانه ونفسه إذا تكلم عن قضية رعي الغنم.
ما الفائدة أن يرعى النبي صلى الله عليه وسلم الغنم؟
أليس الله عز وجل قادرا أن يرزق نبيه مالا فيستغني عن هذه المهنة؟ بلى، كان الله عز وجل قادرا أن يرزق النبي صلى الله عليه وسلم مالا حتى لا يحوجه حتى إلى التجارة، هو في غنى عن كل العمل.
وإن قلنا أن الله عز وجل يريد من نبيه عليه الصلاة والسلام أن يعمل.
فليمتهن رسول الله صلى الله عليه وسلم مهنة غير هذه المهنة، فلماذا كانت مهنة رعي الغنم مهنة للأنبياء جميعا؟ ما الفائدة؟
أذكر لكم أربع أو خمس فوائد من هذه الفوائد وأسأل الله عز وجل أن يفهمنا وأن يجعلنا خير خلف لخير سلف.
الفائدة الأولى: هي رسالة لي أولا ولطلبة العلم وللدعاة إلى الله عز وجل بشكل مخصوص لأنها هي الفائدة الأعظم من رعي النبي صلى الله عليه وسلم للغنم.
النبي عليه الصلاة والسلام أراد ربنا تبارك وتعالى أن يعلمه وأن تتعلم أمته من ورائه أن يكون الداعية يعتمد على كد يده وكسبه، وأن لا يعتمد على الناس، وأن يكون أجره جراء لعمل يده وأن لا يتقاضى أجرا من الناس، الدعوة إلى الله عز وجل ينبغي أن تكون خالصة، وينبغي على الداعي إلى الله عز وجل أن لا يمد يده إلى أحد، بل يعمل ويستفيد من كسب يده ولو كان هذا العمل فيه خفض، وفيه قلة، وفيه إنزال من مكانته، ولكن لا ينبغي عليه أن يمد يده إلى أحد من الناس.
لذلك الظلمة لما جاء الأنبياء والمرسلون يريدون أن يدعوا الخلق إلى الله عز وجل صاروا يشيعون في المجتمعات أن الأنبياء يريدون من الدعوة مالا، يريدون من الدعوة سلطانا، يريدون من الدعوة منصبا، والله عز وجل ذكر ذلك في محكم كتابه، قال الله عز وجل في سورة يونس: {قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين}، فالآية ماذا تقول؟ بتقول إنه أتباع الأنبياء أو الذين عفوا كفروا بالأنبياء قالوا للأنبياء: أنتم جئتم تطلبون السلطان والملك، لتكون لكما الكبرياء في الأرض، أنتم ما جئتم تدعون إلى الله عز وجل، والإنسان يا إخواننا الكرام الذي يعيش مرضا يظن أن الناس جميعا مبتلون بهذا المرض، فالذي يطلب الجاه، والذي يطلب الدنيا، والذي يطلب المنصب يظن أن كل آت بجديد يطلب المنصب والجاه بهذه الدعوة: {قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين}.
فالنبي صلى الله عليه وسلم كان شعاره، وهذا شعار الأنبياء جميعا في القرآن الكريم: {ما أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على رب العالمين}، مرات كثيرة وردت هذه الآية في القرآن الكريم، حتى تكون شعارا للأنبياء وللدعاة إلى الله عز وجل من بعد الأنبياء أن يكون شعارهم جميعا {ما أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على رب العالمين}.
لذلك رب العالمين تبارك وتعالى في آية في سورة الطور لما تباطأ أهل مكة عن الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم، وتلكؤوا عن الإيمان به، ماذا قال رب العالمين؟ قال: {أم تسألهم أجرا - شو؟ - فهم من مغرم مثقلون}، يعني أنتم لماذا لا تتبعون النبي صلى الله عليه وسلم؟ هيك الله عم يقول لقريش: لماذا لا تتبعون النبي؟ هل سألكم أجرا فتثاقلتم فامتنعتم من الإيمان لأنه سألكم مالا؟ وفي هذه الآية دلالة أن طلب الأجر على هداية الناس فيه إثقال على الناس: {أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون}، فالذي أثقلهم عن الإيمان وجعلهم يتباطؤون عن اللحاق بركب النبيين والصديقين أنك سألتهم مالا، فهذا فيه تقريع لأهل مكة، هل سألكم محمد مالا حتى تباطأتم عن العمل؟ لذلك الآن نحن قرأنا في سورة الـ
يس أن حبيب النجار الذي قال الله عز وجل فيه: {وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى}، حبيب النجار أراد أن يجمع الناس على الأنبياء، ماذا كان يغري الناس؟ ماذا كان يقول لهم؟ كان يقول لهم: {اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون}، اتبعوا من لا يسألكم أجرا، هذا حبيب النجار كان رجلا صالحا وجاء إلى القوم: {وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى قال يا قوم اتبعوا المرسلين}، ثم ذكر عنوان الدعاة إلى الله عز وجل: {اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون * وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون}، كانت النتيجة كتب التفسير تقول: داسوا على رقبته حتى خرجت قصبة عنقه من فمه، ضربوه بالأقدام بس من أجل هذه الكلمة، إنه أخي حدا سألكم مالا حتى تمتنعوا عن اللحاق بركب النبوة؟ هؤلاء صادقون، هؤلاء أنبياء: {اتبعوا من لا يسألكم أجرا وهم مهتدون * وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون}، فكانت النتيجة أنهم داسوه بالأقدام حتى خرجت قصبة حلقه.
قال عليه الصلاة والسلام لما حاصر صلى الله عليه وسلم حصن الطائف، أثناء الحصار النبي عليه الصلاة والسلام اقترحوا عليه اقتراحا، قالوا: يا رسول الله، أنت الآن تهلك الجيش، بلكي هؤلاء في الطائف تميت أنت محاصر إلهم سنة كاملة سوف ينفذ الطعام والشراب والجيش يحتاج إلى طعام وشراب، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنتم ماذا تشيرون علي؟ قالوا: يا رسول الله إنما أنت كرجل يقف على جحر ضب، إن تركته لم يضرك، تمام؟ يعني فنحن نقترح أن تترك هذا الحصار، هؤلاء أشبه ما يكونوا بالضب، إذا خرجوا شأنهم شأن الضب لم يضروك شيئا، ففك النبي عليه الصلاة والسلام الحصار عن الطائف، فلحقه رجل منهم، شوفوا يا إخواننا الكرام الصادقون لا يحتاجون إلى كثرة علم، يحتاجون إلى عمل، وصدق طوية، وعزيمة حتى يلتحقوا بركب النبوة، جاء هذا الرجل لما فك النبي عليه الصلاة والسلام الحصار في الطريق، قال: يا محمد، قال: ما الذي جئت به؟ قال له عليه الصلاة والسلام: أن تشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، إلى آخر ما هنالك من الأركان الأساسية للدين، بعض الروايات ذكرت الحج وبعض الروايات ذكرت الصيام، فقال له صلى الله عليه وسلم: أريد أن أذهب إلى أهل الطائف فأدعوهم بتلك الكلمات، هذول اللي تعلمتهن، يعني هذا الرجل الداعي إلى الله، كلنا نعقل في الإسلام أكثر منه، شو تعلم؟ شهادة أن لا إله إلا الله، محمد رسول الله، إقامة الصلاة، الأركان الأساسية، فقال له عليه الصلاة والسلام: إنهم قاتلوك، يقتلونك أهل الطائف، قساة جدا، أكثر الناس إيذاء للنبي عليه الصلاة والسلام أهل الطائف، فقال له: يا رسول الله ما في مشكلة، أنا أريد أن يقتلوني، فقال له: سر على بركة الله، دخل النبي صلى الله عليه وسلم إلى حصون الطائف فوقف وهم يسددون السهام لأنه في حصار، قال لهم: إني أدعوكم إلى شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وأن تقيموا الصلاة، وذكر لهم ما ذكره رسول الله، كلمات تعلمها ثم ألقاها بينهم، قال: فردوا عليه بالنبل والرماح، فقتلوه، فجاؤوا إليه يستهزئون به، قالوا: هل رأيت ما فعل دينك بك؟ فقال لهم: وماذا فعل الله بي؟ إنها شهادة أكرمني الله بها، وساق الله عز وجل إلي الكرامة سوقا، فما في إلا ما في الشهداء الذين كانوا في بدر وفي أحد، وأوصى أن يدفن معهم، فلما وصل الخبر إلى النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي عليه الصلاة والسلام قال له: إنهم قاتلوك، قال صلى الله عليه وسلم:
إن مثله في قومه كمثل مؤمن آل ياسين في قومه، مؤمن آل ياسين الذي قال لهم: {اتبعوا من لا يسألكم أجرا} ضربوه حتى خرجت قصبة حلقه، وهذا فعلوا به كما فعلوا بذاك، فأوصى النبي وأمر عليه الصلاة والسلام الصحابة الكرام أن يدفنوه مع شهداء بدر، لم يسجد لله ولا سجدة فقط تعلم الشهادتين ونقلها إلى الآخرين كلفته هذه الشهادة حياته فمات رضي الله تعالى عنه.
إذا الأنبياء لم يكونوا يبتغون على الدعوة إلى الله عز وجل أي أجر أبدا، ما كانوا يطلبون على الدعوة إلى الله عز وجل أي أجر أبدا، شعار الأنبياء: {ما أسألكم عليه أجرا إن أجري إلا على الذي فطرني}، {قل ما سألتكم عليه مالا إن أجري إلا على رب العالمين}، آيات كثيرة في القرآن الكريم تشير إلى شعار الأنبياء، بينما كان أهل الدنيا، لاحظوا لما جلس السحرة مع فرعون ماذا قالوا له؟ قالوا: {أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين}، أتباع الدنيا مباشرة يساومونك بالدرهم والدينار، أما شعار الأنبياء هي رسالة قلت لكم لي ولكل طلبة العلم: عنوان الدعوة إلى الله {لا أسألكم عليه أجرا}، كما قال الحسن البصري: فإنكم إن أخذتم منهم مالا ثقلت على أسماعهم كلماتكم وأبغضوكم وأبغضوا كلامكم، الله يرضى عن أشياخنا كانوا يقولون لنا في معهد الفتح: المسجد إما أن تضع به يدك وإما أن تضع به قدمك، إما أن تدعو به إلى الله وإما أن تنتفع لنفسك، فينبغي على كل إنسان أن يبتغي من دعوته وجه الله تبارك وتعالى ولا يسأل أجرا، تمام يا إخواننا الكرام؟ حتى كان الفقهاء على مر السنين هم أكثر الناس فقرا، قلت للفقر أين أنت مقيم؟ فقال في عمائم الفقهاء.
إذا الغاية الأولى والفائدة الأولى التي نستفيدها من رعيه صلى الله عليه وسلم للغنم أنه كان يريد أن يعتمد على نفسه وأن لا يسأل أحدا أجرا.
الفائدة الثانية: أن رعي الغنم يعود على الصبر، العلماء أو ما بدا علماء هي الذين يمارسون هذه الصنعة يقولون: الغنم يأكل في أزمنة متطاولة، أكله بطيء، فالذي يرعى في الغنم، الغنم تبقى تأكل من الصباح إلى المساء، فعمل شاق جدا، أولا: يخرج الإنسان من الصباح إلى المساء، ثانيا: في حر مكة وصحرائها، ثالثا: يعاني العطش، ويعاني الجوع، وتدمى قدماه وهو يمشي وراء الغنم وما شابه ذلك، فيشب الذي يرعى الغنم شو؟ صبورا، فهيأ الله عز وجل الأنبياء من رعاة غنم حتى يكونوا رعاة أمم وقادة أمم.
فصنعة، حتى بيقولوا الغنم لما تسرح تتفرق كثيرا فتحتاج إلى تعب، لا يستطيع الشخص أن يغفل عنها، فيكون متيقظا طوال يومه وهو يرعى الغنم، فيتعود على الصبر، فهيأهم الله عز وجل بذلك حتى يكونوا رعاة فيما بعد رعاة أمم.
الفائدة الثالثة التي تستفاد من رعي الأنبياء للغنم أن رعي الغنم يعلم التواضع، يعني هل نحن مفكر راعي الغنم يجلس في قصر منيف؟ أو في نزهة؟ راعي الغنم أين ينام؟ ينام على الأرض، تَبْعَر الغنم جنبه بجانبه، تبول بجانبه فهو يعاين هذه الحالة وينام جانب أقدامها، فيشب راعي الغنم وهو يشب راعي الغنم وهو متواضع، وهو يلحظ حالها، وينام بين أقدامها، ويراها وهي تبول بجانبه، فيشب الداعي إلى الله كما يقول عليه الصلاة والسلام متواضعا، والنبي صلى الله عليه وسلم قال: أوحي إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد، وقال صلى الله عليه وسلم: لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر، وكان النبي صلى الله عليه وسلم دائما يمتدح كل إنسان يعمل من يده لأنه أقرب إلى التواضع.
ففي الحديث الذي رواه البخاري في صحيحه من حديث المقدام بن معد يكرب رضي الله تعالى عنه، قال صلى الله عليه وسلم: ما أكل أحد طعاما قط خيرا من عمل يده، وكان نبي الله داود عليه السلام لا يأكل إلا من عمل يده، النبي عليه الصلاة والسلام كان يأكل من عمل يده، كان راعيا، ثم عمل بالتجارة، داود عليه السلام كان يأكل من عمل يده.
السؤال يا إخواننا الكرام: ليش خص النبي عليه الصلاة والسلام داود من بين كل الأنبياء؟
الحديث في البخاري ذكر شخصا واحدا، قال: ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده، وإن نبي الله داود عليه السلام كان لا يأكل إلا من عمل يده، قال: لأنه كان خليفة.
يعني كان يأكل من عمل يده لا عن حاجة، لأنه يدلنا على الأفضل، يعني لما بنكون أنا وأنت نعمل شيء طبيعي، أما شخص خليفة يعمل من أجل أن يأكل من عمل يده، فكان هذا موضع العجب، فنص النبي صلى الله عليه وسلم عليه وحده بأنه كان يأكل من عمل يده.
فسيدنا داود كان يأكل من عمل يده، وسيدنا عيسى ماذا كان يعمل؟ مو صحيحة هالعبارة هي، أنا من أجل ذلك قلت لكم، ما رأيت رواية صحيحة ولا ضعيفة ولا موضوعة تقول إن سيدنا عيسى عليه السلام كان يعمل نجارا.
في صحيح الإمام مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه، قال صلى الله عليه وسلم: كان زكريا نجارا، هذا الحديث ثابت في الصحيح.
أما الثابت في القرآن الكريم أن سيدنا عيسى عليه السلام كان يبرئ الأكمه والأبرص ويحيي الموتى بإذن الله ويشفي المرضى بإذن الله، قالوا لعله كان يتقاضى أجرا على عمله بالتطبيب، أما لم يثبت عن سيدنا عيسى عليه السلام أنه كان يعمل نجارا.
كان زكريا نجارا، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم تاجرا، وكان إلياس نساجا يعمل خياطا، وكان داود عليه السلام حدادا {أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير} فكان يصنع الدروع من حديد، فكل الأنبياء كما قلت لكم أقرب إلى التواضع، كانوا يمتهنون هذه المهن.
القضية قبل الأخيرة: أن الذي يرعى الغنم يتعلم الشجاعة، الغنم تتعرض إلى الذئاب، تتعرض إلى السرقة، تتعرض إلى النهب، فالذي يرعاها يكون شجاعا.
فالنبي صلى الله عليه وسلم شب صغيرا على الشجاعة، لذلك يقول القاضي عياض: لم يكن أحد يوازي النبي صلى الله عليه وسلم في شجاعته.
سيدنا علي تواترت شجاعته، يقول: كنا إذا حمي الوطيس واحمرت الحدق لذنا برسول الله صلى الله عليه وسلم، يعني سيدنا علي يختبئ وراء النبي عليه الصلاة والسلام مثل الولد الصغير أيها الإخوة، طبعا على جلالة قدره ورفعة مكانه، الولد الصغير عندما يخاف ماذا يفعل؟ يختبئ خلف أمه.
كان الصحابة إذا حمي الوطيس واحمرت الحدق لاذوا بالنبي صلى الله عليه وسلم كما يلوذ الطفل بأمه.
فرعي الغنم علمه الصبر، رعي الغنم علمه التواضع، رعي الغنم علمه الشجاعة، رعي الغنم علمه الأمانة لأنه لا يطلع عليه إذا أخذ أو أكل أو شرب إلا رب العالمين تبارك وتعالى.
فكانت هذه الفوائد أو من أبرز الفوائد التي استفادها رسول الله صلى الله عليه وسلم من رعي الغنم، والحمد لله رب العالمين.
