بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، واعد علينا بعوائدك الحسنى يا كريم، اللهم لا سهل إلا ما جعلته سهلا، وأنت تجعل الحزن إذا شئت سهلا، اللهم سهل لنا أمورنا، واشرح لنا صدورنا، وكفر عنا سيئاتنا، ووسع مدارك عقولنا للفهم عنك يا رب العالمين، اللهم إنا نتبرأ إليك من حولنا وقوتنا وعلمنا ومعرفتنا، ونلتجئ إلى حولك وقوتك وعلمك ومعرفتك على أن ترده إلينا وقت حاجتنا إليه يا من لا تضيع عنده الودائع.
وبعد، أيها الإخوة الكرام، مع لقائنا الخامس عشر في الحديث عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
وحديثنا اليوم إن شاء الله تعالى عن تجارته صلى الله عليه وسلم بمال خديجة، وعن زواجه بخديجة رضي الله تعالى عنها وأرضاها.
وقبل أن أذكر لكم حادثة التجارة والزواج، من الصعب جدا أيها الإخوة أن نطبق قوانين الحديث النبوي في التصحيح والتضعيف بتفاصيلها تماما على سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
لذلك الروايات التي سأذكرها لكم هناك بعض أهل الحديث من ضعفها وطعن فيها، وهناك روايات ذكرها أصحاب السيرة بدون أسانيد.
ضروري جدا أن نعرف طابعا عاما عن هذه الروايات.
المتفق عليه في هذه الروايات والذي ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه تزوج من خديجة رضي الله تعالى عنها، وأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يحبها حبا كثيرا، وأن النبي عليه الصلاة والسلام كان يحفظ ودها في حضورها وفي غيبتها، هذا القدر نستطيع أن نجزم به لثبوته بأحاديث كثيرة ثبتت عن المصطفى صلى الله عليه وسلم.
باقي التفاصيل التي نتكلم عنها في ثنايا الموضوع عن زواجه عليه الصلاة والسلام وعن تجارته بمال خديجة هو بين أخذ ورد، وفيه مقال وفيه كلام بين أهل العلم.
النبي صلى الله عليه وسلم وصل سنه إلى العشرين تقريبا وزاد على العشرين بقليل، وكان صلى الله عليه وسلم كما ذكرت لكم سابقا يشب في الشهر شباب غيره في سنة، فكان عليه الصلاة والسلام كما تقول الرواية: بهي الطلعة، ميمون النقيبة، النقيبة هي السجية، وكان قد ازداد جمالا، وازداد بهاء، وازداد هيبة، ولا يوجد قلب في مكة يكرهه صلى الله عليه وسلم، كل الناس تحبه، وكل الناس تعظمه، ومن من العرب من لم يسمع بالصادق الأمين الذي كان هذا الاسم علما عليه؟ يعني ربما كان مشهورا بصدقه أكثر من أن يشهر باسمه صلى الله عليه وسلم، فكل مكة تتكلم عن الصادق الأمين، كل مكة تتكلم عن الأمين المأمون.
أحبت السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها وكانت غنية جدا ربما عندها من المال ما يوازي مال أهل مكة جميعا، وكانت تحب أن يتجر لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذا المال؛ لكثرة ما سمعت من صدقه، لكثرة ما سمعت عن أمانته، لكثرة ما سمعت عن سماحته وأخلاقه صلى الله عليه وسلم، فقد ذاع صيته وكرمه وشمائله عند العرب جميعا وبالأخص في مكة المكرمة.
فأحبت السيدة خديجة أن يتجر لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمال.
والنبي عليه الصلاة والسلام عمل في حياته مهنتين: المهنة الأولى مهنة الرعي التي كان يمارسها،
قبل ذلك، والمهنة الثانية هي مهنة التجارة التي كان يمارسها صلى الله عليه وسلم، وربما استمر بها طويلا عليه الصلاة والسلام.
أحبت خديجة أن يتجر لها رسول الله صلى الله عليه وسلم بمالها، فأرسلت إليه، وبينت له أنها سمعت عن سماحة أخلاقه، وعن كرمه عليه الصلاة والسلام، وعن طيب معشره، وأن الدوافع التي جعلتني أطلب منك أن تتاجر بالمال شهرتك وشهرة أخلاقك في أوساط العرب، فما رأيك أن تتاجر لي بمالي؟
فأحب المصطفى صلى الله عليه وسلم، وهو الذي علم الناس كلها الأدب والأخلاق، أن يستشير عمه الذي عاش عنده عمه أبا طالب، فقال لها: أريد أن أستشير أبا طالب عمي في ذلك، فاستشار أبا طالب في هذه التجارة، فقال له أبو طالب وكان مقلا في المال والنفقة: إن هذا لرزق ساقه الله إليك يا محمد، يعني سر على بركة الله واتجر.
ورضي النبي صلى الله عليه وسلم وحملت البضاعة، وودع النبي عليه الصلاة والسلام أهله، وخرج عمومته معه إلى القافلة يستوصون أهل القافلة به، أنه ديروا بالكم عليه، هذا محمد غال على قلوبنا جميعا، وقد تعلقت به القلوب تعلقا شديدا، فكان يمكن إذا سافر أحد أبناء أبي طالب لا يأبهوا لذلك، أما الآن سوف يفارقون الحبيب المحبب المطيب صلى الله عليه وسلم، فالرواية تقول: جعل عمومته يستوصون به أهل القافلة، أنه ديروا بالكم عليه ها، احذروا عليه، احرصوا عليه كحرصكم على أولادكم.
وخرج النبي عليه الصلاة والسلام مع غلام خديجة رضي الله تعالى عنها واسمه ميسرة، ميسرة لم يخرج رقيبا على النبي عليه الصلاة والسلام، ميسرة خرج خادما له صلى الله عليه وسلم، هكذا الأصل، وكانت العرب يعني لا تتعاطى كثيرا مع الخدم، ولكن ميسرة رأى أن النبي عليه الصلاة والسلام لما قدم له الطعام جلس ميسرة جانبا يأكل وحده، فناداه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنا لا آكل على الطريقة التي يأكلون عليها، فرأى من أخلاقه وسماحته ما لم يعهده من أسياده ومن قريش، رأى النبي صلى الله عليه وسلم يتعامل معه كأخ، يخدم النبي عليه الصلاة والسلام ميسرة أكثر من أن يخدمه ميسرة، يحسن النبي صلى الله عليه وسلم إلى ميسرة أكثر من إحسان ميسرة إليه، فسر به سرورا عظيما، وانطبعت مكانته في فؤاد ميسرة.
وخرج سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى وصل إلى بصرى في الشام، واستظل في ظل شجرة، وكان بجوار الشجرة راهب اسمه نسطورا، وأنا ذكرت يا إخواننا سابقا، في عندنا في السيرة راهبان يذكران: الراهب الأول شو اسمه؟ اسمه بحيرا، بحيرا أنا ما ذكرت قصته لأني وجدت فيها طعونا كثيرة متنا وسندا، فحقيقة أنا قلبي لا يطمئن لهذه القصة، فضربت عنها صفحا.
قصة الراهب نسطورا هي أكثر صحة من قصة بحيرا، على أن ما قيل في القصتين كما قلت لكم فيه مقال وفيه ضعف، ولكن ينبغي علينا أن نعرف مثل هذه الروايات والتي حققت ربما عند المتأخرين تحقيقا أكثر من المتقدمين.
نسطورا لما رأى النبي صلى الله عليه وسلم يجلس تحت الشجرة سأل ميسرة، قال له: من هذا الرجل الذي جلس تحت الشجرة؟ قال له: هذا محمد بن عبد الله، رجل قرشي من أهل الحرم، فقال له نسطورا: ما جلس تحت هذه الشجرة إلا نبي، لأنه سأل عنه وربما عنده علامات، قال: ما جلس تحت هذه الشجرة إلا نبي.
الشيخ السهيلي رحمه الله تعالى في كتابه الروض الأنف، شرح سيرة ابن هشام، يقول: ظاهر القصة ما جلس تحت هذه الشجرة إلا نبي، معنى ذلك يستفاد أن الشجرة عمرت طويلا.
طيب بين النبي عليه الصلاة والسلام وسيدنا عيسى ما يقارب 500 سنة، ومن الذي شهد هذا المشهد؟ أنه ما جلس تحتها إلا نبي، لذلك قدروا تقديرا في كلام نسطورا حتى تصح القصة، قالوا: ما جلس تحت هذه الشجرة هذه الساعة حصرا إلا نبي، ليش؟ قال: لأنه الشجرة كانت على طريق المسافرين، فيستبعد كثيرا ألا يجلس تحتها إلا نبي، ربما يمر المسافر عطشا، قلقا، قد احترق، ظمئ، فجلس تحتها.
الذين قالوا الحديث على ظاهره: ما جلس تحتها إلا نبي، قالوا: كان الله عز وجل يصرف كل من يجلس تحت هذه الشجرة حتى تكون أو يكون الجلوس تحتها خاصة من خصائص الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، أنه هنا أي إنسان يأتي حتى لو كان بحاجة إلى الجلوس فإن الله عز وجل يصرفه.
الذين قالوا: لا أخي، ربما يجلس تحتها أي مسافر يمر بها، قالوا: ولكن هذه اللحظة بهذا التوقيت كان من خصائص المصطفى صلى الله عليه وسلم، وكان عند الراهب نسطورا علامة أنه يجلس في هذا الوقت مثلا من الظهيرة أو العصر أو ما شابه ذلك، فقالوا: ما جلس تحت هذه الشجرة هذه الساعة بحذافيرها إلا نبي من الأنبياء، فازداد تعلق ميسرة بالنبي صلى الله عليه وسلم أكثر فأكثر.
أثناء عملية البيع والتجارة النبي عليه الصلاة والسلام طلب منه رجل أن يحلف على قضية، وقد جرت بينهم ملاحاة، الملاحاة هي المشادة في الكلام، قال له: تحلف باللات والعزى، يعني على قضية السلعة حتى تفض الخلاف الذي بيني وبينك، فقال له صلى الله عليه وسلم: والله ما حلفت بهما قط، وإني لأمر وأعرض عنهما، مش أنا شايل اللات والعزى من أصلها، والنبي صلى الله عليه وسلم لم يسجد لصنم قط، وما عبد صنما قط، قال له: أنا أمر من عند اللات والعزى لا آبه لها، ولا ألتفت إليها، وأعرض عنها، وما حلفت بها قط، فقال له الرجل: القول قولك، يعني أعجب بالنبي صلى الله عليه وسلم.
خلاصة القصة حتى لا أطيل في قصة زواجه أو قصة تجارته، رجع النبي صلى الله عليه وسلم بأرباح وفيرة، وعرضت عليه خديجة رضي الله تعالى عنها أن تعطيه ضعف ما تعطي لمن يتجرون بأموالها، وكانت خديجة تجلس في علية لها، والعلية تطلق عند العرب على الطابق الثاني، أي غرفة في طابق ثاني تسمى علية، فنظرت إليه وقد جاء بإبلها تعلوه المهابة، وقد أظله ملكان، الرواية تقول، فخديجة رضي الله تعالى عنها ازدادت تعلقا أكثر وأكثر كما ازداد ميسرة تعلقا به صلى الله عليه وسلم، وأتى بالبضاعة وأعطاها لخديجة.
سمعت خديجة من ميسرة ما رأت أو ما رأى من سماحة أخلاقه وطيب معدنه ومحتده وعنصره صلى الله عليه وسلم، فوجدت ضالتها، وكانت رجال قريش كبارهم وصغارهم يعرضون أنفسهم على خديجة، يطلبون الزواج منها، فكانت تمتنع عن ذلك وتظن أنهم يطلبونها من أجل مالها، كانت قد جمعت بين الجمال وبين العز وبين شرف النسب وبين كثرة المال وبين العقل وبين النبل الذي قل أن تجده في امرأة على وجه الأرض، لذلك كان لها شأنها، وما زواج رسول الله صلى الله عليه وسلم بخديجة إلا إرهاصا لنبوته صلى الله عليه وسلم، لذلك بعد أن تزوجها النبي عليه الصلاة والسلام نزل جبريل بمهمة خاصة، قال له: يا رسول الله، أبلغ خديجة من الله السلام، وقل لها إنه يبشرها ببيت في الجنة من قصب، القصب هو اللؤلؤ المجوف وليس الخشب، بشرها ببيت من قصب لا نصب فيه ولا تعب، فكان الله تبارك وتعالى، جل جلاله، يوصل سلامه إلى خديجة، فكانت على قدر عظيم، وترفض كل من خطبها، فلما سمعت عن أخلاق النبي عليه الصلاة والسلام وجاء بالمال قد ربح أضعافا مضاعفة، ودبت البركة في مالها، والنبي صلى الله عليه وسلم كان في كل حياته مطلوبا لا طالبا عليه الصلاة والسلام، حتى في الخطبة لما خطبته هي التي طلبته، هي التي جست نبضه، ولم يذهب النبي صلى الله عليه وسلم طالبا لها، لما سمعت الكلام من ميسرة،
وما وجد من سماحته وأخلاقه قررت رضي الله تعالى عنها أن تعرض عليه أن يتزوجها.
فقالت لصديقة لها اسمها نفيسة، قالت لها: اعرضي على محمد الزواج بي، لعله يتزوجني، يعني وجدت ضالتي وأحببت الزواج منه لعقله وشرفه وصدقه وأمانته، فجاءت السيدة نفيسة إلى النبي عليه الصلاة والسلام، قالت له: لماذا لا تتزوج يا محمد؟ فبين لها النبي صلى الله عليه وسلم أنه لا يملك شيئا، ما عنده قدرة على الزواج، وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد يعني جاوز الـ 24 إلى الـ 25 سنة عليه الصلاة والسلام وهو سن الزواج عندما تزوج من خديجة على الرأي الصحيح عند أهل العلم.
قالت له: لماذا لا تتزوج يا محمد؟ فقال لها صلى الله عليه وسلم وهي تقول تحدث القصة، تقول: وكانت خديجة شريفة، عاقلة، نسيبة، كل قومها يرغبون من الزواج منها، فبعثتني إلى محمد وقلت له: لماذا لا تتزوج؟ فبين لي أنه لا نفقة عنده ولا مال عنده، فقالت له: هل لك في امرأة جمعت الجمال، والشرف، والعقل، والسؤدد؟ فقال لها: ومن هذه المرأة؟ وما بدنا منك شيء يعني، طبعا النبي عليه الصلاة والسلام كل النساء ترغب به، فقال لها: من هذه المرأة؟ قالت له: خديجة بنت خويلد، قال لها: وكيف ذلك؟ يعني هل تقبل بي؟ كيف ذلك، ما الطريقة؟ قالت: اترك الأمر علي وأنا أقنعها.
وبالفعل ذهبت إليها وأخبرتها بأن النبي عليه الصلاة والسلام لا إشكال عنده، هي التي طلبته، لا إشكال عنده أن يتزوجها، فطلبت من النبي صلى الله عليه وسلم أن يأتي بعمومته حتى يخطبوا النبي صلى الله عليه وسلم من عمومته، هو الظاهر هو خطبها، ولكن في الحقيقة هي التي خطبته عليه الصلاة والسلام.
جاء النبي عليه الصلاة والسلام ولم يكن أبو خديجة على القول الصحيح حيا، كتب السيرة تقول: الرواية الصحيحة أن والدها توفي في حرب أو قبيل حرب الفجار التي ذكرناها في الدرس الذي مضى، عمها اسمه عمرو بن أسد.
جاءت به، وطبعا كالعادة اليوم إذا الرجال يريدون خطبة امرأة تجد عند المرأة أقاربها وأهلها، فقال: من الخاطب الذي يخطبها؟ فقالوا له: محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هو الفحل لا يقدع أنفه. هذه كناية عند العرب عن الكفاءة، الأصل كان الفحل إذا الفحل يطلق على ذكر الناقة، كان إذا كان أصله تعيسا ليس طيب الأصل والنسب، هلا ما في عندنا في الخيل في أصيل وفي غير أصيل؟ وفي عندنا بالإبل كذلك، ما قال النبي عليه الصلاة والسلام: «لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم»، حمر النعم هو أفضل أنواع الإبل، فكان إذا جاء أحد هؤلاء الإبل يريد الزواج من ناقة إذا كان غير أصيل يضربونه على أنفه، فيقال: قدع أنفه لأنه ليس أصيلا، تمام يا إخواننا الكرام؟ ثم صارت العرب تستخدم هذه الكلمة في الكفاءة، فإذا أرادوا أن يتكلموا عن رجل بأنه كفء يقولون فلان لا يقدع أنفه، وإذا كان غير كفء يقولون يقدع أنفه، فلما سمع عمرو بن أسد عم خديجة رضي الله تعالى عنها به قال: هو الفحل لا يقدع أنفه، أن نحن لنا الشرف أن نزوج محمد بن عبد الله.
فجاء أبو طالب وحمزة عمه يخطبان له هذه المرأة في وسط جماعة من مضر وما شابه ذلك، ودخلوا وخطب أبو طالب خطبته الشهيرة التي صارت بعد ذلك سنة، خطبة النكاح.
عرض أبو طالب في خطبته في هذا المجلس الثناء على الله عز وجل، وتعظيم النبي صلى الله عليه وسلم في ذكره محامده، وفي ذكره شمائله وأخلاقه، وأذكر لكم هذه الخطبة، هي خطبة قصيرة، وكانت خطب العرب قصيرة لأنهم كانوا فصحاء يفهمون الكلام يعني بدقة، فقال أبو طالب وافتتح المجلس:
قال: «الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم» نحن عم نتكلم عن رجل يا إخواننا في زمن عبادة الأصنام، ولكن لم يتلوث تلوث غيره في عبادة الأصنام، خطب خطبة قال: «الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وضئضئ معد، وعنصر مضر»، الضئضئ في اللغة هو الأصل والمعدن، أقول لك فلان كريم الضئضئ يعني كريم الأصل وكريم المعدن.
وذكر أبو طالب في خطبته اثنين من أجداد النبي صلى الله عليه وسلم فقط: معد، ليش سمي معد؟ قال: لأنه كان يقسو على نفسه، لذلك لما قال عليه الصلاة والسلام: «اخشوشنوا» ونسب هذا القول له ونسب إلى سيدنا عمر: «اخشوشنوا وتمعددوا فإن النعم لا تدوم»، شو يعني تمعددوا؟ قال: يعني تشبهوا بجد النبي معد لأنه كان قاسيا على نفسه، فكل إنسان عصامي يقسو على نفسه يقال له فلان متمعدد.
فكان أشهر أجداد النبي عليه الصلاة والسلام: مضر، ومعد.
فأبو طالب يقول: «الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وضئضئ معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته» الحضنة يعني الذين ينافحون عنه ويخدمونه ويقومون بشؤونه، كما تعلمون أن خدمة البيت والحجيج كانت في قريش، «وجعلنا حضنة بيته، وسواسة حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا، وحرما آمنا، وجعلنا الحكام على الناس، ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله» الآن بلش بعد الثناء على الله المدح، يعني اليوم والله أنا عم بقرأ الحادثة يا إخواننا يعني سبحان الله قديش مر قبل هذه الحادثة حوادث زواج؟ ملايين الناس تزوجوا من عظماء وحكام وملوك، هذا العقد الذي سيعقد الآن أشرف عقد عرفه التاريخ وهو زواج المصطفى صلى الله عليه وسلم، فأنا تخيلت يا إخواننا الكرام لما خطبت لي أمي أو خطب لي أبي جايين نخطب لفلان من الناس، يقول: «إن ابن أخي هذا محمد» ها فتخيلت تلك الحادثة، وكم هي الفوارق بين الناس وبين سيد الناس صلى الله عليه وسلم! فوددت أني حضرت هذا الحفل الذي كان زواجا للنبي صلى الله عليه وسلم.
فيقول أبو طالب: «إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل شرفا، وعقلا، ونبلا، من أهل قريش إلا وزنه» إذا بتبحثوا في كل قريش لا تجدون أعقل منه، ولا أشرف منه، ولا أنبل منه، «وهو وإن كان في المال قل» في المال قل يعني فقيرا، «وهو وإن كان في المال قل فإن المال ظل زائل، وعارية مسترجعة، وأمر حائل»، العارية المسترجعة: إذا أنت أعطيتني شيء عيرة، مرة بعيرك إياه وأنت تعيره لفلان، وفلان يعيره لفلان، فأبو طالب وهذا قاله المسلمون بعد ذلك: أن المال في يدك ولو كنت مالكا له أشبه ما يكون بعارية عما قريب سوف يغادرك إلى غيرك، فقال: «محمد لا يوزن به رجل في العقل، والفهم، والنبل، والشرف، وإن كان في المال قل، فإن المال ظل زائل، وأمر حائل، وعارية مسترجعة».
ثم قال لهم: «وإن محمدا من قد عرفتم نسبه، وإنه سوف يكون له أمر عظيم، وخطر جسيم»، وكان أبو طالب يعني يلمح جمال النبوة وعقل النبوة وعظم النبوة فيه صلى الله عليه وسلم، «وإن له رغبة في خطبة خديجة بنت خويلد، ولها أيضا رغبة في ذلك، وما أردتم من الصداق فعلي»، وخلصت هذه خطبة النكاح.
وأصدقها النبي صلى الله عليه وسلم طبعا مو من ماله الخاص من مال عمه أبي طالب 12 أوقية فضة ونشا، النش هو النصف.
12 أوقية فضة ونصف، وزادها النبي صلى الله عليه وسلم فيما بعد ذلك، ونحروا جزورا وجزورين، وبنى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتزوج، كم كان عمر النبي عليه الصلاة والسلام لما تزوجها؟ 25 سنة، كم كان عمرها؟ كان عمرها 40 سنة على الرأي الراجح الصحيح عند أهل العلم.
آخر قضية يا إخواننا الكرام:
البعض يصور في من المستشرقين وأذيالهم من الذين يدعون الإسلام أن النبي عليه الصلاة والسلام كان رجلا غارقا في البحث عن الشهوة، يحب النساء، والله أنا قرأت مقالات يعني لا نقبلها عن أسوأ الناس فضلا عن النبي صلى الله عليه وسلم.
نحن نقول: حادثة الزواج النبي عليه الصلاة والسلام من خديجة ترد عليهم.
أولا: لو كان النبي صلى الله عليه وسلم رجلا شهوانيا غارقا في الملذات كما وصفوه، لما عرضوا عليه بعد ذلك: اختر أجمل نسائنا نعطيك إياها، صح يا إخواننا الكرام؟ هل قبل النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: «لو وضعوا الشمس في يميني والقمر في يساري» إلى آخره كما تعرفون القصة.
الرجل الذي يكون شهوانيا ويحب النساء بالصورة التي صوروها هم لا يتزوج امرأة عمرها ضعف عمره صلى الله عليه وسلم، يعني يتزوج امرأة أكبر منه بكم؟ بـ 15 سنة، بالعكس يبحث عن بنت أصغر لو أراد.
بقي هذا الزواج مستمرا حتى توفيت خديجة وعمرها 65 سنة، يعني النبي عليه الصلاة والسلام لما عدد في الزواج كم كان عمره؟ بعد الخمسين سنة، يعني قوة الشباب لم تكن مثل سابق، يعني عنفوان الشباب عند الرجل يكون بين العشرين والخمسين، النبي عليه الصلاة والسلام عدد نساءه بعد الخمسين، وكل واحدة من أمهات المؤمنين لزواجها سبب وقصة وحكمة، كلما قرأها الإنسان ازداد تعظيما للنبي عليه الصلاة والسلام.
ليش الكفار يا إخواننا الكرام هل كانوا، كانوا حريصين كل الحرص على إيذاء النبي عليه الصلاة والسلام، صح ولا لا يا إخواننا؟ هل هناك أحد طعن به أنه أنت رجل نسوان نسونجي بالعامية؟ اتهموه بالكذب، اتهموه بالشعر، اتهموه بالسحر، مع حرصهم على الطعن به ما في ولا واحد منهم اتهمه بأنه كان رجل شهواني، ليش؟ قال: لأن التعدد كان أمرا ساريا في المجتمعات العربية، يعني هذا ضمن العرف، فلو عدد لا إشكال في ذلك، ولكن تعدد النبي عليه الصلاة والسلام لم يكن عن رغبة جنسية كما يصوره الناس، لكل قصة في لها زواج من واحدة من أمهات المؤمنين لها حكم، إما سياسية، إما اجتماعية، لها ترتيب معين، ولكنهم لم يقرؤوا مثل ذلك، فطعنوا بالنبي عليه الصلاة والسلام، وصوروه بأنه رجل يلهث عليه الصلاة والسلام وحاشاه وراء المرأة.
بعدين يا سيدي، أنا أقول لك: وين المشكلة أن يكون النبي صلى الله عليه وسلم يحب النساء؟ وين المشكلة؟ بسألكم سؤال يا إخواننا: إذا في رجل تكلمت لكم عنه يحمل بيده مثلا باليد الواحدة 100 كيلوغرام، هذا القوة البدنية عيب ولا كمال؟ إذا كانت القوة البدنية كمالا فالقوة الجنسية أيضا كمال، هذا لا يضيره، يعني لو قال لنا النبي عليه الصلاة والسلام: أنا عندي طاقة عشر رجال بالأمور الجنسية، هذا يقدح فيه أم من كماله صلى الله عليه وسلم؟ إذا اليوم الواحد بيقول معليش لو ما بدنا ندخل في تفاصيل ربما لا تعنينا كثيرا، إذا إنسان لا يشعر بحب امرأة في حياته، شاب عمره 30 سنة بيقول لك: أنا لا أشعر بحبي للمرأة، ماذا نقول له؟ نقول له: أنت كامل ولا نقول له اذهب إلى طبيب، افحص حالك، أنت مريض؟ فالإنسان الذي لا يشعر بجاذبية بينه وبين الجنس الآخر إنسان مريض، يعرض نفسه على الطبيب، أما إذا كان عنده طاقة هائلة جدا هذا يدل على كمال ولا يدل على ضعف؟ هذا يدل على كمال، فإذا كانت القوة البدنية كمالا فيه صلى الله عليه وسلم فالقوة الجنسية أيضا كمالا فيه صلوات الله وسلامه عليه، ولكن قل أي شيء إلا الحق، لو تزوج النبي صلى الله عليه وسلم، والله يا إخواننا، لو لم يتزوج أصلا لقالوا: محمد ليس برجل،
أبتر لا يستطيع أن يعاشر النساء، لو تزوج واحدة لاتهموه، لو تزوج ما تزوج سوف يتهم.
طيب سيدنا سليمان وغيره قيل عنه إنه كان عنده 900 امرأة، طيب لماذا الطعن بالنبي عليه الصلاة والسلام ولا يطعن بغيره؟ يعني ليش الطعن حصرا؟ لأن المقصود من الطعن به عليه الصلاة والسلام ما وراء الطعن به وهو الطعن بالقرآن والطعن بالدين عموما.
فاتهموه للأسف حتى من المسلمين يعني المعاصرين الذين يظنون أنهم على فكر وعلى روية وعلى اطلاع يتهمون النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك، لم يكن تعدده...
بعدين اليوم المجتمع يا إخواننا الكرام آخر قضية، بيقولوا التعدد، أنتم الإسلام أتيتم بالتعدد، التعدد سببه ليش الإسلام ولا سببه النساء؟ جاوبوني، مين سبب التعدد؟
هلا سؤال: المرأة اللي ضد التعدد أنه امرأة؟ المرأة اللي ضد التعدد هي المرأة التي كانت زوجة أولى، أما المرأة الثانية هي مع التعدد، لو كانت كل امرأة خطبت وقالوا لها أنت الثانية وامتنعت عن التعدد بصير في تعدد؟ معناتها مين سبب التعدد في المجتمعات؟ مو الرجال السبب، السبب المرأة، بس أنا رضيت أن أدخل ضرة، لو كل امرأة ما دخلت ضرة ما بصير في تعدد حتى اتهم الإسلام واتهم النص القرآني بالتعدد.
طيب أنت يا أخي بس واحد يجي يتزوج بنتك وكانت ثانية لا تعطيه إياها، وفلان لا يعطيه إياها ما بصير في تعدد بالمجتمعات، تمام يا إخواننا الكرام؟
ولكن قل أي شيء إلا الحق، وامدح النبي صلى الله عليه وسلم، امدح أي شخص إلا النبي عليه الصلاة والسلام وإلا الدين.
أسأل الله عز وجل أن ينفعنا بذلك والحمد لله رب العالمين.
