بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام مع لقائنا السابع عشر في حديثنا عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
وحديثنا اليوم عن حاجة الناس إلى الأنبياء والرسل وبالأخص إلى سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكنا في أوائل دروس السيرة قد تكلمنا عن أحوال العالم قبل مبعثه عليه الصلاة والسلام إذا تذكرتم الدروس الأولى، فتكلمت عن حال الدولة الرومانية، وحال الدولة الفارسية، وحال العرب وما اشتهر فيهم من انتشار نكاح المحارم، والزنا، وأكل القمار، والربا، وعبدة الأوثان، ونسبوا إلى الله عز وجل البنات {فاسفتهم ألربك البنات ولهم البنون}، وما شابه ذلك من المعاصي والآثام.
ولكن هذا بشكل تفصيلي سابقا، اليوم سأتكلم عن وضع العرب وكيف وصفهم رب العالمين تبارك وتعالى في القرآن قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
حتى نعلم حاجة العالم إلى مثل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبضدها تdistinguish الأشياء وبضدها تتمايز الأشياء، إذا لم نكن نعرف ما هو الحال قبل البعثة لا نعرف مدى حاجتنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لا يعرف مدى قيمة العلم إلا من عاش الجهل وعانى فيه المتاعب والشقاء.
لا يعرف قيمة الجاهلية إلا من ذاق طعم الإسلام وعاش المرحلتين، أو كان يعرفها بالذهن مثلا.
لا يعرف قيمة الطعام إلا من فقده فترة، لذلك كان من الدعاء أننا نقول: اللهم عرفنا النعم بوجدانها، ولا تعرفنا النعم بفقدانها.
أذكر لكم حالة العالم وبشكل خاص حالة العرب قبل أن يبعث النبي صلى الله عليه وسلم من خلال آيات الله عز وجل، ومن خلال أحاديث المصطفى صلى الله عليه وسلم.
قال الله عز وجل في سورة آل عمران، الآيات التي قرأتها في صلاة العشاء: {واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون}.
يعني لو جئنا إنسان يريد أن يصف واقع العرب مهما كان أديبا أو روائيا أو شاعرا أو مؤرخا لا يستطيع أن يصف خطر الحال الذي كانوا عليه كما وصفه رب العالمين تبارك وتعالى في مثل هذه الآيات، ومن بعده النبي صلى الله عليه وسلم.
حتى قال بعض المؤرخين وكتاب السيرة، قال: تخيل شخصا نحن نعلم أن الإنسان هو خليفة الله في الأرض، خلقه الله عز وجل وكرمه وأسجد له ملائكته، وأعطاه ما لم يعط أحدا من العالمين، {ولقد كرمنا بني آدم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات}.
هذا التكريم لا يتم بدون دين، لا يتم بدون معرفة النبي صلى الله عليه وسلم.
فقال: تخيل إنسانا هذا خليفة الله في الأرض يلبس ثوبا حسنا، وهو قوي البنية، صحيح البدن، معافى الجسد، ويلبس لباسا حسنا، وأوشك أن ينزل قدمه في حفرة ليس لها قرار، وخرجت منها ألسنة النار.
في هذه اللحظات وقد جهز نفسه ليهوي فيها جاءته قوة وأنقذته من هذا الواقع الذي يعيشه.
هذا الواقع نفسه هو الذي يقوله رب العالمين تبارك وتعالى: {وكنتم على شفا حفرة من النار}، بينكم وبين النار لحظات، {فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون}.
لذلك المفسرين يا إخواننا الكرام عندما يفسرون هذه الآيات يقولون: كنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم الله برسول الله صلى الله عليه وسلم.
لأنه البعض شو يقول؟ يقول أخي ممكن آيات القرآن فيها تعارض، أليس في القرآن آية تقول {وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا}؟ فما ذنب هؤلاء الذين يعيشون في الجاهلية أنهم على شفا حفرة من النار؟ نحن نتكلم عن أناس بعث النبي صلى الله عليه وسلم وهو بين أظهرهم، لم يبق بينهم وبين النار إلا أن يموتوا فيدخلوا النار، أو يؤمنوا برسول الله صلى الله عليه وسلم فينقذون من هذه النار به عليه الصلاة والسلام.
فنحن ما عم نتكلم عن أهل الفترة، نعم لو لم يبعث إليهم رسول، وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا، ولكن بما أن النبي عليه الصلاة والسلام، هكذا الله يقول لهم: بما أن النبي عليه الصلاة والسلام بعث، إن لم تؤمنوا به فليس بينكم وبين النار إلا أن تموتوا.
إن لم تؤمنوا به ليس بينكم وبين عذاب النار إلا أن تموتوا، {وكنتم على شفا حفرة}، على طرف النار، {شفا حفرة من النار فأنقذكم منها} برسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذه الآية أيها الإخوة التي يبينها رب العالمين تبارك وتعالى ببيان موجز وبديع، نفس الآية يحاكيها النبي صلى الله عليه وسلم بكلام يصور لنا نفس الحالة التي يصورها القرآن الكريم.
في الحديث الذي رواه البخاري ومسلم في صحيحيهما يصف حال العرب قبل بعثة النبي عليه الصلاة والسلام، من حديث أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال صلى الله عليه وسلم: مثلي كمثل رجل استوقد نارا، لاحظوا هذا التشبيه البديع من أفصح من نطق بالضاد عليه الصلاة والسلام، يقول: مثلي كمثل رجل استوقد نارا، فلما أضاءت ما حوله جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها.
هلا عادة إذا إنسان في وسط ظلام دامس أشعل نارا، النتيجة إنه كل الذباب والبعوض والحشرات تأتي إلى هذه النار، لماذا؟ قال: لأن الذباب عنده ضعف في البصر، فيحاول أن يتخلص من الظلام الذي هو فيه بالإقبال شو؟ على هذه النار، بس مسكين هذا الذباب سوف يحترق، قال: لأن النار لها وصفان؛ إشراق وإحراق، الذباب يريد أن يتخلص من الظلام بالهروب من الظلام إلى الإشراق، وغفل عن شو؟ غفل عن الإحراق.
النبي عليه الصلاة والسلام يقول: أنا مثلي كمثل هذا الرجل، استوقد نارا، فلما أضاءت ما حوله جعل الفراش وهذه الدواب التي تقع في النار يقعن فيها، وجعل المستوقد وهو النبي عليه الصلاة والسلام، وجعل النبي عليه الصلاة والسلام قال: يحجزهن ويغلبنه، فأنا آخذ بحجزكم عن النار وأنتم تقحمون تقعون فيها، أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
فبيقول النبي عليه الصلاة والسلام: أنا مثل هذا الذي أشعل النار، أنتم تتهاوون إلى النار وتتساقطون فيها وأنا أحجزكم، ولكن في أناس لن تتداركهم رحمة الله عز وجل سوف يغلبون النبي عليه الصلاة والسلام ويقعون في النار، لذلك في رواية ثانية صحيحة قال صلى الله عليه وسلم: فأنادي هلم عن النار، هلم عن النار يعني ابتعدوا عن النار، فتغلبوني تقحمون فيها، حتى العلماء يقولون: التقحم هو الإقدام على الشيء بدون سبق روية، يعني إنسان يمشي بلا عقل، إنسان يمشي بلا فهم، إنسان يلقي بنفسه إلى التهلكة بلا وعي، فالنبي صلى الله عليه وسلم يقول: أنا آخذ بحجزكم، ولكن هناك أناس سوف يغلبوني وسوف يسقطون في هذه النار.
إذاً نفس الواقع الذي يصوره النبي صلى الله عليه وسلم هو نفسه الذي قاله رب العالمين تبارك وتعالى: {وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها}.
لذلك يقول الإمام الغزالي، يقول: الإنسان الغافل أجهل من البعوض الذي يمثل به النبي عليه الصلاة والسلام، ليش؟ قال: لأن البعوض لو دخل في النار لاحترق من ساعته وانتهت القضية، فهل سيحاسب البعوض يوم القيامة على دخوله في النار والحريق؟ لن يحاسب، أما الإنسان الذي سيدخل النار سوف يخلد فيها إن لم يستجب للنبي صلى الله عليه وسلم أبد الآبدين ودهر الداهرين.
يعني الفرق بيننا وبين البعوض أننا لو دخلنا النار لما خرجنا منها، أما البعوض لن يحاسب وسوف يحترق بلحظته ولن يحاسبه الله تبارك وتعالى على هذا الدخول في النار، فكان الإنسان بانكبابه على الشهوات وتركه لتعاليم النبي صلى الله عليه وسلم أكثر جهلا من هذا الذباب الذي غاب عنه الإحراق وغره إشراق النار وإنارتها من بعد، هذا مثال أيضا يضربه لنا المصطفى صلى الله عليه وسلم.
في آية ثانية يقول الله عز وجل في سورة الأنعام: {أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون}.
{أومن كان ميتا}، قال: ميت الجاهلية، {فأحييناه} برسول الله صلى الله عليه وسلم، معناته النبي عليه الصلاة والسلام هو الحياة، واتباع منهجه وشرعه، فالله عز وجل يسمي الحال قبل بعثة النبي عليه الصلاة والسلام يسميها موتا، وبعد بعثة النبي عليه الصلاة والسلام يسميها حياة.
ما في ولا واحد من المفسرين قال فيما أعلم: أومن كان ميتا موتا حقيقيا فأحييناه، أومن كان ميتا يعني ضالا، فأحييناه بالنبي صلى الله عليه وسلم، {وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون}.
في صحيح الإمام البخاري أيضا من حديث ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال: من سره أن يعرف جهل العرب قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، والحديث في البخاري، من سره أن يعرف جهل العرب، والبخاري يا إخواننا الكرام عنون هذا الحديث تحت باب، البخاري فيه أبواب، قال: باب قصة زمزم وجهل العرب، ثم ذكر قول ابن عباس رضي الله تعالى عنه: من سره أن يعلم جهل العرب فليقرأ ما فوق الثلاثين والمائة من سورة الأنعام، ثم قال ابن عباس قول الله عز وجل: {قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين}.
بيقول: هذه الآيات ما فوق المائة والثلاثين إلى مائة وأربعين من سورة الأنعام تصور الجهل الذي وصل إليه العرب، أنهم قتلوا أولادهم، في إنسان يأتي إلى الولد بنفسه يقتله؟ هكذا كان يفعل العرب، لولا النبي عليه الصلاة والسلام ولولا فضل الله عز وجل ببعثته لفعلنا كما يفعلون.
لأنه الإنسان بدون شريعة يا إخواننا الكرام وحش كاسر بدون كوابح، هلا السيارة بدون فرامات بيمشي الحال؟ ما بيمشي حالها، الإنسان بلا شرع سيارة بلا كوابح، الإنسان بلا شرع وحش كاسر، من سره أن يعلم جهل العرب فليقرأ هذه الآيات، قتلوا أولادهم وهو وأد البنات، {وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم يتوارى من القوم} يستحون، الإنسان بيجي بنت لا يخرج من بيته مثل المرأة التي تزني وتستحي بنفسها، {يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون} وهوان {أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون}.
فإنسان يأتي ويقتل ولده بيده، فهذه الحالة التي وصلوا إليها هي أحوج ما تكون إلى مثل النبي صلى الله عليه وسلم، لذلك يقول الشيخ سليمان الندوي رحمه الله تعالى، يقول: الوضع الذي كان عليه العرب أكبر من أن يصلحه مصلح.
السؤال يا إخواننا الكرام، العرب ما كان في عندهم عقلاء؟ ألم يكن عندهم حكماء؟ العالم قبل مبعث النبي عليه الصلاة والسلام ما كان فيه حكماء وعلماء؟ كان فيه حكماء وعلماء، قال: ولكن مو القضية قضية إزالة عادة، أو قضية إزاحة عقيدة، الوضع الذي وصلوا إليه أنقاض جاهلية دفنت تحتها تعاليم الأنبياء جميعا، بحاجة إلى بناء إنسان جديد قبل أن يبعث النبي عليه الصلاة والسلام.
اليهود قبل أن يبعث النبي عليه الصلاة والسلام كانوا يعتقدون أن الله عز وجل بنى الكون في ستة أيام واستراح في اليوم السابع، فجعلوا يوم السبت عطلة وهو يوم راحة الله تبارك وتعالى، وصلوا إلى هذا الدرجة من الكفر، هؤلاء أناس عقلاء ها، ليسوا مجانين من كانوا يعتقدون ذلك، كانوا يعتقدون كما يذكر الكتاب المقدس عندهم أن الله عز وجل كرجل لا يدري ماذا يوجد في حديقة منزله، يجهل.
فعندما رأى آدم عصى، قال: أعصيت الله؟ سياق القصة أنا قرأتها، الله لا يعلم أن آدم عصى.
صوروا الله تبارك وتعالى في التوراة أنه ندم على أنه أغرق الأرض بالطوفان، الإنسان الذي يندم يا إخواننا هو إنسان جاهل، قال: الله ندم لما أغرق الأرض بالطوفان، فعندهم الله مثله مثل البشر تماما.
التوراة تذكر أن الله تصارع هو ويعقوب عليه السلام ودامت المعركة يوما وليلة، وكاد يعقوب أن يهزم الله عز وجل فاحتال عليه ربنا تبارك وتعالى وضرب يعقوب على فخذه فكسرها ونزع منه لقب بني إسرائيل، تخيلوا بشرية وصلت إلى هذا الحد من الجهل وهؤلاء أهل كتاب، يعني الأصل أنهم أفضل حالا من يعني أفضل حالا من العرب المشركين، فكانوا يعتقدون إنما أخذ، هكذا يقولون ها، الله أخذ الجولة بحيلة على يعقوب عليه السلام، يعني ضحك عليه وأخذ الجولة، هكذا كانوا يعتقدون.
كانوا يسمون كل الأجناس من غير العرب من غير اليهود يسمونهم الأمميون، وقد تكررت هذه الكلمة في بروتوكولات حكماء بني صهيون، قال: الأمميون هم البشر من غير اليهود، قال: الله يحبهم ويكره غيرهم من البشر، والإله هو لليهود فقط وهم شعب الله المختار، هذه الحالة التي وصلوا إليها كانت بأمس الحاجة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو ما يفسره لنا بيان الله عز وجل: {وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تهتدون}.
ذكر الشيخ الندوي في آخر كتابه السيرة النبوية مثالا لفضل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم، وأختم لكم بهذا المثال.
قال: بده يصور لنا قصة حاجة الناس إلى النبي عليه الصلاة والسلام وإلى البعثة المحمدية، وأن البشرية ما فيها من علوم ومعارف وتكنولوجيا إن لم يكن فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وشرعه فليست مهيأة للنجاة أبدا، بتاتا.
يعني ماذا تنفع الرياضيات والطب والفيزياء واللغة إن كان الإنسان يعيش بلا دين، وإن كان الإنسان على جهل بالنبي عليه الصلاة والسلام.
فيقول الشيخ الندوي وهذا بحث بديع أنا أنصح كل إنسان يقرأه، إن شاء الله وفيه فوائد كثيرة جدا، بيقول: خرج مجموعة من الطلاب في رحلة في البحر.
وركبوا في السفينة بدهم يروحوا على أنفسهم، وكانوا مثقفين ثقافة جيدة.
قال: فلما خرجوا في السفينة معهم الملاح الذي كان يجدف في السفينة وكان عمره أربعين سنة، هو يقصد بالملاح النبي عليه الصلاة والسلام.
قال: فسألوه سؤالا وما ليس معهم ما يتندرون به، يعني ما في معهم شيء يمزحون به إلا هذا الرجل الكبير الذي صار عمره يعني أربعين سنة.
فسأله طالب جريء، هذا المجدف، قال له: يا عم، كم عمرك؟ قال: عمري 40 سنة وأنا أعمل مجدفا في البحر.
قال له: هل درست من العلوم الطبيعية شيئا؟ قال له: والله ما سمعت بها.
فسأله شاب ثاني ممن كانوا يركبون السفينة، قال له: ولكن لعلك قرأت الجبر والهندسة والإقليدس والمقابلة، لعلك قرأت هذه العلوم، قال: ولا سمعت بها في حياتي، أصلا هذه أغرب من العلوم الطبيعية.
قال: فقام الثالث وسأله سؤالا من الطلاب، قال له: أكيد قرأت التاريخ والجغرافيا، قال: فقال له هذا الرجل: هل هما اسمان لبلدتين أم علمان لشخصين؟ هذول الجغرافيا والتاريخ أسماء أشخاص ولا أسماء بلدان؟
قال: فلم يجدوا إلا أن يستهزئوا بهذا الرجل وأن يضحكوا ضحكا شديدا أنه لا يعرف مثل هذه العلوم.
فقال له أحدهم: كم عمرك يا عم؟ قال: عمري أربعون، قال: لقد أضعت نصف عمرك إن لم تقرأ الرياضيات والهندسة والجغرافيا والتاريخ والجبر وما شابه ذلك.
قال: وبعد قليل هاج البحر وماج وارتفعت الأمواج.
فقال لهم هذا الملاح وكان حكيما، ولم يفهموا مراده، قال لهم: أريد أن أسألكم سؤالا، اذكروا لي العلوم التي قرأتموها، قال: بدؤوا يعدون أسماء كثيرة.
قال لهم: هل درستم علم السباحة؟ قالوا له: لا، قال: إن كنت ضيعت نصف عمري إن لم أقرأ الهندسة والطب والجبر، فقد أضعتم عمركم كله إن لم تدرسوا علم السباحة.
لأنه أثناء موجان البحر وأثناء هيجانه لن ينفع إلا علم السباحة، قال: وكذلك حال العالم قبل النبي صلى الله عليه وسلم، عندهم علوم وعندهم معارف، ولكن جاءهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بعلم النجاة وهو بعثته صلى الله عليه وسلم.
فالبشرية بكل معارفها وبكل علومها وبكل ما أوتيت إن لم تدرس علم النجاة وهي تعاليم الله عز وجل وتعاليم النبي صلى الله عليه وسلم لن تصل إلى شاطئ النجاة.
وكل إنسان يا إخواننا الكرام اليوم مهما غرق في الحياة ومهما ابتعد عن العلم الشرعي، إن لم يكن له مجلس علم فلن ينجو في الآخرة، لأنه لعله تتوقف نجاتنا جميعا على معلومة نسمعها، كم من إنسان صلح حاله بكلمة سمعها، كم من إنسان تغير حاله وحال أسرته وعائلته بآية سمعها كأنه يسمعها أول مرة.
بيقول لك أخي معقول في إنسان أول مرة بيسمع بهذه الآية؟ هاي سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه، لما قرأ عليه الصديق {وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل أفإن مات أو قتل انقلبتم على أعقابكم}، سيدنا عمر يقول: وكأني لأول مرة أسمع هذه الآية.
أسأل الله عز وجل أن يعرفنا قدر نبيه صلى الله عليه وسلم، إنه أهل ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
