الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
مع لقائنا السادس والعشرين، ستة وعشرين، إي والله هلا انحسبت هذيك واحدة؟ في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
ذكرنا إخواننا الكرام أن أول الناس إسلاما السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها، ثم بعد ذلك سيدنا علي بن أبي طالب، ثم بعد ذلك سيدنا زيد بن حارثة رضي الله تعالى عنهم.
طبعا أنا مشيت يا إخواننا الكرام على رأي من آراء أهل العلم.
يعني قد تجد مثلا في كتب السيرة أن أول الناس إسلاما أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه، ما في إشكال في ذلك.
وأنا قلت لكم سابقا: هذا رأي لأهل العلم، هناك رأي أن أول من أسلم على الإطلاق الصديق.
طيب ما السبب في هذا التعتيم في هذه القضية؟ ليش الخلاف؟
ذكرنا أن الخلاف سببه أن الدعوة كانت سرية، وكانت مكتمة، فلا يعلم من هو الذي أسلم أولا، وكان الإنسان يسلم ويخاف على نفسه أن يقتل بعد لحظة.
فالسبب في عدم معرفة أول الناس إسلاما الكتمانية في الدعوة إلى الله عز وجل التي أمر بها النبي صلى الله عليه وسلم.
لذلك لا نجد هذا الخلاف في الدفعات التي جاءت بعد ذلك، أما الدفعة الأولى اختلف فيها العلماء.
أنا مشيت على ما ذهب إليه الحافظ ابن حجر العسقلاني وابن الأثير، وما يقرب من العقل أن أول الناس إسلاما أهل بيته صلى الله عليه وسلم.
فأسلم أولا السيدة خديجة رضي الله عنها لأنها في منزله، ثانيا سيدنا علي بن أبي طالب لأنه في منزله، ثالثا زيد بن حارثة لأنه في منزله، فكان النبي صلى الله عليه وسلم يعني له أثر كبير على أهل بيته صلوات الله وسلامه عليه.
الدفعة الرابعة التي أسلمت هي بنات النبي صلى الله عليه وسلم، سارعن إلى الإسلام.
وسبب أيضا مسارعتهن إلى الإسلام أمران ذكرهما أهل العلم:
أولا: معرفتهن بالنبي صلى الله عليه وسلم بحسن سيرته، وحسن سريرته، وعظيم أخلاقه، وبعده عن الصخب الذي كان عليه أهل مكة.
ثانيا: أنهن رأين إسلام أمهن، ومسارعة أمهن إلى الإيمان بالنبي صلى الله عليه وسلم.
لذلك النبي صلى الله عليه وسلم لو كان متلونا حاشاه عليه الصلاة والسلام في بيته يختلف عن الشخص الذي يكون في السوق لما كان له أثر على زوجته ولا ما كان له أثر على بناته.
تأثيره على أهل بيته ومسارعة أهل بيته إلى الإيمان به، سبب ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم كان صادقا عليه الصلاة والسلام، وكان واضحا، وكان شأنه في بيته كشأنه في الطريق، شأنه في حربه كشأنه في سلمه، شأنه في صحته كشأنه في سقمه، لا تجد النبي صلى الله عليه وسلم يختلف عن واقعه الذي كان عليه في الطريق إذا كان في أهل بيته.
كثير من الناس وأنتم تعلمون الشخص تجده في بيته شريرا منبوذا من أهل بيته، يصلي مع الناس والناس يحترمونه.
هذا الشخص لو دعا إلى حق لما صدقه أهل بيته، السبب في ذلك أنهم يرونه يختلف اختلافا كثيرا عن الواقع الذي يدعو إليه.
لكن لما يكون الإنسان صادقا مع نفسه، يدعو إلى الحق ويرى أهل بيته الحق فيه، فإنه سرعان ما يسارع إليه.
الإنسان القدوة يا إخواننا الكرام خاصة للأطفال الصغار، القدوة للأطفال الصغار تكون بالصورة لا تكون بالكلام.
علماء التربية بيقولوا: الولد إذا تعلم يتعلم بالصورة وليس بالفكرة.
يعني حتى يصير عمر الولد سبع سنوات، من السن الأول إلى السبع سنوات الولد يتربى بالصورة لا بالفكرة.
لو جلس الأب إلى ابنه الصغير يشرح له عن أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم، وعن شمائله، وعن حسن سيرته، وعن صدقه، يستوعب الولد ما يقوله الأب

ولكن إذا رأى شخصية والده معاكسة تماما لما يقول، سوف يكون تأثره بحال أبيه أكثر بكثير من تأثره بمقال أبيه.
لذلك العلماء بيقولوا عبارة جميلة جدا، بيقولوا: الطفل لا يميز بين المبدأ وبين صاحب المبدأ، بخلاف الكبير يميز بين المبدأ وبين صاحب المبدأ.
يعني مثلا: أب يدعو أولاده إلى الصدق، وإلى عدم الكذب، وإلى عدم الغيبة والنميمة، ويدعوهم إلى هذه الحقائق، تمام؟
إذا رأى الطفل الصغير أباه يكذب ففي نفسية الطفل هذا هو الدين.
إذا رأى أباه بيلف وبيدور هذا هو الدين.
لا يستطيع، يعني يعرف الدين والكمال في شخص والده، ولو كان أبوه على باطل.
لذلك تجد الطفل الذي أبوه يدخن يمسك القلم بيده -أنا رأيتها بأم عيني- بيده يقلد أباه.
لا يعلم الطفل أن هذا نقص، بغض النظر عن الحلال والحرام، ولكن يعلم أن هذا الأب يفعل هذا الفعل إذاً هو كمال.
فكل ما يفعله الأب لا يستطيع أن يميز الطفل أن الإسلام ليس كفعل أبيه.
إذا فعل أبوه فعلا هذا هو الإسلام، إذا قال أبوه مقالا هذا هو الإسلام.
أما الكبير يميز بين المبدأ اللي هو الإسلام، وبين صاحب المبدأ اللي هو المسلمين.
يعني مثلا أنا إذا رأيت مثلا مسلم يسرق، أقول هذا الإسلام؟ ولا بقول الإسلام طاهر ولكن هذا أخطأ؟
عندي أنا إنسان، عندي كعقل وعندي تمييز أن مبدأه غير فعله، فالإسلام طاهر فإذا رأينا مسلما سرق فليس ذلك هو الإسلام، إذا رأينا مسلم عم ينصب على الناس ويحتال ليس هذا هو الإسلام.
فالعاقل والكبير يميز بين المبدأ وصاحب المبدأ، أما الصغير؟
الصغير لا يميز بين المبدأ وصاحب المبدأ، إذا رأى أباه يكذب هذا هو الإسلام.
إذا رأى أباه ينم هذا هو الإسلام، إذا رأى أباه يأكل الحرام هذا هو الإسلام.
تمام يا إخواننا الكرام؟
أما النبي عليه الصلاة والسلام لما رأت بناته شخصيته ثم دعا إلى دعوة، سارعت بنات النبي صلى الله عليه وسلم إلى الإيمان به، لذلك يقول ابن إسحاق رحمه الله تعالى يقول: أما بناته صلى الله عليه وسلم فكلهن أدركن الإسلام وأسلمن وهاجرن معه صلى الله عليه وسلم.
هلا أنت تعال أقنع أهل بيتك بفكرة، البعض يقتنع والبعض لا يقتنع، لم يرو أن واحدة من بنات النبي عليه الصلاة والسلام ناقشته في فكرة الإسلام، لم يرو أن السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها ناقشته في قضية الإسلام.
بمجرد أن دعا النبي صلى الله عليه وسلم أهل بيته إلى الإسلام أسلموا، فيقول ابن إسحاق: كلهن أدركن الإسلام وأسلمن وهاجرن معه صلوات الله وسلامه عليه.
الدفعة التي جاءت بعد ذلك، على الرأي الذي مشيت عليه، أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه فهو الدفعة الخامسة.
ليش الدفعة الخامسة؟ يعني في الأسرة المحمدية أربعة أصناف أسلموا: بنات النبي عليه الصلاة والسلام، زوجته، مولاه زيد بن حارثة، علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه، هذا الوضع الطبيعي لأنهم يعيشون معه.
أول من أسلم خارج البيت المحمدي صلى الله عليه وسلم سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه.
فكان البيت المحمدي صلوات الله وسلامه عليه أول بيت قدم للدين، وأول بيت يتلى فيه القرآن بعد غار حراء بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وأول بيت أقيمت فيه الصلاة بيت النبي صلى الله عليه وسلم، وأول بيت انبثق منه النور ونبع إلى كل أصقاع الأرض بيت حبيبنا صلى الله عليه وسلم وأسرته التي دعت إلى الله عز وجل على بصيرة وعلى نور من أنواره صلوات الله وسلامه عليه.
سيدنا الصديق رضي الله تعالى عنه أنا لا أريد أن أتكلم عن سيرته، سيرته طويلة جدا وتحتاج إلى خطب وإلى مجلدات تؤلف في شخصه وفي أخلاقه.
ولو أننا نظرنا نظرة إلى الجاهلية واستثنينا النبي صلى الله عليه وسلم، انتبهوا لو بدنا نتخيل أن الجزيرة العربية لا يوجد فيها النبي عليه الصلاة والسلام وقالوا لنا إن في العرب نبيا سوف يخرج، لبادر العقل إلى نبوة الصديق رضي الله تعالى عنه.
