بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين، ومن اتبع هداهم إلى يوم الدين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها متقبلا، وعملا متقبلا يا رب العالمين.
وبعد أيها الأفاضل الأكارم:
ما زلنا في حديثنا عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وما زلنا نتكلم عن وسائل قريش في حرب النبي صلى الله عليه وسلم، وعن حجم البلاء الذي كان يعاني منه رسول الله صلى الله عليه وسلم في دعوته إلى الله عز وجل.
وما زلنا أيضا في حديثنا عن الوسائل السلمية التي اتخذتها قريش لإيقاف دعوة المصطفى صلى الله عليه وسلم، ونختم اليوم إن شاء الله الحديث عن هذه الوسائل السلمية.
روى الحاكم في مستدركه بسند حسن، عن أسماء بنت أبي بكر الصديق رضي الله تعالى عنهما قالت: لما نزل قول الله عز وجل: تبت يدا أبي لهب وتب إلى آخر الآيات، جاءت العوراء أم جميل بنت حرب. العوراء هي زوجة أبي لهب، اسمها العوراء أم جميل، قالوا: وحقها أن تسمى أم قبيح. وكانت في الحقيقة عوراء، ولعل سبب تسميتها أم جميل حتى تغطي شيئا من قباحتها. فقال: جاءت العوراء أم جميل بنت حرب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولها ولولة وبيدها فهر، حجر، تولول بسبب أن الله عز وجل أنزل بها قرآنا. أنتم مزعوجين من الصوت شي؟ ضخم الصوت شوي ولا طبيعي؟ طيب.
جاءت تولول وبيدها فهر، فسر العلماء الفهر قالوا إما هو حجر يملأ الكف، أو أي حجر يقع في اليد، على تفسيرين.
ورسول الله صلى الله عليه وسلم جالس في المسجد مع أبي بكر الصديق، وتقول أم جميل زوجة أبي لهب: مذمما، تقصد بالمذمم النبي صلى الله عليه وسلم، وكانوا لا يحبون أعداؤه أن ينادوه محمدا، لأن محمد مبالغة من الحمد، فكانوا يسمونه مذمما، ويسألون عنه بهذا الاسم، يقولون: أين مذمم؟
فجاءت وهي مغضبة وتقول: مذمما أبينا، وأمره عصينا، ودينه قلينا، يعني مذمما أبينا لا نريده، أمره عصينا، ودينه قلينا أي أبغضنا، لا نريده ولا نريد دينه.
لما رأى أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه حالها وغضبها، وحملت حجرا، خشي على رسول الله صلى الله عليه وسلم منها، في رواية قال له: يا رسول الله، أقبلت أم جميل وهي امرأة بذيئة اللسان، وإني أخاف أن تراك يا رسول الله، فإذا رأت النبي صلى الله عليه وسلم إما أنها سترميه بالحجر وإما أنها ستسبه، والصديق من أعاظم المحبين للنبي صلى الله عليه وسلم لا يريد أن يسمع مسبته، فقال له عليه الصلاة والسلام: إنها لن تراني، يعني حتى لو جاءت إلى الحجر وأبصرت لن تراني.
يقول سيدنا الصديق رضي الله عنه: وقرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم قرآنا يعتصم به، من أجل أن يحمي نفسه ويجعله حصنا، وكان مما قرأ قول الله عز وجل، هذا الحديث لازلت أنا على نفس رواية الحاكم في المستدرك، قال: وكان مما قرأ: وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا.

يعني سوف تستر عنها ولن تراك. فعلا جاءت أم جميل إلى الحجر، فنظرت إلى الصديق، ولم تر النبي صلى الله عليه وسلم، وقد أخذ الله عز وجل ببصرها، فقالت له: يا أبا بكر، أخبرت أن صاحبك هجاني، سبني وشتمني، الهجاء الشعر، أخبرت أن صاحبك هجاني، هي لا ترى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لها أبو بكر الصديق رضي الله تعالى عنه: ورب هذا البيت ما هجاك. النبي صلى الله عليه وسلم لا يفعل مثل هذا الفعل، ورب هذا البيت ما هجاك، ثم انصرفت، وولت وهي تقول: كيف تفعلون هذا وأنا بنت سيد قومها؟ طبعا هي اسمها أم جميل بنت حرب، مين حرب؟ أمية بن حرب، أبو لأبي سفيان بن حرب، إذن زوجة أبي لهب أخت لأبي سفيان. أبو سفيان أسلم، وتأخر إسلامه بعد فتح مكة في العام الثامن من الهجرة، هي ما أكرمها الله عز وجل بالإسلام، فهو اسمه أبو سفيان بن حرب، وهي اسمها العوراء بنت حرب، أخت أبي سفيان، فبين أبي سفيان وأبي لهب نسب يعني.
في رواية ثانية عند ابن حبان في صحيحه، يقول صلى الله عليه وسلم، قال له أبو بكر: يا رسول الله، إنها لم ترك، ما رأتك، فقال له صلى الله عليه وسلم: لم يزل ملك يسترني عنها بجناحه. رواية ابن حبان الذي ستر النبي صلى الله عليه وسلم ملك، وابن حبان يا إخواننا الكرام من الكتب الصحيحة، يعني هذه رواية صحيحة، لم يزل ملك يسترني عنها بجناحه.
في رواية ثالثة أنها كانت تقول: مذمما أبينا، وأمره عصينا، ودينه قلينا، فينظر النبي صلى الله عليه وسلم ويقول: أتعجبون كيف يصرف الله عز وجل عني شتم قريش ولعنها؟ يلعنون مذمما، ويشتمون مذمما، وأنا محمد صلى الله عليه وسلم. لذلك بعض العلماء جعل هذا العنوان قال: حفظ الله لرسوله صلى الله عليه وسلم حتى في اسمه، لم يدنس عليه الصلاة والسلام. فالنبي عليه الصلاة والسلام يضحك ويقول: أتعجبون من حفظ الله لنبيه، يسبون مذمما وأنا محمد، ولو فتلت كل العرب قلت لهم من مذمم؟ لم يعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم أن اسمه مذمم، فالمسبات بشكل أوتوماتيكي كانت تصرف إلى شخص مجهول، فحفظ الله رسوله من الأذى صلى الله عليه وسلم، وحفظ اسمه من الأذى، فكانوا يسبون مذمما، فيقول: أتعجبون كيف يصرف الله عني لعن قريش وشتمها؟ يسبون مذمما، ويلعنون مذمما، وأنا محمد صلى الله عليه وسلم.
هذا نموذج يا إخواننا الكرام من عداوة أم لهب للمصطفى صلى الله عليه وسلم. وأنا أقرأ في سيرة النبي عليه الصلاة والسلام فوجدت أن أم لهب عادته، وأبو لهب، سأتكلم الآن أنه عاداه، وعتيبة بن أبي لهب ابنهم عاداه، وأبو سفيان بن حرب صهرهم عاداه، وهكذا. هذا يعطينا رسالة أن الإنسان يتأثر بوالديه شاء أو أبى، لو وفق عتيبة إلى أبوين، غالبا نحن نتكلم غالبا، لو وفق إلى أبوين يعظمان النبي صلى الله عليه وسلم لعظمه، ولكن كانت عداوة عتيبة بن أبي لهب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ردة فعل تضامنا مع أبويه، فالابن يتأثر بأبويه، إذا كان في أب في البيت يعظم المصطفى صلى الله عليه وسلم، بشكل طبيعي جدا سوف تجد البيت كله يعظم المصطفى عليه الصلاة والسلام. إذا كان في البيت شخص لا يهتم بالدين، يستهزئ بالدين، يستهزئ باللباس الشرعي، يستهزئ بالمساجد، يستهزئ باللحية، يستهزئ بالجبة، بالعمامة، بالزي المسلم

سوف تجد الأطفال يستهزئون به، تأثرا، لذلك الآن نحن لما نتكلم عن عائلة أبي لهب، نتكلم عن عائلة كاملة كانت تعادي النبي صلى الله عليه وسلم.
الشخص الثاني الذي كان يعادي النبي صلى الله عليه وسلم أبو لهب نفسه، كتب السيرة تقول: كان أبو لهب يتبع النبي صلى الله عليه وسلم في المجامع والمحافل وأندية قريش، وخاصة في موسم الحج، موسم الحج الذي كانوا يحجونه طبعا قبل أن يشرع لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم الحج الذي نعرفه، كانوا يحجون، البيت ما انقطع عنه الحج، منذ أن بناه سيدنا إبراهيم عليه السلام لم ينقطع عنه الحج، لذلك سيدنا أبو بكر الصديق لما حج قبل أن يشرع الله الحج، قالوا كيف حج الصديق؟ قال: حج بناء على إرث سيدنا إبراهيم عليه السلام، لذلك لما وقف قال: أنتم على إرث من إرث أبيكم إبراهيم. فكان أبو لهب، شوفوا مخلص للعداء للنبي صلى الله عليه وسلم، كان أبو لهب وين يرى جماعة يحاول أن يرمي النبي صلى الله عليه وسلم في الكذب في هذه الجماعة، مو في أناس تبذل كل الطاقة في الدعوة إلى الله عز وجل، في ناس بذلت كل طاقتهم من أجل أن يصدوا عن سبيل الله عز وجل: إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا إلى جهنم يحشرون، فأبو لهب أين يرى جماعة يتبع النبي صلى الله عليه وسلم حذو النعل بالنعل ويرميه بالكذب.
في صحيح ابن حبان من حديث ربيعة بن عباد رضي الله تعالى عنه يتكلم أنه رأى هذا المظهر، قال: لما دخلت إلى مكة رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم في سوق ذي المجاز يقول: يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا، ويدخل في فجاجها، الفج هو الطريق الواسع، يعني يقول النبي صلى الله عليه وسلم شوفوا حرص النبي يا إخواننا عليه الصلاة والسلام على الدعوة مو بس يدعو بمكان، يدخل في فجاج السوق يمينا وشمالا وأماما وخلفا ويدخل في فجاجها، يدعو ويقول: يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا، والناس رواية ابن حبان مقتصون عليه، مقتصون يعني متجمعون عليه، شيء جديد بالنسبة لهم، يقول: يا أيها الناس قولوا لا إله إلا الله تفلحوا، شوفوا تتمة الحديث: ووراءه رجل وضيء الوجه، مين هو وضيء الوجه؟ أبو لهب، نحن قلنا اسمه أبو لهب كان مشرقا كان جميلا، كانت خدوده كاللهب تتألق وتبرق، قال: ووراءه رجل وضيء الوجه ذا غديرتين يقول: إنه كاذب صابئ، طبعا صابئ يعني ترك دينه، وكاذب يرمونه بالكذب. فسألت يقول ربيعة بن عباد: من هذا الذي يقول قولوا لا إله إلا الله تفلحوا؟ فقالوا لي: هذا محمد بن عبد الله، قلت: من الذي يكذبه؟ قال: عمه أبو لهب. فهي وظيفة أبي لهب.
وين في مكان يدعو، تخيل أنت نفسك تريد أن تنصح إنسان، والله ما أعظمك يا رسول الله كم تحملت في عناء هذه الدعوة، لو كان النبي صلى الله عليه وسلم في صبرنا والله ما خرج الإسلام من بيته، تخيل أنت أنا الآن أقول لك اذهب إلى فلان وانصحه في سبيل الله، تروح أنت تنصحه في واحد وراك عم يقول: كذاب لا تردوا عليه، كذاب لا تصدقوه، ترك دينه صابئ لا تصدقوه، يعني شيء مزعج، كل ما ذهب النبي صلى الله عليه وسلم إلى جماعة يريد أن يدعوهم إلى الله يتبعه ويقول كذاب، صابئ لا تصدقوه، فيسأل فيقول يقال إنه عمه أبو لهب، مو بس الأذية باللسان حتى الأذية بالحجارة.
في رواية أيضا عند ابن حبان في صحيحه قال: كان يتبع النبي صلى الله عليه وسلم يرميه بالحجارة وقد أدمى عرقوبيه وقدميه.

العرقوب هو وين أسفل الكعب يا إخواننا القدم، هذا العرق هذا الوتر اسمه عرقوب، فيقول: أنا رأيت بعيني عرقوب النبي صلى الله عليه وسلم يسيل منه الدم من عمه أبي لهب، إذن الآن صارت العداوة للنبي صلى الله عليه وسلم أخذت اتجاه يعني شيء من التصاعدية، شيء من الأذية، فكان يرميه بالحجر تارة، ويرميه باللسان والتكذيب تارة أخرى، هذا بما يتعلق بأبي لهب، إذن أولا أم جميل العوراء بنت حرب زوج أبي لهب، ثانيا أبو لهب نفسه، ثالثا عتيبة بن أبي لهب، وتأثرت الأسرة بالكفر فماتوا جميعا على الكفر، حتى الذين ترجموا لعتيبة، عتيبة بالتصغير وليس عتبة، عتيبة بن أبي لهب قالوا: مات عتيبة كافرا. هذا عتيبة مر النبي صلى الله عليه وسلم يجلس، هذه الروايات التي أقولها لكم كلها إما صحيحة أو حسنة، قال: فشق قميصه، القميص في اللغة هو الجلابية يا إخواننا غير القميص في عرفنا، هي الجلابية تسمى تسمى قميصا، قال فشق قميصه، وفي أشخاص النبي صلى الله عليه وسلم من كثرة ما تأذى منهم ما صبر عليهم دعا عليهم مباشرة، فلما شق قميصه وكان يسبه ويشتمه، رفع النبي صلى الله عليه وسلم يديه وقال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، دعوة النبي مباشرة، والكلب طبعا ليس المقصود بالكلب هو الكلب في عرفنا، كل حيوان مفترس في اللغة يسمى كلبا، ولكن كانوا يجزمون بأن النبي صلى الله عليه وسلم صادق، ما مر معنا الشخص الذي تكلمنا عنه قال لهم: أخاف دعوة محمد، إنه قال سيقتلني، فوالله لو بصق علي لقتلني، شو دليلك؟ قال هو صادق، شو بيقول نحن نصدقه، طيب ليش عم تحاربوه؟ لماذا تعادونه؟ فلما سمع عتيبة بن أبي لهب أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك، ذهب في قافلة إلى الشام في تجارة، قال فلما وصل خاف على نفسه أن ينام، وقال لمن معه في القافلة: إنني أخشى دعوة محمد، قالوا له: لا عليك، سوف نحط رحالنا حولك ونحميك، ما حدا رح يقرب عليك، قال فجاء الأسد واخترقه وقتله وخرج من بينهم، فأصابت دعوة النبي صلى الله عليه وسلم وقتل بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم سلط عليه كلبا من كلابك. إذن أبو لهب، أم لهب، عتيبة بن أبي لهب، كلهم ماتوا على الكفر وكلهم عادوا النبي صلى الله عليه وسلم.
عندنا شخصية يا إخواننا الكرام، أنا بدي أتكلم عن خمس شخصيات من أبرز الذين عادوه، وسبحان الله بجوز الإنسان يسأل سؤالا: شو الفائدة نقرأ عن شخص عادى النبي صلى الله عليه وسلم؟ يعني شو الفائدة نتكلم فلان عاداه وفلان عاداه؟ أقول لك: جزء من تعظيمنا لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن نعرف عدوه وأن نعرف مبغضه، أنا الذي يبغض النبي صلى الله عليه وسلم من الإيمان أنني أبغضه، والذي يحب النبي صلى الله عليه وسلم أيضا من الإيمان أنني أحبه، لذلك في شخصية أنا رح أقول لكم هذا شيء تجريبي، أنت إذا مر معك الاسم عتيبة، قد لا تعرف من هو عتيبة، أو يقال لك عتيبة بن أبي لهب، قد لا تعرفه، بس أنا بس يمر معي هالاسم بتكركب يا إخواننا، أنزعج، أتمنى لو كان بين يدي حتى أرى هذا الشخص المجرم الذي كان يعادي النبي صلى الله عليه وسلم، فأنت من الطبيعي جدا إذا قرأت عن أشخاص يعظمون النبي صلى الله عليه وسلم، سوف تزداد تعظيما لهم، لأن تعظيمهم من تعظيم المصطفى صلى الله عليه وسلم، وإذا قرأت عن عدوه سوف تزداد احتياطا، ويكبر في عينك رسول الله صلى الله عليه وسلم أكبر وأكبر، لأنه عانى كثيرا في أن أوصل الدعوة إلينا صلى الله عليه وسلم.
الشخصية الرابعة المكروهة التي كانت تعادي النبي صلى الله عليه وسلم أمية بن خلف، كتب السيرة تقول: كان إذا رأى رسول الله

صلى الله عليه وسلم، همزه ولمزه، والهمز واللمز بينهما فرقان ذكرهما أهل العلم، إما أن نقول: الهمز هو التعييب في الخفاء، واللمز هو التعييب أمامك، فإذا أنا عيبتك في ظهرك اسمه همز، وإذا عيبتك أمامك اسمه لمز، هذا رأي عند المفسرين. هناك رأي آخر قالوا: الهمز يكون بالقول، واللمز يكون بالفعل، يعني إذا استنقصتك بقولي اسمه همز، وإذا استنقصتك بفعلي اسمه لمز. ونحن ذكرنا في حديثنا في شهر رمضان ذكرنا مجموعة دروس عن الغيبة، قلنا من الغيبة: الغيبة بالمحاكاة والتقليد والفعل، إنسان يقلد شخصا يريد أن ينقص منه تسمى غيبة، هذا اسمه تنقيص في الظهر، أو تنقيص بالفعل، فالإشارة فيها غيبة، والتقليد والمحاكاة أيضا فيها غيبة. كلما رأى أمية بن خلف، شوفوا هي كلمة كان في اللغة تفيد الاستمرار، كان إذا رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم همزه ولمزه، يعيبه أمام يعيبه أمام الناس ويعيبه في ظهره، فنزل قول الله عز وجل، شوفوا هؤلاء الله ما أمهلهم كثيرا، لذلك مو كل إنسان الله بيمهله، الله يعلم من الذي يعني يمهل ومن الذي لا يمهل، نزل قول الله عز وجل مباشرة: ويل لكل همزة لمزة، نزلت في أمية بن خلف، الذي جمع مالا وعدده، يحسب أن ماله أخلده، بيفكر ماله سوف ينجيه من العذاب يوم القيامة، يحسب أن ماله أخلده، ثم قال الله عز وجل: كلا، يعني ليس الأمر كما حسب، لينبذن في الحطمة، الحطمة هي النار، وسميت حطمة لأنها تحطم كل من يدخلها، وما أدراك ما الحطمة، نار الله الموقدة، التي تطلع على الأفئدة، قالوا: تحرق الأجساد وتتجاوز إلى القلوب، من حرارة النار مو بس الجسد يحترق، الأفئدة من الداخل تحترق، إنها عليهم مؤصدة، مغلقة، في عمد ممددة، هذه الآية نزلت في أمية بن خلف بسبب تعييبه للنبي صلى الله عليه وسلم. وهي رسالة يا إخواننا لكل شخص، صح الآن ما عاد في قرآن ينزل، ولكن قد يمقت الله شخصا في علمه استنقص النبي صلى الله عليه وسلم في مجلس من المجالس، هلا ما عاد في قرآن، يمكن لو القرآن لا زال ينزل لوجدنا أكثر من ألف شخصية اسمها أمية بن خلف في المجتمع من الذين يستنقصون النبي صلى الله عليه وسلم، ليش ما في ما في أناس من المسلمين إذا صح أن نسميهم مسلمين يستنقصون النبي صلى الله عليه وسلم، يستهزئون بالدين، لو كان في قرآن ينزل لنزل فيهم قرآن يتلى إلى قيام الساعة كما نزلت الآيات في أمية.
آخر شخصية، الخامسة: هو أبي بن خلف، أخوه لأمية بن خلف، أنتم ملاحظين العداء مو بس شخصية منفردة، أسر تتأثر ببعضها، يعادون النبي صلى الله عليه وسلم، هذا أبي بن خلف كان شديد الجدل للمصطفى صلى الله عليه وسلم وسماه رسول الله صاحب العظم أو صاحب العظام، ليش صاحب العظام؟ قال: جاء إلى المصطفى صلى الله عليه وسلم ومعه عظم قد أرم، يعني صار بلي، ففتته بيده أمام النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: هل يستطيع، أنت تزعم يا محمد أن الله يبعثه يوم القيامة؟ أن كانوا ينكرون البعث، فقال له صلى الله عليه وسلم: يبعثك ويبعثه هكذا ثم يدخلك النار، قال له: بيبعثك وبدك تتبهدل كمان يوم القيامة، ثم يدخلك النار، فنزل قول الله عز وجل: وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم، قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم، الذي جعل لكم من الشجر الأخضر نارا فإذا أنتم منه، إلى آخر الآيات في سورة يس إلى الآخر، هذه كلها شو؟ في شو؟ أبي
 ابن خلف.
أختم بهذا الحديث الذي أنا قلت لكم النبي صلى الله عليه وسلم شو سماه؟ صاحب العظام، العظام لأنه جاء بالعظم، روى الطحاوي في كتابه مشكل الآثار أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم عن الصلاة، الصلوات يعني، ثم قال عليه الصلاة والسلام: من حافظ عليها كانت له نورا وبرهانا ونجاة، الصلاة، ومن لم يحافظ عليها لم تكن له نورا ولا برهانا ولا نجاة، وكان يوم القيامة مع فرعون وقارون وهامان وصاحب العظام، يعني أبي بن خلف، هذا لفظ النبي صلى الله عليه وسلم، فالنبي صلى الله عليه وسلم جعل صاحب العظام في زمرة قارون، وفي زمرة فرعون، وفي زمرة هامان.
هذه خمس شخصيات، ثلاث من آل لهب عليهم من الله ما يستحقون، واثنان من آل خلف عليهم من الله كذلك، من الأشخاص الذين عادوا المصطفى صلى الله عليه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
