بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام
فقد أنهينا في لقائنا الذي مضى حديثنا عن وسائل قريش السلمية في صد النبي صلى الله عليه وسلم عن دعوته.
وسنتكلم إن شاء الله تعالى اليوم وفي الدروس التي ستأتي عن الوسائل الشديدة التي اتخذتها قريش للضغط على النبي صلى الله عليه وسلم لعله يترك هو وأصحابه هذا الدين الذي يدين به.
لم تجد كل الوسائل التي تكلمنا عنها سابقا نفعا، رموه بالافتراء، رموه بالسحر، رموه بالشعوذة، استهزءوا به، قال الله عز وجل له: "إنا كفيناك المستهزئين".
هذه وسائل كلها سلمية لم تجد نفعا مع النبي صلى الله عليه وسلم، بل كان النبي عليه الصلاة والسلام يزداد تمسكا كلما حاولوا أن يضغطوا عليه، وما زال أتباعه يكثرون شيئا فشيئا.
فالحل الوحيد الذي يتخذه المجرمون في كل عصر لصد الناس عن دينهم الضغط عليه بالقوة، في العصور السابقة إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، وكل مسلم منا يا إخواننا الكرام معرض لنفس الوسائل.
لذلك أنت تصلي وتعبد الله سوف يسخرون منك حتى من أبناء جلدتك وأقاربك، سوف يستهزئون بك، سوف يضغطون عليك بكل ما أوتوا من قوة حتى يصدوك عن دينك.
فالسيناريو يعني يتكرر، وهذا المسلسل كلما ختم كلما أعيد مرة ثانية.
فاتخذوا وسيلة أخرى أن يضغطوا على النبي صلى الله عليه وسلم بالقوة: الحبس، التعذيب في الأجساد، التجويع، العطش، وما شابه ذلك حتى يترك هذا الدين.
طيب ما الجرم الذي ارتكبه النبي صلى الله عليه وسلم حتى يعذب أصحابه جميعا ويطردوا من مكة؟
الله عز وجل قال ما هو الجرم في أكثر من آية، وهو منطق من لا منطق عندهم، ووسيلة المجرمين في كل عصر وفي كل زمان وفي كل مكان، أن الذي يستقيم لا بد أن يحارب، الذي يستقيم لا بد أن يعادى.
قال الله عز وجل: "أخرجوا آل لوط من قريتكم"، شو الجرم؟ "إنهم أناس يتطهرون".
جماعة كويسين ونحن ما بدنا بالقرية أناس على طهارة، شوفوا التعليل ها: "أخرجوا آل لوط من قريتكم"، ما قال إنهم أناس يزنون إنهم أناس يسرقون، "إنهم أناس يتطهرون"، هذا جرم!
قال الله عز وجل في سورة غافر: "أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم"، لماذا يقتلونه؟ لأنه يقول ربي الله.
قال الله عز وجل في سورة البروج في حديثه عن تعذيب أصحاب الأخدود ما الجرم الذي ارتكبوه؟ يقول ربنا تبارك وتعالى: "وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد"، هذا هو الجرم.
يعني لم يعاقب الكفار المؤمنين إلا على أمر لا يجوز أن يعاقبوا عليه أصلا وهو الإيمان بالله، بل يجب أن يكونوا جميعا عليه، ويجب أن يكبر الناس في أعين هؤلاء، عاقبوهم على شيء ينبغي أن يكون الناس كلهم عليه، وبعث الله الرسل من أجل هذه القضية وهي الإيمان بالله، فلم يجدوا وسيلة للضغط عليهم قال: "وما نقموا منهم إلا أن يؤمنوا بالله العزيز الحميد الذي له ملك السماوات والأرض"، فجرمهم أنهم يؤمنون بالله سبحانه وتعالى.
هذه الجريمة في نظر قريش
التي ارتكبها النبي صلى الله عليه وسلم حاشاه، والتي ارتكبها الصحابة الكرام والتي رموا بها.
فقالوا: نحن لا بد من وسيلة جديدة أن نضغط على هؤلاء بالتعذيب، أن نتخذ معهم وجها آخر، نفرجيهم العين الحمراء بأسلوبنا المعروف اليوم.
فاتخذوا منحى آخر أن يعذبوهم.
فكانت وثبت، هكذا يقول ابن إسحاق في سيرته: وثب كل قبيلة على من كان فيها من المسلمين، فأخرجوهم وحبسوهم وضربوهم وعذبوهم، ونالهم الأذى جميعا باستثناء رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأن الله عز وجل حماه بأبي طالب.
يعني الآن المسلمون الذين كانوا جميعا في مكة كلهم يعذبون، كلهم يضربون، باستثناء المصطفى عليه الصلاة والسلام حماه الله عز وجل بأبي طالب، لأن أبا طالب كانت له مكانة في قريش وكانت له منزلة، وقريش لا يتجاسرون أن يظهروا له العداوة وأن يكاشفوه بالندية وأن يحاربوه.
والعلماء يقولون لعل هذا من الحكم التي لم يؤمن أبو طالب من أجلها.
يعني رب العالمين لماذا تأخر إيمان أبي طالب؟ مع تعلق قلبه كاملا بالنبي صلى الله عليه وسلم إلا أنه لم يؤمن به، مع جزم أبي طالب أن المصطفى صلى الله عليه وسلم على حق إلا أنه لم يؤمن به.
ما السبب؟
لأنه ما دام كافرا وعلى دين قريش كلمته مسموعة، فحمى الله عز وجل النبي صلى الله عليه وسلم كما يقول ابن القيم: حمى الله النبي بأبي طالب لسبب مكانته عند قريش، وإن الله ليؤيد هذا الدين بالرجل الفاجر كما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم.
كل قريش يمارس عليهم العذاب، أبو جهل كتب السيرة تقول في هذه الأثناء فقد صوابه: المسلمون يكثرون، والدين يزداد تماسكا، وكلما ضغطنا عليهم أكثر ولد ذلك ردة فعل فتمسكوا بالدين أكبر.
أبو جهل قال كان ينظر إلى المسلمين، المسلمون إما مسلم تاجر عنده قدرة مالية، وإما مسلم عنده مكانة اجتماعية له نسب وله شرف، وإما مسلم ضعيف.
كتب السيرة تقول: كان أبو جهل إذا رأى رجلا ذا منزلة شريفة قد أسلم يقول له: لنسفهن حلمك، ولنفيلن رأيك، التفيل هو التخطئة يعني رح نخطئ رأيك بين الناس، لنسفهن حلمك ونفيلن رأيك ولنضعن شرفك، يعني نحن الذي رفعناك ونحن الذين نضعك، هاي وسيلة للضغط على أصحاب المكانة الاجتماعية.
وإذا رأى تاجرا أسلم يقول له: لنكسدن بضاعتك ولنهلكن مالك.
وإذا رأى ضعيفا أسلم أغروا به السفهاء وعذبوه وجوعوه وعطشوه وضربوه.
فيعذب كل إنسان من المسلمين على حسب الحالة تبعه: إنسان مكانته الاجتماعية مرموقة يوضع ويحد من هذه المكانة، إنسان عنده بضاعة نكسد هذه البضاعة في السوق، إنسان ليس له شأن إلا أنه إنسان بسيط لا نسب ولا تجارة لكنه مؤمن يعذب، لذلك لو قرأتم الذين كانوا يعذبون لم تكن أنسابهم بالأنساب الرفيعة: سيدنا بلال الحبشي، سيدنا عمار بن ياسر، آل سيدنا عمار بن ياسر يعذبون وتمارس عليهم أشد أنواع العذاب.
لذلك لما نال سيدنا عمار بن ياسر من النبي صلى الله عليه وسلم وكان قد فقد عائلته، صار الناس يتكلمون يقولون: عمار سب النبي صلى الله عليه وسلم، ما قالوا عليه الصلاة والسلام إن عادوا فعد؟
فانفعل رسول الله لسيدنا عمار، وقال: إن عمار ملئ إيمانا من مفرق رأسه
إلى أخمص قدمه، اللهم لا تدخل أحدا من آل ياسر النار.
فكان النبي صلى الله عليه وسلم انفعل لهم كثيرا لأنهم في المقدمة الأولى، يعني عادة الناس تبذل بعد سنوات، هؤلاء أول الذين عذبوا في سبيل الله عز وجل.
فكان أبو جهل يمارس هذه الأساليب للضغط على الصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم، والآيات تنزل من أجل التصبير: جهاد ما فيه، معارك ما فيه، "إنا كفيناك المستهزئين"، "واصبر وما صبرك إلا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون إن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون"، فتنزل الآيات يعيشون واقع القرآن يثبت قلوبهم أمام هذه العواصف التي تعصف بهم.
ما نفعت هذه الوسائل ولا ضغط أبي جهل، سئل سيدنا ابن عباس رضي الله تعالى عنه، سأله سعيد بن جبير رضي الله تعالى عنه، قال له: يا ابن عباس، أكان المشركون يبلغون من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من العذاب ما يعذر أحدهم في ترك دينه؟
يعني بقول له: هلا مو معقول إنسان بأي بلاء يمارس عليه يترك دينه، مضبوط ولا لأ يا أخوان؟ لا بد أن يصبر قليلا، فسيدنا سعيد بن جبير يتساءل، يسأل ابن عباس، إنه الصحابة كانوا معذورين في ترك الدين؟ هل بلغ بهم العذاب أنهم يعذرون في ترك دينهم؟ لاحظوا شو كان جواب سيدنا ابن عباس، قال له: نعم، إن كانوا ليخرجون أحدهم يضربونه، ويجيعونه، ويعطشونه، ويفتنونه في دينه ما يصده ذلك عن دينه، ثم قال له: وإن كان أحدهم ليجاع ويعطشونه ويضربونه حتى يقال له اللات والعزى خير من إلهك الذي تعبده، فيقول: اللات والعزى خير.
ضغط يا أخوانا، الإنسان بشر، له طاقة، سيدنا بلال صبر، سيدنا عمار لم يستطع أن يصبر، أمر ليس أمرا سهلا أن يعذب الإنسان من أجل ترك دينه.
يقول سيدنا ابن عباس: حتى إن أحدهم ليمر به الجعل وهو يعذب، الجعل هو عبارة عن حشرة صغيرة تمر به، فيقول له قريش: هذا الجعل خير من إلهك الذي تعبده؟ فيقول: هو خير من إلهي الذي أعبده.
فبيقول له إذا هم وصلوا إلى مرحلة لا يلامون أنهم أظهروا الكفر، والعلماء يقولون في لحظات الشدة شوفوا ها البعض شو بيقول: يجوز الكفر في الضرورة، خطأ هي العبارة، يجوز إظهار الكفر في الضرورة، ما بيصير الكفر ولا بأي شكل من الأشكال، الإنسان الذي يكرهني على ترك ديني له سلطان على لساني، لكن ليس له سلطان على قلبي، "إلا من أكره وقلبه مطمئن بالإيمان"، فسمح النبي صلى الله عليه وسلم لسيدنا عمار أن يظهر الكفر، ولكن لم يسمح له عليه الصلاة والسلام أن يكفر.
فيقول سيدنا ابن جبير: كان يعذر أحدهم في أن يترك دينه من شدة الضغط الذي يمارس عليه.
كان النبي صلى الله عليه وسلم الصحابة ما وجدوا طريقا إلا أن يشكوا همومهم إلى النبي عليه الصلاة والسلام، فجاء سيدنا خباب بن الأرت رضي الله عنه ورسول الله صلى الله عليه وسلم متوسد على بردته في جوار الكعبة، جاء سيدنا خباب وهذا بشر يا إخواننا، قال له: يا رسول الله، يا نبي الله، ألا تستنصر لنا؟ يعني ما عاد نتحمل، ألا تدعو لنا؟
أنا كنت أتوقع إنه النبي صلى الله عليه وسلم يقف ويقول له: يا خباب، إن الله مع الصابرين، طول بالك، سوف يفتح لنا، سوف ينصرنا الله، النبي صلى الله عليه وسلم يعني بالعامية إجاه من فوق، ما صبره، العادة إذا جاءك شخص يشكو مثلا ألما ألم به، أنت تهدئه، تقول له: طول بالك شوي، إن الله مع الصابرين،
إن الله إذا أحب عبدا ابتلاه.
الرواية تقول لما جاء خباب بن الأرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم ويقول له: يا رسول الله، ألا تستنصر لنا؟ ألا تدعو لنا؟
جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ووجهه محمر من الغضب، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان فيمن كان قبلكم يؤتى بالرجل فيمشط بأمشاط الحديد بين لحمه وعظمه ما يصده ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخشى إلا الله والذئب على الغنم ولكنكم تستعجلون، أو كما قال صلى الله عليه وسلم.
النبي عليه الصلاة والسلام شو عم يعلمنا؟ إنه إذا جاءك شخص وإذا ألم بك أذى، لا تنظر إلى من هو دونك، انظر إلى من ثقل عليه الأذى أكثر منك.
النبي عليه الصلاة والسلام ما قال له طول بالك شوي، غدا تكثر جماعتنا وتصير لنا دولة ويصير لنا مجتمع ويصير عندنا قوة ومنعة وشوكة، قال له: الذين كانوا قبلكم كانوا أصبر منكم، أنتم شو مساوين؟
مع إنه سيدنا خباب يا إخواننا الكرام كتب السيرة تقول: بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام كان خباب يأتي إلى المصطفى، إلى سيدنا عمر عفوا رضي الله تعالى عنه، فيقول سيدنا عمر لسيدنا خباب بن الأرت: يا خباب، اكشف لهم عن ظهرك.
يعني بقي هذه آثار العذاب بعد وفاة النبي عليه الصلاة والسلام، مرورا بخلافة سيدنا الصديق رضي الله عنه إلى تاريخ سيدنا عمر ولا زالت آثار العذاب وين؟ في ظهره، إذا ليس عذابا طبيعيا، مع ذلك النبي عليه الصلاة والسلام يقول له: لا، انظر في البلاء إلى من مورس عليه البلاء أشد منك.
قال: فكان سيدنا خباب رضي الله تعالى عنه يكشف عن ظهره فإذا بظهره فيه حفر، لأنهم كانوا يضعون الحجارة المحماة ويضعون ظهر سيدنا خباب ويدوسون على صدره، فتدخل هذه الحجارة المحماة في ظهره.
نحن يا إخواننا الكرام شو بذلنا في الدين؟ سوف أذكر لكم في الدروس القادمة صورا من أمثال هؤلاء الذين لو لم يسخرهم ربنا تبارك وتعالى لما وصل الدين إلينا، مستحيل يا إخواننا الكرام.
فالنبي عليه الصلاة والسلام، قاعدة يا أيها الكرام: الاصطفاء بعد الابتلاء وليس قبل الابتلاء، يعني جرت العادة أن الله عز وجل لا يمكن لقوم ولا يصطفي قوما إلا بعد أن يبتليهم، الابتلاء ثم الاصطفاء، الابتلاء ثم التمكين، شوفوا رب العالمين ماذا يقول في القرآن عن قوم موسى عليه السلام وبني إسرائيل الذين كانوا يستضعفون، قال الله عز وجل: "إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم"، شوفوا هاي الآن الابتلاء ثم الاصطفاء، "يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض".
إيمتى التمكين جاء؟ التمكين هو اصطفاء جاء بعد الابتلاء.
لذلك سئل الإمام الشافعي رحمه الله تعالى، قال له: أيهما أفضل للرجل، أيهما أفضل؟ الابتلاء أو التمكين؟ يعني الله يبتليه يخليه ضعيف ولا يمكنه أفضل يكون قويا؟ أيهما أفضل للرجل: الابتلاء أم التمكين؟
فقال له الشافعي: لا يمكن حتى يبتلى.
تمكين ما فيه، لا يمكن حتى يبتلى.
مرة حدثت معي يعني قصة فأشعرني بعض الشيوخ الكرام له فضل يعني أشعرني بشيء من التقصير.
كنت خطيبا في يعني بلدي، فكنا في حي من الأحياء، أهل الحي عندهم مسجدان، وتقريبا فيك تقول الحي جميعا من عائلة واحدة، المسجد الذي كنت أخطب فيه اسمه مسجد الرحمة.
والمسجد الثاني الذي في الحي اسمه مسجد الأنصار.
فذهبت أريد أن أخطب يوم العيد وأنا مبسوط ومروق ولابس جبة ولفة، وطالع بالسيارة بكير، معيد عيد بدي أخطب عيد، ذهبت إلى المسجد فوجدت المسجد مغلقا، قافلينه ما فيه ولا مصلي!
عمي أنا خطيب المسجد، طيب خبروني شو شو الواقعة شو الحادثة؟
فسألت شخص مر بجوار المسجد، قلت له: طيب ليش مغلقين المسجد؟
قال لي: والله نحن العادة نجمع الحي كله في مسجد الأنصار، وبالتالي بالعيد بنسكر المسجد.
قلت له: طيب ليش هذا الفعل؟ قال: حتى الناس تعيد على بعضها.
قلت له: طيب خبروا خطيب المسجد، حتى ما يجي مشوار بعيد إلى المسجد.
راحت علي صلاة العيد وقتها وأنا عم بستنى قدام المسجد ليش ما أغلقوا المسجد، فأنا بصراحة أخذت على خاطري كثيرا.
وعزمت عزما شديدا ألا أصعد إلى منبر مسجد الرحمة أبدا، ورفضت، فصاروا يوسطون لي وسائط إنه بدك ترجع تخطب، وأنا زعلت يعني حظ نفس، خلاص ما عاد بدي أخطب عندكم أخي!
فجاءني أحد الشيوخ قال لي: ما المشكلة التي ارتكبوها معك؟
قلت له: يا أخي سكروا المسجد.
قال لي: هل وضعوا صخرة على صدرك ونشاهد؟
هل سجدت فجاؤوا بسلا الجزور وضعوه على ظهرك فجاءت فاطمة أزالته عنك؟
هل وضعوا قدما على رأسك؟ النبي صلى الله عليه وسلم لما كان يسجد كانوا يضعون قدمهم على أطهر رأس سجد لله تبارك وتعالى، فصار يذكرني بهذه الحالات حتى يعني استحييت من الله تبارك وتعالى وعدت خطيبا لهذا المسجد.
الشاهد يا إخواننا الكرام: أن المسلمين اليوم يتركون دينهم مجانا بدون هاي الممارسات، تخيل أنت الآن لأنك تقول لا إله إلا الله يسلخ جلدك، كم عدد المسلمين رح يكون في بلدنا؟ ما رح يتم ولا مسلم يا إخواننا الكرام!
بأضعف، قال لي شخص مرة يصلي معنا صلاة الجمعة، يعني مثل عم بيقول عم يعطي مثاليات، قال لي: أنا الحمد لله عملت حج حج وعمرة وكان لي لحية بس أنا حلقت اللحية، جكر بالناس.
قلت له: ليش؟
قال لي: كل ما عم يشوفوني بيقولوا لي عامل حالك شيخ؟
مشان هالكلمة يعني تركت الصلاة وتركت العبادة؟!
شو الضغط الذي مورس عليك حتى تترك دينك؟!
فاليوم يا إخواننا الكرام نحن ممتحنون في ديننا، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: "القابض على الدين كالقابض على الجمر".
فكرت بهالكلمة هي تبع النبي عليه السلام، القابض على الجمر شو بيساوي؟ هلا إذا في شغلة حامية حاطها بيدك أنت، حتى ما تسقط، إذا كانت غالية بترميها بتحطها على الإيد هي، فإذا حميت هذه اليد ترمي بها وتضعها على هذه اليد، هكذا تبقى أنت ودينك حتى تلقى الله عز وجل وما عليك خطيئة.
فمن فضل الله أنا بقول يا إخواننا، أننا لم نوجد في عهد النبي عليه الصلاة والسلام، الحمد لله! ما عندنا طاقة يا إخواننا نصبر هذا الصبر.
الله عز وجل نظر إلى الخلق، فوجد أطهر قلب فيهم قلب النبي صلى الله عليه وسلم فاختاره أفضل الخلق، ونظر في قلوب الناس فوجد أطهر القلوب قلوب أصحابه فاختارهم صحابة له.
الصحابة بسببهم وصل الدين إلينا، فنسأل الله تبارك وتعالى، أي إنسان منك هلا أنت بجوز ماشي في الطريق، واحد يستهزئ فيك إنك أنت، اليوم أشخاص نسمع منهم بيقول: أنا حجبت بنتي لبست الحجاب بنتي بالصف السادس، المجتمع كله يلومني، إنه لسه بكير عليها!
المجتمع اللي عم يلوموا مسلمون يصلون ويصومون، بيقولوا له: لا تلبسها الحجاب إلا عن قناعة، إذا مو مقتنع بكرة هذا الحجاب تلبسه أمامك تخلعه خلفك، يريدون من النساء حتى المسلمين هلأ عم يقولوا هيك مسلمين ألا يحتجبن، فالإنسان يعادى، بس تحجب بنتك سوف تجد من يعاديك، بس تظهر دينك سوف تجد من يعاديك، إذا أتيت إلى المسجد وأغلقت محلك التجاري من أجل أن تلبي حي على الصلاة حي على الفلاح سوف تجد من يعاديك، وهنيئا ثم هنيئا ثم هنيئا للصابرين، "ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أئمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض"، "أن الأرض يرثها عبادي الصالحون".
أسأل الله تبارك وتعالى أن يصبرنا على بلائه، وأسأل الله تبارك وتعالى أن يوزعنا شكر نعمائه، وأسأل الله تبارك وتعالى أن يجعلنا خير من يحمل هذه الراية وهذه الرسالة وأن يقر بها عين رسول الله صلى الله عليه وسلم، والحمد لله رب العالمين.
