بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
اللهم افتح علينا فتوح العارفين، ووفقنا توفيق الصالحين الصادقين، وعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين.
وبعد أيها الإخوة الكرام:
لا زلنا في حديثنا عن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، وذكرنا في الدرس الذي مضى أن هناك حدثين مهمين وقعا بين الهجرتين، على خلاف عند علماء السيرة وعلماء التاريخ.
الحدث الأول هو إسلام سيدنا حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه، عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الحدث الثاني وهو الحدث الأهم والأخطر في تاريخ المسلمين جميعا، وهو إسلام سيدنا عمر الفاروق رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
وحقيقة أنا لا أريد أن أطيل في الحديث عن إسلامه، لأننا إذا أردنا أن نعطي سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه حقه، فتنطوي الأيام والدروس الكثيرة ولا نستطيع يعني أن نختصر سيرته، ولكن أنا أذكر لكم هذا الحدث الجلل يعني على سرعة قليلا، ربما اضطر إلى أن أتكلم عنه في اللقاء الذي سيأتي إن شاء الله تعالى.
حديث سيدنا، إسلام سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
العلماء يقولون قصة إسلام سيدنا عمر كانت أعجب بكثير من قصة إسلام سيدنا حمزة بن عبد المطلب.
لماذا كانت قصة إسلامه أعجب؟
سيدنا حمزة رضي الله تعالى عنه، كتب السيرة تقول: قبل أن يسلم كان شخصا حياديا، يعني لم يكن مع المسلمين، ولم يكن ضدهم، لم يقف مع النبي صلى الله عليه وسلم لينصره وهو عمه، ولم يعذب المسلمين مع أنه كان مشركا، لم يعذب المسلمين الذين دخلوا في دين الإسلام.
تمام يا إخواننا؟
فشخصية سيدنا حمزة بن عبد المطلب رضي الله تعالى عنه في السيرة هي شخصية حيادية، قبل أن يدخل سيدنا حمزة في الإسلام.
أما عندما نتكلم عن سيدنا عمر، فإن العقل إذا فكرنا به مجردا يستبعد إسلامه بالكلية، لأنه كان يعذب المسلمين، وكان من أكابر الذين يقفون يصدون عن سبيل الله عز وجل، بل كانت له جارية اسمها زنيرة الرومية، كان سيدنا عمر يعذبها ويتناوب على تعذيبها هو وأبو جهل، فهو يقول عن نفسه رضي الله عنه، قال: كنت أضربها حتى أفتر.
يعني تخيل هذه الطاقة الهائلة، وهذه القوة العظيمة، يبقى يجلد هذه الأمة المسكينة، التي كانت أمة له وأسلمت، حتى يتعب سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه من شدة ضربها ومن شدة تعذيبها، فإذا تعب جلس سيدنا عمر وقام أبو جهل يستلم منه هذه الوظيفة.
فالذي يقرأ هذه السيرة: كيف لمثل هذا القلب القاسي، الذي يعذب أمة مسكينة ويجلدها حتى يفتر من شدة الجلد والتعب، كيف لمثل هذا الشخص أن يتوقع إسلامه؟!
ولكن الأمر بيد الله سبحانه وتعالى، لا بقـ، قلبي ليس بيدي وليس بيدك، وقلبك بيد الله ليس بيد أحد، والله عز وجل يقول في القرآن: {واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه}، في يوم يكون الإنسان شيطانا يصبح في اليوم الثاني رحيما، لطيفا، يجري قلبه رحمة على المسلمين بعد أن كان يعذب هؤلاء المسلمين.
فالعلماء بيقولوا يستبعد العقل كل الاستبعاد، بالعكس ربما يتقبل العقل إسلام أمية بن خلف مثلا، أو إسلام أبي جهل، أما عمر بن الخطاب فالعقل يستبعد إسلامه بالكلية.
سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه أنا بحثت يا أيها الإخوة في السيرة فوجدت لإسلامه ثلاثة أسباب:
أولا: أن سيدنا عمر حتى في جاهليته رضي الله تعالى عنه كان يحكم عقله، يعني ما كان سيدنا عمر يضحك عليه، كان يتأمل، من أصحاب العقول النيرة ومن أصحاب الفهم، وسيدنا عمر في سيرته، رسول الله صلى الله عليه وسلم كان أميا، سيدنا عمر كان يقرأ وكان يكتب.
السبب الأول في إسلامه أنه كان عاقلا يميل إلى الحق.
السبب الثاني: دعوة النبي صلى الله عليه وسلم.
السبب الثالث: سماعه لكتاب الله عز وجل.
أتكلم عن هذه الأسباب الثلاثة سريعا.
سيدنا عمر بن الخطاب رأى أن المسلمين يتفرقون في مكة وأن العرب تفرقت، هناك من هو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، هناك من هاجر إلى الحبشة، هناك من عذب وقتل، فرأى أن الوضع يعني يتقلب في مكة المكرمة.
هناك مبشرات تشير إلى أنه كان حتى مع غلظته أحيانا كان يرق رقة عظيمة.
تروي كتب السيرة أن أم عبد الله بنت أبي حثمة، صحابية جليلة، زوجة عامر بن ربيعة صحابي جليل، كانت أم عبد الله بنت أبي حثمة من اللائي هاجرن إلى الحبشة، جلست تقول هي عن نفسها، أم عبد الله، تقول: جلست أجمع أغراضي وخرج زوجي عامر بن ربيعة يلملم بعض أغراضه حتى نهاجر إلى الحبشة من شدة العذاب الذي مورس علينا في مكة المكرمة، قال: فوقف، هيك تقول، فوقف علي عمر بن الخطاب وكان على شركه، رأى هذه المرأة تحمل أغراضها وتحمل متاعها، فقال لها: للإنطلاق يا أم عبد الله؟ يعني أنتم بدكم تسافروا؟ للإنطلاق يا أم عبد الله؟ فقالت: نعم، لقد آذيتمونا وعذبتمونا وأكرهتمونا على ترك بلادنا، فسوف نهاجر في أرض الله عز وجل عسى الله أن يجعل لنا فرجا ومخرجا.
سمع سيدنا عمر هذه الكلمة من هذه المرأة فقال لها كلمة تشير إلى أنه وإن كان شديدا إلا أن عنده شيء من الخير، قال لها: صحبكم الله.
يعني دعا لها، تأثر لحالها، إنه بأي حق يا أخي بتطردوا هؤلاء؟! وأسلموا، ماذا يزعجكم في إسلامهم؟! صحبكم الله.
رق حال سيدنا عمر رضي الله عنه لهذه المرأة.
لما رجع عامر بن ربيعة زوجها الذي ذهب يأتي بالحاجات حتى يسافر معها، قالت له: لقد وقف علي عمر بن الخطاب وقال لي كذا وكذا.
قال لها، شوفوا يا إخواننا كم يبتعد العقل عن إسلامه، فقال لها زوجها: أطمعت في إسلامه يا أم عبد الله؟
قالت له: نعم، طمعت في إسلامه.
قال لها: والله لا يسلم الذي رأيت حتى يسلم حمار ابن الخطاب!
يعني عندنا أمل إنه الحمار تبع ابن الخطاب يسلم، أما عمر يعني اغسلي يديك من إسلامه.
هذا صحابي جليل الذي يتكلم، يعني فرصة إسلام الحمار، حمار ابن الخطاب، أكبر بكثير من فرصة إسلام سيد المؤمنين بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر، عمر بن الخطاب.
قال: والله لا يسلم الذي رأيت حتى يسلم حمار ابن الخطاب، لشدته ولغلظته ولقسوته.
سيدنا عمر يا إخواننا الكرام رأى هذه الحادثة، حقيقة حمل في قلبه على النبي صلى الله عليه وسلم، مين سبب هذا التمزق في مكة بنظره؟ الإسلام الذي جاء، هو الذي جعل هؤلاء يهاجرون وهؤلاء يعذبون، والابن يترك أباه، فرق ديننا، هكذا كانوا يقولون، وسفه آلهتنا،
فكان أحد الأسباب التي جعلته يسلم الأوضاع التي كانت تجري في مكة وهو يحاكم نفسه عقليا للواقع الذي يجري.
هناك ثلاث روايات، ودققوا معي يا إخواننا:
ثلاث روايات تذكر دعاء النبي صلى الله عليه وسلم في إسلامه، في روايتين معروفات وفي رواية أنا أول مرة في حياتي أقرأها، رواية صحيحة.
الرواية الأولى في سبب إسلامه، الحديث رواه أحمد في مسنده، وابن حبان بسند حسن عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أعز الإسلام بأحب هذين الرجلين إليك، بأبي جهل بن هشام أو بعمر بن الخطاب.
يقول سيدنا عبد الله بن عمر: وكان أحبهما إلى الله عمر بن الخطاب.
بعدين شوفوا يا إخواننا، شوفوا التواضع والأدب، النبي صلى الله عليه وسلم شو قال؟ اللهم شو؟ دققوا يا إخواننا شو قال؟ أعز الإسلام بعمر، يعني الإسلام معزوز والذي يعزه من؟ شخص، بس من أدب سيدنا عمر وتواضعه لما أسلم ماذا قال؟ نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، ما قال نحنا أعززنا الإسلام، مع إنه لو قال أنا أعززت الإسلام بيكون صادق سيدنا عمر ولا لأ؟ بيكون صادق، ولكن مؤدب، ترباية النبي صلى الله عليه وسلم، هو رباه سيد الأخلاق وسيد المؤدبين عليه الصلاة والسلام، فقال: نحن قوم أعزنا الله بالإسلام، فإذا ابتغينا العزة بغيره أذلنا الله.
هي الرواية الأولى.
الرواية الثانية رواها ابن سعد في كتاب الطبقات، عن سعيد بن المسيب رضي الله تعالى عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رأى عمر بن الخطاب وأبا جهل بن هشام، شوفوا الرواية ما أجملها، يقول: اللهم اشدد دينك بأحبهما إليك.
شوفوا الرواية ما أحلاها: اشدد دينك، لذلك سيدنا عمر كان سدا منيعا لما أسلم، اشدد دينك بأحبهما إليك.
الرواية العجيبة التي قرأتها، أنا أول مرة أقرأ الرواية، رواها الحاكم، هذه الثالثة، في مستدركه بسند شو؟ صحيح، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة.
معناتها ما عاد في أبو جهل بن هشام معه، دعوة خاصة: اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة، ففي دعاء من النبي صلى الله عليه وسلم لأنه يعلم القلب الذي يملكه سيدنا عمر، والعقل الذي يملكه سيدنا عمر.
كتب السيرة اتفقت على أن فاطمة بنت الخطاب، أخت سيدنا عمر، أسلمت قبل سيدنا عمر، أسلمت هي وأسلم زوجها سعيد بن زيد أحد العشرة المبشرين بالجنة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يرسل إلى بيتهما معلما خباب بن الأرت، وكان من قدماء المسلمين، شو نزل اليوم من القرآن؟ الصحيفة الفلانية، يحملها خباب رضي الله تعالى عنه ويدخل إلى بيت سعيد بن زيد وزوجه فاطمة بنت الخطاب، ويقرأ عليهما ويعلمهما ما علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم على خفية، لم يكن سيدنا عمر يعلم أن أخته وأن زوجها سعيد بن زيد قد أسلم.
سيدنا عمر رأى هذا الواقع المؤلم -يرحمكم الله- الذي يعيشه المسلمون فانزعج، سبب هذا التفرق محمد بن عبد الله، أمسك سيفه متوشحا له، وأخذ يغذ الخطى يبحث عن النبي عليه الصلاة والسلام، وكان المسلمون يجتمعون في بيت دار ابن الأرقم،
سرا، يبحث عن النبي صلى الله عليه وسلم يريد قتله، هو يريد قتل النبي والله يريد قلبه ويريد إسلامه، دعوة النبي صلى الله عليه وسلم لا تضيع به، هو لم يعلم أن سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني قد دعا له، علم فيما بعد أنه قد دعا له، سقط مرة أحدهما على الأرض فأخذه سيدنا عمر بيده ورفعه، فقال له: والله إنك لأحب الرجلين، ما عرف شو القصة، شو يعني أحب الرجلين؟ يعني وصلته عابرة، فأخذ سيفه متوشحا له يمشي في طرقات مكة، وسيدنا عمر صحيح هو قرشي، تمام؟ لكنه ليس من بني هاشم مثل النبي عليه الصلاة والسلام، هو من بني عدي، لذلك هو عمر بن الخطاب العدوي، من قبيلة عدي، نحن قلنا قريش قبيلة لها بطون، بنو هاشم بطن ينتسب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، بنو خزيمة بطن ينتسب إليه أمية بن خلف، وهذا بطن أيضا، بنو عدي، هناك صحابي جليل رآه يمسك يمسك سيفه ويمشي متوشحا له، اسمه عبد الله العدوي، صحابي، من نفس قبيلة سيدنا عمر، لما رأى سيفه استغرب هذه الحالة، قال له: إلى أين يا عمر؟ قال له: إلى محمد، هذا الذي صبأ، صبأ يعني ترك دينه، وسب آلهتنا، وسفه أحلامنا، وفرق جمعنا، لأقتله! وطبعا عبد الله العدوي يعلم إنه سيدنا عمر ما في معه مزح، يعني يريد أن يقتل، أن يقتل، طيب كيف يصرفه عن النبي صلى الله عليه وسلم؟ ما عاد في وقت أن يذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليخبره، فعمل، ألهمه الله كلاما وكل حياة ترخص في مقابل حياة النبي عليه الصلاة والسلام، قال له: أترى أن قريشا وبني هاشم تتركك تتركك لو قتلت محمدا؟ قبل أن تقتل محمدا اذهب إلى أختك، وقد أسلمت هي وزوجها فاقتلهما، يعني هو عمليا أفشى سر إسلام أخت سيدنا عمر وهو كان مسلما رضي الله عنه يخفي إسلامه، فقال أخي خليه يقتل أخته، يقتل سعيد، أفضل من أن يقتل النبي صلى الله عليه وسلم، فما وجد إنه في وقت أن يصرفه إلا بهذه الطريقة، قال له: قبل أن تقتل محمدا اذهب إلى أختك فإنها على دين محمد، لف سيدنا عمر مباشرة وذهب إلى بيت أخته، فسمع صوتا يخفى لا يفهمه سيدنا عمر، يعني متقطع، مثل حديث لما تسمعه عند الباب، فطرق عليهما الباب وهو قد اشتعل غضبا، كاد أن يكسر عليهم الباب، فاختبأ سيدنا خباب بن الأرت في الغرفة، في غرفة داخلية، لأنه كان يعلمهما القرآن، فتحت أخته له فدخل سيدنا عمر، قال: ما هذه الهيمنة التي سمعتها منكم؟ الهيمنة هي كلام يسمع ولا يفهم، يعني أنا سمعتكم تتكلمون كلاما خلف الباب، ما فهمته، ما هذا الذي سمعته؟ عنده خبر أنهما أسلما، فقالت له أخته: ما يعدو هذا أن يكون حديثا، يعني نحن عم نحكي، حكي عادي يعني، ما في شيء، قال: لقد أسلمتما وصبأتما، وتركتما دينكما وأسلمتما مع محمد؟ فقال له سعيد بن زيد، وتجرأ، وقال له: أرأيت يا عمر إن كان الحق في غير دينك، بتقبل؟ سيدنا عمر ما استوعب هذه الكلمة فضربه أسقطه أرضا فسال دمه على الأرض، لما رأته أخته، زوجة سعيد بن زيد سقط على الأرض، قالت له: نعم أسلمنا، وافعل ما بدا لك! يعني بالعامية شو؟ بيقول له لواحد: روح بلط البحر، وسبحان الله الذي جعلها شجاعة، الإسلام، هي امرأة بسيطة لكن تأثرت لزوجها، فقالت له: افعل ما بدا لك، نحن على دين محمد وأسلمنا، فضربها على وجهها فشجها شجة أسالت دمها على وجهها، لما رأى سيدنا عمر أخته
معفرة بدمها، تأثر لحالها وهدأت نفسه وجلس، فقال لهما: أعطياني الصحيفة التي كنتما تقرآنها، وكانت الرواية تقول خبأت الصحيفة تحت فخذها رضي الله تعالى عنها أخت سيدنا عمر بن الخطاب، فقالت له: إننا نخشاك عليها، نخاف أن تمزق هذه الصحيفة، فقال: واللات والعزى لا أمسها بسوء، وسيدنا عمر بس يتكلم خلص تكلم في الجاهلية، كلامه كلام، قال: حلف باللات والعزى أنه لا يمس هذه الصحيفة بأذى، فأعطته الصحيفة، ثم أمسكتها وقالت له: إنك نجس، وهذا القرآن لا يمسه إلا المطهرون، قم فاغتسل لتقرأ الصحيفة.
السحرة يا إخواننا الكرام قبل قليل عم يقولوا لفرعون: أئن لنا لأجرا إن كنا نحن الغالبين، صح؟ فيتعاملون معه كإله، لما دخل الإسلام في قلوبهم قال: لأقطعن أيديكم وأرجلكم من خلاف ولأصلبنكم أجمعين، قالوا: لا ضير، شو يعني؟ روح بلط البحر يعني، إنا إلى ربنا منقلبون، إنا نطمع أن يغفر لنا ربنا خطايانا أن كنا أول المؤمنين، فجأة يتحول القلب من قلب ضعيف إلى قوي، ولكن قوة القلوب بالله سبحانه وتعالى.
نفس الشيء هذه المرأة الضعيفة فعلت ما فعله السحرة مع فرعون، انقلب حالها، قالت له: أنت نجس وهذا القرآن لا يمسه إلا المطهرون، اذهب فاغتسل ثم اقرأ.
فقام سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه واغتسل وأمسك الصحيفة، وقرأ قول الله عز وجل: طه ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى إلا تذكرة لمن يخشى تنزيلا ممن خلق الأرض والسماوات العلى الرحمن على العرش استوى، حتى وصل إلى قول الله عز وجل: إنني أنا الله لا إله إلا أنا فاعبدني وأقم الصلاة لذكري، فتأثر سيدنا عمر تأثرا شديدا، وهذا السبب الثالث في إسلامه غير دعوة النبي عليه الصلاة والسلام.
فأول كلمة نطق بها سيدنا عمر شو هي يا إخواننا الكرام؟ أول كلمة، قال: ما أحسن هذا الكلام وأكرمه! وما ينبغي لمن يقول هذا الكلام أن يعبد معه غيره.
شوفوا في عقل يا إخواننا عم يفكر ها، في إنسان منصف، أحيانا أناس يبقى على الباطل عشر سنوات ويعلم نفسه على الباطل وهو متمسك بالباطل، ليش الذي يأكل الرشوة ألا يعلم أنها باطل؟ شو يا إخواننا؟ المرأة التي ترقص في مولد النبي صلى الله عليه وسلم تدعي أنها تفرح وهي بعيدة عن النبي كل البعد وهم ينظرون إليها، ألا تعلم أن هذا خطأ؟ وأن هذا حرام؟ بيعرفوا أنه خطأ، ولكن شو؟ الباطل ليس له مذهب.
سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه لما قرأ الآيات قال: هذا كلام ما أحسنه وأكرمه، وما ينبغي ولا يقول مثل هذا الكلام إلا من لا يعبد معه غيره.
فقال: أين محمد؟ اذهبا بي إلى محمد.
مين سمع الكلام هذا؟ خباب بن الأرت، معناتها الأمر شو؟ تم، ما في داعي يتم مختبئ، فخرج خباب من الغرفة وقال له: يا عمر، إني لأرجو أن يكون الله خصك بدعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم، تزبط الدعوة التي دعاها لك: اللهم أعز الإسلام بعمر بن الخطاب خاصة، إني لأرجو أن يكون الله قد خصك بدعوة النبي صلى الله عليه وسلم، قال: اذهب بي إلى محمد.
فقام سيدنا عمر يحمل بيده سيفه، طرق الباب عند دار ابن الأرقم طرقا شديدا، فنظر سيدنا حمزة بن عبد المطلب، كتب السيرة تقول بين إسلام سيدنا حمزة وإسلام سيدنا عمر ثلاثة أيام، بين الهجرتين، على خلاف طبعا بين أهل العلم، فرأى، ولكن إسلام سيدنا حمزة قبل سيدنا عمر، لما نظر سيدنا حمزة بن عبد المطلب من الباب فوجده متوشحا سيفه، فقال: هذا عمر بن الخطاب متوشحا سيفه، إن جاء لخير
بذلناه له، نعطيه اللي بده إياه، وإن كان يريد شرا قتلناه بسيفه، ما منخليه يقرب على النبي عليه الصلاة والسلام.
فطرق الباب طرقا شديدا، شوفوا العجب يا إخواننا، فقال لهم صلى الله عليه وسلم: افتحوا له الباب.
فتح الباب فأمسكه رسول الله من صدره وهزه هزا عنيفا، هذه الهزة كانت نفضت منه الكفر نفضا، قال له: يا ابن الخطاب، ما الذي جاء بك؟ والنبي صلى الله عليه وسلم شو؟ يهزه، ما الذي جاء بك؟ ما أرى إلا أن تنزل بك من الله قارعة، أما آن لك؟!
فقال له، سيدنا عمر الرواية بتقول فجثا على ركبتيه، اللي عم يهزه مو شخص عادي، سيد الخلق صلى الله عليه وسلم، نفضه نفض فهابه، فقال: أما أرى إلا أن تنزل بك قارعة، فسقط على ركبتيه وقال: ما جئت إلا لأومن بك، إلا لأومن بالإله الذي تعبده، أشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أنك رسول الله.
فكبر رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى علم أهل البيت من تكبير رسول الله أن سيدنا عمر رضي الله تعالى عنه أسلم.
قبل قليل شو كان يقول عامر بن ربيعة؟ والله لا يسلم الذي رأيت حتى يسلم مين؟ حمار ابن الخطاب.
اليوم قديش منشوف نحن عصاة؟ ناس تشرب الخمر، ناس تزني، ناس تسرق، ما بتعرف، يعني كانوا يقولون أهل الله يقولون الصلحة بلمحة، صح؟ بلمحة، والتوبة بالرضا غير التوبة بالعصا، بيوم يكون شيطان ثاني يوم يتوب الله تبارك وتعالى عليه، أنتم مو أحسن من الله، وأنت مو أحسن، هؤلاء الخلق عيال الله، أنت لست أكرم من الله حتى تهديه، فالله هدى أباطرة الكفر والشرك، هؤلاء مسلمون عصاة، فلا تقنط الخلق من رحمة الخالق سبحانه وتعالى.
ما بتعرف دعاء النبي صلى الله عليه وسلم، سيدنا عمر لو عملنا استفتاء بمكة المكرمة ولا واحد، هيك مسكنا ميكرفون، التفتنا أبو جهل أبو لهب وهؤلاء القوم جميعا، من يتوقع أن يسلم عمر بن الخطاب؟ ما أحد يتوقع أن يسلم، لكن الله عز وجل إذا أراد شيئا أنفذه، فنسأل الله تبارك وتعالى الذي هداه وهدى قلبه أن يأخذ بقلوب العصاة جميعا إليه أخذ الكرام عليه، إنه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.
