بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيدنا ومولانا رسول الله وعلى آله وصحبه أجمعين
قال المصنف رحمه الله: ويجمع معاني هذه العقائد كلها قول لا إله إلا الله محمد رسول الله.
قال الشارح: لما فرغ من ذكر ما يجب على المكلف معرفته من عقائد الإيمان في حق مولانا جل وعز وفي حق رسله عليهم الصلاة والسلام، كمل الفائدة هنا ببيان اندراج جميع ما سبق تحت كلمة التوحيد، وهي لا إله إلا الله محمد رسول الله، ليحصل لك العلم بعقائد الإيمان تفصيلا وإجمالا، ولتعرف بذلك شرف سر هذه الكلمة المشرفة، وما انطوت تحته من المحاسن حتى يتشعشع القلب عند ذكرها بأنوار اليقين، ويتموج فيه أضواء الإيمان حتى تنبسط على الظاهر وتنتشر إلى أعلى عليين، وينفتق لك كنز هذه الكلمة العظيمة عن يواقيت فراديس الجنان، وتعرف قدر ما منحت من النعمة العظمى التي من بها بمحض فضله المولى الكريم الرحمن الرحيم، بعد أن كان قد احتوى بدنك على كنز عظيم من كنوز مولانا الموصلة إلى كشف الحجب والتمتع بشريف الرضوان وأنت لم تدر يا مسكين ما هنالك، وعسر عليك الوصول إلى ما في باطنه من المحاسن الفاخرة التي لا تنال والله لولا فضله سبحانه وتعالى بشيء من الإيمان. ولا شك أن هذه الكلمة مما يجب على كل مؤمن أن يعتني بشأنها، إذ هي ثمن الجنة والمنقذة من المهالك دنيا وأخرى. وقد نص العلماء على أنه لا بد من فهم معناها وإلا لم ينتفع بها صاحبها في الإنقاذ من الخلود في النار. ولهذا ينبغي أن يكون كلامنا فيها على سبيل الاختصار في سبعة فصول.
إذا فهذه الكلمة المشرفة التي هي عنوان الإسلام: لا إله إلا الله محمد رسول الله، يندرج تحتها جميع ما تقدم من العقائد المنجية من الخلود في جهنم عاذنا الله تعالى منها. فمن لم يكن عالما بتلك المعاني التي تندرج تحت هذه الكلمة، فإن هذه الكلمة لا تنفعه.
ابتداء من الوجود إلى آخر عقيدة من العقائد التي ذكرت.
من وجود الله سبحانه عز وجل إلى آخر عقيدة في الواجبات والجائزات والمستحيلات.
محمد رسول الله ابتداء من إثبات نبوته إلى آخر ما يجب وما يجوز وما يستحيل.
لا بد أن يعلم القائل هذه العقائد لتنفعه هذه الكلمة المشرفة.
قال: ولهذا ينبغي أن يكون كلامنا فيها على سبيل الاختصار في سبعة فصول:
الأول في ضبط هذه الكلمة المشرفة، والثاني في إعرابها، والثالث في بيان معانيها، والرابع في بيان حكمها، والخامس في بيان فضلها، والسادس في كيفية ذكرها على الوجه الأكمل الذي يذوق به ذاكرها جميع لذات محاسنها كلها أو بعضها على حسب ما يفتح الله له عند ذكرها من التخلية والتحلية، التخلية عن الرذائل والتحلية بالفضائل. والسابع في بيان الفوائد التي تحصل لذاكرها بالمواظبة عليها على الوجه الأكمل إن شاء الله تبارك وتعالى.
ونؤخر بيان الفصول الأربعة وهي الرابع وما بعده إلى ما يناسبها في أصل العقيدة وهو قولنا فيها: فعلى العاقل أن يكثر من ذكرها إلى آخره.
أما ضبط هذه الكلمة المشرفة، فينبغي للذاكر ألا يطيل مد ألف (لا) جدا، وأن يقطع الهمزة من (إله)، إذ كثيرا ما يلحن بعض الناس فيردها ياء، يقول: لا يله، لا يله إلا الله، وهذا لحن.
فألف (لا) لا يمد جدا، وإنما يقتصر فيه على المطلوب. وأن يقطع الهمزة من (إله)، إذ كثيرا ما يلحن بعض الناس فيردها ياء، وكذا يفصح بالهمزة من (إلا) ويشدد اللام بعدها، لا يقلب همزة (إلا)
هاء أو ما شابه ذلك من الأحرف التي تبدل من هذه الهمزة.
ويشدد اللام بعدها، إذ كثيرا ما يلحن بعضهم فيرد الهمزة ياء أيضا ويخفف اللام. وأما كلمة الجلالة والتعظيم التي بعد (إلا)، فلا يخلو، إما أن يقف عليها الذاكر أو لا، فإن وقف تعين عليها السكون. وإن وصلها بشيء آخر، كأن يقول: لا إله إلا الله وحده لا شريك له، فله فيها وجهان: الرفع وهو الأرجح، والنصب وهو المرجوح، وسيأتي وجوهما في فصل الإعراب.
وينبغي أن ينون الذاكر اسم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ويدغم تنوينه في الراء.
هذا هو ضبط الكلمة المشرفة.
فمد (لا) لا يزيد فيه على حركتين، فالحركة الأولى هي بيان للحركة، والحركة الثانية بيان للمد، لا يزيد حركة ثالثة أو رابعة كما في سائر المدود، بل يقتصر على حركتين.
الهمزة من (إله) لا يقلبها ياء ولا غير ذلك، بل يجب أن يصرح بها: لا إله، وليس: لا يله أو لا هله.
كذلك أيضا الهمزة من (إلا)، يجب أن يفصح بها: لا إله إلا الله. أما إن قلبها ياء أو هاء، فإن ذلك يكون مخلا بهذه الكلمة المشرفة.
وكذلك أيضا لا بد أن يذكر اللام من (إلا) مشددة، أما إن ذكرها مخففة، كان ذلك مخلا بالكلمة المشرفة، لا بد أن يقول: إلا.
واسم الجلالة إما أن يقف عليه، وإما ألا يقف. فإن وقف تعين السكون: لا إله إلا الله. وإن وصل، فهو بالخيار بين وجهين: إما أن يرفع وهذا هو المختار، إما على البدلية وإما على الإخبار. والنصب وهو المرجوح، وسيأتي بيان وجيه.
وينبغي أن ينون الذاكر اسم سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، ويدغم تنوينه في الراء، فإذا لم ينونه ولم يدغم تنوينه في الراء، يكون مخلا أيضا بهذه الكلمة.
وأما إعراب هذه الكلمة المشرفة، فقد علمت أنها قد احتوت على صدر وعجز، فعجزها ظاهر الإعراب، وهو: محمد رسول الله، مبتدأ وخبر، ومضاف ومضاف إليه. فعجزها ظاهر الإعراب إذ هو جملة من مبتدأ وخبر ومضاف إليه.
وأما صدرها وهو: لا إله إلا الله، فـ(لا) فيه نافية للجنس، و(إله) مبني معها لتضمنه معنى (مِن)، إذ التقدير: لا من إله، ولهذا كانت نصا في العموم. فكأن سائلا قال: هل من إله غير الله؟ فكان في الجواب: لا من إله غير الله. ثم حذفت (مِن) وجعل البناء علامة على وجودها، فقيل: لا إله إلا الله.
كل ما تضمن معنى (مِن) فإنه يكون مبنيا ويكون واقعا في جواب استفهام، هل من أحد في الدار؟ فيكون الجواب: لا أحد في الدار. هل من إله غير الله؟ فيكون الجواب: لا إله إلا الله، وهكذا.
فـ(مِن) المقدرة يدل عليها بالبناء، ولهذا إذا لم يكن الاسم بعد (لا) مبنيا، لا تكون نصا في النفي، لا تكون نصا في العموم. وإذا لم تكن نصا في العموم لا تكون في معنى (مِن).
قال: و(إله) مبني معها لتضمنه معنى (مِن) إذ التقدير: لا من إله، ولهذا كانت نصا في العموم كأنه نفى كل إله غير الله عز وجل من مبدأ ما يقدر منها إلى ما لا نهاية، من مبدأ ما يقدر من الآلهة ما يفرض من الآلهة.
فرضت عشرا، إن فرضت مائة، إن فرضت ألفا، أزيد أقل.
إن فرضت عشرا فالمبدأ: واحد إلى عشرة.
إن فرضت ألفا: فالمبدأ واحد إلى ألفين.
فهذه كلها يشملها النفي، ثم يخرج منها واحد هو الذي يستحق الإلهية كما سيذكر.
قال: من مبدأ، كأنه نفى كل إله غير الله عز وجل من مبدأ ما يقدر منها إلى ما لا نهاية له مما يقدر.
وقيل بني الاسم معها للتركيب، وذهب الزجاج إلى أن اسمها معرب منصوب بها.
إذا فأقوال النحاة في اسم (لا) ثلاثة:
الأول: أنه مبني، وعلة بنائه تضمنه معنى (مِن).
الثاني: كالأول، وهو أنه مبني، لكن علة البناء تركبه مع (لا) تركب خمسة عشر.
القول الثالث: أنه معرب، وهو للزجاج، منصوب بـ(لا).
فإن قيل: لو كان منصوبا لكان منونا، يجاب بأن التنوين حذف تخفيفا.
ومن الملاحظ هنا هو أن ما حكاه الشارح رحمه الله تعالى بصيغة التمريض، بقوله: وقيل بني الاسم معها للتركيب، هو قول الجمهور المشهور، فكان ينبغي أن يصدر به الكلام، وما صدر به الكلام كان ينبغي أن يذكره بصيغة التمريض، لأنه ليس قول الجمهور.
أجاب في الحاشية عن ذلك قائلا: وهذا القول قول الجمهور ويؤيده أنهم إذا فصلوا بين (لا) واسمها أعربوا فيقولون: لا فيها رجل ولا امرأة، وإنما ضعف المصنف هذا القول بتأخيره وحكايته بصيغة التمريض مع أنه قول الجمهور، لتصحيح ابن عصفور في الجمل القول الأول، قائلا في علة تصحيحه: لأن ما بني من الأسماء لتضمنه معنى الحرف أكثر مما بني لتركبه مع الحرف.
فالترجيح بالأكثرية: ما بني لتضمنه معنى الحرف أكثر مما بني لتركبه تركب خمسة عشر، وما كان أكثر ينبغي أن يحمل عليه ما اختلف فيه.
قال: وذهب الزجاج إلى أن اسمها معرب منصوب بها، أي بفتحة ظاهرة، وحذف تنوينه للتخفيف. والحاصل أن الزجاج يرى أن اسم (لا) معرب منصوب سواء كان مضافا أو مفردا، وإنما لم ينون إذا كان مفردا بل حذف لأجل التخفيف، كما أنه حذف تنوينه إذا كان مضافا لأجل الإضافة.
ورد هذا القول بأنه لو كان حذف تنوين المفرد للتخفيف وأنه معرب لكان المعرب المطول أولى بالتخفيف بحذفه، فكان يقال في: لا طالعا جبلا: لا طالعَ جبلا، مع أنه لم يقل ذلك. وبأن المحذوف تخفيفا لا بد أن يظهر يوما ما لعدم المانع، وشأن الجائز وقوع كل من طرفيه على جهة البدلية إذ به يعرف جوازه، لأنه مع وقوع أحدهما وعدم وقوع غيره أصلا يكون واجبا ظاهرا ولا دليل على جوازه، ولم يقل أحد بتنوين الاسم المفرد.
إذا فمذهب الزجاج رد بوجهين:
الأول: هو أن تنوين اسم (لا) المفرد إذا كان قد حذف للتخفيف، فحذفه تخفيفا من المطول أولى من حذف تنوين المفرد، المطول فيه كلام كثير يقتضي التخفيف، لكن المطول لم يحذف تنوينه، ولم يقل الزجاج يحذف تنوينه، وإذا لم يحذف تنوينه لم يحذف تنوين المفرد من باب أولى وأحرى.
الوجه الثاني: هو أن هذا التنوين لو كان حذف تخفيفا لجاز ذكره يوما ما، لكنه لم يذكر، فدل ذلك بحسب الظاهر أنه واجب الحذف وليس بجائز، وما يكون واجب الحذف لا يكون حذفه تخفيفا.
لا لا، وإذا لم يكن حذفه تخفيفا لا يكون هذا الاسم معربا، وإنما يكون مبنيا.
وإذا فرعنا على المشهور من البناء فموضع الاسم نصب بـ(لا) العاملة فيه عمل (إنَّ)، والمجموع من (لا) وإلهها في موضع رفع على الابتداء، والخبر المقدر هو لهذا المبتدأ ولم تعمل فيه (لا) عند سيبويه. وقال الأخفش: (لا) هي العاملة فيه.
إذا، إذا وقع التفريع على المشهور في اسم (لا) وهو أنه مبني سواء قيل لأجل تضمنه معنى (مِن) أو لتركبه تركب خمسة عشر، فهذا المجموع المركب من (لا) واسمها في محل رفع مبتدأ، والخبر محذوف: لا إله موجود إلا الله.
وخبر (لا) أين هو؟ اختلف في (لا) هذه، هل تعمل في الخبر أو لا تعمل؟
فالذي ذهب إليه سيبويه هو أنها لا تعمل في الخبر.
والذي ذهب إليه الأخفش هو أنها تعمل في الخبر، فيكون الموجود هو خبر (لا)، والمجموع من (لا) واسمها لا محل له من الإعراب.
إذا على مذهب سيبويه مجموع (لا) مع اسمها في محل رفع مبتدأ، والخبر الذي يقدر هو خبر عن هذا المبتدأ، و(لا) لا عمل لها في الخبر لضعفها.
نعم لما تركبت ضعفت عن العمل لأن شبهها بـ(إنَّ) لم يعد قويا فلم تقوَ على العمل في الخبر لكن عملت في الاسم لوجوده ملاصقا لها.
لكن في الحقيقة أن هذا ليس مذهب سيبويه، وإنما هو مذهب ابن مالك، وأما سيبويه فيقول: (لا) لا تعمل مطلقا، لا في الاسم ولا في الخبر إذا كانت إذا كان الاسم مفردا.
نعم.
قال: وإذا فرعنا على المشهور من البناء فموضع الاسم نصب بـ(لا) العاملة فيه عمل (إنَّ)، والمجموع من (لا) وإلهها في موضع رفع على الابتداء، والخبر المقدر هو لهذا المبتدأ ولم تعمل فيه (لا) عند سيبويه. وقال الأخفش: (لا) هي العاملة فيه.
قال في الحاشية: قوله هي العاملة فيه أي في الخبر، أي فكما عملت في الاسم عملت في الخبر، كما لو كان اسمها مضافا أو شبهه، والتركيب عنده لا يقتضي منع عملها بدليل عملها في الاسم.
فلو ضعف شبهها بالتركيب لما عملت في الاسم، لكنها عملت في الاسم فدل ذلك على أنها لم تضعف، لم يضعف شبهها بـ(إنَّ)، وإذا لم يضعف شبهها بـ(إنَّ) فكما عملت في الاسم ينبغي أن تعمل في الخبر، لا سيما وأنهم يصححون قول القائل: لا رجلا ظريفا في السوق مثلا، كلام صحيح، لو كانت (لا) لا تعمل في الخبر لما صح قولهم: ظريفا، لكنهم يصححون هذا. فظريفا نعت لاسمها، وإذا كان نعتا دل ذلك على أنها أثرت في لفظه ومحله، وإذا أثرت في لفظه ومحله اقتضت خبرا، أن هذا الاسم لم يعد له محل ليكون مبتدأ، المجموع مبتدأ لكن محل هذا الاسم النصب كما أن لفظه نصب.
لكن أجيب عن ذلك بأنه تابع للفظ فقط، فالناس الذين يقولون: لا تعمل في الخبر، قالوا: ظريفا تابع للفظ فقط، كما يقولون: يا زيدُ الظريفَ، محل زيد النصب، والظريف ينبغي أن يكون منصوبا، لكن تبع اللفظ فرُفع، فكما جاز: يا زيدُ الظريفُ جاز: لا رجلا ظريفا.
قال: فكما عملت في الاسم عملت في الخبر، كما لو كان اسمها مضافا أو شبهه، والتركيب عنده لا يقتضي منع عملها بدليل عملها في الاسم.
وتحصل من كلام الشارح أن الاسم: هل هو مبني أو معرب؟ قولان:
الجمهور: مبني.
الزجاج: معرب.
وعلى بنائه: فهل لـ(لا) عمل في الخبر أم لا؟ قولان:
فمذهب سيبويه وابن مالك: لا عمل لها في الخبر.
مذهب الأخفش: لها عمل في الخبر.
واعلم أن الخلاف بين سيبويه والأخفش في عمل (لا) في الخبر وعدم عملها في الخبر محله إذا كان اسم (لا) مفردا كما هنا، وأما إذا كان مضافا أو شبيها بالمضاف كانت عاملة في كل من الاسم والخبر باتفاق.
لأنه إذا لم يكن مفردا لم يضعف شبه (لا) بـ(إنَّ)، بل بقي قويا فيعمل، لأنها ضعفت بالتركيب.
لما ركبت مع الاسم أصبحت جزءا منه، والجزء لا يعمل، وإنما الذي يعمل المجموع، والمجموع في محل رفع مبتدأ.
نعم.
قال: وأما إذا كان مضافا أو شبيها بالمضاف كانت عاملة في كل من الاسم والخبر باتفاق، ثم إنه على قول الأخفش من أن (لا) عاملة في الخبر فالمعنى: كل إله غير الله وجوده منتفٍ، وهذا ظاهر، بخلافه على قول سيبويه، فإن المعنى: انتفى كل إله غير الله متصف بالوجود، وهو غير صحيح، فتأمل.
وإنما حذف الخبر هنا الذي هو المسند مع أن الظاهر ببادئ الرأي ذكره لما فيه من التنبيه على غباوة المشركين الذين قصدوا بالرد عليهم بالكلمة المشرفة في اعتقادهم العدد في الألوهية، لأجل أن يخيل للسامع أن المتكلم عدل إلى الدليل العقلي الذي هو أقوى من الدليل النقلي كما هو مقرر في محله.
الخبر محذوف، سواء كان معمولا لـ(لا) أو معمولا للمركب من (لا) واسمها، والمقام يقتضي ذكره للتنبيه على غباوة المشركين، فإنهم اعتقدوا الإلهية في شيء لا يستحقها، اعتقدوا الإلهية في الحجر، اعتقدوا الإلهية في الشجر، في البشر، في أنواع كثيرة، بل ينحتون الحجر بأيديهم ويسمونه إلها، وقد يصنع الشخص الحلوى ثم يتخذها إلها، كما فعل عمر رضي الله تعالى عنه في الجاهلية، صنع صنما من حلوى ولما جاع أكله، الإله الذي يؤكل! نعم، فـذكر الخبر يقتضيه المقام، فلماذا حذف؟
قال: لأجل أن يخيل للسامع أن المتكلم عدل إلى الدليل العقلي الذي هو أقوى من الدليل النقلي، هذه النكتة في حذف الخبر، كما هو مقرر في محله.
واعلم أنه اختلف في تقدير الخبر هنا، فقيل: موجودٌ، وهو الذي يأتي في كلام الشارح في بيان معنى هذه الكلمة الشريفة.
لما اتفقوا على أن لما ذكروا أن الخبر محذوف اختلفوا في تقديره: هل يقدر موجودٌ؟ هل يقدر مستحق للعبادة؟ أو يقدر ممكنٌ؟ أو أنه لا يقدر أصلا؟ أقوال في هذه المسألة:
القول الأول: أنه يقدر موجودٌ.
وقيل: ممكنٌ، لا إله ممكن إلا الله.
لا إله موجود إلا الله.
وأورد على الأول أنه يجعل الكلمة قاصرة على نفي وجود غير الله ولا تفيد نفي إمكان ذلك الغير إذا قدرنا موجودا.
فهذا الخبر يقتضي نفي وجود غير الله سبحانه عز وجل، ولا يقتضي نفي إمكان إله غير الله تعالى، ممكن أن يكون هناك إله غير الله تعالى إلا أنه لا يتصف بالوجود.
وما لا يتصف بالوجود لا يكون دائما عدما، قد يكون ثابتا كما في الماهيات والأحوال التي هي وسائط بين الوجود والعدم، قد يكون إله ليس بموجود ولا معدوم، فإذا قدرنا الخبر الوجود لا يقتضي نفي هذا الإله المتوسط بين الوجود والعدم.
وعلى الثاني أنه يجعل الكلمة قاصرة على نفي الإمكان عن غير الله، ولا تفيد ثبوت الوجود له تعالى: لا إله ممكن إلا الله.
فهذا الخبر ينفي إمكان إله غير الله، فهل يثبت الوجود لله؟ لا يثبت الوجود، بل يبقى ما وراءه، قد يكون الله موجودا وقد يكون معدوما، وقد يكون واسطة بين الوجود والعدم.
وأجيب عن الأول بأنه إذا نفي وجود جميع من هو غيره تعالى من الآلهة لزم نفي إمكان ألوهيته، إذ من عدم في زمان لا تمكن ألوهيته لأن الألوهية ووجوب الوجود متلازمان، وبهذا يندفع ما يقال: إن نفي وجود غير الله من الآلهة لا يلزم منه عدم تلك الآلهة، لأن نفي الوجود أعم من العدم، لصدق نفي الوجود بالعدم وبالواسطة بينه وبين الوجود، وإذا كان أعم فيحتمل كون الشركاء من الواسطة فالأولى تقدير الخبر ثابتا، وسيجيب عن ذلك.
إذا الجواب هو أن من عدم كونه إلها في زمن ما لا يمكن أن يكون إلها في زمن آخر.
لأن الحادث لا يكون إلها.
إذا عدم كونه إلها في الأزل لا يمكن أن يكون إلها فيما لا يزال.
لأن الإله ووجوب الوجود متلازمان، فمن لم يكن موجودا في الأزل لا يمكن أن يكون إلها فيما لا يزال.
إذا فلا يرد على تقدير الخبر موجودا شيء.
قال: وبهذا يندفع ما يقال: إن نفي وجود غير الله من الآلهة لا يلزم منه عدم تلك الآلهة، لأن نفي الوجود أعم من العدم.
الاعتراض: انتفاء وجود الآلهة لا يقتضي نفيها مطلقا، انتفاء وجود الآلهة مع الله تعالى لا يقتضي انتفاءها مطلقا، وإنما الذي انتفى وجودها فقط، وانتفاء الوجود أعم من انتفاء الثابت، نعم قد يكون ما وراءه ثابتا وقد يكون معدوما.
لأنه إذا نفي وجود جميع من هو غيره تعالى من الآلهة لزم نفي ما يقال: إن نفي وجود غير الله تعالى من الآلهة لا يلزم منه عدم تلك الآلهة لأن نفي الوجود أعم من العدم لصدق نفي الوجود بالعدم وبالواسطة بينه وبين الوجود، وإذا كان أعم فيحتمل كون الشركاء من الواسطة فالأولى تقدير الخبر ثابت: لا إله ثابت، هذا أولى.
لأن نفي الوجود لا يقتضي الانتفاء مطلقا، ونفي الوجود أعم من نفي الثبوت.
وحاصل الجواب: أن الألوهية ووجوب الوجود متلازمان، وحينئذ فيلزم من نفي الوجود
عن غيره تعالى من الآلهة نفي أن يكون غيره من الآلهة ثابتا، لأن الإله لا يكون إلا موجودا، وقد انتفى وجوده.
فالإله لا يكون إلا موجودا، فإذا انتفى وجوده لا يمكن أن يكون إلها، لأن الإله واجب الوجود، والثابت ليس بواجب الوجود.
إذا فلا يكون إلها، فإذا انقلب موجودا فيما لا يزال كان هذا أمرا حادثا، والحادث لا يكون إلها.
وأجيب عن الثاني بأن نفي إمكان غيره يستلزم وجوده، إذ لا بد لعالم الإمكان من موجِد.
إذا انتفى إمكان إله غير الله سبحانه عز وجل، اقتضى ذلك وجود الله تعالى.
ووجه ذلك هو أن هذا العالم ممكن، يفتقر في وجوده إلى موجِد.
وذلك الموجِد لا يجوز أن يكون عدما، ولا يجوز أن يكون ثابتا غير متصف بالوجود.
لأن غير الموجود لا يعطي الوجود، العدم لا يعطي الوجود، إنهما ضدان.
الماهيات لا تأثير لها باتفاق.
نعم، إنما المؤثر الوجود.
فعالم الإمكان يقتضي وجود ذلك الإله.
إذا سواء قدرنا الخبر موجودا أو قدرناه ممكنا، فهذه الإيرادات التي ذكرت لا تَرِد.
قال: وقيل التقدير: لا إله يستحق العبادة إلا الله، واعترض بأنه إنما يفيد نفي استحقاق غيره للعبادة ولا يفيد نفي إمكان إلهية غيره سبحانه. ويجاب بنحو ما مر: بأن يقال إن استحقاق العبادة والألوهية في نفس الأمر متلازمان، فيلزم من نفي استحقاق العبادة عن غيره تعالى من الآلهة إمكان غيره من الآلهة.
وقيل: التقدير موجود.
إذا هذا التقدير الثالث: لا إله يستحق العبادة إلا الله.
وأورد عليه: أن انتفاء استحقاق العبادة عن غير الله سبحانه عز وجل لا يستلزم انتفاء الإلهية عن غيره، قد يكون هناك إله لكنه لا يستحق العبادة.
والمقصود من هذه الكلمة نفي الإلهية عن كل فرد غير الله سبحانه عز وجل.
وأجيب بأن استحقاق العبادة والإلهية متلازمان.
فلا معنى للإلهية إلا كون المتصف بها مستحقا للعبادة، ولا معنى لكون الشيء مستحقا للعبادة إلا لكونه إلها.
فمتى ثبت أحدهما ثبت الآخر، ومتى انتفى أحدهما انتفى الآخر.
والمراد باستحقاق العبادة هنا: الاستحقاق الذاتي وليس الاستحقاق العَرَضي.
لا يستحق العبادة لذاته إلا من اتصف بالإلهية، ولا يتصف بالإلهية إلا من استحق العبادة، إذا فالإيراد الذي يرد على تقدير الخبر مستحق للعبادة لا يرد.
وقيل: التقدير موجود وممكن، واستبعد بأن الحذف خلاف الأصل، فينبغي أن يحترز عن كثرته.
نقدر الخبر متعددا: لا إله موجود وممكن.
كما يقال: الرمان حلو وحامض.
نعم، موجود وحده لا يصح،
