بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
آخر ما توقفنا عنده بالأمس، بعضكم سأل عن ضروب الشكل، طبعا ضروب الشكل الأول، أنا أريد أن أذكر مثالا فقط.
الأصل أننا نشرح متن الإمام الأخضري، في المتن تعرض للأشكال ولشروط الأشكال، لكنه ما تعرض للضروب.
فبعضكم سأل شو يعني الضروب؟
فالأصل عندنا ضروب للشكل الأول، ضروب للشكل الثاني، ضروب للشكل الثالث، ضروب للشكل الرابع.
لكن أنا سأضع لكم، وضعت لكم الآن مثالا واحدا عن الضرب ويقاس عليه غيره، يعني يقرأ في مستويات ثانية مبحث الضروب.
الآن لاحظوا العنوان يا إخواننا: ضروب الشكل الأول.
يعني كل الأقيسة هذه التي ذكرتها الآن: واحد، اثنين، ثلاثة، أربعة، هي مثال لتوضيح معنى الضرب.
لكن لو تأملنا فيها كلها من الشكل الأول، مثلا:
أول ضرب صغراه، يعني صغرى هذا الضرب، عندنا نحن في القياس مقدمتان: مقدمة صغرى، مقدمة كبرى، ونتيجة.
الضرب الأول هذا صغراه، هذا الضرب الأول من الشكل الأول، وفي عندي الضرب الثاني من الشكل الأول، الضرب الثالث من الشكل الأول وهكذا.
فالضرب الأول من الشكل الأول قال صغراه موجبة كلية، وكبراه كذلك، يعني موجبة كلية.
فإذا كانت الصغرى موجبة كلية والكبرى موجبة كلية، النتيجة موجبة كلية.
لاحظوا المثال: كل جسم مؤلف، وكل مؤلف محدث، كل جسم محدث.
الآن أولا يجب علينا أن نعرف أن هذا الضرب هو قياس من الشكل الأول.
الشكل الأول ما ضابطه؟ نحن قلنا سابقا بأننا نستطيع تعيين الحد الوسط، أو تعيين الشكل من خلال الحد الوسط.
هنا الحد الوسط كلمة مؤلف: كل جسم مؤلف وكل مؤلف محدث.
كلمة مؤلف وقعت محمولا في الصغرى، موضوعا في الكبرى.
فإذا رأينا الحد الوسط محمولا في الصغرى موضوعا في الكبرى، فهذا اسمه الشكل الأول.
لكن هذا الشكل الأول أي ضرب من ضروبه؟ نقول هذا الضرب الأول.
كيف أعرف الضرب الأول من الشكل الأول؟
إذا أنا الآن أميز، أحتاج إلى أمرين:
أولا: معرفة نوع الشكل من خلال الحد الوسط.
ومعرفة الضرب من الشكل.
الضرب هنا: الصغرى موجبة كلية والكبرى موجبة كلية.
هذا الترتيب: الصغرى موجبة كلية الكبرى موجبة كلية، ضرب من الشكل الأول.
فنلاحظ أن كلمة كل جسم مؤلف المقدمة الصغرى كلية موجبة.
المقدمة الكبرى كل مؤلف محدث أيضا كلية موجبة.
النتيجة: كل جسم محدث.
هذا اسمه الضرب الأول من الشكل الأول.
كما إنه الشكل الأول عنوان على شيء معين، الضرب الأول من الشكل الأول عنوان.
كيف أعرف الشكل الأول؟ من خلال الحد الوسط.
كيف أعرف الضرب الأول؟ من خلال ما اشترطه هنا.
وشرطه، يعني شرط الضرب الأول، صغرى موجبة كلية وكبرى موجبة كلية.
مثال آخر:
صغراه موجبة كلية مثل الضرب الثاني، مثل الضرب الأول، الآن الضرب الثاني مثل الضرب الأول، صغراه موجبة كلية، وكبراه كبراه سالبة كلية، هنا اختلف.
النتيجة تتبع الأخس: سالبة كلية.
المثال قال: كل جسم مؤلف، ولا شيء من المؤلف بقديم.
النتيجة: لا شيء من الجسم بقديم.
لاحظوا هذا القياس من أي شكل؟ من الشكل الأول.
لماذا؟ لأن كلمة مؤلف وقعت محمولا في الصغرى موضوعا في الكبرى.
لكن ماذا اختلف هذا الشكل، أو هذا الضرب، هذا الضرب يتبع الشكل يتبع الشكل الأول، ماذا اختلف عن الضرب الأول من الشكل الأول؟
الضرب الثاني يختلف عن الضرب الأول أن الضرب الأول كليته كبرى موجبة، أما الضرب الثاني كليته سالبة كبرى.
فاختلفنا بالسلب والإيجاب فقط.
إذا لاحظوا إلى آخر ما هنالك، لاحظوا الآن الضرب الثالث: صغراه موجبة جزئية وكبراه موجبة كلية، فالنتيجة موجبة جزئية، تتبع الأخس.
بعض الجسم مؤلف، كل مؤلف حادث.
كلمة مؤلف وقعت محمولا في الصغرى موضوعا في الكبرى، النتيجة بعض الجسم حادث، موجبة جزئية.
هذا الضرب الثالث من الشكل الأول.
إذا كيف أحدد الضرب؟ من خلال الكلية والجزئية، فهو يبقى من الشكل الأول، لكن يختلف، تكون الصغرى موجبة كلية الكبرى موجبة كلية، الصغرى موجبة كلية الكبرى سالبة كلية، الصغرى موجبة جزئية الكبرى موجبة كلية، فالخلاف يكون في الكل والجزء، في الإيجاب والسلب.
مع هذا الاختلاف لا تخرجه هذه الاختلافات للضرب عن أن يندرج تحت ما يسمى بالشكل الأول.
المثال الأخير: صغراه موجبة جزئية وكبراه سالبة كلية، النتيجة سالبة جزئية.
بعض الجسم مؤلف، فكلمة مؤلف لاحظ نفس المثال أتيت به، كيف يختلف المثال في الضروب؟ يختلف في الكلية والجزئية والإيجاب والسلب.
بعض الجسم مؤلف، لا شيء من المؤلف بقديم.
هذا قياس من الشكل الأول، ونقول بشكل تفصيلي: هذا الضرب الرابع من الشكل الأول.
وضابط وعلامة الضرب الرابع أن تكون الصغرى موجبة جزئية والكبرى سالبة كلية، والنتيجة تكون سالبة جزئية: بعض الجسم ليس بقديم.
أنا فقط ضربت مثال لضروب الشكل الأول.
الثاني، الشكل الثاني كذلك، الشكل الثاني، الشكل الثالث كذلك، الشكل الرابع كذلك.
تنطبق شروط الشكل كما هي، وتختلف ضروبه في قضيتين: الإيجاب والسلب واحد، الكلية والجزئية اثنان.
الآن سوف نتكلم عن قضية ثانية.
لاحظوا العنوان: القياس الاستثنائي المتصل.
ذكرنا سابقا عندنا القياس نوعان: قياس استثنائي، وقياس اقتراني.
القياس الاستثنائي هو الذي تكون النتيجة فيه مذكورة بالفعل.
والقياس الاقتراني النتيجة تكون مذكورة بالقوة.
وشرحنا الفرق بينهما.
الآن عندي القياس الاستثنائي أحيانا يكون قياسا استثنائيا متصلا، يعني بيكون قضية شرطية متصلة، وأحيانا يكون قضية شرطية منفصلة.
فأنا بدي أفهم الآن أربعة أشياء: ما معنى استثنائي؟ وما معنى اقتراني؟ شرحتهما.
ما معنى اتصالي؟ ما معنى انفصالي؟ أيضا شرحتهما.
قلنا إنه القياس الشرطي ينقسم إلى شرطي متصل ومنفصل.
الشرطي المتصل ما كان بين الطرفين، المقدم والتالي، اتصال.
إذا كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، هذا قياس شرطي متصل، لأن بين الطرفين اتصالا.
والقياس الشرطي المنفصل ما كان بين الطرفين تعاند، تنافر.
فأقول العدد إما زوج وإما فرد، فبين الطرفين المقدم والتالي، وهما الزوجية والفردية، تنافر.
الآن سنقسم الاستثنائي المتصل إلى أقسام، يعني استثنائي شرحنا معناها ومتصل شرحنا معناها، والآن الأمثلة ستوضح ذلك كثيرا.
والمنفصل ينقسم إلى أقسام، يعني له ضروب منتجة أو ضروب عقيمة، والآن يتضح إن شاء الله ويزول كل لبس بإذنه تعالى.
ومنه ما يدعى بالاستثنائي
يعرف بالشرطي بلا امتراء
وهو الذي دل على النتيجة، هذا تعريف القياس الاستثنائي، أو ضدها
بالفعل لا بالقوة، لأن الذي يدل على النتيجة بالقوة هو الاقتراني.
فإن يك الشرطي ذا اتصال
أنتج وضع ذاك وضع التالي
ورفع تال رفع أول ولا
يلزم في عكسهما لمن جلا.
هذا كله الآن سيتضح.
لاحظوا يا إخواننا الكرام، الآن أنا في عندي مصطلح: وضع، يعني إثبات، ومصطلح: رفع، يعني نفي.
أنا أقول لك، لاحظ ها: العدد إما زوج وإما فرد.
هذه قضية شرطية منفصلة، بدي أمثل فقط بها ثم ننتقل إلى الأدلة، قضية شرطية منفصلة.
قضية شرطية منفصلة ما علاقتها بالقياس الاستثنائي؟
قال أنت تستطيع أن تستثني المقدم، واستثناء المقدم أن تدخل عليه كلمة لكن.
وتستطيع أن تستثني التالي.
فإذا استثنيت المقدم في الشرطية المنفصلة ينتج التالي، وإذا استثنيت التالي ينتج المقدم.
مثال: أقول لك العدد إما زوج وإما فرد، هذه قضية شرطية منفصلة.
زوج هو المقدم، فرد هو التالي.
استثن المقدم، تقول: لكنه زوج، النتيجة: فليس بفرد.
لأن استثناء المقدم، هاي معنى وضع المقدم، وضع المقدم يعني إثباته: لكنه زوج، أنت تثبته، ينتفي المقابل وهو ليس بفرد.
إذا إذا استثنيت المقدم يثبت، إذا أثبت المقدم انتفى التالي، لأن الزوجية والفردية لا يجتمعان، فإثبات أحدهما يرفع الثاني، ونفي أحدهما يثبت الثاني.
فكيف، لاحظوا الاستثناء، الاستثناء هو إدخال حرف لكن على المقدم، فتكون استثنيت المقدم: لكنه زوج، إذا استثنيت المقدم يرتفع التالي فليس بفرد.
استثن التالي: لكنه فرد، يرتفع المقدم: ليس بزوج.
إذا هذا قياس شرطي، أو قياس تسميه قياسا استثنائيا في شرطية منفصلة.
فالآن هذا معنى الاستثناء، تكون كلمة لكن موجودة فتدخلها على أحد الطرفين، سواء كانت القضية شرطية متصلة أو شرطية منفصلة.
والآن أيضا الأمثلة التي في التشجير توضح ذلك تفصيلا.
لاحظوا: ضروب الاستثنائي المتصل.
إذا أنا عندي استثنائي وعندي شرطية متصلة:
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا.
هذه القضية شو اسمها؟ التي باللون الأخضر، اسمها قضية شرطية متصلة متكونة من مقدم، وهي: هذا إنسان، وتال: هذا حيوان.
الآن الاستثناء، إما أن تدخل كلمة لكن على لكنه إنسان، فتكون قد أدخلتها على المقدم، أو على لكنه حيوان، تكون قد أدخلتها على شو؟ تكون قد أدخلتها على التالي.
الآن لاحظ التقسيم قسمين: استثناء استثناء، فاستثناء عين المقدم ينتج عين التالي.
الآن استثن عين المقدم، ما معنى استثني؟ يعني أدخل حرف الاستثناء على المقدم.
المثال: لكنه إنسان، هذا اسمه استثناء المقدم.
النتيجة: أنتج عين التالي، يعني أنتج أنه حيوان.
لكنه إنسان ينتج: فهو حيوان.
قولا واحدا، إذا ثبت أنه إنسان ثبت أنه حيوان.
إذا: لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه إنسان، استثنيت المقدم، ينتج عين التالي وهو حيوان.
طيب استثن عين التالي؟
قال: إذا استثنيت عين التالي لا ينتج شيئا.
شلون؟ استثن عين التالي: لكنه حيوان، هل ينتج أنه إنسان؟
يعني استثناء التالي هل ينتج عين المقدم؟
استثناء عين التالي، وهو الحيوان، هل ينتج عين المقدم؟ لا، لا ينتج شيئا.
يعني ما فيك تقول لكنه حيوان فهو إنسان، لا، مو شرط إذا كان حيوان يكون إنسانا، قد يكون زرافة، قد يكون حصانا، إذا فاستثناء عين التالي لا ينتج شيئا.
ننتقل إلى النوع الثاني: استثناء نقيض المقدم.
لاحظوا المقدم إنسان، نقيضه لا إنسان.
والتالي حيوان، نقيضه لا حيوان.
أنا الآن لا أريد أن أستثني عين المقدم، أريد أن أستثني نقيض المقدم.
نقيض المقدم، المقدم هو إنسان، نقيضه لا إنسان.
أريد أن أستثني نقيض المقدم، فأقول: لكنه لا إنسان، طيب إذا لا إنسان هل ينتج أنه حيوان؟ مو شرط إذا كان مو إنسان معناته حيوان، ممكن يكون، أو مو إنسان معناته فرس، فاستثناء نقيض الإنسان إنه ليس إنسان مو شرط يكون حيوان، يعني مو شرط ينتج التالي، ممكن يكون حجر، لا إنسان أقصد بها حجر.
فقلنا استثناء نقيض المقدم، نقيض المقدم لا إنسان، استثنيه، كيف تستثني اللا إنسان؟ أدخل عليه لكن: لكنه لا إنسان، ماذا ينتج؟ لا ينتج شيئا.
قال: لا، ينتج هو حيوان، لا، مو شرط إذا أنا نفيت الإنسانية أن تثبت الحيوانية، قد تثبت الحجرية، الحجرية لا إنسان ولا ولا حيوان.
طيب استثناء نقيض التالي ينتج نقيض المقدم.
نقيض التالي، أول شيء لا بد أن نحدد التالي، التالي حيوان، نقيضه لا حيوان.
استثن لا حيوان، أي أدخل على لا حيوان لكنه، تقول: لكنه لا حيوان.
إذا نفيت الحيوانية ماذا ينتج؟ إذا نفيت الحيوانية قطعا نفيت الإنسانية، لأنك نفيت الأعم فينتفي الأخص، لكنه ليس حيوانا، النتيجة: فهو ليس إنسانا.
هذه الأربعة يا إخواننا اسمها ضروب، أنواع، ضروب بالمصطلح المنطقي، القياس الشرطي المتصل الاستثنائي، أو كما عنونتها ضروب الاستثنائي المتصل.
ضروب الاستثنائي المتصل تتصور أربعة: اثنان منتجان، وهما اللذان في اللون الأخضر، واثنان عقيمان، الموضوع في المربع كلمة إكس.
هذا ما يتعلق بضروب الشكل، الاستثنائي المتصل.
قبل أن أنتقل إلى الاستثنائي المنفصل، أقرأ هذه ثم إذا لكم تساؤلات تسألون، إذا ما لكم تساؤلات أنتقل إلى ضروب الاستثنائي المنفصل، هذه ضروب المنفصل.
الآن الأبيات:
يقول في الأبيات:
ومنه ما يدعى بالاستثنائي
ومنه ما يدعى بالاستثنائي
ومنه أي من القياس، من القياس ما يدعى بالاستثنائي.
يعرف بالشرطي
هذا استثنائي شرطي الذي ذكرناه.
يعرف شو عم يقول؟ يعرف بالشرطي بلا امتراء، أي الاستثنائي يسمى شرطيا.
الآن لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه إنسان، هذا اسمه استثنائي بالنظر إلى لكن، واسمه شرطي بالنظر إلى المقدم والتالي وأداة الشرط: لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا.
فإذا أنا عندي الاستثنائي ما فيه أداة لكن، والشرطي معروف أن تكون أداة الشرط موجودة ويكون في مقدم وتالي.
فبالتالي يسمى شرطيا لوجود أداة الشرط لو أو إذا، ويسمى استثنائيا لوجود حرف لكن.
يعرف بالشرطي، أي الاستثنائي يسمى شرطيا، لماذا؟ لأن أحد مقدماته شرطية.
ثم قال:
وهو الذي دل على النتيجة أو ضدها بالفعل لا بالقوة، هذه شرحناها.
فإن يك الشرطي ذا اتصال
أنتج وضع ذاك
وضع ذاك وضع التالي.
قال: فإن يك الشرطي، أي إن كانت الشرطية متصلة، فإن يك الشرطي ذا اتصال، أنتج وضع ذاك، قلت وضع معناها إثبات، وضع التالي.
لو كان هذا إنسانا لكان حيوانا، لكنه إنسان، أنتج وضع المقدم، يعني إثباته، وضع التالي، يعني إثبات التالي.
إذا أنتج إثبات المقدم إثبات التالي.
فمعنى كلمة وضع إثبات: لكنه إنسان، وكلمة رفع نفي، أي ليس بحجر مثلا.
ورفع تال، يعني رفع التالي، ماذا يقول؟
ورفع تال رفع أول
يعني ينتج رفع التالي، رفع التالي يعني نفيه: لكنه ليس حيوانا، إذا نفيت الحيوانية نفيت الإنسانية، إذا نفيت التالي ينتفي المقدم.
ورفع تال رفع أول، ما معنى هذه الجملة؟ أي أنتج نفي التالي الذي ذكرناه: لكنه ليس حيوانا، نفي المقدم، إذا ليس إنسانا.
ولا يلزم في عكسها
ولا يلزم في عكسهما لمن جلا، هو مكتوب عكسها، هي عكسهما.
أي لا يلزم الإنتاج من إثبات التالي أو نفي المقدم.
يعني إذا أثبت التالي: لكنه حيوان، هل يثبت المقدم؟ يعني لازم يكون إنسان؟ لا، مو شرط، قد يكون زرافة، كما شرحت لكم، فهذا اسمه العقيم، هذا البيت الأخير يتكلم عن العقم الذي وضعناه في المستطيل الذي يوجد فيه إكس.
أو نفي المقدم، لو نفيت المقدم هل ينتج شيء؟ لكنه ليس إنسانا، هل ينتج أنه حيوان؟ لا، مو شرط ليس إنسان قد يكون حجرا.
هذا معنى القياس الشرطي المتصل.
قبل أن أتكلم الآن القياس الشرطي المنفصل، أو القياس الاستثنائي المنفصل نفس العملية: في عندي وضع ورفع، رفع ووضع، يعني إثبات ونفي.
قبل أن ننتقل له إذا كان هناك سؤال تفضلوا.
السؤال أنه غير واضح القوة والفعل.
نحن ذكرنا أخي يوسف إنه الدرس الماضي إنه القياس الاستثنائي النتيجة موجودة بالفعل، شو يعني بالفعل؟ يعني نفس النتيجة تكون إما المقدمة الصغرى وإما المقدمة الكبرى، يعني النتيجة هي نفس إحدى المقدمتين، أما بالقوة تكون النتيجة مفرقة في المقدمتين، يعني: العالم متغير، كل متغير حادث، العالم حادث. هذه العالم حادث ليست موجودة كاملة في المقدمة الصغرى، وليست موجودة كاملة في المقدمة الكبرى، بل مفرقة في المقدمتين، إذا كانت النتيجة مفرقة في المقدمتين هاي اسمها بالقوة موجودة، فالنتيجة موجودة بالقوة كما في القياس الاقتراني، أما القياس الاستثنائي تكون النتيجة نفس إحدى المقدمتين، أي موجودة بالفعل، صرح بعينها.
هذا معناه بالقوة ومعنى بالفعل.
هل واضح الكلام؟
تماما.
الآن ننتقل إلى مبحث القياس الاستثنائي المنفصل.
وإن يكن منفصلا فوضع ذا
ينتج رفع ذاك والعكس كذا
وذاك في الأخص ثم إن يكن
مانع جمع فبوضع ذا زكن
رفع لذاك دون عكس وإذا
مانع رفع كان فهو عكس
كان فهو عكس ذا.
طيب، الآن نفس المبدأ، لكن أريد أن أذكر بشيء: لاحظوا شو اسمه: القياس الاستثنائي المنفصل.
المنفصل إذا في عندي قضية شرطية منفصلة، والانفصال هو التعاند: العدد إما زوج وإما فرد.
ومر معنا سابقا أن الشرطية المنفصلة تنقسم إلى ثلاثة أقسام:
مانعة جمع وخلو، وهي القضية الحقيقية.
ومانعة جمع، بمعنى لا يجتمعان لكن قد يرتفعان.
وعندنا مانعة خلو، أي ممنوع النفي، الخلو، لكن قد يجتمعان.
إذا عندنا ثلاثة أقسام للشرطية المنفصلة، فالشرطية المنفصلة إما أن أثبت المقدم فينتفي التالي، وأثبت التالي فينتفي المقدم، وإما يختلف ذلك بحسب ما سنقرؤه الآن.
قال: ضروب الاستثنائي المنفصل: مانعة الجمع والخلو.
هذا النوع الأول والقسم الأول من أقسام القضية الشرطية المنفصلة.
لاحظوا مثالها موجود باللون الأخضر، مثالها: العدد إما زوج وإما فرد.
فزوج هو المقدم وفرد هو التالي.
هذه القضية ما اسمها؟ اسمها قضية شرطية منفصلة مانعة جمع وخلو.
ما معنى مانعة جمع وخلو؟ أي لا يجتمعان ولا ينتفيان.
لا يجتمعان الزوجية والفردية، ولا ينتفيان، يعني أن يكون عندي عدد لا هو زوج ولا هو فرد.
الآن لاحظ الاستثناء، عندنا الضروب أربعة منتجة، لا يوجد عندي الآن ضروب عقيمة.
استثناء عين المقدم ينتج نقيض التالي.
استثن عين المقدم، أين المقدم؟ زوج.
استثناء عينه أن تدخل لكن على زوج: لكنه زوج، ماذا أنتج؟ ليس بفرد.
إذا ماذا أنتج؟ أنتج نقيض التالي، لأن التالي فرد، نقيضه ليس بفرد.
واستثناء عين التالي، اللي هو فرد، أدخل لكن على فرد، ينتج نقيض المقدم.
المقدم زوج، نقيضه ليس بزوج.
لكنه فرد، هذا استثناء عين التالي، ينتج فليس بزوج، ينتج نقيض المقدم.
الآن استثناء نقيض المقدم ينتج عين التالي.
نقيض المقدم شو المقدم؟ زوج، نقيضه لا زوج.
استثن لا زوج، إذا لا زوج شو بينتج؟ قطعا فرد.
لكنه ليس بزوج، هذا استثناء نقيض المقدم، ينتج فهو فرد.
استثناء نقيض التالي، التالي هو فرد، نقيضه لا فرد، ينتج عين المقدم.
لكنه لا فرد، أنتج عين المقدم أي فهو زوج: لكنه ليس بفرد فهو زوج.
هذه ضروب أربعة للاستثنائي المنفصل مانعة الجمع والخلو.
ننتقل إلى النوع الثاني من أنواع القضية الشرطية المنفصلة، وهي مانعة الجمع.
مانعة الجمع لا يجتمعان، لكن قد ينتفيان ويرتفعان.
مثاله باللون الأخضر: الجسم إما أبيض وإما أسود.
المقدم أبيض، إما أسود هو التالي.
لا يجتمعان البياض والسواد، لكن ينتفيان، فالجسم الأحمر ينتفي عنه الأبيض والأسود.
الآن لاحظ، هنا عندي الآن ضربان منتجان وضربان عقيمان.
فاستثناء عين المقدم، ما وضعت أمثلة لوضوح المثال إذا طبقناه الآن.
استثناء عين المقدم ينتج نقيض التالي.
وين عين المقدم؟ لكنه أبيض، هاي استثناء عين المقدم.
ينتج نقيض التالي، ما هو نقيض التالي؟ التالي أسود نقيضه ليس بأسود.
إذا لكنه أبيض ينتج ليس بأسود، صحيح.
طيب استثناء عين التالي، يعني لكنه أسود، ينتج نقيض المقدم، أي ليس بأبيض، إذا قلت لكنه أسود إذا ليس بأبيض، فهذان ضربان منتجان.
استثناء نقيض المقدم، نقيض المقدم اللي هو نقيض أبيض، يعني لكنه ليس بأبيض، ماذا ينتج؟ لا ينتج، ما فيك تقول إذا ليس بأبيض معناها أحمر، لا، لا ينتج.
طيب استثناء نقيض التالي، يعني لكنه ليس أسود، ليس أسود هو نقيض التالي، هل يثبت أنه أبيض؟ لا، لا ينتج.
إذا عندي في القضية الشرطية المنفصلة مانعة الجمع ضربان عقيمان عندي، وضربان منتجان.
هذا ما يتعلق بالنوع الثاني من أقسام القضية الشرطية المنفصلة.
ننتقل إلى الثالث وهي مانعة الخلو.
ضروبه من مانعة الخلو، لاحظوا مثال باللون الأخضر: الجسم إما غير أبيض أو غير أسود.
هذه قضية شرطية منفصلة مانعة خلو.
ما معنى مانعة خلو؟ أي لا ينتفيان، ممنوع الخلو، خلو الطرفين، لكن قد يجتمعان.
لاحظ: الجسم غير أبيض وغير أسود، لا ينتفيان، ما فيك تقول هذا الجسم غير أبيض وغير، غير أبيض شو بيشمل؟ بيشمل كل الألوان بما فيها الأسود.
الجسم غير أبيض، ماذا يشمل؟ يشمل كل الألوان بما فيها الأسود.
كيف تقول وغير أسود؟
فلما قلت غير أبيض إذا يشمل أنه غير أسود.
فعندما أقول الجسم إما غير أبيض، غير أبيض يشمل كل الألوان، أو غير أسود، لا، لا ينتفيان، إذا قلت غير أبيض معناته سوف يدخل كل شيء غير الأبيض، فلا تستطيع أن تنفيه مرة ثانية، هذا معنى مانعة الخلو، لكن قد يجتمعان، يعني جسم غير أبيض وغير أسود، مثل شو غير أبيض وغير أسود؟ أحمر.
الآن أيضا عندي ضربان عقيمان وضربان منتجان:
فاستثناء عين المقدم لا ينتج، وين عين المقدم؟ لكنه، عين المقدم يعني مو نقيض المقدم، المقدم عندي هو كلمة غير أبيض، استثنيها، أدخل عليها لكن: لكنه غير أبيض، أي ماذا يلزم؟ هل يلزم أنه أسود؟ لا ينتج.
استثناء عين التالي أيضا لا ينتج: لكنه غير أسود، ماذا يلزم إذا غير أسود؟ لا يلزم شيء، لا ينتج.
ننتقل إلى استثناء نقيض المقدم، أين نقيض المقدم؟ أول شيء نأتي إلى المقدم، المقدم غير أبيض، نقيضها أبيض، استثن الأبيض، استثناء نقيض المقدم ينتج عين التالي.
نقيض المقدم، المقدم غير أبيض نقيضه أبيض، استثنه: لكنه أبيض، النتيجة فهو غير أسود، إذا أنتج، إذا كان أبيض قطعا مو أسود.
فاستثناء أيضا نقيض التالي ينتج عين المقدم.
التالي ما هو؟ غير أسود، نقيضه أسود.
إذا أدخلت عليه لكن واستثنيته: لكنه أسود، إذا قطعا هو غير أبيض.
هكذا نكون أنهينا مبحث الاستثنائي الاتصالي بنوعيه، والاستثنائي الانفصالي بأنواعه الثلاثة: مانعة جمع وخلو، مانعة جمع وحدها، مانعة خلو وحدها.
الآن نقرأ الأبيات فقط من أجل أن نوضح الأبيات.
قال: وإن يكن منفصلا فوضع ذا، شايفين كلمة وضع معناها الإثبات، وضع المقدم إثبات المقدم.
فوضع ذا، إثبات أحد طرفيه، ينتج رفع ذاك، أي ينتج رفع ذاك، الرفع قلنا معناه النفي، أي نفي الطرف الآخر.
والعكس كذا، والعكس كذا أي نفي أحد الطرفين ينتج إثبات الآخر، إثبات الطرف الأول يرفع الثاني، إثبات الثاني يرفع الأول، بالعكس يعني.
ثم قال: وذاك في الأخص، يعني أين متى يكون إذا أثبت الأول ينتفي الثاني وإذا أثبت الثاني ينتفي الأول؟
هذا يكون في القضية الشرطية المنفصلة في القضية الشرطية المنفصلة مانعة الجمع والخلو، يعني لا يجتمعان ولا ينتفيان.
ما معنى لا يجتمعان؟ لا يجتمعان يعني إذا أثبت الأول قطعا سينتفي الثاني، إذا أثبت الثاني قطعا سينتفي الأول، إذا نفيت الأول قطعا سيثبت الثاني، إذا نفيت الثاني قطعا سيثبت الأول.
وذاك، أي المتقدم في البيت السابق، وهو أن وضع الأول ينتج رفع الثاني، وضع الثاني ينتج رفع الأول، رفع الأول ينتج وضع الثاني وإثباته، رفع الثاني ينتج وضع الأول.
وذاك المتقدم في البيت السابق وهو كَوْن إثبات أحد الطرفين ينتج رفع الآخر والعكس، هو في الحقيقية وهي مانعة الجمع والخلو.
ثم قال: رفع لذاك، كتبت عند رفع: نائب فاعل لزكن.
يعني: وذاك في الأخص ثم إن يكن مانع جمع فبوضع ذا زكن رفع لذاك، زكن معناها علم، أي علم رفع لذاك دون عكس.
وإذا مانع رفع، هاي مانعة الخلو، كان فهو عكس ذا.
ثم إن يكن مانع جمع، فإثبات أحد طرفيها يعلم منه رفع الآخر، وشرحناها، دون عكس، أي لا يلزم من الرفع أحد الطرفين وضع الآخر، ومثلنا لذلك بالعقيم، المربعات الفارغة.
ثم قال: رفع لذاك دون عكس وإذا مانع رفع كان فهو، يعني القياس الشرطي، عكس ذا، أي عكس مانعة الجمع، أي رفع أحد الطرفين ينتج وضع الآخر، يعني إثباته، ووضع أحدهما لا ينتج شيئا لأنه عقيم.
هكذا نكون شرحنا الأبيات كاملا، وما يتعلق بالقياس الاستثنائي الاتصالي والقياس الاستثنائي الانفصالي.
بارك الله بكم، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
