بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
وبعد أيها الإخوة الكرام
مع درسنا الرابع
في علم الصرف في المستوى الأول
ووصلنا إلى المبحث التاسع في مقدمات علم الصرف. حقيقة أيها الإخوة
في هذا الدرس
سوف نقرأ
أسماء الكتب القديمة والحديثة في علم الصرف.
ولعل سائلا منكم يسأل: ما علاقة هذه الكتب وما علاقة أسماء الكتب
في علم الصرف؟
أقول لكم: حقيقة
منهجية طلب العلم أهم من طلب العلم، فكثير من الطلاب إذا أراد أن يقرأ علما من العلوم
لا يعرف الكتب المنهجية في هذا العلم.
فلأهمية هذا الموضوع إذا أردت أن أتخصص في هذا العلم لا بد أن أعرف كيف أبدأ
وما هو المستوى الذي أصل إليه وما هي المنهجية المتبعة في هذا العلم.
فأحببت
أن أذكر هذه الكتب
هي من باب الإثراء المعرفي من جهة،
ومن أراد أن يقرأ كتبا مساوية للكتاب الذي سيقرؤه أو التي سيقرؤها، الكتب التي سيقرؤها،
لا بد أن يعرف أسماء الكتب الموازية له
إذا أراد أن يسير في هذا الطريق.
فدرسنا اليوم سنتكلم فيه عن ترتيب الكتب المنهجية القديمة والحديثة في هذا العلم.
قال: المبحث التاسع: ترتيب الكتب المنهجية التي تدرس في المعاهد.
سأذكر ترتيب الكتب على حسب ما تتبعه المعاهد الدينية المعتبرة،
وسأذكرها بشيء من التفصيل
وإن كان هذا الكتاب يناسبه الاختصار؛
لأني رأيت معظم كتب الصرف التي تدرس في هذه المعاهد لا تذكر ترتيب الكتب التي تدرس في هذا العلم،
بل لا تذكر في مقدمة الكتاب إلا اسم المؤلف فقط، وقد لا تذكر اسمه،
ورأيت كثيرا من الطلبة لا يعرف شيئا عن هذه الكتب،
فآثرت أن أذكر الكتب مع التعريف بأسماء مؤلفيها وشروحها وحواشيها وطبعاتها.
الكتاب الأول: الأمثلة في الصرف، ويسمى الأمثلة المختلفة،
أو إذا قرأناها على الحكاية: الأمثلة المختلفة، هكذا اسمه.
لا يعرف مؤلفه،
وهو أول متن يحفظه ويدرسه الطالب في الصرف.
يذكر تصاريف الكلمات
يعني هو كتاب يذكر التصاريف فقط، لا يوجد فيه قواعد، لذلك يحفظ، والأعاجم حقيقة عندنا طلاب يحفظونه كما يحفظون الفاتحة،
نحو: نصر ينصر نصرا فهو ناصر وذاك منصور لم ينصر لما ينصر وهكذا، يعني يأتي بنصر في كل مشتقاتها، سبقها جازم أو ناصب، اسم فاعل، اسم مفعول وهكذا.
مطبوع مع مجموعة من كتب الصرف، هذا الكتاب مطبوع مع مجموعة من كتب الصرف: البناء
وهو الكتاب الذي سنقرؤه،
والعزي، اسمه تصريف العزي،
وسياتي الحديث عنه،
والمقصود، أيضا كتاب اسمه المقصود، فهذه الكتب الثلاثة مطبوعة في كتاب واحد.
طبع في دار مصطفى محمد، وطبعته المكتبات التركية عدة طبعات،
يعتنى به في المعاهد التركية، وفي بلاد الأعاجم بشكل عام.
من شروحه، شروح كتاب الأمثلة:
شرح الشيخ مصطفى بن شعبان الحنفي المعروف بسروري، المتوفى سنة تسع وستين وتسعمائة هجرية.
مطبوع مع مجموعة الصرف وشروحها وحواشيها، دار نور الصباح، وفي دار الفضيلة للنشر والتجارة.
الشرح الثاني: قال: شرح داود بن محمد القارصي، مطبوع في المكتبة الحنيفية في إسطنبول.
هذا هو الكتاب الأول،
يعني عادة يبدأ به إما مع الصغار يحفظونه، أو مع الكبار يحفظونه، هو كتاب مهم لكن لا يحتاج إلى مدرس، يحتاج من يحفظه كيف يصرف الأفعال.
الكتاب الثاني: متن البناء، وهو الكتاب الذي سنقرؤه في المستوى الأول في علم الصرف،
ويسمى أيضا البناء على الحكاية في علم التصريف. لا يعرف مؤلفه، وقد نسبه جماعة من العلماء إلى الملا عبد الله الدتفزي، وقد ذكرنا اسمه سابقا، من علماء القرن التاسع الهجري.
على متن البناء عدة شروح:
الأساس، هذا الشرح الأول، في شرح البناء، لأحمد رشدي بن محمد القره آغاجي،
طبعا في لغتهم يحذفون الهاء، يعني يقرؤونها القره آغاجي، مو القرهه آغاجي، في لغتهم يصلونها بدون هاء: القره آغاجي،
المفتي الحنفي، متوفى سنة إحدى وخمسين ومائتين وألف.
اختصره تلميذه علي بن عثمان الأقشهري الرومي مع إضافة فوائد وسماه:
تلخيص الأساس، وهو من أنفع الشروح.
شرح محمد بن حيدر أبي الفيض الكفوي، توفي سنة أربع وسبعين ومائة وألف، وصل فيه إلى الأقسام الثمانية، طبعا نحن عندنا الأقسام الثمانية والأقسام السبعة وعندنا الإدغام، وسيأتي هذا إن شاء الله في هذا الكتاب.
وهذا الكتاب طبع مع كتاب تلخيص الأساس في مكتبة مصطفى البابي الحلبي.
إبداع الإبداء لفتح أبواب البناء، لإبراهيم بن علي الأحدب الطرابلسي، المتوفى سنة ثمان وثلاثين ومائة، وهو شرح واسع فيه كثير من الأبواب، يعني أضاف له الأبواب التي لم يذكرها، فهذا الشرح استوفى أبواب الصرف التي لم يذكرها الدتفزي الماتن،
طبع في مطبعة في مطبعة جمعية الفنون في بيروت.
فتح الغناء في شرح البناء، لمحمود فوزي الحاج، وهو أديب فاضل كان حيا قبل سبعمائة وثلاثمائة وألف، وهذا الشرح مختصرا مختصر مطبوع مع مجموعة شروح البناء في دار الشفاء.
مانح الغنى ومزيل العنا عن كتاب البنا، البناء يعني، لأحمد بن محمد الأندلسي، المتوفى سنة ثمان وثلاثين وألف، وهو شرح واسع جامع، وهو من أقدم شروح البناء، طبع في دار السراج، تحقيق محمد الخطيب.
وقد نظم متن البناء، إذا أردنا أن نحفظ متنه، الشيخ عبد الله بن حسن الكوهجي، في نظم سماه: نيل المنى في نظم قواعد البناء، مطبوع في دار نور الصباح، مع مجموعة الصرف وشروحها والحواشي، وقد شرح الكوهجي النظم في كتاب سماه: مزيل العنا عن قارئي نيل المنى في نظم قواعد البناء، طبع في مطبعة دار إحياء الكتب العربية في مصر.
الكتاب الثالث: المقصود للإمام يوسف الحنفي، وقيل للإمام الأعظم أبي حنيفة، قيل مؤلفه الإمام أبو حنيفة، الآن مر معنا اسم المقصود مطبوع أيضا مع كتاب البناء، وعليه شروح منها، يعني شروح كتاب المقصود:
إزالة القيود عن ألفاظ المقصود، لفضيلة الدكتور عبد الملك السعدي.
الدكتور عبد الملك السعدي حقيقة اختصر كتبا قديمة سواء كان في الصرف أو في غيره وسهل عبارتها بشكل كبير، فهو يشرح الكتب القديمة بعبارات سهلة مبسطة.
المطلوب بشرح المقصود، مؤلفه مجهول، مطبوع مع مجموعة شروح الصرف، هذا كله مطبوع
التي جمعتها المكتبة الحنيفية،
طبعا سموا المكتبة بهذا الاسم لأن شعار المكتبة: بعثت بالحنيفية السمحة، كما قال النبي عليه الصلاة والسلام، إسطنبول، والكتاب من طبع مطبعة أحمد كامل.
روح الشروح على المقصود، لعيسى أفندي السيروي، المتوفى سنة ثمان وألف، مطبوع مع المطلوب بشرح المقصود في الدار سالفة الذكر.
إمعان الأنظار على المقصود، تأليف محمد بن بير المعروف ببركلي أو بركوي، صاحب إظهار الأسرار، المتوفى سنة إحدى وثمانين وتسعمائة، مطبوع مع المطلوب، هكذا اسم الكتاب، المطلوب بشرح المقصود في الدار السالفة.
وقد نظمه المقصود، يعني متن المقصود في علم الصرف، نظمه الشيخ أحمد بن عبد الرحيم الطهطاوي، المتوفى سنة اثنتين وثلاثمائة وألف،
وشرحه، يعني شرح النظم، صديقه العلامة محمد بن أحمد عليش، طبعا المالكية يقرؤونه عليش، يعني نحن نقول عليش، هم يقولون عليش، الشيخ عليش، المالكي، المتوفى سنة تسع وتسعين ومائتين وألف، في كتاب سماه: حل المعقود من نظم المقصود، طبع في مطبعة مصطفى البابي الحلبي.
الكتاب الرابع: تصريف العزي، للشيخ عز الدين أبي المعالي عبد الوهاب بن إبراهيم الزنجاني، وهذا كتاب حقيقة من أشهر المتون القديمة التي تقرأ في شتى بقاع الأرض، يقرؤونه في العراق، يقرؤونه في تركيا، الأعاجم يقرؤونه، وهو كتاب إن شاء الله سنشرحه قريبا إن شاء الله، المتوفى سنة خمس وخمسين وستمائة للهجرة، قال في كشف الظنون: وهو مختصر متداول، ها متداول نافع، وعليه شروح كثيرة منها، لاحظ يعني لا يذكر كل الشروح، منها:
شرح الشيخ سعد الدين مسعود بن عمر التفتازاني، طبعا هو أشهر شرح على العزي للإمام التفتازاني، الإمام المتكلم المعروف، المتوفى سنة ثلاث وتسعين وسبعمائة هجرية، وعليه حاشية:
تدريج الأداني إلى قراءة شرح السعد على تصريف الزنجاني، للشيخ عبد الحق بن الحنان سبط العلامة النووي الثاني، يعني ليس الإمام النووي، طبعته دار إحياء الكتب العربية عيسى البابي الحلبي.
شرح السيد الشريف الجرجاني، المتوفى سنة ست عشرة وثمانمائة، مطبوع في الأستانة من قبل المعارف العمومية مع مجموعة شروح العزي، وهي متوفرة في المكتبات التركية،
طبعا المكتبات التركية حقيقة حافظت على هذه الكتب التراثية التي لم تعد موجودة اليوم في المكاتب العربية، وإن سألت عن هذه الكتب في أكثر المكاتب العربية لا يعرفونها، فلهم حقيقة ميزة الحفاظ على هذه الكتب التراثية، وطبع بتحقيق الشيخ محمد الزفزاف في مصر.
شرح الملا علي بن سلطان القاري المشهور بالملا علي القاري، المتوفى سنة أربع عشرة وألف، مطبوع مع شرح السيد الشريف في المطبعة السالفة الذكر.
شرح أبي الحسن علي بن هشام الكيلاني، طبعا هذا شرح يمتاز بسهولته وهو يحل العبارة عبارة العزي ولا يزيد عليها، أما شرح التفتازاني وهو الشرح المشهور جدا يعلل ويعترض ويدقق ويجيب عن الاعتراض، أما هذا الكتاب كتاب الكيلاني شرح الكيلاني لمتن العزي فقط يبسط العبارة،
مطبوع في المطبعة الجمالية بمصر مع مجموعة شروح العزي السالفة الذكر، وطبع في مطبعة دار إحياء الكتب العربية بمصر.
وقد كمل متن العزي الملا علي بن حامد الأشنوي، المتوفى سنة اثنتين وخمسين ومائة وألف، في متن سماه: تكميل الزنجاني، مشهور بتصريف ملا علي، يعني ماذا فعل هذا الكتاب؟ رتب العزي وأضاف له إضافات، يعني العزي ليس مرتبا، جاء الشيخ هنا رتب متن العزي وقام بمجموعة من الإضافات، أعاد عبارة الزنجاني مع حذف وتغيير لبعض عباراته وضم أبواب ومسائل تكمل ما تركه.
وقد نظم متن العزي الشيخ عبد الرحمن بن عيسى المرشدي، المتوفى سنة سبع وثلاثين وألف، في نظم سماه: الترصيف في فن التصريف، وشرحه في كتاب: التلطيف لشرح التصريف، يعني إذا لا تريد أن تقرأه نثرا إذا لا تريد قراءة النثر في الصرف، هذا نظم جيد يحفظ ويقرأ شرحه، حققه الدكتور محسن سالم رشيد العميري الهذلي، مكتبة الفيصلية بمكة، وشرحه العلامة الباجوري في: فتح الخبير اللطيف على متن التصريف، طبعته مكتبة مصطفى البابي الحلبي.
الكتاب الخامس: مراح الأرواح، للشيخ أحمد بن علي بن مسعود أبي الفضائل، أحد علماء القرن الثامن، وعليه عدد من الشروح منها:
شرح شمس الدين أحمد المعروف بدق ديقوز، طبعا هي مكتوبة ديكقوز، ديكقوز، لكن هم يلفظونها بالإگ: ديقوز، المتوفى سنة خمس وخمسين وثمانمائة، طبعته مكتبة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر،
أو مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
الفلاح شرح المراح، للشيخ شمس الدين أحمد بن سليمان المشهور بابن كمال باشا، المتوفى سنة أربعين وتسعمائة، طبعته مكتبة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر مع شيخ ديقوز.
شرح مصطفى بن شعبان السروري، المتوفى سنة تسع وستين وتسعمائة هجرية، طبعته المكتبة الهاشمية التركية بتحقيق علي باگجي.
فتح الفتاح في شرح مراح الأرواح، لعبد الوهاب الزنجاني صاحب تصريف العزي.
المفراح شرح مراح الأرواح، لحسن باشا علاء الدين الأسود الرومي، طبعته دار عمار للنشر والتوزيع، تحقيق الدكتور شريف النجار.
البيان والإيضاح لفهم متن مراح الأرواح في علم الصرف، لفضيلة الدكتور عبد الملك السعدي، اسم طبعته دار النور.
الكتاب السادس: الشافية في علم الصرف، طبعا هذا هو الكتاب النهاية في العلم،
لجمال الدين أبي عمرو عثمان بن عمر المعروف بابن الحاجب، المتوفى سنة ست وأربعين وستمائة هجرية، عليه شروح كثيرة منها:
شرح الرضي على الشافية، طبعا شرح الكافية والشافية لابن الحاجب، وقالوا شرحها أحسن من مؤلفها، لأن الرضي حقيقة قالوا داهية في العلم والتدقيق، لذلك كتبه صعبة، فالرضي شرح الشافية،
لنجم الدين محمد بن الحسن الاستراباذي، المتوفى سنة ست وثمانين وستمائة، حققه محمد محيي الدين بن عبد الحميد، المحقق النحوي المشهور الذي حقق كتب ابن هشام وألفية ابن مالك وهكذا، يعني شرح حقق ابن عقيل الشيخ محيي الدين عبد الحميد، ومحمد الزفزاف، ومحمد نور الحسن، وهي أحسن الطبعات، وضعوا مع هذه الطبعة شرح الشواهد للبغدادي، فهي الطبعة موجودة بشرح شواهدها،
وقامت بنشره دار الكتب العلمية في أربع مجلدات، مع شرح شواهده للشيخ عبد القادر البغدادي، طبعا الشيخ عبد القادر البغدادي شرح شواهد الرضي، صاحب خزانة الأدب، المتوفى سنة ثلاث وتسعين وألف.
شرح السيد الشريف ركن الدين الاستراباذي، طبعا هذا الشرح موجود في، يعني من عنده المكتبة الشاملة أكثر هذه الكتب ليست موجودة في المكتبة الشاملة، هذا موجود في المكتبة الشاملة، المتوفى سنة خمس عشرة وسبعمائة، حققه الدكتور عبد المقصود محمد، طبع في مكتبة الثقافة الدينية بالقاهرة.
المناهل الصافية إلى كشف معاني الشافية، هذا عالم لعالم يمني زيدي اختصر الرضي، للطف الله بن محمد الغياث الظفيري،
المتوفى سنة خمس وثلاثين وألف، حققه الدكتور عبد الرحمن محمد شاهين، طبع في مكتبة الشباب، القاهرة.
المناهج الكافية في شرح الشافية، لشيخ الإسلام زكريا بن محمد الأنصاري، المتوفى سنة ست وعشرين وتسعمائة هجرية، طبع مع مجموعة من شروح الشافية في مطبعة دار الطباعة العامرة في إسطنبول.
شرح السيد عبد الله بن محمد الحسيني، هذا شرح الشافية، شرح السيد عبد الله بن محمد الحسيني، يعني هذا ليس حاشية على الشافية، شرح للشافية، المعروف بنقره كار، المتوفى سنة ست وسبعين وسبعمائة هجرية، مطبوع في مكتبة دار إحياء الكتب العربية لعيسى البابي الحلبي.
شرح عصام الدين الإسفراييني، المتوفى سنة خمس وأربعين وتسعمائة.
الإيضاحات الوافية لحل ألفاظ الشافية، للدكتور عبد الملك السعدي، مطبوع في دار الفاروق.
شرح الجاربردي، عادة يضعون ثلاث نقاط تحت الجيم ويقرؤونها چ، شرح الچاربردي، لأحمد بن الحسن بن يوسف فخر الدين، المتوفى ست وأربعين وسبعمائة، مطبوع في مطبعة عالم الكتب.
وعلى هذا الشرح عدة حواش، من أشهرها حاشية لعز الدين أبي عبد الله محمد بن أبي بكر بن جماعة، المتوفى سنة تسع عشرة وثمانمائة، اسمها: الدرر الكافية في حل شرح الشافية، طبعت مع مجموعة من شروح الشافية في مطبعة دار الطباعة العامرة، إسطنبول.
وقد شرح العلامة عبد القادر البغدادي أبيات شرحي الچاربردي والرضي، وهو مطبوع مع تحقيق الأفاضل محمد محيي الدين عبد الحميد، ومحمد الزفزاف، ومحمد نور الحسن.
وبهذا الكتاب تنتهي سلسلة الصرف المعتمدة في كثير من المعاهد المعتبرة، ولأهل شنقيط، موريتانيا، طريقة خاصة بهم، فهم يعتنون عناية خاصة بحفظ وإتقان لامية الأفعال، يعني هم يبدأون بلامية الأفعال، طبعا هذا بالترتيب المنهجي بالنسبة لنا ليس صحيحا أن يبدأ بها، للإمام ابن مالك رحمه الله، بل هي المقرر الصرفي الوحيد عندهم، ولهم عليها زوائد وطرة، فقد قام العلامة حسن بن زين الشنقيطي، المتوفى سنة خمس عشرة وثلاثمائة وألف، بوضع زيادات على أبيات لامية الأفعال تكميلا لها، وهي المسماة بالاحمرار، وكتب عليها الطرة، طبعا الطرة هي شرح الأبيات ويكون على شكل شبكات وخطوط حول الكلمات، يضعون خطوط وأسهم وشبكات حول الكلمات ويسمونها طرة، وهو شرح مختصر، ثم جاء محمد سالم ولد عدود، المتوفى سنة ثلاثين وأربعمائة وألف، فقام بتنسيق الطرة وترتيبها وتبويبها وتصحيحها ومراجعتها،
وطباعتها طباعة حديثة وسماه: التوشيح على لامية الأفعال.
طبعا مرة سئل الشيخ الددو حفظه الله بماذا يبدأ طالب الصرف فقال: بلامية الأفعال.
هذا بالنسبة لهم، أما بالنسبة لنا اليوم لا يصح ولا يستقيم أن نبدأ بها.
وعلى لامية الأفعال شروح منها:
مناهل الرجال ومراضع الأطفال بلبان معاني لامية الأفعال، لمحمد أمين الهرري، المتوفى إحدى وأربعين وأربعمائة وألف، طبعت في مطابع الصفا في مكة المكرمة.
تحنيك الأطفال على تراجم لامية الأفعال، هذا كتاب أخصر وأسهل، ذاك اسمه مناهل سماه مراضع الأطفال، مناهل الرجال مراضع الأطفال، من الرضاع، هنا التحنيك: تحنيك الأطفال على تراجم لامية الأفعال للهرري مؤلف مناهل الرجال، طبعا ليس الهرري هنا هو الهرري صاحب يعني فرقة الأحباش، لا، هو مؤلف آخر هرري آخر.
فتح الأقفال وضرب الأمثال، شرح لامية الأفعال، لجمال الدين أبي عبد الله محمد بن عمر الحضرمي الشهير بحرق بحرق بح الشهير ببَحْرَقْ، عفوا، ببَحْرَقْ، له الشرح الكبير وله شرح صغير، المتوفى سنة ثلاثين وتسعمائة، وهو المسمى بالشرح الكبير، الشرح الصغير لبَحْرَق وهو اختصار للشرح الكبير وعليه، يعني على الشرح الصغير، حاشية الطالب ابن حمدون ابن الحاج المتوفى سنة ثلاث وسبعين ومائتين وألف.
زبد الأقوال في شرح قصيدة أبنية الأفعال، لولد ابن مالك، هذا يسمى شرح ابن الناظم، بدر الدين محمد بن محمد بن عبد الله ابن مالك، صاحب الألفية، المتوفى سنة ست وثمانين وستمائة.
شرح أبي حيان الأندلسي، المتوفى سنة خمس وأربعين وسبعمائة، طبع في مطبعة مصطفى البابي الحلبي.
طبعا كل الكتب التي ذكرناها الآن قديما هي كتب قديمة، الآن سوف يذكر هنا سبعة كتب معاصرة، نختم بها ولو أطلنا قليلا،
قال: المبحث العاشر: أهم الكتب المعاصرة:
شذا العرف في فن الصرف، وهذا أنا شرحته موجود في اليوتيوب، للشيخ أحمد بن محمد الحملاوي، المتوفى سنة إحدى وخمسين وثلاثمائة وألف، طبعا عليه حاشية مفيدة على هذا الكتاب اسمها: نزهة الطرف على شذا العرف، للبلعيد، وهو أصوله من الجزائر لكن عاش في سوريا.
دروس التصريف، للشيخ محمد محيي الدين بن عبد الحميد، المتوفى سنة إحدى وتسعين وثلاثمائة وألف.
المغني في تصريف الأفعال، واللباب من تصريف الأفعال، كلاهما للشيخ الدكتور محمد بن عبد الخالق عضيمة، المتوفى سنة أربع وأربعين وألف.
تيسير الإعلال والإبدال، لعبد العليم إبراهيم، المتوفى بعد خمس وتسعين وثلاثمائة هجرية، يعني لعلهم لم يدققوا في سنة وفاته،
طبعا الإعلال والإبدال أصعب بحثين في علم الصرف، الأستاذ عبد العليم أو الشيخ عبد العليم سهله تسهيلا رائعا، فمن أتقن هذا الكتاب حقيقة، كتاب تيسير الإعلال والإبدال، أتقن الصرف، وهو صاحب الكتاب الجميل المفيد اسمه: النحو الوظيفي، لعبد العليم إبراهيم، يدربك على النحو تدريبا رائعا وعلى الإعراب تدريبا رائعا.
المستقصى في علم الصرف، طبعا هذا كتاب جميل وسهل وطباعته جيدة وهو في الكويت وهو الذي يعني صاحب تحقيق المغني الدكتور للدكتور عبد اللطيف محمد الخطيب.
تصريف الأسماء والأفعال، للدكتور فخر الدين قباوة، طبعا دكتور فخر الدين قباوة كتبه قيمة جدا وهو يعني رجل عالم حقيقة.
التطبيق الصرفي، للدكتور عبده الراجحي، المتوفى سنة إحدى وثلاثين وأربعمائة وألف.
حقيقة هكذا ولو أطلنا عليكم لكن هذه أبرز الكتب القديمة والمعاصرة في هذا العلم.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
