بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
وبعد أيها الإخوة الكرام مع درسنا الثالث في علم الصرف وما زلنا نتكلم في المقدمات.
وصلنا إلى المبحث الرابع: فضله، فضل علم الصرف.
يقول: الصرف من أشرف العلوم.
طبعا اتضح لنا من خلال ما تقدم الحديث عنه، اتضح لنا أهمية هذا العلم.
يقول: إذ فهم كتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم وكلام العرب فهما دقيقا تتوقف عليه، يعني يتوقف فهم كلام الله على هذا العلم إن أردنا فهمه فهما دقيقا.
قال ابن عصفور: التصريف أشرف شطري العربية وأغمضها،
أشرف شطري العربية وأغمضها، فيه غموض،
فالذي يبين شرفه احتياج جميع المشتغلين باللغة العربية من نحوي ولغوي إليه أيما حاجة،
يعني الذي يدل على أهميته أن النحوي يحتاجه واللغوي الذي يشتغل بقواميس اللغة والمعاجم أيضا يحتاجه حاجة كبيرة أيما حاجة،
لأنه ميزان العربية،
ألا ترى أنه قد يؤخذ جزء كبير من اللغة بالقياس،
يعني نحن عندنا يوجد جزء من اللغة يحفظ،
وأشرف أجزاء اللغة هو ما فيه القياس، وأكثر هذا موجود في علم الصرف،
قال: ألا ترى أنه قد يؤخذ جزء كبير من اللغة بالقياس، طب أنا كيف أتوصل إلى القياس؟ قال: ولا يوصل إلى ذلك إلا من طريق التصريف.
وقال السيوطي في المزهر، كتاب اسمه المزهر في علوم اللغة وأنواعها:
وأما التصريف، يعني لاحظوا الآن النص الذي قبل هذا النص كلام ابن عصفور سماه التصريف لا الصرف،
السيوطي أيضا قال: وأما التصريف، سماه التصريف كما ذكرت لكم هذا أبلغ من الصرف،
فإن من فاته علمه فاته المعظم.
فالحق أنه من أجل علوم العربية موضوعا وأعظمها خطرا،
وأحقها بأن نعنى به ونقبل على دراسته،
ولا ندخر وسعا في التزود منه،
فبه نعرف المطرد في العربية والنادر،
وما يشذ من الجموع والمصادر والمشتقات، كيف أعرف الجموع الأصلية والشاذ من الجموع؟ كيف أعرف المشتقات؟ كيف هذا كله؟ في هذا العلم،
وبمراعاته تخلو مفردات الكلام من مخالفة القياس التي تخل بالفصاحة، سيأتي معنا في علم البلاغة
متى يكون الإنسان بليغا ومتى يكون فصيحا؟
لا بد أن تكون كلمته موافقة للقياس، الكلمة التي يضعها في كلامه لا بد أن تكون موافقة للقياس حتى يكون كلامه فصيحا.
طب كيف أعرف أن هذه الكلمة مخالفة للقياس أو موافقة له؟ علم الصرف هو الذي يدلني على ذلك.
لذلك احتاجه البلاغي، البياني الذي يدرس في علم البيان والبلاغة، واحتاجه النحوي.
قال: وبمراعاته تخلو مفردات الكلام من مخالفة القياس التي تخل بالفصاحة وتبطل معها البلاغة،
فهو يدخل في صميم ألفاظ العربية ويجري منها مجرى المعيار والميزان،
وبعض أبواب النحو متوقفة عليه، على علم الصرف،
فهذا العلم جدير وحقيق أن تبذل له الأوقات وأن تتوجه إليه الهمم.
المبحث الخامس: واضع علم الصرف.
من الذي وضع هذا العلم؟
يقول: واضعه معاذ بن مسلم، وهو من أهل الكوفة، عرف بالهراء، عرف بالهراء بفتح الهاء وتشديد الراء،
لبيعه، ما معنى الهراء؟ قال: لبيعه الثياب الهروية المنسوبة إلى هراة،
يعني هو سمي الهروي نسبة إلى بيع الثياب الهروية،
والثياب الهروية هي ثياب تصنع في هراة وهي بلدة بخراسان في أفغانستان،
وهو شيخ الكسائي،
وكان قد تخرج بأبي الأسود، يعني تخرج عليه هذا الأفصح، تخرج بأبي الأسود تخرج به بسببه،
وأدب عبد الملك بن مروان، توفي رحمه الله سنة سبع وثمانين ومئة هجرية.
طبعا أدب عبد الملك، كانوا سابقا الملوك يأتون بالمؤدبين إلى صبيانهم يعلمونهم،
فلما كان عبد الملك بن مروان صغيرا الذي أدبه الهروي.
قال: والقول بأن الهراء هو واضع علم الصرف ليس على إطلاقه،
فقد كان العلماء في العهد الأول يدرجون مباحث الصرف في أثناء مباحث النحو،
يعني الكتب القديمة سابقا كانت مباحث الصرف ليست مستقلة عن النحو، مثل الألفية كما ذكرت لكم،
بل مباحث الصرف مدرجة في مباحث النحو، مثل علم الفرائض كان مدرجا في الفقه ثم صار علما مستقلا، مثل علم المناظرة كان مدرجا في المنطق ثم صار علما مستقلا،
فكانت مباحث الصرف تدرس قبل معاذ الهراء مع علوم اللغة بوجه عام،
يعني يريد أن يقول: الهراء لا يعتبر كالخليل بن أحمد الفراهيدي عندما وضع العروض،
الخليل وضع العروض، أما هذا فكان علم الصرف الأصل قبل الهراء، قبل الهراء هو موجود لكن مع علم الصرف، أما علم العروض قبل الخليل لم يكن موجودا،
قال: ومع النحو بوجه خاص، ذلك أن موضوعات العلوم لم تكن متمايزة محدودة حينئذ،
يعني لم يكن علم الصرف وحده وعلم البلاغة وحده وعلم النحو وحده وهكذا،
فالهراء ليس أول واضع لهذا العلم على الإطلاق،
أما العروض أول واضعه هو الخليل،
لكنه، هنا ميزة الهراء، لكنه أول من أفرده، يعني عزله عن علم النحو وعلوم العربية، أول من أفرده بالبحث المستقل عن فروع اللغة العربية،
فقد كان يكثر من الكلام في التصريف، هو في دروسه،
وصياغة المشتقات والأبنية والتمارين،
وكان غرضه من هذا الإكثار تدريب الطلاب على قواعد الإعلال والإبدال والإدغام ونحو ذلك، فنسب إليه وضع هذا الباب من العلم.
وأما أول من أفرد التصريف وميزه عن النحو بالتصنيف فهو أبو عثمان المازني المتوفى سنة تسع وأربعين ومائتين للهجرة في كتاب التصريف.
وكانت مسائله قبل ذلك تبحث وتدون في كتب النحو كما تقدم.
المبحث السادس: استمداده.
من أين يؤخذ هذا علم الصرف؟
قال: استمداده من كلام الله تعالى وكلام العرب الفصحاء.
وأما الحديث الشريف ففي الاستشهاد به خلاف،
يعني الحديث الشريف هناك يعني ليس متفقا على الاستدلال به،
لماذا؟ طبعا هو ذكر عندكم في التحقيق الخلاف في هذا، لأنه نحن عندنا قاعدة أن الحديث النبوي يجوز روايته بالمعنى وليس بالألفاظ،
فقد يأتينا حديث عن النبي عليه الصلاة والسلام مروي بالمعنى، يعني المعنى قاله رسول الله صلى الله عليه وسلم
لكن الألفاظ قد تكون من إنسان أعجمي أصلا صاغ كلام النبي عليه الصلاة والسلام بالمعنى، فلو قلنا الألفاظ في الحديث، الألفاظ في الحديث حجة،
هذه الألفاظ ليست ألفاظ النبي عليه الصلاة والسلام، هي ألفاظ الراوي،
أما لو نحن جزمنا بأن هذه الألفاظ هي ألفاظ النبي عليه الصلاة والسلام، عند ذلك تكون حجة باتفاق، بل تكون أعلى الكلام وأفصح الكلام؛ لأن كلامه عليه الصلاة والسلام أفصح الكلام.
وسيأتينا في علم الحديث مثلا من الرواة من لم يجز الرواية بالمعنى، وإن كان المعتمد الجواز، لكن هناك من لم يجز الرواية بالمعنى، عند ذلك مرويات هذا الراوي تكون حجة في العربية.
إذا القرآن الكريم حجة، كلام الفصحاء حجة، الحديث الشريف فيه خلاف للإشكال الذي ذكرته،
وهو أن هذا الكلام قد لا يكون لفظ النبي عليه الصلاة والسلام، بل هو معنى كلام النبي عليه الصلاة والسلام برواية فلان، وعندكم تعليق يعني خلاف العلماء في ذلك أعطيتكم يعني لمحة عنه.
المبحث السابع: حكمه.
الوجوب الكفائي على كل ناحية، يعني على كل بلد، يعني كل بلد يجب أن يوجد فيه من يفهم هذا العلم، فإذا وجدت مدينة ليس فيها من يتقن هذا العلم فهي آثمة لعدم القيام بفرض الكفاية.
الوجوب الكفائي على كل ناحية يتحقق المقصود منه بفعل بعض المكلفين،
يعني إذا قام به البعض سقط عن الآخرين.
ومعلوم أن ترك الواجب الكفائي من جميع المكلفين يوجب تأثيم الجميع، يعني إذا لم يقم به البعض هذا الواجب الكفائي الكل آثمون، لأنهم فوتوا ما قصد من الفعل.
قال بعض العلماء: والوجوب العيني على المفسر، يعني الواجب الكفائي يعني أنا أقول مثلا عندنا مثلا في هذه المدينة لا يوجد أحد يتعلم الصرف،
أو يتقنه، يجب أن يتعلمه واحد ليرفع الإثم عن البلد، فحكم علم الصرف الوجوب الكفائي، لكن لو كنت أنا مفسرا أو محدثا هذا فرض عين؛ لأنه لا يمكن تفسير القرآن الكريم دون الوقوف على هذا العلم، فهو في حق الناس والمسلمين واجب كفائي، وفي حق المفسر والمحدث واجب عيني، لذلك قال: قال بعض العلماء: والوجوب العيني على المفسر والمحدث والفقيه ونحوهم،
يعني قالوا: ناقل التفسير قد يتساهل معه، طبعا نحن لما نقول واجب عيني على المفسر وليس على ناقل التفسير، ناقل التفسير يعني أنا أقرأ من الكتب وأنقل مثلا أنا لا يجب علي فرض عين أن أتعلم الصرف، أما المفسر المتخصص هذا لا بد منه، صار فرض عين عليه كالزمخشري مثلا والبيضاوي، هذا مفسر يفتح القرآن ويفسر، هذا يجب عليه عينا أن يتعلم هذا العلم، أما أنا نقلت كلام من هنا ومن هنا ومن هنا، لست مفسرا بل ناقل للتفسير فقد يكون يعني قد يتساهل معي، فنقول: علم الصرف في حق الناقل فرض كفاية، أما في حق المفسر فرض عين.
قال: لأنهم إن لم يتقنوا النحو والصرف لم يفهموا حق الفهم، فيضلون ويضلون.
المبحث الثامن: الكلمات التي يتعلق بها علم الصرف.
يعني الآن النحو يتعلق بثلاثة أشياء: بالاسم والفعل والحرف، ندرس هذه الثلاثة في علم النحو، أما في علم الصرف نتكلم عن اثنتين، ما هما؟
علم الصرف يبحث فقط في الفعل المتصرف يعني ليس الجامد، وفي الاسم المتمكن يعني المعرب،
يعني موضوع علم النحو الكلمات الثلاثة، موضوع علم الصرف أضيق، فنحن في الصرف نبحث في الفعل المتصرف، أصلا هو اسمه علم الصرف فلا بد أن يقبل الفعل التصريف، فالفعل الجامد لا نبحثه في علم الصرف لأنه جامد لا يتصرف،
والاسم المتمكن يعني الاسم المعرب نبحثه في علم الصرف، لماذا؟ لأنه هو الذي يتغير آخره ويتصرف، أما الاسم المبني لا يتغير آخره بتغير التراكيب الدالة عليه، فلذلك لا نبحثه،
إذا لو سئلت: بماذا يبحث علم النحو؟ تقول: في الاسم والفعل والحرف مطلقا،
بماذا يبحث علم الصرف؟ في الفعل المتصرف، في الفعل المتصرف، أما كلمة نعم وبئس جامدة لا نبحثها في علم الصرف لأنهما لا يتصرفان،
الأمر الثاني: في الاسم المتمكن أي الاسم المعرب، أما الاسم المبني فلا نبحثه في علم الصرف، هذا لا بد منه،
فإذا سئلت: لماذا لا نبحث الجوامد والمبنيات في علم الصرف؟ تقول: لأنه اسمه علم التصريف، والاسم المبني لا يقبل التصريف، والفعل المبني أيضا لا يقبل التصريف.
قال: الكلمات التي يتعلق بها الصرف هي الاسم المتمكن أي المعرب كـ زيد ورجل، زيد معرفة ورجل نكرة،
والفعل المتصرف دون ما عداهما. طبعا عندنا الفعل ثلاثة أقسام، هذا مر معنا يعني من تابع معنا سلسلة النحو، الدروس النحوية،
الفعل ثلاثة أقسام: عندنا فعل جامد مثل عسى وليس،
وعندنا فعل متصرف تصرفا تاما مثل ضرب يضرب ضربا اضرب،
وعندنا فعل متصرف تصرفا ناقصا مثل كلمة ما زال مثلا، ما زال ياتي منه الماضي ما زال، وياتي منه المضارع لا يزال، لكن لا ياتي منه الأمر، زل لا يوجد.
فإذا هو ماذا قال هنا؟ قال: والفعل المتصرف دون ما عداهما.
بناء على ذلك سيصرح بالمحترزات، قال: فلا يوجد التصريف فيما يأتي:
في الحرف بجميع أنواعه، يعني نحن الحروف لا ندرسها أصلا في الصرف لأنها لا تتصرف،
بجميع أنواعه كـ قد وهل وبل وليت ولا، فليس لهذه الأحرف ونحوها اشتقاق ولا تصريف.
قال: في شبه الحرف، أيضا لا نبحث شبه الحرف في علم الصرف، ونعني بشبه الحرف
طبعا الحرف لا يدخله التصريف، وشبه الحرف لا يدخله التصريف، يقول: ونعني بشبه الحرف ما يأتي:
مثل الأسماء غير المتمكنة، نعني الأسماء غير المتمكنة أي الأسماء المبنية.
نحن عندنا سيأتي معنا أن الأسماء تبنى لأنها تشبه الحرف، فبما أن الحرف لا يدخله التصريف، فالأسماء التي تشبه الحرف لا يدخلها التصريف.
كالضمائر نحو أنت، أنت ضمير اسم مبني لا ندرسه في علم الصرف، لا أقول لك: زن كلمة أنت مثلا،
والأسماء الموصولة كالذي، وأسماء الإشارة كهؤلاء، وأسماء الاستفهام والشرط كمتى، وأسماء الأفعال كـ صه، وآمين، وأف، وهيهات،
فهذه الأسماء تشبه الحروف في جمودها، هذه أسماء بنيت لأنها أشبهت الحروف في الجمود، كما أن الحروف جامدة فهذه الأسماء جامدة،
فلا يدخلها الصرف والاشتقاق بل هي مبنية على وضع ثابت ليس لها تغير.
قال: الأفعال الجامدة التي لا تتصرف، أيضا الفعل الجامد يشبه الحرف في عدم التصرف، كما أن الحرف لا يتصرف فالفعل الجامد لا يتصرف،
قال: كـ ليس وعسى ونعم وبئس وخلا وعدا وحاشا، وما أفعله كما أكرمه، يعني صيغة تعجب،
فهي مشبهة للحروف بجمودها على صورة واحدة لا تتغير، قال ابن مالك في الألفية:
حرف وشبهه من الصرف بري *** وما سواهما بتصريف حري
يعني حرف وشبهه من الصرف بري، يعني بريء، يعني علم الصرف لا يبحث في الحرف وشبهه، ما هو شبهه الذي لا يبحثه الصرف؟ الأسماء المبنية والأفعال الجامدة.
وما سواهما، ما سوى الحرف وشبهه، بتصريف حري، أي جدير، يعني جدير أن ندرسه في علم الصرف.
إذا خلاصة هذه: نحن نبحث في علم الصرف الفعل المتصرف، ونبحث في علم الصرف الاسم المتمكن المعرب، وما سواهما لا نبحثه في علم الصرف.
نكتفي بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
