بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين. اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي، وبعد:
فقد أنهينا في درسنا الذي مضى الحديث عن الصفات السلبية، وسيبدأ الآن الحديث عن صفات المعاني.
قال: ويجب له تعالى القدرة والإرادة المتعلقتان بكل ممكن، إذ العجز عن بعضها مستلزم للعجز عن جميعها، وذلك يستلزم استحالة وجودها، لتوقف كل حادث في وجوده وإعدامه على اقتدار فاعله، وفي تخصصه على إرادته، وفي كونه مرادا على علمه.
كالعادة نشرح المتن شرحا مجملا ثم نقرأ الشرح.
الآن يقول: ويجب له تعالى القدرة والإرادة المتعلقتان بكل ممكن.
طيب، لماذا القدرة والإرادة تتعلقان بكل ممكن، يعني ليس ببعض الممكنات؟
إذ العجز عن بعضها، يعني لو أن القدرة لم تتعلق بكل ممكن، تعلقت بالبعض ولم تتعلق بالآخر، ولو أن الإرادة لم تتعلق بكل ممكن تعلقت بالبعض ولم تتعلق بالآخر، النتيجة: أن القسم الذي لم تتعلق به القدرة والإرادة من الممكنات، هذا يعني أن القدرة عاجزة عن التعلق به والإرادة عاجزة عن التعلق به. فهو يقول: إذ العجز عن بعضها مستلزم للعجز عن جميعها. طبعا المستلزم للعجز عن جميعها لو أن قدرة الله تعلقت بالبعض دون البعض، لو تعلقت بالبعض دون البعض لزم أن القدرة عاجزة عن كل الممكنات حتى الذي تعلقت به. لماذا؟ قال: لأنه أن تتعلق القدرة بالكل هذا حكم عادي أو حكم عقلي؟ يعني هل هناك ممكن لا يدخل تحت قدرة الله؟ قال: هذا حكم عقلي، ونحن مر معنا سابقا أن الأحكام العقلية لا تقبل التخصيص، ولأن تخصيص الحكم العقلي إبطال له، هذا يقولونه في العقيدة، تخصيص الحكم العقلي إبطال له. يعني إذا اعتبرنا أن القدرة تتعلق بكل ممكن، أو إذا اعتبرنا أن القدرة تتعلق بكل ممكن هذا حكم عقلي، فلو أنك خصصت تعلق القدرة ببعض الممكنات هذا تخصيص في حكم عقلي وتخصيص الحكم العقلي إبطال له. وأنا ذكرت لكم أكثر من مرة القاعدة التي تقول: الأحكام العقلية آبية على التخصيص، لا تقبل التخصيص.
لأن قبولها للتخصيص ينافي أن يكون حكما عقليا. تذكرون هذا الكلام جيدا؟ طيب.
قال: إذ العجز عن بعضها مستلزم للعجز عن جميعها، وذلك — إلى من يعود اسم الإشارة هنا؟ العجز عن جميعها — وذلك يستلزم استحالة وجودها، يعني عرفتم كيف هو يسير بنا الآن يسير بنا في الدليل؟ القدرة تتعلق بالكل، ولو تعلقت بالبعض لكانت عاجزة عن الكل، ولو كانت عاجزة عن الكل لما وجد شيء منها، والحال أنها موجودة، فبالتالي فرضية أن تتعلق بالبعض دون البعض فرضية باطلة.
قال: وذلك يستلزم استحالة وجودها لتوقف كل حادث في وجوده وإعدامه على اقتدار فاعله.
يعني لا بد لكل حادث أن يكون فاعله قادرا، فإن لم يكن قادرا عليه كيف وجد هذا الحادث؟ يعني نحن نقول كل حادث يدل على أن فاعله قادر، كل حادث يدل على أن فاعله قادر، فلو لم يكن قادرا عليه لما وجد أصلا هذا الحادث.
قال: لتوقف كل حادث في وجوده وإعدامه على اقتدار فاعله، وفي تخصصه على إرادته.
الإرادة هي التي تخصص الممكن.
وفي كونه مرادا على علمه، لأن الإرادة تخصص على وفق العلم، القدرة توجد على وفق تخصيص الإرادة، والإرادة تخصص على وفق العلم، وقلنا هذا الترتب ترتب تعقلي في الصفات.
طيب هذا المتن بشكل مجمل، الآن نقرأ الشرح.
قال: القدرة الأزلية صفة يتأتى بها إيجاد كل ممكن وإعدامه على وفق إرادته تعالى.
واضح التعريف، هذا نفسه مر معنا في المستوى الأول.
والإرادة صفة يتأتى بها تخصيص كل ممكن بالجائز المخصوص بدلا عن مقابله. المتقابلات:
شو؟ الممكنات المتقابلات وجودنا والعدم، صفاته، أزمنة، أمكنة، جهات، كذا المقادير، روى الثقات. وهذا أيضا مر معنا في المستوى الذي قبله، يعني الذي يجد مشكلة الآن بده يرجع للمستوى الأول، ما بكفي، لأنه هذا نحن فصلناه تفصيلا مملا في المستوى الأول.
ثم قال: ولا شك أن كل حادث — لاحظوا هذا المطلب العظيم — ولا شك أن كل حادث...
المستوى الأول كتاب المعرفة أقصد.
المستوى التمهيدي، نعم، نحن هيك مسمينه على اليوتيوب؟ التمهيدي، المستوى التمهيدي، أنا كل ما أقول المستوى الأول أقصد المستوى التمهيدي اللي هو كتاب المعرفة، نحن...
شرح المقدمات هو الأول، طيب، كتاب المعرفة.
يعني الذي يشكل عليه شيء يرجع إلى كتاب المعرفة. لاحظوا هذا العنوان النادر في كتب العقيدة.
طبعا نحن نقصد بكتاب المعرفة الذي سجلناه جديدا الموجود صوت وصورة على اليوتيوب.
يقول: ولا شك أن كل حادث يدل على أربعة مطالب لهاتين الصفتين.
يعني كل حادث من الحوادث يدل على أربعة مطالب للقدرة والإرادة، طبعا المقصود بالمطالب أحكام تثبت للصفات.
ركزوا العنوان حتى نفهم المضمون.
العنوان شو؟ كل حادث من الحوادث يثبت للقدرة والإرادة أربعة أحكام، هاي معنى المطالب. هناك أربعة أحكام، بس أقول هذا أنا أنا حادث، أنا حادث إذا أنا أدل على أربعة أحكام للقدرة والإرادة، فأنا أستدل بحدوثك على أربعة أحكام تثبت لصفة القدرة وصفة الإرادة.
قال: ولا شك أن كل حادث يدل على أربعة مطالب لهاتين الصفتين:
الأول وجودهما.
شو يعني وجودهما؟ يعني كل حادث وجود الحادث يستلزم وجود القدرة والإرادة، فأنا بمجرد أن أرى أي حادثا أي حادث أستدل بالحادث على وجود القدرة ووجود الإرادة، لأن الحادث حتى يبرز من العدم إلى الوجود يحتاج إلى قدرة وإلى إرادة تخرجه وترجح كفة وجوده على كفة عدمه، فأنا أنت بمجرد وجودك أستدل على وجود القدرة والإرادة، تمام؟
الثاني: وجوب الوجود لهما.
يعني نحن لا يكفي أن نثبت أن نثبت قدرة الله كصفة، بل نحن نثبت وجوب هذه القدرة لله. ما بكفي تقول: الله قادر، طيب وأنا عندي قدرة، لكن أنا قدرتي ليست واجبة لي قد أعجز، أما القدرة بالنسبة لله واجبة. إذا الذي يتأمل في الممكن الآن سيقول لك كيف ننتقل إلى هذا، الذي يتأمل في الممكن يستدل — شوفوا الكلام دقيق — يستدل على أن الذي أوجد الممكن مو قادر بل واجب القدرة، لأنه مو معقول تكون الذي أوجد الممكن الذي هو أنت أنا، لأنه الممكن لا يوجد ممكنا، فلا بد الذي يوجد الممكن أن يختلف في خصائصه وأوصافه الذي أوجد الممكن يختلف في خصائصه وأوصافه عن الممكن، فأنا أرى كل حادث فأستدل به على وجوب القدرة لصانعه وفاعله.
الثالث: عموم تعلقهما بجميع الممكنات.
يعني كل حادث يدل على وجوب تعلق القدرة والإرادة بكل ممكن، أصلا عندما أثبتنا أن هذه القدرة واجبة الوجود لا يصح أن نقول هي تتعلق ببعض الممكنات دون بعض، بل وجوب وجودها يدلنا على عموم تعلقها.
الرابع: وحدتهما.
شو يعني وحدتهما؟ يعني الممكن أو الحادث يدل على أن القدرة واحدة وليست متعددة. الآن سيقول ما المشكلة أن نفترض أن لله عدة قدرات؟
أن يكون لله قدرات بعدد الموجودات، سيقول أين المشكلة.
فنحن نقول: بمجرد أن أرى الحادث يدلني على وجود القدرة والإرادة، وجوب وجود القدرة والإرادة، عموم تعلق القدرة والإرادة، وحدة القدرة والإرادة.
وضحوا المطالب الأربعة؟
هو عم يقول الحادث يدل على هذه الأربعة، طب كيف انتقلنا من الحوادث إلى إثبات هذه المطالب الأربعة؟ عرفنا شو الذي يريد أن يثبته؟ لاحظ العنوان.
الآن سيقول كيف استدللنا بالحادث على وجود القدرة والإرادة؟
قال: أما وجه دلالة كل حادث على وجودهما — هذا هو المطلب الأول — فلأنه لو انتفت القدرة لوجد ضدها.
نحن في عندنا قاعدة بتقول: المحل القابل للشيء وضده لا يخلو عن الشيء أو عن ضده. المحل القابل للشيء أو ضده لا يخلو عن الشيء أو ضده، يعني أنا الآن أنا قابل للقدرة أو العجز، إذا إذا لم أتصف بالقدرة يجب أن أتصف بالعجز. أنا أتصف بالحركة أو السكون، فأنا قابل للاتصاف بالحركة أو السكون، فإذا لم أتصف بالحركة وجب عقلا أن أتصف بالسكون. فالمحل الذي يقبل الشيء أو ضده إن لم يثبت له الأول ثبت له الضد.
فنحن نقول هذه القدرة لو انتفت القدرة لوجد ضدها قولا واحدا، ما بصير تنفي القدرة ولا يثبت العجز، بمجرد أن نفينا القدرة أثبتنا العجز.
فلأنه لو انتفت القدرة لوجد ضدها وهو العجز، وذلك — يعني العجز — يستلزم عدم التمكن من الفعل، العاجز لا يوجد شيئا.
ولو انتفت الإرادة للجائز المخصوص، وصفة الإرادة التخصيص، لزم ترجحه على مقابله المساوي له بلا مرجح، وذلك محال.
إذا إذا وضح كيف المطلب؟ طيب.
وأما وجه دلالة كل حادث على وجوب وجود هاتين الصفتين ويدخل في ذلك وجوب القدم لهما والبقاء.
يعني صفة الله القدرة لازم تكون باقية وقديمة، أصلا نحن إذا أثبتنا أنها واجبة الوجود ما معنى واجب الوجود؟ لا يقبل العقل عدمه لا أزلا ولا أبدا، وبالتالي نحن نستدل على وجوب القدرة بأنها قديمة وأنها باقية.
وأما وجه دلالة كل حادث على وجوب وجود هاتين الصفتين ويدخل في ذلك وجوب القدم لهما والبقاء، فلأنهما — القدرة والإرادة — لو كانتا جائزتين، ها، أيضا القدرة والإرادة إما جائزتان وإما واجبتان، طبعا ما نفترض أنهما مستحيلتان لأنه نحن نفيناهما، أما وجودهما إما وجود جائز أو وجود واجب، لو لم تكن القدرة والإرادة جائزتين واجبتين لكانتا جائزتين، فلأنهما لو كانتا جائزتين لزم حدوثهما، كل جائز حادث، وافتقارهما إلى الفاعل.
وكل جائز مفتقر إلى الفاعل الذي يوجده، ولا فاعل إلا الله، لما تقدم في الوحدانية، فيلزم أن يتصف قبل فعلهما — يعني قبل فعل القدرة والإرادة — بقدرة أخرى عليهما وإرادة، لما عرفت في المطلب الأول من وجوب توقف كل حادث على وجودهما قبله، كل حادث لا بد أن يستند إلى المؤثر قبله، ثم ننقل الكلام إلى القدرة والإرادة الأخريين، أيضا القدرة والإرادة الأخريين لا بد أن توجدا بقدرة وإرادة قبلهما، ما الحكم؟ قال: فيلزمهما من الحدوث ما لزم الأوليين، فيتوقفان أيضا في إحداثهما على قدرة وإرادة أخريين، ثم هلم جرا، إذا وقف العدد لزم الدور، وإذا تسلسل إلى ما لا نهاية لزم التسلسل.
يعني آلية آلية السنوسي في إثبات القدرة والإرادة والصفات ووجوب الوجود كلها تعتمد يسندها إلى الدور أو التسلسل في كثير من الأحيان، هي الآلية هو يكررها، معلش حتى يرسخ مفهوم الدور والتسلسل التطبيقي.
شو عم يقول؟ يقول:
فإن وقف العدد لزم الدور، وإن لم يقف أبدا — يعني تسلسل إلى ما لا نهاية له — لزم التسلسل، وكلاهما مستحيل، وملزوم المستحيل مستحيل.
شو ملزوم المستحيل؟
ملزوم المستحيل يعني ما يلزم عنه، الملزوم هو هو الأصل، شو عم يقول؟
الملزوم هو أن تكون الإرادة والقدرة جائزة، أن تكون القدرة جائزة هذا ملزوم، واللازم: أنا سابقا قلت لكم الملزوم هو الأصل واللازم هو التبع، فهو الآن شو عم يقول؟ لو افترضنا أن القدرة جواز القدرة والإرادة، جواز القدرة والإرادة ملزوم، طيب ماذا يلزم عنه؟
يلزم عنه التسلسل
أو الدور.
ها الدور أو التسلسل، الدور والتسلسل شو؟
لازم.
صحيح؟
قال: وملزوم المستحيل مستحيل فيكون وجود القدرة والإرادة الحادثتين مستحيلا.
كيف وكل حادث توقف وجوده عليهما؟
يعني هذا يعني يعني يريد أن يقول شو يعني كيف وكل حادث؟ أي كيف يكون هذا الادعاء وهو حدوث القدرة والإرادة مع أن كل ممكن متوقف في وجوده عليهما؟
فكيف تفترضون حدوثهما مع أن كل الحوادث مستندة إليهما؟
كيف وكل حادث توقف وجوده عليهما فلزم ألا يتأتى بهما الإحداث والتخصيص؟ يعني لو كانتا حادثتين القدرة ما كانت تحدث والإرادة ما كانت تخصص، حتى تكونا واجبتي الوجود، لأنه لا يوجد ويخصص إلا شو؟ إلا واجب الوجود.
ما حدا أنت أنت فعلك اسمه كسب ما اسمه إيجاد، الذي يوجد على سبيل التأثير هو الخالق فقط، القدرة فقط، القدرة المؤثرة.
طيب، المطلب الثالث:
وأما وجه دلالة كل حادث على عموم التعلق لهما لجميع الممكنات.
نحن قلنا كل كل حادث يدل على عموم تعلق الصفتين.
فلأنهما لو اختصتا ببعض الممكنات، يعني لو فرضنا أن القدرة خاصة ببعض الممكنات لا تتعلق بكل ممكن وكذلك الإرادة، فلأنهما لو اختصتا ببعض الممكنات ووقع العجز عن بعضها لزم في ذلك أمور مستحيلة.
الآن رح يقول المطلب الثالث: أن القدرة لو لم تكن عامة التعلق، لو كانت القدرة خاصة التعلق والإرادة خاصة التعلق، في عندي ثلاث مستحيلات تلزم من ذلك.
لزم في ذلك أمور مستحيلة:
الأول: تعميم العجز في جميع الممكنات.
يعني لو أن القدرة تعلقت ببعض الممكن وعجزت عن بعض الممكن، لزم العجز عن كل الممكنات لأن الحكم العقلي لا يقبل التخصيص، والعاجز عن ممكن يكون عاجزا عن كل عن كل ممكن، لها نفس الأحكام لأنها متماثلات.
الأول: تعميم العجز في جميع الممكنات لاستوائها — لاستواء الممكنات — في حقيقة الإمكان المحوج إلى الفاعل.
يعني نحن يا إخواننا، الوصف الذاتي للممكن شو هو؟ الإمكان المحوج إلى الفاعل، يعني كل ممكن محتاج إلى الفاعل، هذا وصف لا ينفك عن الممكن.
شو عم يقول؟ لاستوائها — يعني الممكنات — في حقيقة الإمكان، كل الممكنات ممكنة، ما في هذا ممكن وهذا ممكن، والممكن ما يقبل العقل وجود وجوده وعدمه، فالممكنات كلها مستوية في الإمكان المحوج إلى الفاعل.
