بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى في شرحه على صغرى الصغرى
قال ويجب له تعالى العلم
المتعلق بكل واجب وجائز ومستحيل
صفة العلم واجبة لله سبحانه وتعالى
وهي صفة من صفات المعاني مرت معنا سابقا
طيب وتتعلق صفة العلم تتعلق بالواجب والجائز والمستحيل
يعني بعبارة أخرى تتعلق بكل أقسام الحكم العقلي
وهذا التعلق يسمى تعلق كشف
وشرحنا في المستوى الأول كيف تتعلق بالواجب أو بالممكن أو بالمستحيل فلا نكرر ما ذكرناه سابقا
قال لأن الاختصاص بالبعض يستلزم الحدوث
يعني يريد أن يقول لماذا لا تتعلق صفة العلم بالواجب فقط
هي معنى الاختصاص بالبعض
لماذا لا تكون صفة العلم مختصة بالواجب أو بالممكن
قال لو أن صفة العلم تعلقت بواحد خاص يعني بالواجب فقط أو بالمستحيل فقط لاستلزم أن هذه الصفة حادثة كما سيبين
لافتقار الصفة حينئذ إلى الفاعل ليش؟ لأن كل تخصيص يحتاج إلى مخصص
فلو أن صفة العلم خصت أو تعلقت بشكل خاص بالواجب طب من الذي خصصها بهذا التعلق؟
هذا يستلزم أنها مفتقرة إلى التخصيص وهذا يدل على الحدوث
قال وحدوثها يعني حدوث الصفة يستلزم حدوث موصوفها
لاحظتم كيف يتدرج في الكلام؟
لو أن التعلق كان بخاص استلزم الحدوث أن تكون صفة العلم حادثة
ولو كانت صفة العلم حادثة لكان موصوفها حادثا لأن الصفة الحادثة لا تقوم إلا بالحادث
وحدوثها يستلزم حدوث موصوفها لاستحالة تعريه عنها وعن أضدادها
نحن ذكرنا سابقا أنه يستحيل أن تخلو الصفة أن يخلو الشيء من الصفة أو من ضدها
يستحيل أن تعروه، العرو الخلو
يستحيل أن تخلو ذات الله من العلم وضده لأن هذا رفع للنقيضين
فلا يصح أن تقول الله ليس متصفا لا بالعلم ولا بالجهل
فنحن إذا قلنا الله متصف بالعلم يجب أن ننفي الجهل
وإذا قلنا الله
غير متصف بالعلم يجب أن نثبت الجهل لاستحالة تعريه يعني خلو ذاته عنها عن الصفة وعن أضدادها
فالمحل القابل للشيئين إما أن يتصف بالشيء وإما أن يتصف بضده وهذا ما ذكرناه يعني القاعدة التي ذكرناها في الدرس الذي مضى
طيب
يقول لا شك أن كل حادث يدل أيضا على الأربعة المطالب لهذه الصفة كما سبق في القدرة والإرادة
مر معنا في الدرس الماضي أن إثبات صفة القدرة والإرادة يستلزم أربعة نتائج
نفس النتائج التي ذكرناها في مطالب القدرة والإرادة نذكرها في صفة العلم
وإنما لم يقم في أصل العقيدة في المتن يعني البرهان على وجود هذه الصفة
لأنه قد سبق له في قوله وفي كونه مرادا على علمه، مرت معنا هي العبارة الدرس الماضي، يدل في كونه يعني صفة القدرة تدل على كونه مريدا، وكونه مريدا يدل على علمه، فلما قال يدل على علمه استغنى أن يقيم عليها الدليل هنا
اكتفاء بما سبق
أي فكما توقف وجود كل حادث على الإرادة لزم أن يتوقف على العلم
ونحن قلنا كل حادث يدل على قدرة الصانع ويدل على إرادة الصانع ويدل على علم الصانع
يعني أي صنعة أي صنعة تدل أولا على وجود الصانع
وتدل على قدرته
والقدرة توجد وتعدم على وفق الإرادة فأيضا الصنعة تدل على الإرادة
والإرادة تخصص على وفق العلم أيضا الصنعة تدل على العلم
قال فكما توقف وجود كل حادث على الإرادة لزم أن يتوقف على العلم
إذ القصد إلى جائز القصد المقصود به الإرادة
إذ القصد إلى جائز معين مع عدم العلم به مستحيل
يعني الله نحن فسرنا الإرادة هي القصد
القصد إلى الشيء مع الجهل به مستحيل
الآن أنت تقصد جامع البشير
إذا أنت تعلم جامع البشير
أما لو أن إنسانا قصد جامع البشير مع عدم العلم به هذا مستحيل
فإرادة الله تدل على علمه
لأن القصد اللي هو الإرادة لأن القصد إلى الشيء لا يكون إلا مع العلم بالشيء
فلو قصد إلى شيء مع الجهل به هذا مستحيل
لأن توجهه إليه يدل على العلم به ولو كان جاهلا به لما توجه إليه
لا يوجد شخص يحفر حفرة يعني يقول لك أنا أحفر حفرة وهو يريد أن يبحث عن ذهب إذا هو قاصد إلى الذهب عالم بالذهب
تمام إذ القصد إلى جائز يعني يريد أن يقول بأن كون الله متصف بالإرادة يستلزم كونه متصف بالعلم
ما وجه الاستلزام؟ قال القصد إلى الشيء لا يكون إلا مع العلم بالشيء
إذ القصد إلى جائز معين مع عدم العلم به مستحيل
ويؤخذ برهان مطلب الوجوب لهذه الصفة مما ذكرنا في برهان عموم تعلقها
وإذا كان اختصاص تعلقها
نحن ذكرنا بأن العلم عام التعلق ليس خاص التعلق يعني يتعلق بالواجب والجائز والمستحيل تمام
وقلنا بأن التعلق بخاص يستلزم حدوث الصفة فيستلزم حدوث الموصوف
يقول وإذا كان اختصاص تعلقها يوجب لها الحدوث لكونه يستلزم جوازها فكيف إذا كانت من أول مرة جائزة الوجود؟
يعني نحن نقول القدرة لا تكون خاصة لأنه يستلزم جوازها وهذا مستحيل، فهل نثبت أن الصفة جائزة ابتداء قبل أن قبل أن نتكلم عن التعلق؟ تمام
يعني نحن نستدل أن الصفة حادثة إذا كانت خاصة التعلق
يعني بعد ما قلت الصفة خاصة التعلق قلت يستلزم حدوث الصفة
فكيف بمن يقول بحدوث الصفة ابتداء قبل أن تتوجه إلى الشيء المتعلق به؟
هذا من باب أولى
وكذا أيضا يؤخذ نفي التعدد من هذا البرهان، مر معنا أيضا من المطالب لما ذكرنا المطالب قلنا القدر دلنا على أن القدرة والإرادة موجودة، صح؟
وعلى أن القدرة والإرادة واجبة الوجود وعلى أنها واحدة
فكما أن صفة القدرة لا تكون إلا واحدة والإرادة كذلك فالعلم لا يكون إلا واحدا بنفس البرهان الذي تقدم في تلك الصفات
وكذا أيضا يؤخذ نفي التعدد من هذا البرهان، عرفتوا ليش نحن الأدلة اللي قدمناها مهمة؟ لأنه هو يحيل إليها المؤلف يحيل إلى الأدلة السابقة
لأن التعدد يوجب الحدوث لافتقار العدد الخاص إلى محدث
يعني لو قلنا الله مثلا له أربع إراد أربع صفات علم خمس صفات علم، هذا العدد ما الذي قام ما الذي دل على خصوصه؟
ما في دليل، ولو وجد له مخصص لدل هذا على الحدوث كما تقدم سابقا
ونقصد سابقا مو بالمستوى الأول، الدرس الماضي
وقولنا وحدوثها يعني حدوث الصفة يستلزم حدوث موصوفها يعني ويلزم الدور أو التسلسل كما سبق أيضا
وأيضا خفاء البعض يستلزم خفاء الجميع، شو يعني خفاء البعض؟
نحن قلنا بأن تعلق العلم تعلق كشف
يعني أن الله كشف الواجب والجائز والمستحيل
فلو أننا خصصنا تعلق الصفة، خصصنا الصفة بالواجب
لزم أن المستحيل يخفى على الله ولزم أن الممكن يخفى على الله
يعني التخصيص ماذا يستلزم؟
يستلزم خفاء بعض الأشياء عن الله سبحانه وتعالى
يعني اللي بيقول إنه صفة العلم خاصة التعلق
نقول إذا
هي مثلا شو يعني خاصة التعلق؟ قال مثلا العلم يتعلق بالواجب
إذا خف إذا لم تتعلق بالممكن إذا خفي الممكن عليه
وإذا لم تتعلق بالمستحيل خفي المستحيل عليه
فالقول بتخصيص تعلق صفة العلم يستلزم الجهل في ذات الله سبحانه وتعالى لأن الذي يخفى عليه شيء قد يخفى عليه أي شيء وهذا نقص في ذات الله سبحانه وتعالى
وأيضا خفاء البعض عرفنا شو يعني خفاء البعض؟ يعني خفاء البعض بأن لا يتعلق به علم الله، هي معنى خفاء البعض
وأيضا خفاء البعض يستلزم خفاء الجميع ليش؟
إذ لا فرق يعني فإذا تعلق علمه بشيء وجب تعلق علمه بالجميع وإذا خفي عنه شيء قد يخفى عليه الجميع لأن المتماثلات لها نفس الأحكام من هذه الحيثية
وقد سبق ذلك كله في القدرة والإرادة الدرس الماضي
وقولنا وعن أضدادها نحن قلنا المحل القابل للصفة أو ضدها يستحيل خلوه عن الصفة وضدها، صح؟
قال وقولنا وعن أضدادها يعني ولا تكون تلك الأضداد إلا حادثة
يلا ركزوا معي الآن هذول الصفحتين كلام جديد لم يتقدم معنا من قبل
وقولنا وعن أضدادها يعني ولا تكون تلك الأضداد إلا حادثة
لأنها ضد للعلم الحادث
طيب
إن قيل
مثلا
الله سبحانه
غير متصف بالعلم
صحيح؟
بناء على القاعدة التي ذكرناها المحل القابل للشيء أو ضده إذا لم يتصف بالشيء وجب أن يتصف بضده
إن قيل إن الله غير متصف بالعلم
أي
يجب
اتصافه بالجهل، صحيح؟
أو خلينا نقول
يجب اتصافه، المؤدى واحد طبعا، بضد العلم لأنه عم يقول المحل القابل للصفة إما أن يتصف بالشيء أو بضده فإذا لم يتصف الله بالعلم وجب أن يتصف بضد بضد العلم
طيب
هذا الضد الذي وجب اتصاف الله به قديم ولا حادث؟
قال خل يعني نضع الاحتمالين
هذا الضد إما قديم
وإما شو؟
وإما حادث
طيب إذا اعتبرناه حادثا ما الحكم؟
لزم
قيام
الحوادث في ذات الله وهو باطل
الله لا يتصف بصفة حادثة
الله لا يتصف بصفة حادثة، كل صفات الله واجبة الصفات الذاتية، وكل صفات الله قديمة
فلا تسبق صفاته بعدم ولا يلحقها العدم كما أن ذات الله لا تسبق بعدم ولا يلحقها يلحقها العدم، طيب
طيب وإذا كان هذا الضد قديما؟
القديم هل يزول؟
إذا يبقى يجب أن يبقى
استحالة اتصاف الله بالعلم
صحيح؟
لاستحالة عدم القديم
هذا البرهان الذي يريد أن يقرره
نحن عندنا قاعدة بأن القديم
لا يزول لا يعدم، إذا
إذا ثبت أن الضد ضد العلم
سواء كان قديما يستحيل أن يتصف الله به لأنه لو كان قديما لما زال عن ذات الله
كما أن أوصاف الله القديمة لا تزول عنه، ولو كان حادثا استلزم أن يتصف الله بالحوادث
إذا بطل أن يتصف الله بضد العلم فوجب أن يتصف الله
بالعلم
هذا الدليل الذي سيقرره، واضح الدليل؟
واضح الدليل يا أحباب؟
شو؟
لاحظوا ها شو؟ مو واضح؟
ممكن نعيده، إيه على راسي
نحن في عندنا قاعدة، هذا اللوح إما ساكن وإما متحرك
إذا لم يتصف بالسكون وجب أن يتصف بالحركة، هي قاعدة
لأن الشيء اللي هو اللوح
الشيء القابل للشيء وضده، للصفة وضدها، إذا لم يتصف بالصفة وجب أن يتصف بضدها
هي قاعدة عقلية، القابل لأمرين إما أن يتصف بالشيء وإما أن يتصف بضده
فهذا اللوح إذا لم يتصف بالحركة وجب أن يتصف بالسكون
إذا لم يتصف بالسكون وجب أن يتصف بالحركة، هي واضحة؟
هذا معنى تقريبي كذلك بالنسبة لأوصاف الله
ال ذات الله سبحانه وتعالى إذا لم تتصف بالعلم وجب أن تتصف بالجهل
إذا لم تتصف بالقدرة وجب أن تتصف بالعجز
إذا لم تتصف بالإرادة وجب أن تتصف بالقهر
لأن المحل يقبل الشيء وضده فإذا لم يتصف بالشيء اتصف بضده
طيب نحن الآن نزعم أن الله متصف بالعلم الذي هو ضد الجهل
طيب ما المانع أن يتصف الله بضد العلم؟
صح؟
مو أنتم بتقولوا ذات الله إما أن تقبل الشيء أو ضده؟ أنتم عم تفترضوا أن ذات الله قبلت العلم
إذا لا تقبل ضده لأنه ما بيصير يقبل الشيء وضده
طيب لماذا لا نقول الله متصف بضد العلم وهو الجهل؟
طيب خلينا نفترض أن ضد العلم
الله يتصف به
ضد العلم هو الجهل، هذا الضد هل هو قديم ولا هو حادث؟
إذا قلنا هذا الضد حادث شو يعني حادث؟ يعني الله لم يتصف به من الأزل، اتصف به فيما لا يزال، فيما بعد الأزل
نقول هذا مستحيل وباطل لأنه يستلزم قيام الحوادث الصفة الحادثة وهي الجهل في ذات الله سبحانه وتعالى
طيب إذا افترضنا الجهل قديم
وهذا هناك من قال به يا أحبابنا
الفلاسفة كانوا يقولون الله يجهل الجزئيات يعلم
الكليات
إذا قالوا الجهل قديم نقول استحالة اتصاف الله بالعلم ليش؟ لأن القاعدة أن القديم لا يزول
كما أن ذات الله قديمة لا تزول، وقدرة الله قديمة لا تزول، فلو كان الجهل
قديما لما زال الجهل فوجب أن يستمر اتصاف الله بالجهل لاستحالة عدم القديم
هذا التقرير الذي يريد أن يقرره
خلينا نقرأه وبعدين
بعدين تكتبون، وضح الكلام؟ لاحظ ماذا يقول
بس خليني أقرأه بس لو سمحت
وقولنا
وعن أضدادها يعني، الآن نحن
نقول الله متصف بالعلم إذا لا يتصف بالضد، ما المانع أن يتصف بالضد؟
قال ولا تكون تلك الأضداد إلا حادثة
لأنها ضد للعلم الحادث
فإن جاء العلم بعدها فدليل حدوثها
لو كان متصف بالجهل بعدين جاء العلم، هذا الجهل حادث، دليل حدوثها طريان عدمها
يعني لو اعتبرنا الجهل حادث زال فأتبعه العلم، إذا اتصفت ذات الله بالحوادث
وما ثبت قدمه
استحال عدمه
وإن جاءت بعد العلم فحدوثها ظاهر
يعني إذا الجهل كان قبل العلم اتصف الله بالحوادث، وإذا الجهل طرأ على العلم نفس المشكلة
ها وإن جاءت بعد العلم فحدوثها ظاهر إذ لا معنى للحادث إلا وجوده بعد عدم، ما معنى الحادث؟
هو من لم يكن موجودا ثم وجد، وجوده بعد العدم، وبالله تعالى التوفيق وهذا في حق مولانا مستحيل
أنا ذكرت بالمستوى الأول مسألة أن صفات الله واجبة وأن أفعال الله
حادثة
أفعال الله حادثة، ليش؟ قال لأن صفات الله تقوم به
وذات الله ليست محلا للحوادث، أما أفعال الله تقوم بغيره فلا إشكال أن توصف
بالحادث
تمام؟
ويجب له تعالى
السمع والبصر
المتعلقان
بجميع الموجودات
طبعا المقصود بالموجود، الواجب والممكن الحادث يعني
والكلام المنزه عن الحرف والصوت، يعني يجب له الكلام المنزه عن الحرف والصوت
والتقديم والتأخير والكلي والبعض
والتجدد والسكوت
هذا ذكرناه نحن أيضا في المستوى الأول
المتعلق، طيب بماذا يتعلق الكلام؟
الآن العلم بماذا يتعلق؟
بكل أقسام الحكم العقلي، والسمع والبصر؟
بالموجودات، والكلام بما يتعلق به العلم، يعني يتعلق الكلام بالواجب والجائز والمستحيل
المتعلق بما تعلق به العلم
طيب، ودليل هذه الثلاثة، أي ثلاثة؟ الصفات الثلاثة: السمع والبصر والكلام
الشرع
الآن الصفات المتقدمة
العقل وحده يكفي لإثباتها
لكن نحن ذكرنا دليلها العقلي
يعني
أن يكون الله متصفا
ركز معي ها، عشان ما ترجعوا تسألوا نفس الأسئلة
أن يكون الله متصفا بال بالقدرة واجب عقلا
ولو لم يأت الدليل الشرعي
يعني عقلا عقلا يستحيل أن يكون الإله عاجزا، طيب إذا وجد الدليل الشرعي فالدليل الشرعي
يعاضد الدليل العقلي
أو الدليل العقلي يعاضد الدليل الشرعي، ما بدي عشان ما يعني نحن، بغض النظر، هل يكفي العقل وحده لإثبات صفة القدرة؟
يكفي العقل
فعقلا حتى لو جبت ملحد
أو أو غير مسلم يعني ما بدي أقول ملحد، إنسان مؤمن بالله بعقله لم يؤمن بنصوص القرآن والسنة، يقول لك يجب أن يكون الله
قادرا
وأن يكون الله مريدا وأن يكون الله
عالما وأن يكون الله حيا، يعني الصفات الأربعة
شو؟
دليلها عقلي
لكننا نشفعها ونضم إليها الدليل الشرعي
أما صفة الكلام وصفة السمع وصفة البصر أدلتها شرعية وليست عقلية
يعني أنا ما عندي مشكلة
لولا النصوص أن يكون الله
لا يسمع ولا يبصر، ما عندي مشكلة، لماذا؟
لأننا فرضنا أن علم الله
كاشف
صح ولا لا؟
هلا علم الله كاشف، يعني هل يخفى على الله شيء؟ لا، ما فائدة السمع بالنسبة لله؟
يعني ما الشيء الذي يكشفه سمع الله ولا يعلمه الله؟
لا شيء
فنحن أنا لو بدون بدون نصوص الشرع
بدون نصوص الشرع
العقل يقول وجب أن يتصف الله بالقدرة والإرادة والعلم والحياة
لكن لا يجب أن يتصف بالسمع والبصر والكلام، لذلك هذه الأدلة أدلتها شو؟
شرعية، وهذا ذكرناه، بس عم نربط نحن الكلام، لاحظ ها: ودليل هذه الثلاثة شو؟
الشرع، طيب سؤال الآن، الآن بدي إياكم تركزوا معي
في عندنا صفات الله
في عندنا صفات
يستبد العقل بالاستدلال عليها
بناء على ما تقدم
وفي عندي صفات لا يستبد العقل
يعني لا ينفرد العقل بالاستدلال عليها بل يحتاج إلى شو؟ إلى الشرع
طيب لو أنا عرضت عليك صفات الله، أي صفات الله دليله عقلي وأي صفات الله دليله شرعي؟
شوفوا العنوان
العنوان انقسام عقائد الإيمان من حيث الاستدلال
اعلم أن عقائد الإيمان تنقسم إلى ثلاثة أقسام، طبعا ثلاثة أقسام من أي حيثية؟ يعني شو أساس التقسيم؟ من حيث الاستدلال عليها
عقائد الإيمان من حيث الاستدلال عليها ثلاثة أقسام
القسم الأول
ما لا يصح
الاستدلال
عليه
إلا بالعقل
تمام؟
يعني في قسم من صفات الله لا يجوز أن تستدل عليه شو؟ إلا بالعقل
شو يعني شو المقابل؟ لا يجوز الاستدلال عليه إلا بالعقل
يعني يعني يجوز يعني يجب الاستدلال عليه بالعقل، يعني خلينا نقول لا يصح الاستدلال عليه ها لا يصح الاستدلال عليه إلا بالعقل شو يعني؟
يعني يجب
الاستدلال
بالعقل، صح؟
معناتها هل يجوز أن أن نستدل عليه بالشرع؟
لا يجوز أن نستدل عليه بالشرع، لماذا؟ قال لأن الاستدلال عليه بالشرع دور
شلون؟ لاحظ ها
قال الأول ما لا يصح أن يعلم إلا بالدليل العقلي
طيب شو الضابط؟ قال وهو كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة
هو
كل
ما تتوقف
عليه، هذا الضابط يعني بنحسن بنقول
الضابط
هو كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة
يعني الضابط شو هو؟ كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة لا يصح الاستدلال عليه بالشرع
قاعدة، احفظها مثل اسمك الآن نشرحها
كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة لا يصح الاستدلال عليه بالشرع
بعبارة أخرى كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة يجب الاستدلال عليه بالعقل
طيب
قال وهو كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة
كوجوده وقدرته وإرادته وعلمه وحياته، يعني شو بيدخل تحت هذا الضابط؟
الوجود
القدرة
العلم
الحياة
الإرادة
هذه الصفات
تتوقف عليها دلالة المعجزة، شو يعني؟
يعني الآن المعجزة أليست فعلا من أفعال الله؟ شو المعجزة؟ مثل عدم حرق النار لسيدنا إبراهيم
مثل معجزة إنزال القرآن الكريم
مثل فلق القمر، مثل نبع الأصابع من بين يدي النبي عليه الصلاة والسلام
هذه المعجزات ماذا ينطبق عليها؟ أنها
فعل لل فعل لله، صح؟
طيب، فعل الله يتوقف على وجوده؟
نعم
يعني هل يستطيع الله أن يفعل وليس موجودا؟ لا
فعل الله يتوف- يتوقف على قدرته
وعلى علمه
وعلى حياته
وعلى إرادته
فأي فعل من أفعال الله يستلزم هذه الصفات
بمعنى أن المعجزة لا يمكن أن تبرز إلى الوجود إلا إذا اتصف الله بهذه الصفات
تمام؟
لاحظ
وهو كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة، كوجوده، هذه تتوقف عليها دلالة المعجزة يعني تتوقف المعجزة على وجود الله
وقدرته وإرادته وعلمه وحياته، يعني لكي نثبت أنها معجزة فإنها تتوقف
على كل هذه الصفات مو على واحدة
المعجزة مو تتوقف على واحدة من هذه، تتوقف على كل هذه الصفات جملة
طيب سؤال بالمقابل، يا أخي
هل تتوقف المعجزة على كون الله متكلما؟
يعني الله لا يفعل معجزة إلا إذا تكلم؟ لا
هل تتوقف المعجزة على كون الله سميعا أو بصيرا؟
لا
إذا
صار عندي أنا سبع صفات، خمسة منها
تتوقف
يتوقف إبراز المعجـ المعجزة عليها
وثلاثة
لا تتوقف إبراز المعجزة عليها
فما لا فما لا يبرز إلى الوجود
المعجزة لا تبرز إلى الوجود إلا بهذه فهذه أدلتها عقلية
وما يبرز إلى الوجود بدون هذه
أدلتها شرعية كالسمع والبصر والكلام، تمام؟
طيب أنت بجوز تقول أخي
ليش يعني
هي ما تتوقف عليه دلالة المعجزة، هلا دقق معي
الآن
هذه الصفات ها رح أكتبها بال بالحرف حتى ما ننسى، ها هي الصفات
واحد
لا يصح
الاستدلال
عليها
شوف يا شيخي بس ركز معي، يعني هل يستـ هل تستطيع أن تستدل على وجود الله بكلامه؟
لا، يعني لو قلت دليل الوجود قول الله تعالى
ما دام إذا أنت آمنت بقول الله تعالى
هذا دليل على وجوده، هل تستطيع أن تستدل على قدرته بكلامه؟
يعني يعني إذا استدللت على وجود الله
بالدليل الشرعي
هذا دور
شوف ها، لا يصح الاستدلال عليها بالدليل الشرعي، ليش؟ دقق ها، اثنين
هو مو اثنين بس أنا عم برتب الدليل
لأن الشرع
يثبت بالمعجزة
صحيح أو لا؟
الشريعة كيف ثبتت؟
بالمعجزة
التي نزلت منزلة قول الله: صدق عبدي فيما يبلغ يبلغ عني، تمام. ثلاثة
لو توقف
الصفة
على الشرع
والصفة
متوقفة
على المعجزة لكان دورا
يعني بعبارة أخرى، ركز أنا عم بكتب الكلام تفصيلي مشان ما تسأل، يعني إذا بتكتبه أنت إذا راجعته في المنزل
يكون واضحا، يعني المعجزة
توقفت
على الصفات، أنو صفات؟
صحيح؟ المعجزة توقفت على الصفات المذكورة
عشان ما تقول لي شو يعني الصفات
طيب، والصفات
متوقفة
على الشرع
والشرع
متوقف على
المعجزة، وهذا عين الدور
لو توقفت هذه الصفات
إيه
صحيح
لو توقفت الصفة على الشرع، والصفة متوقفة على
لا يا أخي
هي الصفة متوقفة على الشرع؟ يعني هي الصفات متوقفة على قول الله: إن الله على كل شيء قدير؟
هي الصفة متوقفة على قول النبي عليه الصلاة والسلام: إن الله على كل شيء قدير؟ هي الصفات متوقفة على الشرع؟
لا، لا يصح الاستدلال عليها إلا بالعقل، صحيح العبارة
شوف يا أخي
هذه الصفات، إذا الضابط
ما لا يصح الاستدلال عليه إلا بالعقل، ما ضابطه؟
كيف أعرف أن هذه من صفات الله يستدل عليها بالعقل أو لا يستدل عليها؟
قال: كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة لا يصح الاستدلال عليه إلا بالعقل، ها: كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة
لا يصح
الاستدلال
عليه
بالشرع، يعني لا يصح إلا بالعقل
طيب، ما المشكلة أن أن نثبت هذه الأدلة بالشرع؟ هلا سؤال: إذا أنا تريد أن تثبت
تقول: ما الدليل أن أدهم موجود؟
أنا دليل وجودي قولي
قولي بيصح دليل على وجودي؟
مو لو آمنت بقولي لآمنت بوجودي؟
فالاستدلال على أدهم بكلامه دور، الاستدلال على أن قدرته موجودة بكلامه دور، الاستدلال على أن علمه موجود بكلامه دور، ها
لا يصح الاستدلال عليها هي الصفات بالدليل الشرعي، ليش؟
قال لأن الشرع كيف يثبت؟
الشرع يثبت بالمعجزة، صحيح؟
والمعجزة متوقفة على هذه وهذه وهذه وهذه، فصارت المعجزة متوقفة على نفسها وصارت الصفات متوقفة على نفسها وهذا عين الدور
ها، لأن الشرع يثبت بالمعجزة
ولو توقفت الصفة هذه على الشرع، والصفة متوقفة على المعجزة
لكان دورا، عرفنا وين الدور؟
هذه المعجزة متوقفة
على هذه، وهذه
متوقفة
على على المعجزة الثابتة بالشرع، فكأنك تثبت الشرع بالشرع، وهذا مستحيل
وضح؟
وضح؟
طيب
بس خليني أكمل ال ال هي هي بس يعني إذا فهمتها يفهم ضدها
قال: القسم الثاني، بـ خلينا نقرأ عفوا
وهو كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة، رح أخليكم تكتبوا، خليك معي، لا أحد يكتب، واللي بده يكتب يكتب بس مم ما رح يستفيد شيء إذا ما خلا معي
وهو كل ما تتوقف عليه دلالة المعجزة، كوجوده تعالى وقدرته وإرادته وعلمه وحياته
فإنه لو استدل على هذا القسم، أنو هذا القسم؟ من هذه من الصفات
بالدليل الشرعي، اللي هو القرآن والسنة، وهو، يعني الدليل الشرعي
متوقف على صدق الرسول، وصدق الرسول على شو متوقف؟ المتوقف على دلالة المعجزة
لزم الدور
القسم الثاني: ما يصح أن يستدل عليه بالدليل الشرعي
ما يصح ها أن يستدل عليه بالدليل الشرعي
المقصود الدليل السمعي يعني
وهو كل ما لا تتوقف عليه دلالة المعجزة
كالسمع والبصر والكلام والبعث وأحوال الآخرة جملة وتفصيلا
يعني لا يتوقف ثبوت المعجزة
لا يتوقف فعل المعجزة على أن الله سميع
يعني يا أحباب
ليس إثبات البعث
هون كمان
شرط لإثبات المعجزة
ليس إثبات السمع شرط لإثبات المعجزة
ليس إثبات البصر والكلام شرطا لإثبات
المعجزة
يعني أنا أستطيع أن أثبت المعجزة
لله وأنا خالي الذهن عن اتصافه بالكلام
وأنا خالي الذهن عن اتصافه
بالسمع، لكن لا يصح أن أثبت المعجزة لله وأنا خالي الذهن عن قدرة الله، ما بيصح
تمام؟
الثالث: ما اختلف فيه بالتردد فيه، في عندنا صفة من صفات الله اختلف فيها
هل دليلها من من القسم الأول
وهو ما لا يستدل عليه بالشرع؟ ولا من القسم الثاني
وهو صفة الوحدانية؟
قال: في خلاف، والصحيح أنها من القسم الأول
لأن المعجزة
وجودها يتوقف على كون الله واحدا، لو كان متعددا لما خرجت المعجزة
الثالث: ما اختلف فيه بالتردد فيه
هل هو من القسم الأول؟
أو من القسم الثاني؟
كالوحدانية
طبعا والأصح أن دليلها عقلي
كما ذكر الإمام الباجوري
فإنه اختلف فيها: هل يكفي فيها الدليل السمعي؟
بناء على عدم، شوف ها، بناء على عدم توقف دلالة المعجزة عليها في علم الناظر
يلا خليك معي شوي
مشغولين باللوح، طيب اكتبوا يلا، عم يكتب هذا عم يكتب، اكتبوا يلا اكتبوا وبعدين بنشرح هاي، بس على السريع شوي
وهي الطريقة اللي نحن عم نمشي عليها
هي الطريقة هي سبب تمكن طالب العلم، إنه يعرف يقرأ
العلم بشكل متدرج
هو هو السنوسي ألف خمس كتب
مستويات: شرح المقدمات، صغرى الصغرى
الصغرى، الوسطى، الكبرى
الصغرى اللي هي بعد هذا
هي اسمها صغرى الصغرى
صغرى الصغرى يعني أصغر من الصغير، اللي رح نقرأه المرة الجاية: الصغرى
أبوها لهي يعني، أبو الكتاب هذا
إيه هو هيك مألفها، أبو هذا الكتاب، هذا الصغرى هذا صغرى الصغرى
الصغرى اسمها أم البراهين
تمام؟
رح نقرأها، وهذا يا أحبابنا بالعلم، ابن هشام ألف خمس كتب في النحو
نفس العملية، ألف كتاب قطر الندى
هذا هو كان بعصره كان مستوى أول للمبتدئين
وألف شذور الذهب للجيدين
وألف أوضح المسالك للمتوسطين
وألف الجامع الصغير لفوق المتوسطين، وألف مغني اللبيب للمتقدمين، هو ألف خمس كتب مشان تمشي بهالطريقة
ففي واحد نحن بيجي مثلا عالمدرسة أول ما بيجي صف خامس، لا قرأ أول ولا ثاني ولا ثالث، شو رح يساوي؟
رح يتعب ورح يكره العلم، أما الأصل يا أحبابنا، العلم هو عبارة عن تدرج، نفس العملية بالأصول، هلا بالأصول
شرحنا
كتاب مبادئ الأصول مستوى أول
و أصول الشاشي مستوى ثاني
ثم سنقرأ إفاضة الأنوار مستوى ثالث
فاللي بده يجي يحضر معنا أصول
إفاضة الأنوار وما قرأ
أصول الشاشي
أو ما قرأ مبادئ الأصول
رح نضطر نشرح له كثير كثير كثير، يعني الفرق بين اللي حاضر، في واحد بتشرح له دقيقة، في واحد بتشرح له
نصف ساعة وبجوز ما يفهم، مو لأنه هو ما بيفهم، هو بيفهم، لكن هو ما تأسس تأسيسا
جيدا
فامشوا على هذا النسق بترتاحوا
وبتستفيدوا يا أحبابنا
الله يبارك فيكم
الجامع الصغير مطبوع
أنا رأيته لكن غير موجود الآن في الأسواق
أنا رأيته يعني قطعة واحدة، مجلد واحد مثل شذور الذهب، أصغر حتى في الحجم لكن أصعب
من حيث العبارة
طيب
معي يا شباب؟
يعني في في في عناصر لتمكن طالب العلم
من أهم عناصر تمكن طالب العلم المنهجية الصحيحة في الطلب
والمنهجية الصحيحة تعتمد
على التدرج في المعلومات
هلا طالب العلم يا أحباب
لما بيروح عالمدرسة
طالب العلم بالابتدائي
بيعلموه
ما بيعلموه دغري تركيب جملة، بيعلموه الحروف الألف والباء، الألف لحالها والباء وحدها والتاء وحدها، ثم يعلمونه تركيب الحروف مع بعضها ثم يعلمونه تركيب الجمل
وهكذا
تمام؟ لذلك مبحث علم المنطق كيف كيف، مباحث علم المنطق شو؟
مبادئ التصورات
تمام؟ ومقاصد التصورات، مبادئ التصورات
الكليات الخمس، مقاصد التصورات؟
القول الشارح، مبادئ التصديقات؟
القضايا وأحكامها، مقاصد التصديقات؟ القياس
فلا يمكن أن تقرأ المقاصد قبل المبادئ، لا في التصورات ولا في التصديقات، هو الترتيب عقلي هيك
بتقول معناتها هي شغلة طويلة، هذا اللي بدنا نوصلك إياه، إنه هي شغلة طويلة
طويلة كثير كمان يعني
وبتتعب وكثير يعني، بس اصبر إن شاء الله تتلذذ
وتفهم أكثر وتعقل أكثر
أما العلم
بسنتين وبخمس سنوات وبعشر سنوات
عشر سنوات يعني
بتصير تفهم شوي بكلام العلماء، أنا ما عم بالغ، لا عم بكبسك ولا عم طيرك
إذا بتقرأ عشر سنوات بتصير إذا فتحت كتب الأئمة الكبار تفهم شو عم يحكوا
لا أنت أهل إنك ترد عليهم
ولا أنت أهل أن تنقدهم
ولا أنت أهل أن تنقضهم، ما أنك أهل أبدا، مثل ولد صغير يصارع
عملاقا، جبلا
ما أنك أهل
لكن أنت إذا قرأت عشر سنوات، والله يا أخواننا ما قصدي حبطكم ولا قصدي انفخكم، تكونوا أنتم علماء، أنتم فقهاء، لا
إذا بتقرأ عشر سنوات بتصير تفتح تقرأ كلام الشافعي بالأصول تفهمه
تقرأ كلام ابن حجر في مصطلح الحديث تفهمه
تصير تفهم كلام العلماء، طبعا إذا فهمت كلام العلماء هي خطوة ثانية لل للرقي
أما قبل العشر سنين بشكل
جدي
حتى يعني، يعني هلا أنا أسألك سؤال، مـ مو بدي اختبرك، هلا أنا بفتح لك كتاب، هلا نحن شو عم نقرأ؟ مو كلام العلماء؟ عم نفهمه؟ مو بهالسهولة
إذا نحن يا دوب بكل إمكانياتنا أن نفهم كلامه
طيب كيف نرد عليه وننقضه؟ ما دام إنسان بهالمستوى العالي معناتها هذا زلمه مو غبي
مو إنسان بسيط
فـ فـ وبالتالي يا أحبابنا، بالتالي
يعني بدك عشر سنوات لتصير
يعني تفهم في الميدان الذي قرأوا فيه
وهذا واقع، يعني هذا الطريق أنا يعني ست سنوات بمعهد الفتح
كانوا يقولوا لنا المشايخ الله يجزيهم الخير عند التخرج، بحفل التخرج يقولون لنا: أنتم بعد ست سنوات الآن أخذتم مفتاح المكتبة
من أجل أن تقرأوا كلام العلماء، بالحرف
لا يكاد يوجد حفل تخرج إلا أحد من المشايخ الكبار يقول هذا الكلام، سواء كان الشيخ عبد الرزاق ولا الشيخ أديب رحمهما الله ولا الشيخ عبد الفتاح ولا غير
يقولون: أنت الآن أخذت مفتاح المكتبة، هلا بلشت تبني بشكل جيد
مشان ما حدا يضحك علينا: أنت عبقري، أنت
جبار، أنت أنت أنت أنت أنت، بينفخوه بينفخوه بينفخوه بيطلع مفكر حاله هو شو؟ الإمام الشافعي
بيقول لك: عادي، أخطأ الإمام الشافعي، شو معصوم؟
لا مو معصوم، بس يعني لازم إذا واحد مو معصوم لازم يكون غلطان وأنت اللي مغلطه؟
كأنه في تلازم، يعني أنا، بيـ بيقول لك: البخاري معصوم؟
هو شو عنده؟ البخاري ليس بمعصوم وجب أن يكون مخطئا، ما بعرف وين وجه التلازم
و وجب أن يكون مخطئا، يعني يعني البخاري مو معصوم بس، أنا مو معصوم بس، ما دليلك أني مخطئ؟
تمام؟ ما الدليل أني مخطئ وما دليلك أنت؟
لهيك في ناس بينتقدونا
بيقول لك: طيب، الشافعي معصوم؟ أبو حنيفة معصوم؟ بتقول له: لا. عنده هذا يساوي
مثل لما بيجيبوا مسألة الشر بالشبهات، الشر
مسألة الشر
بيقولوا إنه يعني
الشر موجود
فالله ظالم
طيب، وجود الشر شلون استلزم معك أن الله ظالم؟
أنت بتعرف شو يعني الله؟ يعني هو عارف شو يعني الله. أو وجود الشر يدل على أن الله ليس موجودا
أدلة باهتة
بس أحيانا نحن ما منا متعودين نناقش التلازمات، بيقول لك: شو فائدة دلالة الالتزام بالمنطق؟ أف
كل مشاكلنا بالالتزامات
يقول قول وينكر لازمه، لا يعرف اللوازم
واحد عجبني بيقول لـ واحد
وحدة تؤمن بالله، تقول: الله ليش يلزمني بالحجاب؟
أنا لست مضطرة أن ألزم بالحجاب. قال لها: لو رحتي اشتغلتي بشركة طيران أنت، تلزمين بلباس معين ولا لا؟
قالت له: إيه
كل شركة لها لباس معين
ألزموك باللباس و واقتنعت به لأنهم يعطونك راتبا
الله الخالق لك، أليس له الحق أن يلزمك بلباس؟
نعم، هو ألزمك بالحجاب لأنه إله، أنت نفسك هلا روحي اشتغلي بشركة بيقولوا لك بدك تيجي لابسة بنطلون أسود وقميص أحمر
شو بتساوي هي؟
بتروح بتدين مصاري وبتشتري بنطلون أسود وقميص أحمر
لأن الشرك الشركة التي تعطيها المال ألزمتها بلباس، وبالطب، فيك تقول الطبيب: أنا ليش لتلزموني باللباس؟
هيك
هيك الدنيا كلها أخي
الطبيب له لباس، والصناعي له لباس، والشيخ له لباس، والضابط له لباس
وكل هؤلاء، الجهة العسكرية تلزم الجندي بلباس عسكري، والجهة الطبية تلزم الطبيب بلباس طبي، والجهة الخالقة تلزم البشر بلباس معين
بل هي أولى لأنها الخالقة التي أمدت من العدم
وبس
مثل مرة واحد شو قال لي؟
قال
أمـ شو اسمه؟ أخته عمرها ستون سنة خلعت الحجاب، شوفوا يا أخواننا نحن بدنا نناقش الناس حتى يفهموا، قلنا له: ليش خلعت الحجاب؟
قال: خلعت الحجاب بتقول إنه النبي عليه الصلاة والسلام، يعني بدها تستدل بالنبي عليه الصلاة والسلام على خلع الحجاب، بني الإسلام على خمس: شهادة أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، وإقام الصلاة، وإيتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت، فيه والحجاب؟
شوف دليلها، إنه الحجاب مو فرض لأنه بني الإسلام على خمس، قلت: كمان بيجوز السرقة، لأنه بني الإسلام على خمس، ذكر السرقة حرام؟ لا
وبيجوز الزنى، ذكر الزنى حرام؟ وبيجوز القتل، هي أنا هي الأخت اللي شـ خالعة الحجاب، أقول لها: يجوز أن آخذ مالك وأن أقتلك، ليش؟ لأنه بني الإسلام على خمس ما فيها حرمة القتل، طيب شو هالأستدلال هذا؟
خلص يعني
هيك عندها تلازم بين بني الإسلام على خمس ما فيه حجاب
لازم إذا يكون في حجاب يكون بني على ست
طيب هذا البناء بني على قواعد، بس في عندنا جدران وعندنا سقف وعندنا دهان وعندنا
هو لا، البناء عنده كله بس قواعد
هذا الإسلام بناء
وهكذا، حلو الواحد يعمل
مقطع للاستدلالات الفاسدة، هلا نحن بنقرأها بالأصول
اسمها
المستمسكات الفاسدة
هاي استدلالات فاسدة
قال البخاري هون أخطأ بالحديث، ليش شو دليله أنه أخطأ؟ لأنه مو معصوم، أيوة
حلو هذا الكلام
طيب
حلو هذا الكلام يعني لتضحك عليه
بس خلينا نخلص من هاي الله يبارك فيكم
الثالث: ما اختلف فيه بالتردد فيه، هل هو من القسم الأول أو من القسم الثاني؟ كالوحدانية
فإنه اختلف فيها: هل يكفي فيها الدليل السمعي؟
بناء على عدم توقف دلالة المعجزة عليها في علم الناظر، مين الناظر؟
الناظر الذي يستدل على المسألة، الناظر أنا صاحب النظر، يعني عند الناظر، أنا أنا اللي بقيم دليل
عندما أثبت الدليل على الـ عندما أثبت المعجزة
هل هل إثباتي للمعجزة يتوقف على إثبات الوحدانية؟
أنا أنا لما بقيم دليل، لما أريد أن أثبت أن هذه المعجزة فعل الله
أنا الناظر، إذا أردت أن أثبت أن المعجزة فعل الله هل يتوقف إثباتها على أن الله واحد؟
في علم الناظر بغض النظر عن الواقع أنا أحتاج أو لا، في علم الناظر إن توقف بد- الدلالة توقفت دلالة المعجزة على أن الله واحد فدليلها عقلي
وإن توقفت دلالـ- لم تتوقف دلالة المعجزة على أن الله واحد فدليلها شرعي
بغض النظر الواقع احتجنا إلى ذلك أو لا، بدي بالنسبة للمستدل الناظر، شوف شو عم يقول:
بناء على عدم توقف دلالة المعجزة عليها في علم الناظر، وإن توقف وجود المعجزة عليها في نفس الأمر
يا سيدي في في الـ بالنظر إلى الحقيقة
المعجزة تتوقف على الوحدانية، لكن بدي أنت بغض النظر عن الحقيقة
إذا أثبتت المعجزة هل أنت بحاجة إلى إثبات الوحدانية لتثبت المعجزة أو لا؟
قال: إذا كنت بحاجة
فدليلها عقلي والواقع عقلي
وإذا ما كنت بحاجة، فدليلها شرعي بس أنت غلطان والواقع عقلي
بغض النظر عن الواقع، أنت بماذا تتوصل؟ ها
قال: وإن توقف وجود الـ وإن توقف وجود المعجزة عليها في نفس الأمر، لاستحالة وجود الفعل مع وجود الشريك
تمام؟ يعني لو فرضنا، شو بده يقول مع وجود الشريك؟ لو فرضنا تعدد الآلهة لاستحال وجود المعجزة، صح؟
يعني إذا فرضنا وجود الشريك يستحيل وجود المعجزة بناء على دليل الوحدانية السابق
أو لا بد فيها من الدليل العقل العقلي، نظرا إلى توقف دلالة المعجزة على صحة وجود المعجزة
المتوقفة على الوحدانية
بتصير مثل هذه الصفات
لأن المعجزة فعل
والفعل يستحيل وجوده على تقدير الاثنينية في الألوهية
يعني بروز الفعل إلى الوجود يستلزم أن الموجد واحد
والمتوقف على المتوقف على الشيء متوقف على ذلك
الشيء
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين والحمد لله رب العالمين
