بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى
الجائز في حقه تعالى
ذكرنا الواجبات في حق الله سبحانه وتعالى
وذكرنا المستحيلات في حقه وهي ضد الصفات الواجبة
الآن سيتكلم عن الجائزات في حقه تعالى
والجائزات في حقه تعالى ترتبط بأفعاله
وقد ذكرنا سابقا بأن أوصاف الله
قديمة واجبة
كل أوصاف الله قديمة وكل أوصاف الله واجبة
وضد هذه الأوصاف
مستحيل
الجائز في حق الله سبحانه وتعالى يرتبط بالفعل
يعني يجوز أن يفعل الله هذا الشيء ويجوز ألا يفعله
وذكرنا سابقا بأن
أوصاف الله تتصف بالوجوب أما أفعال الله فإنها تتصف بالجواز فأوصافه واجبة وأفعاله جائزة
فما هو الجائز في حقه تعالى؟ قال الجائز في حقه تعالى
هي
أن يفعل الله
الممكن أو أن يعدمه
لما حكم أن يوجد الله مخلوقا؟
ممكن
وإذا كان موجودا ما حكم أن يعدم الله هذا المخلوق؟
أيضا ممكن
إذا الإمكان أو الجواز
بالنسبة لله
مرتبط بفعله
ليس مرتبطا بذاته لأن ذاته واجبة
ليس مرتبطا بصفات ذاته لأن صفات ذاته واجبة
فلما نقول يجوز في حق الله
نذكر بعد هذا الجواز فعلا من أفعاله
وجائز في حقه ما أمكن
إيجادا إعداما كرزقه الغنى
يعني جائز في حق الله الممكن أن يوجده أو أن
أو أن يعدمه
يقول وأما الجائز في حقه تعالى
ففعل كل ممكن
دققوا ها جائز في حقه فعل
فعل كل ممكن
فالجواز
مرتبط
بالفعل
فعل كل ممكن أو تركه
صلاحا كان أو ضده
فالله سبحانه وتعالى قد يخلق
الشيء
الصالح وقد يخلق ضده
يخلق الله الخير ويخلق الله الشر
فكل مخلوق
هو من فعل الله سبحانه وتعالى خيرا كان
أو شرا
والله سبحانه وتعالى
لم يلتزم في أفعاله
أن تكون كلها خيرا
يعني الله ما راعى الصلاح والأصلح في أفعاله
ودققوا على هذا
المعنى جيدا
الله ما راعى الصلاح والأصلح في أفعاله
يعني قد يفعل الله شيئا لك
يكون صلاحا بالنسبة لك
وقد لا يكون صلاحا بالنسبة لك
فلم يلزم ربنا نفسه أن يفعل الأصلح لعباده
فلم يلتزم الله الصلاح والأصلح
في أفعاله لكنه التزم الصلاح والأصلح في أحكامه تفضلا
فراعى الله سبحانه وتعالى في أحكامه مصالح العباد
فلم يشرع ربنا حكما انتبهوا ها لم يشرع ربنا حكما إلا وفيه صلاح للعباد
لم ينه الله عن حكم إلا وفيه صلاح للعباد معناها أنا صار عندي شيئان
أفعال الله أحكام الله
لم يلتزم الله الصلاح والأصلح في أفعاله
ولكنه التزم تفضلا الصلاح والأصلح في
أحكامه
لذلك يقول ففعل كل ممكن أو تركه صلاحا كان أو ضده
لما عرف قبل
من وجوب عموم قدرته
يعني قدرة الله عامة فإذا وجد شر هذا الشر داخل تحت القدرة أو لا؟ داخل تحت القدرة وإذا وجد خير داخل تحت القدرة وإذا وجد صلاح فهو داخل تحت القدرة وإذا وجد فساد فهو داخل تحت القدرة وإن قلت هذا الفساد لم يدخل تحت القدرة وهذا الشر لم يدخل تحت القدرة
إذا قدرة الله ليست عامة وقد تقدم معنا أن قدرة الله سبحانه وتعالى عامة ما معنى عامة؟ كل مخلوق بغض النظر عن توصيفه خيرا أو شرا فهو من قدرة الله وداخل تحت عموم قدرته
لما عرف قبل من وجوب عموم قدرته وإرادته تعالى لجميع الممكنات
فالممكن يدخل تحته الخير ويدخل تحته
الشر
ويدخل في ذلك جواز خلق الله تعالى
الرؤية لذاته العلية
قبل أن أنتقل إلى هذه المسألة
من المسائل التي تقلق تقلق الناس موضوع الخير والشر
وقادهم هذا الموضوع جهلا
أن ينكروا وجود الله سبحانه وتعالى
فنحن نقول أولا الخير والشر في الدنيا نسبي
في الدنيا الخير والشر
نسبي فقد يكون يعني أنت الآن طبيب
بأمراض القلب
صح ولا لا؟
أن يصاب الناس بأمراض القلب بالنسبة لك خير
لأنك سوف ترزق وسوف يتعالجون عندك لكن أن يصاب المريض بمرض القلب بالنسبة له شر
لكن بالنسبة للطبيب
خير فلو أن الله شافى جميع المرضى
لحدث شر بالأطباء
يعني فقد يكون الشيء خيرا بالنسبة لك لذلك ما في شيء اسمه في الدنيا خير ذاتي
أو شر ذاتي
بل قد يكون الشيء خيرا بالنسبة لي شرا بالنسبة
لغيري
وقد يكون العكس
مثلا الآن لو أن إنسانا انتبهوا يا إخواننا
لو أن إنسانا ذهب إلى شخص يبيع السم مثلا
وقال له أنا أريد أن أشتري من عندك السم عندي في البيت
يعني جرادين
فئران أريد أن أضع لها السم بغض النظر أنه يجوز أو لا يجوز حتى ما حدا يطالعنا عن الموضوع
فأنا اشتريت من عنده السم قلت له هذا السم جيد؟ قال لي هذا سم جيد وقاتل مئة في المئة
أخذ السم
ووضعه للجرذان فلم تمت الجرذان
بالنسبة لصاحب السم
الذي اشترى السم هذا شر له
وسوف يعاتب الذي باعه السم
ويقول له أنت غششتني
فيعتبر أن كون السم لا يقتل غش
أما بالنسبة للجرذون
عدم قتل السم له خير
هلا ممكن نوسع الدائرة على الإنسان أنا أريد أن أقتل إنسانا بالسم
كمال السم
أن يكون قاتلا ولو لم يكن السم قاتلا
لكان هذا بالنسبة لي شرا
قالوا مثلا تعالوا خلينا نقرأ هي الحادثة في شخص
هجم على شخص بسكين
فضرب بطنه بالسكين فمات الشخص المضروب
الآن لو حللنا هذه الحادثة
مشان ما يقول لك الله خلق الشر
طيب مو رب العالمين جعل للعبد كسب لو أنا أردت أن أقتل شخصا فلم تتحرك يدي
بالنسبة للشخص المقتول
خير أن الله جمد يدي لكن بالنسبة لي
شر لأن الله خلقني
عاجزا فلو أعطاني القدرة على أن أتحرك لكان هذا شو؟ خيرا
فلو أنا لو أن لو أن لو أنني مثلا
أو لو أن شخصا جاء إلى شخص فطعنه بالسكين فمات طيب خلينا نحلل هذه الحادثة
كون السكين حادة وجيدة ونوعية ممتازة تقطع
هذا خير ولا شر؟
مبدئيا أنت بدك تروح تشتري سكين
إذا ما كانت السكين حادة أنت لا تشتريها فكون السكين حادة
خير طيب
كون عندي قوة تستطيع أن تدفع السكين
بغض النظر أنا بدي أدفع السكين من أجل أن أذبح خروفا أو أذبح إنسانا كون يدي انطلقت
من أجل أن تذبح
كون عندي قدرة على دفع السكين خير ولا شر؟
خير
طيب كون كون بطن الإنسان قابلة للفتق يعني أن تكون البطن
طرية هذا خير ولا شر؟
شو؟
يعني الإنسان الأفضل يكون بطنه مثل الباطون؟
بالعكس لو كانت بطنه صلبة يذهب إلى الطبيب
إذا أن تكون السكين حادة خير
صح؟
وأن يخلق الله في حركة على حمل السكين لأتوجه بها إلى الشخص خير وأن تكون السكين البطن قابلة للفتق
خير طيب وين الشر بالفعل هنا؟
مع أن الشخص الذي مات بالحركة
نسب التهمة نسب الملحدون التهمة زورا إلى الله بأن الله خلق الشر مين اللي خلق الشر؟ مو أنا اللي اشتريت السكين
وأنا الذي سننتها
وأنا الذي اشتريت السم وأنا الذي دفعت ثمنه وأنا الذي تحركت
فهذا الفعل أنا لو كانت السكين ليست حادة لكان شرا بالنسبة لي
لو لو لم يخلق الله في قدرة على الحركة لكان شرا بالنسبة لي
فأنا وجدت أن الأسباب سهلة بالنسبة لي السكين موجود وفي حركة سلامة الأسباب والآلات
إذا لماذا ننسب الشر إلى الله؟ الشر موجود والله خالق كل شيء
لكن نقول هذا الفعل بالنسبة لي كان خيرا وبالنسبة لغيري
لغيري كان شرا
حتى وجود الأمراض في المجتمعات عند الرؤية الفاحصة والثاقبة فيها خير حتى وجود الجراثيم حتى شيوع القتل وشيوع الفساد عند النظرة الثاقبة فيه خير لكن الإنسان ينظر من ثقب الإبرة والله هو الحكيم الخبير
رب العالمين لا ينظر كنظرتنا رب العالمين عالم الغيب والشهادة رب العالمين يعلم مآلات الأمور
رب العالمين سبحانه وتعالى يعلم ما تؤول إليه الأمور لكن أنا بالنسبة لي معي مصاري
خير ما معي مصاري شر فهو بده رب العالمين يمشي على مزاجه الشخصي
خطبت امرأة
قبل أهلها
خير رفض أهلها شر ليش يا رب رفض أهلها؟
طيب أنت ابحث عن الأسباب
فدائما نربط الأمور بأنفسنا
قال أحد العلماء الفلاسفة
يقول لو أن الله سبحانه وتعالى كشف أعطاني قدرة
أن أفعل كل شيء
أعطاني قدرة
أعطاني إمكانية يعني مثلا لو رب العالمين الآن قال لي أنت تستطيع أن تهزم أمة
تستطيع أن تهزم دولة أن ترفع أمة وأن تخفض أمة تستطيع أن تتحكم باقتصاد العالم
تستطيع أن تجعل الدنيا جميعا مسلمة
تستطيع أن تجعل الناس جميعا خاضعين لك يعني لو أن الله أعطاني قدرات مطلقة
مثل سيدنا عيسى كن فيكون
هذا العالم قال لو أن الله أعطاني هذه القدرة ما اخترت إلا الواقع
ما بزيد على الواقع شيء ليش؟ قال لأن الواقع صنع العليم الخبير
يعني أنا لو أنه وجد الواقع الآن بالنسبة إلي أفعل ما هو أصلح بالنسبة لي لكن بالنسبة لشمال أفريقيا في صلاح؟
بالنسبة لأوروبا في صلاح؟ بالنسبة للعرب في صلاح؟ بالنسبة للأسرة هناك صلاح؟ ما بنعرف
فلو أن الله أطلعنا على الغيب ما اخترنا إلا الواقع ولو أن الله أعطانا قدرات خارقة ما زدنا على الواقع
شيئا فانتبهوا يا إخواننا ما نكثر من الاعتراض اليوم الزمن زمن الاعتراضات
الله خالق الشر وبعدين شوفوا المقدمات والنتائج
بقول لك الله
خلق الشر
بنقول له يعني أنت مآمن بالله؟ بيقول لك إيه يعني أنت عارف شو يعني الله؟ عارف، إيه وين المشكلة عندك إذا كان الله ومعنى عارف شو يعني الله إذا مطلق العلم مطلق القدرة مطلق الإرادة وين عندك مشكلة إن خلق الشر؟
أنت علمك مثل علم الله؟ لا بيقول لك أعوذ بالله، أنا علمي مو مثل علم فلان، شلون علم الله؟ طيب قدرتك مثل قدرة الله؟ لا
طيب إرادتك مثل إرادة الله؟ لا، طيب لماذا تستدرك على الله وبدك الله مطلق العلم يمشي وراء علمك؟
الله عالم الغيب تريده أن يحتكم إليك فتصرفات الله أنت التي أنت الذي توجهها
هذا مقبول؟ مو مقبول، لذلك وجدوا أنه الأسهل إنه بما أن الشر موجود
والله خلقه
إذا الله شرير مثلا، أو الله غير موجود ما ما ما الرابط بين وجود الشر وبين نفي وجود الله؟
ما في رابط
فلا فانتبهوا يا إخواننا الكرام للمقدمات التي يبنون عليها
النتائج ولا علاقة للمقدمات بهذه النتائج، هذا المبحث هنا يبحث الجائز في حقه تعالى
طيب من الجائزات في حقه تعالى؟ قال: ويدخل في ذلك جواز خلق الله تعالى الرؤية لذاته العلية
شوف شو عم يقول
عم يقول خلق الله شو؟
خلق الله شو؟
الرؤية، معناته الرؤية مخلوقة أو لا؟ مخلوقة، معناها الرؤية فعل من أفعال الله أو لا؟ فعل من أفعال الله، إذا إذا كانت الرؤية يعني الرؤية المقصود رؤيتنا لله، إذا كانت الرؤية فعل من أفعال الله وأفعال الله كلها جائزة فرؤيتنا لله عقلا
جائزة، لذلك نحن نقول: رؤية المؤمنين لله جائزة عقلا
طيب ليش جائزة؟ قال: لأنها فعل من أفعال الله
هي جائزة عقلا لكنها واجبة
شرعا
ركزوا يا إخواننا على العبارات، ويدخل في ذلك جواز خلق الله تعالى الرؤية، خلق الله الرؤية، يعني أن يخلق الله الرؤية، إذا الرؤية مخلوق وإذا كانت مخلوقة فهي من الجائزات
والسمع لكلامه القديم، أن يخلق الله فينا سمعا لكلامه القديم، هذا ممكن جائز
والثواب في دار النعيم، الآن سيحكي أن يثيبنا الله ما حكم أن يثيبنا الله؟
عقلا؟
جائز، إثابة المطيع عقلا جائزة
وعقوبة العاصي عقلا جائزة لكن إثابة المطيع شرعا
واجبة ألزم الله بها نفسه وعقوبة المطيع
جائزة مع جواز العفو، قد يعفو الله سبحانه وتعالى: إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك، إذا من الجائزات في حقه شو؟ فعل كل ممكن، هي بشكل مجمل، الآن فصل: من هذه الممكنات الصلاح والفساد، من هذه الممكنات رؤية الله، من هذه الممكنات الثواب والعقاب، هذه كلها تدخل تحت الجائز في حقه تعالى
والثواب في دار النعيم، والبعث لرسله الأكرمين، ما حكم أن يبعث الله لنا رسولا؟
هل هو واجب على الله؟
لذلك شوفوا القرآن الكريم ماذا يقول
