بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد
وعلى آله وأصحابه أجمعين
يقول المصنف رحمه الله تعالى
الإمام السنوسي
وأما الجائز في حقهم
عليهم الصلاة والسلام فالأعراض البشرية
التي لا تنافي علو رتبتهم
كالمرض ونحوه
بدليل مشاهدة ذلك فيهم
وفي اتصافهم بها
فوائد لا تخفى
بعد أن ذكر الواجبات في حق الله
في حق الرسل عليهم الصلاة والسلام
وذكر المستحيلات وهي ضد الواجبات شرع في بيان الجائزات
فهو يقول يجوز في حق الأنبياء الأعراض البشرية
المرض، الجوع، العطش
أي عرض يطرأ على البشر يجوز على الأنبياء بشرط ألا يؤدي إلى نقص في مرتبتهم
كالأمراض المنفرة
فيجوز نحن يجوز أن نمرض بأي مرض أما الأنبياء يمرضون أمراضا لا تؤدي إلى التنفير، لماذا؟
لأن الغاية من إرسالهم أن يختلطوا بالمجتمع
وأن يخاطبوا الناس
فلو أنهم أصيبوا بأمراض منفرة هذا يتناقض مع
مع مقاصد إرسالهم
فالأنبياء يجوز في حقهم كل ما يجوز في حق البشر بشرط ألا يؤدي إلى التنفير
وسيذكر بأن إصابة الأنبياء بالأمراض له فوائد كثيرة جدا حتى يقتدي الناس بهم
فهم يمرضون ويصبرون ويبتلون ويصبرون فهو قدوة لأتباعهم
فالآن سيتكلم عن هذه الجائزات
قال مراده بنحو المرض الجوع
هذا جائز على الأنبياء
والفقر من الأعراض الدنيوية مع الغنى عنها بالله تعالى
يعني قد يصاب نبي بفقر
القرآن قال عن النبي عليه الصلاة والسلام ووجدك عائلا فقيرا يعني، كان فقيرا فأغناه الله عز وجل
فـ الأمراض التي تصيبهم والفقر الذي يصيبهم
يصيبهم لأنهم بشر لكنهم أغنياء بالله عن
عن المال أغنياء بالله عن الطعام أغنياء بالله عن عن كل ما سواه
قال والفقر من الأعراض الدنيوية مع الغنى عنها بالله تعالى
والأكل والشرب جائز في حقهم
والنكاح
والنسيان بعد التبليغ هذا مر معنا في الدرس الذي مضى أنه جائز على الأنبياء
أو فيما لم يؤمروا بتبليغه قد ينسى النبي في قضايا لم يؤمر بتبليغها ما في مشكلة النسيان، قالوا أقصرت الصلاة أم نسيت؟ معناته ممكن ينسى
قال كل ذلك لم يكن، يعني هو مو كل يعني لم يقل مستحيل، لكن في هذه الحادثة لا قصرت الصلاة ولا ولا نسيت
والقرآن قال سـ يعني سنقرئك فلا تنسى، لا تنسى ما يتعلق بالتشريع أما ما سواه قد ينسى
أو فيما لم يؤمروا بتبليغه، والنوم هذا من الأعراض البشرية الجائزة
إلا أنهم
تنام أعينهم
ولا تنام قلوبهم وهذا عليه أدلة كثيرة، أن الأنبياء تنام أعينهم أما قلوبهم فهي يقظة
لذلك أنتم تعلمون أن رؤيا الأنبياء في في المنام
وحي وحي من الله سبحانه وتعالى، لماذا؟ لأنهم في منامهم حاضرون لتلقي الوحي
كما أنهم في اليقظة حاضرون لتلقي الوحي
وقوله وفي اتصافهم بها فوائد لا تخفى
يعني
ليس نزول هذه الأعراض بهم
كنزولها بغيرهم، الآن أنا قد أمرض لكن لا يوجد فوائد من مرضي بالنسبة للمجتمع
أما النبي مطلقا
أمراضه فيها رسائل للمجتمع، يعلم المجتمع فمرضه فيه فوائد لا تخفى على أحد، لاحظ
وفي اتصافهم بها فوائد لا تخفى
يعني ليس نزول هذه الأعراض بهم
كنزولها بغيرهم
في إمكان عدم اقترانها بالفوائد، يعني غيرهم مرض غيرهم قد لا يقترن بفائدة، أما مرض الأنبياء قطعا فيه فوائد لا تخفى
في إمكان عدم اقترانها
بالفوائد
التي تصيرها قربا وعبادات أو قربا وعبادات
بل لا تنزل بهم إلا عارية عن حظ النفس
ودواعي الهوى
محفوفة بالفوائد العرفانية
والقرب الشريفة النورانية
كتعبدهم لله تعالى في عرض الأكل والشرب، يعني أنت أكلك وشربك قد لا يكون فيه منفعة، أما أكلهم وشربهم فيه قربة يعلمنا أن نستخدم هذا الطعام والشراب قربة
قال كتعبدهم لله تعالى
في عرض الأكل والشرب بما ندب إليه من آدابهما
لذلك نحن عندنا في في علم الأصول
يفرقون بين الأفعال الجبلية
بيقولوا فعل جبلي وهيئة الفعل الجبلي
الفعل الجبلي كالأكل والشرب هذا ليس سنة
أما هيئة الفعل الجبلي أن يكون باليمين
وأن يكون ثلثا لطعامك وثلثا لشرابك
الشرب فعل جبلي الشرب ليس سنة
أما هيئة الفعل الجبلي كونه على ثلاث دفعات
وكون الشفة
يعني لا تتنفس لا يتنفس في الكأس بل يكون الماء متصلا بشفته، هي هيئة الفعل الجبلي
فهيئات الفعل الجبلي سنن وقرب نحن نطبقها ونتقرب بها إلى الله
قال والصبر والرضا عن الله تعالى عند فقدهما
وإيثار ذوي الفاقة مع شدة الاحتياج إليهما، يعني لماذا النبي يكون فقيرا؟
قال هو فقير يحتاج مع ذلك يؤثر غيره، هذا الدرس أو لا؟
هو أشد الناس إلى أشد الناس إلى المال لكن يعطيه لغيره
أشد الناس إلى الطعام والشراب لكن يعطيه
لغيره، هذا فيه درس
وتشريع جميع ذلك للمؤمنين بهم التابعين لهم
وهكذا حكم مرضهم وجوعهم
مع زيادة حصول التسلي عن الدنيا للأمة
فيه تسلي، يعني أنت الآن تصاب بمرض
ليس لك عذر ألا تصبر
ألا لو كان الأنبياء لا يمرضون
لا يفتقرون أنت تقول
يعني هم كانوا أغنياء
طيب هذا رسول الله أقرب إلى الله منك ابتلي بالمرض فصبر
على جلالته وجلالة قدره، ابتلي بالفقر فصبر، أوذي شج وجهه الشريف كسرت أسنانه سال الدم منه، هذا فيه تسلية لك
فلو أنه لم يكن كذلك أنت تقول أنا كيف أصبر؟ طيب هي رسول الله صبر
صلى الله عليه وسلم فيلزم عليك أن تصبر
هذا يسليك يسليك
إنسان فقد أولاده
رسول الله فقد كل أولاده باستثناء فاطمة صلى الله عليه وسلم، فقدهم في حياته
فكل بلاء مر عليك مر به رسول الله، الجوع جاع في شعب أبي طالب
الحبس حبس في شعب أبي طالب، النبي يوسف حبس
فما في بلاء ابتلي به أحد من الناس إلا ابتلي به أحد الأنبياء وزيادة كبيرة
وكانوا يصبرون، هي معنى التسلية
مع زيادة حصول التسلي عن الدنيا للأمة
وتنبههم لخسة قدرها عند الله تعالى
يعني أنت لما بتشوف نبي يجوع
لم يعط الدنيا هذا يدل على أن الدنيا خسيسة
ولو كانت الدنيا شريفة لجعل الله الأنبياء جميعا أتبع دنيا
وملأهم دنيا، لكن لخستها
ما قال لأحد، قال: أيعطيك الله الدنيا
ويحجب رسول الله عنها على خير فيك وشر فيه؟
يعني أنت وضعك المادي أحسن من وضع سيدنا عمر بن الخطاب
شو الميزات تبعك؟ ما في ميزات الدنيا خسيسة، قد تعطى لك أما إن الله حجب الأكابر عنها كما يحجب أحدكم طفله عن السم
لأنها خسيسة
وتنبههم لخسة قدرها عند الله تعالى
إذ لو كان لها موقع عند الله تعالى لأعطاها لهؤلاء السادات
الذين هم أشرف الخلق عند الله تبارك وتعالى
ولحرصوا عليهم الصلاة والسلام على جمعها
والتمتع بها أكثر من غيرهم
لما جاءت السيدة فاطمة
لعند النبي عليه الصلاة والسلام وقد مجلت يداها
هي المجل الفقاعات التي تخرج من هنا
في الأعمال الشاقة
بسبب تحريك الرحى، وقالت للنبي عليه الصلاة والسلام: أريد خادمة
فقال: ألا ترضين أن يكون لك يوم القيامة
خادمة؟ تمام؟ فهي كمان عائلة النبي عليه الصلاة والسلام كانت أسرة فقيرة تخدم بنفسها وتجوع
ويطوى الشهران ولا يوقد في بيته طعام صلى الله عليه وسلم، لا يوقد في بيته نار، قال كيف كنتم تعيشون؟ قال إنما هما الأسودان التمر والماء
يعني عم يعيش شهرين، أنت فيك تعيش شهرين على التمر والماء؟
مرة واحد قال لي جربت ثلاثة أيام، قلت لن آكل إلا التمر والماء، قال ثلاثة أيام يعني فقدت التوازن
صعب
الإنسان يعيش شهرين تمر وماء فقط
أنت الحمد لله عم تشرب قهوة، تشرب حليب، تشرب عصير، وتأكل بوظة، أنت عايش يا حبيبي، حتى عندنا بالبلد أنت عايش
تمام؟
لا حول ولا قوة إلا بالله
قال ولحرصوا عليهم الصلاة والسلام
على جمعها والتمتع بها أكثر من غيرهم
اليوم أفقر واحد في الأمة، هل يمر عليه شهران لا يوقد في بيته طعام؟ يوقد في بيته نار؟ ما في طبخة؟ شهرين ما في طبخة؟
ما سمعت
فلما رأيناهم نافرين عن فضولها
منفرين عنها في غاية
علمنا أنه لا خير في فضولها
وأن الزهد فيها هو الحق الجامع لكل خير
ولا يخفى على العاقل
استنباط الفوائد الكثيرة من أحوالهم عليهم الصلاة والسلام، هي هيك العقيدة، مرة بيجي مبحث صعب، ومرة بيجي مبحث يحرك القلب أكثر من العقل
لأن الله تعالى قد عصمهم
واعتنى بكمال هدايتهم
وجعلهم قدوة للخلق في أقوالهم
وأفعالهم، فهي كلها واقعة على أكمل الصفات، وأشرف المقاصد
وأعلى السمات
وكل ما استنبط العلماء من فوائد أقوالهم وأفعالهم
وألفوا وأكثروا نقطة من بحر لا ساحل له
نسأل الله تعالى أن يزيدهم شرفا ثم شرفا إلى ما لا نهاية له
وأن يدخل جميعنا بلا محنة
يعني هم امتحنوا لكن لا تسأل الله المحنة، اسأل الله اللطف
في شفاعة سيد الخلق وأكرمهم على الله تعالى
سيدنا ونبينا ومولانا محمدا
صلى الله عليه وسلم وعلى آله
احترازات مفادة من قوله الأعراض البشرية التي لا تنافي علو مرتبتهم، الآن راح يذكر هي الجملة فيها ثلاثة
احترازات
فقولنا الأعراض
احتراز من مذهب النصارى في وصفهم عيسى عليه الصلاة عليه السلام بالصفة القديمة، يعني نحن عندما نقول النبي يتصف بالأعراض، لماذا؟
لأنه بشر، أما الإله
لا يتصف بالأعراض يتصف بالأوصاف القديمة
فغير المسلمين يجوزون أن يتصف الإله بالأعراض، كالمرض
والأذى، يصل إليه الأذى، والقتل، والجوع، نقول هذا محال
على الله سبحانه وتعالى، لكنه جائز في حق الأنبياء
وقولنا البشرية، احتراز من اعتقاد الجاهلية أن البشرية تنافي الرسالة
عند الكفار سابقا الجاهليين، كانوا يعتقدون أن هناك تنافيا بين البشرية وبين الرسالة
لا يتصور عقلهم أن يكون الرسول
بشرا، إن الرسول يجب أن يكون من الملائكة
الذين لا يأكلون ولا يشربون، وقالوا: ما لهذا الرسول
يأكل الطعام! يعني شيء غريب هذا ما ينزل عندهم
هو هذا دليل نبوته أنه مثلنا: إنما أنا بشر مثلكم، فاستغربوا ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق
أي نعم، حتى يقتدي الناس به ينبغي أن يمشي في الأسواق، وأن يأكل، وأن يشرب، وأن يبيع، وأن يشتري حتى يسن
للعباد، ويعيش كما يعيشون، ويتزوج كما يتزوجون: إنما أنا بشر مثلكم يوحى إلي، الفرق أنه يوحى إلي، أما في الباقي
هو مثلكم، حتى لما في في سورة
القمر قالوا: أبشرا منا واحدا نتبعه؟
الإمام النسفي ذكرتها لكم قال: عجبوا كون الرسول من البشر، ولم يعجبوا كون الإله من الحجر
يعني الجاهلي مخه
دماغه
أن يكون الرسول بشرا عجيب
أن يكون الإله حجرا هذا واجب عندهم كان
أنه كيف نعبد من لا نبصر ولا نسمع، لا نبصره ولا نراه ولا نسمعه؟
فالإمام النسفي لما عند قوله: أبشرا منا واحدا نتبعه؟
قال: عجبوا كون الرسول من البشر، ولم يعجبوا كون الإله
من الحجر
وقولنا التي لا تنافي علو رتبتهم، احتراز من اعتقاد اليهود وكثير من جهـ جهلة المؤرخين
والمفسرين اتصاف الأنبياء عليهم الصلاة والسلام بنقيصة المعصية
والمكروه ونحوهما، أنا أخطب في قصص الأنبياء الآن
أقرأ روايات في في التوراة عجيبة عن الأنبياء
لا تقبل أن يتصف بها مؤمن عادي في عصرنا
أن سيدنا مثلا: التسور المحراب، أن سيدنا داود
أعجبته زوجة أحد جنده، وداود كان ملك يعني يعني ملك عنده جيش
هلا في أنبياء ابتلوا بالسلطة
في أنبياء كانوا مواطنين عاديين في المجتمع مثل سيدنا عيسى، سيدنا عيسى
كان مواطنا في دولة الروم، يعني هو ليس رئيسا، أما النبي عليه الصلاة والسلام سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام ابتلي بالحكم
وتسيير الجيوش
وهذا الذي جعل مايكل ها شو اسمه هذا مايكل هارت تبع العظماء المئة
قالوا: لماذا قدمت يعني محمدا على غيره؟
على مثلا على عيسى مع أنك أنت نصراني؟
قال: لأنه ابتلي أكثر من عيسى
قال: عيسى لم يبتل بتسيير الجيوش، واقتصاد الدول، والسياسة، أما النبي عليه الصلاة والسلام ابتلي بكل هذه الأشياء، صار حاكما، وابتلي بالسياسة، والاقتصاد، وتسيير الجيوش، والمعاهدات، فكان بلاؤه أعظم، خالط كل أطراف الدنيا
فيقولون إنه سيدنا داود كان ممن ابتلي بالحكم، كان ملكا
تمام؟
وسيدنا سليمان كان ملكا، ابن سيدنا داود، فقال داود أعجبه زوجة أحد الجند، هذا في التوراة موجود
فكيف يعني يصل إلى هذه المرأة؟
فأرسل زوجها إلى الحرب حتى يموت في الحرب، من أجل أن يأخذ زوجته
قال والذي جعله يعجب بها رآها تغتسل عارية
فأعجب بها، قال: هذه زوجة من؟
قال: هذه زوجة فلان، من قـ من قادة جيشك
قال فبعثه إلى الجبهة ليخلص منه
هذا فعل يفعله شهم؟
مؤمن عادي يفعله؟
يعني ننزه المؤمنين أن يفعلوا مثل هذا، كيف نقبله على الأنبياء؟
سيدنا أيوب
خطبت عنه منذ فترة
أيضا في قصصه، يعني التوراة والإسرائيليات أساءت إلى الأنبياء إساءات شديدة، صورتهم سحرة، مشعوذين، زناة، أتباع دنيا، يحبون الشهوة
سيدنا داود دود بدنه، أصيب بالدود
وهجره الناس صاروا يكرهونه وإذا تكلموا معه يتكلمون عنه من بعد
بسبب مرضه، أمراض منفرة
فكانوا يأتوا إلى داود يتكلمون معه، عفوا، إلى سيدنا أيوب يتكلمون معه عن بعد
يعني متقززون من الحديث معه!
هذا كله
موجود في كتب اليهود اليوم، لكن ننزه ساحة الأنبياء عن مثل هذا
ويقول جهلة المؤرخين، يعني في من المؤرخين المسلمين من وقعوا في هذا المطب، ورووا هذه الإسرائيليات
نعم مو كل مؤرخ عالم في العقيدة
وهناك أيضا من المفسرين من ملئ حشيت كتبه بمثل هذا
يعني ولا يكاد يخلو تفسير عن إسرائيليات
طبعا الإسرائيليات المقيتة، يعني وجود إسرائيليات في التفسير هذا ليس عيبا، لكن هذا النوع من الإسرائيليات عيب، لذلك ألف الدكتور محمد أبو شهبة كتابه الإسرائيليات والموضوعات في كتب التفسير
فذكر أنه وجود الإسرائيليات ليس عيبا، لكن العيب هذا النوع من الإسرائيليات التي تصف الأنبياء بالنقص
وأن هاروت وماروت
ملكان
زنيا فـ أهبطا إلى الأرض
يعني حتى لم يسلم مو البشر، الملائكة زنت وهبطوا إلى الأرض، وكتب التفسير التي لم تحقق مليئة بمثل هذه الروايات
هذا الكتاب ينبغي أن يقتنى، هو مجلد واحد مفيد لكن
يعني أنت تريد أن تتكلم عن سيدنا آدم، هو يقول الإسرائيليات في قصة آدم
ويقول لك ذكر كذا وكذا وكذا وهذا الصواب
ويقول أبعد تفسير عن الإسرائيليات تفسير ابن كثير
يعني فيه إسرائيليات
لكن أبعدها عن الإسرائيليات هو تفسير ابن كثير
يعني هي دردشة
كتب التفسير بدها
جلسة نحكي عنها في غير هذا المكان
الدكتور محمد أبو شهبة
الموضوعات والإسرائيليات في كتب التفسير، حي الله الغرض بعشر ليرات، حكيتها هلا، شو بك هون؟
الدكتور محمد أبو شهبة أستاذ للدكتور نور الدين عتر
الدكتور نور الدين عتر له كتاب اسمه منهج النقد في علوم الحديث
اقرأوا التقديم الذي قدم للكتاب
الدكتور محمد أبو شهبة من محدثي
الأزهر وهو صاحب كتاب السيرة النبوية
يعني
مطبوع في مجلدين، وكتاب قيم في السيرة
تمام؟
هذا الكتاب من مجلدين، أنا قرأته مرتين، الكتاب جيد
تمام؟ جيد يعني يذكر شبهات معاصرة، هذا من صلب موضوعنا
مثلا لما تكلم عن الوحي، تكلم عن شبهات المعاصرين على الوحي الذين أنكروا الوحي، ورد عليها
وهكذا
لا شك أن الناس باعتبار تعظيمهم الرسل عليهم الصلاة والسلام ثلاثة أقسام
الناس بالنسبة لتعظيم الرسل ثلاثة أقسام
مفرط
ومفرط وهما هالكان
يعني سبحان الله الناس بالنسبة للأنبياء هناك من جعل الأنبياء شر الناس مثل اليهود، زناة، قتلة
وهناك من عبد الأنبياء فجعلهم آلهة
فهذا إفراط هالك صاحبه، وهذا تفريط هالك صاحبه، الوسط أن تقول هم بشر
تمام؟ لكنهم كمل البشر
ها
مفرط ومفرط وهما هالكان، ومتوسط
وهو الناجي بفضل الله تعالى
وعن القسمين الأولين احترزنا بالقيود التي ذكرناها في تفسير الجائز على الرسل صلوات الله وسلامه عليهم
فاحترزنا بالأعراض
وهي الصفات الحادثة المتجددة
من الصفات القديمة
التي هي صفات الإله جل وعلا
فلا يصح أن يتصف بها غير مولانا جل وعلا
الصفات القديمة لا يصح أن يتصف بها إلا الله سبحانه وتعالى
وقد كفرت النصارى بمخالفتهم هذا القيد
وإفراطهم في حق عيسى عليه الصلاة والسلام
فجعلوا صفة العلم القديم قائمة بجسد عيسى عليه السلام، يعني اعتقدوا بأن عيسى يتصف بالأوصاف القديمة
وجعلوه لذلك إلها على خبط لهم شديد
وتخليط عظيم لا يفوه به عاقل
تعالى الله عن قولهم
واحترزنا بقيد البشرية كالأكل والشرب والمرض ونحوها من صفات الملائكة عليهم الصلاة والسلام
وهي غناهم غنى الملائكة عن هذه الأعراض
التي وضعها الله تعالى في البشر
فليس يشترط ذلك في الرسل عليهم الصلاة والسلام، ليش الأنبياء لا يصابون بهذه الأشياء؟ لأن الأنبياء ليسوا محل قدوة بالنسبة للبشر
فهم لا يأكلون ولا يشربون
فلو كان الرسل من الملائكة لقلنا كيف نقلدهم؟ هم ليسوا بحاجة إلى الطعام نحن بحاجة
هم ليسوا بحاجة للشهوة نحن بحاجة
فكمال الأنبياء أنهم اتصفوا بهذه الصفات
ولم يقعوا في المعاصي
أما الأنبياء ليسوا محل قدوة
ليسوا محل قدوة
الملائكة ليسوا محل قدوة صرنا نعم نخربط
قال فليس يشترط ذلك في الرسل عليهم الصلاة والسلام، لماذا؟ قال لعدم توقف الرسالة عليها
وليس غنى الملائكة عليهم الصلاة والسلام عنها لذواتهم
بل بجعل الله تعالى لهم ذلك
وقد كفرت الجاهلية بمخالفة هذا القيد
وإفراطهم أيضا بزعمهم أن هذه الصفات البشرية نقيصة لا تليق بمرتبة الرسالة
فاعتبروا الأكل والشرب منقصة، الجاهليون
وإنما يليق بها صفات الملائكة
فكفروا وكذبوا بسبب ذلك الرسل عليهم الصلاة والسلام
وقالوا ما أخبر الله تعالى عنهم: أبشر يهدوننا؟
يعني هم لا يتصورون، وطبيعي هو ينبغي أن يكون الهداية من مثلك
حتى يحسن تقليده
حتى يحسن التشبه به
الآن أنت تقول لابنك: لماذا ما نجحت مثل زميلك فلان؟
فزميله فلان حجة عليه، أما لو كان زميله من الملائكة يقول لك: هذا من الملائكة
إن أنتم إلا بشر مثلنا
ما لهذا الرسول يأكل الطعام ويمشي في الأسواق
ولو انكشف الحجاب عن قلوبهم
لعرفوا أن في وقوع هذه الأعراض البشرية بالرسل عليهم الصلاة والسلام كما لات لهم في أنفسهم
وتكميلات متكاثرة لأممهم
بحيث يغتبط بها الملائكة الكرام
ويتمنون وجود مثلها لهم
لما فيها من الآداب الرفيقة
والعبادات الدقيقة
التي لم يجدوا مثلها في عباداتهم
لذلك لما طلبوا أن يكون الـ الرسول من الملائكة، ماذا قال لهم القرآن؟
ولو جعلناه
ملكا مثل ما تريدون
لجعلناه رجلا
حتى تشوفوه الملائكة لا ترى
تريدون الرسول أن يكون من الملائكة؟ الملائكة مخلوقات نورانية لا تأكل ولا تشرب، يعني لو أردنا أن نجعله ملكا كما تريدون لجعلناه رجلا
وللبسنا عليهم
ولخلط الأمر عليكم وللبسنا عليهم
ما يلبسون
قال
هذا مع ما فيها من
من تأنيس الأمم، ودفع الوحشة عنهم بمخالطة من هو من جنسهم
يعني كان الصحابي يأتي إلى النبي عليه الصلاة والسلام يريد أن يشكو همه، يدخل إلى بيت النبي عليه الصلاة والسلام فيجد النبي نائما على الحصير
أثر الحصير في جنبه
فيستحي من نفسه أنه أنا جئت أشكو هذا أكرم الخلق على الله يعيش مثلي، صحيح؟
وسيدنا لما دخل أحد الصحابة لعند النبي عليه الصلاة والسلام وهو يبشرهم بفتح فارس والروم، فوجد أنه النبي عليه الصلاة والسلام يجلس على الأرض، ما في شيء مظاهر دنيا
قال: أتعجبون مما أنا فيه وأبشركم بفتح يعني فارس والروم؟ تمام؟ فكانوا يجدون في النبي عليه الصلاة والسلام قدوة
أكرم الخلق على الله يعيش أبسط معيشة
فعم يقول: ودفع الوحشة عنهم بمخالطة من هو من جنسهم
أنا مرة زرت الشيخ شكري اللحفي رحمه الله في بيته
بمجرد الزيارة كل هم عن قلبك يزول
يعيش في في غرفة أقل من ثلاثة أمتار في ثلاثة أمتار
وفوقها درج يعني يعيش تحت الدرج هو وزوجته
في بيت
في بيت أقل من ثلاثة أمتار في ثلاثة أمتار، قسم البيت نصفين، نصف زوجته المسنة الكبيرة في السن تجلس خلف الستار حتى تعطي الضيوف الشاي أو ما شابه ذلك
فأنت تدخل مهموما تستحي من الله أن ترى رجلا عالما صالحا، نحسبه ولا نزكيه على الله، يعيش هذه العيشة، ماذا يحصل لك؟ تدفع الوحشة عنك، تمام؟
فلا يوجد أي مظهر من مظاهر الدنيا
فعم يقول: ودفع الوحشة عنهم بمخالطة من هو من جنسهم
ومتصف بحسب الظاهر بصفاتهم
وأمكنهم لأجل الجنسية والمخالطة أن يعرفوا أمانته، لأنه من نفس الجنس، وصدقه ونصيحته والتلقي منه
ولو كان ملكا
لتعذر ذلك كله، ليش؟ لأنه الملك جنس وأنت جنس
هو لا يأكل أنت تأكل، هو لا يمرض أنت تمرض
هو مخلوق نوراني، أنت مخلوق جسماني
من لحم وعظم ودم، فما في وجه شبه حتى تقتدي به
قال الله تعالى: ولو جعلناه، جعلنا الرسول، ملكا لجعلناه رجلا
وللبسنا عليهم ما يلبسون
فعامل سبحانه الخلق بمقتضى الفضل العظيم
يعني لو جعل الرسول من الملائكة
طيب إما أن تراه وتخالطه وإما لا، صح؟
إذا لم تره لن تدفع وحشتك
ولن يكون لك قدوة، أنت ما عم تشوف قدوتك، أنت لا تراه، لا يشبهك بشيء
طيب لو أنه جعل الملك مثلك لصـ لصار رجلا، ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا
فعامل سبحانه الخلق بمقتضى الفضل العظيم
الفضل العظيم
والرحمة واللطف بأن بعث إليهم رسلا من أنفسهم
ظاهرهم بشري من جنس المبعوث إليهم، وباطنهم ملكي بل أعلى
الرسل من برة هم رسل بس من الداخل مقامهم أرقى من الملائكة
ولهذا اتسعت قلوبهم عليهم الصلاة والسلام لمخالطة الفريقين
الرسول له علاقة مع الملك وله علاقة مع البشر، فهو متصف بصفات البشر ليستطيع أن يخالطه، ومتصف بصفات الملائكة من العصمة ليستطيع أن يخالطهم ومراعاة الجانبين
وأما قولنا التي لا تنافي علو رتبتهم
فاحترزنا به من الغفلة عن جنابهم الرفيع
والتفريط بسبب مشاهدة ظواهرهم البشرية
في مراعاة قدرهم العلي
وملاحظة اعتناء المولى العظيم بهم
ورفع مقامهم الأكمل فوق جميع الخلق
وقد ضلت اليهود، أدام الله ذلتهم
فأساءوا الأدب
ووصفوا أنبياء الله تعالى
ومن الكتب التفسير التي دائما تقارن عقائدنا مع اليهود، تفسير الطاهر بن عاشور
يعني يأتي مثلا بقصة آدم في تفسيره في القرآن
ويقارن بين قصة آدم في القرآن وقصة آدم في التوراة
وشوف الفرق بيننا وبينهم
قصة يونس في الـ
يعني مثلا قصة يونس هذه من القصص: وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه، مغاضبا مفاعلة، صح؟
مغاضب يعني أنا أنا مغاضب لك يعني أنا غضبان منك وأنت غضبان مني
التوراة، كتب اليهود والتوراة
تقول: مغاضبا الطرف الأول في الغضب مين؟ يونس والطرف الثاني الله، فالله غضب على يونس ويونس غضب على الله، هي التوراة
طرفان في المغاضبة من؟ يونس والله، الله غضب على يونس لأنه خرج من القرية التي دعاها دون إذن من الله، ويونس غضب على الله لأن الله لما كفرها قوم يونس لم يعاقبهم
فصوروا الرسل أعداء مع الأنبياء، تخيلوا حتى، ها، الرسل أعداء مع مع الله!
قالوا مغاضبا طرف الغضب الله والطرف الثاني يونس، أما كتبنا تقول مغاضبا قومه، الطرف الأول هو غضب من قومه لأنهم لم يؤمنوا
وهم غضبوا منه لأنه يدعوهم إلى الله كما كان ينفر الكفار من دعوة الأنبياء
هذا يتناسب مع مقامهم، ها
فدائما ابن عاشور في تفسيره يعمل مقارنات بين ما في التوراة
وفي الإصحاح الأول والثاني والإصحاحات تبعهم، وبين ما في القرآن الكريم، فإذا أردت أن تقرأ
عقيدة اليهود اقرأها من خلال يعني ابن عاشور، لأنه نحن عندنا لا يوجد عندنا متخصصون في علم اللاهوت إلا القلة
يعني أنا ماذا أعرف عن النصرانية؟
أعرف ما ذكرته كتبنا
لكن لم أقرأ كتبهم
الاعتقادية كما قرأت كتبنا الاعتقادية
طالب العلم الذي يريد أن يدرس عقيدة ينبغي أن يكون دارس للفرق، ماذا نعرف عن اليهود نحن؟
هل كل ما عند اليهود شر؟ ولا عندهم أشياء مشتركة معنا؟
فما في عندنا متخصصون إلا القلة في قضية الفرق
لا أريد إنسان متخصص بفرق الظاهرية والمعتزلة والجبائية والنظامية والـ والقدرية، لا، أقل شيء يتخصص في الرسائل الثلاث
الإسلام واليهودية والنصرانية، يقرأ عقيدتهم
من كتبهم
يقرأ علم اللاهوت، هم يسمونه علم اللاهوت، من كتبهم
عقائدهم في الأنبياء، في الرسل، في الإله
هذا ينبغي أن نطلع عليه، طالب العلم بيقرأ فـ يعني أنا درست في المعهد كتابين في العقيدة
يقرأ الكتابين وخلاص، لا يحاول أن يوسع معارفه، يعني مثلا نحن نقرأ في النحو قطر الندى، ابن عقيل
ليش نقرأ قطر الندى وابن عقيل؟ لأن المعاهد الشرعية تدرس
قطر الندى وابن عقيل، طيب هل هناك أحد منا قرأ المفصل
تمام؟
للزمخشري
بشرح ابن يعيش
التسهيل لابن مالك
تكميل المقاصد
لـ لابن مالك أو لابن مالك أيضا، تمام؟ ارتشاف الضرب
لأبي حيان، عشر مجلدات في النحو
اعتدنا أن الذي نقرؤه في المعاهد نقرئه، وكأنه لا يوجد كتب في المعمورة
فأنا أنصح كل طالب يريد أن يتخصص، تخصصوا يا أحبابنا
يعني أنا في كلمة، ولو خرجت عن الموضوع لكن هذا أمر مهم، واحفظوا مني وانقلوا عني
زمن الموسوعية انتهى تقريبا، يعني إنسان يكون
عالما في العقيدة، وعالما في الفقه، وعالما في البلاغة، وعالما في النحو، وعالما في المنطق، ما ما في وقت، لا تستطيع أن تجمع هذه العلوم
انتهى زمن الموسوعية
تعلم شيئا في البلاغة، وشيئا في النحو، وشيئا في المنطق، ثم تخصص
في علم بحيث تقرأ أعظم ما كتب فيه
يعني أنا اختصاصي فقه
خلاص اختصاصي فقه يجب علي أن أقرأ حاشية ابن عابدين، يجب علي أن أقرأ كتاب الأم للشافعي
يجب علي أن أقرأ كتاب المنهاج للنووي
أقرأ الكتب الأم في الفقه
أنا تخصصي عقيدة
يجب أن أقرأ المواقف للعضد الإيجي، يجب أن أقرأ المقاصد للتفتازاني، يجب أن أقرأ مطالب العلم الإلهي للإمام الرازي، هذا كل كتاب من التي ذكرتها الثلاث كل كتاب خمس مجلدات كبيرة في العقيدة
أنا متخصص في التفسير
يجب أن أقرأ أمهات كتب التفسير
أما طالب العلم يظن نفسه عبقريا جمع العلوم، هو ما هو ما جمع العلوم
هو تعلم شيئا في النحو
يظنك عالما في النحو
هلا أنا شو بفكروني؟ إنه أنا والله أنا اختصاصي عقيدة، لا، ليس اختصاصي عقيدة، شو اختصاصك؟ ولا شيء
التخصص بدك يعني يحتاج إلى
إلى وقت طويل، لا بد أن أن تمر على العلوم الشرعية كاملا ثم تتخصص
البعض يقول لي أنت متخصص في النحو؟ هو لأنه مو قارئ نحو بفكرني شو؟ متخصص بالنحو، بالنسبة إلك نعم أنا متخصص بالنحو والعقيدة والمنطق والبلاغة، بس بالنسبة للمتخصصين أنا طالب علم صغير
فيا أحبابنا لا تخلوا حدا يضحك عليكم
يقلك أنت صار معك شهادة دكتوراه
فأنت صرت عالما، لا يا أخي
لا بد أن تجتهد على نفسك
وتقرأ في تخصصك، بس أيمت في تخصصك؟ بعد المرور على كل علوم الشريعة، اليوم طالب العلم
بفوت على الجامعة
على الجامعة بعد البكالوريا، بدرس أربع سنوات بالجامعة بقول لك أنا متخصص أصول فقه، متى؟ متى لحقت أن تتخصص؟ أنت صار لك طالب شريعة كم؟
هلا أنت أي سنة بطالب شريعة؟
سنة أولى؟
سنة أولى، سنة أولى، معقول بعد ثلاث سنين تقلي أنا متخصص بالعقيدة؟
يعني هل يوحى إليك؟ صعب
فمتى تأتي مرحلة التخصص يا أحباب؟
بعد المرور
على كل العلوم
مرورا عاما ثم تتخصص، أما اليوم صار الطالب يتخصص قبل التأسيس، يعني كالذي يبني دورا رابعا ولم يبن الدور الأول ولا الثاني ولا الثالث
فمرحلة التخصص
بعد عشرين سنة ذكرني بنفسك
بتتخصص
أما الآن ما في ولا واحد منا متخصص، نحن طلاب علم
عم نقرأ وعم نرجع الضمير، وهيك العبارة لا مو هيك، لا بدي أراجعها، هي، ماشيين وخايفين يعني
تمام؟
فأساءوا الأدب، اليهود
ووصفوا أنبياء الله تعالى ورسله عليهم الصلاة والسلام بمساوئ
لا يليق أن يوصف بها من هو أدنى منهم في غاية
يعني في أدنى منهم بكثير
وربما أدخل بعض جهلة المؤرخين والمفسرين بعض ذلك في كتبهم
وفتنوا بذلك وفتنوا به من يطالعه من الجهلة
فنسأل الله تعالى العافية
من زلات من يقتدى به، يا لطيف شو خطيرة هالكلمة، من زلات مين؟
من يقتدى به
زلة
زلتك وزلتي عادي، أما زلة الكبير كبيرة
فإنه يضل بسبب زلته وفتنته عالم كثير، سقطة العالم سقطة العالم
ولا حول ولا قوة إلا بالله
وربما يغترون بذلك لقلة تحصيلهم
وعدم تحقيقهم بظواهر من الكتاب والسنة
سنشير إن شاء الله بعد هذا إلى جملة منها
ليعرف منها غيرها
بس أوصل إلى هذا المتن
وبهذا تعرفوه ثم نقف عنده
ونظير الاغترار بهذه الظواهر اغترار المجسمة والقائلين بالجهة
يعني أن الله موجود في جهة
وبتأثير القوى الحادثة
يعني أن قدرة الإنسان أن الإنسان يخلق أفعال نفسه، قول المعتزلة
هي تأثير القوى الحادثة، يعني أنا قدرتي الحادثة مؤثرة
وتعليل الأفعال والأحكام، مر معنا أن أفعال الله معللة علة يحتاج إليها من قال ذلك
بماذا اغتروا؟ انتبه، اغتروا مو بأدلة اليهود لأن ظواهر الكتاب والسنة دلت على ذلك، ظواهر، ها
قال ونحو ذلك بظواهر من الكتاب والسنة توهم ذلك ولم يحيطوا بعلمها، قرأ قرأ النصوص في الظاهر وانتهى كل شيء
انتبهوا هاي الجملة حطوا تحتها خط هاي: لعدم، مو قراءتهم، تضلعهم من العقليات والنقليات
ما قالوا ماء زمزم
يشربه يتضلع به، شو يعني يتضلع به؟ يعني يشرب يشرب يشرب حتى تنتفخ أضلاعه
هكذا ينبغي أن تشرب العلم النقلي والعلم العقلي تتضلع به
مثل لما النبي عليه الصلاة والسلام سقى الصحابة بالكأس، فقال لأبي هريرة أظن اشرب اشرب اشرب اشرب، فقال: والله لا أجد لها مسلكا يا رسول الله، ما عاد أستطيع، امتلأت
هي بدنا ياها لا أجد لها مسلكا يعني في العلم
أما هو قارئ بالمنطق السلم
وقارئ الأولانيات، الأشكال ناسي نسي الأشكال الأربعة لا يستطيع أن يستخرجها
وبالنحو دائما نحن المقرر نقرأه سريعا، مباحث البدل والتمييز وهذ لا يصل إليها
تمام؟
وبقول لك هم رجال ونحن رجال، مم، صحيح، أنتم ذكور وهم ذكور هيك بقولوا مو؟
وفقدهم الأنوار الربانية، يعني يا أخواننا الوصول إلى الحق شوفوا هذا سطر مهم
لعدم تضلعهم من العقليات، بس في ناس متضلعون من العقليات لكن عندهم ظلمة
ما عندهم بركة الصلاح والوحي والذكر والتسبيح وقيام الليل، هذا علم شرعي
يعني بدو قوة علمية وبدو قوة روحية، اتصال بالله جل جلاله، شوف
قال لعدم تضلعهم من العقليات والنقليات، وفقدهم الأنوار الربانية والعصمة الإلهية، ما عنده نور
ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور، قالوا الشيخ عبد الغني النابلسي
رحمه الله، قال كان إذا صعب عليه مسألة يقول هذه تحتاج إلى أربعين مجلسا في السحر، يستيقظ أربعين يوما قبيل الفجر يلتجئ إلى الله ويتضرع ويدعو ويبكي حتى يفتح عليه
فهذا العلم مقرون بالـ مقرون بالعبادة
مو بحظ النفس والأنا، اقرأ
باسم ربك
مو باسم نفسك، أنا أنا، اقرأ باسم ربك، شو يعني باسم ربك؟ يعني كون القراءة الإنسان يقرأ مرتبط بالله إخلاصا وعبادة وتضرعا حتى يفتح عليه، هذا علم شرعي
ولماذا فتح على السلف أكثر مما فتح علينا؟ لأن ارتباطهم بالله كان أكثر
من ارتباطنا بالله، الإمام أحمد يصلي كل يوم ثلاثمائة ركعة
طالب العلم اليوم السنة المؤكدة لا يصليها يا أحباب إلا من رحم الله
في طلاب علم لا يصلون السنة المؤكدة، لا يصلي الوتر
لا يصلي سنة الظهر القبلية وسنة الظهر البعدية، يصلي بس الفرائض، كيف يفتح عليه؟
صحيح يا أحباب؟
عندك ورد من القرآن كل يوم؟ ما عنده ورد من القرآن، ورد من القرآن ما عنده
عندك استيقاظ قبل الفجر؟ ما عنده استيقاظ قبل الفجر، عندك صلاة على النبي عليه الصلاة والسلام؟ استغفار، تسبيح؟ هذا العلم علم شرعي
فالوعاء الذي يحمله إذا ما كان طاهرا الله لا يودعه في هذا الوعاء، صحيح يا أحباب ولا لا؟
يعني هذا العلم الشرعي عزيز
الله لا يودعه إلا في صدور الصادقين
إلا في القلوب النقية الطاهرة المتصلة بالله
أما وعاء وسخ، الله يرفع قدركم جميعا ويعزكم، وعاء متدنس يوضع فيه القرآن والسنة؟
الله لا يودعه، ولو أودعه فيه لا ينتفع الخلق ينتفع الخلق به
تقرأ حتى عن الأخلاق، أخلاق شوف أخلاق اليوم بعض بعض الطلاب، وشوف أخلاق الأئمة، الإمام الشافعي يخرج
هيك الدرس يقتضي
يخرج الإمام الشافعي ولحيته تقطر ماء، متوضئ، ولحيته تقطر
فقال له أحد الناس: يا شافعي، أنت فاجر
فاسق فاجر
قال: إن كان في ما تقول غفر الله لي
شوفوا الأدب، والتربية، والتزكية، ما قال له: شوف حالك أنت، أنت الفاجر! قال: إن كان في ما تقول غفر الله لي، وإن كان فيك ما تقول غفر الله لك
شايفين التربية؟ علم بدون تربية ما بيمشي الحال
علم السب والشتم والاستصغار والاحتقار للآخرين والطعن فيهم هذا ليس علما، لا تجعلوا يعني يلبس علينا يا أحباب
تمام؟
اقرأ أخلاق العلماء يسبون ويشتمون ويبصق عليهم فيغضون الطرف ويستغفرون الله، وأحد التابعين واحد ضربه على رأسه، يضربه على رأسه، فقال له: الطم رأسا طالما عصى الله
قال له معليش أنا أستحق أنا عصيت الله أستحق هذا الضرب، شو هالنفوس هي الرائعة!
تمام؟
سيدنا ابن مسعود الله يرضى عنه
سرقت منه سرقت منه صرة مال في المسجد أو في مكان
فقال: اللهم إن كان بحاجتها فسامحه
وإن لم يكن بحاجتها فاجعلها آخر معصية في حياته
أخلاق الربانيين
قلت لهم أشتهي أن أسرق من سيدنا ابن مسعود حتى تستجاب مثل هذه الدعوة، يدعو لك أن تكون هذه آخر معصية في حياتك
فعلم ولو بلغ الإنسان الذروة في العلم إذا ما في تربية وتواضع وأدب وذكر وتسبيح
وشعور بالتقصير وافتقار إلى الله وقيام ليل وأذكار وتسبيح وإحسان إلى الآخرين والتخلق بأخلاق النبوة وتطبيق السنن
اليوم طالب العلم هي سنة بلاها، وهي سنة بلاها، وهي سنة بلاها، السواك سنة بلا، الطاقية سنة بلا، الجلابية سنة ما في داعي، ترك كل السنن ويرجو أن يفتح عليه!
كيف يفتح عليك وقد تركت سنة من أقسم الله به صلى الله عليه وسلم؟
لاحظوا يا أحباب والله هذا السطر بدو خطبة بدو تلقى محاضرة على مدرج يحضره كل طلاب العلم الشرعي
قال لعدم، هذا سبب الضلال تبعهم، سبب ضلالهم: لعدم تضلعهم من العقليات
والنقليات
وفقدهم الأنوار الربانية، والعصمة الإلهية، بمعنى الحفظ يعني
ولهذا قيل: إن التمسك في معرفة الله تعالى
ومعرفة رسله عليهم الصلاة والسلام بمجرد ظواهر الكتاب والسنة أصل من أصول الكفر
قلت: وكذلك تلقي هذا العلم من مجرد الكتب والمشايخ الصحفيين
هذا بيسميه الشيخ عبد الفتاح أبو غدة: تشييخ الصحيفة، يعني شيخه
صحيفته، تكلم عن أحد العلماء لا أريد أن أذكر العالم
حتى ما يهجم أتباعه
أنه ضبط روى ابن ماجه
ابن ماجه في سننه
فهو يقول إذا وصلتها، هذا الشيخ، تقول: رواه ابن ماجة في سننه، بالتاء، وإذا وقفت عليها تقف بالهاء، هي بالهاء وصلا ووقفا
فالشيخ عبد الفتاح رد عليه وقال هذا من تشييخ الصحيفة
أنت أخذتها هكذا من الصحف
يظن الغمر أن الكتب تهدي أخا فهم لإدراك العلوم، الكتاب وحده لا يعطيك علما
الإنترنت، يوتيوب، قاعد على اليوتيوب، أيا معلومة بيكتب على الجوجل، بيجمع وبيحكي، هيك طالب، هذا علمه، هذا مصدره
يظن الغمر، الإنسان البسيط، أن الكتب تهدي أخا فهم لإدراك العلوم، وما ظن الجهول بأن فيها غوامض حيرت عقل الفهيم، إذا رمت العلوم بغير شيخ ضللت عن الصراط المستقيم، وتلتبس الأمور عليك حتى تصير أضل من توما الحكيم
قال من مجرد الكتب والمشايخ الصحفيين
والمتفقهين بلا تحقق
في كتاب للدكتور حسن هيتو اسمه المتفيهقون
بيذكر أمثلة لهدول اللي بيفكروا حالهم فقهاء وبيخبصوا كل خبصة قدهم
اقرأوه كتيب صغير
نسأل الله تعالى السلامة من فتنة المحيا والممات
والتأييد بالتوفيق والعصمة من جميع الآفات
بجاه أشرف الخلق سيدنا ونبينا ومولانا محمد
صلى الله عليه وسلم
الحمد لله رب العالمين
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
