بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي.
وبعد،
ما زال الحديث عن النصوص التي ظاهرها وقوع الخطأ من الأنبياء.
و وصلنا إلى قول المصنف رحمه الله:
وأما قصة يونس عليه الصلاة والسلام.
قال: فليس فيها نص على ذنب.
طبعا هناك، أنا لعلي ذكرت لكم هذا سابقا،
هناك من، سيدنا يونس عليه السلام أمر أن يدعو قومه إلى الله.
فدعا قومه وتمت مهمته،
فخرج من نينوى دون أن يستأذن الله في الخروج.
فعوتب لماذا خرجت قبل أن تستأذن من الله.
هو الآن تمم الرسالة التي أمر بإبلاغها أو لا؟ تممها.
طيب هل هو مأمور بال، مأمور بالبقاء فيهم وخرج؟
قال: لا، ليس مأمورا بالبقاء وخرج.
طيب لماذا عاتبه؟
قال عاتبه لأنه لا يليق بمقام سيدنا يونس عليه السلام أن يتصرف أي تصرف دون أن يرجع إلى الله عز وجل.
على العكس، الآن سيقول لك:
إن يونس عليه السلام فعل ما هو متوافق مع النصوص الشرعية.
فالنصوص الشرعية تأمرنا أن نبتعد عن ديار الذين ظلموا أنفسهم إذا قامت الحجة عليهم.
وهؤلاء أناس كفروا بالله سبحانه وتعالى.
فيونس عليه السلام فعل ما هو موافق للنص، وهو الخروج من بين أظهر الذين ظلموا أنفسهم.
طيب لماذا عاتبه الله؟ لأنه لا يليق بك أن تخرج دون أن تستأذن ولو لم تكن مأمورا بالبقاء.
يعني نحن بدنا نفهم عدة صور.
يونس عليه السلام ما كان مأمورا بالبقاء في القرية.
كان مخيرا، لكن مع التخيير، مثل الآن إذا أريد أن أقرب لك الصورة، إذا إنسان متزوج استأذن أباه أن يخرج إلى أصدقائه، هو الأصل ليس مأمورا شرعا أن يستأذن أباه، لكن هو تعظيما لأبيه وتأدبا مع مقامه أو تعظيما لأمه ومقامها يستأذنها، وقد يكون عمره خمسين سنة.
فإذا خرج بلا إذن نعاتبه، إنه أنت لا يليق ببرك بأمك أن تخرج دون أن تستأذنها.
ولله المثل الأعلى مع الأنبياء والرسل.
فسيدنا يونس عوتب لأنه خرج وضجر من قومه.
طيب هو لم يكن مأمورا بالبقاء فيهم، لكن الله يريد له الأكمل، ما هو الأكمل؟
أن يتأدب وأن يعظم مقام الله فيستأذن حتى في الأشياء، يعني سامحوني على التعبير، أن يزيد أدبه مو يتأدب، يعني مقامه الأدب الرفيع يقتضي أن يستأذن قبل أن يخرج.
أضف إلى ذلك أنت مأمور بالصبر، لعل بقاءك معهم يغير من حالهم، تمام يا أحبابنا؟
فرب العالمين يقول: «وذا النون إذ ذهب مغاضبا»، قلت لكم اليهود يقولون المغاضبة هي بين رب العالمين وبين يونس، هذا ذكرته، أما هي المغاضبة بينه وبينه، وبين قومه.
«وأما قصة يونس عليه الصلاة والسلام فليس فيها نص على ذنب، وإنما فيها أبق وذهب مغاضبا»، حتى هنا القرآن ماذا قال؟ «إذ أبق إلى الفلك المشحون».
ماذا سمي؟ سمي فعل يونس أبق.
والإباق ما هو؟ فرار العبد من سيده.
فرعاية لمقامه قيل له هذا إباق، لكن هذا الإباق ليس كإباق العبيد الذي يهرب من سيده وهو مأمور بالبقاء، إباق العبيد معصية، لكن عومل معاملة الآبق كأنما فر.
أما هو ما أبق لأنه يعلم أن كل الدنيا تحت سلطان، سلطان المولى سبحانه وتعالى.
قال: «وإنما فيها أبق» ما فيها أخطأ أو أذنب.
«وذهب مغاضبا وهما راجعان إلى قومه» أي هرب منهم، ها هذا أيضا تفسير، الإباق هنا رب العالمين يقول أبق، ليس الإباق من الله، الإباق هو الفرار مو من الله، من قومه.
هذا معنى جيد، هرب منهم «وذهب مغاضبا لهم»، ليش مغاضبا لهم؟ لكفرهم.
«ومجانبة أهل الكفر وهجران أوطانهم من أكبر الطاعات لو صدرا من غيره»، هلا الإنسان الذي يهجر أهل الكفر هذا طائع لله.
«إلا أن الله سبحانه نبه يونس عليه الصلاة والسلام بذلك التأديب أنه ليس كغيره في هذا» ها ليس كغيره.
«لأنه من خواص حضرته المبعوث لهداية الخلق من عنده، ولا يحصل المقصود من هدايتهم على التمام إلا بصبره على جفائهم»، لذلك رب العالمين ماذا قال للنبي عليه الصلاة والسلام: «ولا تكن كصاحب الحوت»، يعني طلب أن يكون صبره أكثر من صاحب الحوت، تمام؟
قال: «ومشاهدة ضلالهم، فلا يتصرف هو إذن إلا بالإذن الخاص» عرفنا؟ الإذن الخاص.
«لا بالإذن العام كغيره»، الإذن العام أنت لك أن تفعل ولك ألا تفعل، أما الإذن الخاص لا، ترجع إلى الله لأن مقامك مقام الخصوصية.
أما الإذن العام، ما هو الإذن العام؟ أن أي إنسان يقيم بين أظهر الكفار له الحق أن يخرج، هذا إذن عام لكل إنسان، أما يونس عليه السلام يعامل معاملة أرقى بناء على منزلته.
«فذلك التأديب تعليم وترييض» ترويض يعني «للمستقبل لا عقوبة عن ذنب كما يعتقده من جهل، وباطن ذلك التأديب يدل على الاعتناء العظيم بيونس عليه السلام والتشريف له بتولي المولى العظيم لتربيته وترييضه بلطيف تدبيره، ولم يكله في ذلك لنفسه ولا لأحد من عبيده».
وأما قوله عليه الصلاة والسلام، يعني قصة، قصة يونس فيها ثلاثة إشارات أنه أخطأ ظاهرا:
أولا: كلمة أبق، قلنا الإباق هنا ليس من الله، الإباق من قومه.
النقطة الثانية: قال: «لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين»، هذا كاستغفار الأنبياء دائما يتهمون أنفسهم بالظلم والتقصير.
النقطة الثالثة: «وذا النون إذ ذهب مغاضبا فظن أن لن نقدر عليه»، قال: هنا نقدر ليس من الاستطاعة بل من التضييق، يعني، يعني انتبهوا بس افهموا الآية، من معاني الآية، طبعا كلمة قدر معناها ضيق، مو فظن أن لن نستطيع عليه، هذا لا يظنه، مؤمن لا يظنه مؤمن عادي، ظن أن لن نضيق عليه، كيف يضيق الله عليه؟ بإلزامه بالبقاء بين أظهرهم، تمام؟
والله، «الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر»، أي يوسع الرزق ويضيق الرزق على من يشاء.
«ومن قدر عليه رزقه»، أي ضيق عليه رزقه، ضيق فلينفق.
فأيضا هنا الثالثة اتهم أنه ظن أن الله لا يقدر عليه، هذا ما حكمه؟ هذا كفر!
يعني الأنبياء يستحيل عليهم هذا.
«قال: وأما قوله عليه الصلاة والسلام: لا إله إلا أنت سبحانك إني كنت من الظالمين، فالجواب عنه ما سبق في قول آدم عليه السلام: ربنا ظلمنا أنفسنا.
وأما قوله تعالى: فظن أن لن نقدر عليه، من القدر وهو التضييق، فمعناه فظن أن لن نضيق عليه فيما فعل من الخروج عن قومه»، ها يعني أنت لن يضيق عليك إذا خرجت، ما المعنى؟ المعنى أنت في سعة في البقاء والخروج.
«لأنه عليه السلام لم يتعمد في ذلك معصية، ولا قصد مخالفة، ويدل على ذلك ما أخبر الله تعالى به عنه هنا من ظنه» هذا مخل بالفصاحة لتعاقب الضمائر، «به عنه هنا من ظنه أن لن نضيق عليه، لأن ذلك مستلزم قطعا لعدم قصده عليه السلام المعصية، إذ من قصد معصية خاف تضييق الله تعالى عليه» هلا الإنسان إذا يعصي الله يخاف أن الله سيضيق عليه عقوبة على المعصية، يونس ظن أن لن نضيق عليه لماذا؟ لأنه ما عصى.
«قال: إذ من قصد معصية خاف تضييق الله تعالى عليه بالعذاب ضرورة وإن كان من أدنى المؤمنين، فكيف بأعلاهم وهم رسل الله تبارك وتعالى.
وأما قصة داود عليه الصلاة والسلام»، تمام؟
قصة داود أيضا: «هل أتاك نبأ الخصم إذ تسوروا المحراب، إذ دخلوا على داود ففزع منهم، قالوا لا تخف خصمان بغى بعضنا على بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا إلى سواء الصراط»، ثم قال: «إن هذا أخي له تسع»، ركزوا معي بس عشان نفهم اللي بده إياه، اثنان تسورا محرابه قال: «إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة»، والنعجة المقصود بها على الصحيح نعجة وليس زوجة، «إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب» أي غلبني، يعني حاجه وأقنعه أنه هذه النعجة ينبغي أن تكون عندي.
هنا عوتب سيدنا داود.
مباشرة سيدنا داود ماذا قال؟ «قال لقد ظلمك بسؤال نعجتك إلى نعاجه»، يعني صاحب التسع وتسعين نعجة ظلم لأنه سألك النعجة، «وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا» إلى آخر الآية.
وين، وين الخلل الذي عوتب عليه سيدنا داود؟ أنه حكم قبل أن يسمع من الطرف الآخر.
شوف الآية شو بتقول: «إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال أكفلنيها وعزني في الخطاب، قال لقد ظلمك»، طيب كان ينبغي أن تسمع، طيب سؤال: بالإجماع هل كان حكم داود صحيحا أو خاطئا؟ صحيح.
حكمه صحيح بدليل أن الآخر لم يعترض والله ما خطأ الحكم، لكن لا يليق بمقامك وأنت ملك ونبي
وداود من الأنبياء الملوك، ليس كل نبي ملك، هو كان ملكا ابن سليمان، أو سليمان ابنه، والابن كان ملكا، فعاتبه الله أنه ينبغي أن تسمع من الطرف الآخر قبل أن تصدر حكمك.
لذلك مباشرة يعني خر سيدنا داود وصار يستغفر الله، وصار يدعو أنه تسرع في الحكم.
طيب أنا قد أتسرع وأصيب، هذا الذي حصل مع سيدنا داود، تسرع في إصدار حكمه وأصاب، لكن الأليق بمقامك -وليس هذا ذنبا- الأليق بمقامك أن تتأنى، وضحت القصة؟
لاحظ ماذا يقول:
«وأما قصة داود عليه الصلاة والسلام فقال عياض في الشفاء: لا يجوز أن يلتفت إلى ما سطره فيها الإخباريون عن أهل الكتاب الذين بدلوا وغيروا ونقله بعض المفسرين، ولم ينص الله تعالى على شيء من ذلك ولا ورد في حديث صحيح.
والذي نص الله عليه قوله: وظن داود أنما فتناه»، شو يعني؟ اختبرناه.
أصلا هنا شو بيقولوا؟ سيدنا داود كانت هذه أول قضية تعرض عليه، وعادة من يريد أن يعين قاضيا ماذا يفعل معه؟ يختبره حتى يرى أداءه في القضاء ثم يعينه، فالله اختبر داود فقال له قبل: أنت هذه أول قضية عرضت عليك، لنا ملاحظة أنك ما سمعت من الطرف الآخر حتى تلتفت إلى المستقبل، تمام؟
يعني هو عبارة عن تدريب لسيدنا داود يعني على، على القضاء.
لذلك كان سيدنا سليمان يعينه في القضاء، يعين أباه، واختلفا مرة في قضية في سورة الأنبياء قضية الحرث، قال: «ففهمناها سليمان»، ففهمنا القضية التي عرضت عليهما لسليمان وكلا آتينا حكما وعلما، طيب.
«وظن داود أنما فتناه، إلى قوله: وحسن مآب.
وقوله فيه: أواب، فمعناه»، فمعنى فتناه اختبرناه، «وأواب قال قتادة: مطيع»، ها من معاني أواب أنه مطيع ليس عاصيا.
«ثم حكى عن السمرقندي أن ذنبه الذي استغفر منه قوله لأحد الخصمين لقد ظلمك، فظلمه بقول، بقول خصمه»، لقد ظلمك بالنسبة لقول خصمك، أنا أعطيتكم الآن وجهة ثانية، تمام؟
«وإلى نفي ما أضيف في الأخبار إلى داود عليه السلام من ذلك ذهب أحمد بن نصر وأبو تمام وغيرهما من المحققين.
قال الداودي: ليس في قصة داود وأوريا خبر ثابت ولا يظن بنبي محبة قتل مسلم»، نحن ذكرنا أنه اتهم أنه سأل عن زوجة جميلة من هذه؟ قالوا زوجة أوريا وهو أحد جنود داود، فبعثه إلى القتال حتى يموت ليتزوج زوجته، هذا من المكذوب على الأنبياء.
طبعا حقيقة اليوم التوراة الموجودة محشوة بهذه الأكاذيب، يصورون الأنبياء شر الناس، أسوأ الناس مو، لا يصورونهم أناسا سيئين أو عصاة لا، أسوأ الناس، خبثاء، أصحاب شهوة، قتلة! سبحان الله!
«وقيل: إن الخصمين اللذين اختصما إليه في نتاج غنم على ظاهر الآية»، ليش قال على ظاهر الآية؟ لأن البعض يقول إنه إن هذا أخي له تسع وتسعون نعجة يعني زوجة، لا ظاهر الآية وهو الصواب عند المفسرين أن النعجة هي النعجة.
«قلت: ولا شك أن في كتب بني إسرائيل في هذه القصة تخليطا عظيما لا يليق أن يلتفت إليه»،
وقد قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه: من حدث بما قال هؤلاء القصاص في أمر داود جلدته حدين، سيدنا علي، لما ارتكب من حرمة من رفع الله قدره، يعني ذكر هذه القصص التي تسيء إلى الأنبياء تنقيص للأنبياء الذين رفع الله قدرهم فكان سيدنا علي يقول ضربته حدين.
«وأما استغفاره عليه الصلاة والسلام وبكاؤه وتضرعه»، نفس استغفار الأنبياء الذين ما عندهم أي خطيئة يشعرون بالتقصير كما مر بقصة سيدنا آدم.
«فجار على المعهود من حال الأنبياء عليهم الصلاة والسلام في إجلالهم المولى الكريم وخوفهم منه وهيبتهم له على قدر معرفتهم به.
وأما قصة نبينا وسيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم مع زيد مولاه وزينب رضي الله تعالى عنهما»، انتبهوا يا أحباب هذه قصة كثيرا ما يدندن حولها أصحاب الشبهات.
كما تعلمون أن سيدنا زيد تزوج من زينب، زيد كان يسمى ابن محمد صلى الله عليه وسلم قبل أن ينزل تحريم التبني فهو ابنه، وزينب كانت بنت عم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهي تزوجت من زيد يعني وهي لا تريده، الشاهد أنها تزوجت من، من زيد، وزيد ابن محمد، وفي الجاهلية كانوا يعتبرون زوجة الابن المتبنى كزوجة الابن الصلبي، يعني المجتمع الجاهلي يحارب الزواج من حليلة الابن، من زوجة الابن.
لذلك القرآن لما جاء، هذا ذكرناه بدرس التفسير، قال: «وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم»، قالوا يعني قال احتراز عن ماذا؟ عن حليلة الابن المتبنى، لا تحرم، يعني أنا لو عندي ابن تبنيته يصح لي أن أتزوج زوجته بعد أن يطلقها، تمام؟
فالنبي عليه الصلاة والسلام أطلعه الله أن زينب سوف تطلق من زيد وأنت سوف تتزوجها.
معناها النبي عليه الصلاة والسلام الآن يفعل أمرا صعبا، وهو أن العرب سوف يعني تسيء له بأنه تزوج محمد زوجة ابنه، لكن هو زوجة الابن المتبنى جائز الزواج منها، قال: وأفضل طريقة لهدم المنكر أن تغامر بنفسك ولو على سبيل سمعتك.
فالله كان، الله أطلعه، أطلعه أنك سوف تتزوج زينب، فكانت، كانت هي ترى نفسها جميلة وهي كذلك، ونسيبة وهي كذلك هي صاحبة نسب، وهو كان دميم الخلقة ليس جميلا وليس نسبه رفيعا، فكانت تفخر عليه.
فكان يأتي إلى النبي عليه الصلاة والسلام ويستأذنه أن يطلقها، فيقول له النبي عليه الصلاة والسلام كما ذكر القرآن في سورة الأحزاب: «أمسك عليك زوجك».
شوفوا الخبث، أصلا لو كان النبي عليه، هم يصورون أن النبي عليه الصلاة والسلام نفسه متعلقة بمين؟
بزينب، طيب لو نفسه متعلقة بها لما قال له: «أمسك عليك زوجك»، كان قال له: طلقها وارتاح منها، صح؟
يعني عكس ما اتهموا النبي عليه الصلاة والسلام به، فهو يأتي ويقول له: يا رسول الله أنا لا أطيق العشرة، المعيشة مع زينب، يقول له: «أمسك عليك زوجك»، هيك يقول له النبي عليه الصلاة والسلام، «واتق الله».
ثم يقول الله للنبي عليه الصلاة والسلام: «وتخفي في نفسك»، هذا الشاهد الذي نريده،
«وتخفي في نفسك ما الله مبديه»، ماذا يقولون؟ يقولون: «وتخفي في نفسك» أي تخفي حبك لزينب!
تخفي أن الله سيزوجك زينب، نعم هذا الذي أخفاه، يعني كان زيد يأتي إلى النبي عليه الصلاة والسلام والوحي أخبره أنك، أن هذا زيد سوف تسوء العلاقة بينه وبين زوجته، وسيطلقها وتتزوجها أنت، هذا الأمر هل هناك داع أن يشاع الآن قبل أن يحدث؟ لا داعي.
فما الذي أخفاه النبي عليه الصلاة والسلام؟ أخفى مو شغفه بزينب، أخفى النبي عليه الصلاة والسلام، أخفى أن زيدا سيطلق زينب وسيتزوجها رسول الله.
لذلك شوف شو بتقول الآية: «وتخفي في نفسك ما الله مبديه»، بكرة أنت ستتزوجها ويعلن الزفاف.
«وتخشى الناس»، تخشى الناس هذا كمال ولا نقص؟ كمال.
الشريف حريص على سمعته أن ينال بأذى، سيدنا يوسف ما رضي يخرج من السجن حتى ثبتت براءته، عرضه، ما رضي يخرج، «ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن»، فهو خشيته من الناس حياء من الناس، وهذا كمال في النبي عليه الصلاة والسلام.
«وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها» إلى آخر الآيات، تمام؟
حتى إن الدكتور البوطي رحمه الله في كتابه كبرى اليقينيات الكونية في قسم النبوات، لما تكلم يعني عن زواج السيدة زينب من سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام، وقال «تخفي في نفسك»، هو يرى أنه لا إشكال أن تقع عين النبي عليه الصلاة والسلام على زينب ويقع حبها في قلبه، كأي إنسان شريف يرى امرأة ويحبها ويريد أن يتزوجها، يعني أنت بإيدك إذا نظرت إلى امرأة أن تحب أو لا تحب؟ أنا قد أمشي في الطريق وتقع عيني على امرأة ويقع حبها في قلبي، هذا الأمر ليس محرما، مو إطلاق البصر، مو التوابع، وضح الكلام، إنسان نظر إلى إنسانة فأحبها، فهو يرى حتى لو فسرنا تخفي في نفسك حب زينب هذا لا يتنافى مع مقام النبوة، لكن المعنى الأول هو الأرجح، أنه أخفى أن الله سيزوجه منها، واضح يا أحبابنا؟ شوف.
«وأما قصة نبينا وسيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم مع زيد مولاه وزينب رضي الله تعالى عنهما، فليس يصح فيها إلا ما ذكر مولانا عز وجل في كتابه العزيز، من كونه سبحانه وتعالى زوج لنبينا عليه الصلاة والسلام زينب بعد فراق زيد لها، وشرع بذلك» ربنا «إباحة تزويج حلائل الأدعياء»، المحرم حلائل الأبناء، زوجات الأبناء، أما حلائل الأدعياء ليست محرمة من الحلائل.
«وأنهن لا يلحقن في التحريم بحلائل أبناء النسب، فقال جل من قائل: فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون على المؤمنين حرج في أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا.
وقد أوحى الله سبحانه إلى نبينا عليه الصلاة والسلام بما أراد»، ها شو أوحى له؟ «بما أراد من تزويج زينب له قبل أن يطلقها زيد»، قبل أن يطلقها النبي عليه الصلاة والسلام أوحي إليه أنك ستتزوجها.
«فلما ألقي في قلب زيد حب فراقها، ومنع من المتعة بها لما قرب أوان حرمة أمومتها لجميع المؤمنين»، إنه هذه ستصبح أما للمؤمنين فهي حرام على كل المؤمنين.
«وهيبة قربها من سيد ولد آدم، وأشرف خلق الله أجمعين، جاء يشكو» زيد إلى النبي عليه الصلاة والسلام «تعاظمها عليه»، إنه هي يعني عم تشوف حالها عليه، ترى نفسها أنا نسيبة وأنا ذات أسرة عريقة، تتعاظم، ها «جاء يشكو تعاظمها عليه للنبي صلى الله عليه وسلم، وأنه يريد فراقها، فأمره عليه الصلاة والسلام بإمساكها، وتقوى الله في شأنها».
صدقا يا أحباب، أنا مو عم بخطب بالقصص القرآني، فكل الإشكالات التي على الأنبياء في الظاهر التي يذكرها أنا عملت لها دراسة، يعني كوني أتحدث في هذا الموضوع.
أحيانا شيء ظاهره الخطأ على الأنبياء، العلماء يذكرون عشرة ردود عليه مقنعة، لكن لا يخطر في بالك أي رد منها! سبحان الله!
«قال: فأمره عليه الصلاة والسلام بإمساكها وتقوى الله في شأنها عملا بالظاهر الذي أمر أن يحكم به، وأخفى عليه الصلاة والسلام عن زيد وعن غيره ما في نفسه الطاهرة المطهرة، من وحي الله تعالى له بأن زيدا يفارقها»، هكذا أوحى الله إليه، «وهي زوجة له» للنبي عليه الصلاة والسلام «بعده» بعد زيد، «حياء منه عليه الصلاة والسلام أن يظهر ذلك وزينب بعد في عصمة زيد، ولأن ذلك أيضا من العلم الذي لم يؤمر بإظهاره للناس في ذلك الوقت، فلما فارقها زيد رضي الله تعالى عنه وزوجها المولى تبارك وتعالى منه عليه الصلاة والسلام قبل، وانقاد ودخل عليها بلا إذن ولا مؤامرة مبالغة منه عليه الصلاة والسلام في إظهار الرضا بعطية المولى جل وعلا، وأنساه حينئذ التعظيم لجناب المولى تبارك وتعالى والحياء منه الالتفات إلى مقالة الناس»، شو مقالة الناس؟ تزوج زوجة ابنه.
«قال: والحياء من زيد أو عمرو أو غيره، واتصف في ذلك بما وصف الله تعالى به إخوانه من الرسل في قوله جل وعز: الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا، وحينئذ باح»، أصل يعني خرج هذا السر، باح به، «باح عليه الصلاة والسلام بما أوحى الله تعالى إليه في شأن زيد وزينب، ولم يخش أحدا من الخلق.
ومن هذا التقرير تفهم من قوله، تفهم معنى قوله تعالى: وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه، أي»، ها لاحظ، «أي تخفي في نفسك ما أوحى الله تعالى إليك به من مفارقة زيد لها»، هذا الذي أخفاه، «وتزويجك إياها بعده، وهذا هو الذي أبداه سبحانه»، أي أظهره بعد ذلك، ما الذي أظهره بعد ذلك؟ الزواج.
«وليس معنى الآية كما يعتقده بعض الجهلة، أن الذي أخفاه النبي صلى الله عليه وسلم في نفسه هو الشغف بحب زينب، وحب فراق زيد لها ليتزوجها بعده»، طيب ليش يقول له أمسك عليك زوجك؟ إذا هو فعلا مغرم، حاشا مقامه الشريف، مغرم بزينب، لماذا يقول له أمسك عليك زوجك؟!
«ومع ذلك أمره بإمساكها حياء منه وخشية من مقالة الناس»، آه.
نعوذ بالله من قلة الفهم! هلا لو إنسان بصير قليل فهم بمسألة عادية ما في مشكلة، نصف مصيبة، أما قلة الفهم تقود إلى قلة الأدب مع الأنبياء، هي هذا، هي قلة الفهم المذمومة جدا، أن يسيء الظن بالأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
«وهذا الفهم الركيك
«إذا صح أن نسميه فهما، لا يرضى به عاقل، ولا يرتكبه إلا غبي، سيئ الأدب، سخيف العقل، جاهل، ويكذب فهمه من الآية نفسها، أن الله سبحانه أخبر أنه يبدي ما أخفاه النبي صلى الله عليه وسلم في نفسه، ولم يبد سبحانه بعد ذلك إلا مفارقة زيد لزينب، وتزويجها بعده من النبي صلى الله عليه وسلم، لكي لا يكون للناس حرج في أزواج أَدعيائهم، ولم يبد سبحانه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان قد شغف بحب زينب، وأنه كان يحب فراق زيد لها ليتزوجها بعده، فهذه الآية بنفسها تكذب هذا الفهم السيئ، نعوذ بالله تعالى منه.
وكيف يشغف أشرف الخلق بحب شيء من متعة الدنيا؟ لا سيما بعد أن حصلت في حوز غيره، ومولانا جل وعز يقول له: ولا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه، وقال تعالى: ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم، وقال عليه الصلاة والسلام: لو كنت متخذا من الناس خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الرحمن، وقال عليه الصلاة والسلام: مالي وللدنيا، الحديث، وقال: الدنيا جيفة قذرة.
وأما قوله تعالى: وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه»، مرة كنت عم بقرا في صلاة العشاء هذه الآية، فانا ما التفتت أين وقفت، فقلت: وتخشى الناس والله، فواحد شكرني أعجبه الوقف، أنه يخشى الناس والله، طيب.
«وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه، فليس فيه عتب عليه كما يعتقده من لا خلاق له، ولا أدب، ولا فهم، ولا دين، وإنما هو مدح»، سبحان الله ما يرونه نقصا نراه مدحا، «وإنما هو مدح له عليه الصلاة والسلام بالخلق الجميل والطبع الكامل وهو الحياء من الخلق، وهو الخشية من الناس، أي الحياء منهم أن يقابلهم بما يسوءهم، ثم أمره سبحانه أن يرجح خشيته والحياء منه عند ورود أمره على الحياء من الناس، وهكذا كان عليه الصلاة والسلام في هذه القضية وغيرها، لا يبالي بشيء إذا حضره حق لله تبارك وتعالى»، واضح يا إخواننا الكرام؟
«وأما قصة يوسف عليه السلام وإخوته»، شوفوا قصة يوسف تعرفونها أوضح في أذهانكم من غيرها، «ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه»، قال الأصح: أن تقول: ولقد همت به، لذلك اقرؤوا الآيات كلها بالتاء، يعني المبادرة منها: «وراودته التي هي في بيتها عن نفسه وغلقت الأبواب وقالت»، هو ما في منه أي مبادرة، كل الأفعال بالتاء، «هيت لك»، ذكر منه: «قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي».
بصفي عندنا مشكلة إنه «ولقد همت به»، نقول: ما في مشكلة، «وهم بها» كمان ما في مشكلة لأن المعنى: ولقد همت به، انتهى الكلام، وهم بها لولا أن رأى برهان ربه، وهذه حرف امتناع لوجود، أي رأى برهان ربه وجد رؤية البرهان فامتنع الهم منه.
أقول: لولا زيد لهلك عمرو، يعني لولا وجود زيد لهلك عمرو، زيد وجد
وجد، هلك عمرو؟ لا.
لولا أن رأى، ها: «وهم بها لولا أن رأى برهان ربه»، تمام؟
طيب هو رأى برهان ربه أو لا؟ رأى برهان ربه، هم بها؟ لم يهم بها، إذا امتنع الهم لوجود البرهان، هاي حرف امتناع لوجود.
فالقارئ الفاهم هكذا يقف: «ولقد همت به، وهم بها لولا أن رأى برهان ربه»، واضح الكلام؟
يا سيدي في دليل أقوى في الآية، عشان ما تقلي أخي هذا الوقف ظني، ختام الآية ماذا قال ربنا؟ «كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء»، صرف عنه أو لا؟ كيف تقولون وقع فيه؟!
لو كان سيدنا يوسف عليه السلام هم بها لما صرف عنه السوء والفحشاء، فهمتوا علي؟ هاي، هاي القصة.
طبعا هذا وجه، هناك أوجه كثيرة لكن أنا بدي أمشي تقريبا على ترتيبه دون استطراد.
أما قلت لكم الكتب مليئة، لكن تحتاج إلى قارئ يعني إذا أردت أن تتوسع، قلت لكم من أول المبحث: ارجعوا إلى كتب التفسير.
طيب وإخوته؟ إخوته لم يكونوا أنبياء، تمام؟ أو يعني إذا كانوا أنبياء صاروا بعد فعلتهم، على أن هذا محل أخذ ورد، لأن الأنبياء معصومون عن الخطأ في كل مراحل حياتهم، تمام؟
«وأما قصة يوسف عليه السلام وإخوته، فليس فيها على يوسف عليه السلام عتب.
وأما إخوته، فقال القاضي عياض رحمه الله تعالى: لم تثبت نبوتهم فيلزم الكلام على أفعالهم، وذكر الأسباط وعدهم في القرآن عند ذكر الأنبياء قال المفسرون: يريد من نبئ من أبناء الأسباط، وقد قيل إنهم حين فعلوا بيوسف ما فعلوا كانوا صغارا، ولهذا لم يميزوا يوسف عليه السلام حين رأوه، ولهذا قالوا: أرسله معنا غدا يرتع ويلعب، وإن ثبتت لهم نبوة فبعد هذا»، يعني بعد أن فعلوا ما فعلوا.
«وأما قوله تعالى: ولقد همت به»، شوفوا ها حتى حاطين الوقف أولى، ما، «قلى»، «وهم بها لولا أن رأى برهان ربه»، وأنا أنصح الإخوة الكرام أن يقرؤوا في كتب الوقف والابتداء، تزداد فهما للآيات القرآنية، هناك كثير من الأوقاف نحن نقفها يعني ليست دقيقة، وهنا حافظ القرآن ينبغي عليه أن يقرأ يعني اللغة حتى يعرف أين المبتدأ وأين الخبر، وكيف يستطيع أن يقف على المعاني.
مثل هذا الذي قال: «إنا من المجرمين» ووقف، ما قال منتقمون! الله يهديك على هالوقفة! «إنا من المجرمين»، إيه منيح، الاعتراف بالذنب فضيلة!
طيب، «فالأقرب أن الوقف على قوله تعالى: ولقد همت به، ويستأنف قوله تعالى: وهم بها لولا أن رأى برهان ربه، على التقديم والتأخير، أي لولا أن رأى برهان ربه لهم بها، وقد علم أن لولا تقتضي امتناع جزائها لوجود شرطها، فيكون هم يوسف عليه السلام بها منتفيا لرؤيته برهان ربه»، واضح المعنى؟ ما فيها شيء.
«ويدل على حفظه عليه السلام من كل سوء هما كان أو غيره، قوله جل وعلا»، شوف ها: «كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين»، مدحه الله!
وقال تبارك وتعالى: «ولقد راودته عن نفسه فاستعصم»، مبالغة في التمنع عن الوقوع في المعصية.
«وقال جل من قائل: وغلقت الأبواب وقالت هيت لك قال معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون.
قيل: في ربي إنه الله، وقيل: إن معنى، وقد قيل إن معنى هم بها»، ما معنى هم بها؟ أيضا هذا معنى آخر: «هم بها أي بزجرها ووعظها، وقيل: بضربها ودفعها»، وكتب التاريخ ذكرت أنه دفعها، «وقيل: هم بها غمها امتناعه عنها»، أصابها، هم بها شو يعني؟ يعني شكل عندها هما، ليش؟ لأنها تريده وهو لا يريد، النتيجة: همها، أدخل الهم على قلبها، هي ثلاث معاني ما بتخطر لك على بال، والكتب مليئة.
«ويحتمل أن يكون المراد»، هلا كمان أحيانا أنت شوف المعنى الرابع ما أجمله، عرفنا شو المعنى الأول امتناع لوجود، لنصرف عنه السوء والفحشاء، هم بها ليدفعها أو يضربها، هم بها أدخل عليها هما، هم بها الهم هو هو هم، مو أدخل عليها، بل أدخل على نفسه هما، لماذا؟ لأنه عندما يرى طلبها له يقول: مسكينة تتألم أنا لا أستطيع أن، يعني يشفق الإنسان أحيانا على من يطلب الشهوة ولا يجدها، يشفق عليه، يقول لك مسكين هذا يعصي الله ولا ينال إلى، ولا يصل إلى مراده، فيصيبه الهم، إنه أنا لا أستطيع أن ألبي ما تريدين مني، فيدخل الهم عليها.
والله عجيب، ها؟ شيء حلو، ها لكان! تكون تقرأوا يا أخي تفتحوا الكتب، مليانة الكتب ع الرفوف ما حدا بيقرأ إلا من رحم الله.
«ويحتمل أن يكون المراد هم بسببها، أي أصابه»، شايف هو ها، «أصابه هم بسبب هذه المحنة التي وقعت فيها»، شو هي المحنة؟ «عصت الله وما نالت مرادها، من معصية المولى تبارك وتعالى وما كابدته من المشاق، والشغف بحبه عليه الصلاة والسلام، فود عليه السلام على سبيل الرحمة لها ألا تكون وقعت في شيء من ذلك من أجله»، يعني أنا وجودي عندكم في القصر سبب لك هذه المشاكل، ليتني ما دخلت عندكم القصر، هاي المقام الرفيع.
«لكنه عليه السلام لما رأى ببصيرته برهان ألوهية المولى العظيم»، هي معنى برهان ربه، «وعدله تبارك وتعالى»، إنه العبد مبتلى، أنت ارض بقضاء الله، الله أراد أن يبتليها فسلم لا تحزن، لا تحزن.
«وعدله تبارك وتعالى في جميع أفعاله وأحكامه سلم ورضي، وزال، وزال همه بها»، مشان تقول أنت: «وهم بها لولا أن رأى برهان ربه»، يعني هو كان آكل همها، ثم لما رأى أن الله حكيم في هذا التصرف زال هذا الهم، يعني نفس الوقف لكن يتغير التوجيه.
«فيكون المعنى على هذا: لولا أن رأى برهان ربه لدام همه بها»، لأن الأنبياء يحزنون مشفقون على الخلق، «أو يكون المعنى: لولا أن رأى برهان ربه لسعى فيما يخلصها من هذه المحنة، ويسكن عليها بعض لوعة الاشتياق إليه، ولو بوعد منه لها في المساعدة على ما أحبت منه، أو نحو ذلك»، مثلا أن يتزوجها، «مما يترخص به في الظاهر على سبيل التورية»، يعني ممكن يوري يقول لها خلص يعني أنا أجيبك إن شاء الله أو إن حدث طارئ أو يعني يستخدم ألفاظ بحيث تفهم هي منها أنه وعدها بأن يلبيها، لكن وهو صادق ليس، ليس مخالفا للحقيقة في ذلك.
«لضرورة الدفع عن نفسه وعنها، لكن منعه من الالتفات إلى شيء من ذلك رؤيته عليه السلام برهان ربه الدال على كمال ملكيته للعبيد، وأنه المنفرد بالتدبير والحكم، ونفوذ المشيئة والاقتدار، لا معارض له في حكمه وملكه، فلا يليق بالعبد الفقير المضطر العاجز الجاهل إلا السمع والطاعة، والانقياد لنهيه وأمره، والرضا والتسليم ظاهرا وباطنا لقضائه وقدره، من غير ترخص ولا تأويل ولا شفقة على نفسه أو نفس غيره، كما قال تعالى: ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر، وقال جل وعلا: إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما، فعلى العبد أن يمضي في طاعة مولاه أصم أبكم أعمى عن كل ما سوى طاعته تبارك وتعالى.
وهذا هو الذي فعل الصديق عليه الصلاة والسلام في هذه القضية، مضى مسرعا في طاعة المولى تبارك وتعالى بظاهره وباطنه، مسلما لحكمه، غير ملتفت لملك زليخا له، ولا لشغفها بحبه، ولا لجمالها الفائق ومنظرها الرائق، ولا لوعدها إن ساعدها على ما تحب، ولا لوعيدها في إبايته عنها، واستسهل في طلب رضا المولى المنفرد بالحكم والملك كل صعب»، لذلك سجن بسبب أنه لم يستجب، «ولم يبال بعداوة جميع العوالم له، وغضبهم عليه، إذ فاز برضا المولى الكريم عنه تبارك وتعالى، كما قال بعض الموفقين رضي الله تعالى عنه في مثل هذا:
فيا ليت ما بيني وبينك عامر ... وبيني وبين العالمين خراب
وكل هذا إنما حصل للصديق عليه الصلاة والسلام»، يعني يوسف الصديق، «بتوفيق المولى تبارك وتعالى وعصمته، كما قال جل من قائل: كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين.
وأما خبر موسى»، «فوكزه موسى فقضى عليه»، هي ظاهرها أنه وقع في خطيئة قتل رجل، صحيح؟
قال: «وأما خبر موسى عليه الصلاة والسلام مع قتيله الذي وكزه، فقد نص الله تعالى أن القتيل من عدوه، وإنما قصد عليه السلام إغاثة الملهوف الإسرائيلي، فوكز العدو القاهر له بنية دفعه عمن استولى عليه، فصادف موته من غير عمد.
وقوله عليه السلام: هذا من عمل الشيطان»، هو قال هذا من عمل الشيطان، «حسن أدب منه في نسبة الفعل المحبوب للشيطان إليه»، الفعل المحبوب للشيطان الإنسان ينسبه له، لا ينسبه إلى الله، «ولما يحبه الشيطان هنا لإيقاعه الكليم في معصية»، ولما يحبه الشيطان هنا لإيقاعه الكليم في معصية، «لأنه معصوم منها، بل لتوهم الشيطان ذلك توهما أخطأ فيه وخاب فيه ظنه»، تفضل، واضحة العبارة.
هو نسب، هو للشيطان قال هذا من عمل الشيطان، تمام؟ طيب لماذا نسبه للشيطان مع أنه لم يفعله؟ قال: لتوهم الشيطان ذلك توهما أخطأ فيه وخاب ظنه، يعني الشيطان ظن أن، الشيطان يحب أن يقع النبي في المعصية فنسب لمحبته، الشيطان يحب أن موسى يقع في المعصية فنسبت المعصية بسبب أنه أحبها، مع أنها لم تقع معصية من موسى عليه السلام.
«وقوله عليه السلام: ظلمت نفسي فاغفر لي، جري على المألوف من خوف الرسل والأنبياء عليهم الصلاة والسلام من الله تبارك وتعالى»، من الله تعالى «خوف هيبة وتعظيم، وإن علموا عدم المؤاخذة من المولى تبارك وتعالى، ولهذا اعتذروا في الموقف بما علموا عدم المؤاخذة به،
«وعلى هذا يحمل استغفار الأنبياء عليهم الصلاة والسلام وخوفهم.
وأما قوله تبارك وتعالى: ولقد فتنا سليمان، فمعناه»، نحن قلنا، هاي ظنيت إنه ما يذكرها، سيدنا سليمان قال بالحديث: لأطوفن اليوم على مئة امرأة تنجب كل منها فارسا، قال ولم يقل إن شاء الله، فابتلاه الله فجاء فوجد، فولدت له امرأة شق ولد، سقط يعني، تمام؟
لأنك ما قلت إن شاء الله ما رح تجيب مو 99، ما رح تجيب مو 100 ولد حتى ولد ما رح تجيب.
«قال: فمعناه ابتليناه بولادة شق إنسان»، عرفنا يعني شو شق إنسان؟ السقط اللي بنسميه سقط اليوم، «حين نسي أن يقول: إن شاء الله، بعد قوله: لأطوفن الليلة على مائة امرأة أو تسع وتسعين».
طبعا هون البعض شو بقول: يعني شلون بده يطوف على 99 امرأة؟
بنقول له: صح، إذا بتفكر سيدنا سليمان مثلك تستغرب، لكن سيدنا سليمان أولا ملكه واسع، لا ينبغي لأحد من بعدي، بدنا نفهم الكلمة في سياق ملك سليمان، سليمان تسخر له الريح، تسخر له الجن، تسخر له الإنس، يحدث الطيور، فسليمان ليس إنسانا طبيعيا مثلنا حتى تقيسه علينا، فإذا رأيت سعة ملكه وحكمه للجن والإنس والطير وحديثه مع النمل وتحمله الرياح لا تستغرب أن يطوف على مائة امرأة.
أما إذا فهمته أنه رجل يسكن في حي المهاجرين مثل حكايتي عايش عالراتب، إي ما رح يطوف على مئة امرأة!
فافهم قصة سليمان شو، في، في سياق حياة سليمان، لأنه أنا مرة رأيت شخص يقول: هذا البخاري رواه انظر يروي الخرافات! ليش الخرافات؟ لماذا؟ يعني كيف، طيب معناها كيف تقول عن حديث سليمان مع النمل؟ حديث سليمان مع الطير؟ حديثه مع الهدهد؟ حديثه مع الجن التي كانت ترتعد فرائصها منهم؟ ومات سليمان سنة كاملة والجن خوفا منه لا تعرف أنه ميت! لأنه كان يمسك عصاه فظنوه نائما، ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين، وكانت الجن تدعي أنها تعلم بالغيب، هاي صار له سليمان سنة ميت وهم منضبطون كل واحد يقوم بالوظيفة التي كلفه بها سليمان، ما يعرفون أنه ميت، لو عرفوا أنه ميت لوقفوا عن العمل!
لكن هو يفهم أن سليمان عليه السلام شو، يعني أين الخرافة في الموضوع؟ الخرافة أنك قست رجلا لا يوجد ملك كملكه، على شخص مثلك لا يوجد له مصروف يومي، فلك الحق يعني أن تظن هذا الظن الدرويش.
«قال: كلهن يأتين بفارس يجاهد في سبيل الله، وليس ذلك عقوبة بل تنبيها من المولى تبارك وتعالى لخاصته على كمال التحرز في المستقبل، وشرفهم جل وعلا بأن تولى رياضتهم بنفسه، ولم يكلهم إلى غيره من الأسباب برؤية ما نبهه به المولى العظيم عيانا.
وإياك يا أخي أن تصغي لما يذكره هنا جهلة المؤرخين والمفسرين من العظائم التي لا يرضى أن يلتفت إليها»، ها وين؟
من الأسباب العادية، يعني أن يطوف على 100 امرأة هذا حكم عادي، «ولم يكلهم إلى غيره من الأسباب العادية، وألقى ذلك الشق على كرسيه لكمال الاعتبار»، هيك مشي الحال؟ طيب.
«وأما قوله جل وعلا في حق إبراهيم عليه الصلاة والسلام: فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي»، قال هذا ظاهره أن إبراهيم كفر، قال عن الكوكب أنه ربه، «إلى آخره، فهو إقامة منه عليه الصلاة والسلام الدلالة لقومه
على حدوث هذه العلويات التي عبدها قومه، وادعوا لها الألوهية، هي خبرة.
«هذا ربي» أفل، أفل لا أحب الآفلين، إذا هذا الذي أفل لأنه متغير، وكل متغير حادث، فلا يليق به أن يكون إلها، بالعكس، هو ينطلق من أفول الكواكب وتغيرها إلى استحالة أن تكون إلها، بالعكس، أصلا نحن ندرس في، في، في العقيدة أسلوب إبراهيم عليه السلام في الاستدلال، أسلوب رائع!
انتقل من حركة الكواكب وتغيرها إلى أنها لا يليق بها أن تكون، أن تكون إلها.
ولذلك قال جل من قائل بعد ما خلصت القصة ماذا قال؟ «وتلك حجتنا»، الله مدحه بقوة الحجة! «آتيناها إبراهيم على قومه».
«لا أنه»، الآية، «لا أنه عليه الصلاة والسلام»، هي قلت الآية مشان ما ترجعني ها: «لا أنه عليه الصلاة والسلام كان يعتقد ربوبيتها، أو يشك فيها، وعند إقامة هذا الدليل زال عنه ذلك الاعتقاد أو الشك»، إنه هو كان يشك في ربوبيتها ثم زال هذا الشك، «كما توهمه كثير ممن لا خلاق له ممن يدعي التصوف وغيره»، عم يحكي عالتصوف؟ ممن؟ عم يحكي عن المدعين للتصوف، كالمدعين للعلم، الذي يتكلم عن مدعي العلم لا يتكلم عن العلم.
«لأن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام معصومون من الكفر قبل النبوة وبعدها، في صغرهم وكبرهم»، هذا الذي قلته الآن، «بل هم معصومون من جميع المعاصي صغيرها وكبيرها عموما على ما سبق تحقيقه.
فمعنى قوله عليه الصلاة والسلام: هذا ربي، أهذا ربي؟»، في همزة استفهام، «على ما تزعمون، بحذف حرف الاستفهام، أو من باب ذكر دعوى الخصم لإقامة البرهان على إبطالها»، دعوى الخصم إنه هذا إله، قال لهم: فلنفترض هذا ربي ثم أبطلها، ذكر نتيجتهم ودعوتهم ثم أبطلها، مو ذكرها معتقدا بها!
يعني أنا أقول: يقول المادي: الإله هو الطبيعة، تقول كفرت؟! أنا أتيت بها لأرد عليها لا لأعتقدها!
«وطلوع هذه الكواكب بعد أن لم تكن، هو في الاستدلال به على حدوثها كالأفول، إلا أنه عليه الصلاة والسلام إنما أخر الاستدلال على حدوثها إلى رؤية»، كح كح، «إلى رؤية أفولها لما في الأفول من التغير بالنقصان، فدلالته على حدوث تلك الكواكب وعدم صلاحيتها للربوبية واضح للذكي والغبي، أما طلوعها وإن كان دليلا على حدوثها من ناحية تجدده بعد أن لم يكن، فلأنه لما كان فيه كمال لها، لما صحبه من تلك الأنوار»، لما صحبه من تلك الأنوار «التي توجد لذات النفس، والامتداد إليها بالأبصار، قد تسكر عقل الغبي الشهواني المقلد أو المعاند، فلا يتأمل في وجه دلالته على الحدوث، ولا يصغي لسماعها.
وأما قوله عليه الصلاة»، قوله تعالى «في حق موسى عليه الصلاة والسلام مع السحرة: فأوجس في نفسه خيفة موسى، فخوفه عليه السلام إنما كان لأجل الله وغيرة على توحيده»، مو خائف من السحرة، «خاف ألا تتضح للحاضرين دلالة معجزته مع خوارقهم»، هم جابوا خارقة السحر وهو عنده معجزة، خاف ألا يفرق الناس بين معجزته وسحرهم فلا يؤمنون، فهو خوف على إيمانهم وليس خوف منهم.
«وقد قيل إن سبب خوفه عليه السلام أنه سمع جبريل عليه الصلاة والسلام يقول للسحرة عند إلقائهم حبالهم وعصيهم: ألقوا يا أولياء الله، فخاف من قوله لهم: يا أولياء الله، أن يكون ذلك علامة لظهور خارقهم للحاضرين فيتمادوا على الضلالة.
قال: والله تعالى أعلم وبه التوفيق، وقس على هذا كل ما يرد عليك من الظواهر»، وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وآله وصحبه أجمعين.
