بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
يقول المصنف رحمه الله تعالى
العنوان وجوب تأويل ما يوهم نقصا في حق الملائكة الكرام عليهم السلام
ذكرنا في الدرس الذي مضى والذي قبله
النقص الذي ظاهره نقص في حق الأنبياء وأجاب عنه.
الآن سيتكلم عن النقص الذي ظاهره النقص في حق الملائكة، والملائكة معصومون كما تعلمون من الخطأ كما أن الأنبياء معصومون.
وسيختم ثم بعد ذلك يختم مبحثا يعني يتعلق بخاتمية النبوة، وهكذا نكون أنهينا بحثنا وأنهينا الكتاب، لا أدري إذا كنا نستطيع أن ننهيه اليوم، وربما نحتاج إلى درس آخر.
يقول: وبمثل هذه التأويلات يجب أن يتأول ما يوهم ظاهره نقصا في حق الملائكة عليهم الصلاة والسلام
كقضية هاروت وماروت،
وجعلهما ملكين يعلمان الناس السحر،
ويزيد فيها كذبة المؤرخين من أنهما عوقبا
ومسخا.
يعني هاروت وماروت ملكان
عصيا الله عز وجل هكذا في الظاهر
وعوقبا بالمسخ،
فهذا يتنافى مع عصمة الملائكة.
وذلك كله كذب وزور، أن يعتقد ذلك بالأنبياء بالملائكة هذا كذب،
لا يحل اعتقاده ولا سمعه؛
لأن القرآن يقول لا يعصون الله ما أمرهم،
بل الذي يجب اعتقاده في حق جميع الملائكة ما وصفهم به المولى العظيم تبارك وتعالى:
أنهم عباد مكرمون،
ولا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون،
وأنهم لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون، يسبحون الليل والنهار لا يفترون.
وإنما الذي يجب اعتقاده في قضية هاروت وماروت الآن هذا الجواب:
أنهما إن لم يكونا ملكين فواضح.
إذا لم يكونا من الملائكة فما في إشكال، نحن الإشكال أن يكونا من الملائكة وأن يقعا في المعصية.
وإن كانا من الملائكة فتعليمهما للسحر لم يكن لأجل العمل به،
بل للتحرز منه
بتعريف حقيقته وبيان شره وعقوبته. عرفت الشر لا للشر لكن لتوقيه، ومن لا يعرف الشر من الناس يقع فيه. فهم تعلماه مو من أجل الإفساد، بل من أجل التحذير منه، ومن أجل أن يتجنب.
قال: بتعريف حقيقته وبيان شره، ولهذا أخبر الله تعالى عنهما أنهما قالا: إنما نحن فتنة فلا تكفر.
يعني كانا يوصيان من يرى السحر أنه لا تفتتن به، هذا كفر.
وهذا كتعليم حقيقة الزنا وأنواع الربا. أنت تتعلم أحكام الزنا لتأتيها؟ تتعلم أحكام الربا لتأتيها؟ بل لتتحرز عنها.
فنحن نتعلم الحرام لنجتنبه لا لنأتيه.
قال والمحرمات ليتحرز المكلف منها، لأن التحرز من الشر أنت كيف تتحرز من الشر؟ قال: موقوف على معرفته، يعني أنا لا أتحرز من الشر إلا إذا عرفته.
ولهذا قال حذيفة رضي الله عنه: كان الناس يسألون النبي صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر مخافة أن أقع فيه.
وأما قول الملائكة عليهم الصلاة والسلام خطابا لمولانا جل وعلا حين أخبرهم أنه جاعل في الأرض خليفة، الظاهر أن الملائكة اعترضوا: أتجعل فيها من يفسد فيها؟ وهذا الاعتراض من الملائكة معصية، هكذا في الظاهر.
قال: أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك، فهو استفهام منهم لمجرد الاستعلام لا للإنكار.
هناك استفهام للاستعلام وهو فعل الملائكة، وهناك استفهام للإنكار وهذا ينزه عنه الملائكة.
لا للإنكار والاعتراض الموجبين لكفر من صدرا منه، الاعتراض على الله ليس معصية بل هو كفر.
ولهذا أتوا عليهم الصلاة والسلام بجملة: ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك.
يعني يا رب أنت تريد أن توجد خلقا آخر هل نحن قصرنا؟ نحن نسبح، نحن نقدس لك، هل بدر منا تقصير حتى تستبدلنا؟ هذا المعنى. أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك.
احتراسا عما يوهمه الاستفهام من الإنكار أو الاعتراض، فقالوا عليهم السلام ما معناه: لم نسأل إنكارا ولا اعتراضا، ونحن نسبح أي ننزه يا مولانا ذاتك وصفاتك عن النقص والتمثيل، وننزه أفعالك كيفما تصرفت، وأحكامك كيفما توجهت عن الجور والباطل، أفعال الله لا توصف بالجور والباطل، وقبول الإنكار والاعتراض.
وقولهم بحمدك يعنون ننزه في حال كوننا حامدين لك، أي مادحين لك بكل كمال على كل حال، فتكون الباء للمصاحبة، يعني نحن ننزهك متلبسين مصاحبين لحمدك، أو الباء بتكون سببية، يعني نحن نسبحك بسبب حمدنا لك.
يقول: أو ننزه بسبب نعمة توفيقك الذي يوجب حمدك وشكرك، يعني نحن الملائكة تريد أن تقول: نحن نسبح بحمدك، شو يعني بحمدك؟ يعني نحن نسبحك بسبب حمدك علينا، ولولا حمدك وفضلك علينا لما استطعنا أن نسبحك.
هذا يشبه إلى حد ما هناك حديث قال الله عز وجل في الحديث القدسي: أنا مع عبدي إذا ذكرني وتحركت بي شفتاه، قالوا الباء سببية، يعني أنت تحرك شفتيك به، بسببه، يعني أنت لولاه لما استطعت أن تذكره.
أنت لا ما قال: وتحركت في شفتاه، تحركت بي شفتاه، يعني نحن بسبب الله استطعنا أن نذكره.
والملائكة تقول له: نحن بسبب فضلك استطعنا أن ننزهك، وهذا يشير إلى كمال تعظيمهم لله جل جلاله،
أنه هو الذي وفقهم إلى إلى حمده.
أو ننزه بسبب نعمة توفيقك الذي يوجب حمدك وشكرك،
لا بحول منا ولا قوة، فالباء على هذا سببية،
ويكون من باب التعبير بالمسبب عن السبب؛
لأن الحمد بمعنى الشكر مسبب عن النعم، والنعم
هي السبب، الحمد مسبب والنعم هي السبب، سبب الحمد.
ويحتمل أن يكون المعنى: ننزه بنفس حمدك،
أي مدحك بكل كمال؛
لأن المدح بالكمال تنزيه عن ضده، يعني نحن عندما نمدحك بكمالك نفس المدح هو تنزيه عن النقائص،
فتكون الباء باء الآلة، والله تعالى أعلم.
وقولهم: ونقدس لك،
يعنون والله تعالى أعلم
نقدس أنفسنا أي نطهرها من كل خاطر رديء لك،
أي لأجل رضاك، والغنية بك عن كل ما سواك،
ويحتمل أن يكون المعنى: نطهر قلوبنا لأجل خدمتك وعبادتك،
إذ لا تصلح الخدمة والعبادة إلا مع قلب نقي من جميع الأدران،
فهم يطهرون أنفسهم حتى يكونوا أهلا لعبادة الله عز وجل.
وأما جوابه جل وعلا لهم بقوله: إني أعلم ما لا تعلمون،
فمعناه والله تعالى أعلم: إني وإن جعلت في الأرض من يفسد فيها ويسفك الدماء، فإني أعلم في ذلك من الحكم والمصالح
التي تقع بمحض الاختيار لا باللزوم والإيجاب ما لا تقدرون على الإحاطة بعلمه.
يعني نحن نعلم، وهذا ذكرناه سابقا أن خلق الشر والفساد فيه حِكَم، بل إن الرؤية الفلسفية لخلق الشر ترى أن الشر ضرورة، يعني حتى يستقيم العالم لا بد من وجود الشر، تمام؟ فهو يقول: أنا أعلم من الحِكَم التي تترتب على خلق الشر ما لا تعلمونه.
وبقية ما في الآية من المعاني محله التفسير، وبالله تعالى التوفيق.
وأفضلهم سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم،
وعلى آله عدد ما ذكره الذاكرون وغفل عن ذكره الغافلون،
ورضي الله تعالى عن أصحاب رسول الله أجمعين، هذا من العقيدة التي نعتقدها، أجمعين.
وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
لا ريب ولا خفاء لكل موفق، الله يوفقنا وإياكم،
أن سيدنا ومولانا محمدا صلى الله عليه وسلم رسول الله تعالى.
أرسله جل وعلا بالهدى ودين الحق لكافة الإنس والجن،
وجعل سبحانه شريعته السمحة ناسخة لجميع الشرائع،
باقية إلى أن تقوم الساعة.
ولم يخالف في ثبوت رسالته عليه الصلاة والسلام من أهل الملل والأديان إلا بعض البعض من اليهود والنصارى، ليسوا ليس الكل بل البعض.
والحجة عليهم أنه عليه الصلاة والسلام ادعى النبوة والرسالة، وأظهر المعجزة، وكل من كان كذلك فهو نبي ورسول، نبي رسول.
أما دعواه عليه الصلاة والسلام الرسالة إلى الخلق، يعني ادعى، دعواه الرسالة
ادعى الرسالة، أنه مرسل، يعني ادعى أنه مرسل إلى الخلق،
فأمر معلوم بالضرورة.
وأما إظهاره للمعجزة فلأنه أتى بالقرآن وأخبر بالمغيبات، وأظهر أفعالا كثيرة تخرج عن الحصر على خلاف المعتاد بلغت جملتها حد التواتر.
واستيفاء ذلك مما لا تفي به الأسفار الكبيرة ولا التصانيف الطويلة.
وكل ذلك زيادة على النصوص الدالة على نبوته وعظيم شرفه الوارد في كتب الأنبياء المتقدمين عليهم الصلاة والسلام، المنقولة إلى القرى المشهورة فيما بين أممهم، وهي نصوص كثيرة جدا كافية في معرفة نبوته عليه الصلاة والسلام.
منها ما جاء في السفر الخامس من التوراة، الآن سيقول سيأتي بنصوص من التوراة والكتب السماوية ذكرت النبي صلى الله عليه وسلم.
ما جاء في السفر الخامس من التوراة: جاء الله من طور سيناء، وأشرق من ساعير، واستعلن استظهر يعني من جبال فاران.
وذلك كناية عن إنزال الله تعالى التوراة على موسى عليه السلام بطور سيناء،
والإنجيل على عيسى عليه الصلاة والسلام بساعير، يعني جاء الله من طور سيناء ما معناها؟ أنه أظهر دينه في ذاك المكان،
يعني كناية عن إنزال الله التوراة على موسى بطور سيناء كما نقول جاء الله من مكة، بمعنى أظهر دينه على النبي صلى الله عليه وسلم في مكة.
قال: والإنجيل على عيسى عليه الصلاة والسلام بساعير وهو من جبال الشام،
وأنزل الفرقان على نبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم بجبال فاران،
وفاران هي مكة بإجماع كما ذكر ياقوت الحموي كما نقل عنه.
هو يقول: واستعلن من جبال فاران، فاران هي مكة.
ومعنى جاء الله: جاء شرعه ودينه الحق من هذه المواضع على أيدي هؤلاء الرسل عليهم الصلاة والسلام كما ذكرنا الآن.
وانظر كيف عبر في التوراة عن ظهور نبينا ومولانا محمد عليه الصلاة والسلام بالاستعلان: واستعلن من جبال فاران.
ما معنى الاستعلان؟ الذي يقتضي كمال الوضوح والظهور إشارة إلى كثرة معجزات نبينا صلى الله عليه وسلم،
وإظهار دينه على جميع الأديان، سيعلن، سيظهر، وانتشاره وبقائه إلى أن تقوم الساعة.
ومنها ما جاء في السفر الخامس من التوراة أنه تعالى قال لموسى عليه الصلاة والسلام: إني مقيم لبني إسرائيل نبيا من بني إخوتهم مثلك، يعني نبيا مثلك لكن من أنفسهم من بني إخوتهم،
وأجري قولي في فيه، ويقول لهم ما آمره ما آمرهم به، والرجل الذي لا يقبل قول النبي الذي يتكلم باسمي فأنا أنتقم منه.
ولا شك أن المراد ببني إخوة بني إسرائيل من هم؟ بنو إسماعيل؛ إذ إسرائيل وهو يعقوب من ولد إسحاق أخي إسماعيل عليهما الصلاة والسلام،
ولم يبعث من ولد إسماعيل بعد موسى عليهما الصلاة والسلام
غير سيدنا ونبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، فهذه التوراة ذكرت أن الله يبعث نبيا من بني إسماعيل، وهو سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم.
ومنها ما جاء في السفر الأول من التوراة أنه تعالى قال، طبعا لاحظوا هذه المباحث عادة لا تذكر في كتب العقيدة، جيدة لأنها لا تذكر،
أنه تعالى قال لإبراهيم عليه الصلاة والسلام: إن هاجر تلد ويكون من ولدها من تكون يده فوق الجميع، ويد الجميع مبسوطة إليه بالخشوع.
ولا خفاء أنه لم يكن من ولد هاجر من يده فوق الجميع غير نبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم.
فإنه بعث إلى أهل الأرض كافة، وأظهر الله تعالى دينه على الأديان كلها، وأذعن له جميع أهل الأرض وبسطوا إليه أيديهم بالذلة والخشوع.
ومنها ما جاء في المصحف الرابع عشر من الإنجيل، الآن النصوص التي تقدمت نصوص التوراة، الآن سيذكر نصوصا من الإنجيل،
وهذا النص عقد له الدكتور محمد أبو شهبة فصلا في كتابه السيرة النبوية، وأنا أوصيتكم سابقا بهذا الكتاب، ذكر فصلا عن بارقليط، من هو بارقليط الذي ذكر في الإنجيل؟
أنا أطلب لكم إلى أبي حتى يمنحكم ويعطيكم بارقليطا ليكون معكم إلى الأبد، والبارقليط روح الحق واليقين.
وفي الخامس عشر من الإنجيل: فأما بارقليط روح القدس الذي يرسله أبي باسمي هو يعلمكم ويمنحكم جميع الأشياء، وهو يذكركم ما قلت لكم، ثم قال: وإني أخبرتكم بهذا قبل أن يكون حتى إذا كان ذلك تؤمنون به،
ولم يبعث أحد بعد سيدنا عيسى إلا نبينا صلى الله عليه وسلم.
وقوله: أبي معناه ربي وإلهي، وقوله: باسمي يعني بالنبوة مثلي، ومعنى البارقليط النبي كاشف الخفيات.
ومعنى كونه روح الحق واليقين والقسط الذي هو العدل أن هذه الأشياء قبل مبعث نبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم كالميت لا حراك لها ولا انتعاش، ونبينا عليه الصلاة والسلام إذا بعث هو كالروح لها،
فترجع حينئذ قائمة في الأرض، ولا خفاء أنه عليه الصلاة والسلام هو الذي أحيا الله تعالى به بعد عيسى عليه الصلاة والسلام الحق واليقين والعدل بعدما خمدت وماتت، وانتشر الباطل وقوي أمره وهو عليه الصلاة والسلام الذي يبقى شرعه مع الخلق إلى الأبد.
وفي المصحف السادس عشر من الإنجيل: أقول لكم الآن حقا يقينا إن انطلاقي عنكم خير لكم، فإن لم أنطلق عنكم إلى أبي لم يأتكم البارقليط، يعني إذا لم أنتقل إلى الله لم يأتِ البارقليط، فمجيء البارقليط مقيد بموت سيدنا عيسى عليه السلام، وإن انطلقت أرسلت به إليكم، فإذا ما جاء هو يفيد أهل العالم ويدينهم ويوبخهم ويوقفهم على الخطيئة والبر، ثم قال: إذا جاء روح الحق واليقين يرشدكم ويعلمكم ويدبركم بجميع الخلق،
لأنه ليس يتكلم بدعة من تلقاء نفسه، يعني إن هو إلا وحي يوحى.
ومعنى انطلاق عيسى عليه السلام إلى أبيه، أي ربه عز وجل، انطلاقه إلى محل رفعته وكرامته، والاستراحة من الناس والتوجه بكلية القلب إلى المولى تبارك وتعالى.
وكونه يرسل نبينا صلى الله عليه وسلم يحتمل أن يكون معناه، ما معنى أن عيسى يرسل نبينا عليه الصلاة والسلام؟ أنه يتسبب في ذلك برغبته إلى الله تعالى، يعني هو سبب في إرساله، أما المرسل له حقيقة هو الله.
ويحتمل أن يكون لما علم عليه الصلاة والسلام أن بعث سيدنا بعث سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم إنما يكون بعد رفعه وتغيبه من الناس، وأن رفعه من أمارات بعثه صلى الله عليه وسلم، فأسند إرساله إلى نفسه بهذا المعنى على سبيل المجاز والله تعالى أعلم، مثل ما قال النبي عليه الصلاة والسلام: أنا دعوة إبراهيم، ما معنى أنا دعوة إبراهيم؟ أي أنا سبب وجودي دعوة إبراهيم: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم، أي هو سبب، سيدنا إبراهيم سبب في وجود النبي عليه الصلاة والسلام، أما الباعث الحقيقي هو الله.
ومنها ما جاء في الزبور، الآن يتكلم عن الزبور، من قوله تعالى خطابا لنبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم: تقلد أيها الجبار السيف، فإن ناموسك وشرائعك مقرونة بهيبة يمينك، وسهامك مسنونة، والأمم يخرون تحتك، أي يذلون لك حتى يدخلوا في الإسلام طوعا أو كرها أو يؤدوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
وفي الزبور أيضا يقول الله تعالى لداود عليه الصلاة والسلام: سيولد لك ولد أدعى له أبا ويدعى لي ابنا، فقال داود عليه الصلاة والسلام: اللهم ابعث جاعل السنة كي يعلم الناس أنه بشر.
وهذا الولد الذي ولد لداود عليه الصلاة والسلام بهذه الصفة المذكورة هو عيسى عليه الصلاة والسلام، ولم يبعث الله تعالى بعده جاعلا للسنة وخامدا للبدعة وكاشفا للغمة إلا نبينا ومولانا، أو إلا نبيا ومولانا محمدا صلى الله عليه وسلم.
فأعلم الناس أن عيسى عليه الصلاة والسلام عبد الله ورسوله، وأنه لن يستنكف، يستكبر، أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون، كما ذكر الله في القرآن.
وأنه ما كان لله أن يتخذ ولدا، إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا، وأن مولانا جل وعز أحد صمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفؤا أحد.
وقال إشعياء النبي عليه الصلاة والسلام عن الله تعالى: عبدي الذي سرت به نفسي أنزل عليه وحيي، فيظهر في الأمم عدلي، يوصي الأمم بالوصايا، لا يضحك ولا يسمع صوته في الأسواق، هذا الوصف الذي جاء ليس بصخاب في الأسواق، يفتح العيون العور، ويسمع الآذان الصم، ويحيي القلوب الغلف، وما أعطيه لا أعطيه غيره، أحمد يحمد الله حمدا.
ثم أشار إلى بلده العطشى مكة، فقال: تفرح به البرية تفرح البرية العطشى، وسكانها يهللون الله تعالى على كل شرف، ويكبرونه، كل شرف كل مرتفع يعني، ويكبرونه على كل رابية، كذلك المرتفعات،
لا يضعف ولا يغلب ولا يميل إلى الهوى، ولا يسمع في الأسواق صوته، ولا يذل الصالحين الذين هم كالقصبة الضعيفة، بل يقوي الصادقين وهو ركن للمتواضعين، وهو نور الله الذي لا يطفأ، ولا يخصم حتى تتشبث في الأرض حجتي، وينقطع به العذر، عذر العباد يعني، تقام عليهم الحجة، وإلى توراته ينقاد الحق.
إلى توراته، المقصود إلى الكتاب، مثل ما ذكر النبي عليه الصلاة والسلام قال: قرآن داود، كان داود يقرأ القرآن، هو يقرأ الزبور، لكن بمعنى القراءة يعني، القرآن من القراءة.
فانظر رحمك الله إلى هذا التصريح العظيم بنبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم من غير ما وجه، يعني من غير وجه، من أكثر من وجه، كقوله: يوصي الأمم، فإنه يقتضي البعثة لجميعهم، ولم يثبت ذلك إلا لنبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم.
وقوله: أحمد يحمد، فهذا تصريح باسمه، يعني سماه الزبور أحمد،
وقوله: تفرح البرية العطشى وسكانها إلى آخره، فإنه لا خفاء أن هذه أوصاف مكة.
بتقول: أخي في مناطق ثانية كمان عطشى، بس بقرينة أحمد يتبين من المنطقة المقصودة.
وفي صحف إشعياء عليه السلام: لتفرح أهل البادية العطشى، ولتبتهج البراري والفلوات؛ لأنها ستعطى بأحمد محاسن لبنان،
وكمثل حسن الدساكر والرياض،
الدساكر الأماكن يعني تسمى دسكرة، هي أماكن، قال لما دخل دخل دخلوا على هرقل وهو في دسكرة له في حمص، دسكرة هي الأماكن يعني مثل القلعة، أبنيه كان الحكام يجلسون فيها.
فانظر أيضا إلى هذا التصريح الواضح باسمه عليه الصلاة والسلام، وبما أكرم الله تعالى به بلده مكة بسبب بركة وجوده ونشأته فيها وبعثه منها.
ومعنى كونها عطشى، أي من الرسل والأنبياء، أيوه هنا قصد العطش هذا المعنى، ليس الصحراء يعني، من الرسل والأنبياء عليهم الصلاة والسلام، فإن بلد معظمهم الشام، يعني أكثر الأنبياء والرسل كانوا كانوا في الشام، فأعطى الله سبحانه لمكة ببعث أشرف الخلق منها صلى الله عليه وسلم محاسن لبنان أي الشام؛ لأن لبنان من جباله،
فهمنا الآن المعنى؟ بما أن أكثر الأنبياء وجدوا في الشام، فستعطى مكة ما أعطيت الشام بما يعادل هؤلاء الأنبياء وهو النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي صحف إشعياء أيضا عليه السلام: أتت أيام الافتقاد، أتت أيام الكمال، ثم قال: لتعلموا يا بني إسرائيل الجاهلين أن الذي تسمونه ضالا هو صاحب النبوة، تفترون ذلك على كثرة ذنوبكم وعظم فجوركم.
وفي صحف حزقيال النبي عليه الصلاة والسلام يقول عن الله عز وجل بعدما ذكر معاصي بني إسرائيل وشبههم بكرمة وهي شجرة العنب، قال: لم تلبث تلك الكرمة أن قلعت بالسخطة، ورمي بها على الأرض، وأحرقت السمائم ثمارها، السموم الريح الحارة أحرقت ثمارها، يعني يشبه بني إسرائيل بالعنب التي أرسلت عليها الريح الحارة فاستأصلتها.
فعند ذلك غرس غرس في البدو وفي الأرض المهملة العطشى،
وخرجت من أغصانها الفاضلة نار أكلت تلك الكرمة حتى لم يوجد فيها غصن قوي ولا قضيب.
فاعتبر رحمك الله هذا التصريح العظيم به عليه الصلاة والسلام وبصفة بلده مكة، والتصريح بما وقع له صلى الله عليه وسلم مع اليهود بني إسرائيل من تمكينه تعالى له عليه الصلاة والسلام منهم بالقتل الذريع والسبي والإذلال لهم بضرب الجزية في جميع بلاد الإسلام.
وقال دانيال النبي عليه الصلاة عليه السلام وقد سأله الملك بختنصر عن منامة رآها وطلبه أن يخبره بها وبتفسيرها،
فقال له دانيال عليه السلام: أيها الملك، رأيت صنما بارع الجمال، أعلاه من ذهب، ووسطه من فضة، وأسفله من نحاس، وساقاه من حديد، ورجلاه من فخار،
فبينما أنت تنظر إليه قد أعجبك إذ نزل حجر من السماء فكسره، للصنم، وضرب رأس الصنم فطحنه حتى اختلط ذهبه وفضته ونحاسه وحديده وفخاره، ثم إن الحجر ربا، كبر، وعظم حتى ملأ الأرض كلها.
هذا الحجر الذي كسر الصنم كبر حتى ملأ الأرض.
فقال له بختنصر: صدقت، فأخبرني بتأويلها.
فقال دانيال عليه السلام: أما الصنم فأمم مختلفة في أول الزمان وفي وسطه وفي آخره،
فالرأس من الذهب أنت أيها الملك، والفضة ابنك بعدك، والنحاس الروم، والحديد الفرس، والفخار أمتان ضعيفتان تملكهما امرأتان باليمن والشام.
والحجر النازل من السماء دين نبي، وملك أبدي يكون في آخر الزمان، إذا الحجر هو قوة النبي عليه الصلاة والسلام، يغلب الأمم كلها ثم يعظم حتى يملأ الأرض كلها كما ملأها هذا الحجر.
فانظر هذا التصريح الجلي المطابق لسيدنا ومولانا ونبينا محمد صلى الله عليه وسلم، فإنه الذي بعث في آخر الزمان وهو الذي نبوته وملك أمته أبدي إلى قيام الساعة؛
إذ لا نبي بعده صلى الله عليه وسلم.
ولا نسخ لشرعه الشريف، وملك نعم، ولا نسخ لشرعه الشريف ما بقيت الدنيا، وهو الذي بعث إلى جميع الأمم، وظهر عليها كلها، وخلط بين أجناسها وجعلها على اختلاف أديانها واختلاف لغاتها جنسا واحدة وعلى لغة واحدة، إذ كلهم يقرؤون القرآن بلغة العرب، وبها يصلون إلى غير ذلك، وكلهم يدينون بدين واحد وهو دين الإسلام، وبالجملة.
فنصوص الكتب السابقة على ثبوت نبوة سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم وتعظيم شأنه، وإيصاءات الأنبياء الماضين عليه وإشادتهم ذكره، وتبشيرات الأحبار به لا تكاد تنحصر.
وثبوت رسالته وشرفه على كل ما خلق مولانا تبارك وتعالى أجلى من الشمس، وقد ثبت الإجماع على أفضليته صلى الله عليه وسلم على جميع الخلق، وشواهد ذلك من الكتاب والسنة لا تكاد تنحصر، ولا يلتفت إلى من ابتدع وحاول غير ذلك.
ويكفيك في معرفة شرفه وعلو منزلته عند الله تعالى على جميع المخلوقات عموما بلا استثناء ما أجمع عليه من التقدم للشفاعة الكبرى في موطن الآخرة، وتنويه الله تعالى هناك بقدره والرفع لمنزلته والإكرام له،
حيث اجتمع الأولون والآخرون وجميع الأنبياء والمرسلين والملائكة كلهم والمقربون، وعم الخطب، هذا قبل الشفاعة، واشتد الهول،
وكل مشغول بنفسه، خائف هائب لجلال المولى العظيم، كلهم يقول: نفسي نفسي، اذهبوا إلى غيري، جاث على ركبتيه لما يرى في ذلك اليوم من الخطر والهول الجسيم، وكل الأنبياء يقولون: إن ربي غضب اليوم غضبا شديدا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله.
ولا يتجاسر، يتجرأ، أحد في ذلك اليوم الهائل على مخاطبة المولى تبارك وتعالى في رفع شيء مما نزل سوى عبده وخاتم رسله وعروس مملكته وسرها وإكسيرها وسيد كل ما خلق مولانا جل وعلا صلى الله عليه وسلم،
فيقول عندما ينتهي الناس إليه في طلب الشفاعة إلى المولى تبارك وتعالى: أنا لها.
لا يخاف ولا يهمه أمر نفسه، ولا يتعتع بالكلام، يتعتع يخطئ في الكلام، يعني يرتعد صوته خوفا، لا يفعل ذلك، واثق بمكانته ومنزلته، فيتكلم بقوة.
قال: ويذهب حتى يسجد تحت العرش، فيقول المولى جل وعلا: ارفع رأسك يا محمد، وقل يُسمع لك، وسل تُعط، واشفع تُشَفَّع.
فانظر رحمك الله هذا الخطاب العزيز اللطيف الشريف له عليه الصلاة والسلام من مولانا تبارك وتعالى في ذلك اليوم الهائل، الذي غضب فيه سبحانه غضبا لم يغضب قبله مثله ولا يغضب بعده مثله.
كيف وهو صريح بالمعنى بلا نزاع ولا ريب ولا احتمال أنه لا أكرم من نبينا وسيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم على الله تبارك وتعالى.
وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم أول من يقرع باب الجنة، فيقول رضوان خازنها عليه السلام: من؟ فيقول: محمد، فيقول رضوان عليه السلام: بك أمرت ألا أفتح لأحد قبلك، أو كما قال.
وروي ما معناه أن النار عندما تسوقها الملائكة الموكلون بها بالسلاسل لتحيط بالخلق في المحشر، فإذا قربت منهم بنحو خمسمائة سنة تشهق شهيقا عظيما منكرا، وتتفلت منها الأعناق إلى المحشر، طول العنق خمسمائة سنة، له فم وأسنان من نار، فيصل العنق إلى المحشر ويزفر عليهم ويشهق عليهم شهيقا منكرا لا يستطاع سماعه، ويملأ عليهم الجو ظلمة ونارا زيادة على ما هم فيه من الأهوال الجسيمة، ويلتقط العنق الناس من الموقف، عنق النار يلتقط الناس من الموقف ويبتلعهم في ذلك العنق الطويل إلى جوفه،
وحينئذ تجثو على الركب الملائكة المقربون والأنبياء والرسل على جميعهم الصلاة والسلام،
فحينئذ ينهض إلى النار نبينا وسيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، فيزجرها عن الناس ويأمرها بالتأخر عنها بالتأخر عنهم، فتسمع النار حينئذ نداء من قبل الله تبارك وتعالى: اسمعي له وأطيعي.
وقد روي عنه أنه صلى الله عليه وسلم قال: أنا سيد ولد آدم، وأنا سيد الناس، وآدم فمن دونه تحت لوائي يوم القيامة، ولو كان موسى وعيسى حيين ما وسعهما إلا اتباعي.
ما معنى ما وسعهما؟ يعني ليس موسى مخيرا أن يتبع النبي عليه الصلاة والسلام أو لا، بل يكون موسى عليه السلام كآحاد الناس يجب عليه اتباعه كما يجب على الناس اتباعه، هي معنى لا يسعهما، يعني ليسا مخيرين في الاتباع وعدمه.
وبالجملة، وهذا المذكور في في سورة آل عمران المعروف من خصائص النبي عليه الصلاة والسلام الميثاق: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به كلكم الأنبياء ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين.
وبالجملة فثبوت شرفه وأفضليته على جميع المخلوقات يكاد أن يكون معلوما من الدين ضرورة.
يعني ما معنى معلوم من الدين ضرورة؟ قالوا: المعلوم من الدين ضرورة يطلق على شيئين:
أولا: ما كان دليله قطعيا لا ظنيا.
ثانيا: يعلمه العامة والخاصة على حد سواء، هذا معلوم من الدين بالضرورة، دليله قطعي لا ظني، ثانيا: يعلمه العامة والخاصة، يعني لبداهته يستوي في علمه العالم والجاهل، بحيث لا يحتاج إلى سرد دليل، هي معنى معلوم من الدين بالضرورة، لا يحتاج لدليل، وليس يصح في الأذهان شيء إذا احتاج النهار إلى دليل.
قال التفتازاني، هو هذا آخر مبحث، يلا ننتهي منه، ما فيه إشكال، كله كلام سهل ما فيه إشكال.
تنبيهان:
الأول: في بيان الفاضل بعده عليه الصلاة والسلام.
قال التفتازاني في شرح المقاصد الدينية، هذا كتاب مطبوع في خمسة مجلدات معروف،
قال في شرح المقاصد اللدنية له بعدما ذكر الإجماع على أنه صلى الله عليه وسلم أفضل الأنبياء والرسل عليهم الصلاة والسلام، اختلفوا في الأفضل بعده، مين أفضل شخص بعد النبي عليه الصلاة والسلام؟
فقيل: آدم عليه السلام لكونه أبا البشر،
وقيل: نوح عليه السلام لطول عبادته ومجاهدته،
وقيل: إبراهيم عليه السلام لزيادة توكله واصطفائه، يعني المفارقة إما سيدنا آدم أو أولو العزم،
وقيل: موسى عليه السلام لكونه كليم الله تعالى ونجيه،
وقيل: عيسى عليه السلام لكونه روح الله تعالى وصفيه.
الثاني: في بيان حقيقة التفضيل والأدب مع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
هو يريد أن يذكر شيئا، إنه بعض الناس يقارن بين يقين الأنبياء ويقين النبي عليه الصلاة والسلام فيسيء الأدب مع الأنبياء، مثلا هو هكذا رأيه، إنه نحن نقول مثلا النبي عليه الصلاة والسلام قال: لا تحزن إن الله معنا،
سيدنا موسى قال: كلا إن معي، قدم المعية على الله، قال: إن معي ربي، أما النبي عليه الصلاة والسلام قال: إن الله، قدم اسم الله على المعية،
وسيدنا موسى قدم المعية على اسم الله فسيدنا محمد أعظم، يقول السنوسي: هذا فيه إساءة أدب مع موسى عليه السلام،
أو مثلا يعني يقول إن الله معنا، أما يعني موسى قال: إن معي، فقط، يعني كأنه يشعر أن فيه شيء يعني من الأنانية،
فهو يقول بعض المقارنات التي تجرى بين النبي عليه الصلاة والسلام وبين غيره من الأنبياء فيها إساءة أدب مع الأنبياء، لذلك شو التنبيه الآخر؟ في بيان حقيقة التفضيل، نحن لا نقول لا يوجد تفضيل بين الأنبياء، النبي عليه الصلاة والسلام أفضل الأنبياء، والأنبياء متفاضلون في بعض درجاتهم فيما بينهم، لكن ما هو مناط التفضيل؟ هل مثل هذه العبارات إن معي، إن الله معنا؟
فيقول: في بيان حقيقة التفضيل، مناط التفضيل الحقيقي، والأدب مع الأنبياء عليهم الصلاة والسلام.
قال الشيخ العارف بالله تعالى المحقق الحجة السالك المربي قدوة المقتدين وعلم المهتدين،
حجة الله تعالى أبو عبد الله محمد بن عباد رحمه الله تعالى ورضي عنه في رسائله في معنى الأفضلية التي ثبتت بين الأنبياء والرسل وفي معناهم الملائكة، يعني في معنى الأنبياء والرسل، على جميعهم الصلاة والسلام قال:
إنما وقعت الأفضلية بينهم بحكم الله تعالى بأفضلية بعضهم على بعض، يعني الله قضى أن هذا النبي أفضل من هذا النبي، لكن في قوة الإيمان كلهم أقوياء في الإيمان، فالأفضلية هذه أفضلية اختصاص من الله تمام؟
لا من أجل علة موجبة لذلك وجدت في الفاضل وفقدت في المفضول، يعني الله ما فضل النبي عليه الصلاة والسلام لعلة توجب التفضيل، هذا اختصاص؛
لأنه قال: أين كنت حين واجهتك عنايته؟ عناية الله فضلت النبي عليه الصلاة والسلام قبل أن يخلق المخلوقات وقبل أن توجد الفضائل والأعمال.
وللسيد أن يفضل بعض عبيده على بعض وإن كان كل واحد منهم كاملا في نفسه، يريد أن يقول كل رسول ونبي كامل في نفسه، لا أحد من هذه الحيثية، يعني يونس كامل في نفسه، ومحمد عليه الصلاة والسلام كامل في نفسه، فليس محمد من هذه الجهة أفضل من يونس، بل التفضيل هو اختصاص من الله لا لأسباب فعلها رسول الله فضلته، هذا رأي السنوسي،
بالغا من ذلك الغاية التي تليق به، من غير أن يحمله على ذلك وصف يكون فيهم، يعني موجبا للتفضيل.
وذلك مما يجب له بحق سيادته، والتمثيل بالسيد أمر تقريبي، إذ لا يخلو من البواعث والأغراض، والله تعالى منزه عن جميع ذلك.
ثم إن الله تعالى أعلم بما يقتضيه هذا الحكم بالأفضلية، فهذا هو الذي يظهر لي، شايفين احترامه لرأيه، يظهر لي في سبب وجود الأفضلية بين الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، ولا يتصور عندي إنكار لذلك.
وأما أن يعتقد في سبب وجود الأفضلية اتصاف الفاضل بصفات هي مفقودة بالمفضول، أو أن صفات الفاضل ناقصة وصفات الأفضل كاملة فهو عندي تكلف وتعسف ولا يسلم من الوقوع في سوء الأدب.
وضحت الفكرة التي يريدها؟ لا يوجد في النبي أوصاف جعلته أفضل، في النبي عليه الصلاة والسلام سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام أوصاف جعلته أفضل من موسى، لا، كلهم كاملون، وليس موسى أنقص في الفضائل من النبي عليه الصلاة والسلام، هذا رأيه هو، بل التفضيل اختصاص من الله كما يفضل السيد بعض عبيده على بعض.
هذا طبعا هناك من يخالفه، يقول لك: لا، النبي عليه الصلاة والسلام أكمل من جميع الأنبياء في كل الفضائل.
وما زلت قط أستثقل، شوف الآن هو يعبر عن شيء يجده ثقيلا وفيه إساءة أدب مع الأنبياء، أستثقل ما تواطأ، اتفق عليه، الجماء الغفير، الجموع الغفيرة، من العلماء والمحققين، يعني هو يقول هم تواطؤوا على شيء أنا أستثقله مع أنهم اتفقوا عليه تمام؟
حيث يقولون: إن فلانا من الأنبياء حاله كذا، وحال نبينا كذا، وشتان ما بين الحالين، إن الله معي، كلا إن معي ربي، إن الله معنا، وشتان بين من قدم اسم الله وبين من أخر اسم الله، يجده ثقيلا، ما قال إساءة أدب بالنسبة للعلماء، قال: أنا أراه ثقيلا،
أو يقولون: إن كان اختص بكذا فعند نبينا ما هو أعظم من ذلك، كما قالوا في انفجار الماء
من الحجر لموسى عليه السلام، وانفجار الماء من بين أصابع نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، يعني اعتبروا أن انفجار الماء من بين الأصابع أعظم من انفجاره من الحجر.
ولم يفرقوا بينهما سوى أن الحجر مألوف منه انفجار الماء، والأصابع لم يؤلف منها ذلك، يعني اعتبروا أن المعجزة في انفجار الماء من بين أصابعه أكمل؛ لأن الماء لا ينفجر من بين الأصابع عادة، هو يقول: لا، هذا هذه معجزة وهذه معجزة.
حتى إن بعض أهل العصر الذي يلي عصرنا نظم قصيدة طويلة مليحة استنبط فيها من أحوال نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ومعجزاته ما وازن به جميع معجزات الأنبياء عليهم السلام وشريف أحوالهم، وسلك مسلك ما ذكرناه من التباين بين قدر نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء عليهم السلام، وقد أحسن في ذلك وأساء،
أحسن من حيث ذلك الاستنباط، وأساء لما يفهم منه من الغض والانحطاط، الغض من قدر الأنبياء، أنه حط من قدر الأنبياء.
ذاكر ذاكر هو القصيدة:
وإن ذكروا نجي الطور فاذكر نجي العرش مفتقرا لتغنى
فإن الله كلم ذاك وحيا وكلم ذا مشافهة وأدنى
وموسى خر مغشيا عليه وأحمد لم يكن ليتيه ذهنا
ولو قابلت لفظة لن تراني بما كذب الفؤاد فهمت معنى
مثل لما قالوا:
موسى على الطور بالواد المقدس نودي اخلع
وأحمد لدى العرش دوس البساط بنعل
يعني من باب أنه هو يقول: أنا ضد هذه الأشياء بغض النظر عن تقييمها.
وقال لما لما مدح الحسن البصري حذاء النبي عليه الصلاة والسلام قالوا تمدحه بالحذاء؟
وقال له: نعل نعلوا بذكره، الحسن البصري عن النبي عليه الصلاة والسلام: له نعل نعلوا بذكره، قالوا: تعلو بذكره؟ قال: نعل لم يؤمر بخلعه في السماء، وأمر موسى بخلعه في الأرض، ألا نعلو بذكره؟
نحن نعلو بذكره، ما في عندنا مشكلة، لكن الإشكال أن يحط من قدر موسى لأنه نودي بخلع الحذاء، تمام؟
فإن قالوا ذلك ما تقتضيه أفضلية نبينا محمد صلى الله عليه وسلم قلنا لهم: ومن أين لكم ذلك؟
والذي تقتضيه تقتضيه، يعني هو لا يقول النبي ليس الأفضل، ما وجه التفضيل؟ هنا الخلاف،
والذي تقتضيه أفضليته لا نعرفه من تلقاء أنفسنا جملها ولا تفاصيلها، وإنما نعرف ذلك من قبله عليه الصلاة والسلام.
ثم إنا لم نعرف من قبله إلا أمورا جملية لا يعلم، إجمالية يعني، حقائقها إلا من فضله، وأمورا تفصيلية ربما نعلمها كقوله: أعطيت كذا، وأعطيت كذا، وفضلت بكذا. هذه الفضائل نقتصر عليها، مثلا: جعلت لي الأرض مسجدا وطهورا، أعطيت الغنائم ولم تعط لأحد من قبلي، كانت الغنائم محرمة تحرق فيمن قبله، قال: هذا أطلعه الله عليه نقتصر عليه.
وما معناه هذا؟ فإذا اعتقدنا أفضليته بإخباره إيانا بذلك، ووقفنا على ما أخبرنا به من بعض البعض مما يقتضيه حكم الله تعالى له بالأفضلية، ومن لنا بالاطلاع على كنه ما يقتضيه ذلك الحكم منه، ثم اقتصرنا على ذلك، ولم نتجاوزه إلى أن نتعرض لالتماس ما يوجب وجود الأفضلية من قبل نظرنا إلى ما أوتي من الآيات العظام، وما طبع عليه من محامد الصفات، وما اتصف به من محاسن الحالات، وما فقد غيره من الأنبياء عليهم الصلاة والسلام من بعض هذه الأشياء،
كنا في ذلك مصيبين سالمين من سوء الأدب مع خواصه وأحبابه، وإلا فإن سوء الأدب والوقوع في النشب لازم لنا لزوما ضروريا لا محيص عنه، كما فعله أئمتنا رضي الله تعالى عنهم، ولا أقول إنهم في ذلك بمنزلة من هدم قصرا وبنى مصرا،
يعني عندما يقارنون بين النبي عليه الصلاة والسلام وغيره يكونون كمن بنى قصرا وهدم مصرا؟ يقول: لا، أنا لا أقول هذا، أو بنى قصرا وهدم مصرا، ولكنه بمنزلة من هدمهما جميعا؛
لأن الأفضل لا يحب أن يفضل بشيء لم يجعله مولاه سببا في وجود أفضليته.
يعني هو يقول: النبي عليه الصلاة والسلام الذي تفضلونه على غيره بهذه الطريقة، مو مطلقا، بهذه الطريقة التي منعها، يزعجه أن تفضلوه بشيء لم يفضله به الله،
فتكونون هدمتم الأنبياء وهدمتم رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه الطريقة.
ولا يحب أيضا أن يحط الفاضل عن مرتبته، أنتم تعظمونني هكذا يقول النبي عليه الصلاة والسلام كما يحكي لنا حاله، كأنه يقول تفضلونني على حساب أن تحطوا من قدر الأنبياء الفاضلين،
كما قال عليه الصلاة والسلام: لا تفضلوا بين الأنبياء، ولا تخيروني على موسى، ولا يقولن أحدكم أنا خير من يونس بن متى، وهذا أجبنا عنه من باب تواضعه وهناك إجابات أخرى.
والمفضول إنما لا يحب أن يجعل لمفضوليته علة لم يجعلها مولاه، أنتم عم تخترعوا علل بالتفضيل الله ما جعلها، أنتم قلتم رسول الله أفضل من موسى لكذا، الله ما بين هذه هذه العلة،
وهو فقده ما اتصف به الأفضل، ولا يحب أيضا صلى الله عليه وسلم أن يفرق بينه وبين الأفضل، وهم جميعا رسل الله عز وجل، وعدم محبة كل واحد منهم لهذا كله إنما هو لحق الله تعالى لا لهم، فآل سوء الأدب معهم إلى سوء الأدب مع الله تبارك وتعالى، وهذا عظيم.
فهذا كلام جر إليه ما كنا بصدده من بيان أن الأسماء التي سمى الله تعالى بها نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم أو أحدا من أنبيائه ورسله عليهم السلام، لا يقبل في بعضها أنه أشرف من بعض من حيث تسمية الله تعالى بذلك، وأما من حيث تسمية غيره كما إذا سمى ذلك الشخص المختص نفسه فلا ينبغي له أن يسمي نفسه إلا باسم العبد، ولا يختار إلا ذلك، كما قال صلى الله عليه وسلم:
خيرت بين أن أكون نبيا ملكا أو نبيا عبدا، فاخترت أن أكون نبيا عبدا.
ولو وجد صلى الله عليه وسلم اسما يتضمن من التلاشي، يعني لو هو اختار لنفسه الاسم لسمى نفسه لا شيء، اسم وضيع تواضعا،
من التلاشي والعدم أشد مما يتضمنه اسم العبد، يعني لو كان الأمر للنبي عليه الصلاة والسلام يختار اسما أضعف من العبد أكثر تواضعا،
لتسمى به واختاره، ويكون اسم العبد من هذه الحيثية أشرف أسمائه، كما قال الشاعر: لا تدعني إلا بيا عبدها فإنه أشرف أسمائي.
ثم قال: ولا معنى عندي لقول من قال في قوله صلى الله عليه وسلم: أنا سيد ولد آدم ولا فخر، ولا فخر لي بالسيادة وإنما الفخر لي بالعبودية؛ لأن الفخر أمر مذموم مطلقا وهو الذي نفاه صلى الله عليه وسلم ونزه نفسه عنه، فقال: ولا فخر.
خاف صلى الله عليه وسلم أن ينسبه بعض من سمع أول كلامه إلى أنه افتخر، فحفظ صلى الله عليه وسلم موضع الفتنة من قلوب السامعين فقال:
ولا فخر.
أي إنما أعلمتكم بسيادتي، هي معنى أنا سيد ولد آدم، لتعلموا بذلك منزلتي ومكانتي ولنقوم بواجب حق ربي ونعمل بأمره في التحدث بنعمه وإشهار أمرها وإشادة ذكرها.
وقول من قال في معنى الحديث: إنما الفخر لي بالعبودية، كلام لا أفهمه؛ لأن العبودية نسبتها إليه وإلى غيره نسبة واحدة فلا ميزة له صلى الله عليه وسلم بذلك.
فإن قيل إنما عنى بذلك العبودية التي هي حاله ومقامه، يعني مو مطلق العبودية، العبودية الخاصة التي وصل هو إليها، قلنا: إنما يصح الفخر بها إن صح من حيث كونها منة من الله تعالى عليه، فإن صح الفخر بها من هذا الوجه فلم لا يصح افتخاره بالسيادة وهي أيضا منة من الله تعالى عليه؟
فالظاهر أنه عليه الصلاة والسلام نفى التفاخر النفي المطلق، ولم يخص ذلك بسيادة ولا غيرها كما قال صلى الله عليه وسلم:
أنا سيد ولد آدم ولا فخر، وأنا حامل لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض ولا فخر، وأنا أول شافع وأول مشفع ولا فخر، وأنا أول من يحرك حِلق الجنة فأدخلها مع فقراء المؤمنين ولا فخر، وأنا أكرم الأولين والآخرين ولا فخر.
فبان لك بهذا كله أن إطلاق الأولوية والأشرفية في بعض الأسماء دون بعض من غير نظر إلى ما ذكرناه من تسمية الله تعالى وتسمية غيره قصور في النظر، انتهى بلفظه، وقليل منه بالمعنى.
وليكن هذا آخر ما قصدناه من هذا الشرح المبارك إن شاء الله تعالى، والحمد لله تعالى على ما من به من بدء ذلك وإتمامه، نسأله سبحانه أن يجعله خالصا لوجهه نافعا لنا ولكل من اجتهد في تحصيله يوم لا ينفع مال ولا بنون، وأن يجعله نورا يسعى بين أيدينا وأيديهم إلى جنات عدن، مع الآباء والأمهات والإخوة والذرية والأحبة، من كان منهم في الماضي والحال ومن سيكون، بجاه نبيه وأشرف خلقه سيدنا ونبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم وعلى آله وصحبه صلاة وسلاما نأمن بهما في كل موطن يخاف فيه أمثالنا أهل الجرائم المذنبون، هو يعتبر نفسه من أهل الجرائم المذنبين.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
