الشيخ: مولود السريري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLJdyh1foKTw3EI16ZTTRrEjrY1vR2GLYr
الفيديو: https://youtu.be/XFiTkbrbq7Y

الرجل يدعو إلى الله، ومطعمه حرام، وملبسه حرام، يقول: ربي ربي، فأنى يستجاب له.
إذا قطعت صلة الأفعال بالله، وقطعت الأحوال بالله، قطعت الأفعال وقطعت الصلة.
ولذلك فبعض الناس يقولون: أنتم تدعون على اليهود ولم يستجب لكم.
أتظنون بأن هذا الدعاء هو دعاء بمعناه الديني الشرعي صادر من قوم لهم اتصال مع الله تعالى على الوجه المطلوب، حتى نقول بأن هذا الفعل الذي توجهنا به إلى الله تعالى لم يأت بشيء؟
انفصالنا عن الله تعالى واجبنا الرجوع إليه حتى نعلم حقيقة هذا الأمر.
تما غادي تقول ليا الانفصال على الله تعالى كاتصال المنافقين، المنافقون آمنوا بلسانهم وما آمنوا بقلوبهم، وعلامة إيمان القلب الاتصال مع الله.
فهل هذا الذي إذا صلى وحده نقرها كنقر الديك، وإذا صلى أمام الناس طول الركوع والسجود، وهذا الذي كلما أراد أن ينفق أنفق من أجل شهوته، وهذا الذي إذا فعل أي شيء من أمور الآخرة صرفه إلى الناس، هذا إنسان متصل قلبه مع الله؟ هذا هو الاتصال مع الله؟
يجب أن نراجع أنفسنا ونتأمل في أحوالنا.
ما الصفات التي نقف عندها في الكون حتى نعلم حقيقة ما نحن فيه؟
الصفات التي نأخذ منها الدلالات، ونأخذ منها العبر، ونستفيد منها، ما هي هذه الصفات؟
صفات الطمع وصفات الخوف، هذه هي التي تحركنا.
أين هي صفات عظمة الله؟ أين هي آيات الله؟ أين هي التي يذكر الله تعالى بها عباده ليستعدوا للآخرة؟ أين هي آيات الله الدالة على حكمته؟ أين آيات الله التي دلت على قدرته؟
كل هذه عميت البصائر عنها، فإذا ما فكرنا، فكرنا في صفات الشهوات وفي صفات الطمع، فقط، هذه هي التي تحركنا.
فإذا ما مر شيء من الشهوات أمامنا فقلوبنا وجوارحنا تفكر في ذلك، تنظر فيه، تستحضره، تتأمله، إذا كانت فيه الشهوة، أو كان فيه الخوف كأن نرى شيئا نخاف منه، فنصبح حينئذ نتصف بكل الصفات التي يجب أن لا نتصف بها إلا خوفا من الله تعالى.
أيها الناس، أيها الناس، ما لم تكن لنا قلوب سليمة وهي التي خلت من هذه الأمراض فإنه يوم القيامة كما قال الله تعالى سيكون الأمر في شدة إلا من أتى الله بقلب سليم، سليم من ماذا؟ سليم من هذه الصفات.
متى أيها الناس متى نخرج من هذه الحالة المظلمة الخبيثة لنرتقي؟
الترك طلوع درجة، الفعل طلوع درجة في الاقتراب، فيزداد النور، ويزداد تغير الوجود، ويرتقي الإنسان في مدارج القرب من الله.
إذا حضرك الأمر فانظر في أمر الله ونزله، وانظر في أمر الشهوات وادفعه، فإن هذا هو الدين.
لكي نتغير ونرتقي ونصير من المؤمنين لا بد من أن نغير هذا الحال.
إن الله تعالى عندما ذكر التغيير في القرآن ما قال حتى يغيروا أفعالهم، لا، إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، وليس أن يغيروا أفعالهم ولا أن يغيروا كلامهم، أن يغيروا ما بأنفسهم.
وما بأنفسنا؟ ما الذي بأنفسنا؟
كل واحد منا الآن يعرض نفسه على الحقيقة: ماذا بأنفسنا؟
استعظام لأفعالنا الدينية، نرى أننا مسلمون، صالحون، متقون، عبادتنا، نحن مؤمنون، نحن صالحون، هذا الذي بأنفسنا.
وأن غيرنا دوننا.
وأنه يجب أن نكون أمام الناس عايشين في الرياء.
وأن نصل إلى كل شهواتنا.
وأن نعيش بالازدواجية.
هذه هي التي بأنفسنا.
وإذا مسنا شيء في أمور دنيانا فإنه قد مسنا في أهم شيء عندنا، وإذا مسنا في ديننا فهذا لا يهم.
هذا الذي بأنفسنا.
هذا الذي بجوارك بنفسه حقدك.
وهذا الذي تتعامل معه بنفسه غشك.
وهذا الذي يتكلم معك بنفسه حقدك.
وهذا الذي ينظر إليك بنفسه أنه يسخر منك.
هذا الذي بأنفسنا.
ما الذي بأنفسنا؟
ما الذي تظنون نحمله لنتقرب به إلى الله تعالى؟
قد تصحب الإنسان وتكلمه وهو يتأمل ماذا تقول، فإذا ما سمع منك كلاما لا يعجبه غمز للذي بجانبه، هذا الذي بقلبه، ويل لكل همزة لمزة، غمز للذي بجانبه أو مسه يسخرون.
وإذا ما ذكرت له نعمة جاءتك غصته وانقبض.
وإذا ذكر عنده إنسان بخير حاول أن ينقصه أو أن يلطخه.
وإذا ما علم أن جاره ستأتيه مصلحة سعى في دفعها.
وإذا ما علم أن إنسانا له أولاد سعى في إفسادهم.
هذا الذي بأنفسنا.
وهاذا باش حنا مسلمين تبارك الله.
هذا الذي يقربنا إلى الله؟
نجتمع في المساجد.
ما قال الله تعالى حتى تغيروا أعمالكم، ما بأنفسكم، ما بأنفسكم.
ها دابا اللي كانتمثلوه الدين، راه ما كاين والو، راه كان غير زواق.
والناس مساكن يؤمنون بالمظاهر وتغرهم المظاهر، أما لو تعمقت، تعمقت في الأشياء، لوجدت شيئا خبيثا في هذا الأمر.
لماذا سكتنا عن الحق؟
سكتنا عنه من أجل المال.
لماذا لا نقول ما يجب أن يقال؟
لأننا لا نريد أن تمس دنيانا، نخاف على الدنيا، نخاف على الدنيا تنقص، نخاف أنه يضرنا شيء، فنُعطي الدين بقدر المصلحة.
وهذه الأعمال تظن بأنها خلت من الرياء؟
خلت من حب الظهور؟
إذا كنت تظن ذلك فأنت تظن بأننا نأكل الحلال.
ومن أين يأتي الحلال؟
من أين يأتيه؟
من أين سيأتي هذا الحلال؟
من أموال الربا؟
من أموال الضرائب الجائرة؟
من أين سيأتي الحلال؟
من؟ أين سيأتي؟
الله سبحانه وتعالى يقول: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم.
ولذلك على من يتولى الدين أن يسأل الله أن يغنيه من فضله، لأنه إذا أغناه الله من فضله حينئذ سوف ينفصل عن شهوته التي تربطه بالناس، تربطه بالخلق.
يأتي إليك إنسان مبتدع تعلم أنه غارق في البدع، يفعل البدع وينشر البدع، ولكنه يعطي.
إنسان يبيع الخمر، يأتي للمسجد ويدعيو له: الله يسخر له في التجارة، اللهم أصلح له أحواله، اللهم...، س التجارة؟ أية تجارة؟ تجارة في الخمر؟
تعلم أن هذا يرابي، معروف، وأن هذا زان في البلاد، معروف، يسرق الأموال، ويأتي وتحابيه، لا لأن الدين أمر بذلك، بل لأن لك فيه مصلحة.
أيها الناس، أيها الناس، هذه الحياة ليست حياة المؤمنين، ولا هي حياة الصالحين، هذه حياة مادية، حياة مصلحية، حياة مظاهر، الدين فينا يستبطن، التدين فينا يستبطن الدنيا، فعلينا أن نتوب إلى الله، وأن نرجع إلى الله، وأن نستغفر الله، ونصف الداء، ونعلم تفاصيله، فإذا أردنا أن نعالجه علمنا من أين نبدأ، ويكون كل شيء بالتدريج.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
الحمد لله، الحمد لله وكفى، وله الحمد سبحانه وتعالى في الآخرة والدنيا، نحمده ونشكره، ونشهد أنه لا إله إلا هو، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سار على دربه، أما بعد:
فإن الله سبحانه وتعالى قد ذكر في كتابه العزيز أمرا مهما يجب على كل مسلم أن يستحضره.
وهو قوله تعالى: فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون.
إذا طال عليك الأمد في شيء فإن هذا من أسباب الداء.
أن تعتاد على شيء حتى يستقر في النفس ويصبح عندئذ عادة قائمة بالنفس.
فهذا أصل كل داء.
ومن ذلك أن تبدأ أولا بأن يثني عليك الناس في المجالس، فتتغذى من ذلك، تأكل منه، تمدح بين الناس فيعيش قلبك من ذلك.
يقولون لك: هذا رجل صالح، هذا رجل مؤمن، هذا رجل من أولياء الله، هذا رجل صادق، تأكل وأنت لا تدري ماذا تأكل، أنت تظن بأن هذا الشيء الذي تدخله لا بأس به، لا يضر، ولكن هذا الأمر الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم وحرمه هو أصل هذا الداء الذي تجده عند كثير من الناس.
يألف هذه الحالة، يألفها، يعتادها، يعيش عليها، ويشعر بأن له قيمة، يشعر بأنه له قيمة يستحقها ولا أدري بأي حق يستحقها، هل نزل فيه القرآن فقال إن هذا رجل صالح، بماذا يستحقها؟ هل قال له النبي صلى الله عليه وسلم أنت من أهل الجنة، بماذا تستحقها؟
لا نزل فيك وحي، ولا دل دليل على ذلك، فبأي شيء تصف نفسك بأنك تستحق هذه الأشياء؟
هذه الحالة تبقى في الإنسان حتى يدمن عليها، يدمن عليها، يصبح مدمنا عليها، فإذا جاء إنسان لينصحه وليقول له إنك لست على شيء فإنه يجد في نفسه، يجد في نفسه غضبا، ويجد في نفسه نوعا من رد الفعل.
وكذلك الذين يقبل الناس أيديهم: سيدي الحاج، سيدي فلان...
يجي إنسان ويسلم عليه، فبالضرورة أن نفسه سيجد فيها أن هذا إنسان سخيف، إنسان ما مؤدب، لا يحترم أهل العلم، لا يحترم العلماء، شكون اللي قال لك أنت من أهل العلم؟ شكون اللي قال لك أنت عالم؟ باش عرفت رأسك بأنك صالح؟ من قال لك إنك صالح؟ من قال لك إنك تستحق هذا الشيء؟ من أين لك ذلك؟ لماذا لم تبق في عبوديتك؟ لماذا لم ترجع إلى حقيقتك أنك إنسان ضعيف، حقير، يتعرض للحساب، ينتظره السؤال، ينتظره القبر، ينتظر أن يقوم أمام رب العالمين؟
بماذا سينفعك مدح الناس؟ بماذا سينفعك ثناء الناس؟ ما فائدة هذه الخزعبيلات إذا نظرنا إلى الحقيقة؟
يوم تحمل إلى القبر، بماذا سينفعك هذا؟ لماذا لا نبحث عن الحقيقة؟ لماذا لا نربي أنفسنا على الدين؟
لماذا نظن بأننا إذا كذبنا على الناس كذبنا على الله؟ لماذا نظن بأننا إذا أخفينا حقيقتنا على الناس نخفيها على الله؟
لا يوجد هنا إلا أمران، إما أن نرجع فنقول: نحن عرفنا الآن أننا لا نتصل بالله بشيء، نحن متمردون على الله، وهذه الحقيقة.
أو نقول: كنا في الضلالة، كنا في الغواية، كنا في الشر، واكتشفنا أخيرا بأن نفوسنا كانت تعبد من دون الله، وكان هوانا إلها، عندئذ يمكن أن نرجع إلى الله.
الإنسان الذي يألف مثل هذه الأشياء يكون مريضا، يمرض بهذه الأشياء، يصبح إذا نقص له شيء من ذلك، كأنما ذهب له شيء عظيم، وهذه تربية خسيسة، هذه تربية، تربية فاسدة، وما زال العوام يدفعون الإنسان، يدفعونه حتى إذا اتخذ صنما يعبد من دون الله يتركونه هو والعذاب، ويتركونه هو والشيطان، يعينون عليه إبليس، ألم يقل النبي صلى الله عليه وسلم:
قصمت ظهره، حين مدح رجل رجلا عند رسول الله قال: لقد قصمت ظهره.
وقصم الظهر يمنع من الحركة، وقصم الظهر يجعل الجسم لا قيمة له ولا فائدة.
أيها الناس، ارجعوا إلى عبوديتكم، واقنعوا بها إن وجدتم، إن قبلتم فيها.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: إنما أنا عبد الله، هو الأول، إنما أنا عبد الله، أولا، ثم يقول: ورسوله.
والرسول، لا بد فيه من العبودية.
أفرأيت من اتخذ إلهه هواه، إيه، كل واحد منا حقت عليه هذه الآية، وله فيها نصيب، اللهم إلا من وفقه الله، وحفظ الله قلبه وجوارحه من هذا البلاء، فهذا إنسان أراد الله به كل خير.
وإياكم تغتروا بالمظاهر.
المظاهر، مهلكة، فإن كثيرا من المظاهر التي نراها ليس من ورائها إلا الخراب، وليس من ورائها إلا الخبث، احذروا، نحن قلوبنا، ونفوسنا، معرضة للدمار والهلاك، إن أردتم الحقيقة.
ولكن، من يريد أن يصلح نفسه؟
ومن يريد أن يراجع نفسه؟
من هذا الذي يحب في نفسه أن يرسخ العبودية لله؟
أن يرسخ العبودية لله، بأن تقبل الحق في نفسك، وتقبل أن تنتقد، وتقبل أن تسمع من يقول لك إنك لست على الصراط المستقيم، وتقبل من ينصحك، وتقبل من يقول لك إنك ظالم، وتقبل من يقول لك إنك جاهل، إذا كنت تجد في نفسك، أنك ترمي بهذه الأشياء إلى الخارج، وهذا إنسان صالح لا حاقد، فهذا من علامات المرض الذي يجب أن يتقى.
قال عمر بن الخطاب: رحم الله من أهدى إلينا مساوينا.
رحم الله، من أهدى، هداية، الهدية، هذه هدية، أحسن من المال وأحسن، أن يهدي إليك عيوبك، ها هي العيوب ديالك، هي هذي، عيوبك يا فلان كذا وكذا وكذا.
قال الغزالي بأن هذا النوع من الناس الذي يعطيك هذه الهدية مفقود.
الأصدقاء الذين يعطونك مثل هذه الهدية، قال الغزالي في زمانه، في القرن الخامس أو الرابع: هذا النوع مفقود.
في القرن الخامس هذا النوع مفقود، وأنت تطلبه في زمن النفاق!
في زمن المصلحة!
في زمن النفاق الاجتماعي!
وفي زمن السخرية والكذب!
وفي زمن أن الناس بعضهم يريد أن يسخر بعضا لمصالحه، وتريد أن يأتي من ينصحك؟
اقرأ القرآن، واسمع لما يقوله الله تعالى، فهو الناصح.
اللهم اغفر لنا وارحمنا واعف عنا وعافنا، وتب علينا برحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، واختم بالصالحات أيامنا وأعمالنا، اللهم طهر قلوبنا من كل دنس ووسخ يحول بيننا وبين نور معرفتك، وبين الإيمان القوي بك يا ذا الجلال والإكرام.
اللهم اعف عنا واغفر لنا وارحمنا وتب علينا، اللهم أذهب ما في قلوبنا من الأمراض، اللهم اهدنا لما تحبه وترضاه، اللهم أبدلنا لذة المحرمات بلذة قربك، ولذة محبتك، ولذة العمل الصالح الخالص لوجهك الكريم، الذي فيه الإخلاص لوجهك الكريم.
اللهم اعف عنا واغفر لنا وارحمنا وتب علينا، اللهم انصر الإسلام والمسلمين، واخذل من خذل المسلمين، وانصر كل من سعى في إقامة دينك، وفي شريعتك، اللهم احم هذا البلد من المحن والفتن، ومن سفك الدماء، وسلب الأموال، وهتك الأعراض، يا أرحم الراحمين يا رب العالمين.
اللهم انصر صاحب الجلالة وأقر عينه بولي عهده، اللهم انصر من نصر المسلمين، واخذل من خذل المسلمين.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
