الشيخ: مولود السريري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLJdyh1foKTw3EI16ZTTRrEjrY1vR2GLYr
الفيديو: https://youtu.be/COVoh1efpCM

الحمد لله الحمد لله الذي إليه المصير. نكرما عباده سبحانه وتعالى بكتابه المبين وبرسوله البشير النذير. نحمده سبحانه وتعالى ونشكره ونشهد أن لا إله إلا هو رب العالمين. نشهد أن محمدا عبده ورسوله. أرسله الله رحمة للعالمين، صلى الله عليه وعلى آله طيبين وصحابته الذين يشهدوا الدين. أما بعد. إن الله سبحانه وتعالى قد ذكر في كتابه العزيز الذي هو هدى وشفاء لما في الصدور. أن عباد الرحمن الذين ينسبون إلى هذا الاسم لهم خصائص وصفات بها قيام حقيقتهم لهم حقيقتهم التي امتزوا بها وانفصلوا بها عن الناس. 
وهذه الحقيقة مركبة من هذه الخصائص والصفات التي ذكرها الله سبحانه وتعالى في هذه الآيات. قد ذكرنا جملة من ذلك فيما سلف ومن ذلك قوله تعالى: والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم. إن عذابها كان غراما. الذين يطلبون من الله سبحانه وتعالى ويدعونه بأن يدفع عنهم عذاب جهنم. 
وهذه الآية تضمنت جملة من الحقائق التي تستبطنها. ومنها أن هؤلاء الذين ينطقون بهذا الدعاء يعتقدون أن الله تعالى سيحاسبهم ويراقبهم. 
إذ هذا الدعاء فرع عن التصديق بوجود هذا العذاب في اليوم الآخر. ويعتقدون أن الله سبحانه وتعالى إذا دعوه 
استجاب له. وما كان الله سبحانه وتعالى ليذكر هذه الصفات لهم إلا لأنها تفيد ثمراتها في الدنيا والاخرة. 
الذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما. ثم إن هذا القول يتضمن التوفيق لفعل الأعمال التي تنجي من جهنم. 
لأن ما لا يتم الواجب إلا به يكون واجبا. فالذي يدعو أن يصرف الله تعالى عنه عذاب جهنم يدعو 
أن يرزقه الله تعالى التوفيق لي وقاية من الوقوع في المعاصي الموجبة للنار.


كما أنه أيضا يستلزم إتيان الأفعال التي تكون سببا في دخول الجنة، والتي تفضي إلى الفوز يوم القيامة، فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقط فاز. 
إذن فهذا الدعاء وإن كان قد يمر عليه باعتبار أنه طلب الصرف من النار فانه كذلك أيضا يتضمن التوفيق للعمل الصالح، واجتناب المعاصي، 
أي أن فيه طلب الاتصاف بالتقوى. 
والدعاء والدعاء 
هو 
أقوى ما يتوسل به المسلم إلى أغراضه بشرط أن يكون متحليا بشرط القبول، 
وشرط قبول الدعاء اليقين بالله تعالى 
اليقين 
وعدم التردد في أن الله تعالى يوجب 
فالعزيمة في الدعاء مطلوبة شرعا وهي من شروطها. 
بذلك المسلم إذا قال اللهم اصرف عني عذاب جهنم، 
هذه الصفات إنما تكون في عباد الرحمان. 
وعلى المسلم أن يدعو بهذا الدعاء في سجوده 
أن هذا الدعاء مادام قد وصل إلى هذه الدرجة من الاعتبار، 
حيث جعل من صفات عباد الرحمان فبالضرورة أنه سيكون الدعاء 
القرآني الماثور الذي يجب أن يدعى به 
في محل الاستجابة، 

والذين 
يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما إنها ساءت مستقرا ومقاما. 
هذه 
أمور الجوارح. 
التي ذكر الله سبحانه وتعالى أنها تكون في عباد الله الصالحين، السجود 
والركوع والدعاء. 
وذكر الله سبحانه وتعالى أيضا طريقتهم في معاشهم 
الذين إذا أنفقوا 
لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما. 
وهذا هو منهج المؤمن في الحياة، وسط. 
والوسطية هذه 
هي علة الوجود الذي يكون عنه الاستقامة المطلقة. 
فقاد 
أقام الله سبحانه وتعالى الوجود على الوسطية. 
في خلقه، في شريعته، في المعاملات، في أعمال القلوب، 
في كل الأحوال جعل الله 
الوسطية في الأشياء هي التي بها 
يحصول التوازن، يحصول النجاح، 
ويحصل بقاء الإنسان و 
يقام عليه السلوك المارئ الذي يكون على سداد، فالوسطية 
يجب أن تكون 
هي 
أساس سلوك المسلم. 
ومما يجري فيه هذا الأمر الإنفاق،


فللمسلم حينما يكون دمالا لا يجوز له أن يتخطى حدود الوسطية في الإنفاق. فالتبذير في الإسلام حرام، أن البعض يرى أن التبذير من باب الجود، وهذا غير صحيح. فإن التبذير محرم بنص القرآن لأن المبذرين كانوا إخوان الشياطين. والتبذير هو الإسراف في المال في غير ما يجب أن يصرف فيه شرعا. كهذه الأعراس 
التي يقيمها بعض الناس بالملايين 
ويبالغون في إتلاف الأموال وتضيعها ليبينوا للناس أنهم أغنياء، أو أنهم يتصفون بالجود والكرم 
أو أنهم أناس يريدون أن يبينوا للناس بأن هذا الذي هم عليه من حال لا يدرك. 
هذا المال يحاسب عليه المرء يوم القيامة. 
لأن القصد من هذه الوليمة التي تكون في العرس إنما هو لجمع الناس للشهادة 
فقط 
يجمع الناس إلى البيت من أجل حضور ليشهدوا 
على أن فلانا تزوج فلانه لإثبات النسب 
وإثبات الحقوق بينهما 
إذا وقع النزاع. 
والإطعام حينئذ إنما هو من باب التصدق على من حضر فالجمع هنا بين هذه المصلحة الدنيوية والمصلحة الأخرى هي أساس هذه الشهيرة. 
والناس أخرجوها إلى المفاهاة والافخار وتبذير الأموال وإتلافها في غير ما يجوز شرعا. 
وقد يقيم بعض الناس هذه الحفلات 
وهذه الولائم 
وفي جوارهم ضعف فقراء لا يملكون شيئا. 
ومعلوم في دين الإسلام 
أن 
المال إذا وجد من يحتاج إليه 
له فيه الحق الشرعي 
بعض الناس يقولون اه هذا مالي 
وأنا 
أتصرف فيه على ما أريد. 
هذا جهل بالدين. 
فالمال إذا كان الناس يحتاجون إليه وأن تملكه 
فلهم فيه الحق 
فإن منعوا من ذلك 
فقد منعتهم حقهم الشرعي في ذلك المال، تحاسب على ذلك. 
وهذا هو الأساس في الدين. 
وقد نشرت الشريعة الإسلامية التكافل بين الناس بهذا المبدأ. 
فكان من قيام المسلمين السابقين أنهم إذا طبخوا الطعام في البيوت كانوا يتصدقون على الجيران. 
في بعض البلدان 
التي جسدت فيها حقيقة مبدأ الإسلام الحقيقي للدين 
أنه إذا طبخ الناس الطعام 
تصدقوا على الجيران. 
حتى إن كلما يوكل في الحي يكون مشتركا. 
وهذا موجود في كثير من البلدان. 
موجود في كثير من البلدان في الشرق. 
وما زالت هذه الحالة عندهم قائمة.


وهذا من مظاهر تجلي مبدا التعاون الذي أوصاه سبحانه وتعالى به. وهذا النوع من التضامن، ونوع من الاتصال النفسي والعملي والإنفاق وما شابه ذلك، أنشأه الإسلام بين الناس ليكون عبادةً. ثم جاءت الثقافة الغربية فاحيت الفردية. احيت الفردية واحييت ما يسمى بالأنانية. فكل إنسان ينظر إلى نفسه ومصلحته. وربما يرى بأنه بهذا الوصف الذي انفصل به عن الناس تكون له القيمة. قلبت القيم. كان الإنسان إذا كان غنياً يرى أن القيمة أن يعطي للناس، أن يرحم الناس، أن يعين الناس. هذه قيمة الإسلام. وهكذا زرعت. جاء الغرب وما صاحبه من تبديل وتغيير في النفوس، فقلب الحقيقة، فصار الغني يرى بأنه تميز بالغنى، فلا بد أن يموت هذا الجار بالفقر، لتتحقق له 
الصفة المميزة له بين الناس. دي طبيعة الأغنياء. طبيعة أصحاب الأموال، يتلذذون بتعديب الفقراء. ويخشون من أن يدخلوا عليهم ما يرفعن به عنهم الضرر. حتى إنهم يمكن 
أن يدفنوا الطعام ولا يعطونه للمساكين، ولا يعطونه للفقراء. والقصص في ذلك كثيرة. 
حتى إن بعضهم قد 
فضل عنده طعام كثير، فأمر الناس أن يدفنوه في الحديقة، لأن لا يذهب إلى المساكين. قيل له نذهب به إلى المساكين، قال: لا لا، لا تذهب به إلى أحد. 
قيم تغيرت. 
بهذا فالذين ينفقون 
الاموال يظنون بأن المال مالهم. وهذا ليس عندنا في دين الإسلام. 
المال الذي في يدك أمانة. 
والدليل على ذلك أنك تحاسب عليه. 
وكل ما يحاسب عليه المرء فهو لا يملكه حقيقة. 
الذي تملكه في الحقيقة هو الذي لا تحاسب عليه. 
أنت حر في التصرف فيه، وماذا ما ستسأل من أين كسبته؟ 
وأين أنفقته؟ 
ولماذا أنفقته في هذا؟ 
فأنت أيضاً للسما لك عنده. 
وبذلك فإن عقيدتنا في المال عقيدة الكفار. 
وليس عقيدة المؤمن. 
الكافر يرى أنه يملك الجسم، 
ويملك المال، 
ويملك العمر، 
ويملك الحياة. 
والمسلم لا يرى ذلك. 
بل يقرا قوله تعالى: قل إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، وبذلك أمرت. 
هذه هي عقيدة المسلم التي أوردها كتاب الله، وكانت ركناً أركاناً 
سلوكه في الحياة والمعتقد. 
أنظروا الآن. 
إلى ما يجري من التغير الشديد والتحول المؤسي في الحزين.


في المجتمعات مما أتت به هذه الأشياء التي جاءت من أهل الكفر، يقول لك هما ماشي كفار. إذن هم مسلمون؟ هم مؤمنون؟ إذن فمن يكون هؤلاء؟ الكافر هو الذي لا يصل قلبه إلى درجة الاتصال التام في عواطفه مع الخلق، هذه من خصائص الكفر. ماشي بحال المسلم. المسلم في أولاده، يمكن إذا أصيب أحد من أولاده أن يصاب بالمرض، وربما مات كمدا. والصديق، إذا صادقه الإنسان في حياته وكان على الإيمان، لابد من الإيمان أن يغير هذه الصداقة ويجعلها صادقة، ويجعلها حال على حالة الارتباط القوي الشديد. والوالدين، الذين سعوا من أجل أن تكو- أن يكون لك وجود في هذه الدنيا، العلاقة بينهم مفارقة للوجود، مفارقة للمادة، فوق المادة، فوق المصلحة، فوق كل شيء عند أهل الإيمان. لكنها عند غيرهم، توزن بميزان المصلحة. فرق كبير بين ما نحمله من نجاسة ومن فكر غربي خبيث، وبين ما يحمله أهل الإيمان. العلاقة في الإسلام في باب العلاقة القلبية، تفارق المال، تفارق المصلحة، تفارق كل شيء، أي أنها قيمة، يحاكم عليها كل شيء، ولا تحاكم بأي شيء. هذا هو مفهوم الإسلام. لكن الآن، لا. الآن، المرء إذا سكن وحده في البيت مع المرأة، يرى أن ذلك مكسبا، إن هذا مكسب. تيقول لك: أودي أنا كنعيش بوحدي مع المدام. والوالدين؟ أه الوالدين في البلاد. الوالدين؟ أه الوالد الله يهديه. فعلا الله يهديه ملي ولد بحالك. كان لو هداه الله ما تزوج. إن من ولد مثل هذه المصائب، لا شك أنه أخطأ الهداية. يحسب بأن هذا يعتبر لذة، اللذة على ضربين: لذة البهائم ولذة الروح. لذة الروح هي هذه التي تجدها عند من جعل هذه الأشياء محكمة عا في المال، محكمة في المصالح. والذي يعيش عيشة البهائم هو الذي يحكم المال والمصلحة في كل كبيرة وصغيرة كما هو حالنا الآن. صداقتنا صداقة مصلحة. علاقتنا علاقة مصالح. حتى ابتلينا برفع حقيقة دينية في قلوبنا، وهي أن الله سبحانه وتعالى جعل الصداقة من أسباب دخول الجنة كما ورد ذلك على لسان النبي صلى الله عليه وسلم. الصداقة الحقيقية الإيمانية الجامعة بين قلبين تحابا في الله، تت- يبدأ أجرها في في القيامة قبل أن يدخل الناس إلى الجنة. أنه يكونان في الظل يوم لا ظل إلا ظله. تبدا تبدا كتبدا ت- ثمرة ثمرة القلوب الصافية في القيامة، فإذا ذهب أحدهم إلى الجنة، والآخر يذهب إلى النار، يقول الله تعالى له: خذ بيد صاحبك، والحديث معروف.


التي لجانب دمر بالفكر الغربي والفكر الإلحادي والفكر الذي يلجئ من جهات أخرى فهذه العلاقة فأصدق من يسعى معك ومن يضر نفسه لينفعك ومن يضر بالزمن ممزقك شتت فيك شمله ليجمعك 
في العلاقة في الإسلام، في النفوس الطيبة الآن الإنفاق أصبح عندهم بالمقابل بالمقابل إذا أنفق على القريب يقول أنفق عليه ليتيني الرزق
أنفق على الوالدين من أجل أن أن أن أن يكثر رزقي، أن تزيد تجارتي، أن ينمو مالي، لا تنفق على هذا لأن هذا أمر إلهي مفارق للمصالح والمقاصد 
حتى وإن كنت لا تكسب إلا هذا فالواجب عليك أن تنفق الآن إنفاق الأموال في المهرجانات وفي الفواحش وفي المناكر وفي جمع الرجال والنساء 
وفي الاختلاط وفي المحرمات هذا مالهم موجود وإذا تعلق الأمر بأمر ديني أو شرعي أو إعانة محتاج أو مسكين أو يتيم 
أو إنسان لا يستطيع الكسب هذا من القسم المحظورات المحرمات لأننا تغيرنا وتبدلنا بفكر غير ديني 
كل شيء الآن حكم فكرة غير المسلمين في المسلمين والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتلوا 
كان بين ذلك قواما توسط كل شيء في الوجود مبني على التوسط الوسطية إذا فقيد في الشيء مات وهلك 
الذي يكون بخيلا يقطر ويمنع من الحقوق ويمنع من الانفاق الواجب عليه شرعا هذا إنسان مذموم شرعا وهذا النوع من الناس الذي تجده يقطر على الأولاد 
ويقطر على الزوجة وعلى الأقارب تجده يصرف هذه الأموال في المحرمات وفي أصدقاء السوء 
بما تجد الإنسان يذهب إلى المقاهي ويجلس مع السفهاء يمدحونه ويطرونه لحماقته فيصرف الأموال فرحا مسرورا 
فإذا دخل إلى البيت قطر ومنع هؤلاء الذين لا يمكن أن يكونوا من عباد الرحمن كما قال الله سبحانه وتعالى: قولوا قولا هذا واستغفر الله لي ولكم 
الحمد لله. الحمد لله ذي الجلال والإكرام والإنعام والإفضال والإنعام نحمده سبحانه وتعالى ونشكره. 
نشهد أن لا إله إلا هو رب العالمين، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله. صلى الله عليه وعلى آله الهادين وصحابته الذين نشروا الدين. 
صار على سبيل إلى يوم الدين. ذكر الله سبحانه وتعالى هذه الحقائق. 
ولكن من الخطأ ومن الانحراف في السلوك والفهم


أن نسقط هذه هذه الآيات على الناس ولا نسأل أنفسنا. فإن الأصل في الخطاب الشرعي هو أن تبحث عن علاجك ودواءك فيه، وليس أن تسقطه على الناس. فإن مما غلب على الناس في طبعهم وفي تفكيرهم أنه إذا ذكر هؤلاء دائما نقول فلان وفلان وفلان هو الذي يتصف بهذه الصفات. نسيت نفسك إذن. يجب عليك أن تنظر في نفسك الآن. أنت الآن من الذي يخطر بقلبك؟ ما هو مستوى عاطفتك حيث أوجب أو أوجب الشرع أن تكون قوية؟ ما هي عاطفتك حيث أوجب الشرع أن تكون ممحوّةً وممنوعةً؟ فليس القصد من الكلام هو أن نعيب الناس، أو أن نرمهم، أو أن نقول فيهم قواذع ومثال، فهذه أمور 
لا يسعى إليها المسلم ولا يهمه أحد. وابدأ بنفسك أولاً. ابدأ بنفسك وانظر هذه الآية القرآنية هل تنطبق عليك؟ هل أنت الآن تدعو الله سبحانه وتعالى بهذا الدعاء؟ وهل أنت متوسط في الإنفاق كما أوجب الله تعالى ذلك 
ومن ومن من قدر عليه رزقه فلینفق مما آتاه الله فلينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلینفق مما آتاه الله بالتوسط الذي هو المطلوب شرعا، هل هذا موجود؟ أم أنك تذهب بالمال إلى المحرمات وتعطيه في الفساد وتعطيه في في الأمور المحرمة وترجع إلى البيت لتقتر 
على من فيه؟ انظر إلى حالك فإن فإنك أنت المقصود بالذات. لأن لأن كثيرا من الناس إذا خرجوا من المسجد وسمعوا مثل هذا يخطر بباله أن الناس الذي نقصد 
من سواهم. هذا غلط في القصد، وغلط في الفهم، وغلط فيما يقصد من الوعظ والإرشاد، فالقصد هو أن نرجع إلى أنفسنا لأن وكلنا فينا أدواء وأمراض وأهواء وانحرافات 
دينية، نفسانية، ظاهرة، باطنية لأن الطريقة التي تؤدي إلى الطهارة قليلة وأهل الذين يعينون على طاعة الله تعالى قلة فأنتا طول اليوم تدخل الكدر والأوساخ إلى النفس 
فكيف يمكن أن تنتفع بشرع الله تعالى وأن تنتفع به؟ هكذا ذكر الله سبحانه وتعالى ولو أن المسلم في هذه الدنيا يجب أن يمضي في سلوكه على توسط في كل شيء في كل شيء 
المسلم الأصل فيه أنه يتوسط في كل شيء. في عقله وعلمه وفهمه وإدراكه في ظنه، في إنفاقه في سلوكه في جميع أحواله بنو أمورهم على التوسط. 
والغلو والتطرف والخروج على هذا الأمر يؤدي إلى التهلكة. اللهم اعف عنا واغفر لنا وارحمنا واجعلنا من عبادك الصالحين. اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا ولا تسلط علينا اللهم اسقنا الخاتمة حسنا والسعادة وسوق التوفيق والهداية اللهم اجعل عاقل علينا خواتيمها اجعل ايامنا و ليالينا اللهم انصر الإسلام والمسلمين واخذل من خذل المسلمين، اللهم احفظ بلادنا واجعله بلد آمن. 
اللهم انصر من نصر الدين واخذل من خذل المسلمين وانصر كل من نصر الدين وجعل في سبيلك. سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
