الشيخ: مولود السريري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLJdyh1foKTw3EI16ZTTRrEjrY1vR2GLYr
الفيديو: https://youtu.be/7AKrFseC5FQ

الحمد لله. الحمد لله الذي خلق الإنسان في أحسن تقويم، وأنعم عليه من فضله بالإنعام والتكريم، نحمده سبحانه وتعالى ونشكره على جزيل نعمه وعظيم فضله وكرمه، نشهد أنه لا إله إلا هو رب العالمين، نشهد أن محمدا عبده ورسوله، النبي المصطفى الأمين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سار على سبيله إلى يوم الدين. أما بعد، فإن الله سبحانه وتعالى جعل الحال الذي هو لباس الباطن روح العمل، فبه يكون العمل عظيما، وبه يكون خسيسا، وبه يكون العمل حسنة، وبه يكون سيئة. الحال، الله سبحانه وتعالى بين هذا الأمر في كتابه، فسره رسوله رسوله صلى الله عليه وسلم بقوله وفعله. والله عز وجل إذا ذكر أفعال الخير فإنه يربطها بهذا الذي يعتبر روحها، الذي به قوامها ووجودها الشرعي. في الصلاة يقول سبحانه: قد أفلح المؤمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون. فالصلاة فعل، ولكن الفلاح لا يحصل لمن صلى إلا إذا كان حاله هو هذا، أن يكون فعله الظاهر مقارنا لهذا الفعل الباطن، خاشعون. في الفعل إضافة إلى الذات مما يدل على أنها فعل باطني، خشع فلان، فعل مسند إليه، فدل ذلك على أنه من فعله ومن أثر قدرته التي منحه الله إياها. وذكر سبحانه وتعالى الصدقة فقال: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار ثم لا يتبعون ما أنفقوا منا ولا أذى، فذكر صفة القلب مرة أخرى في الصدقة، دفع هذا المرض الذي يقوم بالنفس، وإنزال حال محله هو جوهر هذا العمل. وذكر سبحانه وتعالى في قيام
ليلة القدر، من قام ليلة القدر إيمانا واحتسابا. فالقيام فعل ولكن تحصيل الأجر به يتوقف على هذا الفعل الباطني القلبي. إيمانا واحتسابا، طلبا للأجر عند الله. وبذلك فافعال قد تصدر من الأجسام، وهي مطلوبة شرعا ولكنها غير معتبرة. بل قد تكون الأفعال التي صدرت من النفس، وهي مجردة من هذا الأمر من المعاصي، وهي في الأصل من الطاعات. في صفة المنافقين قال الله تعالى: وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يراءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا. مذبذبين، صفة الباطن، بين بين ذلك لا إلى هؤلاء ولا إلى هؤلاء. يقومون إلى الصلاة الفعل الشرعي حاصل منهم. لكنه ميت ومعدوم ولا وجود له. فروح العمل ما في الباطن. ولو تتبعت الأحاديث والآيات التي وردت في هذا الموضوع لانتهى بك الأمر إلى أن هذا قانون إلهي يعامل الله به خلقه فيما يأتون وما يذرون من الأعمال. حتى إن بعض الأعمال المحرمة قد تكون من ورائها خير للمرء إذا كان باطنه قد اقتضى ذلك، باطنه أوجب ذلك. ذكر الله سبحانه وتعالى في صفة المؤمنين هذا الأمر، الذين إذا فعلوا فاحشة هؤلاء فعلوا فاحشة، أو ظلموا أنفسهم بمعاصيهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون. هذا الحال الذي يؤتي الله تعالى صاحبه المغفرة، ويغفر ذنبه، ويكرمه، لم يكن إلا بصاحب هذا... إلا إلا إلا لأن الله تعالى يعتبر الأحوال، وهي جوهر العمل. والإنفاق قد يحصل، ولكن إذا صاحبه الحال الذي يرضي الله كان عطاء وصدقة، وإذا صاحبه الحال الذي يميته ويدمره فإنه لا يكون إلا شرا. وهكذا في سائر الأعمال. وإذا استقريت استقرأ استقريت استقرأت آيات الله
وسنن نبيه القولية والعملية تلفي أن هذا الأمر أهم ما يجب على المسلم أن يعرفه ليصلح به حاله. لا تنظر إلى عملك، فأنت يشاركك أبو جهل وأبو لهب في هذا العمل، ويشاركك فيه عبد الله بن أبي. يتصدقون، يكرمون الضيف، يـ يدافعون عن بعض الأمور التي تعتبر عندهم من مبادئ الرجولة، كل هذا عندهم ثابت، لكن الباطن فاسد. الباطن فيه دغل، فيه مرض، فلا يمكن أن يكون عملا شرعيا. وأول ما يمكن أن يفقده الإنسان إذا كان الله غاضبا عليه أحوال المؤمنين، ماشي أفعال المؤمنين، أحوال المؤمنين. إذا غضب الله عن الشخص فإنما يفقده حقا أحوال المؤمنين المذكورة في كتاب الله، وقد يأتي بأفعال أهل الإيمان: يصلي ويزكي ويحج ويعتمر، لكن هذه أمور تافهة لا قيمة لها، لا يلتفت إليها. أنت الآن تجلس إلى أناس وتحدثهم في الأخوة، في الإخلاص، في إكرام المحتاج، في ترك الغرور بالدنيا، أنت الآن تخاطب أصحاب حال لا يمكن لهم أن يجد فيهم هذا الكلام مقاما. لأن الحال كما ورد في كتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم شبيه بالأرض، مشبهة بالأرض، الحال مشبهة بالأرض. قال تعالى: والبلد الطيب يخرج نباته بإذن ربه والذي خبث لا يخرج إلا نكدا. النكد: العسير. تجلس إلى شخص وتحدثه، تحدثه بأن هذا أخوك، بأن هذا جارك، بأن هذه حرمات الله، بأن هذه أعراض المسلمين، بأن هذه أموال المسلمين، أنت تزرع في الأرض السبخة، الأرض السبخة التي لا تنبت نباتا ولا.. لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ، تضيع الوقت. عندما جاء النبي صلى الله عليه وسلم وجد هذه الأرض، فيذكرهم فيسخرون، ويتلقون هذه القيم العظيمة بالاستخفاف، والنفور، والإنكار، وطلب إسكات صاحبها. لكنه غير الأرض، غير الحال. نحن الآن إنما نعذب أنفسنا، نريد أن نزرع النبات في الأرض السبخة التي لا يمكن أن يزرع فيها ذلك.
فالواجب أولا أن نبحث عن الأحوال التي تكون أرضا تقبل النبات الطيب. أنت تزرع القيم، قيمة الخوة، قيمة قمة حقوق الجار، قيمة العدل، قيمة احترام الناس، قيمة ترك تركي ما لا تملك، قيمة كذا، أنت تضع القيم في مكان لا يقبلها. أنت تضيع وقتك. وبذلك فهذا الأمر يذهب جفاء. إذن فالذي يجب أن يطلب هو الحال. الحال، ولكي تغير الحال يجب أن تعلم بأن الأمر فيه تضحية، أن تضحي أن تضحي بشهواتك ورغباتك ومطالبك، وأن تستبدل هواك، وأن تستبدل مطالبك بدين الله، بشرع الله، هذا هو الذي يبدل الحال. وما زال أرباب العقل في الأرض من كبار المخلصين لرب العالمين يبحثون عن تحصيل هذه المزية، ورفع هذه الأحوال بأحوال. وهذا همهم الأعظم الذي شغل عقولهم ونفوسهم. هذا هو المطلوب، رفع الحال بالحال. يهمك الناس تنافس على أمور تشبه في حالك بها فيها كحال فرعون، أو حال قارون، أو حال هامان، وما جرى مجراهم، ثم تريد بعد ذلك أن تقول بأن أرضي سوف يكون فيها قيم إسلامية، دينية، روحية. وكلما ذكر الله تعالى هذا الحال شبهه بالأرض تقريبا للناس ليفهموا، وليجعلوا المقارنة بين الأرض التي تنبت الخير والأرض التي لا تنبت شيئا، ولا تمسك ماء، لا منفعة فيها، مع أن هذه الأرض غير مذمومة، وليس عليها لا لوم ولا ذم، وإنما ذكرها الله تعالى تقريبا لأهل العقل ليفهموا هذا الأمر. وبذلك فإن العمل ليس هو ليس هو المقصود لذاته، وإنما هو مطلوب مع هذه الضميمة، هذه هذا الوصف الذي لا يجب أن ينفك عنه. ولو أننا أخلصناه لكانت أحوالنا تنبت الخير، ولكانت كلمتنا تخرج من تلك الأرض، وما خرج من القلب يستقر في القلب. ولكن الذي وقع هو أن اسمك أحمد، محمد، إبراهيم، علي في صورة قارون، أو فرعون، فرعون اسمه بهذا الاسم، أو أبو جهل مع هذا الوصف. إن الذي يستطيع أن يمد يده إلى أعراض الناس فينتهكها، لم يكن قد أتى بذلك حتى تلبس بحال
من أحوال أهل هذه الحلة.
وكذلك الأحوال كلها بلا فرق.
ما يهمكش
الإنسان ماذا يفعل؟
ما هو الحال الذي عليه؟
هل قرأت القرآن؟
أم أنك لا تفهم؟
هل قرأت القرآن وتأملت كيف كيف ينظر إلى بنية المؤمن؟ وكيف ينظر إلى بنية المنافق؟
وكيف نظر إلى حالة
الكافر؟
فالعبرة ليست
بالمظاهر،
ولكنها بالعمق.
وقديما
كانوا يحكون
أن الجفاف والقحط قد حل بالناس،
فتجمهروا وتمالؤوا على الصلاة، فصلوا،
وفيهم علماء
معروفون، مشهورون،
ولم تمطر.
وصلوا، ولم تمطر.
قال أحدهم: فجلست في مكان فرأيت عبدا،
عبدا ضعيفا،
كبير في السن،
هرما،
قد توضأ ونزل إلى حفرة،
فطلب الغيث، بعدما أتى بما أتى به من الصلاة،
فطلب الغيث،
قال:
فنزل المطر،
وانهمر،
وتبعت ذلك الرجل،
فوجدته عبدا مملوكا
لأحد النخاسين،
فطلبت منه شراءه،
يعني قال قال له ذلك النخاس: هذا لا يصلح لشيء،
كبير، مريض،
كل الليل وهو لا أدري ماذا يفعل، يتضرع ويصلي،
قال: أنا أريده.
فاشتراه،
فقال له العبد: ما تريد مني؟
لا أصلح للعمل،
لا أصلح لأي شيء،
قال: أريد أن أعتقك،
لقد رأيت منك ذلك المنظر،
رأيت ذلك، فقال: رأيتني؟
قال: فرفع يديه للسماء فطلب الموت، المهم،
ما يهم في هذا الأمر؟
ما الذي زاده هذا العبد؟
بماذا زاد على أولئك الناس؟
بالكلام؟
بالدعاء؟ دعوا أكثر منه،
ويعربون الجمل،
وأصحاب لسان،
ويحسنون التطويل في الدعاء،
ولكن
القضية ليست هناك،
بل القضية
في حالة هذا العبد.
وما هذا إلا مثال،
فالقصة لا تهم،
إنما الذي يهم
هو أن هذه حقيقة في الوجود،
حقيقة في الوجود.
هذا الأمر
معروف،
ومعلوم،
والظواهر والظواهر تضل الناس،
الظواهر
تضل الناس، ويؤمنون بها،
ولا يعلمون أن الحقيقة
كامنة في الإنسان،
جوهر مستور،
مكنون عند رب العالمين.
هذا هو الحق.
قل فلان والله فلان من أهل الجنة،
كان دائما في المسجد،
كان دائما يفعل كذا،
أنت تنظر إلى القشور،
والله أعلم بالحال،
والله أعلم متى متى سيلحقونه،
والله أعلم بالـ ما الذي اختط له،
تظن أن الإنسان نجح في الدين، وتظن أنه آمن من القسم: لأغوينهم أجمعين؟ أنت واهم. كلما اقترب الإنسان من نهايته، كلما اشتدت الجيوش عليه. قد يكون الإنسان في صباه ملتزمًا، وقد يكون في شبابه ملتزمًا، لا تغتر، فإن الزمان طويل، وما زال يقترب من النهاية، فكلما اقترب من نهايته اشتدت عليه الجيوش، واشتدت عليه الأمراض، واستحسن ما كان يراه قبيحًا، وما زال أمره في سفل إلى سفل حتى ينتهي به إلى إلى الهلاك. أيها الناس، ليس المقصود بهذا أن نحكي الحكايات، وإنما المقصود أن ينظر كل واحد منا في حاله: ما الحال الذي نحمله؟ حال المتقين؟ حال الأوابين؟ حال الصابرين؟ حال الخاشعين؟ أم حال المنافقين؟ وحال الظالمين؟ وحال المذبذبين؟ تغير الذوق، تغير النظر، تغير السمع، تغير الفهم، والإنسان ما زال يظن بأنه على خير. أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم. الحمد لله ذي الفضل والعطاء والمن والكرم، أحمده سبحانه وتعالى ونشكره، ونشهد أن لا إله إلا هو، ونشهد أن محمدًا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحابته وسلم تسليمًا. أما بعد، فإن الفصل بين العمل الظاهري والحال الباطن هو الشر كله، هو الشر، قاصمة الظهر، تبديل الدين، تغيير شريعة الله، فصل بين الدين بين بين الفعل الظاهري وفعل الباطن، فصار الإنسان الآن إذا حاججته بهذا يقول: أنا نيتي حسنة. الآن فالقاعدة المشهورة أن حالك لا يدفع شر حال غيرك. كمن يعلم الناس أشرارًا، فجارًا، أن يمد يده إلى أموال المستضعفين، فيمتص دماء المساكين بحسن نيتهم واليتامى والأرامل وما شابه ذلك، ويخرج بعد ما يتعلم بهذا الذي في يده يقطع رقاب الناس، ويغير الدين، ويبدله، ويقطعه على وفق المطالب، وفق الشهوات، وإلا فما معنى أن يكون هذا الفسق وهذا المنكر وهذا الشذوذ في كل مكان،
ثم لا أحد يهمه، ولا يعبأ به ولا ولا يبالي به.
ما معنى هذا؟
عندك شيء تسميع، عندك شيء تفسير، لهذا المعلول؟
عندك شيء علة لهذا المعلول، من غير هذه؟
بالسبر والتقسيم تحصل على هذا؟
همه أن يصل إلى ملء بطنه.
التبختر، والغرور، والعجب، وأنه انتهى إليه الفضل، وأنه هو الذي استقى منه علم الدين، وأنه كذا، وإذا تكلم تكلم عن نفسه، وعن حياته، وإذا جلس في المجالس يذكر منجزاته، وعمله وكأنه هو الذي جاء بملة إبراهيم.
وهو في الحقيقة يلبس لباس المساخيط،
المغضوب عليهم.
أيها الناس،
أيها الناس،
نحن نعيش بالدين،
ونريد أن نملك به الدنيا،
وأن نذكر في المجالس،
وأن يشار إلينا بالبنان،
ولا نزاحم
أهل الفضل.
من الذي نزاحمهم؟
نزاحم أهل الدنيا في دنياهم،
وأهل المجد في مجدهم،
وأهل الفخر في فخرهم،
وهكذا.
لم ندخل حلبة أهل الخير
لا بقلوبنا، ولا بآمالنا.
مادخلناش نهائيا.
لم ندخلها أبدا.
لم ن لم ندخل مع أهل الخير في حلبات الخير، ولا في المنافسة في الخير، ولا في المسارعة إلى الخيرات، أبدا. قصارى أمرنا أننا ننافس قوما من الذين أنزل الله فيهم ما أنزل.
الشهرة،
وذيوع الصيت،
ثناء الناس،
والمدح في في الأماكن،
والتلاقي،
وفسح المجال والمجالس.
شحال من من أحد نعرف أنه فاسق ونعاشره؟
هل يجوز في الإسلام أن تعاشر إنسانا وهو يعتبرك صديقا ولا تنصحه؟
والصداقة في الإسلام، ما معنى الصداقة في الإسلام؟
أن يرى فيك صديقك عيوبه،
كما يرى الشخص
حالته في المرآة.
ما معنى الصداقة؟
ومن تمام الصديق، الصدق.
وفي المثل:
صديقك من صدقك لا من صدقك.
نعم.
ثم ماذا؟
وتعلم أن هذه مناقص تلتذ بها، لأنها تعلم أنه ناقص وبذلك تشعر باللذة. من نحن؟
من نحن؟
ما هذا القلب الذي نملكه؟
أثر هذه الأشياء في النفوس ما هي؟
اللهم اغننا بفضلك عمن سواك.
الله يصلح الحال.
يقول: لا، أنا نيتي حسنة،
أريد أن أن أعلم الناس،
أريد أن أؤلف الدين، أريد أن أنشر الدين، أي دين؟ هه!
يقرأ ويقرأ حتى إذا تعلم يصلي بلا وضوء؟
وينشر الفتاوى التي تتبع الهوى؟
ويريد أن يتزلف إلى أرباب
المناصب لـ لـ لـ ليفوز برضاهم؟
الله تعالى أغنى الشركاء عن الشرك. أغنى الشركاء عن الشرك. إلا عندكم شي دعوة ادعيو بها. القضية راها وصلات لواحد الحالة يرثى لها، ما نضحكوش على ريوسنا. راه مرآة القرآن راه فـ في ميزان، شوف قلبك آش فيه، واوزن نفسك بالقرآن، ما غاديش يكذب عليك، ما كيتبدل ما كيتغير لتعلم من أنت، وإلى أين تنتسب. جهنم يصلونها وبئس المصير لكل من بقي على حاله بهذه الأحوال التي ذكرناها. نجيو نبصبصوا نضحكوا على ريوسنا، نصليوا، نصلي بالناس، ديما فصلاة الجماعة، بأي قلب يصلي الجماعة؟ بأي قلب يتصدق؟ بأي قلب يدعو الناس؟ بأي قلب يعظ؟ بأي قلب يدعو إلى الله، باشمن قلب؟ بقلب مؤمن؟ بقلب إبراهيم؟ بقلب موسى؟ أم بقلب النمرود؟ وبقلب فرعون؟ أيها الناس الدين دين الله، ومن أراد أن يصلح نفسه فهذا الزمان هو زمان يجب على الإنسان يراجع فيه نفسه. إي نعم. آه لما انتهى إليه أمرنا. النبي صلى الله عليه وسلم قال فيما كان في الخبر ما قال: لو تكاشفتم ما تدافنتم. لو عرف لو عرف كل واحد حال الآخر ما تدافنا. انخليو نخليو الباكور تاكلو لكلاب، ولا نلوحو داك الشي فشي غابة يكلو ياكلو ياكلوه لكلاب ولا ياكلو شي وحش. هنا غنبقاو نخسرو الأرض فـ ندفنوه، فاش غندفنوه؟ مدنس اندفنوه! على كل حال، بداية العلاج معرفة الداء. والداء مكانه معروف، وصفاته معروفة. أما مكانه ففي القلب، وأما صفاته فعدم الإخلاص، وحب الدنيا، والخوف على الرزق، والتقرب إلى أعداء الدين، التقرب إلى أعداء الدين بموافقتهم والرضا بما يصنعون، بما يصنعون. ولما ارتفعت الشريعة في الأرض، ونزلت ما نزل ما نزل كل الناس نظروا إلى ذلك بأنه نوع من سميتو والعظمة الخط الخطورة الكبرى. نقول لك الخطورة الكبرى أين تكون. عندما نجلس ونناقش هذا الأمر، ونضع أيدينا على المناكر والمصائب ونقول: هي هذه. اللهم وفقنا لإزالتها، اللهم أعنا على كذا، اللهم ردنا إلى الطريق، اللهم إنا ظلمنا أنفسنا، ماذا يقول أحدهم؟ هاد الشي لا بد منه، أمر طبيعي، هاد الشي طبيعي. صافي؟ استقر الأمر على هذا الحال؟ انتهينا إلى هذا الأمر؟ سلمنا بهذا؟ ويل لنا من غضب الله، ويل لنا من غضب الله. في تجمعات الرجال أينما وجدوا، في المدارس، في المخيمات، في المجمعات الرجالية، تعلمون ماذا يقع، من الفسق، والفجور، والخروج عن دين الله، وقبول ذلك والسكوت عنه، وهذا شر. وسكتوا عن ذلك.
هذا يريد أن يملأ مدرسته بالبشر
حتى لا يقليقهم فين سحبهم
وهذا يريد بهذا التجمع أن يجمع الناس لأمور سياسية
وهذا أراد بهذا التجمع كذا
أيها الناس
إن هذا ألامة غضب الله
وعلامة صخط الله
فليهدر كل واحد مما سيأتي بعد ذلك
أراه الله تعالى ما حكى عن الأمم
في كتابه
من أجل التسليع
ومن أجل أن نذكر القصص
ونضيع الوقت في الكلام
قد فيها
سنة الله
التي تذهب على رقب العينة
فلين ظل إنسان مدرسة يفعل
شيء خطير هذا الشيء
في إنسان أحسم نفسه بأنه
في أمان وأنه
أكدع لباقية التجارة
والمصلحة والمنفعة
نجيبك ما حكى عن الأمم أحمد بن عنبال
لو كان معه طالب
وداته من تغير حاله عليه
فهذا جرى
شوف الناس
لبغولك الخير
وبغولك الدين
مشيلي تستغل
في مصلحه الشخصية
ويريدك أن تبقى بقرة حنوبا
لشهواته
ولمصلحه
فهزر
ودين هبينه ذلك
فهزرتني
وطركه
إلى أن ألحى عليه
قال له قد مرت ببيتك
ورأيتك قطينت بيتك
وأخذت من المال المسلمين من الطريق
أنا أجدال
درطين
وزاده على الحائط
فزاد شيئا قليلا
في آخر
الحائط في التحت
قليلا
أخذت من المال المسلمين
ومتلك يا أؤمن
قلبك
مع من ستقرأ
مع من ستصلي
أو بما تصلي
أو ما سيفعل الإنسان في زمن هاد حاله
ما سيفعل الإنسان
كان السلف يراقبون الأحوال
يرقبوش إلى الأحوال
مع الإنسان
يرقب حاله
ما كرش الإنسان
كن مع الإنسان يراقبه
مد يده إلى محرم
ياخدها منه
رآه عن حراف جدبه
ما كرش الإنسان
يكون عندك منده لإنسان
الذي يصحبك ويرشدك
ليس استخفافا ولا شماتة بك
ولكن نصيحة
يقول
سنة الفزور في البيت
ويتركوه في السوق
في كل مكان
ويقول بأن قلبه قلبه
اللهم اعفو عنا واغفو لنا
وارحمنا واتوب علينا
وزعنا من عبادك الصالحين
اللهم اصلح حوالنا وفر دنوبنا
واخد بيدنا إلى رحمتك ومغفرتك
اللهم اردنا لك رد الجميلة
اللهم اردنا لك رد الجميلة
اللهم انك تعلم
من أن نعطى فاصلح قلوبنا
اللهم اصلح نفسنا
وادنا لما تحب وطرد
وادنا من عبادك المومين
اللهم ارفع مختك وغضبك عنا
وادنا مختم بالصالحة أيامنا
وأعمالنا
اللهم انسألك خير حيث كان
نرجينا من الشريع
وادنا من عبادك المومين
اللهم اهدينا واهدي من تعالق بنا
جعل فينا ولا منا ولا معنا
سخين ولا محرومة
اللهم انسألك من خير
واسألك من محمد نبيك اسمه
اللهم انصر المسلمين في كل المكان
اللهم انصر المستضعافيين من المومينين
اللهم اقف جندهم
وادسرهم على أعدائهم
اللهم انصر صحيح برجاء قرعين
ووالي عادي
سبحان ربك وبرك
السلام عليكم
