الشيخ: مولود السريري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLJdyh1foKTw3EI16ZTTRrEjrY1vR2GLYr
الفيديو: https://youtu.be/no35dBlFG0s

الحمد لله
الحمد لله الذي خلق فهدى
وأنعم على العباد فمنح وأعطى
فله الحمد سبحانه وتعالى وله الشكر على الدوام
أشهد أنه لا إله إلا هو رب العالمين وأشهد أن محمدا عبده ورسوله النبي الأمين صلى الله عليه وعلى آله الطيبين
صحابته المجاهدين ومن سار على سبيلهم إلى يوم الدين
أما بعد
فإن
الفعل
الذي يصدر عن الشخص
له تأثير
كبير على باطنه وظاهره
الفعل الذي يكون عن المرء خيرا كان أو شرا
له تأثير في باطن الإنسان
يغيره
ويبدله
يبنيه
ويهدمه
كما له أثر في ظاهره أيضا
ولذلك الذي يذهب إلى مكان خال
بعيد عن أعين الناس
ثم يأتي فعلا محرما
يظن أنه إذ لم يره أحد من البشر
أنه قد نجا من أثر هذا الفعل وشره
وهذه خديعة نفسية
فإن الفعل مؤثر
على أحوال الإنسان في باطنه وظاهره
وإن كان يخفي ذلك ويظن أنه
قد نجا من أثره
ومما يخلفه في قرارة باطنه
وهذا الأثر
يكون متعلقا
بالإدراكات
التي يدرك بها الإنسان أحوال الوجود
فالذي يرتكب المحرمات
هذه الأفعال تؤثر في إدراكاته
فحالته النفسية الإدراكية التي يدرك بها الوجود
تصاغ وفق هذه الأفعال
فيؤثر فيها ذلك
فقد تعمى
كما ذكر الله سبحانه وتعالى في كتابه العزيز عن الآيات اقرأوا القرآن
وقد توقعه في الضلال
المدركات
ما ينتجه العقل
ما تلفظه النفس وتشعر به
يؤثر فيه الفعل الذي يرتكبه المرء في الحياة
فإذا وجدت المرء قد اضطربت أحواله
في الإدراك فانظر إلى أفعاله، فأفعاله هي التي تصوغ باطنه وظاهره. ويظهر ذلك أولا في نظره إلى الموجودات. أنت تعلم أن علاقة المؤمن بالموجودات علاقة خاصة، وهي علاقة الانسجام، وعلاقة الاستفادة من آثارها ودلالتها. فكل شيء ينظر إليه في الوجود فإنه يرى فيه آية الرحمن، الدالة على علمه، وإرادته، وقدرته. لأنه صار بذلك منسجما بأفعاله الحسنة. وغيره يدرك هذه الموجودات على الضد من ذلك، فيرى فيها ما يؤثر في إيمانه، ويفضي به إلى الزندقة والكفر. وهذا ليس ظلما من الله تعالى للعباد، ولكن الله تعالى يقول: لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت. فالذي يكون تكون علاقته بالموجودات بوجه الانسجام والاستفادة وأخذ الآيات والاستبصار، إنما كان ذلك بأفعاله التي أثرت في باطنه، فأحالت حالته إلى هذا الذي هو عليه. وهذا الذي يغوص في المعاصي ويأتي الذنوب، ويظن بأنه ما لم تنزل عليه صاعقة من السماء، أو أنه ما لم ينزل عليه مرض يدمره، أو أنه ما دامت الدنيا قد أقبلت إليه، وأنه ما دام الزمان قد رفعه، أن هذه الذنوب، أن هذه الأفعال لا أثر لها. وهذا جهل بآثار الأفعال على الإنسان. فإن هذه الأشياء هينة، لو أنها نزلت لكانت دلالة دليلا على محبة الله. كون الإنسان إذا عصى أصيب بمصيبة، فهذه نعمة؛ لأنه يرتدع، ويرجع، ويتوب. لا، أنت لا تستحق هذا، بل سيتوجه العذاب إلى باطنك، فتسلب فتسلب الذوق الإيماني، والعلاقة بالموجودات. قال بعض الناس: ما عصيت الله تعالى إلا رأيت أثر ذلك في دابتي وأهلي. بمعنى أن الذنب لا بد أن يتبعه أثره.
ولكن الذي فقد الإحساس
وفقد الإدراك لا يشعر بهذا
لا يشعر به
لأنه مات إدراكه ومات قلبه ومات إحساسه
والمؤمن
بالطبيعة
التي تبتنى بالأفعال الحسنة
بمجرد ما يعصي الله يحس بأثره
ولذلك ينتهض ضميره
وتأتي مشاعره
وتثور نفسه الطيبة
نفسه اللوامة
لتؤنبه وتوبخه على فعله
إذا علامة الإيمان أمران
إذا كان الإيمان في القلب فله علامتان
العلامة الأولى المنع من المعصية
والجذب والردع يعني الإيمان
إذا أقدم الإنسان على معصية حضرت قوة إيمانه فصدته
وإما
أن يغلب
فيقع في محرم
لكنه بعد ذلك
تظهر الحالة الثانية التي هي علامة الإيمان
وهي الندم
وكره النفس
وكراهة الإصرار
والذين إذا فعلوا فاحشة أو ظلموا أنفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب إلا الله
فإذا لم يظهر شيء من هذا
في حالة المعصية
فاعلم بأنك منفصل عن ربك
وأثر الفعل هذا
القبيح أو الحسن
يظهر
في جميع أحوال المرء
في رزقه
ما زال بعض الناس يسأل
إنني لا أجد البركة في الرزق
ومن أين ستأتي البركة؟
والبركة بنص القرآن متعلقة بشرطين
ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض
شرطان أساسيان في البركة
والبركة لها معنى
وهي أن يحفظ الله رزقك
وأن يكثر الله القليل
حتى تحس بالشبع
وتحس بأن هذا الخير محفوظ لك
ولكن هذا متعلق بما ذكره الله تعالى في هذه الآية
أما إذا زال هذان الأمران فإن الرزق لا يمكن أن يبارك الله تعالى فيه
لأنه يشارك تشارك فيه الشياطين
أثر الفعل على الإنسان
يكون أيضا على أولاده
يؤثر في الأولاد سواء كان صلاحا
أو كان فسادا
وفي كتاب الله تعالى
أن موسى والخضر
لما باشرا
إصلاح ذلك الجدار
كان الله تعالى
قد أمرهما بذلك أو أمر الخضر بذلك
لأن هذا تحته كنز
لولدين
وكان أبوهما صالحا
وكان أبوهما صالحا، وكان تحته كنز لهما، فكان أبوهما صالحا. فالذي يريد أن يصلح الإنسان، وأراد أن يصلح الوجود، يجب أن يكون فاعلا لما يكون به هو أيضا صالحا، فالمفسد لا يمكن أن يصلح. وهذا الحال الذي في الأفعال القبيحة، هو نفسه الذي في الأفعال الصالحة، فالذي يفعل الأفعال في سره مع الله تعالى، لابد أن يظهر الله تعالى أثر ذلك عليه في جميع أحواله. فالذي يعظ، والذي يدرس، والذي يأمر الناس بالخير، إذا كان لم يجد أثرا لما يفعله، فلينظر في أفعاله، فإن أفعاله سبب هذا الذي هو عليه من حال. أيها الناس، إن الله سبحانه وتعالى الذي هو علام الغيوب، يكسي كل إنسان بحلية أفعاله، ويبارك له في أفعا في أعماله بقدر أفعاله، فلا يطمعن أحد أن يخون أمانة الله وأن يعصي الله ثم يطمع بعد ذلك أن يبارك الله له تعالى في أفعاله أو في أقواله، أو أن يكون سلوكه الوجه الذي يرضي الله سبحانه وتعالى. هذا، أقول قولي هذا وأستغفر الله العظيم.

الحمد لله، الحمد لله الذي أمر عباده بالإيمان والأعمال الصالحة، حذرهم من المعاصي، وأمرهم بما يقربهم إليه، أحمده سبحانه وتعالى ونشكره، ونشهد أنه لا إله إلا هو، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وآله وسلم. الله سبحانه وتعالى جعل ملاك الخير في الإخلاص، إخلاص الأعمال لله سبحانه وتعالى، وكل من يدعي أنه مخلص دون أن يعرض للابتلاء فهو كذاب، ولا يمكن أن تكشف حقيقتك إلا بالابتلاء والاختبار، فإذا أراد الله تعالى أن يبين لك من أنت، اختبرك لتظهر حقيقتك المستورة، فإن كثيرا من الناس يدعي بأنه مسلم، وأنه صالح، وأنه إنسان على مرتبة من مراتب الصالحين، حتى إذا امتحن في شيء ظهرت حقيقته وانكشفت للناس، وتظهر هذه الحقيقة بما ذكره الله تعالى في كتابه: ولنبلونكم بشيء من الخوف والجوع ونقص من الأموال والأنفس والثمرات، هذه التي يختبر الله تعالى بها العباد تظهر حقيقة الإنسان، فيكشف بها ما هو عليه من حال.
المرء قد يكون في حالة يظن فيها أنه إنسان صالح، وأنه إنسان مؤمن، وأنه صادق مع الله، حتى إذا جاءه شيء من بلاء المال، أو الجاه، أو ما شابه ذلك، ظهرت حقيقته. وهذا القانون الإلهي، هو الذي كشف الله تعالى به أسرار الناس، على مدار الزمان. نحن نظن دائما، أننا إذا صلينا، وإذا صمنا، وإذا فعلنا شيئا من هذه الأفعال، فإننا صالحون، وليس هذا هو محل الصلاح على وجه الحقيقة، إنما محل الصلاح، هو أن تتحمل الألم، وأن تتحمل المصائب والمتاعب، في هذه الحياة، لمرضاة الله، وتجد لذلك لذة، وتجد لذلك زيادة في الإيمان، وتجد لذلك رغبة فيما يقربك إلى الله، هذا هو الذي يعرف به ما في القلوب من الخير. والفعل لا بد أن ترى أثره في الدنيا وإن أخفيته على الناس، ولذلك يقال: لكل إنسان حاله مع الله، وحال الإنسان مع الله لا يعلمه إلا علام الغيوب، فكم من إنسان تراه، فيعجبك منظره، وحسن ما يظهر منه، ولكن حاله؟ حاله مع الله لا يعلمه إلا هو. وكم من إنسان قد تزدريه، وتنظر إليه بالاحتقار، ولكن حاله مع الله في أعلى المراتب. كل هذا في السر الذي لا يطلع عليه إلا البارئ سبحانه وتعالى. وهذه الأشياء لها مظاهرها، تظهر عند الفتن، والشدائد، وحصول الأموال، والمناصب، وفي حالة الخروج من الدنيا، في حالة الخروج من هذه الدنيا، ففي هذه الحال تظهر حقيقتك الباطنية، التي استترت عن الأنظار، وخفيت على الناس، فليستعد كل إنسان منا لهذه الحالة التي يظهر الله تعالى فيه حقيقة الإنسان وحاله معه. اللهم اغفر ذنوبنا، واستر عيوبنا، وأصلح أحوالنا، اللهم إنا نسألك الختم بالحسنى، نسألك التوفيق والهداية، وأصلح ذات أيامنا وأعمالنا، اللهم انصر من نصر الدين، واخذل من خذل المسلمين، اللهم اختم لنا بالإيمان والإسلام والإحسان والسنة، واجعلنا من عبادك الصالحين، اللهم انصر المجاهدين في كل مكان، اللهم انصر من نصر دينك، اللهم انصر من نصر دينك، وسعى في إقامة شريعتك، اللهم انصر صاحب الجلالة، وأقر عينه بولي عهده، اللهم انصر هذا الدين، ومن أراد به شرا فرد كيده في نحره، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
