الشيخ: مولود السريري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLJdyh1foKTw3EI16ZTTRrEjrY1vR2GLYr
الفيديو: https://youtu.be/yTD9tB63LLU

الحمد لله، الحمد لله الذي جعل الفرقان آيته الباهرة، ونصب عليها آيته الظاهرة، نحمده سبحانه وتعالى ونشكره، نشهد أنه لا إله إلا هو رب العالمين، نشهد أن محمدا عبده ورسوله النبي الأمين صلى الله عليه وعلى آله الطيبين وصحابته المجاهدين، وعلى آله وصحبه ومن سار على سبيله إلى يوم الدين، أما بعد:
فإن من آيات الرحمن التي لا تخفى على العيان هذا الفرقان الذي جعله الرحمن بين أوليائه وأولياء الشيطان، وهي آية ظاهرة في هذه الدنيا قبل الآخرة، دلت عليها الحواس والتجربة، قال سبحانه وتعالى في كتابه العزيز: {أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون}، {لا يستوي أصحاب النار وأصحاب الجنة أصحاب الجنة هم الفائزون}.
هذه الآيات وغيرها من الآيات التي وردت في إثبات هذا الفرقان قاطعة بأن الله تعالى سيضع في هذه الدنيا قبل الآخرة الفيصل والفرقان بين أوليائه وأنصار الشيطان.
وهذا أمر جلي لا يمكن لكل ذي بصر أن يخفى عليه. فالله سبحانه وتعالى فرق بين الخلق في كيفية انتفاعهم بما أنزل، فجعل لهؤلاء قلوبا تلتقط أنوار الوحي، وتنتفع به، وتتغير بأسراره، وتعيش ببركاته، ولا ينفك حاضرا معها في بصيرتها سائر أحوالها، ومنع آخرين من هذا الخير.
وهذا شيء مشاهد بالعينين.
الله سبحانه وتعالى أجاب عن هذا في كتابه العزيز، بما يعرض في نفوس الناس من السؤال عن انتفاع بعض الناس بالقرآن وهدايتهم به ومنع بعضهم، قال سبحانه وتعالى:

{الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى للمتقين}، فذكر سبحانه وتعالى أن هذه الهداية مشروطة بقيام شرط في القلب اسمه التقوى، فإذا قام بالقلب انتفع الإنسان بهذا الدين وبما أنزل، وإن تجرد من ذلك زادته تلاوة زادته تلاوة القرآن ظلمات بعضها فوق بعض، وهذا فيصل.
وفي كتاب الله تعالى آيات كثيرة دلت على هذه الحقيقة، فلهؤلاء قلوب، ولهؤلاء قلوب، ولهؤلاء عقول، ولأولئك عقول، ولهؤلاء مشارب، ولأولئك مشارب، هؤلاء لهم ذوقهم، ولهؤلاء ذوقهم.
صياغة طبيعية مشاهدة في هذه الدنيا قبل الآخرة.
انظروا إلى المؤمن حين يسمع القرآن، كيف يكون حاله؟ هل يتأثر؟ يخشى؟ هل يصل إلى قلبه؟ إن الأمر كذلك.
لكن انظروا إلى الآخر، إذا سمع القرآن كيف يتلقاه؟ قال سبحانه وتعالى: {أم على قلوب أقفالها}، أقفال القلوب مخصوصة، لها حقيقة مخصوصة لا يعلمها إلا علام الغيوب، ولكننا نشاهد آثارها، نراها، نرى قوما إذا سمعوا القرآن نفروا، وأحسوا بالضيق، وهذا من علامة انفصال القلب عن قلب المؤمن.
وهذه حالة الشيطان، فالشيطان حين يسمع الأذان يهرب ويفر وله ضراط، وما ذلك إلا لأن قلبه هذا يناقض قلب المسلم الذي إذا سمع الأذان أو سمع القرآن تأثر، واستراح، واطمأن، {ألا بذكر الله تطمئن القلوب} المؤمنة.
هذه الحقيقة الآن التي نراها ونشاهدها معجزة، لأن الناس لا يختلفون في الأجسام، ولا يختلفون في الإنسانية، ولا يختلفون في الغرائز، ولا يختلفون في الطبائع، ولكن يختلفون في الكلمة المنزلة.
{ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا}

ثم الله سبحانه وتعالى يقول: أن المؤمنين تتنزل عليهم الملائكة {ألا تخافوا ولا تحزنوا وأبشروا بالجنة التي كنتم}، أليس المؤمن يتلقى هذا الإلهام في قلبه؟ أليس المؤمن يمرض، ويرفع الناس جميعا أيديهم إلى السماء ويقولون انتهى الرجل، وتجده ثابتا، متعلقا بالله، طامعا في الشفاء من الله، متعلقا بربه، لا يضره شيء من هذه الأشياء؟ من أين جاءه هذا؟
هل يمكن لأشياء أن تأتي من فراغ؟ هل يمكن للشيء أن يحدث بدون محدث؟ هل يمكن للشيء أن يقع بدون سببه؟ {أفلا تعقلون}.
ثم تجد هذا في الصف الثاني، قد ملك الدنيا، ووضع يده المتجبرة الطاغية، ثم تجده يعذب، يعذب، ينزل الله عليه الشياطين، فيخوفونه، {ذلكم الشيطان يخوف أولياءه} كما ورد في كتاب الله، الشيطان يخوف أولياءه.
هذه عادتهم، وهذه طبيعتهم، وإذا انفصلنا هنا، فسننفصل هناك، لأن وعد الله تحقق هنا ونراه، مشاهدا، لا يخفى، لا يمكن للمرء أن يخطئ هذه الحقيقة، وكذلك يكون الحال يوم القيامة.
فإذا عرفنا أن الفرقان قد نزل، وأن هذا الأمر قد تحقق، فعلى كل واحد منا أن ينظر إلى نفسه، ويسأل عن حال قلبه، وعما يكون فيه حينما يرد عليه ما به يعرف المؤمن من غيره.
فهؤلاء الآن الذين يشجعون الفسق، ويشجعون المنكر، ويشجعون هذه الأشياء، هل شجعوها من فراغ؟ إنها أوامر قلبية.
وهؤلاء الذين يكرهونها، ويفرون منها، هل فروا منها من فراغ؟ إنما فروا منها لأحوال حلت بقلوبهم.
وللناس أحوال مختلفة مع الله، وللناس أحوال مختلفة مع الدين، {ولكن أكثر الناس لا يعلمون}.
وهذا ليس هو الذي يتعلق به الغرض في هذا المقام، إنما الذي يتعلق به الغرض هو التمهيد، لتعرف حالك، هل أنت ذاهب في طريق النجاة برحمة الله وفضله وليس بعملك، أم أنت ذاهب في طريق الهلاك؟
إذا كنت البارحة تجد نفورا من الحرام، وكرها لأهله، وبغضا للعصاة، وتجد أنك منفصل عنهم وإن ساكنتهم،

ثم بعد ذلك تجد قلبك قد تغير، وتبدل، وأصبح ما كان عندك مكرها محبوبا، بينما كنت تسمع للقرآن طول اليوم، وأنت تستلذ بآيات الرحمن، بدا قلبك يتغير، وبدأت تسمع لغير ذلك مما هو محرم، فاعلم يا فتى أن حالك منذر بالدمار والخراب، والشر والبوار.
وإذا كان حالك قد تغير، بعدما كنت في هذه في غياهب الظلمات جاءك شيء من هذا الخير فاحمد الله، وزد واطلب طريق النجاة، فهذا هو متعلق الغرض في هذا المقام، أما الدنيا فقد انفصل فيها الناس قبل الآخرة، قال تعالى: {أفنجعل المسلمين كالمجرمين}، والجعل الدنيوي ظاهر للعيان، يراه كل ذي بصر، ويلمسه كل ذي حاسة، فهذا أمر بين.
بعض يقول: لا والله إنها الثقافة، إنها الحداثة، أنت واهم، أنت واهم إذا كنت لم ترجع إلى أصول الأشياء، غص وابحث في الأعماق، عن علل الأشياء الأصلية التي تحرك العقول والقلوب، لتدرك الحقيقة، دعك من الكلام الفارغ، الثقافة العصرية، الحداثة، ثقافة، تطور، كل هذا كلام فارغ، إنما هي أعذار لأناس انهزموا في طريق الشيطان، أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم، والحمد لله رب العالمين.
الحمد لله، الحمد لله ذي الجلال والإكرام، والإنعام والإفضال، نحمده سبحانه ونشكره، نشهد أنه لا إله إلا هو رب العالمين، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسار على سبيله إلى يوم الدين، أما بعد:
فإن ما ينبغي للمؤمن أن يبحث عنه هو أن يعلم أن الأقوال والأفعال التي تصدر من الخلق كما تختلف فيها القلوب تختلف فيها الآثار، والمنافع، والأسرار، والبركات.
هذه حقيقة، فليس قول الصالحين حسبي الله ونعم الوكيل، كقول هذا العاصي، هذا المتمرد، هذا الذي يأتي المعاصي، فتلك كلمة شحنت بمادة الإخلاص، ومادة الروح، فهي تؤثر كما ولا يؤثر ما لا يساويها في القيمة والشحنة، فاعرف هذه الحقيقة.
إذا كنت يوما ما قبل أن تأكل الحرام، وقبل أن تأتي الفواحش،

إذا جلست في المجلس، وقرأت شيئا من القرآن بكيت، وتأثرت، ثم بعد ذلك لما طغيت وتجبرت، وتجاوزت الحدود، قرأت القرآن فما أحسست.
فاعلم بأن الحال هو السبب، أما الكلام فهو كلام، والقرآن قرآن، والدين دين، والشريعة محلها لا تتبدل، وإنما الذي يتبدل هو الإنسان.
الإنسان هو الذي يتبدل، الإنسان هو الذي يأتي منه الخير، الإنسان هو الذي يأتي منه الشر، والناس مراتب في الأفعال، والناس مراتب في الأقوال.
فعندما جاء بلال إلى النبي صلى الله عليه أو سلمان إلى النبي صلى الله عليه وسلم يريد أن يشتري نفسه ممن يسمى بسيده، طلب منه ما طلب، أن يزرع له مئة نخلة، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: نزرعها، فزرع النبي صلى الله عليه وسلم بنفسه تسعا وتسعين نخلة، فزرع أبو بكر نخلة، فولدت النخلات التسع والتسعون، ولكن نخلة أبي بكر لم تلد.
فعل فعل، الشخص يختلف، هكذا كل الأشياء.
ليست القضية في الفعل، إنما القضية في الفاعل.
وهكذا، فنزعها النبي صلى الله عليه وسلم مرة أخرى فردها، ليتم الشرط، فولدت في العام الثاني.
هكذا الرجال، هكذا تكون الأفعال، ليست قضية أنني وجدت من قرأ كذا حصل له كذا، ومن فعل كذا جاءه كذا، خلاص الناس على حد سواء في هذه الأشياء، هذا وهم، فالناس متفاوتون، وبينهم مراتب، فهذا يقرأ آية على المريض فيشفى في المكان، وهذا يذكر عليه اسم الله فيشفى في المكان، وهذا يذكر اسم الله عليه فلا يشفى، بل قد يزيد مرضه.
هذا حال الإنسان، القضية ليست قضية كلمات، ولا قضية أفعال، الأمر يتعلق بالإنسان، بحال قلبه، بمرتبته، بمنزلته، وهكذا، كل الأشياء هكذا.
فقد كان ما تقدم إذا قرأ القرآن على أي شيء شفي، وقد سمعتم قصة أبي سعيد الخدري لما قرأ الفاتحة، الفاتحة على ملدوغ، فكأنما نشط من عقال، فقام من حينه، كأنما نزع منه القيد، فجرى ومشى.
الفاتحة، قال: وما يدريك أنها رقية؟ فأخبره بأن فيها الاستعانة، وأن فيها {إياك نعبد وإياك نستعين}.
فقيه، ولكنه صالح، اقرأ أنت الفاتحة على الملدوغ، اقرأها عليه، فإنه سيشفى؟
لكل إنسان دواؤه، ولكل إنسان نصيبه.
عندما كان أحدهم يحدث عن ماء زمزم،

وماء زمزم لما شرب له.
قال أحدهم: كيف يمكن أن يكون ماء زمزم يعالج كل شيء؟ هذا كذب.
وإلا لما وجد الدواء، ولما صنع الدواء، ولو كان في ماء زمزم كل هذا كل هذا الشفاء فلماذا تصنع الأدوية ولماذا يكون الطب أصلا؟ ستعالج البشرية بماء زمزم!
قال له: ماء زمزم لأناس مخصوصين، معينين، ولمثلك، ولك أنت ولمثلك الأدوية والعقاقير، هكذا الحال.
إذا كنت لم تنتفع بكتاب الله، وجاءتك الوساوس، ومرض مخك، وأصابتك الهلوسة بالوساوس، يا فتى فاتهم فاتهم نفسك، ودع عنك كلمات الله، ودع عنك أسماء الله، فأنت فيك الشر كله، فلماذا تريد أن تعالج بشيء لا يمكن أن تعالج به؟
ويحكى في جملة ما يحكى أن هذا الإمام المسمى بسحنون، ابن سعيد الفقيه المعروف، كان إذا جاءه مريض يكتب له حرف النون، نون، حرف النون، فرآه بعض الطلبة قال: هذا يشفي بالنون؟ ما النون؟! كلنا نستطيع أن نكتب النون!
فجاءه مريض فكتب له نون فأعطاها، فرجع فقال: والله ما شفيت، ما شفيت!
فجاء إلى سحنون وقال له: أعطيتني حجاب يوم كذا ولكنني لم أشف، قال: أنا لم أكن حاضرا!
فجاء بالقوم فقال: ماذا كتبتم؟ قالوا: كتبنا له نون.
فقال: السر في سحنون وليس في النون.
السر في البشر، وليس في التمتمات، ولا في الكلمات.
نحن حالنا، الله تعالى هو الذي يعرف به، مطويون على فراعين، وعلى قارون، وعلى هامان، ولكن بجبة المسلم ووسمه.
اللهم اعف عنا، اللهم اشف مرضانا، اللهم نلنا من بركة ما أنزلت، وادفع عنا هذه الأوبئة والأمراض، واشفنا من هذه الأسقام، واجعلنا من عبادك الصالحين، اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، اللهم إنا نسألك الخاتمة الحسنة والسعادة، ونسألك التوفيق والهداية، اللهم انفعنا بما نفعت به عبادك الصالحين، اللهم أعنا بفضلك ورحمتك، واجعلنا من عبادك المؤمنين، اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، اللهم اجعل خير أعمالنا خواتيمها، واجعل خير أيامنا يوم لقائك، اللهم اغفر ذنوبنا، واصلح أحوالنا، واهد من تعلق بنا، ولا تجعل فينا ولا منا ولا معنا شقيا ومحروما، اللهم اصلح أحوالنا وفرج كرباتنا، اللهم فرج كرباتنا، ونفس يا رب همنا وغمنا يا رب العالمين، اللهم انصر المجاهدين الذين جاهدوا من أجل نصرة دينك، وإقامة شريعتك، اللهم انصرهم نصرا عزيزا، تعز به الإسلام، وتذل به رقاب أعدائك الكافرين، اللهم من أراد بهذا الدين شرا فرد كيده في نحره، اللهم اجعل تدميره في تدبيره، اللهم انصر صاحب الجلالة وقر عينه بولي عهده، اللهم اعف عنا وارحمنا، واجعلنا من عبادك المؤمنين، وانصر من نصر دينك، وقو جنده، واخذل من خذل المسلمين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام على المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
