الشيخ: مولود السريري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLJdyh1foKTw3EI16ZTTRrEjrY1vR2GLYr
الفيديو: https://youtu.be/7O4Mtq7eFIY

الحمد لله، الحمد لله الذي خلق الإنسان، علمه البيان، جعل له اللسان، ليعبر به عما في الجنان، عما في الجنان، نحمده سبحانه ونشكره في كل آن، ونشهد أنه لا إله إلا الله رب العالمين، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله النبي الأمين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سار على دربه.
أما بعد، فإن مما يتحلى به المسلم، ويجعله دثاره وشعاره في هذه الدنيا، ذكر الله، ذكر الله سبحانه وتعالى واللهج به، والمواظبة عليه، قال سبحانه وتعالى: "فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم"، وهذا أمر من الله سبحانه وتعالى للمؤمنين بأن يذكروا الله تعالى على كل حال.
وقد شرع الله سبحانه وتعالى لكل عارض يعرض للإنسان في هذه الدنيا ذكرا، يذكره عنده، فكان ذلك من تمام السنة النبوية، ومن اتباع ما أنزل الله.
وذكر الله سبحانه وتعالى مشروع عند كل فعل يأتيه المرء، بل عند كل عارض يعرض في القلب، والناس قد تركوا هذه السنة وأهملوها، فصاروا نهبة للشياطين، يأتونهن ذات اليمين وذات الشمال.
فالواجب على المسلم أن يحصن نفسه بذكر الله في كل حال يعرض له، فإن ذلك مما يحفظه من الشر.
فالنبي صلى الله عليه وسلم جعل لدخول البيت ذكرا، تسمية الله ثم طلب الخير، وللخروج من البيت ذكرا، هذا منصوص منقول، وجعل للباس ذكرا، وجعل لنزعه ذكرا، ووضع في الأكل ذكرا، وعند الشبع ذكرا، وهكذا كل فعل يعرض للمسلم في الدنيا، فإن الله تعالى قد شرع فيه الذكر، لإنزال البركة ودفع الشياطين.
ومن المعهود المعروف أنه لا يوجد سلاح يدفع به الشيطان، وتستدر به البركة، ويطلب به التغيير، ويتحرك به القلب،
مثل ذكر الله، ولذلك من وصية النبي صلى الله عليه وسلم للشخص الذي سأله عن وصية يتمسك بها، قال له: أن لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله، أن تلازم ذكر الله في كل حال أنت فيه، فإن هذه وصية للنبي صلى الله عليه وسلم.
لكن من الواجب على المسلم أن يعلم بأن الذكر لا بد من تمام شروطه، فلا بد أن يأتي به المسلم كما ورد، ولا بد أن يأتي به في الحالة والهيئة التي ورد بها، ولا بد أن يستحضر أنه ينزل به البركة والخير، ويدفع به الشياطين، شياطين الإنس والجن.
هذا شرط في تأثير الذكر في الحياة، لذلك بعض الناس يقول إنني أذكر الله ولكن لا أجد له أثرا في حياتي، وقد ورد في الآثار أن الذكر يكون سببا للرزق، وأنا قد أكثرت من الاستغفار، وقد ورد في الآثار أن الاستغفار يتبدل به الرزق ويزداد به ويبارك الله فيه، وأنا من زمان أستغفر الله ولا أجد لهذا الأمر أثرا، فما فلماذا تخلف هذا الوعد الإلهي عن هذا الأمر مع أنه ورد التنصيص عليه وثبوته في الشرع؟
سبب هذا الأمر إما أنك تعبد هذا الذي تقصده، ولكن لا تذكر الله تعالى بالإخلاص، لا تستغفر الله تعالى بالتجريد، وإنما كنت تطلب هذا الشيء وتعبده وتريده وتعبد الله من أجله، ومن الناس من يعبد الله على حرف، فإن أصابه خير اطمأن به، وإن أصابته فتنة انقلب على وجهه خسر الدنيا والآخرة، وهذا حال هؤلاء الناس الذين هذا حالهم، يقدم على الذكر فيطيل فيه النفس، ثم ينتظر النتيجة وينتظر الآثار، حتى إذا تعطل ذلك قال إذا سأرجع وأرفض هذا الفعل، من الناس من يعبد الله على حرف.
المقصود بهذا هو أن من أراد أن يؤثر الذكر في حياته، وأن يغير الله به حاله، فلا بد من شروط:
الشرط الأول: أن يتوجه إلى الله تعالى بالذكر لوجهه الكريم، فإن وجهه أفضل من الدنيا، وأفضل مما فيها، وأفضل من كل مطلوب، وأغلى من كل مرغوب، فإذا لم يصل قلبك إلى هذا الشعور، فإن الذكر لن ينفعك، وهنا يختلف الناس،
من استوى القصد إلى الله على قلبه وغلب على جوارحه، ورأى أن الله تعالى هو الذي يجب أن يقصد، وأن يعمل كل شيء لوجهه الكريم، فهذا فعله يؤثر، فهذا فعله ينفعه، وذكره يغير حياته، أما هذا الذي غرضه أن يتوصل إلى الله بهذا الفعل لمقاصد الدنيا، فلا بد أن يلقى هذا الحال الذي فيه هذا، الذي يؤلمه ويسوؤه.
ومن الواجب على المسلم أيضا أن يعلم بأن كثيرا من الناس يقولون: إن كلمة "اللطيف" سمعها على يد كثير من علماء الدين، وأنهم جميعا يقولون إنه لتفريج الكرب وتغيير الأحوال ورفع الهم والغم، وقد جربنا هذا ولكن لم يتغير الحال.
أولا: اللطيف، هذا ذكر يغير الله به الوجود، ويغير الله به الأحوال، ويرفع الله به الكرب، ويفرج الله به الغم، ولكن الله سبحانه وتعالى قد يختار للعبد ما هو أفضل منه، لأن ليس كل ما نرجوه في الدنيا هو خير لنا، فإن الله بعلمه وحكمته قد يعلم أن هذا الشيء الذي لو أعطيته أهلكك، فربما أخره عنك، أما الذكر فتأثيره أمر لا يمكن أن يجادل فيه ذو عقل أو ذو دين، بل يعلم أن ذلك هو مفتاح تغيير الوجود، وتغيير القلوب، وتغيير العقول، ولكن بشرط المواظبة عليه، بشرط المواظبة، بشرط الدوام.
أن تقتصر، تذكر يوما فقط ثم تركته، هل هذا يعتبر ذكرا؟ لا، الذكر المؤثر هو الذكر الذي يكون عليه الدوام.
وقد تفطن العلماء لذلك من زمان بعيد، فوضعوا ما يسمى بالأوراد، الأوراد قسط من العبادة يختار من أجل الدوام عليه، والمواظبة عليه والصبر عليه، فيختار المرء مثلا أن يصلي على النبي ألف مرة في اليوم، ويكلف النفس أن تأتي بهذا العدد، أو أن يكلف نفسه أن يأتي بمئات بمئات من الاستغفار، ويكلف النفس ذلك، وما زال هذا الإنسان يتكلم والقلب يتغير، وإذا تغير القلب بينك وبين الله، كان ذلك علامة على الانفراج، والتغير الذي سيحدث في الحياة، وكل شيء له علامته وإرهاصاته.
لذلك فإن ذكر الله تعالى مما يبدل به الله الأحوال، ويغير به النفوس، واللسان بريد القلب،
وإذا أكثر الإنسان من الهيللة وداوم عليها تحقق في نفسه معنى التوحيد، ولذلك النبي صلى الله عليه وسلم من جاءه بمرض يذكره، قال اقرأ، اقرأ، جاؤوا إنسان يوما فشكا له الوسوسة، قال إنني أجد في نفسي الوسوسة من جهة العقيدة، هذا معنى الخبر، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: اقرأ "قل يا أيها الكافرون" لأن فيه التوحيد، فما زال هذا الرجل يكررها حتى تغير حاله.
وهكذا، فإن للسان سلطانا في التأثير والبناء، والتغيير، وصنع الإنسان، ولذلك الإنسان الآن قد يحتقر الكلمات التي تخرج من فيه، ويعتبر بأنها كلمات تقال، ولا يظن ولا يعلم هذا الشخص أنه يصنع باطنه، ويصنع جنانه، جنانه، وأن عليه أن يتفطن لخطر اللسان.
الآن الإنسان يتكلم بكلمة استهزاء بالدين ليضحك الناس، ويظن أن هذا الأمر قد يمر، ولا يعلم أن النكت في القلب قد حصل، ويتكلم الإنسان بالكلام الفاحش، ويتكلم ببعض الكلام الذي فيه ما يدل على بعض الأمور غير الشرعية، ويقول هذا كلام ضحكنا منه وانتهى الأمر، لا، القلب يشرب من اللسان، ويتغير باللسان، والذين يغيرون الناس يعلمون هذه الحقيقة، والذين شغلهم أن يبنوا الإنسان يعلمون هذه الحقيقة.
ولذلك يكررون عليك كل يوم بعض المعاني التي يريدونها أن تبقى في القلب، يوما بعد يوم بعد يوم بعد يوم بعد يوم، انظر الآن إلى الثقافة الغربية كيف ترسخت في النفوس، بالتكرار، بالتكرار، فالزنا مثلا يسمونه الخيانة الزوجية، ويكررون الخيانة الزوجية، ويكررون الخيانة الزوجية، وفي القانون الخيانة الزوجية، وفي المجالس الخيانة الزوجية، حتى ينتقل القلب إلى الاعتقاد بأن هذا الأمر مرتبط بالزوجة، بينما الزنا في الحقيقة متعلق بالله، ولا علاقة له لا بالزوجة ولا بغير الزوجة، الزنا هو تجاوز لحدود الله تعالى وانتهاك لحرمه وتعد على معالم دينه، فالعلاقة بينك بين هذا الفعل، بين فاعل هذا الفعل هي بينه وبين الله، وما علاقة الزوجة بالأمر؟ لا، سوف يفرضون عليك أن تعتقد بأن هذا الفعل خلاص خيانة المرأة، خنت المرأة، اتفقت معها على أمر فخنتها فقط، وأن هذا الأمر محصور في الأرض، وأنه بين البشر في الأرض، تبديل وتغيير بكثرة التكرار، وهكذا يفعلون.
والمسلم يعلم هذه الحقيقة، ولذلك تجد المتقدمين من الناس لا يفترون عن ذكر الله،
في كل الأحوال من أجل ترسيخ كلمة الله، التي هي أساس كل خير، وبها قوام كينونة المؤمن، وبها الإبصار، وبها الإدراك، وبها يتقرب الإنسان من رب العالمين، فعلى المسلم ألا يزال لسانه رطبا من ذكر الله، فإن ذلك مفتاح الخير، أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم، وللمسلمين أجمعين.
الحمد لله، الحمد لله ذي الجلال والإكرام، والإفضال والإنعام، نحمده سبحانه وتعالى ونشكره، ونشهد أن لا إله إلا الله رب العالمين، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سار على سبيله إلى يوم الحق المبين.
أما بعد، فإن ذكر الله سبحانه وتعالى قد تفطن العقلاء في الأرض، أولو البصائر، إلى خطورة تأثيره على القلب والجوارح، ومن ثم فإن الذين مضوا من أهل الإيمان قد شرعوا الذكر للمسلمين على كل الأحوال، بمعنى أنهم نزلوا هذا الأمر الإلهي: "اذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم" في حياة الناس.
ومن المعلوم أن الذي جرت به العادة في هذه في هذه البلدان، في هذه الأقاليم والنواحي، أن الإنسان إذا دققت بيته، فإنه يقول: بسم الله، والآن بدل بكلمة: شكون؟ أين ذهب اسم الله؟ محو لآثار ذكر من الرحمان قصد به التذكير به، حتى لا يكون حتى يكون حاضرا، تستحضر بركته، تستحضر اسمه، تستحضر أنه الفصل بيني وبينك يا هذا القادم، بسم الله.
وإذا أراد الرجل أن يدخل يقول: بسم الله، ويمضي في طريقه ويقول: يا الله، بسم الله، إن الناس قد انغرس في حبهم اسم الله بهذه الطريقة، وتجد الرجل عندما الآن تحل به شيء مما لا يرضيه يقول: يا الله يا الله، هذا أمازيغي، يا الله يا الله، استغاثة، إنا لله وإنا إليه راجعون، كان الربط قويا، وهكذا تجد النساء في المجالس، في الجبال والبوادي، إذا جلسن يمدحن النبي صلى الله عليه وسلم، يذكرن صفاته، وعند الطحن يذكرن الله، أو يمدحن النبي صلى الله عليه وسلم، وعند النسج يذكرن الله ويصلين على النبي صلى الله عليه وسلم، وعند البناء وعند الحصاد وعند الدرس، حتى في الدرس الذي تدار به البهائم كانوا يستغيثون، كان المسلم مبنيا على الذكر،
كان المسلم مرتبطا بالله، ولكن كل شيء غير وكل شيء بدل، فذهبت البركة، وأصابت ونزل الجفاف، ونزل الغم والهم في الصدور، وانحرف الناس، كل ذلك بسبب غياب اسم الله تعالى وذكره في المجالس.
والبعض يقول للناس إن هذه بدعة، المبتدع هو أنت في الحقيقة، لأنك جاهل غبي، لا تفهم أصول الأشياء، ولا تفهم كيف تبنى الأفعال والأقوال في هذا الدين.
خلاصة الكلام أن ذكر الله سبحانه وتعالى تأثيره خطير، ومقامه شديد، وصناعة الإنسان به أمر معروف، ولكن مع المواظبة، وليس أن تذكر الله ساعة ثم تذهب، فآفات هذه الأشياء: الملال، والسآمة، والنقص في العمل.
وما سبق أن ذكر، الذين يزرعون مذاهبهم يزرعونها بالمواظبة، يكررون عليك الشيء، ثم يكررونه جميلا، ثم يكررونه ثم يكررونه، حتى تعتقد بأنه حق وتقبله النفس.
وكان من العادة أن الذي يكرر هو ما ينبت الخير، لكن الآن الذي يتكرر هو ما ينبت الشر، وهذا هو المعهود الآن في المجالس، أينما ذهبت تسمع من الكلام ما يغير حالك، ويبدل علاقتك بالله، حتى السب في الدين، والسب في الدين يخرج من الملة.
وتجد الإنسان يمر على ورقة فيها اسم الله ولا يبالي، كل هذا يتكرر يتكرر حتى أصبح عادة، وماتت الغيرة، ماتت الغيرة، وأصبحنا نعبد الشهوات، كل هذا لأننا ابتعدنا من ذكر الله.
وليعلم الجن والإنس أن الله سبحانه وتعالى يرسل الرسائل كل يوم إلينا، ولكننا لا نعقل ولا نفهم، لا نريد أن نفهم، ولا نريد أن نعقل، والله قال: "وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم"، الباء سببية دالة على الربط، بين ما نتلقى وما نفعل.
وما الذي بقي الآن ولم يحدث؟ ما الذي بقي؟ الناس الآن يعيشون في الغم، والهم، وسوء الحال، قلة الدين، قلة الوعي، قلة الثقة، حتى إنك اليوم أن تجد إنسانا فيه ثقة فهذا بعيد، تتعامل مع الشخص ويحاول أن يجمع الأمر كله إليه ويتركك بدون شيء، حتى الأخوة ماتت، الجوار مات، بات الجيران أعداء، الإخوان أعداء، كل يتربص بالآخر من أجل مصلحته، ما العذاب الذي سينزل؟ ما هو العذاب الباقي؟ ما هو العذاب؟ أي عذاب ننتظر؟
أما العذاب النفسي فهو في أعلى مراتبه، أما الذي كان يحبه الناس من الخير وكذا فهو كله الآن قد زال، ما الذي بقي؟
علينا أن نذكر الله، أن نرجع إلى الله، وأن نكثر من ذكر الله، هذا بلاغ لقوم، فمن أراد خيرا فليأخذه ومن أعرض عنه فعلى نفسه، هذا هو ما يجب أن يقال وما يجب أن يشار إليه في هذا المقام.
اللهم اغفر ذنوبنا واستر عيوبنا، وأصلح أحوالنا، اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، واختم بالصالحات أيامنا وأعمالنا، اللهم اهدنا واهد من تعلق بنا، ولا تجعل فينا ولا منا ولا معنا شقيا ولا محروما، اللهم اغفر ذنوبنا واستر عيوبنا وفرج كروبنا واجعلنا من عبادك المؤمنين، اللهم ارفع مقتك وغضبك عنا، اللهم اختم بالإيمان حياتنا واجعلنا من عبادك المؤمنين، اللهم إنا نسألك الخاتمة الحسنى والسعادة، ونسألك التوفيق والهداية، واجعلنا من عبادك المؤمنين، اللهم إنا نسألك ما سألك منه محمد نبيك ورسولك، ونستعيذ بك مما استعاذ بك منه محمد نبيك ورسولك.
اللهم انصر الإسلام والمسلمين، واخذل من خذل المسلمين، وانصر صاحب الجلالة وأقر عينه بولي عهده، اللهم احفظ هذا البلد من المحن والفتن، اللهم احفظ فيه الأموال والأنفس والأرزاق يا رب العالمين، اللهم احفظ أعراضنا واجعلنا من عبادك المؤمنين، اللهم اعف عنا برحمتك واجعلنا من عبادك الصالحين.
وإذا كان الناس يدعون فارفعوا أيديكم، ارفعوا أيديكم عند الدعاء، فإن من البدعة أن يدعو الناس وبعض الناس لا يرفعون أيديهم، فالعلماء هم الذين يعرفون البدع، ويعرفون حدودها، ويعرفون صفاتها، وأصولها وأسسها، وليس العوام، فإن هذا بعيد عن مداركهم.
سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين.
