الشيخ: مولود السريري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLJdyh1foKTw3EI16ZTTRrEjrY1vR2GLYr
الفيديو: https://youtu.be/hWBm5kdBRFY

الحمد لله، الحمد لله الذي دل على وحدانيته بآياته، وأمر بتعظيم بيوته، وأوجب على المسلمين أن ترفع بيوته بأفعالهم وأقوالهم، أشهد أن لا إله إلا هو رب العالمين، ونشهد أن محمدا عبده ورسوله النبي الأمين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سار على دربه إلى يوم الدين. أما بعد، فإن الله تعالى يقول في محكم كتابه: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة. الله سبحانه وتعالى أوجب على كل مسلم أن يرفع بيت الله بكل ما به ترفع من ذكر وتنظيف واحترام ودفع للكلام الذي لا يليق، ونحو ذلك من كل ما يحقق التعظيم في القلوب وبالأفعال، وما زال الناس يتقربون إلى الله تعالى بتعظيم بيوته وتشريفها، وقد روي أن البخاري الإمام البخاري رحمه الله كان جالسا في المسجد يوما فرأى دويبة صغيرة في المسجد فأخذها وربطها في ثوبه، فلما خرج إلى خارج المسجد رماها، وما ذاك إلا لتعظيم بيوت الله وتشريفها وتقديسها، وعلى المسلم أن يعرف بأن المعصية في المسجد ليست كالمعصية في غير المسجد، وأن الله سبحانه وتعالى كما يضاعف الأجر بالصلاة في المسجد، الذنوب أيضا تعظم إذا فعلت في بيت الله، ولذلك على المسلم أن لا يغتاب الناس في المساجد، المقصود بالمسجد بيت الصلاة فقط، هذا هو المسجد بيت الصلاة، أما ما سوى ذلك فلا يسمى مسجدا في الشرع، بل تجري عليه أحكام الأمكنة الأخرى، ولذلك فإذا أطلق المسجد فالمقصود به بيت الصلاة الذي يسمى في عرف الناس بالمقصورة، هذه أحكامه مخصوصة ويجب أن تقدس وتشرف وتعظم، ومثل المسجد سقفه، سطح المسجد مثل المسجد.
فلا يجوز أن يتخذ في سطح المسجد ما لا يجوز أن يتخذ في المسجد. وبعض الناس في بعض البلدان يبنون دار الإمام فوق المسجد، والإمام في بيته يتوضأ ويغتسل وربما يكون على جنابة، ويفعل أفعالا يفعلها الناس في بيوتهم، ويظن أن هذا لا علاقة له بالمسجد بينما هذا فعل داخل بيت الله. وفي بعض البلدان يبني الناس المراحيض فوق المسجد. فينجسون بيتاً واحداً. ينجسون المسجد، ويظنون أن أن أن سطح المسجد ليس من المسجد. وهذا كله جهل بالدين وبحقيقة أمره. فالمسجد كالبيت المقدس، كبيت الله الحرام.
يملك كل ما فوقه بلا حد. يملك كل ما فوقه، هو تابع للمسجد بلا حد، كما أن ما فوق بيت الحرام كله بيت الحرام، كذلك المسجد كل ما فوقه فهو بيت الحرام. ولذا فإن من المعاصي التي ترتكب أن يتصرف في سطح المسجد كأنه منفصل، وهذا خطا في الدين. واجب على الناس أن يحترموا بيت الله ويقدسوه، وما اتخذ مسجداً لا يمكن أن ينتقل إلى غيره. المسجد لا يمكن أن ينتقل إلى غيره. المسجد المقصور المقصور لا يمكن أن تجعل غير المقصور. لا يمكن أن تجعل بيتاً للأكل أو للشراب أو لما يسمونه بالاجتماع اجتماع القبيلة، لأن القبيلة الآن اصبحت هي المسجد. الجماعة الآن هي المسجد. لا يجوز بل ذا هدم المسجد وضع له سور وباب فيمنع دخوله البهائم إليه ويمنع طرح النجاسة فيه وينزل منزلة المسجد بجميع حقوقه وشروطه فمن دخله أتى بتحية المسجد ولو لم يبقى منه إلا آثار وعلامات فهو مسجد. ولو بدل وغيّر وجعل أي شيء فهو مسجد.
حقيقة الشرع لا ترتفع ولو رفعها الناس ما ارتفعت وبذلك
فإن التجاوز في حدود الله كثير في هذا الباب حتى إن بعض المسؤولين في بعض النواحي أزالوا المساجد من أزالوا المسجد من محله ووضعوا محله حديقة يجتمع فيها من يجتمع يجتمعون فيها على المعاصي في داخل المسجد ومات المسؤول وذهب إلى ربه والذنوب تنزل عليه مات شبعان موت تحت الأرض والناس ما زالوا يأتون إلى تلك الحديقة ويجلس فيه النساء والرجال ويدخنون و ويتكلمون فيما لا يجوز الكلام فيه هو الآن ذهب إلى مصيره والله أعلم بحاله هكذا أيضاً فعل القوم الذين مضوا من قبل فأزالوا بيوت الله وأحلوا محلها ما يشتهون وسيعلم الذين ظلموا أي منقلب ينقلبون إذا كانت بيوت الله تعالى ستصير هكذا فليعلم المسلم أن عليه أن ينتظر غضب الله وعقابه وعذابه وفي بعض المساجد يجتمع العوام أهل البلد في المسجد يشربون أتاي شرب أتاي هاه في المسجد، المسجد هو المطعم؟ يشربون ويجلسون ويغتابون ويكذبون ويفترون داخل بيت الله، أي أي قيمة أي أي أي أي هيبة وأي حرمة لبيت الله تعالى إذا صار بهذا الحال؟ شو هذا المسجد؟ وهكذا وتنتهك حرمات الله تعالى بالاتفاق اتفق الجميع على أن ينتهكوا حرمة الله ثم إذا جلسوا تحدثوا عن العصاة في المسجد ونسوا أنهم في صدر العصاة وأولهم في مقدمتهم أيها الناس اتقوا الله اتقوا الله في بيوت الله فإن بيت الله تعالى لا يجوز فيها إلا ما أمر الله تعالى به من التعظيم والتقديس والتشريف ورفع القدر كما ذكر الله تعالى في كتابه العزيز وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحداً واللام للملك وللاختصاص المساجد لله تفيد الاختصاص تفيد حقها جريان حكمه وملكه عليها وهكذا ومما يرد في هذا المقام أيضاً أن بعض الناس يكون عندهم المسجد القديم، مسجد قديم فيريدون أن يتخذوا لهم مسجداً جديداً
فيصغرون المسجد القديم وقد تكون صلاة الجمعة متقررة فيه فيتصرفون كما يحبون بنو مسجد ينقلون إليه صلاة الجمعة ولا يعرفون أن صلاة الجمعة في هذا المسجد باطلة وأنها لا تصح إلا في ذلك المسجد القديم فيجمعون الناس ويبطلون الظهر للناس فتضيع الصلاة وتنتهك حرمة الله. الدين ليس محالا على الأهواء ولا على الأذواق الدين له مآخذه، له أدلته، له أصوله، له قواعده، له مشاربه، هناك يستقى. وليس كل من أراد أن يفعل شيئا فعله. ننقلوا المسجد، نحيدوا المسجد، نديروا المسجد بيت تجتمع فيه النساء، مكان للأكل، مكان للسمر، مكان للغيبة والنميمة. المحل مقدس حتى يأذن الله تعالى بفناء العالم وإلى أن يرث الله الأرض ومن عليها. ولكن أكثر الناس لا ثم يسألون، من يسألون؟ يسألون العلمانيين، فيفتونهم: افعلوا ما بدا لكم. افعلوا ما بدا لكم. ابنوا فوق سطح المسجد مسكنا للإمام، وابنوا المراحيض في جزء من المسجد أو فوق المسجد، ثم بعد ذلك نحن جئنا لنتقرب إلى الله! ننتهك حرمة الله، ونتعدى حدوده، ونغير شريعته، ونعتدي على بيته، ونتجاوز كل ما حده الله لنا، ثم قلنا جئنا لنعبد الله في المسجد؟ على المسلمين أن يعلموا أن الله حد حدودا فلا يجوز أن تنتهك، وأمر بأوامر يجب أن تؤتى، والله عز وجل إذا حكم بحكم فإنه يبقى خالدا إلى أن ينتهي هذا العالم ويفنى هذا الوجود. أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم. الحمد لله، الحمد لله الذي إليه المصير، نحمده سبحانه وتعالى هو السميع الخبير، أشهد أن لا إله إلا هو رب العالمين، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الأمين، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه ومن سار على سبيله ودربه، أما بعد: فإن لبيوت الله تعالى حقوقا وواجبات يجب أن تقدس وتحترم، وأن تقام كما شرع الله، ومن تعدى حدود الله فقد ظلم نفسه. وهذا أيضا يجري في أوقاف المساجد: أشجار المساجد، أرض المساجد، كل ما ينتسب للمساجد فإنه وقف لا يجوز لأحد أن يتصرف فيه. بيت الله، كل ما يتبع بيت الله فهو لله.
لا يجوز أن يقدم إنسان على أن يتصرف في الأوقاف والأحباس لأن الذي حبسها حبسها لبيت الله وليس لغير ذلك حتى إنه لو حبس الشيء على أمر ووجد ما هو أفضل منه لا ينتقل إليه لو حبس شخص مثلا قطعة أرض على أن تكون محلا لغسل الموتى يجب أن تبقى أرضا لغسل الموتى ولا يجوز أن تنتقل فتبنى بها مسجد ولا يجوز أن تتخذ لأي مصلحة أخرى لأن الواقف لفظه هو الذي يحكم في محل الوقف وهذا يجب على كل أن يعرفه فأوقاف المساجد لا يجوز أن تتصرف فيها الجماعة يحمون أرضهم يحمون أشجارهم يحمون ما يملكون ثم يأتون إلى أرض المسجد ويقولون هنا المصالح كل ما يملكه الناس ليس فيه مصالح إلا في أرض المسجد فقط هنا توجد المصالح فانتهكوا حرمة الله فبنوا في أرض المساجد فيها أرض وقفت لقراءة القرآن وأرض وقفت للأولاد الذين يقرؤون القرآن وأرض وقفت لمصابيح المسجد وأرض وقفت لختم عندما يختم القرآن أو عندما ينتهي ما يسمى بالسلكة في عرف الناس كل هذه الأراضي سطا عليها القوم فجعلوها طرقا وجعلوها لمصالحهم الدنياوية وأصبحوا هم المسجد وأوحى بعضهم إلى بعض أن الجماعة هي المسجد إيوا إذن هاد الجماعة نذهب لنصلي في هاد الجماعة نصلي داخل هاد الجماعة لأنها المسجد هذه الجماعة التي هي جملة من الأشخاص هي المسجد إذن كونوا في مكان نسميكم مسجد ونجري عليكم أحكام المساجد هذا ظلم واعتداء على حرمات الله فكل شيء له في الدين حدوده وله في الدين أدلته وله نصوصه التي يجب أن ينتهي إليها ولكن الأهواء عمت فأعمت القلوب وأعمت الصدور يا أيها الناس من أراد النجاة من المصائب والمحن وأراد أن يبارك الله له في حاله فليتجنب الأوقاف والأحباس فأنتم ترون كل من تعاملوا مع هذا الأمر ولو كان مسؤولا إلى أن ينتهي حاله تيكون مسؤول فيكون مسؤول لابد من ضربة من الضربات إما في الأبدان وإما في العقول وإما وإما وإما وهذا شيء معروف
في بيوت أذن الله أن ترفع لابد أن ترفع وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا ومن بنى لله بيتا بنى الله له بيتا في الجنة تقبل ولا شك أن العكس سيقع أيضا إذا كان الضد اجتنبوا أوقاف المساجد والأحباس فإنها ملك لله ولا سلطان لأحد على ما يملك الله وما كان لله فهو لله وسيبقى لله ولا يستطيع أحد أن يغير ذلك العجيب أن في بعض الأماكن اتصل بي متصل وقال بأنه يوجد عندنا أرض للمسجد سنتخذه ملعبا وسنستأجره وما خرج من تلك الإجارة نصرفه في المسجد ماذا فقه هذا؟ كيف يفهم في الدين؟ يتخذونه ملعبا مع يستأجرونه لمن يلعب فيه الكرة وما خرج من ذلك معروف الجمعيات أنهم ماذا يفعلون ماذا يفعل الجمعيات؟ يأخذون الثلثين ويصرفون الثلث هذا معروف الثلث الباقي كما هو معروف في علم الفرائض يدخلون الثلث في ثلثين في جيوبهم والثلث يديروا فيه شي شي كذوب للمسجد يقول لك ها أنت الفقيه ها الحمد لله مال المسجد صرفناه في المسجد صرفناه في المسجد في المسجد هو المسجد إذا كانت الجمعية هي المسجد فيصرف في المسجد على كل حال ما على الرسول إلا البلاغ وعلى الناس أن يتقوا الله في حدود الله وليعلموا أن الله شديد العقاب اللهم اغفر ذنوبنا واستر عيوبنا وأصلح أحوالنا اللهم اختم بالصالحات أيامنا وأعمالنا اللهم نسألك الخاتمة الحسنى والسعادة نسألك التوفيق والهداية اللهم اجعل خير أعمالنا خواتمها واجعل خير أيامنا يوم لقائك اللهم اهدنا واهد من تعلق بنا لا تجعل فينا ولا منا ولا معنا شقيا ولا محروما اللهم اختم لنا بالإيمان اللهم انصر الإسلام والمسلمين واخذل من خذل المسلمين اللهم من أراد بهذا الدين شرا فرد كيده في نحره اللهم اجعل تدميره في تدبيره اللهم إنا نجعلك في نحور أعداء الدين اللهم انصر صاحب الجلالة وأقر عينه بولي عهده سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين
