الشيخ: مولود السريري
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLJdyh1foKTw3EI16ZTTRrEjrY1vR2GLYr
الفيديو: https://youtu.be/Shyyc7lQF0A

بسم الله الرحمن الرحيم
الفرع الأول من الدرس السابق
وفي رابغ تردد وصح
نعم؟
وفي رابغ تردد وصح
الكلام هنا على الجمل التي على مواقيت الميقات المكاني للحاج
الأصل أن لا يدخل في العبادة إلا في زمانها وفي مكانها، هذا هو الأصل
فإذا تعذر ذلك فإن العبادة لا تصح، أو فإذا عدم ذلك عدمت العبادة
إن الزمان والمكان من ماهية العبادة، فالعبادة من ماهيتها الزمان والمكان كالهيئة بلا فرق
ولذلك يعد من البدع إدخال الزمان والمكان في عبادة من غير ورود ذلك، يعتبرون هذا من البدع
التخصيص بالزمان والمكان والهيئة مما لا يكون إلا من الشارع
والزمان والمكان والهيئة شيء واحد، فإذا فقد شيء من ذلك سقطت ماهية تلك العبادة
لكن ورد الاستثناء في الحج كما تقدم ذكر ذلك وبيانه، إذ جوز الشارع أن يقدم الحج قبل زمانه وقبل مكانه، هذا ما تقرر
أما الزمان فقد تقدم البحث الذي وقع فيه والمستند الذي استند إليه في ذلك فلا حاجة إلى اجتراره
والمكان أيضا وقع الاتفاق على تقديم الإحرام قبله ولكن مع الكراهة
والجمع بين الكراهة والصحة يقتضيه الجمع بين الأدلة
فإذا تعارض دليلان في الموضوع ولم يكن للإسقاط هو مقتضى ذلك فإنه يصار إلى الجمع
وإذا صير إلى الجمع في بعض الصور قد تظهر مثل هذه الأحكام، قد يظهر مثل هذا الحكم، أن يكون صحيحا ومكروها
وسبب ذلك أن الماهية قد حصلت في الخارج بتمامها، الماهية تحققت في الخارج ووجدت على ماهية عليها في نظر الشرع وبمعيار الشرع
فإذا حصل ذلك تحققت الصحة
ولذلك البطلان لا يقضى به في الأحكام الشرعية إلا إذا تغيرت ماهية الشرع في الظاهر أو في الباطن
والفقيه وإن ورد عليه النهي على أمر فإنه لا يبني عليه البطلان على وجه الإطلاق، وإنما يفصل في المقام
فإذا رأى أن هذا النهي وروده يرفع شيئا من الماهية في الظاهر أو في الباطن فإنه يقضي بالبطلان
وإذا رأى أن هذا النهي لا يمس الماهية فإنه ينظر في الحكم الذي يمكن أن يصار إليه في ذلك
ولهذا مثلا الصلاة في المسجد الذي فيه القبر، من الناس من يذهب فيه إلى البطلان اعتمادا على النهي الشرعي الوارد في

هذا الأمر لكن الفقيه المحلل الذي يتبع الطريقة المسنونة عند الفقهاء أرباب المذاهب فإنه ينظر إلى تلك الصلاة هل ارتفع منها شيء من ارتفع شيء من ركوعها هل ارتفع شيء من سجودها هل ارتفع شيء من هيئتها فإذا وجد أن شيئا من ذلك لم يحصل فإنه يقول أما الهيئة المطلوبة شرعا فقد حصلت ثم يلتفت إلى الباطن باطن هذا الشخص فينظر فيه فرأى بأنه لم يتغير شيء من شروط الصلاة في قلبه فهو حينما دخل إلى الصلاة دخلها وهو يقصد أداء العبادة لله ولم يخطر بباله شيء مما يمكن أن يكدر الاتجاه والنية هنا لا يمكن له أن يقضي بالفساد لا يمكن له أن يحكم بالفساد لأنه لا يمكن له أن يرفع مقتضى الحقائق الشرعية وإذا كان الأمر كذلك فإنه سيقول الكراهة مع الصحة أما الكراهة فلمظنة مظنة توجه إلى القبر لشخص ما أو لوجود القبر أصلا في هذا المسجد يكدر حقيقة المسجد إذا فأقصى ما يمكن أن يقوله الكراهة مع الصحة ملزم بإثبات الكراهة لوجود ما يقتضيها من ماهية هذه الصلاة في الظاهر والباطن وهذه هي الطريقة المتبعة وهذا هو الفقه حقيقة في الموضوع أما المصير إلى تحكيم جزء من الدليل ورمي الجزء الآخر فهذا من باب عدم القدرة على الجمع بين الأدلة وهذا تخلف في فتاوى المعاصرين كثيرا فإنهم لا يعتبرون الأدلة الأخرى التي تزاحم الدليل الوارد في المقام فإذا حكموا حكموا بذلك النص وألغوا الأدلة الأخرى التي يجب أن تجلب لأنها تتعلق بذلك الفرع وهذا كثير في فتاوى هؤلاء الناس الذين يفتون في هذا العصر وهذا أدى إلى ضعف فقههم وعدم بنائهم الفروع على ما يقتضيه الحال وما يقتضيه مقام بناء الحكم إذا على هذا السنن تقرر صحة الإحرام قبل ميقاته مع الكراهة وإذا كان الأمر كذلك فإن من أراد أن يتقي الكراهة انتظر حتى يصل إلى مكان الإحرام فإن اضطر لذلك احتاج إليه لسبب من الأسباب ارتفعت الكراهة لأن الحال تغير والحال الذي يرتقب في الأحكام إما حال المكلف وإما حال المكلف به فلا يمكن لك أن تذهب في الأحكام دائما إلى التعميم والاستغراق من غير رعاية المكلف والمكلف به فإنه إذا طرأت فيه أحوال قد ترجع على الحكم بالتغيير والتبديل إذا كان الشخص محتاجا إلى أن يحرم قبل الميقات لسبب من الأسباب فإنه حينئذ لا يقال في فعله إنه مكروه بل قد يكون حينئذ من باب الاحتياط الذي يتحقق به الفعل الواجب وكل ما يتحقق به الفعل الواجب فهو واجب وهنا ينتقل حينئذ هذا التقديم من الكراهة إلى الوجوب هذا ما يتعلق بهذا الفرع وهو كما ترون متفق عليه مجمع عليه فلا حاجة إلى إطالة الكلام فيه ثم قال وللعمرة أبدا إلا لمحرم بحج فلتحلله نعم أما ميقات

العمرة الزمني فهو العام كله فيمكن للشخص أن يحرم بالعمرة في أي ظرف من الزمان في السنة ولا يوجد ما يمنع من ذلك ويستثنى من هذا من كان محرما بالحج والإحرام ما زال قائما به فإنه لا يمكن له أن يحرم بالعمرة لا يمكن له أن يدخل الأصغر على الأكبر كما سيأتي ذلك مقررا في أحكام الحج الأصغر على الأكبر لا يدخل إذا هذا الشخص الآن إذا كان محرما فإنه لا يمكن له أن يحرم بالعمرة حتى يتحلل من إحرامه على الوجه الذي تقدم بيانه وهو أن ينتهي به الزمان إلى اليوم الرابع الثالث عشر من ذي الحجة فإذا انتهى إلى هذا الزمان بعد غروب شمس هذا اليوم حينئذ يتأتى له أن يحرم بالعمرة سواء كان هذا الشخص متعجلا أو غير متعجل فالحكم واحد لأن هذه الأيام أيام الحج والإحرام فيها هو الأصل فيستصحب الحكم جاريا عليه إلى أن ينتهي زمان هذا الحكم الذي شرع فيه هذا الذي شرح نعم قد يقول شخص ما وهو ما تقدم أن نوقش إن هذا مقدر هذا الحكم مقدر بحال هذا المتعجل فهو الآن قد تعجل وخلا من جميع أفعال الحج وصار حلالا وإذا كان كذلك ارتفعت عنه حقيقة الإحرام فلماذا تلزمونه بأن يبقى إلى اليوم الرابع عشر الرجل أصبح حلالا خاليا من الإحرام فلماذا ينتظر منه أن فلماذا يطلب منه أن ينتظر إلى اليوم الرابع؟ حاله في هذه المسألة، إذن تعارض فيه مناط قائم بالزمان ومناط قائم بالمكلف، فإذا نظرنا إلى المكلف فإننا نجده حلالا خاليا من الإحرام، وإذا نظرنا إلى الزمان وجدناه زمان الحج، إذن هذا الشخص هل نقول له أنت الآن حلال اذهب واخرج واحرم للعمرة فإنك حلال؟ أو نغلب زمان الحج ونستصحبه لأنه الأصل؟ هذا الآن ترجح فيه ما سمعتم وهو أنه ينتظر إلى أن يكمل اليوم الرابع، وهذا استصحاب، نوع من الاستصحاب، استصحاب حال الزمان، هذا هو الأصل.
إذن على كل حال.
ابن المواز رحمه الله أشار إلى حديث عائشة، رجعت إليه.
نعم.
عن عروة أن عائشة قالت: أهللت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع فكنت ممن تمتع ولم يسق الهدي، فزعمت أنها حاضت ولم تطهر حتى دخلت ليلة عرفة، فقالت: يا رسول الله هذه ليلة عرفة وإنما كنت تمتعت بعمرة، فقال لها رسول الله صلى الله عليه وسلم: انقضي رأسك وامتشطي وأمسكي عن عمرتك، ففعلت، فلما قضيت الحج أمر عبد الرحمن ليلة الحصباء فأعمرني من التنعيم مكان عمرتي التي نسكت.

وين وجه الدلالة؟
وجه الدلالة أن النبي صلى الله عليه وسلم منعها من إتمام العمرة وأمرها بالإتيان بأفعال الحج، ثم استمر هذا المنع إلى أن أذن لها في ليلة الرابع عشر من ذي الحجة، فطيلة هذا الزمن إلى ليلة الرابع عشر وهي ليلة الحصبة، فأذن لها عندئذ.
لكن هي هل تعجلت لتكون حجة في الموضوع؟
لا هي لم تتعجل.
إي وهذا هو، إذا ما زال هذا الحديث ليس دليلا على المسألة، هذا دليل لمن لم يتعجل، أما من تعجل وأصبح حلالا وخرج من الحج فهو باق لا يمكن أن يعمل فيه بهذا الحديث لأنه غير مندرج تحته.
طيب شيخ وجه الدلالة أن أن زمن الرمي قبل غروب الشمس، فبقي زمن يمكن فيه الإتيان بالعمرة ولم يأذن لها النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك الزمن إلا بعد غروب الشمس.
وفي الحقيقة الاستدلال بمثل هذا على مسألة جزئية خاصة بدليل عام هذا فيه نظر، لأنه في الحقيقة أن ما يمكن أن يندرج تحته الفرع هو الذي يحكم، هل هذا الفرع مندرج تحت هذا الحديث؟ يجب أن نبحث عن وجه دلالته عليه، كونه عليه السلام لم يأذن لها حتى تغرب الشمس يوم الرابع ليس فيه ما يدل على المنع، لأن الترك لا يدل على المنع.
استمرار المنع إلى الإذن.
نعم، ولكن ولكن هي إذا حلت، إذا حلت وخرجت من من الحج، أليس هذا الوصف يستلزم أن الإحرام مرتفع؟ مرتفع قبل لما تحللت، متى تحللت؟ تحللت في ذلك اليوم الرابع، إذا كان النبي صلى الله عليه وسلم لم يأذن لها إلا بعد غروب الشمس، فهل موجبه أنه ممنوع أو موجبه أمور أخرى؟ الترك له أسباب متعددة، وتخصيصها لنأخذ منه الحكم مع هذه الاحتمالات ضعيف، الترك قد يكون لهذا السبب ولهذا السبب ولهذا السبب ولهذا السبب، فلكي نقول بأنه دال على المنع قبل غروب الشمس هذا يحتاج إلى دليل آخر يعضده، أن الاحتمالات إذا تعارضت في المقام لا يمكن أن يرجح احتمال منها إلا بدليل آخر يكون حجة ويرجح على الاحتمالات الأخرى، وعلى كل حال فإذا استدل به المالكية في هذا المقام فقد يرون هذا الذي ذكر من الاحتمال، لكن هل يمكن أن يعتبر هذا حجة مسلمة بالقواعد العلمية؟ هذا فيه نظر، هذا لا يمكن أن يسلم. إذا خلاصة الكلام أن هذا هو المذهب، من كان محرما فلا يجوز له أن يحرم بالعمرة محرما بالحج لا يحرم بالعمرة حتى ينتهي اليوم الرابع، ثم بعد انتهاء اليوم الرابع يذهب إلى الحل ويحرم منه، ووجه ذلك قد تقدم ذكره وبيانه فلا حاجة إلى إطالة الكلام فيه، نعم. الفرع الآخر.
وكره بعدهما وقبل غروب الرابع.
وكره بعدهما، بعد ماذا؟
التحللين.
بعد التحلل الأصغر والتحلل الأكبر، إذا كان الشخص في الحج وأراد أن يعتمر فإنه يكره له الإحرام قبل التحلل الأصغر والتحلل الأكبر، التحلل الأصغر كما تقدم ذكر ذلك يحصل بالرمي والحلق، لا بد من فعلين في يوم العيد فبهما يحصل التحلل الأصغر، أما التحلل الأكبر فإنه لا يحصل إلا بطواف الإفاضة، هذا هو قول مختصر في هذه المسألة، هل يجوز للشخص أن يحرم إلى العمرة قبل التحلل الأصغر والتحلل الأكبر؟ لا، قال ولكنه مكروه فقط، حرم؟ بعدهما محرم وقبلهما قبلهما ممنوع، قبلهما ممنوع لا يصح، وبعدهما مكروه، إذا بعدهما مكروه ويجب عليه أن ينتظر إلى اليوم الرابع كما تقدم بيان ذلك، نعم. الفرع الآخر.
ومكانه له للمقيم بمكة وندب بالمسجد كخروج ذي النفس لميقاته.

الآن انتهينا من الميقات الزماني ووقع الكلام الآن في الميقات المكاني وأول ميقات بدأ ببيانه هو ميقات أهل مكة فقال إن المتوطن في مكة كلمة متوطن في مكة ساكن في مكة سواء كان من أهل مكة ممن له بها دار وأهل كانت بلده أو لم يكن كذلك وإنما نزل بمكة فسكنها ولا يشترط في حقيقة المتوطن أن يقيم أياماً حتى يقطع حكم السفر هذا ليس بشرط فلو بقي فيها يومين أو ثلاث أيام وهو ممن يقيم بها وليس ماراً فإنه يحرم من مكة يحرم من مكة وهذا التحريم الآن هو الأولى لغير ذي النفس أن يحرم بمكة أولى لغير ذي النفس أما ذو النفس الذي في زمانه سعة بمعنى أنه ليس مرهقاً يعني ليس إحرامه في هذه اللحظة واجباً وإلا فاته شيء من أعمال الحج إذا كان عنده زمن وهذا هو الذي يسمى بذي النفس فإنه يخرج إلى الحل يخرج إلى الحل خاصة إذا كان فقيهاً يخرج إلى الحل ويحرم منه ثم يدخل إلى مكة فيتم حجه إذا كان الشخص من أهل مكة وأحرم بمكة إحرام سكان مكة بمكة هل هذا واجب أو فقط هذا من باب الأولى لهم فلو خرج مثلاً مكي إلى الحل وأحرم منه هل صح هذا الإحرام صح هذا الإحرام لأن هذا هو الأصل في الإحرام الأصل في الإحرام أنه فعل مركب من مكانين الحل والحرم الإحرام الأصل فيه أنه مركب من حيث مكانه يقع في الحل ويكمل في الحرم هذا هو الأصل فيه وكون أهل مكة يحرمون من مكة هذا لا يدل على أن إحرامهم مركب من إحرام بالحرم وحده لا بل إنهم سيذهبون إلى الحل عندما يغادرون إلى عرفة ففي سفرهم إلى عرفة يجمعون بين الحل والحرم ولذلك فإنه لا يوجد إحرام غير مركب لا بد من الحل ولا بد من الحرم على الوجه الذي سيأتي تفصيله ثم قال نعم قال رحمه الله وشبه في الاستحباب قوله كخروج المقيم بها الآفاقي ذي النفس بفتح الفاء أي الذي معه سعة زمن يمكنه فيه الخروج لميقاته وإدراك الحج فيندب له الخروج لميقاته ولأن مكان الإحرام لها أي للعمرة لمن بمكة وللقران الحل ليجمع في إحرامه بين الحل والحرم في الصورتين كما هو الشرط في كل إحرام ولا يجوز الإحرام من الحرم وانعقد إن وقع ولا دم عليه ولا بد من خروجه للحل كما يأتي إذا أحرم الشخص كما سبق أن ذكر بالحرم فهذا فيه اتباع للسنة والقضية هنا مسندة إلى الحديث الذي تقدم بيانه وهو حديث ابن عباس الذي فيه لمن أراد الحج والعمرة زيد ومن كان دون ذلك فمن حيث أنشأ حتى أهل مكة من مكة الحديث والعمدة في هذا الحكم لكن هذا في الحج فقط لأنه هو الذي ورد في هذا الحديث أما العمرة فالأصل فيها أن يخرج

إلى الحل
ما الذي يخرج إلى الحل من أهل مكة؟ اثنان
المعتمر والقارن، ولو كان من أهل مكة لابد أن يخرج إلى الحل
والذي أخرج القارن إلى الحل العمرة، ولو كان سيحرم مفرداً فإنه لا يحتاج أن يخرج إلى الحل ليحرم منه
السؤال: إذا أحرم الشخص بالعمرة في الحرم هل تصح أو تبطل؟
هل يصح الإحرام بالعمرة والقران في الحرم أو لا؟
هذيك النية التي دخل بها إلى الحج هل تنعقد وهو في الحرم أو لا؟
تنعقد، تنعقد ولكن عليه إذا أراد العمرة أن يخرج إلى الحل
لنفرض مثلاً أنك أنت من أهل مكة ثم إنك أحرمت بالعمرة في مكة، صح هذا الذي فعلته وانعقد هذا الإحرام، ولكن لابد أن تخرج إلى الحل ثم تدخل
هذا الخروج والدخول هو الذي سيبنى عليه صحة أفعال العمرة
فإن لم يقع هذا الخروج ثم الدخول أفعال العمرة حينئذ لن تصح لأنها متعلقة بهذا الدخول والخروج، هذا داخل في الهيئة
إذاً فإذا كان الشخص قد أحرم بمكة للعمرة انعقد إحرامه، ولكن لكي تكون الأفعال التي يأتي بها في العمرة صحيحة ومطابقة لحقيقة العمرة لابد أن يخرج إلى الحل
هذا هو الأصل في المسألة، القارن أيضاً كذلك، لكن القارن فيه تفصيل سيأتي الكلام عليه
والجعرانة بكسر الجيم وسكون العين وتخفيف المهملة وبكسر العين وتشديد الراء أولى من غيرها من سائر الحل بالإحرام بالعمرة منها لاعتمار النبي صلى الله عليه وسلم منها وقد قيل إنه اعتمر منها ثلاثمائة نبي
قد يقول قائل أنا أريد أن أخرج إلى الحل، أنا الآن في مكة وأردت أن أخرج إلى الحل لأحرم منه
ما هو المكان الذي هو الأفضل أن أخرج إليه؟
أأخرج إلى مطلق الحل كيفما كان؟ إلى أي مكان في الحل؟ أو توجد فيه بقع هي الأفضل؟
قرر أن البقعة التي هي أفضل للعمرة الجعرانة
وقال بأن موجب هذه الأفضلية هو أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر منها
اعتمر من الجعرانة، ووجه الاستدلال بهذا الفعل أنه لا يختار الله لنبيه إلا ما هو الأفضل والأرجح والأصلح، هذا وجه الاستدلال
وإلا فالفعل لا يدل على أي حكم من حيث هو إذ لا صيغة له
ومادام الحل كله محل للإحرام ولم يرد من الأدلة ما يخصص بقعة دون أخرى فإن الأصل هو عموم هذا الحكم
لكن لما أتى النبي صلى الله عليه وسلم هذا المكان وخصصه بالعمرة منه دل ذلك على أفضليته لا من جهة الفعل لأن الفعل ليست له صيغة تدل على الأفضلية والوجوب والندب من حيث هو
ولكن لما كان الله تعالى لا يختار لنبيه إلا ما هو الأفضل والأعلى والأرجح والأصلح أخذ من هذه الجهة هذا الذي ذكر من الأفضلية للجعرانة
ثم عضد هذا بقوله يقال بأنها اعتمر منها ثلاثمائة نبي
إذاً هذا الدين لم يكن أبداً ديناً محدثاً وإنما كان ديناً مجدداً
وهذا ما خفي على كثير من الناس ممن كتبوا في تاريخ المعارف فسرقهم بعض ما يشاع

بأن الإسلام ثبت أمورا جاهلية منها الحج مثلا ومنها القسامة ومنها الديات ومنها هذه الأشياء يقال بأنها جاهلية والإسلام جاء فثبتها إذا ما الذي جاء به هذا الدين إذا إذا كان فقط يثبت ما وجده ولم يأت بشيء جديد إذا هذا ليس فيه إلا ترسيخ لما عليه أهل الجاهلية ولكن المحقق جملة من الأمور يقال في هذا المقام لكن المحقق الثابت بالأدلة القطعية أن هذا كله من أديان سابقة وأن الأصل في هذا الذي عليه أهل الجاهلية ثم قرره الإسلام في العبادات هو من ملة إبراهيم أنه مؤسس الحج وهو الذي بناه وهو الذي مهد لسوره وهو إلى آخر ما في ذلك إذا فادعاء جمع من القوم بأن هذا فيه تأكيد لما عليه أهل الجاهلية بعقولهم هذا خطأ في أصول الأشياء والمعارف إذا نرجع فنقول العمرة قديمة والحج قديم وإنما أحيي بهذا الدين ملة أبيكم إبراهيم هو سماكم المسلمين من قبل إلى آخره إذا فهذا الدين تجدد ليس فيه إلا الإحياء وإعادة بنائه على أصوله الحقيقية مع دفع ما كان أهل الجاهلية قد صرفوه إليه من الشرك والكفر وما جرى مجرى ذلك وهذا إذا يقال في الوضوء ويقال في غيره وإن كان الوضوء يظن المشهور عند المسلمين أنه من خصائص هذه الأمة ولكن إذا نظرنا في بعض النصوص فإنك تجد فيها أن إبراهيم توضأ لما حصره ذلك الملك وأراد أن يأخذ منه هاجر سارة نعم سارة معذرة المهم شي حاجة شي مرا وصافي على كل فهذا دليل على أن هذه العبادة كانت شريعة لمن سبق وعلى كل فالأديان كما سبق أن ذكر الأصل فيها أنها تجدد حقيقة الشرائع تبدل لكن أغلب العبادات وكذا قد تكون مجددة من ملة إبراهيم لأنها الأصل في هذه الأشياء إذا اعتمر من الجعرانة ثلاث مئة نبي إذا أنت إن شاء الله إذا اعتمرت في الجعرانة غادي تكون ثلاث مئة والنبي زائد النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مئة وواحد تكون أنت ثلاث مئة واثنين وثلاثة إن لم يسبقك إليها أحد هذا ما يتعلق بالبقعة المفضلة كما قالوا نعم ثم يليها في الفضل التنعيم المسمى الآن بمساجد عائشة رضي الله عنها بالنسبة للعمرة أيضا البقعة الثانية في المرتبة التنعيم التنعيم هذا قيل مأخوذ من خصائص في هذا المكان التنعيم المسمى الآن بمساجد عائشة أو بمسجد عائشة وسبب اختيار هذه البقعة على ما سواها هو أن النبي صلى الله عليه وسلم أرسل عبد الرحمن مع أخته عائشة رضي الله عنها إلى هذا المكان وأمره أن تعتمر منه حقيقة بعض من نظر في هذه المسألة يقول بأن هذا لا يستلزم الأفضلية وأن البقاع الحل كلها واحدة وأن هذا ليس من لا من باب تنزيل الحكم في طرف مباح فيه ومن المعلوم أن الشارع إذا نزل المطلق في بعض صوره أو العموم في بعض أفراده أو الحكم في بعض مواضعه هذا لا يدل على التميز ولا على الفضل وإنما هو من باب العمل بالدليل في بعض وجوهه لكن ما دام النبي صلى الله عليه وسلم قد اختار هذا المكان وما دام قد اعتمر من ذلك المكان فهذه فيه متمسك لمن قال بهذه الأفضلية لكن لماذا لم يرسل النبي صلى الله عليه وسلم عائشة إلى الجعرانة لماذا أرسلها إلى التنعيم

وبعضهم يقول هذا يدل على المساواة وإليه جنح بعض فقهاء المالكية في هذه المسألة يقول ما دام لم يرسلها إلى الجعرانة وأرسلها إلى التنعيم فهذا يدل على المساواة إذ لو كان هذا المكان أفضل لها من هذا لأرشدها إليه البعض يقول بأن ذلك واجب عليه والبعض يقول بأن ذلك من باب اللطف وأنتم تعلمون أن القواعد الكلامية لها دخل في مثل هذه الأحكام إذ بعض النظار من المتكلمين كالمعتزلة يقولون لا يجوز للنبي أن يخفي عن أمته ما هو الأصلح وما هو صلاح لا يجوز له بل يجب عليه أن لا يخفي شيئا مما هو أعلى وأحسن وأفضل عندهم أما الآخرون فيقولون بأن ذلك من باب اللطف أو من باب الرحمة والرأفة وليس بواجب عليه إذ يمكن أن يأمر الإنسان بما يتحقق به الفعل وإن لم يكن هو الأصلح والأفضل على كل الذي نستفيده من هذا المقام هو أن التنعيم هو المفضل في المذهب ثم تليه الجعرانة ووجه ذلك متقدم فلا نطيل به والمسألة ليس فيها كثير بحث ولا نظر نعم قوله ثم يليها إلى آخره تبع المصنف في ذلك ما في النوادر لكن الذي عليه الأكثر كما قال بهرام وابن شاس وابن الحاجب وابن عرفة وغيرهم أنهما متساويان لا أفضلية لواحد منهما على الآخر كما في مستفر الرماصي نعم هذا هو التحقق نعم وأما القران فلا يطلب فيه مكان معين فإن أحرم لها في الحرم خرج للحل ليجمع في إحرامه بين الحل والحرم الآن انتهينا من كيف يمكن للحج كيف يمكن لمن بمكة أن يحرم للعمرة ننتقل الآن إلى القران لنبين الكيفية التي يأتي بها الحج يأتي بها قاطن مكة بإحرام القران القران يخرج إلى الحل خلاص هذا هو المطلوب يخرج إلى الحل هل يذهب إلى الجعرانة هل يذهب إلى التنعيم هل يذهب إلى أي مكان لم يرد ما يدل على تخصيص مكان معين بهذا الضرب من الإحرام وبذلك فإنه يستصحب الحكم الأصلي في هذا المقام وهو الحديث الذي ذكره ابن عباس فقط هذا حاج وليس عمرة فينزل عليه الحديث الذي سبق وهو أن الشخص سيخرج إلى الحل ويحرم من أي مكان كان ولا يخصص بقعة معينة ولا أفضلية لإحرامه بالجعرانة ولا في التنعيم ولا في غيرهما فتلك البقعة التي تسمى حلا كلها في الحكم سواء بلا خلاف قد يقول البعض ولماذا لا نقيس هنا القران على العمرة لماذا لا نقيس نقول وإذا كان الإحرام في التنعيم للعمرة أفضل فلما لا نقيس عليه القران أو كذا أو نذهب إلى الجعرانة فنكون بذلك قد حصلنا هذا الفضل أولا يجب أن تعلم بأن تخصيص الشارع فعلا عباديا مخصوصا بعلة أو بخصوصية لا يجوز أن يلحق به ما سواه في ذلك هذا أولا لأنه لا قياس في العبادات القياس لا يجري في العبادات هذا أولا ثانيا أن التخصيص بالقياس ضعيف قد يقول البعض وأين التخصيص بالقياس هنا اقرأ الحديث اقرأ الحديث وقف على حكم من هو متوطن بعد المواقيت الذي هو متوطن بعد المواقيت الذي سكن بين مكة والمواقيت أين يحرم من منزله من منزله أو من مسجده هذا هو الحكم خلاص إذا كان الحكم كذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم قال إنه يحرم في بيته هو يقول مكانه هكذا قال بمسجده أو بيته إذا قسنا القران على العمرة فسنخصص هذا النص وغادي نخصصوا هذا النص.

فيكون الحكم حينئذ ومن دون ذلك ومن كان دون ذلك فحيث أنشأ فحيث أنشأ الحج فمن حيث أنشأ الحج إلا القارن فإنه يستحب له التنعيم والجعرانة سيؤدي ذلك إلى تخصيص هذا النص بالقياس الصورة واضحة أنك تقيس القران على العمرة ثم ترجع على هذا اللفظ بالتخصيص ومن دون ذلك فحيث أنشأ إلا القارن فإنه يستحب له التنعيم والجعرانة والتخصيص بالقياس ضعيف ثم إن هذا المقام ليس محل الأقيسة إنما قلنا بهذا تتميما للفائدة وإن فإن هذا مقام العبادات الأصل في ذلك هو التوقيف هذا وجه المسألة إذا القارن يخرج إلى الحل فحيثما وصل إليه من الحل أحرم ولا بقعة مفضلة في الحل على بقعة لعدم ورود ما يدل على ذلك بل لو خصص بقعة بعينها بالقران سيكون ذلك من باب البدع بناء على أن أصل البدع في الدين هو تخصيص العمومات وتقييد المطلقات بلا دليل نعم وإن لم يخرج أعاد طوافه وسعيه إن فعلهما قبل خروجه بعده أي بعد خروجه للحل ورجوعه لفسادهما قبل الخروج نرجع مرة أخرى إلى العمرة نفرض أن هذا الرجل الذي قيل له لا يجوز لك ولا يصح منك الإحرام إلا بعد خروجك إلى الحل خالف فأحدث الإحرام في الحرم ولم يكتف بذلك بل طاف يعني أتى بأفعال العمرة شو هي أفعال العمرة؟ الطواف والسعي وفيه شوية ديال الحلق والتقصير شوية مشي بزاف خلاصة الكلام أن هذا إذا أحرم وخالف المطلوب منه ولم يكتف بهذا الإحرام بل ذهب وطاف وسعى هل هذا السعي وهذا الطواف يقضى بصحتهما أو ببطلانهما؟ ببطلانهما وبماذا تنصحه أنت؟ قال لك أنا أحرمت من مكة وطفت وسعيت قلت له هذا الذي فعلته باطل يقول لك بماذا تنصحني؟ تقول له اخرج إلى الحل وادخل وبعد أعد الطواف وأعد السعي وإذا حلقت افتديت إذا حلقت قبل إذا حلقت قبل ستعيد الحلق مع شيء من الفدية هكذا سهلة هو الذي خالف الواجب إذا اخرج إلى الحل وادخل إلى مكة وأعد الطواف وأعد السعي وإذا كنت قد حلقت من قبل فعليك الحلق ستعيده ولكنك ستفدي عن ذلك الحلاق السابق بعضهم يقول بأن الحلاق ليس مما يستوجب الفدية وناقش في هذا الفرع فقال ليس من باب إزالة الأذى ولا من باب إزالة الشعث ولا من باب إسقاط الوسخ لكن بعضهم رأى أن فيه ذلك لأن الحلاق قد يستلزم هذه الأشياء أنك إذا حلقت رأسك فربما أزلت ما كان في رأسك من وسخ وما فيه ربما ربما من دويبات ربما ربما وسبحان الله هاد الدويبات اختفت لم تعد تظهر هاد الدويبات التي تكون في الرأس والتي اسمها قمل الرأس لم تعد تظهر الكيماويات الناس يأكلون الكيماويات ويشربون الكيماويات ويغسلون بالكيماويات ها ما زالت؟ أين؟ في البوادي؟ في البوادي يوجد القمل لا بأس خلاصة الكلام أن هذا الشخص هذا هو حاله

خالف فأحرم وطاف وسعى يجب عليه أن يرجع إلى الحرم على الوجه الذي تقدم بيانه في الحج كما تكلمنا فيه، هذا إذا كان من؟ إذا كان معتمرا، أما إذا كان قارنا وأتى بالأفعال فهذا ما سيأتي بيانه، نعم. يا شيخنا لماذا فرقوا هنا بين المفسدات واعتبروه مفسدا وأفعال العمرة لم يعتبروها؟ ما وجه اعتبار أفعال العمرة مفسدة؟ وأين هو الإفساد هنا؟ ما الذي يوجب الإفساد؟ هو كونه أنه لم يحرم من موضع الإحرام. هو الآن لم يوقع من موقع الإحرام، ولكن الإحرام في مكة، مكة من مواضع الإحرام. ولذلك لما أحرم ودخل في الإحرام حقق فيه، لأن سبق أن ذكرنا أنك قد تحرم قبل الميقات، أليس كذلك؟ بالحج والعمرة، وقد تحرم قبل زمان الحج، أليس كذلك؟ ماذا فعل هذا الذي أحرم بمكة؟ أحرم قبل الميقات. ها؟ هو قبل الميقات، شنو القبل والبعد هنا؟ قبل، قبل، بعد. إذا جئت من هنا فهو قبلك، وإذا قصدت من هنا فهو بعدك، البعد والقبل مسألة نسبية. على كل حال لا يظهر وجه البطلان هنا لعدم وجود فعل يقتضي البطلان، ما فيش مفسد هنا، أن هذا أقصى ما فعله هو أنه أحرم قبل الميقات، وعندما خرج إلى الميقات وصح ميقاته رجع، ولا إشكال في ذلك. على كل فهذه المسألة بينة ولا إشكال فيها، نعم. وأهدى إن حلق بعد سعيه الفاسد لأنه حلق وهو محرم، والتعبير بأهدى تجوز عن افتدى، نعم. قوله لفسادهما قبل الخروج أي لأنهما فعلا بغير شرطهما، هذا هو سبب الفساد نعم، وهو الخروج نعم. وأما من أحرم بالقران من الحرم فيلزمه الخروج للحل أيضا، لكنه لا يطوف ويسعى بعده لأن طواف الإفاضة والسعي بعده يندرج فيهما طواف وسعي العمرة، فإن لم يخرج حتى خرج لعرفة فطاف للإفاضة وسعى فاستظهر الإجزاء. وإنما وجب عليه الخروج قبل عرفة لأن خروجه لعرفة لم يكن للعمرة لأنه خاص بالحج، وإنما أجزأ لأن طوافها لما اندرج في طوافها المشتمل على الشرط وهو المقصود بالذات أغنى عن طوافها وكذا السعي. الكلام الذي سبق في المعتمر، أما القارن إذا أحرم بالحرم ثم أتى بطواف وسعي اللذين للعمرة فإنه لا يعيد هذا الطواف ولا هذا السعي، لا يحتاج إلى أن يعيدهما، لأن الحج الذي هو المقصود هنا اندرجت فيه العمرة وكان هو المقصود بالذات، فلذلك هذا السعي وهذا الطواف سيقوم مقامه ما سيأتي به من السعي من الطواف والسعي بعد رجوعه من عرفة. قد يقول قائل ولكن القارن قد يمر بالحلال، قد يمر بالحل، فهو مثله مثل المفرد، فلماذا تشترطون عليه أن يخرج إلى الحل ثم يرجع إلى الحرم؟ الجواب عن هذا هو أن هذا الحل الذي يمر فيه القارن هو للحج وليس للعمرة، إذا ذاك الخروج إلى الحل الأول هو من أجل تصحيح العمرة، أما هذا الذي يكون عليه حين يذهب لعرفة فهذا الحل الذي يمر فيه للحج، لإحرام الحج، ولذلك لا يمكن إلا أن يقضى عليه بالخروج إلى الحل ثم الإحرام منه على الوجه الذي تقدم بيانه، نعم. قوله لكنه لا يطوف ويسعى بعده أي بعد خروجه، والأولى حذف هذا لأن الموضوع في القارن المقيم بمكة، وهذا لا يكون سعيه إلا بعد الإفاضة إذ لا قدوم عليه، وطواف الإفاضة إنما يكون بعد الخروج لعرفة، وإذا كان كذلك فلا معنى لهذا الاستدراك، فالأولى حذفه إلى قوله فإن لم يخرج.

معنى هذا أن هذا القارن الآن هو سيجمع في أفعال الحج بين العمرة والحج إذا لا يتصور فيه هذا الذي ذكر وعليه فالأولى كما قال المصنف هو حذفه نعم ثم قال وإلا يكن مقيما بمكة وما في حكمها مما سبق فلهما أي فالميقات المكاني للحج والعمرة ذو الحليفة تصغير حلفة للمدني ومن وراءه إذا الآن عرفنا ميقات أهل مكة وعرفنا حكم من أراد أن يعتمر في مكة وعرفنا حكم من أراد أن يقارن وهو بمكة أو أن يكون قارنا وهو بمكة ننتقل الآن إلى غير أهل مكة فنبدأ بأهل المدينة فقال رحمه الله إنما كان الإحرام للحج والعمرة لأهل مكة هو ذو الحليفة وذو الحليفة هو الذي يسمى الآن بأبيار علي أظن بأبيار علي ومعروف هنا يحرم أهل المدينة وكذلك من كان وراء المدينة أيضا فإن حكمهم حكم أهل المدينة كل ما وراء المدينة فإن حكمه حكم أهل المدينة كما هو معروف هن لهن ولمن رأى عليهن من غير أهلهن إذا جاء أحد ومر هناك فهذا هو ميقاته ذو الحليفة ثم إذا أهل مكة فقط عندهم ذو الحليفة أليس كذلك نعم أهل المدينة عندهم ذو الحليفة وهذا معروف منصوص عليه وما ثبت بالنص لا يناقش ثم قال
سؤال يرد في هذا المقام وهو أن كثيرا من الناس الآن يذهبون للعمرة والرحلة مسار الرحلة، هل يلزمهم الإحرام إذا مروا برابغ أم أن نية زيارة المدينة رفعت إلزامهم بالإحرام فيذهبون إلى المدينة ويحرمون من ذي الحليفة؟
الظاهر من النص أن من أراد أن يحرم في أي ميقات من المواقيت لابد أن يكون قاصدا إلى الحج أو العمرة، قاصدا إلى الحج أو العمرة، إذن هذا ليس مخاطبا بالإحرام، من أراد المدينة فهو يقصد المدينة، وقصده للمدينة قد يقيم فيها أياما فيكون من أهل المدينة، إذن هذا بالشرط الأول وهو أن ينوي العمرة والحج غير مخاطب بالإحرام، ثم إن إقامته بالمدينة تجعله من أهل المدينة فيخاطب بميقات أهل المدينة، هذا هو الراجح.
الإشكال الذي يرد هو قولهم إنه خرج من بيته مثلا من الدار البيضاء من المطار ركب الطائرة خرج بنية العمرة، فهل هذه النية هي المعتبرة أم النية التي صاحبت هذه النية وهي تقديم الزيارة؟
لا هو ما دام أنه سيقيم في المدينة على ما يظهر فهذا وصف معتبر، إقامته بالمدينة وصف معتبر مؤثر على ما يظهر، أنه ما دام أنه سيذهب للمدينة ويقيم فيها عشرة أيام مثلا أو خمسة أيام أو ما شابه ذلك يعتبر مقيما، وإذا كان مقيما بالمدينة فقد خوطب بحكم أهل المدينة، وهذا هو الذي يظهر رجحانه.
والجحفة لأهل مصر والمغرب والتكرور والشام والروم.
الجحفة هذا ميقات المغاربة، ثم من؟ أهل مصر، ثم تكرور، تكرور هنا السينغال ومالي وإفريقيا والتكرور، التكرور قالوا بأنه بفتح التاء، وينشدون عليه شعرا للشافعي رحمه الله:
أمطري لؤلؤا سماء سرنديبا وفيضي آبار تكرور تبرا
أنا إن عشت لست أعدم قوتا

وإن مت لست أعدم قبرا همتي همة الملوك ونفسي نفس حر ترى المذلة كفرا فإن قنعت بكسرة خبز فلما أزور زيدا وعمرا أبيات الشافعي رحمه الله وتحفظ هذه الأبيات لضبط كلمة تكرور قالوا بأنها بفتح التاء هكذا تروى هكذا تروى أمطري لؤلؤا سماء سرنديبا وفيضي آبار تكرور تبرا أنا إن عشت لست أعدم قوتا وإذا مت لست أعدم قبرا همتي همة الملوك ونفسي نفس حر ترى المذلة كفرا فإذا ما قنعت بكسرة خبز فلما أزور زيدا وعمرو على كل حال أبيات مشهورة تنسب إلى الإمام الشافعي وأحسنها قوله أحسن ما في هذا النظم قوله أنا إن عشت لست أعدم قوتا وإذا مت لست أعدم قبرا هكذا وقبر مضموم هكذا همتي همة الملوك ونفسي نفس حر ترى المذلة كفرا مذلة كفرا واش هذا كلام ديال الشافعي مذلة كفرا وهذا فقيه هذا راه المفتي هذا راه إلى الإنسان أذل نفسه قد يكون كافرا وهذا محال هذا الشيء أن يقوله الشافعي والفقهاء يحتاطون في الحكم بالكفر على كل فالتكرور هي مالي والسنغال ونواحي وتلك النواحي هؤلاء إذا ميقاتهم الجحفة ثم والشام والروم الشام والروم أيضا هذا هو طريقهم والروم هم الأتراك الناس يظنون أن الروم هم الإفرنج الروم المقصود بهم هم الأتراك ونواحي وهذه النواحي نعم ويلملم لأهل اليمن والهند نعم واضح وقرن لأهل نجد اليمن ونجد الحجاز هذه هي المواقيت التي وردت منصوصا عليها في السنة ثم بعد ذلك ذات عرق وذات عرق بكسر العين وسكون الراء مهملتين لأهل العراق وفارس وخراسان والمشرق ومن وراءهم نعم من وراء العراق ولكن هذه ذات عرق كما سبق أن ذكرنا اختلف من تكلم في كونها ميقاتا على من وضعها هل هو الرسول عليه السلام أم عمر رضي الله عنه فمشكلة كبيرة لأن الأصل أن الأحكام الشرعية لا تؤخذ إلا من جهة الوحي فكيف إذا وضع عمر هذا الميقات مع أنه لا يحل له ذلك على كل فالمسألة إن ثبت أن النبي هو الذي وضع ذات عرق ولم يكن ذلك مشهورا وعرفه بعض الصحابة ثم ثبته عمر فالمسألة انتهت وإن كان هذا الأمر فيه اضطراب ولم يتبين من وضعها فإن هذه المسألة حينئذ قد تكون مشكلة فقهية كما هو معروف وبالقطع أن الإسلام لا يؤخذ من أحد إلا من الرسول عليه السلام كما هو معروف في هذه الجزئية نعم شيخنا ومكانه لهما مسكن دونها أي المواقيت المتقدمة بأن كان المسكن أقرب لمكة من هذه المواقيت فيحرم من مسكنه أو مسجده إن أفرد كأن قرن أو اعتمر وكان بالحل فإن كان بالحرم خرج للحل على ما مر ومسكن بالتنوين نعم في الحديث الذي ذكر فيه أن عمر هو الذي وقت لهم ذلك الميقات ذكر أن عمر اجتهد بأن ذات عرق تحاذي قرن فهل هذا يخرج على المحاذاة أم يقال هو إذا كان المحاذاة ليس التحديد هنا جائزا بل سيقول مثلا من أتى من العراق فإذا حاذى قرن المنازل فإنه يحرم ولكن أن يخصص ذات عرق بنفسها بهذا الحكم دون ما سواها هذا محل إشكال أما المحاذاة فقد ثبتت بالحديث ولا تحتاج إلى اجتهاد أحد فالحديث يقول من حاذى الميقات يحرم ولا حاجة إلى أن يعين المكان لكن قد يكون هذا من باب الاجتهاد في محل فيه نص فيكون ذلك من باب فقط تخصيص بدون إحداث وهذا قد يغتفر ورد ذلك في رواية البخاري قال فانظروا حذوها من طريقكم

إذاً على كلٍ إذا كان هذا هو الأصل في المسألة فسيكون ذلك من باب تنزيل النص مع تحديد المكان المناسب بالاجتهاد وهذا لا يضر، حينئذ لا يكون تأسيساً وإنما يكون تبييناً، تبيين المنصوص هذا لا يضر. إذاً عرفنا الآن ميقات هؤلاء الذين ذكروا أهل المغرب والتكرور والمدينة والشام واليمن كذا. المواقيت... مواقيت غيرهم ممن يسكنون بين المواقيت ومكة. أن إذا... إذا مضى المحرم مثلاً من ذي الحليفة فإنه يجد في الطريق ربما يجد في الطريق سكاناً وبيوتاً، هؤلاء بينهم وبين... بين... بين الميقات ومكة يسكنون، فأين يحرم هؤلاء؟ يحرمون في منازلهم. يحرمون في مساجدهم، لكن في هذا الأمر تفصيل. فإن كانوا في الحل أحرموا حيث هم. وإن كانوا في الحرم خرجوا إلى الحل وأحرموا منه، هذا هو حكمهم. إذاً إذا وضعت إطاراً كما يقول أهل هذا الزمن أو شيئاً دائراً في هذا فستخرج المواقيت خارج هذه الدائرة. ثم تنظر فيمن يسكن بين مكة وهذه الميقات، هذا يحرم في بيته إن كان في الحل، فإن كان في الحرم خرج إلى الحل وأحرم منه. هذا ورد في الحديث ونص عليه وهو حكم مقطوع بثبوته، وإذا تقرر ذلك فالمسألة نصية وليست اجتهادية. نكتفي بهذا القدر إن شاء الله تعالى.
