بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
وصلنا إلى المقدمة الثالثة من مقدمات الإمام السنوسي رحمه الله، قال: مقدمة أنواع الشرك.
حقيقة هذه المقدمات أو هذا النوع المقدمة الثالثة والرابعة عادة لا توجد هذه التفاصيل في كتب العقيدة، فالإمام السنوسي يعني أبدع في تقسيم هذه المقدمات بشكل عام وفي الحديث عن المقدمة الثالثة والرابعة بشكل خاص.
يقول: مقدمة أنواع الشرك، هلا ركزوا فيها بعض اللطائف، المبحث سهل لكن فيه بعض اللفتات الطيبة.
قال: وأنواع الشرك ستة:
شرك استقلال.
شرك استقلال من خلال التسمية نفهم أن تثبت إلهين كل واحد منهما مستقل عن الآخر، أن تثبت إلهين، كل إله مستقل عن الآخر.
وهو إثبات إلهين مستقلين، كما كان يعتقد الثانوية إله الخير وإله الشر مثلا، فيعتقدون بأن هناك خالق للخير وأن هناك خالق للشر، إله للحب، إله للمطر، وكل إله مستقل عن الآخر.
وهو إثبات إلهين مستقلين كشرك المجوس، أثبتوا إلها للشر وإلها للخير، أما نحن نعتقد بأن الإله واحد، قال الله عز وجل: ونبلوكم بالشر والخير فتنة، فالله خالق الخير وخالق الشر، وليس الشر مستقلا عن الله سبحانه وتعالى، ونبلوكم بالشر فهو البالي بالشر والخير فتنة.
ثانيا قال: وشرك تبعيض.
طبعا شرك تبعيض بأن تقول بأن الله سبحانه وتعالى مركب، الإله واحد، شرك التبعيض الإله واحد لكن هو نفسه مركب من عدة آلهة.
شرك الاستقلال: الإله متعدد.
شرك التبعيض: الإله واحد لكنه مركب، الله واحد لكنه مركب من عدة آلهة، تمام؟
قال: وهو تركيب الإله من آلهة، كشرك النصارى، قالوا الأب والابن والروح القدس، فالمجموع هو الله.
المجموع هو الله والله ثالث ثلاثة، فالإله هو عبارة عن ثلاثة أجزاء: أب وابن وروح القدس.
تمام؟ هذا يسمى شرك تبعيض.
في إشكال؟ طيب.
النوع الثالث قال: وشرك تقريب.
وهو عبادة غير الله تعالى ليقرب إلى الله زلفى كشرك متقدمي الجاهلية.
هؤلاء كانوا يعلمون أن الأصنام لا تضر ولا تنفع، في الجاهلية كانوا يعلمون أن الأصنام لا تضر ولا تنفع، قال: لماذا يعبدونها؟

قال يعبدونها ليتقربوا بها إلى الله.
لكن هنا في عندنا خطأ علمي فادح يرتكبه بعض المخالفين، فيدخل تحت هذا النوع ما ليس منه، كأن تدخل التوسل مثلا بالنبي عليه الصلاة والسلام تحت هذا النوع.
قال يعني يقول لك: عندما تتوسل بالنبي عليه الصلاة والسلام لتتقرب إلى الله هذا يعتبر من الشرك، كالكفار، لاحظ القياس، يعبدون الأصنام ليتقربوا إلى الله، تمام؟
نقول: الذين يتوسلون بالنبي صلى الله عليه وسلم لا يعبدونه، يتوسلون به على أنه واسطة.
قال: هذا شرك.
لا، الآن أليس مشروعا بالاتفاق عند كل المذاهب التوسل إلى الله بالعمل الصالح؟
أيضا نفس المبدأ، ينبغي أن يكون شركا.
يعني نحن ألا نتوسل إلى الله نسأل الله بأعمالنا الصالحة؟ التوسل بالعمل الصالح لماذا لا تعتبرونه شركا؟
قال: لأنه وارد.
بغض النظر وارد أو لا، التوسل بالعمل أليس توسيطا بينك وبين الله؟ يعني أنت ألا تطلب من الله بهذا العمل والعمل واسطة؟ فالنبي صلى الله عليه وسلم أيضا واسطة.
أما الذين يتوسلون بالنبي عليه الصلاة والسلام لا يتوسلون بالنبي صلى الله عليه وسلم على أنه إله، يعني لا أحد من المسلمين يعبده.
قال: إذا إنسان تصدق بصدقة تصدق بصدقة وسأل الله بها، أنا تصدقت بألف ليرة ثم سألت الله بها، هل هذا شرك؟ قال: هذا جائز.
طيب إذا سألت الله بنبيه صلى الله عليه وسلم على أنه واسطة، أنا أسأل الله لا أعبد النبي عليه الصلاة والسلام، كمان هذا جائز لا إشكال فيه، بالعكس سؤال الله بنبيه عليه الصلاة والسلام أرجى من سؤال الله بعملك، لأن صدقتك قد لا تكون مقبولة، أما النبي عليه الصلاة والسلام فمقامه قطعا عظيم عند الله، أما صدقتك يعني هل سؤال الله بألف ليرة مثلا، سؤال الله بعمل بسيط بصدقة ألف ليرة أرجى عند الله من سؤال الله بنبي الله صلى الله عليه وسلم؟
نحن نقول حتى نفهم هاي مسألة دقيقة، وأنا يعني أدعو كل أخ كريم يخالف في هذه المسألة أن يعمل عقله فيها، نحن عندنا شيء يعني نحن إذا فهمنا لماذا نسأل الله بعمله؟ أليس السؤال بالعمل متفق عليه؟ ليش؟
قال: على أنه سبب، صح؟
العمل سبب في قبول الله لدعائك، مو هكذا الآلية؟
إذاً حديث الأصل في النصوص كما يقول علماء الأصول التعليل، الأصل في النصوص شو؟ التعليل.
يعني نحن عندما نسأل الله، أنا ليش عم بركز على هذه النقطة؟ لأن هناك من يستخدم هذا النوع من الشرك في التوسل، فإدخاله تحت التوسل ليس، إدخال التوسل تحت هذا النوع من الشرك ليس صحيحا أبدا، فأنا أقول لك: نحن لماذا نسأل الله بالعمل؟ على أنه سبب، إذاً أنت تسأل الله بالعمل مع اعتقادك أن العمل سبب والله هو المؤثر، وأنا أسأل الله بالنبي صلى الله عليه وسلم لأنه سبب والله هو المؤثر، كما أنني عندما أمرض أتوجه إلى الطبيب، لماذا؟ لعلمي بأنه سبب في الشفاء والله هو الشافي، أتوجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم لعلمي بأنه سبب والله هو المعطي.

فإذا قيل لك: أخي النبي عليه الصلاة والسلام، النبي عليه الصلاة والسلام ميت والطبيب حي.
نقول: هنا الإشكال، أنت تعتقد بأنه النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان حيا يجوز، أما إذا كان ميتا لا يجوز، نحن في الحالتين رسول الله سبب، حيا أو ميتا، فلا يجوز أن تعتقد بأن لحياته أثرا في إجابة الدعاء، لأن الله هو المؤثر، النبي صلى الله عليه وسلم سبب سواء كان حيا أو ميتا، أنت راجع اعتقادك في هذا الكلام، أنه يجوز أن تتوسل بالنبي صلى الله عليه وسلم حيا ولا يجوز ميتا، فكأنه جعل للحياة أثرا في قبول الدعاء.
نقول: النبي عليه الصلاة والسلام سبب، ليس مؤثرا.
طيب هذا السبب هل يختلف بين حياته وموته؟
لا يختلف، لأن مقام النبي عليه الصلاة والسلام واحد بعد موته وفي حياته، ما نزل ذرة، وأنا أسأل الله شو؟ بمقام النبي صلى الله عليه وسلم، ومقام النبي أرجى عندي من صدقة أتصدق بها وأسأل الله عز وجل بها، تمام؟
لذلك نحن مبنى جواز السؤال بالأعمال لماذا؟ جواز السؤال بالأعمال لأن الأعمال سبب ولا نعتقد أنها مؤثرة، والنبي صلى الله عليه وسلم سبب وهو أعظم من سبب الأعمال، تمام يا إخواننا الكرام؟
فلا يصح أن تقول، هو عم يقول لاحظ ها: وشرك تقريب وهو عبادة شو؟ عبادة غير الله شرك تقريب، ليقرب إلى الله، هل نحن نعبد النبي صلى الله عليه وسلم ليقرب إلى الله؟ شرك التقريب عبادة غير الله، نحن لا نعتقد أن النبي صلى الله عليه وسلم يضر وينفع، طيب لماذا تسألون الله به؟ لمقامه العظيم عند الله، كما أننا نعتقد أن أعمالنا لا تضر ولا تنفع وأن الطبيب لا يضر ولا ينفع، ونتوجه إلى الله سبحانه وتعالى بالعمل لأنه سبب، والسبب: ما أفضى إلى الشيء من غير تأثير فيه، فإذا فهمنا آلية التوسل ما عندنا مشكلة أن نسأل الله سبحانه وتعالى بنبيه صلى الله عليه وسلم.
قال: وشرك تقريب، وهو عبادة غير الله تعالى ليقرب إلى الله زلفى كشرك متقدمي الجاهلية.
وشرك تقليد: وهو عبادة غير الله تعالى تبعا للغير كشرك متأخري الجاهلية.
تمام؟ يعني لماذا أنتم أيها الجاهليون سابقا لماذا كانوا يعبدون الأصنام؟ يعني إذا سئلوا لماذا أنتم تعبدون الأصنام، ماذا يقولون؟ وجدنا آباءنا لها عابدين.
إذا هم يعبدون الأصنام تقليدا، ها: عبادة غير الله تبعا للغير كشرك متأخري الجاهلية، وجدنا آباءنا لها عابدين، وجدنا آباءنا على أمة وإنا على آثارهم، يعني فنحن نعبدها يعني أنت تسأله، تسأل الجاهلي لماذا تعبد الأصنام؟ يقول لك: لأن أبي يعبدها، فقط، ما في تشغيل عقل أبدا، ولو أن أباه تركها لتركها، هذا شرك تقليد، تمام؟ والمتأخرون لا، يعني لو سألت المتأخر: طيب أبوك لماذا يعبد صنما؟ ماذا يقول؟ لا أعلم، هذا شرك التقليد، لا يعلم لماذا أبوه يعبد صنما.
خامسا قال: وشرك الأسباب.

وهو إسناد التأثير للأسباب العادية.
الآن نحن نعتقد تكلمنا عن السبب الحكم العادي يا إخواننا، الآن المطر، المطر سبب في الإنبات صح؟ لكن من المؤثر في الإنبات؟ الله، فإذا اعتقدت التأثير في المطر هذا شرك أسباب، لذلك لاحظ حتى القرآن لما يتكلم عن المطر ماذا يقول؟ وأنزلنا من السماء ماء فأنبتنا به، من المنبت؟ الله، وليس المطر، ما قال فأنبت المطر، من يعتقد التأثير في الدواء هذا شرك أسباب، من يعتقد الإشباع في الطعام هذا شرك أسباب، من يعتقد تأثير الطبيب في العلاج هذا شرك أسباب.
أما نحن نتوجه إلى الطبيب لاحظ ها، على أنه سبب، فإذا قلت: المطر سبب في الإنبات وليس مؤثرا هذا اعتقاد صحيح، الدواء سبب في الشفاء وليس مؤثرا هذا اعتقاد صحيح، النبي صلى الله عليه وسلم سبب في إجابة الدعاء وليس مؤثرا هذا اعتقاد صحيح، أما أن تنسب التأثير لهؤلاء الثلاثة: لسيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تنسب له التأثير، للمطر أن تنسب له التأثير، للدواء أن تنسب له التأثير، هذا الذي يدخل تحت شرك الأسباب، فشرك الأسباب: أن تثبت الأثر للسبب، وهذا الأثر يعمل بنفسه الله لا علاقة له به، هذا لا يصح، واضح يا شباب؟ طيب.
قال: وشرك الأسباب، وهو إسناد التأثير للأسباب العادية كشرك الفلاسفة والطبائعيين ومن تبعهم على ذلك، يعني يعتقدون التأثير في الأسباب.
سادسا: وشرك الأغراض، شايفين حلو هالتقسيم، جديد، شرك الأغراض وهو العمل لغير الله تعالى، يعني أنت تعمل عملا تقصد به غير الله اللي هو الرياء بمصطلحنا، تمام؟ أنا أعمل عملا من أجل عمل ومن أجل غرض آخر، تمام؟ يعني أنا الله مقصود بالنسبة لي ولا لا؟ مقصود، لو ما مقصود لا يسمى، لو لم أقصد الله ما اسمه شرك، أنا أقصد الله وأقصد شو؟ غرضا دنيويا، يعني أصلي من أجل الله ومن أجل زيد، هذا يدخل شو؟ تحت ذلك، طيب.
وشرك الأغراض وهو العمل لغير الله تعالى، إيه، طيب لماذا سماه شركا؟ لأن صاحبه يشرك الله مع العمل، تمام؟ أنا أصوم لأجل الله ولأجل أن أنال الحظوة عند الناس، هذا ممنوع، أما قال في القرآن، لاحظ القرآن يقول عن الحج: ومنافع للناس، يعني أنت تستطيع أن تحج وتقصد التجارة، ما مقصودك الأصلي؟ لاحظ يا شيخي بس دقق ها: الحج هو مقصود أصلي، والتجارة أمر تابع، يعني أنت سافرت من أجل الحج، هل تطوف من أجل الله والتجارة؟ لا، هل تسعى من أجل الله والتجارة؟ لا، أنت ذاهب من أجل الله وغرض المنفعة الدنيوية تابعة، طبعا هذه تنقص الأجر، الأفضل أن يذهب للحج من أجل الحج فقط، لكن لو قصد أمرا دنيويا نقول هو لم يقصد التجارة والعبادة على حد سواء، المقصود الأصلي العبادة، فيطوف لله ويسعى لله لكن التجارة التجارة تابعة، تمام؟ فبدنا نفرق بين شيء أصلي وشيء تبعي.
قال: وشرك الأغراض وهو العمل لغير الله تعالى.

قال: وحكم الأربعة، الآن نحن عددنا ستة أنواع للشرك، وحكم الأربعة الأول: الاستقلال والتبعيض والتقريب والتقليد، تمام؟ هذه الأربعة صاحبها كافر، تمام؟
وحكم الأربعة الأول الكفر بإجماع.
وحكم السادس المعصية، ما هو يا إخواننا السادس؟ الرياء، أن يعمل الإنسان، الرياء فيه شرك خفي لكن ليس كفرا بل صاحبه عاص، لذلك علماء التربية والتزكية يدخلون الرياء تحت المعاصي الباطنية للإنسان، معاصي القلب.
قال: من غير، من غير كفر بإجماع، ها: وحكم السادس المعصية من غير كفر بإجماع.
وحكم الخامس، لاحظ ها: الخامس يا إخواننا تأثير الأسباب، نقول فيه تفصيل: إذا اعتقد التأثير في السبب فهو كفر، وإذا لم يعتقد التأثير في السبب هذا هو المطلوب، ها:
وحكم الخامس التفصيل فيها، يعني سؤال، بدي أسألكم سؤال الآن:
لو قال السبب يؤثر بطبعه يا شباب، ما الحكم؟
السبب يؤثر بطبعه، هو المؤثر: كافر.
لو قال السبب يؤثر بقوة مودعة فيه: فسق.
لو قال السبب عادي لا يؤثر لا بقوة مودعة ولا بطبعه بل يخلق الله التأثير عند وجود السبب، هذا هو الاعتقاد الصحيح، عرفنا شو التفصيل؟
إما أن تقول السبب مؤثر بطبعه، يا شيخي الفلاسفة يقولون السبب هو الذي يصنع، هذا كفر.
المعتزلة يقولون بالقوة المودعة، فعندهم من المؤثر عند المعتزلة؟ الله.
عند الطبائعيين من المؤثر؟ السبب.
عند المعتزلة من المؤثر؟ الله بالقوة المودعة، قال: هذا فسق.
عند أهل السنة والجماعة: الله هو المؤثر عند وجود السبب، فلا السبب يؤثر بنفسه ولا بالقوة المودعة بل الله يخلق الأثر عند وجود السبب، فإذا تناولت الدواء وجد السبب انتهت عمليته، من الذي يخلق الشفاء عند السبب؟ هو الله، وليس بقوة مودعة فيه، وهذا هو الصواب.
قال: وحكم الخامس التفصيل فيها، فمن قال في الأسباب إنها تؤثر بطبعها فقد حكي الإجماع على كفره، ومن قال إنها تؤثر بقوة أودعها الله فيها فهو فاسق مبتدع وفي كفره قولان والأصح أنه لا يكفر، والقول الصواب هو القول بعدم تأثير السبب أصلا بل الله عز وجل يخلق الأثر عندها لا بها كما هو معتقد أهل السنة والجماعة.
طيب، نكتفي بهذا القدر، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
