بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
نتابع أحكام الشرك التي مرت.
تكلمنا عن أنواع الشرك وعن بعض أحكام هذه الأنواع، الآن نتمم أحكام أنواع الشرك.
حكم المرائي: هذا نوع من أنواع الشرك.
قوله: وحكم السادس المعصية، هذه عبارة المتن.
يعني بالسادس شرك الأغراض، يعني أن يشرك الإنسان في غرضه، أن يعمل عملا وفيه شرك أغراض، له غرض أن يري فلانا مثلا.
وهو أن يعمل عملا من الأعمال الصالحة بنية الوصول به إلى غرض دنيوي، ما حكمه؟ قال: وهو رياء محرم.
سواء طلب ذلك الغرض من الخلق أو من مولانا جل وعز.
هو اعتبر أنه العمل فقط من أجل الجنة يعتبر يعني هذا من شرك الأغراض.
إلا أن يطلب ذلك الغرض الدنيوي ليستعين به على طاعته تبارك وتعالى، فعند ذلك هو قصد غرضا دنيويا لشيء أخروي فهذا لا يعتبر شرك أغراض.
فلا يكون ذلك حينئذ رياء.
يعني مثل الإنسان الذي يظهر الصدقة بقصد أن يشجع الآخرين على الصدقة، هذا وإن كان قصد غرضا دنيويا في الظاهر لكنه وسيلة إلى شيء أخروي.
وعلى هذا يحمل ما ورد في بعض الطاعات أنها سبب للتوسع في الرزق.
ها، حتى هذا المثال أفضل من المثال الذي ضربته، يعني إنسان يطيع الله، لماذا؟ ما غرضه؟ من أجل أن يتسع رزقه، هذا غرض.
قال: لكن أنا لماذا أريد أن يتسع رزقي؟ لأتفرغ لطاعة الله.
تمام؟ إذا أنا قصدت غرضا دنيويا اللي هو التوسعة في الرزق ليوصلني إلى شيء أخروي وهو أن أتفرغ للعلم ولطاعة الله سبحانه وتعالى فهذا لا إشكال فيه، هذا المثال أفضل من مثال الصدقة من أجل أن يشجع الآخرين.
قال: وقد يحمل ذلك على التوسعة المعنوية، شلون التوسعة المعنوية؟ قال: بخلق القناعة في القلب، هذا غنى القلب، فهو وسع عليه في الغنى القلبي اللي هي القناعة، والزهد، والغناء بالمولى تبارك وتعالى عن كل ما سواه، وهذا هو الغناء الأكبر، والتوسعة الحقيقية اللي هي القناعة وغنى القلب.
حكم الأخذ بشرك الأسباب:
مر معنا أنه شرك الأسباب منه أن نعتقد أن الأسباب تؤثر بطبعها، أو أن الأسباب القول الثاني تؤثر بقوة مودعة فيها، أو أن الأسباب تؤثر بين الأسباب والمسببات تلازم عقلي وهذه الثلاثة خاطئة كما سيذكر، يبقى أن الأسباب لا تؤثر والله هو المؤثر والتلازم بين الأسباب والمسببات عادي وهذا هو الرأي الحق.
قال: قوله: وحكم الخامس التفصيل، يعني بالخامس شرك الأسباب.
وهو اعتقاد تأثيرها فيما قارنها عادة، ولا شك أن اعتقاد الناس في هذه الأسباب العادية على أربعة أوجه:
منهم من يعتقد قدمها، الأسباب قديمة هذا كفر، واستقلالها بالتاثير من طباعها، يعني النار تؤثر بطبعها الإحراق مستقلة عن الله، الله لم يخلق فيها إحراقا، أي حقائقها من غير جعل من الله تعالى، تمام؟ فالأسباب غير مفتقرة إلى الله في التأثير، تؤثر بطبعها.
وهذا مذهب كثير من الفلاسفة والطبائعيين، وقد حكى ابن دهاق وغيره الإجماع على كفرهم، هذا الرأي الأول أو المذهب الأول في قضية الأسباب العادية، ولاحظ نحن نقول أسباب عادية.
قال: ومن الناس من يعتقد حدوثها وتأثيرها فيما قارنها، لكن ليس من طبعها، وإنما يخلق الله تعالى فيها قوة مؤثرة هي القوة المودعة.
إذا عمليا القوة المودعة أنت تنسب الأثر الآن إلى السبب، يعني النار لما أحرقت النار أحرقت، هي التي أثرت الإحراق الآن لكنها أثرت الإحراق الآن بقوة سابقة أودعت فيها.
ولو نزعها منها، يعني لو نزعت هذه القوة المودعة الإحراق من النار، لم تؤثر، فهؤلاء مبتدعة ضلال فساق، وفي كفرهم من الخلاف ما سبق، مر معنا.
النوع الثالث أو المذهب الثالث: ومن الناس من يعتقد حدوثها، وعدم تأثيرها فيما قارنها، يعني الأسباب شو؟ حادثة، يعني مثل القول الذي قبله، وعدم تأثيرها، لاحظ القول الأول: الأسباب قديمة ومؤثرة، القول الثاني: الأسباب حادثة ومؤثرة، القول الثالث: الأسباب حادثة وغير مؤثرة، لحد الآن تمام، تمام؟
لا بطباعها ولا بقوة جعلت فيها، عرفنا الفوارق دقيقة ها؟
لكنه يعتقد ملازمتها لما قارنها، إذا التلازم بين الأسباب والمسببات تلازم عقلي، بمعنى النار تحرق بخلق من الله، لكن التلازم بين النار والإحراق عقلي، تمام؟ لا ينفك، وأنه لا يصح فيها التخلف، وهذا الاعتقاد يؤول بصاحبه إلى الكفر، يعني ربما يؤدي إلى الكفر.
لماذا؟ قال: لأنه يستلزم إنكار معجزات الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، وإنكار ما أخبروا به من أحوال الموت والقبر والآخرة، لأن ذلك كله من باب خرق العوائد وهؤلاء أصحاب هذا المذهب لا يقولون بخرق العادة، يقولون بالتلازم العقلي، ومعنى التلازم العقلي عدم الانفكاك.
يعني يستحيل أن تنفك النار عن الإحراق عقلا.
فمعناته خرق العادة عندهم قد ينكر هذا الإنسان أن النار مثلا لم تحرق سيدنا إبراهيم، قد يؤول به ذلك إلى الكفر.
التي تتخلف فيها الأسباب العادية عما يقارنها.
ولأجل اعتقاد عدم التخلف في العاديات أنكر الجاهلية البعث، ليش؟ لأنه البعث هو حكم عادي، هم أنكروه لأن اعتبروه حكما عقليا.
على فكرة بكتاب المعرفة، الشيخ عبد الكريم، لما ذكر مذهب الطبائعيين ومذهب العقليين ما فصلوا هذا التفصيل الدقيق، لاحظ هنا تفصيل دقيق:
المذهب الأول: يقول بقدم الأسباب وتأثيرها.
المذهب الثاني: يقول بحدوثها وتأثيرها.
المذهب الثالث: يقول بحدوثها وعدم تأثيرها لكن يقول بالتلازم العقلي.
المذهب الرابع: اللي هو المذهب الصحيح: ليست قديمة وليست مؤثرة والتلازم عادي.
هذا الترتيب لم يذكر في كتاب المعرفة، فيستحسن لمن يدرسه أن يأخذ هذا المبحث من هذا الكتاب، تمام؟
قال: ولأجل اعتقاد عدم التخلف في العاديات أنكر الجاهلية البعث وقالوا: أئذا كنا عظاما ورفاتا أئنا لمبعوثون خلقا جديدا.
ومن الناس - هذا هو القول الذي عليه أهل السنة والجماعة - من يعتقد حدوث الأسباب العادية، وعدم تأثيرها فيما قارنها لا بطبعها ولا بقوة جعلت فيها - لحد الآن هذا مثل الذي قبله - وأن مولانا جل وعز جعلها أمارات ودلائل على ما شاء سبحانه من الحوادث من غير ملازمة عقلية بينها - هذا الفرق مع ما قبله -.
من غير ملازمة عقلية بينها وبين ما جعلت دليلا عليه، فلهذا صح أن يخرق جل وعز العادة فيها لمن شاء، وفي أي وقت شاء، وهذا الاعتقاد هو الحق، والقائلون به هم المؤمنون، أهل السنة، وقد تقدم شرح الحكم العادي على هذا المذهب السني.
المقدمة الرابعة: في أصول الكفر والبدع.
ذكر لأصول الكفر سبعة أشياء، وهذا حقيقة مبحث مهم، سوف يطيل الحديث عنه، أنه أصول الكفر، مقدمات الكفر، ما يؤدي إلى الكفر سبعة أشياء:
وأصول الكفر والبدع - البدع العقدية - سبعة:
الإيجاب الذاتي: وهو إسناد الكائنات إلى الله تعالى على سبيل التعليل أو الطبع من غير اختيار.
الآن سنشرح ذلك.
والتحسين العقلي: وهو كون أفعال الله تعالى وأحكامه موقوفة عقلا على الأغراض، ما معنى على الأغراض؟ يعني الله يفعل لشيئين، وهي: جلب المصالح بهذا الغرض ودرء المفاسد.
والتقليد الرديء: إذا هناك تقليد رديء وهناك تقليد غير رديء كالتقليد الفقهي، وهو متابعة الغير لأجل الحمية والتعصب من غير طلب للحق.
والربط العادي: وهو إثبات التلازم بين أمر وأمر وجودا أو عدما بواسطة التكرر.
والجهل المركب: وهو أن يجهل الحق ويجهل جهله به.
والتمسك في عقائد الإيمان بمجرد ظواهر الكتاب والسنة، من غير تفصيل بين ما يستحيل ظاهره منها وما لا يستحيل، شايفين الكلام رصين ومتين ودقيق.
والجهل بالقواعد العقلية، ما هي القواعد العقلية؟ وهذا الذي عادة في مقدمة كل درس نقول أهم مبحث في العقيدة مبحث شو؟ التفريق بين الحكم العقلي والحكم العادي، فهو اعتبر أن الجهل بهذه الأشياء قد يقود إلى الكفر والبدع، تمام؟ قال: التي هي - ما هي القواعد العقلية؟ -: العلم بوجوب الواجبات وجواز الجائزات واستحالة المستحيلات، وباللسان العربي، يعني الجهل باللسان العربي، ولذلك نوصي دائما طلاب العلم المبتدئين أن يبدأوا باللغة، الذي هو علم اللغة والإعراب والبيان، البلاغة.
يعني، الكلام الآن دقيق بدي إياكم تدققوا:
أن اعتقاد واحد من هذه الأمور قد ينشأ عنه كفر، مو قطعا، قد يقودك الجهل مثلا بالحكم العقلي والعادي إلى الكفر قد، قد ينشأ عنه كفر مجمع عليه، وقد ينشأ عنه بدعة مختلف في كفر صاحبها.
بطلان القول بالإيجاب الذاتي:
الإيجاب الذاتي تمام؟ الإيجاب الذاتي معنى ذلك قبل أن نقرأ: أن الأشياء تصدر عن الله بالإيجاب الذاتي، شو يعني بالإيجاب الذاتي؟ يعني بغير إرادة منه ولا اختيار، يعني القول بالإيجاب الذاتي تمام؟ القول بالإيجاب الذاتي: الأشياء صدرت عن الله بالإيجاب الذاتي فليس لله اختيار وإرادة في إيجاد هذه الأشياء، فالقول بالإيجاب الذاتي يلزم منه نفي القدرة، يلزم منه قبل ذلك نفي الإرادة والاختيار، تمام؟
أما الأمر الأول وهو الإيجاب الذاتي، ما معنى الإيجاب الذاتي؟ قال: أي اعتقاد أن الذات العلية، ذات الله، سبب في وجود الممكنات لا بالاختيار، فالممكنات وجدت من الله بإيجاب ذاتي ليس لله اختيار فيها، وهناك من الفلاسفة من يقول بذلك: أن هذا العالم فاض عن ذات الله بدون إرادة منه، بدون إرادة منه، طب كيف فاض عن الله؟
قال: بل بطريقة العلة والطبيعة، تمام؟ طبعا ما الفرق بين العلة والطبيعة؟ الآن سيذكر، ومر معنا نحن يعني شبيه لها. تأثير العلة في المعلول لا يتوقف على شيء، تمام؟ يعني مثل لما بيقولوا حركة اليد علة في حركة المفتاح، فالعلة أثرت بالمعلول، هكذا يقولون، ولم يتوقف ذلك على شيء، تمام؟ يعني يعني يعني تؤثر في معلولها بدون شروط، أما الطبيعة تؤثر بمطبوعها بشروط، وهو وجود الشرط وانتفاء المانع، تمام؟ وجود الشرط وانتفاء المانع، مثل إذا الورقة أردت أن تحرقها، شرط حرقها وجود الشرط وهو مماسة الورقة للنار، وانتفاء المانع عدم البلل على الورقة، إذا ما الفرق بين تأثير العلة في المعلول وتأثير الطبيعة في المطبوع؟ تأثير العلة في المعلول لا يتوقف على شيء من الشروط، وتأثير الطبيعة في المطبوع يتوقف على أمرين: وجود شرط وانتفاء مانع، فلا يصح أن نقول أن الله أوجد الكون بالطبع، ولا يصح أن نقول أن الله أوجد الكون بالتعليل، تمام؟ الآن سنذكر يعني ماذا يلزم من ذلك.
قال: بل بطريق العلة والطبيعة، يعني الله سبب في وجود الممكنات بطريق العلة والطبيعة وليس بالاختيار، إذا الطبيعة والعلة تقابل الاختيار، يعني إما أن تقول أن الله مختار أو أن تقول بالعلة والطبيعة وهذا ينفي شو؟ ينفي الاختيار.
فلا إشكال في كفر من يعتقد هذا، يعني من يعتقد أن الله لا إرادة له هذا لا إشكال في كفره، كافر اتفاقا.
لماذا؟ قال: لأن من لازم هذا المذهب إنكار القدرة والإرادة الأزليتين، صحيح؟ لما قلنا الله أوجد بالطبع يعني ليس له اختيار، وليس له إرادة، وهذا كفر، ومن لازمه قدم العالم، شو يعني؟ يعني سؤال لما بنقول العالم وجد بالطبع مو الله علة والعالم معلول، والعلة قديمة، فالمعلول ماذا يلزم أن يكون؟ قديما لأنه لا ينفك لا تنفك العلة عن المعلول، إذا يلزم من القول بالطبع والعلة أولا: نفي الإرادة والقدرة، ثانيا: قدم العالم، لأن العالم لا يتصور انفكاكه عن الله لأنه موجود بالطبع، الله علة والعالم معلول، فإذا كانت العلة قديمة فالعالم المعلول قديم لقدم علته.
ومن لازمه أيضا تكذيب القرآن في قوله تعالى: وربك يخلق ما يشاء ويختار، إذا الله أثبت لنفسه مشيئة واختيارا، وقوله عز وجل: بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء، أين الشاهد؟ مو يداه، يشاء، أثبت مشيئة، ونحو ذلك مما هو كثير في الكتاب والسنة.
طيب، ما الفرق بين العلة والطبيعة؟
قال: والفرق بين العلة والطبيعة أن العلة - لاحظ شيخي الإشكال - أن العلة تقتضي معلولها وتلازمه، انتبه ها العلة تلازم المعلول، فإذا كان الله قديم وهو علة للعالم فالعالم يلازم الله لأن العالم معلول، إذا بين العلة والمعلول تلازم لا ينفكان، فيلزم قدم العالم.
قال: أن العلة تقتضي معلولها وتلازمه، ولا يمكن انفكاكه عنها أصلا، يعني هل نستطيع أن نتصور وجود الله بدون عالم؟ لا لا يتصور الانفكاك، تمام؟ في إشكال هذا الكلام؟
طيب والطبيعة، ما هي الطبيعة؟ قال: تقتضي مطبوعها عند توفر الشروط وانعدام الموانع، كما قلت لك انتفاء المانع هو انتفاء البلل، وقد يتخلف عنها المطبوع لتخلف شرط أو وجود مانع، تخلف الشرط المماسة، وجود مانع البلل، طبعا هما يريدون أن يقولوا العالم مطبوع والله طبيعة،
والمطبوعات تنشأ عن الطبيعة بلا إرادة، طيب ماذا يلزم القول بذلك؟ هو ذكر عدة لوازم، وكيف نرد على هذا المذهب أنه هذا المذهب ليس صحيح؟
قال: وهذا المذهب ظاهر الفساد، ليش؟
قال: فإن البرهان القطعي قد دل على وجوب القدم لمولانا جل وعز، إذا قدم الله قديم، ووجوب الحدوث لكل ما سواه تعالى، وكل ما سواه تعالى قام الدليل القطعي على حدوثه، أما هذا المذهب القول بالطبع يلزم أن الحوادث قديمة لأنها ملازمة لله ملازمة المعلول للعلة.
ودل أيضا على استحالة حوادث لا أول لها، هل نحن نثبت الحوادث التي لا أول لها ولا نثبت أن لها أول؟ نثبت أن لها أول، لأنه إذا قلنا لا أول لها معنى ذلك أنها قديمة، لزم التسلسل والتسلسل تقدم بطلانه.
فيتعين على سبيل القطع، يعني الآن هو يريد أن يركب الدليل: الله قام الدليل قطعا على قدمه، العالم قام الدليل قطعا على حدوثه.
فيتعين على سبيل القطع واليقين أن المولى تبارك وتعالى إنما أوجد العالم بطريق الاختيار، كيف عرفنا ذلك؟ ما هو قديم وغيره حادث، إذا لا يمكن أن يكون العالم قديما، فله أول، وإذا كان له أول إذا هناك من أوله، من ابتدأه بقدرة واختيار وإرادة منه.
لا بطريق اللزوم في الأزل، لأن القول بالعلة قول باللزوم بين الله وبين العالم وعدم الانفكاك، وهو طريق التعليل، طريق التعليل ماذا يقول؟ إذا قلنا الله علة، معنى ذلك الله يلازمه العالم في الأزل.
ولا بطريق اللزوم فيما لا يزال، نحن في عندنا مصطلحان: عندنا مصطلح الأزل، الأزل شو هو؟ الشيء القديم، ومصطلح لا يزال، شو معنى لا يزال؟ ما بعد الأزل، يعني أول لحظة بعد الأزل شو اسمها؟ لا يزال، فلاحظ ماذا يقول، إذا عندي القول بالتلازم في الأزل هذا التعليل، والتلازم فيما لا يزال هذا القول شو؟ بالطبع، التعليل يتكلم عن الأزل، يقول التلازم في الأزل، والطبيعة تقول التلازم فيما لا يزال، فيما بعد الأزل.
قال: ولا بطريق اللزوم فيما لا يزال وهو الطريق الطبعي، إذا قدر تخلف شرط أو وجود مانع، صحيح؟ هم يقولون إذا قلنا الله طبع يعني العالم مطبوع والله هو الطبيعة، العالم مطبوع، إذا حتى يوجد الله العالم بالطبع على ماذا يتوقف؟ على وجود الشرط وانتفاء المانع صح؟ ركزوا معي ها، يعني الله يوجد الكون بالطبيعة، حتى يوجده بالطبيعة يتوقف هذا الوجود أو الإيجاد على شو؟ وجود الشرط وانتفاء المانع.
قال: إذا قدر تخلف شرط أو وجود مانع في الأزل لوجود العالم، تمام؟ لأنه لو تخلف شرطها في الأزل يعني لو لم يوجد الشرط لم يمكن أن توجد أبدا.
يعني إذا نحن الله يوجد العالم متى؟ إذا وجد الشرط، فإذا تخلف الشرط هل يوجد العالم؟ لا يوجد العالم.
لنقل الكلام إلى ذلك الشرط فيلزم فيه التسلسل، يعني شو معنى هذا الكلام؟ يعني أنا أسأل سؤال: لماذا لم يوجد العالم في الأزل؟ أنت تقول لي: لتخلف الشرط، أصلا لا يوجد العالم إلا إذا وجد الشرط، طيب أنا أسألك: لماذا لم يوجد العالم؟ تقول: لتخلف الشرط، فأسألك سؤالا: طيب لماذا تخلف الشرط؟ تقول: لتخلف شرطه، تمام؟ وهكذا يؤدي إلى تسلسل الشروط إلى غير نهاية وهذا محال.
طيب إذا كان إذا قلنا بتسلسل الشروط يا شيخي أن الشروط لا أول لها، تمام؟ معنى ذلك أن العالم المتوقف على الشروط هل سيوجد؟ يعني العالم صار متوقف على شروط لا أول لها، وإذا قلنا بتسلسل الشروط معنى ذلك أن العالم المتوقف على الشروط ليس موجودا، والواقع أن العالم
موجود فبطل التسلسل في الشروط.
وضحت الآلية؟ طيب.
نفس مثال الرصاصة وما شابه ذلك.
قال: لنقل الكلام إلى ذلك الشرط فيلزم فيه التسلسل، ولو وجد لها مانع، طيب الحوادث شيخ الله يريد أن يوجدها لكن في مانع، منع الله من إيجادها، هذا المانع موجود مع الله إذا صار المانع شو؟ قديما ولا حادثا؟
صار قديما مع الله، ها: ولو وجد لها - يعني لهذه الحوادث - مانع من وجودها في الأزل لكان ذلك المانع قديما، يعني يلزمك أن تقول إما بتسلسل الشروط وهو باطل، أو بقدم المانع أيضا وهو باطل، فيستحيل عدمه، القديم يستحيل عدمه فالمانع إذا كان قديما ما ثبت قدمه استحال عدمه، سوف يبقى مانعا وإذا بقي مانعا هل سيوجد العالم؟ لن يوجد العالم وبالتالي العالم موجود.
والعوالم قد توقفت على عدمه يعني على عدم المانع، فلا يمكن وجودها أبدا، لماذا؟ لأنها توقفت على المانع القديم والمانع القديم لن يعدم، فالمانع سيبقى موجودا وبالتالي الحوادث لا توجد إلا إذا عدم المانع والمانع قديم، وما ثبت قدمه استحال عدمه.
وضحت؟
على فكرة كلام يعني من أفضل من فسر القول بالعلة والطبع الإمام السنوسي رحمه الله.
نكتفي بهذا القدر والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
