بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قال المؤلف رحمه الله تعالى: هذه المقدمة قبل الأخيرة.
المقدمة السابعة في صفات المعاني الأزلية.
والقدرة الأزلية عبارة عن صفة يتأتى بها إيجاد كل ممكن إيجاد كل ممكن وإعدامه على وفق الإرادة.
والإرادة صفة يتأتى بها تخصيص الممكن ببعض ما يجوز عليه.
طبعا الآن لن نصل إلى هذه الصفة الآن سيعطي مقدمات: الفرق بين الصفات السلبية، المعاني، المعنوية، والنفسية.
أقسام صفات الحق تبارك وتعالى.
شرع هنا في بيان صفات المعاني.
وهي الصفات الوجودية.
يعني ليست صفات سلبية، صفات المعاني صفات وجودية، يعني هي معاني موجودة قائمة بذات الله سبحانه وتعالى، لها تحقق في ذات الله،
التي يتصف بها مولانا تبارك وتعالى،
فإن صفاته تبارك وتعالى تنقسم إلى أقسام:
الأول: الصفة النفسية،
ما يعبر به عن نفس الذات العلية، وهي الوجود.
الصفة النفسية سميت صفة نفسية لماذا؟
لأنها تدل على نفس الذات دون معنى زائد عليها.
الآن القدرة من صفات المعاني؛ لأن الذات شيء والقدرة شيء آخر، فالقدرة أمر زائد على الذات.
أما الصفة النفسية هي تدل على نفس الذات، يعني بعبارة أخرى: صفة الوجود هي نفس الموجود على القول الذي سيرجحه الآن.
يعني أنا عندي ذات وعندي قدرة،
أما ما عندي ذات وعندي وجود،
بل الوجود عين الموجود، عين الذات،
لذلك نحن عادة حتى نميز الفرق: صفات المعاني إذا نفينا القدرة لا تنتفي الذات، تثبت ذات لكن عاجزة،
وإذا نفينا العلم تثبت ذات جاهلة،
أما إذا نفينا الوجود تنتفي الذات،
فهذا الذي يفرق بين صفة نفسية وصفة معاني: صفات المعاني نفيها لا يستلزم نفي الذات، يستلزم إثبات ذات ناقصة، أما الصفة النفسية تستلزم نفي الذات، واضحة هي؟
قال: ما يعبر به عن نفس الذات العلية، لذلك سميناها نفسية، وهي الوجود.
الصفات السلبية العدمية.
ليش سميناها عدمية؟ لأنه ليس لها تحقق في ذات الله.
يعني بقولوا الصفات الوجودية أو صفات المعاني، صفات المعاني مدلولها أمر وجودي.
شو يعني مدلولها أمر وجودي؟ يعني القدرة تدل على وجود شيء، فمدلول القدرة أمر وجودي.
صفات المعاني، العلم مدلوله أمر وجودي يعني موجود.
أما القدم ليس مدلوله أمرا وجوديا بل مدلوله أمر عدمي،
لذلك منقول بتعريف القدم: عدم أولية الذات.
طيب أنا في عندي ذات وفي عندي قدم؟
أو عندي عدم؟ لا يوجد عندي عدم.
بصفات المعاني نقول: القدرة صفة أزلية قائمة بذاته تعالى، إلى آخره.
أما بالصفات السلبية ما بنقول القدم صفة أزلية قائمة بذاته تعالى؛ لأن القدم ليس شيئا موجودا حتى يقوم بذات الله تعالى.
البعض يعني ربما يلاقي إشكال في فهم هذه القضية.
الآن هذا الثوب أبيض.
البياض صفة وجودية، يعني الثوب شيء والبياض... الثوب هو عبارة هذا مثال تقريبي الخيوط والقماش، والبياض شيء آخر.
صح؟
طب أنا لما أقول البياض، البياض صفة وجودية أو عدمية؟
وجودية.
طيب، عدم السواد: هذا الثوب متصف بعدم السواد، عدم السواد هو شيء موجود في الثوب، ولا ينفى عن الثوب؟
ينفى عن الثوب، فالفرق بين الأبيض وعدم السواد أن الأبيض شيء له وجود، أما عدم الأبيض هو نفيٌ، ليس مدلوله أمرا وجوديا، تمام؟
قال: الثاني: ما يرجع معناه إلى سلب نقص مستحيل على مولانا تبارك وتعالى.
طبعا سلب نقص مستحيل: كل نقص مستحيل على الله، هذا توكيد، يعني ما في إنه سلب نقص مستحيل معناته النقص غير المستحيل لا نسلبه، لا، كل النقص يسلب.
وهي خمس صفات:
القدم، وهو عبارة عن سلب العدم في الأزل، يعني سلب العدم السابق،
والبقاء هو هو عبارة عن سلب العدم، شو؟
فيما لا يزال، قلت لكم: فيما لا يزال أي في المستقبل، أول نقطة بعد الأزل اسمها: لا يزال.
والبقاء وهو عبارة عن سلب العدم فيما لا يزال، فيما لا يزال، يعني القدم سلب العدم السابق، البقاء سلب العدم اللاحق.
ويجمعهما معا، يعني هل يوجد شيء يجمع القدم والبقاء؟
قال: وجوب الوجود، إذا ثبت وجوب الوجود ثبت القدم والبقاء بدلالة الالتزام.
يعني لا يوجد عندما تقول هذا واجب الوجود معناته ينبغي أن يكون قديما وباقيا.
في عندي واجب الوجود ليس قديما؟ لا.
في عندي باقي لازم واجب الوجود ليس باقيا؟ لا.
فيغني عن القدم والبقاء وجوب الوجود.
لكن لماذا يصرحون بالقدم والبقاء؟
قال: لا يكتفى بدلالة الالتزام في علم العقائد، يعني الأصل أن نقول: الله واجب الوجود، يلزم من وجوب وجوده قدمه وبقاؤه، لكن لا نكتفي بإنك أنت تفهم اللازم، بل نصرح بوجوب الوجود، ونصرح بالقدم، ونصرح بالبقاء.
لاحظ ها: ويجمعهما معا وجوب الوجود؛ لأنه عبارة عن عدم قبول العدم أزلا وأبدا.
هلا واجب الوجود ما تعريف الواجب؟ ما لا يقبل العقل عدمه، يعني لا يقبل عدمه لا في الأزل ولا في الأبد، إذاً يرادف كلمة الوجود وجوب الوجود: القدم والبقاء، شايف المعنى ما أجمله؟
والمخالفة للحوادث، قال: وهو عبارة عن سلب الجرمية.
لاحظ ها، ما معنى المخالفة للحوادث؟
المخالفة للحوادث من الصفات السلبية، هو عبارة عن سلب الجرمية، والعرضية، وخواصهما.
في في كتب ثانية تعبر يعني مثل تحفة المريد قال: سلب الجرمية والعرضية ولوازمهما.
طيب، الآن الجرمية مسلوبة عن الله، صح؟
ما هي لوازم وخواص الجرمية؟
المقدار، الوزن، أخذ حيز من الفراغ، تمام؟ المكان، فإذا نفينا الجرم نفينا اللوازم، وهي التحيز، والمكان، والوزن، والمقدار.
والعرضية؟
العرضية مثل الألوان، والروائح، والطعوم.
العرض ما مشكلته؟ قال: العرض مشكلته أنه لا يقوم بنفسه، مفتقر مفتقر إلى أن يقوم بغيره، فإذا نفينا عن الله العرضية نفينا عن الله لوازم العرضية، وهي القيام بالغير، فالله ليس مفتقرا أن يقوم بغيره، كما قال البعض بأن الله صفة حلت في عيسى،
لو حل في عيسى لكان لكان الله مفتقرا إلى القيام بعيسى، أو لكان أخذ أوصاف الأعراض، لكن إذا ما هذا إذا هذا الأمر الذي قلته لا يلزم، نقول: العرض له وصف، إذا انتفى الوصف ينتفي العرض.
فإذا قلت عرض لا يقوم بالغير هذا ليس عرضا.
قطعا من الصفات الواجبة للعرض أو الصفات النفسية للعرض قيامه بالغير.
إذا قلت جرم يجب أن يكون له مكان من الفراغ.
لا يوجد جرم إلا وله صفة نفسية، الصفة النفسية للجرم القيام أو أخذ حيز من الفراغ، والصفة النفسية للعرض قيامه بالغير.
فنفي عن الله الجرمية والعرضية ولوازم الجرمية اللي سماه هنا خواص الجرمية وخواص العرضية، لأن العرض لا يبقى، يعني لو كان الله عرضا الأعراض لا تبقى.
تمام؟ العرض لا يبقى بل يتجدد، والله ليس عرضا وهو باق.
والقيام بالنفس وهو عبارة عن سلب الافتقار إلى المحل والمخصص، وذكرنا بأن المحل هو الذات والمخصص هو الموجد، ما في داعي نعيد.
ليش الحياة من صفات المعاني ما تكون من الصفات النفسية؟
لا، مو صفة نفسية لأنه الحياة ليست نفس الذات، لذلك أنت تقول ذات حية وذات ميتة، إذا انتفت الحياة تنتفي الذات؟
نفس الضابط الذي وضعناه: إذا انتفت الحياة تنتفي الذات؟ لا، يثبت ذات ميتة، كما إذا نفينا القدرة يثبت ذات جاهلة، أما الصفة النفسية تنفى الذات.
والوحدانية وهو عبارة عن سلب النظير في الذات والصفات والأفعال، وهي الوحدانية مبالغة ها، يعني الأصل الوحدانية أن تقول الوحدية نسبة إلى الواحد، الوحد، لكن مبالغة زادوا النون الوحدانية، مثل لما بتقول أزرق الزرقاني، زرقاني مبالغة بالزرقة، وحداني مبالغة في التوحيد، أما أصل النسبة ينبغي أن تكون الوحدية.
هذا بالنسبة للصفات السلبية، شرح الصفة النفسية أولا، الصفات السلبية ومعناها بشكل مجمل ثانيا.
الآن صفات المعاني، لاحظوا العنوان ها، هذا العنوان طبعا من المحقق، صفات المعاني لكن يعني مهم هذا العنوان، يعني يلخص لك المضمون، صفات المعاني الوجودية احتراز عن السلبية لأنها عدمية، الأزلية لأن صفات الله أزلية أبدية كذات الله.
الثالث صفات المعاني، وهي عبارة عن الصفات الوجودية القائمة بالذات العلية.
لاحظ ها، هي القائمة بالذات العلية لا نراها مع الصفات السلبية القائمة.
وهي سبع صفات: القدرة، والإرادة، والعلم، والحياة، والسمع، والبصر، والكلام.
واختلف في زيادة صفات، يعني يعني هذه السبعة متفق عليها.
في عندنا صفة يا شيخي اختلف في زيادتها هل لها هل هي صفة أو لا، زادها الماتريدية ونفاها الأشاعرة وفي خلاف، اللي هي صفة الإدراك.
قالوا صفة الإدراك هي صفة تدرك بها المشمومات، المذوقات، الملموسات بدون مماسة.
فالأشاعرة ماذا قالوا؟ قالوا هذه الصفة غير ثابتة أولا لعدم الدليل الذي يدل عليها، تمام؟
ثانيا العلم يغني عنها، أنت عم تقول صفة صفة الإدراك صفة تدرك بها المذوقات، هذا الإدراك يرجع إلى العلم.
فالأشاعرة قالوا بنفي صفة الإدراك، لماذا؟ لعدم دليل سمعي يدل عليها، أما القدرة والعلم والإرادة كل هذه الصفات المعاني السبعة قامت عليها الأدلة، تمام؟
في عندنا ثلاثة أقوال ذكرها بمتن جوهرة التوحيد، الآن سيتعرض لها، قال: فهل له إدراك أو لا خلف.
فهل له إدراك أو لا؟ خلف، يعني في خلاف. هناك من أثبت الإدراك.
وهناك من نفى الإدراك وهم الأشاعرة.
القول الثالث: وعند قوم صح فيه الوقف، الوقف شو؟
لا إثباتا ولا نفيا، يعني لا أثبتوها ولا نفوها.
فعندنا ثلاث أقوال: المثبت لصفة الإدراك، والنافي لصفة الإدراك وهذا القول الراجح، والمتوقف: لا مثبت ولا نافي.
ما في بعض من هؤلاء وبعض من هؤلاء، ما في يعني مدرسة.
طيب عدم وجود الدليل لا يستلزم... إيه، لكن هل يستلزم إثباته؟ لا، ونحن نتكلم عن صفات الله فنقيد بالوارد.
حتى ما نفتح الباب إنه كل إنسان يثبت لله تحت هذا العنوان، تمام؟ وإلا بصير كل واحد يثبت على كيفه.
أضف إلى ذلك: ليش نتوقف ما دام أن الإدراك يرجع إلى العلم؟ العلم يغني عنه فلا داعي للتوقف.
بس السمع وارد، أحسنت.
العلم يغني عن السمع والبصر، لكن القرآن أثبت السمع والبصر.
أصلا هذا الأشاعرة قالوه: لماذا يا أشاعرة أثبتم السمع والبصر والعلم يغني عنه؟
قال لأنهما ثابتان في النصوص السمعية، أما الإدراك ليس ثابتا، لو الإدراك ثابت بنصوص بنقول نثبته والعلم يغني عنه، ونثبت السمع والبصر والعلم يغني عنه، الفرق بين الإدراك والسمع والبصر أن الإدراك لم يثبت بنص، لاحظ ها.
قال: واختلف في زيادة صفات، وهي إدراك المشمومات، وإدراك المذوقات، هو سماها صفات هي كلها ترجع إلى الإدراك، وإدراك الملموسات، وإدراك اللذائذ والآلام، فقيل بثبوت زيادتها على الصفات السبع، وتكون متعلقة بكل موجود، بماذا تتعلق هذه الصفات؟
بالموجود.
من غير اتصال بالأجسام، يعني الذوق بالنسبة لله ليس باتصال مثل مثل ذوقنا، ولا تكييف باللذات والآلام، نحن ألمنا كيف من الكيفيات، هذا عرض يستحيل على الله.
وقيل، هذا القول الثاني: ترجع في حقه تعالى إلى العلم.
وقيل بالوقف، هذا القول الثالث: وهو أحسنها، هنا رجح هو الوقف، تمام؟
قال فهل له إدراك أو لا؟ خلف، وعند قوم صح فيه الوقف.
فالعقل حقيقة يميل إلى القول الثاني وهو النفي لعدم وجود الدليل.
الصفات المعنوية اللي هي بين قوسين قال الاعتبارية، يعني هي ليس لها تحقق، اعتبارية يعني موجودة في ذهن المعتبر، كونه قادرا، أنا في عندي ذات وعندي قدرة.
أعتبر وجود القدرة من الذات، فأنا ما في عندي هاي بسموها الأحوال، يقسمون الأشياء إلى ثلاثة: إلى موجود، ومعدوم، وحال، هذا على القول إنه في مرحلة وسط بين الوجود والعدم، الموجود يا شيخي له تحقق ويصح أن يرى، هكذا يفرقون، والمعدوم ليس له تحقق ولا يصح أن يرى، والأحوال لها تحقق ولا يصح أن ترى.
قالوا: الصحيح أنه لا حال، والحال محال، والقسمة ثنائية: إما موجود وإما معدوم.
وكونه قادرا كونه، هذه أنت تعتبرها في ذهنك لتنسب الصفة إلى الذات، أما نحن نثبت الذات ونثبت صفة القدرة.
الصفات المعنوية وهي صفات الذات اللازمة لصفات المعاني، وهي كونه تعالى قادرا ومريدا وعالما وحيا وسميعا وبصيرا ومتكلما.
وزاد بعضهم قسما خامسا،
