بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
صفة العلم: يقول الإمام السنوسي رحمه الله: "والعلم"، في متن المقدمات: "صفة ينكشف بها المعلوم على ما هو به".
الآن سيذكر محترزات التعريف، يعني بالمعلوم، ما معنى ينكشف بها المعلوم؟ يعني بالمعلوم كل ما يصح أن يعلم.
ما هو الشيء الذي يصح أن يعلم؟ قال: وهو كل واجب، وكل مستحيل، وكل جائز.
ومن هنا نقول العلم يتعلق بكل أقسام الحكم العقلي، لأن الواجب يصح أن يعلم كذات الله، والجائز يصح أن يعلم كذاتنا وذوات الأنبياء والرسل والمخلوقات، والمستحيل يصح أن يعلم، وهي هي المشكلة كيف يصح أن يعلم؟ يعني يعلم استحالته، لذلك ذكرنا بأن علم الله يتعلق بالمستحيل أي الله يعلم أن شريكه مستحيل، هي معنى تعلق علم الله بالمستحيل.
ما معنى تعلق علم الله بالمستحيل؟ الله ألا يعلم المستحيلات؟ علمه بالمستحيلات، ها تعلق العلم بأن شريكه محال.
فالمستحيلات تعلم، لذلك أنت بتقول هذا مستحيل، هذا معلوم لك، يعني كون هذا الشيء مستحيل هذا معلوم من معلوماتي، فأنا معلوماتي هناك معلومات بالواجبات، ومعلومات بالجائزات، ومعلومات بالمستحيلات.
ومعنى ينكشف، وهذا إشارة إلى وظيفة العلم، أنه يتضح ذلك المعلوم لمن قامت به تلك الصفة، ويتميز عن غيره اتضاحا لا خفاء معه، تمام؟ إذاً وظيفة العلم الكشف، ليتميز المعلوم، ها، أنه يتضح ذلك المعلوم لمن قامت به تلك الصفة، ونحن المقام الآن عم نتكلم عن ذات الله هو الذي قامت به هذه الصفة، ويتميز عن غيره اتضاحا لا خفاء معه، تمام؟ يعني اتضاح كامل على وجه الإحاطة كما يعبرون في كتب ثانية.
طيب، هاي كلمة ينكشف قال: وهذا القيد مخرج للظن والشك والوهم، فإن الاحتمال القائمة فيها، هلا الظن فيه احتمال خفاء، والشك كذلك، والوهم كذلك.
قال: فإن الاحتمال القائمة فيها يمنع من انكشاف ذلك المظنون والمشكوك والموهوم، يعني انكشاف الموهوم ليس انكشافا كاملا لأنه فيه وهم، والمظنون كذلك، الانكشاف الكامل لما بنقول ينكشف على وجه الإحاطة خرج الظن والشك والوهم لأن انكشافها ليس على وجه الإحاطة.
ويوجب له خفاء، يعني الذي يظن عنده خفاء يعني عنده جهل وهذا مستحيل على الله، والذي يشك عنده جهل، والذي يتوهم عنده جهل، طبعا الظن أعلى، والأدنى منه الشك، والأدنى منه الوهم.
ويخرج أيضا الاعتقاد الجازم، هل كل شيء أعتقده لا خفاء فيه؟ قد يعتقد الإنسان الصنم إلها، هذا لا ينفي الخفاء، يعني هل بمجرد أن أعتقد بهذا الاعتقاد هل يعني أنه لا يوجد عندي خفاء؟ ليس شرطا، فلذلك قال: ويخرج أيضا الاعتقاد الجازم مطابقا كان أو غير مطابق، حتى لو كان اعتقادي مطابق للواقع هذا لا يلزم العلم الكامل، لأنه عندنا إيمان المقلد صحيح مع أنه الإيمان المقلد إيمانه صحيح مع أنه يجزم بالواقع، لكن هل عنده علم؟ ما عنده علم، فجزمه يرافقه الخفاء، الجزم يعني هل كوني أجزم بالحق المطابق للواقع معنى ذلك أنه لا خفاء عندي؟ لا، عندي خفاء، إيمان المقلد صحيح فيه جزم بالحق لكن لا علم معه، يعني فيه خفاء.
ويخرج أيضا الاعتقاد الجازم مطابقا كان أو غير مطابق، لأنه يحتمل النقيض بتشكيك مشكك، أنا قد أجزم بالحق المطابق للواقع، لكن يأتي شخص آخر فيشككني في هذا الحق فأتركه، إذاً هذا الجزم هل هو انكشاف كامل؟ ليس انكشافا كاملا، فيه تردد، لأنه يحتمل النقيض بتشكيك مشكك فلا يستمر معه الانكشاف، أما علم الله مستمر الانكشاف، لا يتغير، لذلك بناء على ذلك قلنا: علم الله لا يقبل الزيادة، ليش؟ لأنه كامل أزلا وأبدا، أنا علمي يقبل الزيادة ويقبل النقص، جزمي في الأمور يقبل النقض، أجزم به اليوم وأخالفه غدا، أما علم الله لا يقبل الزيادة أبدا أزلا، فالله عالم أزلا بكل الأشياء على ما هي عليه على وجه الإحاطة.
بنلاحظ أنه بالتعريف قال: "صفة ينكشف"، صح؟
قال: والتعبير بالمضارع، ينكشف، في الانكشاف يقتضي دوام الانكشاف واستمراره، تمام؟ يعني مو ينكشف لله الآن ثم بعد ذلك لا ينكشف، هذا الانكشاف، الفعل المضارع يفيد الاستمرار، انكشاف دائم بحيث لا يحتمل النقيض بوجه يعني بأي وجه، وذلك لاستناد هذه الصفة إلى ضرورة أو برهان، تمام؟ يعني هذه الصفة تستند إما إلى الضرورة يعني إلى البداهة، أو إلى البرهان، ولا يصح لك أن تخالف لا الضرورة البداهة ولا البرهان.
وقوله: "على ما هو به" زيادة في البيان، وتصريح على سبيل التوكيد بإخراج الجهل المركب، وقد مر معنا الجهل المركب وهو اعتقاد أمر على خلاف ما هو به.
والمقصود من هذا التعريف، يعني يريد أن يقول هذا التعريف لا يسلم من اعتراضات، تمام؟ قال: والمقصود من هذا التعريف التقريب على سبيل الاختصار لعسر تعريف العلم بما يسلم من كل مناقشة، يعني حتى هذا التعريف في عليه اعتراضات، مثلا من الاعتراضات، يعني هذا تعريف تقريبي، إنه لما قال ينكشف قال: ينكشف تقتضي سبق الخفاء، لما بتقول ينكشف إذاً ما كان منكشفا، قال لا، المقصود هنا بأن الانكشاف هو الظهور من غير سبق خفاء، هذا الذي ذكره بتحفة المريد، فنحن بغض النظر هو تعريف تقريبي فالعلم يصعب تعريفه تعريفا لا يقبل التشكيك أو يصعب تعريفه تعريفا يسلم من الاعتراضات.
ويدخل في العلم على مقتضى هذا التعريف، هلا هو شو قال في العلم؟ ينكشف به، يدخل في هذا التعريف السمع والبصر، لأنهما ينكشف بهما، تمام؟ ويدخل في العلم على مقتضى هذا التعريف، ها، هذا التعريف: ينكشف بها المعلوم، إدراك السمع والبصر وسائر الإدراكات، فهي إذاً أنواع من العلم، يعني أرجع السمع والبصر إلى العلم، وهذا مذهب الشيخ الأشعري رضي الله عنه، لكن حقيقة نحن قلنا إنه لا يوجد عندنا دليل عقلي قطعي أن الله يسمع ويبصر، لا يوجد عندنا دليل عقلي أن الله يسمع ويبصر، الدليل على أن الله يسمع ويبصر النقل، ليش؟ ليش لا يوجد دليل عقلي؟ لأن صفة العلم تغني عن السمع والبصر، يعني أنت تسمع وتبصر لتعلم، أما الله علمه يكشف كشف إحاطة، فبالنسبة لله سمعه ليس وسيلة في علمه، وبصره ليس وسيلة في علمه، فعلم الله يغني عن السمع والبصر، لكن لولا ورود النص بها لما أثبتناها، هاي نقطة.
النقطة الثانية هو بيقول: ويدخل في هذا العلم على مقتضى هذا التعريف
إدراك السمع والبصر وسائر الإدراكات، لكن في عندنا خلاف إنه العلم يدرك المعلوم واجبا أو جائزا أو مستحيلا، أما السمع والبصر لا يتعلق بالمستحيل، فهذا فرق، إنه سمع الله وبصر الله يتعلق بالموجود واجبا أو جائزا ولا يتعلق بالمعدوم، أما علم الله يتعلق بالمعدوم فهو يتعلق بالواجب والجائز والمستحيل، هذا فرق ثاني.
والحياة: صفة يصح ممن قامت به الإدراك، ما معنى هذا الكلام؟ يعني كل من اتصف بالإدراك يصح أن يكون قادرا، يصح أن يكون عالما، يصح أن يكون مريدا، تمام؟
صفة، الحياة، صفة يصح ممن قامت به الإدراك، يعني من قامت به الحياة يصح أن يكون مدركا، يصح أن يكون عالما، وهكذا.
يعني أن الحياة، ولاحظ في فرق عندنا بالنسبة للحياة بينها وبين صفات المعاني:
صفات المعاني تقتضي أمرا خارجا عن ذات الله، يعني قدرة الله لها وظيفة خارج الذات وهي الإيجاد والإعدام، إرادة الله لها وظيفة خارج الذات وهي التخصيص، علم الله له وظيفة في الذات وخارج الذات فعلم الله يتعلق بنا، والسمع والبصر لهما وظيفة أيضا خارج الذات، والحياة لا تقتضي أمرا خارجا عن الذات، فهي شرط لكل الصفات.
وقلنا شرط عقلي، ما يلزم، يلزم من عدمها العدم، ولا يلزم من وجودها وجود ولا عدم.
يعني إذا قلت لك ما وظيفة القدرة؟ تقول الإيجاد والإعدام، الإرادة التخصيص، العلم الكشف، السمع والبصر الكشف، الكلام الدلالة والبيان، الحياة لا تطلب أمرا زائدا على الذات بل هي قائمة بالذات وشرط لكل الصفات.
يعني أن الحياة ليست من الصفات المتعلقة، شايف؟
وهي، ما معنى الصفات المتعلقة؟ وهي ما يقتضي لذاته زائدا على القيام بمحله، فالحياة قائمة بذات الله وتقتضي أمرا خارج ذات الله، هيك الصفات المتعلقة عفوا، الصفات المتعلقة قائمة بذات الله وتطلب أمرا خارجا عن الذات، كالقدرة فإنها تقتضي زائدا على القيام بمحلها وهو المقدور الذي يتأتى بها إيجاده وإعدامه، والإرادة تقتضي لذاتها مرادا يتخصص بها وهذا الذي يتخصص أين يكون؟ خارج الذات، والعلم يقتضي معلوما ينكشف به، والكلام يقتضي معنى يدل عليه، والسمع يقتضي مسموعا يسمع، والبصر يقتضي مبصرا، والحياة لا تقتضي زائدا على القيام بمحلها، لا تتطلب أمرا زائدا خارجا عن الذات.
وإنما هي صفة مصححة للإدراك.
بمعنى أنها شرط عقلي له يلزم من عدمها، يلزم من عدم الحياة عدم الإدراك عدم كل الصفات، ولا يلزم من وجودها وجود الإدراك ولا عدمه، يعني إذا وجدت الحياة قد يوجد الإدراك، وإذا وجدت الحياة يعني لا يشترط في وجود الحياة وجود الإدراك ولا يشترط في وجود الحياة عدم الإدراك، فلا يلزم من وجودها الوجود ولا يلزم من وجودها العدم، لكن يلزم من عدمها العدم، وبالله تعالى التوفيق.
والسمع الأزلي صفة، ها، ينكشف بها كل موجود، أما العلم ما بنقول ينكشف كل موجود، ينكشف المعلوم، موجودا أو معدوما.
ينكشف بها كل موجود على ما هو به انكشافا يباين سواه ضرورة، ما معنى يباين سواه؟ يعني ما ينكشف بالسمع غير ما ينكشف بالبصر غير ما ينكشف بالعلم، يباين يعني يخالف.
والبصر مثله، والإدراك على القول به مثلهما، صفة الإدراك، فهل له إدراك أو لا؟
خلف وعند قوم صح فيه الوقف، تكلمنا عنه سابقا هذا.
هذه الصفات اللي هي السمع والبصر والإدراك مشتركة في تعلقها بالموجود.
قديما كان أو حادثا، لذلك نحن نبصرك أنا أبصرك هذا إبصار القديم، ويوم القيامة نبصر الله هذا إبصار، أبصرك هذا إبصار للحادث، ويوم القيامة نبصر الله هذا إبصار للقديم، إذاً فالبصر يتعلق بالقديم والحادث، والسمع يتعلق بالقديم والحادث، فسيدنا موسى سمع كلام الله القديم، وسمع كلام قومه، فتعلق سمعه بالقديم والحادث، إذاً هي تتعلق بالموجود، ها، والموجود قسمان واجب وممكن، تمام؟
إلا أنها في الشاهد مختصة ببعض الموجودات، يعني أنت لا تبصر كل الموجودات، في الشاهد ليس في الغائب يعني، لتخصيصه تعالى لها بذلك.
يعني الله جعل سمعنا ندرك بعض الموجودات مو كل الموجودات الآن في الدنيا، وجعل بصرنا يبصر بعض الموجودات هكذا الله أعطاه طاقة محددة، خصصه ببعض الموجودات، لكن البصر يصلح أن يدرك أي موجود، كل الموجودات، طيب هل أنا الآن أبصر كل الموجودات؟ لا، الله جعل له طاقة بالنسبة للدنيا.
ولو خرق سبحانه وتعالى العادة في ذلك، لصحة أن تتعلق بسائر الموجودات، يعني بكلها لا ببعضها.
لذلك أنت ترى الشيء عن بعد واحد كيلو، بعد ثلاثة كيلو لا تبصره، مثلا مثال، خلص، هنا حدودك، مع أنه موجود وأنت لا تدركه.
ولهذا جازت رؤية المخلوق لمولانا تبارك وتعالى على مذهب أهل الحق، أن الله يرى بالأبصار يوم القيامة.
وجاز سماعهم، يعني سماع المخلوقات، لكلامه القديم القائم بذاته العلية جل وعلا، هنا تعلق السمع بالقديم.
مع أن الرؤية في الشاهد إنما جرت العادة بتعلقها بالأجرام وألوانها وأكوانها، يعني في الشاهد أنا ماذا أرى الآن؟ أرى الأجسام والألوان.
طيب، والله لا هو جسم ولا هو لون ولا هو شكل، كيف أراه؟ أراه، لكن لا أعرف الكيفية، أما في الدنيا جرت العادة أن الشاهد يعني الحادث، أن الشاهد لا يرى إلا ما كان مجسما ومشكلا، تمام؟ ها، مع أن الرؤية في الشاهد إنما جرت العادة بتعلقها بالأجرام وألوانها وأكوانها، والسمع يعني مع أن السمع في الشاهد إنما جرت العادة بتعلقه بالحروف والأصوات، لكن إذا خولفت العادة نسمع ما ليس حرفا وصوتا كسمعنا أو كسمع سيدنا موسى لكلام الله سبحانه وتعالى.
ولما استحال دخول التخصيص في صفات المولى تبارك وتعالى، يعني هل صفات الله فيها تخصيص؟ لأن التخصيص يحتاج إلى مخصص، يعني ما بتقول أنت: قدرة الله توجد بعض الممكنات دون الآخر، هذا تخصيص، خصصت القدرة بالبعض، يعني الله يوجد هذا الممكن ولا يوجد هذا الممكن، هذا يستلزم الحدوث والعجز، ها، ولما استحال دخول التخصيص في صفات المولى تبارك وتعالى، لماذا يستحيل التخصيص في صفات الله؟ لاستلزامه الافتقار إلى المخصص المستلزم للحدوث.
يعني أن تقول صفة الله مخصصة هذا يستلزم المخصص، والمخصص يستلزم أن صفات الله حادثة.
لما كان كذا وكذا وكذا، وجب تعميم تعلق صفاته تعالى بكل ما تصلح له.
شو يعني بكل ما تصلح له؟ يعني قدرة الله لا تتعلق بالواجب لأنها لا تصلح للتعلق بالواجب، أما تتعلق بكل ممكن، قدرة الله سبحانه وتعالى، علم الله يصلح أن يتعلق بالواجب والجائز والمستحيل.
وجب تعميم تعلق صفاته تعالى بكل ما تصلح له لأنها واجبة، فلا يمكن أن تتصف بما يقتضي حدوثها، والقاعدة: لاحظ هاي القاعدة العقلية الجميلة.
أن كل ما يقبله تعالى من الصفات الذاتية وكمالاتها فهو واجب له، تمام؟
يعني كل كمال واجب لله، هذا نقرره بأول العقيدة، أن الله يجب له كل كمال، بعض الإخوة شفت واضع تعليق: لماذا حصرتم الصفات بالعشرين؟ نحن ما حصرنا الصفات بالعشرين، نحن قلنا يجب لله كل كمال، ويستحيل على الله كل نقص، لكن العشرين هي التي قام الدليل عليها، فإذا عندك صفة 21 وعليها دليل وهي صفة كمال نثبتها لله، ما عندنا مشكلة.
فيقول: كل كمال واجب لله لاستحالة اتصافه تعالى بالجائزات، الله لا يتصف بالجائزات، تمام؟
وقد اتفق أهل الحق قاطبة على جواز تعلق البصر بكل موجود، انتبه ها، مو البصر يتعلق بالواجب، بماذا يتعلق؟ البصر يتعلق بكل موجود، يعني واجبا أو ممكنا.
واختلفوا في جواز، بس انتبه، في عندي محل اتفاق ومحل اختلاف، محل الاتفاق: وقد اتفق أهل الحق قاطبة على جواز تعلق البصر بكل موجود، واختلفوا في جواز تعلق ما عدا الرؤية من الإدراكات بكل موجود.
يعني البصر يتعلق بكل موجود، لكن غير البصر من الإدراكات هل يتعلق بكل موجود؟
فذهب القدماء منهم كعبد الله بن سعيد الكلابي والقلانسي إلى أن هذا العموم، أين عموم؟ جواز تعلق البصر بكل موجود، إلى أن هذا العموم مختص بالرؤية، يعني الرؤية تتعلق بكل موجود، البصر، وبقية الإدراكات لا يجوز أن تعم الموجودات، يعني السمع لا يعم الموجودات، أما البصر يعم الموجودات.
ونقل عن إمام أهل السنة وشيخهم الشيخ أبي الحسن الأشعري مخالفتهما في ذلك، شو يعني؟ يعني كما أن البصر يتعلق بكل موجود، والسمع يتعلق بكل موجود.
وصار إلى جواز عموم كل إدراك لكل موجود، يعني كل إدراك يدرك به كل موجود، سواء كان هذا الإدراك من قبيل البصر، أو كان هذا الإدراك من قبيل السمع، أو كان هذا الإدراك من قبيل العلم، واضح؟
ونقل عن عبد الله بن سعيد أنه لما خص تعلق السمع بالأصوات، هذا الرجل يقول السمع يتعلق بماذا؟ بالأصوات، نحن نقول السمع يتعلق بالموجودات سواء كانت صوتا أو لا، إذاً هو عمليا خص صفة الله بالتعلق بالأصوات، ها، ونقل عن عبد الله بن سعيد أنه لما خص تعلق السمع بالأصوات ذهب إلى أن الكلام الأزلي لا يصح أن يسمع لأنه ليس صوتا.
انتبه ها، ما نفى الكلام الأزلي، قال: السمع لا يتعلق إلا بالأصوات، وكلام الله النفسي ليس صوتا فلا يتعلق السمع به، يعني والله تعالى أعلم، بل يدرك بصفة العلم، يعني كلام الله بماذا يدرك؟ مو بصفة السمع، لأنه السمع يتعلق بالأصوات، هكذا يقول، كلام الله يدرك يعني الله كيف يدرك كلامه؟ يدركه بعلمه، يعني حتى سيدنا موسى كيف أدرك كلام الله؟ وكلام الله ليس صوتا وبالتالي الإدراك يختلف عن إدراك كلام المخلوقات.
قال: بل يدرك بصفة العلم، وفي قوله ذلك مخالفة لقواطع السمع، شو قواطع السمع؟ يعني الأدلة الظاهرة تدل على أن كلام الله يسمع، تمام؟
وهناك ظواهر تدل على جواز، لما بقول ظواهر يعني أدلة ظاهرة، تدل على جواز تعلق سمعنا بالكلام الأزلي، ولا يوجد دليل عقلي على امتناع تعلق سمعنا بالكلام الأزلي الذي هو ليس بحرف ولا صوت.
إذاً فلا موجب لأن نلغي تلك الأدلة الظاهرة، هذا رد على عبد الله بن سعيد، إنه نحن عندنا أدلة، أنت لماذا خصصت تعلق السمع بالأصوات؟ بل ظواهر الأدلة على أن تعلق السمع بالموجود مطلقا صوتا كان أو غيره فلا يعني فلا داعي لمخالفة هذه الأدلة كما يذكر.
والشيخ أبو الحسن رضي الله تعالى عنه لما قال، انتبهوا يا شيخي، شو قال أبو الحسن؟ قال: إدراك السمع يعم كل موجود، بس ما يعم المعدوم ها، كل موجود واجب أو جائز.
جوز تعلقه بكلامه، بكلام الله تعالى، لماذا؟ لأن كلام الله موجود، ما هو أبو الحسن يقول إدراك السمع يعم كل موجود وكلام الله موجود فالسمع يصل إليه.
وقال بوقوع ذلك الجائز، وين وقع؟ يعني يعني مو بس أنه نحن نسمع كلام الله من حيث الإمكان، لا، وقع من حيث الوقوع، وقال بوقوع ذلك الجائز على ما ورد به السمع في حق موسى عليه الصلاة والسلام.
كل موجود يصح أن يرى، لاحظ ماذا يقول: وعمدة الشيخ في ذلك ما ثبت في فصل الرؤية، رؤية الله سبحانه وتعالى، من أن الوجود هو المصحح للرؤية، يعني سؤال: متى يصح أن يرى الشيء؟ يعني ما القاسم المشترك بين الأشياء التي ترى؟ متى يصح رؤية الشيء؟ قال: يصح رؤية الشيء إذا كان موجودا، فالمصحح للرؤية شو؟ هو الوجود، ما معنى المصحح للرؤية؟ يعني كل ما كان أو من كان موجود يصح أن يرى، والله موجود فيصح أن يرى.
وعمدة الشيخ في ذلك ما ثبت في فصل الرؤية من أن الوجود هو المصحح للرؤية، بمعنى، ما معنى المصحح للرؤية؟ أنه متعلقها، فلا فرق بين موجود وموجود.
يعني شو يعني بين موجود؟ يعني الله موجود وأنا موجود، من حيث الوجود لا فرق بين موجود وموجود، فكما أن الحادث أنا أرى، الله يرى لأنه موجود.
قال: فلا فرق بين موجود وموجود، فإذا رئي موجود أو أدرك بغير الرؤية، أدرك بالسمع والبصر، جاز تعلقهما، يعني تعلق الرؤية والإدراك، بكل موجود.
وقد اختلف الأصحاب في الأكوان، ما معنى الأكوان؟ قال الأكوان مأخوذة من الكون وهو الموجود، تمام؟ وقد اختلف الأصحاب في الأكوان، طبعا هو ذاكر الأكوان أربعة: الحركة والسكون والاجتماع والافتراق، بس ركزوا يا هذا المبحث أدق مبحث بكل شيء قرأناه، تمام؟
قال: وقد اختلف الأصحاب في الأكوان التي هي متعلق الرؤية، شو يعني متعلق الرؤية؟ الرؤية بشو بتتعلق؟ بالأكوان يعني بالموجودات.
في وقتنا اتفاقا، في وقتنا يعني شو؟ الأكوان في وقتنا الموجود الآن، أما الموجودة في المستقبل الآن أنا لا أرى الشيء الموجود الذي سيوجد في المستقبل تمام؟ ولا الشيء الذي يوجد في الماضي، الآن الموجود الآن.
هل هي متعلق لإدراك اللمس أم لا؟
تمام؟ فهمنا شو السؤال؟
السؤال: اختلف الأصحاب في الأكوان التي هي متعلق الرؤية، متعلق الرؤية هل هو نفسه ها، هل هي متعلق لإدراك اللمس؟ يعني ما أدركه بالرؤية هل أدركه باللمس أو لا؟
فذهب بعضهم إلى أن إدراك اللمس يتعلق بها، يعني بكل الموجودات.
واحتج على ذلك بأن من لمس شيئا واضطرب تحت يده أدرك حركته، قال: عمليا أنت أدركته باللمس ولا أدركته بالعلم هذا الذي تحت يدك؟ هناك من يقول أدركته باللمس هذا الموجود، وهناك من يقول أنت وضعت يدك عليه لكنك أدركته بالعلم، فما يدرك بالعلم غير ما يدرك باللمس، وإذا تفرقت أجزاؤه في يده أدرك تفرقتها، في بعض النسخ تفرقها وهذا أفضل، أدرك تفرقتها أو تفرقها.
ومن الأصحاب من أنكر ذلك،
وزعم أنه يعلم ذلك عند اللمس، إذاً عمليا هاي الملموسات رجعت إلى العلم، ولم يتعلق إدراك اللمس به.
قال المقترح: والتحقيق الأول، يعني اللمس يدرك الأكوان تمام، كما أن البصر يدرك الأكوان.
وورد على أهل السنة في قولهم، الآن لاحظ في شبهة، أهل السنة ماذا قالوا؟ كل موجود يصح أن يرى، صح؟
معي يا شيخي؟ شو قالوا؟ كل موجود يصح أن يرى، بدك تدقق معي يا شيخ، الكلام جدا دقيق.
وورد على أهل السنة في قولهم: إن الرؤية تتعلق بكل موجود، لزوم التسلسل.
كيف؟ وذلك أن الرؤية المتعلقة هي من جملة الموجودات، الرؤية هي مو موجودة؟ أنت بتقول الرؤية تتعلق بكل موجود، والرؤية موجودة، ها، وذلك أن الرؤية المتعلقة هي من جملة الموجودات، فيجب أن تصح رؤيتها، رؤية مين؟ رؤية الرؤية، فإذا لم نر رؤيتنا، أنا لم أر رؤيتي، فإنا لم نرها ليش؟ لمانع، كما في حق غيرها من الموجودات التي لا نراها، هلا إذا كان في شيء موجود ولا أراه، لماذا لا أراه؟ لمانع، ورؤيتي أنا لا أراها لمانع، وعندنا قاعدة تقول: المانع يشترط أن يكون وجوديا، يعني كمان المانع هذا موجود، ثم ننقل الكلام إلى ذلك المانع، فنقول: هو موجود فيجوز أن يرى، فيحتاج أيضا إلى تقدير مانع يمنع من رؤيته، يعني أنا لماذا لم أر المانع؟ منع من رؤية المانع مانع، ومن رؤية المانع مانع، وكذلك الكلام في مانع المانع إلى ما لا نهاية له، فالموجودات موجودة، والرؤية موجودة، والمانع موجود، ومانع المانع موجود، ويشترط في المانع أن يكون موجودا، وضح شو الإشكال؟
طيب، لاحظ الرد:
وأجاب القاضي عن ذلك بأن المانع الأول، أنو المانع الأول؟ المانع من تعلق الرؤية بنفسها، يعني لماذا لا أرى الرؤية؟ شو المانع الأول؟ هو شو أول مانع افترضه؟ تعلق الرؤية بنفسها، تمام؟ بأن المانع الأول يمنع من رؤية ما هو مانع منه، المانع الأول، المانع الأول يمنع من رؤية، يعني المانع الأول يمنعني من رؤية المانع ومانع أيضا من رؤية نفسه، يعني يمنعني من رؤيتين، من رؤية نفسه ومن رؤية المانع، بس، خالصين، وين التسلسل؟
المانع يمنعني من رؤية نفسه ومن رؤية المانع، وين التسلسل؟ تمام؟
فلا يحتاج إلى تقدير مانع آخر حتى يستلزم التسلسل، أنا منعت من رؤية رؤيتي ومن رؤية المانع، هذول اثنان، أين التسلسل؟ تمام؟
واعترض عليه، لاحظ الاعتراض، بأن المانع إذا كان يمنع من رؤية نفسه فيكون امتناع رؤيته صفة نفسية له تمنع من تقدير مانع بالنسبة إلى رؤيته.
شوفوا شوف العبارة هي، ما معنى صفة نفسية؟ هذا مر معنا كثير، الصفة النفسية لا تقبل الزوال، يعني أخذ الجرم حيز من الفراغ صفة نفسية له، بس بدنا نفهم شو يعني نفسية، فإذا قلت جسم ليس له فراغ؟ نقول مستحيل، لأن أخذه قدر من الفراغ صفة نفسية له، فإذا نفيت الفراغ ينتفي نفس الصفة، هل الصفة النفسية تقبل الزوال؟ لا تقبل الزوال، الآن العرض ما صفته النفسية؟ قيامه بالغير، فإذا قلت عندي عرض لا يقوم بالغير؟ أزلت عنه الصفة النفسية التي تستلزم زواله، مثل وجود الله صفة نفسية لله، إذا نفيت الصفة ينتفي الموصوف، عرفنا شو معنى صفة نفسية؟ يعني الصفة النفسية بحيث لو نفيت الصفة انتفى المتصف بها.
طيب الآن أنتم قلتم، أنتم قلتم يا أهل السنة:
الوجود مصحح لتعلق الرؤية بكل موجود، صح؟
الوجود، ما الذي يجعلنا، ما المصحح للرؤية؟ الوجود.
فالوجود هو المصحح للرؤية، صحيح؟ مو هيك قلتم قاعدة؟ طيب هذا يقتضي أن كل موجود يصح أن يرى.
معناتها يرد على هذه القاعدة الكلية أن المانع من الرؤية شو؟ المانع من الرؤية موجود، ومع ذلك لا يصح أن يرى، لأن امتناع، أنتم قلتم امتناع الرؤية صفة شو؟ صفة نفسية لا تتخلف، فأنتم قلتم كل موجود يصح أن يرى، طيب فالمانع موجود ولا يصح أن يرى فتخلفت عنه الصفة النفسية فانتقضت القاعدة الكلية كل موجود يصح أن يرى.
وضح الإشكال؟
أعيد: أنتم قلتم الموجود، كل موجود يصح أن يرى، صحيح؟ هذا يعني كل، يعني كل ما حكمنا عنه أنه موجود يصح أن يرى.
هاي قاعدة كلية ها، كلية موجبة: كل موجود يصح أن يرى.
طيب المانع من الرؤية موجود، مع ذلك لا يصح أن يرى، طبعا إذا قلت موجود لا يصح أن يرى أكون نفيت عنه الصفة النفسية وإذا نفيت الصفة النفسية انتفى المانع، بس المانع موجود فيقتضي أنه يصح أن يرى وأنتم قلتم لا يصح أن يرى، وضح الإشكال ولا أعيده؟
رح أرجع أعيد كلام المؤلف الآن بالحرف:
واعترض عليه بأن المانع إذا كان يمنع من رؤية نفسه فيكون امتناع رؤيته صفة نفسية له تمنع من تقدير مانع بالنسبة إلى رؤيته، معناتها لازم يصح أن يرى.
وذلك مما يقدح في طرد دلالة الوجود على صحة تعلق الرؤية بكل موجود، أنت قلت هذه قاعدة مطردة الرؤية تتعلق بكل موجود، والعبارة فوق شو أنا هي بدي أركز عليها: فيكون امتناع رؤيته صفة نفسية له تمنع من تقدير مانع، يعني هو صفة نفسية لا يتصور زوالها تمنع من تقدير مانع بالنسبة إلى رؤيته معناتها يجب أن أراه.
فأجاب القاضي رضي الله تعالى عنه بأن المانع من صفة نفسه أن يمنع من قام به رؤيته، لا غير من قام به.
ما معنى هذا الكلام؟
هلا العلم، انتبه ها، العلم إذا قام بزيد، ماذا يوجب له؟ يوجب له صفة العالمية، صح؟ يوجب لزيد صفة العالمية، لكن هل يوجبها لغيره؟ هل يوجبها لغيره؟ قيام العلم بزيد يوجب العالمية لزيد لكن لا يوجبها لغيره، وقيام الجهل بزيد نفس العملية، كل الصفات الوجودية إذا قامت بالشخص لا تمنعها لغيره.
عند ذلك المانع يا شيخي إذا قام بشخص يوجب المنع لمن؟ له، دون غيره.
كل الصفات الوجودية إذا قامت بالشخص تجوز القيام به دون غيره، فالمانع إذا قام بشخص يوجب، يوجب المنع لمن قام به لا لغير من قام به، تمام؟
فبالتالي بالنسبة للغير يجوز أن يرى ذلك المانع أو لا؟ يجوز أن يرى، أما بالنسبة للشخص الممنوع لا يجوز أن يرى.
لاحظ ها: بأن المانع من صفة نفسه أن يمنع مين؟ من قام به رؤيته، من قام به رؤيته ها، يعني يمنع الشخص الذي قامت به المانع أن يراه، أنا قام بي المانع أمتنع من الرؤية، تمام؟
بأن المانع من صفة نفسه أن يمنع من قام به، هو قام بأدهم يمنع رؤيته، فأنا لا أرى المانع، لا غير من قام به، غيري يرى هذا المانع، تمام؟
قال: فيجوز أن يراه غير من قام به، أما الذي قام به هو الشخص الذي منع، إذ الحكم لا يثبت للمعنى إلا في محل قام به ذلك المعنى، فصحت الكلية المذكورة، تمام؟ يعني كل موجود يصح أن يرى بالنسبة لأي أحد إلا الشخص الممنوع، هذا ليس استثناء من القاعدة.
وهي وهي أن كل موجود، هاي الكلية، تصح رؤيته بدون استثناء.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
