بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى:
طبعا الموضوع اللي تكلمنا عنه سابقا تكلمنا عن السمع
والبصر، والإدراك على القول به، تمام؟ ثم تكلم عن العلم.
طبعا الأصل السمع والبصر والإدراك والعلم هذه الصفات الأربعة تعلقها تعلق كشف.
السمع والبصر والإدراك والعلم تعلقها تعلق كشفا، فالآن هو راح يأتي باعتراض.
ما هو الاعتراض؟ قال: فإن قلت:
إذا وجب تعلق هذه الإدراكات
في حقه تعالى بكل موجود، المقصود بالإدراكات السمع والبصر والإدراك على القول به، وسيعطي إشكالا على العلم، هي من صفات الإدراك.
الكلام لسه ما تكلم عليه، وتعلق الكلام ليس تعلق كشف، تعلق دلالة وبيان لا يدخل معها الكلام.
إذا وجب تعلق هذه الإدراكات في حقه تعالى بكل موجود، الموجود يشمل الواجب والممكن،
والعلم أيضا قد تعلق بها، إذا ما المقصود بالإدراكات؟ السمع والبصر وصفة الإدراك على القول بها، طيب إذا كانت هذه الصفات الثلاث تتعلق بكل موجود والعلم أيضا قد تعلق بها، تمام؟
فيلزم، الآن هو سيذكر أنه إذا قلنا بهذا التعلق يلزم لوازم باطلة.
قال: فيلزم إما تحصيل الحاصل، وين تحصيل الحاصل؟ أن ما تعلق به السمع وتعلق به البصر وتعلق به الإدراك تعلق به العلم، فيلزم تحصيل الحاصل، تمام؟ هذا لازم.
هناك لازم آخر: أو اجتماع المثلين، يلزم على ذلك اجتماع المثلين، أين المثلين؟ أن أن أن يتعلق أن تتعلق صفتان بشيء واحد، فيجتمع المثلان إذا كانا بنفس التعلق، فالعلم والسمع والبصر يتعلقان بنفس الشيء فاجتمع المثلان.
هو ذاكر طبعا اجتماع متعلقين اجتماع متعلقين على متعلق واحد، المتعلق الواحد هو كل موجود، والمتعلقين السمع والبصر والعلم أيضا، تمام؟
طبعا المثلان عندنا بعلم المنطق بيقولوا اجتماع المثلين كاجتماع النقيضين، يعني يستحيل أن يجتمع مثلان.
اجتماع المثلين كاجتماع كاجتماع النقيضين.
أصلا هل يوجد عندنا مثلان بالمعنى المنطقي؟ لا يوجد.
يعني لو أتيت بحجرين نفس الطول، نفس العرض، نفس الوزن، نفس اللون، قال هذا مثل هذا، نقول هذا لا يسمى اجتماع، لماذا؟ لأنهما يختلفان حتى بالمكان،
يختلف المثلان ولو ولو بالمكان، فهل يوجد مثلان على وجه الأرض؟
لا يوجد مثلان، وإذا أطلق في بعض كتب المطلق في بعض كتب المنطق المثلان فالمقصود المتشابهان.
أما المثلان بالمعنى المنطقي يستحيل اجتماعهما، لأن هذين المثلين يختلفان ولو بمكانهما، فمكان هذا غير مكان هذا، فنقول تشابها في كل شيء، هذا يسمى متشابهان، تشابها في كل شيء إلا إلا في المكان.
إذا المثلان هما، ما معنى المثلان؟ قال: ما قام أحدهما مقام الآخر وسد مسده وعمل عمله.
فإذا إذا قلنا ما قام أحدهما مقام الآخر وسد مسده وعمل عمله، معنى ذلك
السمع والبصر والعلم يقوم أحدهما مقام الآخر ويسد مسده ويعمل عمله فلا داعي أن نقول بالصفة الثانية، تمام؟ إذا يلزم إما تحصيل الحاصل.
أو اجتماع المثلين، بس مو مطلقا ها، اجتماع المثلين إن كان ما تعلقت به يعني هذه الصفات السمع والبصر والإدراك غير ما تعلق به العلم، يعني إذا اعتبرنا ما يتعلق به السمع والبصر غير ما يتعلق به العلم ماذا يلزم؟ يلزم اجتماع المثلين، وضحت هاي؟
وإما خفاء بعض المعلومات عن العلم إن كان ما تعلقت به تلك الإدراكات لم يتعلق به العلم، يعني إذا قلنا ما تعلق به العلم تعلق به السمع والبصر يلزم اجتماع المثلين، وإذا قلنا العلم لم يدرك ما أدركه السمع والبصر يلزم على ذلك نقص في العلم، وكلاهما محال، اجتماع المثلين محال، والنقص في العلم محال، قال: وكلا الأمرين مستحيل.
قلت: نختار من القسمين الأول، ما هو الأول؟ وهو، إذا اعتبرهما لا اعتبرهما قسمين يعني ما اعتبر تحصيل حاصل، اجتماع المثلين أو النقص في العلم، ماذا نختار؟ قال: نختار اجتماع المثلين، تمام؟ أو أو إذا قلنا تحصيل الحاصل نختار تحصيل حاصل، تحصيل حاصل واجتماع المثلين مؤداهما واحد.
وهو، ما هو القسم الأول؟ أن ما تعلقت به تلك الإدراكات التي هي السمع والبصر والإدراك هو عين ما تعلق به العلم.
ولا يلزم من ذلك تحصيل الحاصل ولا اجتماع المثلين، لماذا؟
قال: وذلك أن هذه الإدراكات لما كانت غير متحدة في الحقيقة،
يعني إدراك السمعي غير إدراك البصر، غير إدراك العلم ليست متحدة في الحقيقة،
سواء قلنا إنها أنواع العلم أو لا، يعني هناك من يقول إنه هي الإدراكات
هي أنواع للعلم، يعني أرجع هذه الصفات للعلم، لاحظ هو ذكر هذا الكلام. قال: والثاني مذهب الجمهور القائلين بتباين صفتي السمع والبصر عن العلم، يعني السمع والبصر شيء والعلم شيء، تمام؟
فيقول: سواء قلنا إنها أنواع أنواع العلم أو لا، يعني بغض النظر قلنا هي أنواع للعلم أو ليست أنواع للعلم، لا يلزم تحصيل الحاصل ولا اجتماع المثلين، فتعلقاتها كذلك غير متحدة، يعني بما أن القول المعتمد أن السمع شيء يختلف في الحقيقة عن البصر، يختلف في الحقيقة عن العلم، فمتعلق السمعي يختلف عن متعلق البصر، يختلف عن متعلق العلم، فاجتماع تعلقاتها في متعلق واحد ليس من تحصيل الحاصل،
يعني الآن اجتمع الثلاثة على تعلق واحد، هذا ليس تحصيل حاصل كما إذا قلنا اجتمعت القدرة والإرادة على شيء واحد وهو الممكن، لكن القدرة والإرادة مختلفتان في الحقيقة، فمختلفتان في التعلق وإن كان المتعلق واحدا، هذا اللي نحن سميناه اتحد المتعلق واختلفت جهة التعلق، تمام؟
قال: ولا من اجتماع الأمثال، بل فاجتماع تعلقاتها في متعلق واحد ليس من تحصيل الحاصل ولا من اجتماع الأمثال، بل كل متعلق منها له حقيقة من الانكشاف تخصه ليست عين حقيقة سواه، يعني حقيقة ما ينكشف بالسمع غير حقيقة ما ينكشف بالبصر، غير حقيقة ما ينكشف بالعلم، وكل حقيقة منها عامة لما تصح له، لما يعني لما يصح أن تتعلق به.
وهذا كما تقدم أن متعلق القدرة والإرادة واحد ولا يلزم اجتماع المثلين وتحصيل الحاصل، وهو الممكنات، ولا يلزم من اجتماعهما، يعني من تعلق القدرة والإرادة بشيء واحد لا يلزم لا يلزم من اجتماعهما في متعلق واحد تحصيل الحاصل، لماذا؟ لاختلاف حقيقتي
تعلقهما فحقيقة تعلق القدرة غير حقيقة تعلق الإرادة، وكل منهما عام بتعلقه الخاص، يعني القدرة تتعلق بكل ممكن، عامة، وال وال إرادة، القدرة تتعلق بكل ممكن والإرادة تتعلق بكل ممكن، تمام؟ ولا يغني واحد عن الآخر.
قال: وكل منهما عام بتعلقه الخاص بحقيقته لجميع الممكنات، ولهذا أشرنا بقولنا: يباين سواه ضرورة، بالمتن يعني يباين سواه، يعني تعلق السمع يباين تعلق البصر، يباين تعلق العلم.
يعني الآن نحن إذا بدنا نكون منصفين،
هو وضح إنه السمع، والبصر، وال والعلم، تمام؟
وضح إنه، هلا الشيء الذي نقطع به، إنه صفة السمع ثابتة في القرآن، وصفة البصر ثابتة في القرآن، وصفة العلم ثابتة بالقرآن.
و و هو قاسها على القدرة والإرادة، القدرة والإرادة تعلقها تعلق تأثير، تمام؟
والسمع والبصر والعلم تعلقها تعلق كشف.
لكن القدرة والإرادة، القدرة وظيفتها الإيجاد والإعدام والإرادة وظيفتها التخصيص.
أما السمع وظيفته الكشف، والبصر وظيفته الكشف، والعلم وظيفته الكشف، هو قال إنه هذا يختلف عن هذا يختلف عن هذا.
لكن ما أوضح لنا
يعني يعني فقط إنه قال: السمع ما يتعلق به السمع غير ما يتعلق به البصر. طبعا أنا إذا عندي جواب، أقول: ألم يثبت الله ثلاثة أوصاف؟ ولو لم ندركها، ينبغي أن تكون وظيفة هذه غير وظيفة هذه غير وظيفة هذه.
لكن أنا ما اتضح عندي الإشكال اتضاحا كاملا، تمام؟
يعني الآن أنت قلت إنه العلم يكشف،
السمع يكشف، البصر يكشف، تمام؟
العلم يكشف، والسمع يكشف، والبصر يكشف، لذلك هنا قال قال الأشاعرة: قالوا لولا وجود النص بهما لما أثبتناهما، ليش؟ لأن العلم يغني عنهما.
لذلك هو عم يجيب أدلة عقلية على تعلقات السمع والبصر، يا أخي لا يوجد عندي دليل قطعي عقلي على وجود السمع والبصر.
وهو عم يجيب أدلة شو؟ عقلية، هي أدلة استئناسية ليست أدلة قطعية، أما يوجد دليل نقلي قطعي على السمع والبصر. وهذا هيك نحن منكون يعني أنصفنا قلوبنا وأنفسنا يعني.
قال: وما ثبت أن المشاهدة أقوى من العلم، قال: المشاهدة أقوى من العلم هذا وين يا شيخي؟ هذا في المخلوق، أنت بالنسبة إلك الذي تعلمه أقوى ولا الذي تشاهده أقوى؟ لذلك بعلم الفلسفة
ابن سينا اجتمع مع مع أحد الفلاسفة، فقالوا: كيف وجدته؟
قال: ما أعلمه يشاهده ويبصره.
يعني الذي أعلمه أنا بالعلم هو يعلمه بالحواس، لقوة علمه في الفلسفة.
فأنا الشيء الذي يكون عندي علما يكون عنده مرئيا مشاهدا محسوسا، فعادة الأمور المشاهدة شو؟ أقوى من الأمور المعلومة، هذا بالنسبة لمن؟ بالنسبة للمخلوق، أما بالنسبة لله؟ لا، لا نقول هذا الكلام، تمام؟ ها، وما ثبت أن المشاهدة أقوى من العلم إنما يصح ذلك في حق الحادث، أنا وإياك، تمام؟ لنقص علمه وعدم إحاطته، فشيء أنا لا أعلمه أبصره فيكون البصر عندي أقوى، أما الله هل هناك شيء لا يعلمه حتى نقول المشاهدة تكون أقوى والبصر يكون أقوى؟
فقد ينكشف له عند المشاهدة أمور لم يتعلق بها علمه أصلا، أو تعلق لكن على سبيل الإجمال لا على سبيل التفصيل، فيستفيد بسبب السمع والبصر علما بما لم يكن معلوما عنده، من الذي يستفيد بالسمع والبصر علما؟ أنا، الحادث، فالسمع والبصر بالنسبة لي أدوات علم، أما السمع والبصر بالنسبة لله ليس من أدوات العلم.
واضح ال واضح الكلام؟
وهذا مستحيل في حقه تعالى.
ها، مستحيل، شو يعني في حقه تعالى؟
يعني يستحيل أن يكون البصر عند الله أقوى من العلم.
المشاهدة عند الله أقوى من العلم.
نعم، بس كونه هي اللي الآن الكلام فيها، ما صفات الله كلها واحدة في الكمال.
قال: فإن السمع والبصر لا ينكشف بهما في حقه تبارك وتعالى شيء لم يكن منكشفا لعلمه جل وعلا،
لوجوب إحاطة علمه تبارك وتعالى بجميع المعلومات جملتها وتفصيلها،
وإنما السمع والبصر يزيدان على العلم في حقه جل وعلا بحقيقتهما وتعلّقهما الخاص بهما، تمام؟
ولا يزيدان في حقيقة علمه تعالى شيئا أصلا، يعني السمع والبصر لا يزيد في علم الله كما أن الشاهد عندنا السمع والبصر يزيد في علمه.
قوله: والإدراك على القول به مثلهما، يعني الإدراك على من قال به مثل السمع والبصر، ها؟ قال: مثلهما في وجوب تعلقه بكل موجود وأنه لا يختص بما اختص به في الشاهد، الحادث، وقد تقدم فيه ثلاثة أقوال لأهل السنة، هناك من قال به، هناك من لم يقل به، هناك من توقف به، وبالله تعالى التوفيق.
صفة الكلام:
والكلام الأزلي هو المعنى القائم بالذات، عندنا الكلام من صفات المعاني،
المعبر عنه بالعبارات المختلفات، يعني الكلام النفسي أنا أعبر بالكلام العربي، والأجنبي يعبر بالكلام الأجنبي،
تمام؟ والأخرس يعبر بالإشارة، جميعنا متكلمون نفسيا، مختلفون لفظيا.
المباين لجنس الحروف والأصوات، كلام الله يخالف الحروف والأصوات،
هذا طبعا تكلمنا نحن تفصيلا بالمتن، يعني لما قرأنا متن المقدمات.
المنزه عن البعض والكل، الآن أنا الكلام بنفسي، أنا الآن أحفظ مثلا عشرة أبيات من الشعر، هل هي في الداخل مرتبة؟
لا توصف لا توصف بالترتيب، ولا بالتقديم ولا بالتأخير، كلامي النفسي لا يوصف بالحرف، ما في نفسي لا يوصف بالحرف ولا بالصوت ولا بالتقديم ولا بالتأخير، تمام؟
ولا بالعربي ولا بالأجنبي، المعنى النفسي نفسه أنا أعبر عنه بلفظ وشخص آخر يعبر عنه ربما بلفظ آخر.
المنزه عن البعض والكل والتقديم والتأخير والتجدد والسكوت واللحن والإعراب، الذي يوصف باللحن والإعراب شو؟
الكلام اللفظي، وليس الكلام النفسي، فهذه الأشياء التي ذكروها ذكرها كلها هذه الأشياء كلها من خصائص الحروف الحادثة، وليست من خصائص الكلام النفسي.
وسائر أنواع التغيرات، المتعلق بماذا يتعلق الكلام؟ بما يتعلق به العلم من المتعلقات، فالكلام يتعلق بالواجب والجائز والمستحيل، وشرحنا تعلق الكلام بالواجب كلام الله عن نفسه، تعلق الكلام بالمستحيل كلام الله عن شريكه بأنه محال، تعلق كلام الله بالجائز كلام الله عن خلقه.
لا شك أن الكتاب والسنة والإجماع مصرحة بإثبات الكلام، لاحظ ما أتى بالقياس، لأن القياس ليس حجة في العقائد، أما الكتاب والسنة والإجماع حجة في العقائد، تمام؟ لكن الآن عم نتكلم مطلقا مو درجة ثبوت آحاد أو متواتر، تمام؟
قال: لا شك أن أن الكتاب والسنة والإجماع مصرحة بإثبات الكلام لمولانا تبارك وتعالى. في عندي مسألة ثانية،
عندي مسألة إنه إنه أنتم الآن نحن عندنا أحاديث الآحاد ليست حجة في العقائد، قال طيب الكتب فيها أحاديث آحاد؟
نقول أحاديث الآحاد في العقائد
الأصل، أصل المسائل الموجودة يجب أن يثبت بالمتواتر، والتوابع لا إشكال أن تثبت بالآحاد، يعني مثلا
في عندي أحاديث تتكلم عن الجنة وعن ترابها وعن مائها وعن طعامها وشرابها، هي الأحاديث أثبتنا أثبتنا بها وجود الجنة ولا أمور تابعة لوجود الجنة؟ تابعة، لا إشكال أن تثبت بالآحاد، أما أصل وجود الجنة؟ ثابت في القرآن الكريم، أصل وجود النار؟ بالقرآن الكريم، تفاصيل الجنة والنار هذه ليست عقائد.
يعني ترابها، نارها، جحيمها، زمهريرها،
طعامها، شرابها، هذا عقيدة؟ هذا ليس من أصول العقائد. الإيمان بالجنة من العقائد لا يثبت إلا بالقطعي، الإيمان بالنار من العقائد لا يثبت إلا بالقطعي، هذه التفاصيل لا إشكال أن تثبت بالآحاد، لذلك تجد في كتب العقيدة هذه الأشياء، لكن لا يوجد شيء يعني نحن لم نثبت القدرة
بحديث آحاد، ولا صفات المعاني بحديث آحاد، ولا الصفات السلبية بحديث آحاد أبدا، كلها أحاديث كلها آيات أو أحاديث متواترة، يعني كله من المتواتر، أما التوابع والتفاصيل مثلا لما بيتكلم عن الموت، الموت ثبت
بالمتواتر، طيب في تفاصيل ذكرت بكتب العقيدة ثبتت بأحاديث آحاد، ما أثبتنا بها أصل الموت، أثبتنا بها ما بعض أوصاف الموت أو ما يعرض للإنسان الميت، هذا لا إشكال فيه، هي نقطة مهمة ها، في عندي بالعقائد أصول
وفروع وتوابع أصول.
قال: لا شك أن الكتاب والسنة والإجماع مصرحة بإثبات الكلام لمولانا تبارك وتعالى من أمر ونهي ووعد ووعيد وتبشير وتحذير وإخبار، ما الذي يوصف بالأمر والنهي؟ هذا الألفاظ.
ودليل العقل أيضا يدل بالطريق القطعي أن كل عالم
لاحظ هذا الدليل على صفة الكلام،
أن كل عالم بأمر
يصح أن يتكلم به، يعني يصح يعني يمكن أن يتكلم به.
ومولانا جل وعلا عالم بجميع المعلومات فصح أن له كلاما يتعلق بها،
وكل ما صح أن يتصف به جل وعلا وجب له،
شايف ها القاعدة؟
كل شيء يصح أن يتصل أن يتصف الله به
ما معنى يصح أن يتصف الله به؟ يعني هو كمال، وجب له،
ليش؟ لأنه كل كمال واجب لله إذا اتفقنا على أنه كمال.
كل ما صح أن يتصف الله به وجب له، شايف ها القاعدة عادة لا تذكر.
وكل ما صح أن يتصف به جل وعلا وجب له، لماذا؟
لاستحالة اتصافه بصفة جائزة،
هلا الله يتصف بصفة جائزة؟ صفة ذاتية؟ لا، فالكلام إذا واجب له،
لأنه صح أن يتصف به فوجب أن يتصف به،
صح أن يتصف به فوجب أن يتصف به.
ثم اختلف الناس بعد هذا على فرق، طبعا الآن نحن قلنا لاستحالة اتصافه بصفة جائزة،
ما معنى صفة جائزة؟ صفة ذاتية قلنا، أما أفعال الله جائزة لأنها لا تقوم به فليست أوصاف له.
ثم اختلف الناس بعد هذا على فرق، فذهب الحشوية إلى أن هذا الكلام الذي يتصف به مولانا جل وعز حروف
وأصوات قائمة بذاته،
الحروف والأصوات حادثة، قائمة بذاته، على حسب ما ثبت
في الكلام اللساني في الشاهد، هذا قياس الغائب على الشاهد، فكما أن كلامك حادث يقوم بك فكلام الله يقوم به، وزعموا أنه مع كونه حرفا وصوتا قديم،
إذا حتى الحشوية يهربون
من قضية الحادث، قال: هو حرف وصوت وقديم،
بل زعموا أن المداد حادث،
يعني يعني حتى قالوا
لو إنسان كتب صفحتين، هذا قول البعض يعني وهذا لا يعتد به، أنا كتبت بهذه بهذه الصفحة بالحبر كلاما عاديا وبهذه الصفحة بنفس الحبر كلاما قرآنيا كتبت قرآن، فهذه حادثة وهذه قديمة.
بل زعموا أن المداد حادث،
فإذا كتب به القرآن صار بعينه قديما، وإذا كتب بغير القرآن صار حادثا.
وهذا المذهب واضح الفساد، إذ من المعلوم أن الحروف والأصوات لا تعقل إلا حادثة.
وهون نحن نتكلم: لو ثبت ثبت الحرف والصوت أن الله ثبت وواضح الدلالة أن الله يتكلم بالحرف والصوت، ما عندنا مشكلة أن نقول ليس كحروفنا وأصواتنا كما قلنا سمع ليس كسمعنا وبصر ليس كبصرنا،
بس بشرط الثبوت أصل الثبوت ووضوح الدلالة، تمام؟
قال: والأصوات التي نحن نعرفها لا تعقل إلا حادثة لتجددها بعد عدم، الصوت عرض يتجدد بعد أن يكون معدوما ويعدم بعد أن يكون موجودا، وعدمها بعد تجدد فالعدم يكتنفها سابقا ولاحقا، والقديم لا يقبل العدم لا سابقا ولا لاحقا.
وذهبت المعتزلة
إلى أن كلامه تعالى حروف وأصوات، المعتزلة قالوا كلام الله حروف وأصوات، لكن الكلام لا يقوم به، يعني الله ليس متصفا بالكلام، يخلقه الله في غيره حتى لا يقال الله متصف بالحوادث، تمام؟ يعني يقولون كلام الله المعتزلة: حروف وأصوات يخلقها في غيره وهي غير قائمة به.
كما قالت الحشوية، إلا أنهم خالفوهم بأن قالوا: إن كلامه تعالى فعل من أفعاله، يعني أرجعوا الكلام للفعل للخلق، لذلك قالوا كلام الله مخلوق، ما هو فعل من أفعاله، وأفعال الله مخلوقة، فكلام الله مخلوق، من هنا يعني الإشكال.
كرزقه وعطائه، الرزق شو هو؟ فعل من أفعال الله، والعطاء فعل من أفعال الله وليس وصفا قائما بذات الله.
فلا يصح أن يقوم بذاته تعالى لاستحالة قيام الحوادث به، فإذا أراد الله تعالى أن يتكلم بأمر أو نهي أو غيرهما من سائر أنواع الكلام خلق ذلك في جرم من الأجرام،
كما خلق الله الكلام في الشجرة عندما خاطب موسى عليه السلام، الأشاعرة بيقولوا سيد الله جل جلاله خاطب موسى بالكلام النفسي.
قال: كرزقه وعطائه، فلا يصح أن يقوم بذاته تعالى لاستحالة قيام الحوادث به، فإذا أراد الله تعالى أن يتكلم بأمر أو نهي أو غيرهما من سائر أنواع الكلام خلق ذلك في جرم من الأجرام وأسمع ذلك من شاء، يعني حتى لو بيكلم سيدنا آدم، يخلق الكلام في شيء ويسمع سيدنا آدم الكلام من هذا الشيء الجرم.
وأسمع ذلك من شاء من ملائكته وأنبيائه ورسله، وهذا المذهب أيضا واضح الفساد، لأنه يستلزم امتناع ما علمت صح ما علمت صحته من الكلام في حق العالم.
وأيضا، إذا لم يكن في الذات العلية أمر
ولا نهي،
صحته ما قال: كل ما صح أن يتصف به وجب له.
إذا لم يكن في الذات العلية أمر ولا نهي ولا وعد ولا وعيد، وإنما هي موجودة في الأجرام الحادثة، يعني وين الأمر؟ في الشجرة، والنهي؟ في الشجرة، والوعد؟ في الشجرة، والوعيد؟ في الشجرة، فالمكلفون إذا عابدون لتلك الأجرام إذ هي الآمرة الناهية.
فإن قالوا: إنما خلق فيها في في الأجرام دال على ما عند الله تعالى من الأمر والنهي،
مو هو نفسه، يعني الموجود في الشجرة مو عين الأمر والنهي، يدل
على ما عند الله من الأمر والنهي النفسي،
إذا هاي بدنا نقول بالكلام النفسي طبعا، إنما خلق فيها دال على ما عند الله تعالى من الأمر والنهي والوعد والوعيد، فهي كالمبلغ عنه تبارك وتعالى، يعني الكلام الأمر والنهي بالشجرة يبلغ عن الأمر والنهي
في الله سبحانه وتعالى. فالجواب أن الذات العلية عندهم عارية عن الكلام أصلا، المعتزلة شو بيقولوا؟ هذا الكلام اللي بالشجرة ليس وراءه كلام نفسي.
هذا اللي ذكرته الآن،
لو قالوا إنه أخي الأمر والنهي يفسران الأمر والنهي عند الله، نقول هذا الكلام النفسي.
هذا الذي نريده، هذا كلام الماتوريدية، وليس كلام المعتزلة، ها، أن الذات العلية عندهم عارية عن الكلام أصلا، فلا أمر فيها ولا نهي ولا خبر ولا وعد ولا وعيد، ومن شرط تبليغ هذه الحقائق أن يتصف بها المبلغ عنه أولا
المبلغ عنه مين؟ الله جل جلاله هو المبلغ عنه.
ثم تبلغ عنه، يعني لا بد أن يتصف الله بها ثم تبلغ عنه من خلال الشجرة أو الوحي أو جبريل أو ما شابه ذلك.
ومذهبهم أن هذه الحقائق إنما وجدت ابتداء في تلك الأجرام، فالله ليس متصفا بها قبل الأجرام،
وضح شو معنى ابتداء؟
يعني الله ليس متصفا بهذه الأشياء التي ظهرت في الشجرة والأجرام قبل الأجرام، تمام؟
ولم يكن لها وجود أصلا في ذاته تبارك وتعالى.
فليس إذا عنده حكم ولا خبر يبلغان عنه.
وإذا كان كذلك فالناس على مذهب
المعتزلة إذا عابدون لتلك الأجرام
التي سمع منها الأمر والنهي والوعد والوعيد. ولا يخلصهم ما زعموه أن لله تعالى إرادة للخير
فهي التي تمتثل
وهي التي بلغتها الأجرام عنه بصيغة الأمر والنهي، يعني المعتزلة أرجعوا الكلام لوين؟
إما للفعل أو
لصفة الإرادة، أرجعوا الكلام إلى صفة الإرادة، تمام؟ لاحظ ها:
ولا يخلصهم ما زعموه أن لله تعالى إرادة للخير، لأنهم لا يثبتون الشر نسبتَه إلى الله.
فهي التي تمتثل، يعني نحن عندما نمتثل أوامر الله ونواهيه ماذا نمتثل؟
إرادته. وهي التي بلغتها الأجرام عنه بصيغة الأمر والنهي والوعد والوعيد، ونحو ذلك من الألفاظ الدالة على الأحكام، لأن هذا الذي تخيلوه
من إرجاع الأمر والنهي لإرادة الخير باطل، لما ثبت من البرهان القاطع أن إرادته تعالى عامة للخير والشر، والطاعة والمعصية، والكفر والإيمان، فيلزم إذا ألا معصية أصلا، لأن الخلق كلهم متصرفون على وفق إرادته تعالى، هم عندهم الله لا يريد
الشر، نحن عندنا مريد الخير والشر القبيح ولكن ليس يرضى بالمحال، فنثبت فرقا بين الإرادة وبين الرضا: وقدرة إرادة غايرت أمرا وعلما والرضا كما ثبت. فالإرادة شيء والرضا شيء آخر، وهذا يأتينا إن شاء الله إن قرأنا الجوهرة.
والحامل لهؤلاء المبتدعة على هذه الأقوال الفاسدة إنكارهم كلاما غير حرف ولا صوت. يعني المعتزلة عندهم الكلام يا إما حرف وصوت
يا إما لا. يعني ما الذي حملهم أن يقولوا حروف وأصوات موجودة بالشجرة؟ لأنه عندهم الكلام يا إما حرف وصوت أو ما في كلام، يعني ما وضعوا احتمال الكلام النفسي،
وضح شو إشكالهم؟ عندهم القسمة إما حرف وصوت وإما لا.
إنكارهم كلاما غير حرف وصوت، أما نحن عندنا ننكر كلاما غير حرف غير حرف وصوت؟ لا،
نثبت الكلام النفسي وهو غير حرف وصوت.
وقد نقض عليهم علماء أهل السنة بما نجد في أنفسنا من الكلام الدال على المعاني، الكلام النفسي موجود عند الله وعند البشر، للقطع بأنه مغاير لما في النفس من العلوم والإرادات، يعني أنا عندي
كلامي النفسي غير إرادتي، صح؟
أنت عندك أيها الإنسان، كلامك النفسي مغاير لإرادتك ولعلمك، يعني يريد أن يقول لا يصح أن ترجع الكلام
إلى الإرادة وإلى العلم مثل ما ذكر المعتزلة، وضح شو الإشكال؟
والظنون والشكوك والأوهام، وإذا ثبت في الشاهد كلام ليس بحرف ولا صوت، مين الشاهد؟ الحادث، الإنسان عنده كلام لا حرف ولا صوت وهو كلام نفسي، بطل ما عولوا عليه من حصر الكلام في الحروف والأصوات، عرفت أين وين منبع الفساد عندهم؟
واتضح أن الحق ما أجمع عليه أهل السنة من ثبوت كلام للمولى تبارك وتعالى ليس من جنس الحروف والأصوات، منزها عن التقدم والتأخر والجزء والكل واللحن والإعراب والسكوت ونحوها من خواص كلامنا الحادث، لسانيا كان أو نفسيا،
لاستلزام ذلك كله النقص والبكم والحدوث، وإنما كلامه جل وعلا صفة واجبة القدم،
لأن الله لا يتصف إلا بالقديم، والبقاء، لأنه لا يوجد لله صفة تزول، متعلقة بجميع ما تعلق به علمه، وكنهه محجوب عن العقل، أن نفهم حقيقة الكلام، إذ لا مثل له لا عقليا ولا وهميا ولا خياليا ولا موجودا ولا مقدرا، وذلك كذاته العلية وسائر صفاته، يعني ذات الله لا تدرك عقلا ولا وهما ولا خيالا ولا تقديرا ولا بأي طريقة من الطرق، العقل عاجز عن إدراك حقيقة ذات المولى سبحانه وتعالى.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
