بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
يقول الإمام السنوسي رحمه الله تعالى:
قوله: "والإنشاء ما لا يحتمل صدقا ولا كذبا لذاته" يعني أن الإنشاء هو الكلام الذي لا يحتمل صدقا ولا كذبا بالنظر إلى صورته وتركيبه، يعني نحن الدرس الماضي شرحنا الخبر وذكرنا فائدة قيد لذاته، فمن الخبر يفهم الإنشاء.
طيب ما أمثلة الإنشاء؟ قال: ومثاله الأوامر نحو: قُم، واقعد. هذه لا يقال لقائلها صادق أو كاذب.
والنواهي نحو: لا تقم، ولا تقعد. وكقوله تعالى: ﴿وَلَا تَقْرَبُوا الزِّنَا﴾، وقوله عز وجل: ﴿وَلَا تَقْرَبُوا الْفَوَاحِشَ﴾، ﴿وَلَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ﴾، ﴿وَلَا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتِي حَرَّمَ اللَّهُ إِلَّا بِالْحَقِّ﴾، ونحو ذلك مما هو كثير، الإنشاءات في القرآن كثيرة.
والاستفهام كقولك: هل قام زيد؟ أيضا هذا من الإنشاء، وقوله تعالى: ﴿مَاذَا قَالَ رَبُّكُمْ قَالُوا الْحَقَّ﴾.
والتمني كقولك: ليت زيدا قائم، وقوله تعالى إخبارا عن المنافقين: ﴿يَا لَيْتَنِي كُنتُ مَعَهُمْ فَأَفُوزَ فَوْزًا عَظِيمًا﴾.
والنداء كقولك: يا زيد، وقوله تعالى إخبارا عن أهل النار: ﴿يَا مَالِكُ﴾ ونحوه.
فإن هذه الأمثلة كلها لا تحتمل صدقا ولا كذبا؛ لأنها لم تحكم بوقوع شيء في الخارج ولا بعدم وقوعه، يعني حتى يتوجه إليها الصدق والكذب، ولهذا لا يحسن أن يقال للمتكلم بها: صدقتَ، ولا كذبتَ.
وإنما زدنا أيضا في تعريف الإنشاء التقييد بقولنا: "لذاته" ليخرج منه القسمان الآخران من أقسام الخبر الثلاثة. نحن ذكرنا أنه أقسام الخبر ثلاثة، لذاته يخرج قسمان، تمام؟ ما هما القسمان؟ أنه ما قُطع بأنه صدق لأن الله قاله، هذا يقطع بأنه صدق لا بالنظر إلى ذاته، بالنظر إلى قائله. أو كون القضية بديهية، أو نظرية، فنقطع بأنها بديهية أو نظرية بغض النظر عن كونها بديهية، مثل الواحد نصف الاثنين، هذه بالنظر إليها تحتمل الصدق والكذب، كونها اعتاد- اعتدناها صارت تحتمل الصدق والكذب، صارت لا تحتمل إلا الصدق لأنها بديهية. نفس الاحتراز لذاته، احترز عن قسمين الموجود في الخبر، مو قال لذاته احترز عن قسمين؟ فبالإنشاء احترز عن نفس القسمين، ما في داعي نرجع نعيد.
قال: وإنما زدنا أيضا في تعريف الإنشاء التقييد بقولنا: "لذاته" ليخرج منه القسمان الآخران من أقسام الخبر الثلاثة التي ذكرناها في تعريف الخبر، فإن كلا منهما لا يحتمل الصدق والكذب، بل يتحتم في الأول منهما الصدق لا غير، وفي الثاني الكذب لا غير. نحن قلنا أحيانا نحكم بأنه كذب لا محالة بالنظر إلى قائله مثل قول فرعون: أنا ربكم الأعلى، يحتمل الصدق لا محالة بالنظر إلى قائله مثل قول الله: أنا ربكم الأعلى.
قال: فلو اقتصرنا في تعريف الإنشاء على قولنا: وهو ما لا يحتمل صدقا ولا كذبا، بدون لذاته، كم قسم يدخل؟ يدخل الأقسام الثلاثة، لكن لما قال: "لذاته" أخرج قسمين.
قال: وهو ما لا يحتمل صدقا ولا كذبا، لو هكذا قلنا، لدخل فيه ذانك القسمان من أقسام الخبر، ويكون التعريف حينئذ فاسد الطرد، يعني ليس مطردا. فلما زدنا في تعريف الإنشاء تقييد نفي احتمال الصدق والكذب بالذات، خرج منه ذانك القسمان،
لأنهما يحتملان الصدق والكذب بالنظر إلى ذاتهما فهما إذاً خبر لا إنشاء.
ويدخل أيضا في الإنشاء بسبب هذا التقييد الأمر لشخص بأكل الطعام.
مثلا إذا كان الآمر يحتمل أن لا يريد من المأكول أكلا، أحيانا الإنشاء يحتمل الصدق بقرينة، إنسان أنا منعته من الطعام، منعته وأخذت عهدا على نفسي ألا أطعمه، ثم قلت له: كُلْ، يقول لي: كذبتَ، يعني أنت ناهيني عن ذلك، لأن كلمة كُلْ إنشاء تحتمل الخبر الذي عُهد سابقا، مو ذكرنا نحن أنه أحيانا الإنشاء، مثلا قلت لك مثلا: الإنشاء لا يحتمل الصدق والكذب، قلت لك: أعطني قلمي، فتقول لي: كذب، هذا القلم ليس قلمك، فكلمة قلمي تضمنت، مع أنه هي أعطني إنشاء، تضمنت ادعاء خبري وهو أن القلم لي، فبهذه الاعتبارات ممكن يحتمل الإنشاء الصدق والكذب لكن لا بالنظر إلى أنه إنشاء بل لأنه تضمن ادعاء خبري.
نفس العملية لاحظ ماذا قال: الأمر لشخص بأكل الطعام.
مثلا إذا كان الآمر يحتمل ألا يريد من المأمور أكلا، أو ليس عنده ما يؤكل أصلا، أنا لما أقول لك: كُلْ، أنا ما عندي شيء أصلا أطعمك إياه، وإنما صدر منه الأمر بالأكل بمجرد رياء ونحوه، فإن هذا الأمر يحتمل الصدق والكذب باعتبار ما دل عليه عرفا من أني لا أملك الطعام، تمام؟ أو من أني أريد الرياء.
قال: من الإخبار بإرادة أكل المأمور به، والحب فيه، والتمكن منه، ولهذا كثيرا ما يقال لمن فُهم منه مجرد الرياء في هذا الأمر: كذبتَ، مع أنه هو ما أتى بخبر، لكن فُهم منه ذلك من حاله عرفا، من واقعه. ويقال لمن فُهم منه خلوص المودة والمحبة فيما أمر به: صدقتَ، مع أنه هو أمر، كيف تقول: صدقتَ؟ قال: للمفهوم من حاله خلوص المحبة، وضح المعنى الذي يريده؟
ولا يحتمل هذا الأمر صدقا ولا كذبا من حيث ذاته وحقيقته الطلبية، تمام؟
فلولا زيادة التقييد بالذات في تعريف الإنشاء، لخرج هذا الأمر ونحوه من الإنشاءات المحتملة للصدق والكذب باعتبار لوازمها الخبرية، هذا شرحناه في الخبر، ويكون التعريف حينئذ فاسد العكس، يعني إما يكون فاسد الطرد وفاسد العكس، شو معنى فاسد الطرد؟ المطرد يعني الجامع، والمنعكس يعني المانع، جامعا مانعا، مطردا منعكسا، نفس التعبير.
فقد أصلحت هذه الزيادة طرد التعريف وعكسه في الإنشاء والخبر، أنو هذه الزيادة؟ أنو زيادة؟ لذاته، لذاته هي التي جعلت التعريف في الإنشاء وفي الخبر مطردا منعكسا، وإلغاؤها يفسد الطرد ويفسد العكس، وبالله تعالى التوفيق.
قال: الآن دققوا هذا المبحث على كونه ختم أو من أواخر، قبل الأخير بالكتاب، مبحث دقيق جدا.
"والصدق عبارة عن مطابقة الخبر لما في نفس الأمر خالف الاعتقاد أم لا". انتبه، بس معي ثلاث مذاهب عندنا.
ما هو الصدق؟
قال: هو مطابقة الخبر للواقع، سواء هذا الصدق وافق اعتقادي أو خالفه.
يعني ممكن أنا أقول مثلا: إذا قال ملحد: الله موجود، ماذا نقول عن خبره؟ صدق. طيب هو يخالف اعتقاده؟ قال: لا ننظر إلى اعتقاد، الاعتقاد ليس له أثر، ننظر إلى نفس الأمر والواقع.
هل ما قاله موافق للواقع؟ فإذا قاله موافقا للواقع والاعتقاد اسمه صدق.
اسمه صدق بالنظر إلى القلب ولا بالنظر إلى الواقع؟ بالنظر إلى الاعتقاد ولا إلى الواقع؟
لا يا أخي الكريم، نحن قلنا، الله يرضى عليك، يا أخي نحن ننظر إلى أن الخبر صادق بالنظر إلى الواقع. هذول ثلاث صفحات، إذا ما فهمت المقدمة ما راح تفهم الثلاث صفحات.
الصدق شو هو عند أهل السنة والجماعة؟ مطابقة الخبر للواقع بس، سواء وافق الاعتقاد أو خالف الاعتقاد. فلو أن إنسان مسلم قال: الله موجود، هذا يعتبر الخبر صدق، ولو قال كافر أو ملحد: الله موجود، يعتبر هذا الخبر صدق، مع أن اعتقاد الأول موافق للخبر موافق للواقع، واعتقاد الثاني، اعتقاده مخالف للواقع لأنه هو لا يعتقد أن الله موجود، وقال: الله موجود، مع ذلك ماذا نقول؟ نقول: هذا الصدق، إذاً الصدق شو هو؟ لاحظ التعريف: عبارة عن مطابقة الخبر لما في نفس الأمر يعني للواقع، خالف الاعتقاد أو لا، وضح التعريف؟
طيب هذا مذهب، مذهب أهل السنة والجماعة.
مذهب النَّظّام من المعتزلة، النَّظّام بيقول: لا، لا بد أن يوافق اعتقاد المعتقد سواء، هذا مذهب ثاني، يعني لا بد أن يوافق الاعتقاد سواء طابق الواقع أو لا، تمام؟ يعني إذا قال الملحد: الله، بالنظر إلى قلبه، بالنظر إلى قلبه هو ملحد ملحد، إي عفوا، ملحد قال: الله ليس موجودا، بالنظر إلى قلبه؟ بالنظر إلى قلبه صادق، وبالنظر إلى الواقع؟ كاذب، قال: نحن نعتبر خبره صدقا بالنظر إلى اعتقاده، بغض النظر شو؟ عن الواقع، وضح؟
فبناء على ذلك، إذا قال شخص يقول: السماء تحتنا، وهو يعتقد ذلك؟ خبره صدق وإن كان بالنظر إلى الواقع كذب، وإذا قال: الأرض فوقنا، إذا كان يعتقد ذلك فهو صدق. إذاً عند أهل السنة والجماعة نظروا إلى الواقع بغض النظر عن الاعتقاد، النَّظّام من المعتزلة نظر إلى الاعتقاد بغض النظر عن الواقع.
لا، لا تحكم هلا، تمام؟
عندنا مذهب ثالث، انطفت الكهربا طبعا، عندنا مذهب ثالث: مذهب الجاحظ من المعتزلة، مذهب الجاحظ بيقول: لا بد أن يطابق الاعتقاد ويطابق الواقع معا. لا بد أن يطابق الاعتقاد والواقع معا، فإذا قال الملحد: الله ليس موجودا، هذا يعتبر كاذب عند الجاحظ، ليش؟ قال: هو عنده، قال: الله غير موجود، بالنظر إلى اعتقاده صادق لكن بالنظر إلى الواقع كاذب، تمام؟
هلا هذا الشخص الملحد الذي قال: الله ليس موجودا، هو يعتقد ذلك، عند أهل السنة والجماعة كاذب، ليش؟ لأنه الواقع مخالف لذلك. عند النَّظّام هو يعتقد ذلك، صادق. عند الجاحظ؟ كاذب.
بس عند الجاحظ كاذب، شو؟ الجاحظ قال: لا بد من أن يجتمع الاثنان، إذا وافق الواقع والاعتقاد: صادق، إذا خالف الواقع والاعتقاد: كاذب، إذا وافق أحدهما؟ قال: في عندي أربع أقسام عند الجاحظ لا تسمى صدقا ولا تسمى كذبا، فأثبت الواسطة بين الصدق والكذب، تمام؟ والآن سنقرأ هذه الحالات الأربعة، لأنه هو عنده يقول: الصدق اجتماعهما، فالواحد منهما لا يسمى صادق ولا كاذب، والكذب ارتفاعهما معا.
والآن سيأتينا التفصيل.
قال: "والكذب عدم مطابقة الخبر لما في نفس الأمر وافق الاعتقاد أم لا".
بقي عندي مسألة واحدة: مذهب أهل السنة والجماعة شو النظر؟
إلى الواقع.
النَّظّام قال: لا، مو صحيح كلامكم، ما دليلك؟ قال: ﴿إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ﴾ بناء على مذهب أهل السنة هذه الشهادة لازم يكون خبرهم شو؟ صادق، لأنهم أخبروا عن الواقع، لكن هل هم يعتقدون ذلك؟ قال: ﴿وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ﴾.
الإشكال: بناء على قواعدكم يجب أن تأوّلوا الآية، هُم قالوا موافق للواقع وتوجه التكذيب على اعتقادهم؟ قال: ما توجه التكذيب على إخبارهم، توجه التكذيب قال لأن الشهادة، الأصل تتضمن المساواة بين- توجه التكذيب لأنهم هم لا يعتقدون ذلك فما توجه الكذب إلى خبرهم. لما قال: ﴿وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ﴾ في الإخبار ولا في الاعتقاد؟ في الاعتقاد، فالقرآن كذّب عدم المطابقة والملائمة بين ما يقولون وما يعتقدون، أما لو أراد الله الحكم على إخبارهم لقال: إنهم لصادقون، فوجه الكذب إلى عدم الملائمة بين الخبر وبين الاعتقاد.
الآن سيفصل ذلك، لاحظ ماذا قال، هاي خلاصة المسألة:
يعني أن حقيقة الصدق هي مطابقة الخبر الذي عرفته فيما سبق لما في نفس الأمر، يعني للواقع، سواء كان ذلك موافقا أيضا لاعتقاد المخبر كقول السني مثلا: الله سبحانه خالق أفعال العباد كلها، هلا إذا قالها سني هذا نعتبره صدق لمطابقة الواقع، وإذا قالها معتزلي، المعتزلي لا يعتقد أن الله خالق كل أفعال العباد، نعتبره صدق لموافقة الواقع مع أن السني يعتقد ذلك والمعتزلي لا يعتقد ذلك، تمام؟
طيب ليش المعتزلي لا يعتقد ذلك؟ يعني ليش قال: الله خالق كل أفعال العباد مع أنه لا يعتقد ذلك؟ قال: خوفا من أن يعاقب على بدعته فقالها نفاقا، نقول عنه صادق، تمام؟
قال: كقول السني مثلا: الله سبحانه خالق أفعال العباد كلها ضرورِيّها واختيارِيّها، ولا أثر لقدرهم فيها أصلا، فإن هذا الخبر صدق، ليش؟ لأنه مطابق لما في نفس الأمر لقيام الدليل القطعي عقلا ونقلا على ذلك، ثم هو مطابق أيضا لاعتقاد كل سني من أهل الحق، يعني هذا طابق الواقع والاعتقاد.
أم كان مخالفا لاعتقاده كهذا الخبر بعينه، نفس الخبر، إذا صدر من المعتزلي الذي لا يعتقد ذلك بحضرة أهل السنة على سبيل التخفي منهم ببدعته، فهذا الخبر الصادر منه هو صدق أيضا لأنه مطابق لما في نفس الأمر، ولا يقدح في صدقه مخالفته لاعتقاد المخبر.
شوف العبارة، الخلاصة ما أجملها: إذ المطابقة للاعتقاد لا يلتفت إليها في حقيقة الصدق عند أهل السنة، فأهل السنة يسمون الشيء صدق ولا يلتفتون إلى المطابقة القلبية، يلتفتون إلى الواقع. وضح مذهب أهل السنة؟
طيب ولهذا يجب التأويل عندهم في قوله تعالى: ﴿إِذَا جَاءَكَ الْمُنَافِقُونَ قَالُوا نَشْهَدُ إِنَّكَ لَرَسُولُ اللَّهِ وَاللَّهُ يَعْلَمُ إِنَّكَ لَرَسُولُهُ وَاللَّهُ يَشْهَدُ إِنَّ الْمُنَافِقِينَ لَكَاذِبُونَ﴾، فإن قول المنافقين: إنك لرسول الله هو حق وصدق فلازم يوصف بالصدق لموافقته لما في نفس الأمر هو رسول الله،
ولا يلتفت في حقيقة صدقه إلى كونه مخالفا لاعتقاد المنافقين، إذ الموافقة للاعتقاد لا تعتبر في صدق الخبر، صح؟ واضح لحد الآن؟
وظاهر الآية، طيب الآية ماذا كذبت؟ الآية لازم تصدقهم، قال: وظاهر الآية تكذيبهم في هذا الخبر فوجب إذاً تأويل الآية وصرف التكذيب فيها إلى غير المشهود به، ما هو المشهود به؟ إنك لرسول الله، فالآية لما كذبت كذبت المشهود به؟ هل توجه الكذب إلى الخبر إلى المشهود به؟
لاحظ: فوجب إذاً تأويل الآية وصرف التكذيب فيها إلى غير المشهود به مما تضمنته الشهادة، قال: هي الشهادة تضمنت شيء، يلازمها شيء، من الخبر بمطابقة ألسنتهم لقلوبهم فيما أخبروا به من رسالة سيدنا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، ولا شك أن هذا الخبر الذي تضمنته الشهادة، يعني في عندي مشهود به وفي عندي خبر تضمنته الشهادة، ولا شك أن هذا الخبر الذي تضمنته الشهادة غير مطابق لما في نفس الأمر عندهم، لأنهم منافقون يقولون ما ليس في قلوبهم فصح تكذيبهم فيه.
يعني بعبارة ثانية: لما الله قال: إن المنافقين لكاذبون، في ماذا؟ قال: في الشهادة، هم لما شهدوا الأصل الشهادة لا بد أن يكون بالشهادة موافقة، أنت لما بتقول أشهد على كذا، تشهد على كذا لا بد أن تكون الشهادة موافقة لاعتقادك، فالله قال: إنهم لكاذبون لعدم المواطأة بين شهادتهم وبين قلوبهم.
قال: ولا شك أن هذا الخبر الذي تضمنته الشهادة، يعني الشهادة تبعهم شو بتتضمن؟ تتضمن خبر غير مطابق لما في نفس الأمر عندهم.
أنا كاتب تعليق عندي ركزوا عليه شوي شيخي، قال: لكاذبون في الشهادة، إنه الله قال لكاذبون في ماذا؟ قال: لكاذبون في الشهادة وادعائهم فيها مواطأة قلوبهم لألسنتهم، يعني هم شو ادعوا؟ إنه في موافقة بين القلوب وبين اللسان، فالتكذيب راجع لقولهم: نشهد باعتبار تضمنه خبرا كاذبا وهو أن شهادتهم صادرة عن صميم القلب، هم كانوا يقولوا ويدعون إنه الشهادة طالعة من قلوبنا، الله قال: أنتم كاذبون ليست خارجة من قلوبكم، لا يوجد موافقة بين قولكم نشهد وبين اعتقادكم، أما لو هُم ما كانوا يدعون ذلك ويتظاهرون في الإيمان لقال الله: قول المنافقين كذب، وضحت؟
طيب يعني إذا إجا منافق قال: محمد رسول الله، بنقول له: كذاب، ولو قلنا له: كذاب لا نقصد خبره، بنقول له: كذاب لأنك تعتقد خلاف ما تقول، وتدعي أنك قلبك يوافق ما تقول. يعني هنا عمليا سؤال: لما بيجي واحد بيقول نشهد، شوف شيخي رح أقرأ لكم تعليق ثاني: قال: كل شهادة في الوجود تدل بالالتزام أن الشاهد يشهد بما يعتقد، هلا أنت لما بتروح تقول أشهد، قولك أشهد معناته أنت تشهد بما تعتقد، فكوني أشهد بما أعتقد هذا إخبار، أو كوني أشهد بما لا أعتقد هذا إخبار غير مطابق للواقع لأن المنافقين شهدوا بغير اعتقادهم، فهم أخبروا بأنهم شهدوا بما اعتقدوا، وفي الواقع شهدوا بغير ما اعتقدوا، فإخبارهم مخالف للواقع لا للاعتقاد، تمام؟
يعني الشاهد إنه قول المنافقين صدق، لكن لما ادعوا موافقة قلوبهم لخبرهم توجه إليهم الكذب.
ولولا التظاهر والادعاء بأنه هذه الشهادة خرجت من صميم قلوبهم لما كذبهم الله.
بس انتبه، أول واحدة شو قال؟ صرف التكذيب إلى غير المشهود به، شو هو المشهود به؟ إنك لرسول الله.
ويحتمل صرف التكذيب إلى المشهود به.
يعني إلى- شو المشهود به؟ أنه الله لما قال: إنهم لكاذبون، أين صُرف التكذيب؟ للمشهود مو للشهادة.
هو فرّق بين الشهادة، أنا إيش صار لي ساعة عم أوضح، فرّق بين الشهادة وبين المشهود، شو المشهود؟ إنك رسول الله، هي اسمه المشهود، أول مرة نقول التكذيب صُرف إلى غير المشهود، القول الثاني: التكذيب للمشهود، شلون؟
قال: ويحتمل صرف التكذيب إلى المشهود به، يعني إلى قوله: إنك لرسول الله، لكن في اعتقادهم وزعمهم الفاسد، إذ هم يعتقدون الكذب فيما أخبروا به من الرسالة، لأنها في زعمهم الفاسد غير حاصلة في نفس الأمر، ففيه تعيير عليهم بإخبار ما يعتقدون كذبا، بإخبارهم بما يعتقدون كذبه خداعا ونفاقا.
ويحتمل صرف التكذيب إلى ما هو المقصود الذي أخبروا به بعد تمهيد هذه المقدمة، شو هو؟ قال: هُن عم يمهدوا لشيء، ما هو التمهيد؟ وهو إظهار إيمانهم وشهادتهم برسالة نبينا ومولانا محمد صلى الله عليه وسلم، فقدموا هذه المقدمة بين يدي المقصود الذي أخبروا به بعدها، هم لاحظ ماذا بنوا على هذه المقدمة؟ ليدفعوا بذلك تهمة الكفر الذي اتُّهموا به عن أنفسهم، يعني ليدفعوا عن أنفسهم. وذلك الخبر أنهم حلفوا على أنهم لم يصدر منهم ما بلغ عنهم من المقالة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، هم شو قالوا؟ قالوا: ليخرجن الأعز منها الأذل، بعدين جاؤوا قالوا: نشهد إنك لرسول الله، ليش؟ ليدفعوا عنهم ما قالوه سابقا، فالله قال: كذابون، تمام؟ هذه مقدمة لنفي تهمة سابقة عنهم.
لاحظ: ليدفعوا بذلك تهمة الكفر الذي اتُّهموا به عن أنفسهم، وذلك الخبر أنهم حلفوا على أنه لم يصدر منهم ما بلغ عنهم من المقالة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، شو هي الذي صدرت عنهم؟ وهي قولهم: لا تنفقوا على من عند رسول الله، إلى قولهم: ليخرجن الأعز منها الأذل، فكذبهم الله تعالى في إنكارهم صدور هذه المقالة منهم، مو في إنكار إنك لرسول الله.
وحقق صدورها منهم بقوله عز وجل: ﴿هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنفِقُوا﴾، كمل الآية يظهر لك إلى أين توجه التكذيب، بعد ما كذبهم رب العالمين ماذا قال؟ ﴿هُمُ الَّذِينَ يَقُولُونَ لَا تُنفِقُوا عَلَىٰ مَنْ عِندَ رَسُولِ اللَّهِ﴾ ثم يأتوا ويتظاهرون بعكس ذلك. فهم شهدوا بالرسالة ليدفعوا عن أنفسهم تهمة كاذبة، تهمة أنهم ما قالوا ذلك وهم قالوا ذلك، وضح؟
قال: ويحتمل أن يكون تُجُوِّزَ بالكذب، قال: هنا المقصود بالكذب مو الكذب، الكذب المجازي، ما هو الكذب المجازي لما الله قال: إنهم لكاذبون؟ قال: فأُطلق على غلطهم باستعمالهم كلمة الشهادة التي وضعت لغة للمعلوم المحقق في غير موضعها، يعني هم الله قال: أخطؤوا، قال: أصل كلمة نشهد أين تُستخدم؟ قال: أُطلق على غلطهم باستعمالهم كلمة الشهادة التي وضعت لغة للمعلوم المحقق في غير موضعها وهو ما ليس بمعلوم ولا محقق في قلوبهم. هم ما قالوا نُخبر، ماذا قالوا؟ نشهد، بنقول لهم: استخدامكم الشهادة في شيء أنتم لا تعتقدونه هذا يعتبر خطأ، فأطلق الكذب وقصد الخطأ مجازا، وهذا كمان يعني بعيد.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، والحمد لله رب العالمين.
