لغتي صوت لغتي حرف لغتي روح لغتي نور في الظلماء لغتي صوت في الأرجاء
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم افتح علينا فتوح العارفين ووفقنا توفيق الصادقين واعد علينا بعوائدك الحسنى يا أكرم الأكرمين
مقدمة المؤلفين، المؤلفين طبعا أربعة كما حاطين العناوين تحت
بسم الله الرحمن الرحيم
قبل ما نبدأ نحن يا إخواننا كذلك
من يعني من الميزات التدريسية الحسنة أنه ألا نتوسع بالفقرة أكثر مما تحتمل
يعني ما في داعي نحن نعرض عضلاتنا على بعض
ولا نحاول، يعني بجوز في واحد منكم مستواه أعلى شوي، لا يسأل سؤال فوق مستوى الطلاب
تمام يا إخواننا الكرام؟ فنحن بدنا نمشي على قدر الكتاب تماما
أنا ما في داعي مثلا أجيب لك المعلومات تبع الفعل الماضي بشذور الذهب حط لك ياها هون، أو بألفية ابن مالك بشرح ابن عقيل حط لك ياها هون، أو معلومة بالتمييز بمغني اللبيب حط لك ياها هون، ولو فهمتها، مو وقتها هون يعني
تمام؟ فنحن رح نمشي على مستوى شو؟ على مستوى الكتاب
وأنا سمعت مرة عن الشيخ أديب الكلاس رحمه الله قال: لما كان يقرئ مستوى من مستويات العلم يعني، من مستوى النحو مثلا، تظن أنه لا يعلم فوقه، لشدة ضبطه للعبارة، وتقييده بمستوى العبارة
يعني إذا بتسمع هذا المدرس، هذا هي أسلوب ناجح في التدريس، إذا أنت عم تشوف مثلا مستوى معين، تمام؟ بتقول: هذا لا يحسن غيره، فقط بيحسن هي المستوى
قوم منير واللي جنبك، قعدوا هون جنب أدر
معليش
أنتم شايفين يا شباب؟
شو بدنا نسوي لكم، تأخرتوا، كنا دبرناكم، بس ما بدنا نضيع الـ.. طيب
نحمدك اللهم يا مصرف الأمور على أكمل نحو
ونصلي ونسلم على خير أنبيائك المنتصبين لجزم الضلالات بعوامل المحو
هذا الأسلوب كما يعلم بعضكم اسمه براعة الاستهلال، تمام؟ حتى بعض البيانيين سماه حسن الابتداء
شو معنى براعة الاستهلال؟ أن تأتي بمقدمة تمام؟ تناسب المقصود الذي ستتكلم به، تمام؟ يعني الابتداء، الاستهلال، أن تستهل بحثك بشيء يدل على الموضوع الذي ستتكلم فيه. يعني أنا عم باخطب مثلا باقول: الحمد لله الذي قهر عباده بالموت، عن شو الخطبة؟ عن الموت، هاي بيسموها براعة استهلال. يعني تستهل حديثك بما يدل على قصدك وما يدل على مضمونك، تمام؟ حتى في عندنا براعة الاستهلال وبراعة الختام، أو عندنا براعة الاستهلال وبراعة المطلوب، هو أسلوب من أساليب البلاغة. فأنا من خلال موضوعي، ها، الآن عم يقول: يا مصرف الأمور على أكمل نحو، جاب كلمة التصريف، هاي كلمة فنية يعني، على أكمل نحو، جاب كلمة النحو. ونصلي ونسلم على خير أنبيائك المنتصبين، جاب كلمة النصب،
لجزم، هذا مصطلح نحوي، الضلالات بعوامل، العامل النواصب الروافع بيسموها عوامل، تمام؟ بعوامل المحو، فأنا فهمت من خلال المقدمة أن المؤلف شو رح يحكي؟ أن المؤلف رح يتكلم عن النحو مثلا
وصل اللهم على صاحب أبين لسان وأبلغ كلام، بدي أتكلم بعلم شو؟ علم البلاغة، الحمد لله الذي فقهنا في دينه، بدنا نتكلم عن الفقه، وهكذا. بيسموها براعة استهلال وبعضهم مثل ابن المعتز البلاغي المشهور سماها حسن الابتداء، والأصح أن حسن الابتداء شيء وبراعة الاستهلال متفرعة عنه، بكرة بتقرأوها بالبلاغة إن شاء الله تعالى
وبعد، فقد نجز بتوفيقه تعالى الكتاب الثالث من الدروس النحوية
تمام؟ طبعا نجز تدل على شو؟ على حصول الشيء مع عجلة بدون بطء بس زائد الكمال، يعني أنا أقول لك أنا نجزت هذا الفعل، شو يعني؟ يعني حصلته بعجلة زائد كمال الفعل
فلو أنا مثلا فعلت الفعل وليس فيه عجلة، ما يقال نجز
أنا لو فعلت الفعل بدون عجلة ببطء، لا يقال له نجز، ولو فعلت الفعل بسرعة وعجلة ولكن لم يكن الفعل كاملا لا يسمى نجز. نجز في اللغة تدل على هذين المعنيين: أن تفعل الشيء بعجلة زائد بتمام، فيقال فلان نجز الفعل أو أنجزه أو نجز، تمام؟
فمعناته نحن بنفهم أنه هن فعلوا هذا الجزء، هيك مدلول العبارة، قصد المؤلف ولا ما قصد هذا يلزمه، تمام يا إخواننا الكرام؟ يلزمه أن كلمة نجز تدل على شو؟ تدل على السرعة وتدل على تمام الشيء، أنه فعله بعجلة وبتمام، فإذا انتقض أحد الأمرين لا نسميه شو؟ لا نسميه نجز، تمام؟
وبعد، فقد نجز بتوفيقه تعالى الكتاب الثالث من الدروس النحوية، وبه تم ما أردنا إيراده من أصول العربية لتلاميذ المدارس الابتدائية
يعني هذا مستوى ابتدائي، وهذا نحن حكيناه سابقا، حتى نحن قلنا المستويات اللي ربما الناس يعني يتظاهرون بها أنها عالية المستوى هي كانت للمبتدئين، يعني مثلا بيقول لك واحد: أنا قارئ قطر الندى، بظنه أنه شو؟ أنه قطر الندى كتاب متقدم، بالنسبة لطلاب العلم اليوم ولضعف طلبة العلم بنقول هو كتاب متقدم، بس ابن هشام لما ألف قطر الندى ألفه للمبتدئين، وابن هشام نحن قلنا ألف خمسة كتب على هذا الترتيب: قطر الندى، ثم شذور الذهب، يعني قطر الندى للمبتدئين، شذور الذهب للجيدين
تمام يا إخواننا الكرام؟ خلينا نكتبهم
قطر الندى
شذور الذهب في معرفة كلام العرب
الكتاب الثالث
أوضح المسالك شرح ألفية ابن مالك، رابعا: الجامع الصغير، خامسا: مغني اللبيب عن كتب الأعاريب
فهذا ترتب الأصل كتب ابن هشام، اللي هي فعلا من قرأ هذه الكتب يعني يصبح عنده مكنة عالية جدا في اللغة العربية، هو بعرف اليوم عالم باللغة، لا بنقول نحن بصير متمكن باللغة تمكن عالي المستوى. كتاب قطر الندى إذا ابن هشام ألفه للمبتدئين، نحن قطر الندى أيمتى رح نقرأه؟ نحن قطر الندى رح نقرأه يا أما بعد هذا المستوى، أو بعد بعد هذا المستوى، يعني بعد هذا رح نقرأ الكتاب الرابع لسه قيد النظر، وبعد الكتاب الرابع بنقرأ قطر الندى. طبعا نحن كل كتاب رح نقرأه رح نستفيد من أنه معلومات جديدة لم نكن نعرفها، بس ابن هشام ألف هذه السلسلة هي عبارة عن خمس كتب، هذه السلسلة هكذا ترتبها: قطر الندى للمبتدئين، شذور الذهب للجيدين، أوضح المسالك شرح فيه ألفية ابن مالك والكتاب مطبوع وعليه حواشي في أربعة مجلدات، ومطبوع في ثلاث مجلدات، مشان أحيانا واحد شو بيقلك: كم مجلد؟ مشكل، سير أعلام النبلاء في 25 أو 20 مجلد وفيه بثلاث مجلدات، ما دخل يعني هي الحجم على حسب التحقيق، أوضح المسالك شرح ألفية ابن مالك وعليه حاشية للشيخ خالد الأزهري كمان إذا الله أكرمنا ممكن نقرأها في المستقبل اسمها التصريح على التوضيح، ويقصد بالتوضيح أوضح المسالك، مشان السجع يعني، والكتاب الرابع هو الجامع الصغير، جامع الصغير غير تبع السيوطي ها، ما عم نتكلم عن علم الحديث، اسمه الجامع الصغير لابن هشام الأنصاري، ومغني اللبيب عن كتب الأعاريب
ومن أراد منكم أن يطلع على مؤلفات هذا المؤلف، تمام؟ اللي هو ابن هشام الأنصاري رحمه الله، في الدكتور مازن المبارك حفظه الله بتعرفونه دكتور فقه اللغة المشهور، في رسالة لابن هشام هو محققها الدكتور مازن المبارك، هي الرسالة في إعراب خبر من الشرطية كما سيأتي معنا، اسمها المباحث المرضية في إعراب خبر من الشرطية. فذكر، بما أنه رسالة ابن هشام، ذكر كل مؤلفات ابن هشام والمطبوع منها وغير المطبوع، فممكن أنتم أيضا تقتنوا هي الرسالة الصغيرة حوالي 60 أو أقل من ذلك أو أكثر من ذلك بتقرأوها، خبر من الشرطية ما هو؟ أين يقع في الجملة؟ هو فعل الشرط ولا جواب الشرط ولا كلاهما، تمام؟ فذكر هذه المؤلفات، ومعرفة الكتب يعني هذا علم مستقل، وأنا إن شاء الله نحن رح نساوي هلق ننزل على اليوتيوب مقاطع حوالي خمس دقائق إلى عشر دقائق أتكلم فيها عن كتاب وفوائد هذا الكتاب وما يتضمنه هذا الكتاب، حتى إذا إجا طالب العلم حب أن يقرأ مثلا فقه، أنا بدي أقرأ فقه، شلون بدي أبلش؟ فقه حنفي ما هو الكتاب الأول والثاني والثالث، تمام؟ ما بصير بتضيع عمرك إذا بتروح ع السوق بتقول له: اعطيني كتاب نحو، بتقرأه وما بتستفيد شي يا إخواننا الكرام، العلم هو أمر تراكمي وأمر تدرجي، مضبوط هذا الكلام؟ فأنا إذا بدي أقرأ نحو كيف أبدأ؟ أدب كيف أبدأ؟ منطق، عقيدة، فلسفة، بلاغة، كيف أبدأ؟ في ترتب، فنحن هذا المشروع إن شاء الله قريب رح نعرضه، حبيت أنا أعرف مثلا مستويات النحو،
مثلا في عندنا ست حلقات أو سبع حلقات، كل حلقة نتكلم فيها عن كتابين عن ثلاث، على حسب ما يتيسر. طيب
قال: وبه تم ما أردنا إيراده من أصول العربية لتلاميذ المدارس الابتدائية
وحسب المبتدئين، اقفلوا الجوالات كلكم، اقفلوا أحسن يعني، هالنص ساعة بعينكم الله بدون جوال
وحسب المبتدئين من الطلاب معرفة ما اشتمل عليه هذا الكتاب من قواعد الإعراب
بس نحن شو الشاهد؟ نحن قلنا هو مؤلفه لمن؟ لطلاب الابتدائية، تمام؟ يعني الابتدائية المبتدئين، مو شرط اللي بيقرأوه ابتدائي، للمبتدئين
وحسب المبتدئين من الطلاب معرفة ما اشتمل عليه هذا الكتاب من قواعد الإعراب لاحتوائه على ما لا يحمد الجهل به
يعني في هذه في هذا الكتاب الثالث معلومات لا يحمد أن تجهلها، يقبح بالإنسان جهلها، ما لا يسع النحوي جهله
ولا يذم الاقتصار عليه، طيب لو اقتصرت عليه؟ قال لك جيد، حتى أنا سمعت من مشايخنا سابقا معهد الفتح أنه لو إنسان أتقن الكتاب الثالث في اللغة العربية يخطب طوال حياته وقل أن يلحن
يعني بيحسن يتكلم كلام فصيح بدون لحن، يجيب المنصوب منصوب والمرفوع مرفوع والمجرور مجرور، يخطب خطبة كاملة بدون لحن إذا فهم هذا المستوى وطبقه، ما في داعي، بس نحن ليش بنقرأ زيادة؟ بنقرأ زيادة حتى نفهم القرآن حتى نفهم التفسير وما شابه ذلك
وحسب المبتدئين من الطلاب معرفة ما اشتمل عليه هذا الكتاب من قواعد الإعراب لاحتوائه على ما لا يحمد الجهل به، ولا يذم الاقتصار عليه، وتضمنه من وسائل العمل ما يمكن أن يكون سبيلا إليه، وقد أبقينا في هذا الكتاب أكثر عبارات الكتاب الثاني
الكتاب الثاني اللي هو في نفس هذا الكتاب، اللي قبل هذا
وزدنا عليه، ها هذا ميزة الكتاب الثالث عن النحو المبسط أو ميزة الكتاب الثالث عن شو؟ عن الكتاب الثاني
قال: وقد أبقينا في هذا الكتاب أكثر عبارات الكتاب الثاني وزدنا عليه ما أردنا زيادته لتتميز المعاني للمعاني
لمن يعاني يعني العلم، جيدة هاي
فلا يعسر عليه إذا عرف السابق أن يضم إليه اللاحق
وهاي فائدة أنه قلنا لكم اللي مو قارئ النحو المبسط يرجع يقرأه حتى يضم هذا اللاحق إلى ذاك السابق
ولم نر أن نذكر عقب كل مبحث من مباحثه كثيرا من الأمثلة
بالكتاب الثاني أكثر من الأمثلة، الكتاب الثالث يذكر أمثلة ولكن قليلة، لأنه أنت مستواك تغير مو معقول نتم نكثر لك يعني من الأمثلة
قال: ولم نر أن نذكر عقب كل مبحث من مباحثه كثيرا من الأمثلة، ونفصل بين أجزائه بأسئلة لأن الضرورة إلى ذلك في الكتابين الأولين داعية
يعني أنا في الكتابين الأولين في ضرورة أن أكثر الأمثلة، ليش؟ لأن المبتدئ يحتاج إلى كثرة أمثلة وكثرة التطبيقات
أما كل ما تقدمت أكثر مثلا بكرة عم تقرأ شذور الذهب، مو معقول يمر معنا الفعل الماضي ونعربه، والفعل المضارع نعربه، والتمييز نعربه، ليش؟ لأنه هذا المستوى نحن تجاوزناه، فالكتاب الأول والكتاب الثاني يحتاجان شو؟ أن نكثف
الأمثلة، هذا لا يحتاج، بس مع ذلك نحن رح نكثف الأمثلة الإعرابية حتى يعني يستفيد الذي حضر أول مرة
والتلميذ في هذا المقام أحوج إلى ذكر القواعد المتوالية
يعني أنت مانك بحاجة أنه نكثر لك أمثلة بقدر مانك بحاجة أن تستزيد من المعلومات
قال: لأنه بعد معرفة ما فات لا يحتاج إلى اتباع كل قاعدة بإيضاحات
وقد نبهنا في الحواشي عن كل مقام على ما اشتهر فيه على الألسنة من الخطأ في الكلام
حتى لا يكون شيوع الغلط في كثير من الموارد حجابا حائلا دون الالتفات للقواعد
وذكرنا فيها من الفوائد ما إن اتسع وقت المتعلم حسن أن يدركه
وإلا فلا حرج عليه أن يتركه
ونرجو من الله الإعانة على ما به النفع العام
والتوفيق إلى سلوك سبيل الخير التام
اللغة العربية
اللغة العربية عبارة عن
هي طبعا لها ثلاثة أسماء تطلق في الكتب: يا أما بيقولوا اللغة العربية، أو بيقولوا لغة القرآن، أو لغة الضاد وهو الحرف الذي
يعني ندر وجوده في غير العربية
هذا الحرف
يعني تتميز اللغة العربية بحرف الضاد، ما بيقولوا: لغة الضاد، فثلاثة أسماء بيسموها: إما اللغة العربية، أو لغة القرآن لأن القرآن نزل بها: {إنا أنزلناه قرآنا عربيا}، أو تسمى لغة الضاد لأن هذا الحرف ندر وجوده في غير اللغة العربية
عبارة عن ألفاظ مخصوصة تتألف منها على وجه مخصوص مخصوص مركبات
تحصل بها الإفادة والاستفادة الضروريتان للاجتماع الإنساني
نحن يا إخواننا الكرام بكرة رح يمر معنا
علم الصرف مثلا
علم الصرف هو علم يبحث في اللغة العربية
كما أن علم البلاغة علم يبحث في اللغة العربية، وعلم النحو علم يبحث في اللغة العربية، والتعبير يبحث في اللغة العربية، والشعر والأدب يبحث في اللغة العربية، ولكن الزاوية التي يبحثها علم النحو غير الزاوية التي يبحثها علم البلاغة، غير الزاوية التي يبحثها علم الأدب أو ما شابه ذلك. أنا بالـ بالصرف يا إخواننا شوفوا:
النحو
لما بتقول لواحد مثلا: زيد
أو لما بتقول لإنسان مثلا:
كتب
علم النحو ما بيشتغل هيك، يعني النحو لا يبحث في هذه الكلمة. واحد شو قال؟ قال: واحد، اثنان، ثلاثة، عم يعد، علم النحو ما بيتدخل، ليش؟ لأنه علم النحو لا يتدخل إلا إذا وضعت المفردات في جملة
منظمة على وجه مخصوص ومفيدة، تمام؟
علم الصرف ما في داعي تحط له الكلمة بجملة، يعني علم الصرف بتطلع على كتب شو بيقول؟ كتب على وزن فعل، كتب شو؟ ما بيهمّه، مين الكاتب؟ كذلك لا يهمه، فعلم الصرف يبحث في الكلمات مفردة من حيث الأوزان، الإعلال، الإبدال، بتقول لي: كتب على وزن فعل، يكتب على وزن شو؟ يكتب يفعل تمام؟ يقرأ يفعل، وهكذا
ما في داعي أنا بعلم الصرف أحط لك الفعل في جملة مفيدة حتى أنت تبحث فيه، ولا في داعي أن أضع لك الفاعل في جملة مفيدة، ببحث في وزن الكلمة بغض النظر عما قبلها وغض النظر شو؟ عما بعدها، أما علم النحو شو؟ في تركيب مخصوص للجمل. سؤال: أنت كيف تعرف الفاعل في الجملة؟ بدك تقرأ الجملة، لذلك نحن بنقول بالإعراب:
احذر أن تعرب قبل أن تقرأ الجملة كاملة، يعني مثلا:
درس زيد في المسجد
لا تستعجل بإعراب زيد، شوف إعرابها:
دارست أنا وزيد في المسجد
بجوز يخطر ببالك مباشرة تعرب زيد فاعل مثلا
دون أن تشعر، صح؟
فعلم اللغة شو بيقلك؟ أول شي تأن، لأنه بيقولوا الإعراب عبد للمعنى، يعني إذا أنت ما فهمت المعنى ما بتستطيع تعرب، فمعناتو أنا بالصرف لما بدي أشغل مخي بس كتبت بدخل مباشرة، لست بحاجة أن أضع شو؟ أن أضع الكلام في سياق، تمام يا إخواننا الكرام؟ أما علم النحو بدك تحط الكلام بسياق، بدي أفهم الجملة مين الفاعل؟ من الذي قام بالضرب؟ ومن الذي وقع عليه الضرب؟ ومتى وقع الضرب؟ وفي أي مكان؟ وفي أي ظرف؟ صح؟
فيختلف علم الصرف عن علم النحو في أحد الفوارق أن علم النحو يبحث في الكلمة من حيث وجودها في جملة، أما علم الصرف يبحث في الكلمة سواء وضعتها في جملة أو لم تضعها في جملة. هذا المعنى هو أشار له، شوف شو عم بيقول:
عبارة عن ألفاظ مخصوصة تتألف منها، الألفاظ لحالها بنقرأها ولا بدك تحطها بجملة؟
شو؟
نايمين يا أخي، ما بمشي الحال هيك، شو؟
لك شو؟
بدنا نحطها بجملة
عبارة عن ألفاظ مخصوصة تتألف منها على وجه مخصوص
شو معنى على وجه مخصوص؟ القواعد اللي رح نقرأها
مركبات تحصل بها الإفادة، شلون بدها تحصل الإفادة إذا ما كان في جملة كاملة؟
والاستفادة الضروريتان للاجتماع الإنساني، حتى أفهم عليك وتفهم علي أنا مضطر إني أفهم شو عم تحاكيني وأنت مضطر أن تفهم ما أكلمك به
وتعـ.. طيب هاي الألفاظ من وين بدنا نجيبها؟ معناته أنا هلق عندي بالنحو في عندي شغلتين: عندي ألفاظ بدي أركبها، وعندي قواعد، بتقول لي هي قدمها هي أخرها
رجل في الدار، ما بصح، بدك تقول في الدار رجل
معناته هلق أنا لو كتبت الجملة هي شوفوها:
كتبت أنا رجل في الدار، صح؟
أنا عندي شغلتين هون يا إخواننا
عندي أولا: ألفاظ، هلق كلمة رجل شو؟
هي شو؟
لفظ، وفي؟
لفظ، والدار؟
لفظ، هي كلها ألفاظ صح؟
بس عندي ألفاظ ولا عندي ألفاظ وعندي سياق؟
هلق كلمة رجل في اللغة صحيحة، وفي؟
صحيحة، والدار؟ صحيحة، بس وين الخطأ؟ الخطأ أن العرب كما سيمر معنا ما بتبلش بنكرة، لا تبتدئ بالنكرة
يعني بنقول له أنت الألفاظ صحيحة بس السياق وتركيب الجملة شو؟ خطأ. أنا بالنحو ماذا أقرأ؟ أبحث عن الألفاظ
وأبحث عن سياقها وترتيبها في الجملة: ولا يجوز الابتدا بالنكره، ما لم تفد كعند زيد نمره. طيب هلق إذا بدي أصحح العبارة أنا شو بساوي؟ بقول: في الدار رجل، هون صار في عندي، ها انتبهوا هون، هون لفظ، لفظ صحيح
زائد
تركيب صحيح
تركيب صحيح، أو تركيب خطأ، شو بدكم؟
هون، كلاهما صحيح
مضبوط ولا لا؟ هو الآن شو عم بيقول هو، شوف شو عم بيقول: وتعرف الألفاظ المخصوصة، إذا أنا بدي ألفاظ
صحيحة، من أين آتي بالألفاظ؟ قال: الألفاظ يا أما بتأخذها من كتب متن اللغة
تمام؟ تفتح القاموس المحيط، تفتح لسان العرب، بتشوف الأفعال التي تستخدمها العرب، تفتح كتب الشعر، بتشوف الألفاظ التي تتكلم بها العرب، هي انتقيت الألفاظ، أنا الآن بدي أركب جملة
انتقاء الألفاظ من أين آخذه؟ من كتب متن اللغة، تمام؟ وتركيب الألفاظ من أين آخذه؟ من كتب النحو، هي بتقول لك: هنا قدم وهنا أخر
واضح الكلام يا كرام؟ لاحظ ها، قال: وتعرف الألفاظ المخصوصة من كتب متن اللغة
شو معنى متن اللغة؟ قال: متن اللغة هي نصوص اللغة التي فيها ألفاظ اللغة
متن اللغة: نصوص اللغة التي فيها ألفاظ اللغة
هلق ما في نحن عنا، ما في عنا متن الحديث النبوي؟ متن الحديث شو النبوي؟ النص والألفاظ التي نطق بها سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، في عندي فهم الحديث وشرح الحديث، صح؟
معنى متن اللغة مثل كلمة متن الحديث
تمام؟ فالحديث ألفاظ النبي صلى الله عليه وسلم، الدين النصيحة، بنقول هذا متن الحديث، تمام؟
الدين النصيحة: متن الحديث
أطوف ما أطوف ثم آوي إلى بيت قعيدته لكاع، رح يمر معنا هذا الشاهد، أطوف ما أطوف هذا متن لغة، العرب قالت أطوف، وقالت ما أطوف، تمام؟ مثلا
أقول لك مثلا قال صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، هذا شو اسمه إنما الأعمال بالنيات؟ متن الحديث، وهو النص النبوي الذي لفظه ونطق به النبي عليه الصلاة والسلام. أقول لك مثلا: إذا أنا لم أؤمن عليك ولم يكن لقاؤك إلا من وراء وراء
أنه العرب جابت من وبعدها وراء مو مجرور، ليش؟ ها، هذه الكتب شو اسمها؟ كتب متن
اللغة، فمتن اللغة من أين باخذه أنا؟
يعني أنا حبيت أنا هلق إجا واحد لعندي قال لي: شيخ، أنا بدي أتعلم اللغة، ما هي كتب متن اللغة؟ قل له: نصوص الشعر، نصوص النثر، محادثات العرب وكلام العرب، كتب المعاجم مثل مختار الصحاح، مثل كلمة الصحاح للجوهري، مثل كتاب لسان العرب لابن منظور، القاموس المحيط للفيروزآبادي، إلى آخره
تمام يا شباب؟ هي شو اسمها؟ متن اللغة
عرفنا شو معنى كلمة متن؟ بدنا نفهم كل حرف بالكتاب
بدي أفززك الدرس الجاي قلك شو معنى شو؟ ما معنى متن اللغة؟ بتقول لي: متن اللغة هي نصوص اللغة التي فيها ألفاظ اللغة، طيب أنا من أين بدي أجيب نصوص اللغة الإنجليزية؟ قال: نصوص اللغة الإنجليزية يا أما بسمع ناس إنجليز يتكلمون فآخذ وأدون، يا أما كتب فيها كلمات الإنجليز، فمتن اللغة من أين يؤخذ متن اللغة الإنجليزية؟ من أفواههم أو من كتبهم، ومتن اللغة العربية من أين يؤخذ؟ من أفواه الناس الفصيحين في اللغة ومن كتبهم. أنا ماني حجة كلامي في اللغة ولا أنت حجة شو؟ كلامك في اللغة، في عندنا أناس حجة يؤخذ منهم العلم، لذلك كان سيبويه
شو اللي بيخلي سيبويه إنسان ليس عربيا، إنسان فارسي يروح يأخذ ورقة وقلم ويسجل المسبات التي بين الأطفال وبين الجواري؟ مشان يتعلم اللغة العربية شو يروح؟ راح ع البادية مسك القلم والورقة، شو واحد سب الثاني، سلم عليه، أساء إليه، مدحه، ذمه، عظمه، وضع من قدره، وسيبويه شو عم يساوي؟ عم يكتب. شو اللي بيخلي إنسان لسانه ليس عربيا أن يذهب إلى الأعراب ويجلس في البادية ويكتب مسبات؟ لأنه نظر على أن اللغة العربية مفتاح لفهم القرآن، لذلك قلنا نحن في أول درس في النحو المبسط: تعلم العربية دين
مو أنتم، مو جايين تتعلموا إعراب، نحن جايين نتعلم شو؟ جايين نتعلم دين، وأنا ضربت أمثلة في إشكالات على القرآن لا تردها إلا إذا كنت عارفا في اللغة، في إشكالات بالفقه، يعني ضربت لكم مثال من يتذكره يتذكره يتذكره: لو واحد قال لزوجته: أنت طالق إن دخلت الدار، هذا اسمه طلاق معلق، لا تقع الطلقة حتى يدخل الدار، الهمزة من تحت، إن دخلت الدار، لو قال: أنت طالق أن دخلت الدار، بتطلق مباشرة، شو الفرق إن وأن؟ قال: إن باللغة تفيد التعليق، أن تفيد التنجيز، هلق قرأنا شو؟ كلمة نجز، فمعناته أنا كيف أجيب في الفقه إذا ما كنت عارفا؟ لذلك ألف أظن ابن فارس فتيا فقيه العرب، شو فتيا فقيه العرب؟ أنتم من العنوان شو بتفكروا؟
أنه بيتكلم عن فقيه العرب، قال: هي عبارة عن أسئلة سألها للفقهاء لم يستطيعوا الإجابة لأنهم جهلوا في اللغة
هم بالفقه جيدين بس بس أنا ما بكفي حتى أفتي أن أقرأ فقها، بدك تقرأ فقه وبدك تقرأ شو؟ بدك تقرأ لغة
لاحظ شو عم بيقول: وتعرف الألفاظ المخصوصة من كتب متن اللغة، كتب متن اللغة مثل التي ذكرتها لكم، وأفواه العارفين باللغة، سمعت كلام مثلا من الإمام الشافعي، سمعت كلام مثلا من الإمام أبي حنيفة، أبو حنيفة طبعا ليس عربيا، سمعت كلمة من سيدنا عبد الله بن عباس تدونها مباشرة
تمام؟
ويعرف الوجه المخصوص من وين؟ من علم النحو، الألفاظ المخصوصة من وين؟ من كتب متن اللغة، والوجه المخصوص وهو التركيب من وين؟ من علم النحو
وهذا بيانه:
الكلمة وتقسيمها إلى فعل واسم وحرف
اللفظ المفرد الدال على معنى يسمى كلمة
اللفظ المفرد الدال على معنى شو؟ إذا حتى تسميه كلمة شو بده يكون؟ لفظ مفرد زائد يدل على معنى
يعني لو قلت لك أنا: رضب، ربض، ديز، هذا لفظ بس لا يدل على معنى فلا يسمى شو؟ كلمة، حتى يكون كلمة بده يكون لفظ زائد زائد معنى
قال: اللفظ المفرد الدال على معنى يسمى شو؟ كلمة. أحيانا في اللغة يا جماعة، إذا الكلمة ما عرفوا شو هي؟ لفظ مفرد، أحيانا باللغة تطلق الكلمة ويراد بها الكلام
بنقول نحن مثلا: نقدم لكم فضيلة الأستاذ يلقي كلمة، بده يطلع يحكي كلمة واحدة هو؟ ولا بده يحكي شي نصف ساعة؟
سوف يتكلم مجموعة شو؟ طيب هلق أنا الآن ألقيت خطبة لمدة نصف ساعة، بعد ما خلصت ماذا يسمى هذا؟ يسمى كلاما
بس تجوزا يصح أن تطلق، هذا مجاز مرسل بيسموه، يصح أن تطلق الكلمة وتقصد بها شو؟ الكلام
تمام؟ نقدم لكم فضيلة الشيخ يلقي كلمة، كلمة يعني كلاما متصلا مترابطا يسمى كلمة، لذلك الله في القرآن شو قال؟
الله في القرآن قال حكاية عن الرجل الذي دخل النار، الكافر، قال: رب، واحد عدوا معي: ارجعون، لعلي أعمل صالحا فيما تركت، كم كلمة حكى؟ سبع كلمات، أما شو قال: {كلا إنها كلمة هو قائلها} فسما هذا الكلام الذي نطق به شو؟ سماه كلمة، فيصح في اللغة أن تطلق الكلمة وتقصد بها شو؟ الكلام
اللي ما بيعرف المعلومة هي وما كتبها رح يخسر كثير ها، واللي بيعرفها بيعرفها
دونوا، المعلومة اللي ما بتعرفها اكتبها مباشرة
اللفظ المفرد الدال على معنى يسمى كلمة، والجملة المفيدة المركبة من كلمتين فأكثر تسمى شو؟ كلاما
وتنحصر الكلمات في ثلاثة أنواع: فعل واسم وحرف
تمام؟ هذا نحن مر معنا سابقا يا جماعة
الفعل: معنى زائد زمن
الاسم: معنى بلا زمن
الحرف: لا معنى ولا زمن
هذا الكلام يعني نحن مر معنا سابقا، لما بقول لك أنا شو؟ لذلك بيقولوا الفعل مركب والاسم بسيط، ليش مركب؟ لأنه الفعل فيه معنى وفيه شو؟ زمن، لما بقول لك: كتب، خطر في بالك شخص ماسك
وعم يكتب
صح ولا لا؟ هي شو بيسموها؟ معنى، يعني صورة الكتابة هي اسمها معنى، فبنقول الفعل ما يدل على معنى مستقل بالفهم
ما في داعي تربطه بآخر حتى تفهمه مثل الحرف، بمجرد ما قلت كتب أنت فهمت شو عم يساوي، ضرب واحد عامل هيك، ركض واحد عم يجري، هي شو اسمها؟ معاني، تمام؟ فالفعل هذه معاني، قال: زائد الزمن جزء منه، لما بتقول كتب أيمتى كتب؟ في الزمن الماضي، سيكتب في المستقبل، اكتب الآن، تمام؟ فالفعل هو عبارة عن ماهية مركبة، عبارة عن معنى زائد شو؟ زائد زمن، مشان هي نحن مهم جدا هذا، أنا كيف أميز بين الفعل
والاسم؟ قال شوفوا فيه زمن ولا لا؟
تمام؟ الذي يميز الفعل عن الاسم شو؟ أو أحد المميزات الزمن، أما لما بقول لك مثلا: ها، إذا كتب فيها معنى وفيها وفيها زمن، أما لما بقول لك شجرة، أو بقول لك زيد، زيد بيخطر ببالك صورة شخص تعرفه، وشجرة صورة شجرة، إذا قلت لي: شجرة، قلت لك: أيمتى؟ بتضحك، ليش؟ لأنك تقول هذه ليس فيها زمن لأنه اسم لا زمن فيه، لما بقول لك لما بقول لك: شجرة، بتقول لي: أيمتى؟ ما بمشي الحال، أما لما بقول لك: كتب، بتقول: متى؟ لما بقول لك: يكتب، بتسأل عن الزمن. فإذا الاسم يدل على معنى مستقل في الفهم ولكن ليس الزمن جزءا منه فهو بسيط، والفعل يدل على معنى مستقل في الفهم والزمن جزء منه وهو شو؟ وهو مركب، طيب الحرف؟ قال: الحرف ليس فيه لا معنى ولا زمن، والحرف له له تعريفان: إما بيقولوا هو ما لا يدل على معنى البتة، يعني لو قلت لك: في، ما فهمت شي، إلى، ما فهمت شي، إذا لا فيه معنى ولا فيه زمن، أو بيقولوا هو ما يدل على معنى في غيره، يعني أيمتى الحرف يدل على معناه؟ الفعل يدل على معنى لحاله قوي، والاسم يدل على المعنى وحده لأنه قوي، أما الحرف ضعيف بده دفشة فبدك تحطه مع غيره حتى يدل على المعنى، فأقول لك: في البيت، ها فهمت، على الطاولة، فهمت، فإما بنقول الحرف لا يدل على معنى أو يدل على معنى في غيره، وهذا البحث على بساطته
على بساطته البحث مهم جدا لأنه في ناس لا تستطيع أن تميز بين الفعل والحرف، ونحن قلنا ما رح نعرض عضلاتنا بس في كلمات تشكل على الإنسان هل هي حرف أو هي اسم، مثلا الله في القرآن قال: {وإنهم آتيهم عذاب}، آتيهم فعل ولا اسم؟ بصير تكون فعل وبصير تكون اسم، تقول: لم آتِ فعل، وتقول: أنا آتٍ اسم، فحتى أميز الفعل من الاسم شلون؟ غالبا بهذه الأشياء، تمام؟ الفعل معنى زائد زمن، الاسم معنى بلا زمن، الحرف لا معنى ولا زمن. واضح يا شباب؟ واضح يا كرام؟ طيب
طيب سؤال: نحن هلق قلنا شو؟ قلنا اللغة العربية هي عبارة عن فعل وعن اسم وعن حرف، صح؟
شو عرفنا ما في شغلة رابعة؟ قال في عنا شيء نحن شو؟ في شيء اسمه الاستقراء
يعني أنا بجوز واحد يقول لك أنت بتقول اللغة العربية هي عبارة عن كلام، صح؟ اللغة هي الكلمة، والكلمة هي اسم
أو فعل أو حرف، طيب ليش ما في شغلة رابعة؟ قال: دل على ذلك الاستقراء، والاستقراء معناه تتبع الكلام
شو؟
يعني مثلا إجوا العلماء سلفنا رضي الله عنهم مسكوا أشعار العرب فقرؤوها كاملة
مسكوا نثر العرب فقرؤوه كاملا
قرؤوا كلام العرب شعرا ونثرا، نظما وبلاغة وبيانا وكل شيء تفاصيله
فوجدوا أن الكلمة شو؟ بحسب الاستقراء تبعهم أن الكلمة لا تخرج عن واحد من ثلاث:
فعل، واسم، وحرف
فإذا قال لك: ما دليل الحصر على ذلك؟ شو بنقول؟ دليل الحصر شو؟ الاستقراء
طيب
طبعا في من أثبت قسما رابعا ما بيهمنا، اسمه الخالفة، اسم الفعل، الأصح هو التقسيم الثلاثي وليس الرباعي
لاحظ شو عم بيقول: قال: وتنحصر الكلمة، هون السؤال: ما دليل الحصر؟ الاستقراء، سمعان؟
شو دليل الحصر؟ الاستقراء
وتنحصر الكلمات في ثلاثة أنواع: فعل واسم وحرف
والحمد لله رب العالمين
