بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
قال: فالفعل ما يدل على معنى مستقل بالفهم والزمن جزء منه. نحن حكينا الدرس الماضي أنه الفعل يكون مركبا: حدث مع زمن، والاسم له معنى وليس له زمن، والحرف لا معنى ولا زمن، والدليل على حصر الكلمة في هذه الأشياء الثلاثة شو؟ الاستقراء، وهو تتبع كلام العرب.
قال: والزمن جزء منه، مثل: قرأ، ويقرأ، واقرأ. هي جاب مثال الفعل الماضي، ومثال الفعل المضارع، ومثال الفعل الأمر.
قال: ويختص بدخول قد، والسين، وسوف، والنواصب، والجوازم، ولحوق تاء الفاعل وتاء التأنيث الساكنة.
الآن هو، لاحظوا، هلا هو أعطانا عدة مميزات للفعل:
أولا: كيف نميز الفعل عن الاسم؟
قال: المميز الأبرز هو الزمن. الفعل فيه الفعل فيه زمن، الاسم ما فيه زمن.
لذلك بكرة هذا، طبعا هذا الكلام ربما نحويا وبفيدنا بالمستقبل بلاغيا، يعني أنا ماذا أستفيد أن الفعل فيه زمن، وأن الاسم ليس فيه زمن؟
قال: بكرة راح يمر معنا بالبلاغة أن الجملة الاسمية تد تدل على الثبوت، أما الجملة الفعلية شو تدل؟ تدل على التغير. الجملة الاسمية أقوى من الجملة الفعلية، هلا مين أقوى: الثابت ولا المتغير؟ الثابت. ما في عندنا ثوابت ومتغيرات؟ الثابت أقوى من المتغير.
قال: الاسم ثابت، أما الفعل متغير.
لماذا الاسم ثابت؟ قال: الاسم ثابت لأنه ليس فيه زمن، أما لما بتقول فعل معناته صار في عندي ماضي، صار في عندي حاضر، صار في عندي مستقبل. هذا التغير يجعل الفعل شو؟ يتغير.
فقد بتقول: كتب في الماضي، اكتب الآن، سيكتب في المستقبل.
لذلك بيقولوا في البلاغة: الجملة الاسمية أقوى من الجملة الفعلية، ليش؟ الجملة الاسمية أقوى لأنه ليس فيها زمن، الجملة الفعلية أضعف لأنه فيها شو؟ لأنه فيها زمن.
طبعا المميز الأول شو يا إخواننا الكرام؟
واحد: الفعل فيه زمن.
الآن راح يعطينا مميز ثاني، بجوز في واحد ما يتضح له أنه هي الشغلة فيها زمن ولا ما فيها زمن، يعني هي قضية الفعل يا إخواننا كافية الزمن كافية أن تميز الاسم عن الفعل، قال: راح يعطيك مميزات ثانية، حتى إذا طبقت الزمن ما ضبطت معك بتضبط معك شو؟ بيضبط معك أمر آخر مثلا، فشو قال؟
قال: ويختص الفعل بدخول قد. قد لا تدخل على الاسم، تمام؟
طبعا لما بنقول قد لا تدخل على الاسم هي قد الحرفية.
شو يا إخواننا؟ قد الحرفية لا تدخل على الاسم، أما في عندي بكرة راح يمر معنا في المستقبل في قد اسم.
يعني قد إما أن تكون حرفا وإما أن تكون شو؟ اسما. مثل لما أقول لك: قدي زيدا درهم، هي قد اسم فعل مضارع، يعني يكفي زيدا درهم.
بس نحن بنقول: قد التي تختص بالفعل أنو قد؟ قد التي تكون حرفا لا محل لها من الإعراب، فإذا بدك تعرف هذه الجملة اسم ولا فعل دخل عليها قد الحرفية، إذا كان السياق صحيح، تمام؟ بتكون شو؟ بتكون فعل. هلا مثلا أقول لك: محمد، ما بتقول قد محمد، أما كتب بتقول: قد كتب، بتقول: قد يكتب، تمام؟ هذا أول مميز شو؟
فإذا أنت ما عرفت تميز الفعل عن الاسم، بدك تحط هذه اللواحق التي ذكرها المؤلف حتى تميز بين الفعل شو؟ والاسم.
قال: ويختص، شايف ويختص، فقد الحرفية من خصائص شو يا إخواننا؟ من خصائص الفعل.
طيب، قال: والسين، وسوف. السين وسوف ما بيدخلوا على الاسم، ما بتقول: سـ زيد، ولا بتقول: سوف زيد، إنما بتقول: سأكتب، وسوف أكتب. أيضا هذا من مميزات شو؟ من مميزات الفعل.
قال: ونون التوكيد. أيضا نون التوكيد لا تدخل إلا على الفعل. راح يجي معنا طبعا أمثلة على ذلك، ومر معنا: يكتبن، تكتبن، اكتبن، هي كلها شو؟

كلها يعني، اللهم صل على سيدنا محمد، أفعال.
قال: وياء المخاطبة، ياء المخاطبة أيضا تقول: اكتبي، اقرئي. أما إذا في عندك واحدة اسمها هند، ما بتحط لها ياء مؤنث المخاطبة، مضبوط؟
فلحوق ياء المؤنث المخاطبة يدل على شو؟ يدل على الفعل.
نعم، والنواصب والجوازم، نعم، طفشناها. النواصب أيضا لا تدخل إلا على الفعل.
الجوازم: لن أدرس، لم يدرس، ما بتقول: لن زيدا، ولا لم زيد، مضبوط يا إخواننا؟
قال: تقول: قد قرأت، هي قد قرأت شو بنعربها على السريع؟
قد حرف تحقيق، وقرأت: فعل ماض مبني على الفتح وسكن لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة، والتاء ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع فاعل. نحن قلنا خلينا نراجع شو؟ الدروس القديمة.
قال: وقرأت، قرأت شو بنعربها؟
فعل ماض مبني على الفتح لاتصاله بتاء التأنيث الساكنة، والتاء حرف لا محل لها من الإعراب. غلط تقول: التاء ضمير متصل.
تاء التأنيث الساكنة لا تقول عنها ضمير متصل، إذا قلت التاء ضمير متصل معناته شو بده يكون؟ لها محل من الإعراب، أما تاء التأنيث الساكنة هي حرف لا محل لها من الإعراب.
طيب، وسأقرأ: السين حرف استقبال، وأقرأ: فعل مضارع مرفوع، شو؟
يلا كملوا.
أقرأ مرفوع بشو؟ لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا. طيب سؤال:
بتعرف متى يستتر الفاعل جوازا ومتى يستتر وجوبا؟ تفضل.
هو وهي جوازا، وأنا وأنت وجوبا. هذا نحن قلنا هذا ضابط أغلبي، إذا كان للغائب فهو جوازا، وإذا كان للمخاطب والمتكلم يستتر وجوبا.
شو معنى جوازا؟ قال: جوازا يعني يجوز أن يظهر ويجوز أن يضمر، بتقول: كتب، الفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، وبتقول: كتب زيد، زيد هون الفاعل أظهرته. أما لما بقول لك: اكتب، الفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، طيب بيصير تظهر الفاعل؟ قال: لا يجوز أن تظهر الفاعل، لذلك شو أعربنا نحن إذا بتتذكروا: اسكن أنت وزوجك، قلنا هذه أنت توكيد، مو هي الفاعل، ما بيصير تكون فاعل، توكيد للضمير المستتر في اسكن، فبقول لك: اسكن أنت وزوجك، اسكن فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، وأنت توكيد، تمام يا إخواننا؟ طيب.
وسوف أقرأ مثل سأقرأ.
ولأقرأن، كذلك هي نون شو؟
يعني والله لأقرأن، هي اللام للقسم، أقرأن: فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة، والفاعل شو؟ لأقرأن أنا، ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا.
هذا كله يا إخواننا الكرام أنا برجوكم مرة ثانية ارجعوا للتسجيلات النحو المبسط واسمعوا الدروس القديمة، هذا الأمر نحن متجاوزينه بس عم نكرره تذكيرا.
قال: ولم يقرأ، كذلك، لم حرف جزم، ويقرأ: فعل مضارع مجزوم بلم.
ولن يقرأ: فعل مضارع منصوب بلن.
واقرئي: فعل أمر مبني على حذف النون لاتصاله بياء المؤنث المخاطبة.
الشاهد في هذول كلهم يا إخواننا شو؟ أن هذه الأشياء لا تدخل إلا على الأفعال، ولا تدخل لا على الأحرف ولا تدخل على الأسماء.
قال: والاسم ما يدل على معنى مستقل بالفهم وليس الزمن جزءا منه. لذلك قلنا الاسم شو؟ الاسم فيه معنى الثبات، فيه ثبات.
قال: مثل جعفر، في ناس بتمنع جعفر من الصرف، جعفر مصروف: جعفر، جاءني جعفر، أنا بسمعه بيقول: جاء جعفر، يظن أنها مثل سيدنا مثل عمر: جاء عمر، لا جعفر مصروفة وليست ممنوعة من الصرف، لذلك هون منونة ها:
قال: جعفر، هي التنوين، ومكة وأمن.
طيب الآن أنا ميزت الفعل، حلو؟
كيف أميز الاسم؟
كمان الاسم عندي كم مميز له؟ أكثر من مميز، أولا: ليس فيه زمن.
قال: ويختص بدخول حرف الجر. حروف الجر لا تدخل إلا على الأسماء لا تدخل على الأفعال. إذاً المميز الأول شو؟ ليس فيه زمن، ثانيا: حروف الجر، أنا ما عم بكتب الجميع هلا راح يذكر يعني مجموعة أشياء، الله يجزيك الخير، يلا.
ويختص بدخول حرف الجر، وأل

ولحوق، طبعا هي ال شو يا إخواننا؟ ال اللي بتفوت على الاسم أنو ال؟
شو اسمها؟
ال التعريف.
ال التعريف حصرا ال التعريف هي حرف، لذلك بتدخل على الاسم. بكرة راح يمر معنا ال الموصولة، ال الموصولة تدخل على الفعل، شو؟
يعني لما بنقول من علامات الأسماء ال، نقصد ال التي هي حرف لا محل لها من الإعراب، أما ال الموصولة؟ ال الموصولة تدخل على الفعل، بكرة راح يمر معنا بيت من الشعر:
ما أنت بالحكم الترضى حكومته ولا الأصيل ولا ذي الرأي والجدل
ما أنت بالحكم الترضى، يعني ال ترضى، هذه ال ليست حرفا هذه اسم، يعني الذي ترضى. فلما بنقول من خصائص الأسماء ال، نقصد شو؟ نقصد ال الحرفية، ال الحرفية احتراز عن ال الاسمية التي تكون اسما موصولا، واضحة يا شباب؟ طيب.
قال: ويختص بدخول حرف الجر، وأل، ولحوق التنوين. كذلك التنوين شو؟ من خصائص الأسماء، ما في عندي أنا فعل ينون، وإن كان في القرآن مثلا مرت معي كلمة:
لئن لم ينته لنسفعا
هذا التنوين هو نون التوكيد الخفيفة يرسم تنوين، مشان ما يقول لك أخي هي لنسفعا هذا فعل هذا شو بنعربه نحن؟
لنسفعا نقول: فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، والنون لا محل لها من الإعراب. قال: هي نون التوكيد الخفيفة لها كتابتان، بيصح إنك تكتبها نون، يعني لو في غير القرآن هيك قال:
نسفعن، بيمشي الحال ولا لا؟ بيمشي الحال، ولو قال: نسفعا، أيضا بيمشي الحال.
يصح أن تكتبها هكذا ويصح أن تكتبها هكذا. لذلك شو بيقول ابن مالك بالألفية؟ بيقول عن نون التوكيد الخفيفة:
وأبدلنها بعد فتح ألفا وقفا كما تقول في قفن قفا
فنون التوكيد عندنا بكرة راح يمر معنا يا شباب أنه نون التوكيد إذا كان سبقت بفتح تبدل ألفا. قال: ليش نون التوكيد إجباري تسبق بفتح؟ لا مو إجباري، أحيانا تسبق بضم، أحيانا تسبق بكسر، فلا تكون مباشرة كما سيأتي معنا، تمام؟ طيب.
وأل، ولحوق التنوين، وبالنداء، أيضا الذي ينادى الاسم ولا الفعل يا شباب؟ الاسم.
قال: والإسناد إليه.
طيب، عملية الإسناد: مسند ومسند إليه، نحن لمين نسند؟ نحن نسند للاسم، هلا لما بتقول أنت مثلا:
لاحظوا ها: لما أقول لك: زيد قام مثلا، لما بقول لك: قام زيد، زيد قام، زيد هون شو بيسموه؟ مبتدأ، هو مسند إليه، ولما بتقول زيد هون فاعل، أيضا فاعل هون شو؟ مسند إليه، فالاسم شو بيجي؟ الاسم يأتي مسندا إليه، فإذا شكيت أنت بكلمة: هل هي اسم ولا فعل ولا حرف؟ أسند إليها. هلا هون يصح إسناد القيام إلى زيد، فزيد مسند إليه، ويصح إسناد القيام إلى زيد هون الفاعل، فهو شو؟ مسند إليه، فإذا صح الإسناد إليه بيصح، تمام؟
شوف شوفوا في كلمة، هي مثال يعني على الهامش:
ما عندكم ينفد
هي ما اسم ولا فعل ولا حرف؟ ابن هشام بكتاب شذور الذهب قال: هذه اسم. قال: ما الدليل على أنها اسم؟ قال: الإسناد إليها، لذلك لما تكلم عن الإسناد شو قال؟ قال: وبه استدل على اسمية ما في ما عندكم ينفد، ها، أنا أسند النفاذ إلى شو؟ ما، ما قام، أما لاحظ لحظة: كأنني أقول: الذي، انتبهوا ها: عندكم ينفد، فأنا أسند النفاذ إلى الذي. أما لاحظوا ما الحرفية؟ ما الحرفية ماذا أقول؟ أقول لك مثلا: ما قام زيد، هل أسندنا إلى ما شيء؟

ها، هل أسندنا القيام إلى ما؟ يعني ما قام، هل أسندنا زيد إلى ما؟ ليس فيها إسناد فهذه حرف. فإذا صح الإسناد إليها شو دل شو؟ لذلك شو بيقول ابن هشام؟ حتى ذكر في القطر قال: أعرف وأبرز ما يميز الاسم عن غيره الإسناد إليه، فإذا صح الإسناد فهو شو؟ فهو اسم. واضحة الفكرة هي؟ في حدا له سؤال عليها يا شباب؟ عالفكرة نفسها ها؟ طيب.
تقول: الأمن في حرم مكة واجب يا جعفر. هي الجملة جمع فيها شو؟ علامات شو؟ علامات الاسم. شو عم بيقول: الأمن، هون شو؟ ال. في حرم: مجرور. مكة: مضاف إليه. واجب: خبر مسند إلى المبتدأ، صح؟ يا جعفر: النداء.
فهذه الجملة جمعت كل علامات شو؟ يعني إذا واحد قال لك مثلا: اعطيني جملة فيها علامات الأسماء، شو بتقول له؟
الأمن في حرم مكة واجب يا جعفر.
الأمن: معرف بأل. في حرم: اسم مجرور. مكة: مضاف إليه، الإضافة أيضا شو؟ من خصائص الأسماء، نحن لا نضيف الفعل نضيف الاسم. واجب: خبر مسند إليه. يا جعفر: منادى. هي كلها خصائص شو؟ الأسماء، في إشكال؟ طيب.
قال: والحرف.
كانوا سابقا يا جماعة، كانوا سابقا لما يمتحنوا واحد بالإمامة أو الخطابة حتى يسلموه إمام أو خطيب، بتعرفوا شلون كانوا يمتحنوه؟
كان يجلس الذي يمتحن، على من فترة من الفترات كان يمتحن الشيخ عبد الرزاق الحلبي رحمه الله تعالى.
فكان يجي واحد لعند الشيخ يقول له: سيدنا أنا بدك تمتحني بدي أصير خطيب.
يقول له الشيخ: طيب، أعطيني هذا التفسير، تفسير القرطبي، يجيبه. أعطيني هذا الكتاب اللي هو كتاب الاختيار في الفقه الحنفي، ينزله. افتح لشوف، اقرأ. ما يسأله الشيخ، يقول له: اقرأ.
يمر معه مبتدأ، يقول له: أين خبره؟
يمر معه حال، يقول له: ما إعرابه؟ يقول له: حال. يقول له: أين صاحبه؟ أين عامله؟
يمر معه ضمير، يقول له: أين مرجعه؟
يمر معه اسم موصول، يقول له: أين صلة الموصول؟
يمر معه اسم إشارة، يقول له: أين المشار إليه؟
يمر معه مبتدأ: أين الخبر؟
يمر معه الخبر جملة فعلية: أين الرابط؟
فيسأله هالأسئلة هي، إذا جاوب عليها يقول له: خلاص أنت ناجح خطيب.
أما لو كنت جاي لعندي أنت فقيه، بس لساتك ما بتعرف الحال من صاحب الحال من العامل في الحال، المبتدأ من الخبر، الفعل من الفاعل، شلون بدك تطلع تخطب عالناس؟ ما بيمشي الحال هيك. طيب.
جاي تنام عندي هون؟ ما في نوم هون. تقول في تصوير ما في تصوير، بالنوم دغري بخبش منطق فيها هي ها. يلا.
قال: والحرف ما يدل على معنى غير مستقل بالفهم. ما يدل على معنى غير مستقل بالفهم.
نحن قلنا الحرف له شو؟ له إعرابان، يا إما بنقول يا عبادة الحرف يا إما بنقول هو لا يدل على معنى أصلا.
هلا لما بقول لك أنا زيد بيخطر ببالك شخص اسمه زيد، لما بقول لك كتب شو بيخطر ببالك؟ واحد عم يكتب.
أما لما بقول لك في، ما فهمنا شيء، لا يدل على معنى.
لما بقول لك على، لا يدل على معنى.
لما بقول لك إلى، لا يدل على معنى.
أيمت بيدل على معنى؟ لما بقول لك: إلى البيت، ها فهمت.
إذاً إلى لحالها كحرف لا تدل على معنى إلا إذا اتصلت شو؟ اتصلت بغيرها.
أوكي؟ أوكي.
قال: والحرف ما يدل على معنى غير مستقل بالفهم مثل على، ولم، وهل. فهمنا منهم شيء هذول؟ ما فهمنا منهم شيء، يعني لا يدلان على معنى.
ويختص بالتجرد من خصائص الفعل والاسم. نحن مو مر معنا خصائص للفعل؟ ومر معنا خصائص للاسم؟ الحرف ليس له خصائص الفعل وليس له شو؟ خصائص الاسم.
تقول: هل على المريض، هل على، لاحظ، حرف الاستفهام يدخل على حرف الجر، هل على المريض حرج إن لم، إن حرف شرط دخل على لم حرف جزم، إن لم يصم. المثال اقرأوه في البيت، أصلا هو قال في المقدمة شو؟ نحن ما راح نقرأ الأمثلة لأنه مرت معنا كثيرا.
طيب، الكلام على الحرف، تقسيم الحروف باعتبار، حطوا لي تحت باعتبار خط، باعتبار عدد حروف هجائها.
حطيتوا خط؟ طيب.

نحن في عندنا شيء، هي معلومة يا إخواننا، هلا نحن هلا نحن المادة الأساسية اللي عم نقرأها شو؟ نحو.
مو لغة عربية، لغة عربية فيها شغلات كثير: بلاغة، لغة عربية. نحن عم نقرأ نحو، نحو وإعراب.
بتقول لواحد: شو في عندك؟ بيقول لك: عندي درس لغة عربية. شو لغة عربية؟ صرف يعني؟ لا، بلاغة؟ كمان لا، شعر؟ كمان لا. هذول لغة عربية كلهم.
بدنا نحدد شو؟ بدنا نحدد شو عندنا، شو عندنا نحن اليوم؟ نحو. طيب.
هلا نحن في معلومات أنا راح أعطيكم إياها يا شباب هي بتفيدكم بغير النحو، يعني بيعطوك يعني هي منهج علمي يفيدك في كل العلوم، بس نحن ما بنركز كثير عليها لأنه هي بتمر ضمنا.
هلا هون الشيخ لما قسم شو قال؟ هي الكلمة مو، هلا ليش قال: تقسيم الحروف باعتبار عدد حروف هجائها؟ ليش ما قال: تقسيم الحروف وبس؟
قال: أنا لاحظوا ها: في عندي شيء أنا أن أقول شو؟ مثلا:
الإنسان ينقسم إلى طويل وقصير، صح؟
وأقول لك: الإنسان ينقسم إلى أبيض وأسود وأحمر مثلا.
أقول لك: الإنسان ينقسم إلى عربي وعجمي، صح؟
الإنسان ينقسم إلى أمي ومتعلم، صح؟
قال: في شيء في عندنا شو بيسموه يا إخواننا؟ عندنا شيء بيسموه: أساس التقسيم، هذا هو، هذا شو بيسموه؟ أساس التقسيم، هذا شو اسمه؟ أساس التقسيم، هذا أساس التقسيم، إما بيسموه أساس التقسيم، أو بيسموه منشأ القسمة، أو بيسموه مورد القسمة.
الثلاث أسماء مشان إذا قرأتهم ما تفكر أنه كل واحدة شيء آخر، هذول الثلاث أسماء لمسمى واحد.
طيب سؤال يا شباب: إذا واحد قسم الإنسان إلى طويل وقصير وأبيض، بيمشي الحال؟ لا.
طيب إذا واحد قسم الإنسان إلى أبيض وأسود وأحمر وعربي، بيمشي الحال؟ لا.
طيب إذا واحد قسم الإنسان إلى أمي ومتعلم وطويل، بيمشي الحال؟ لا، ليش؟
قال: لأنه طويل وقصير لهن أساس تقسيم، وأمي ومتعلم لهن أساس تقسيم يختلف عن أساس التقسيم ذلك، وأبيض وأسود وأحمر لهن أساس تقسيم.
فأنت لما بدك تقسم ها، الآن عبارة المؤلف شو لما بده يقسم؟ أقول لك: ينقسم الإنسان باعتبار الحجم، هذا باعتبار الحجم شو؟ اسمه أساس التقسيم، إلى طويل وقصير. قال: أبيض ليش ما بتحطه؟ بنقول: ليش الأبيض حجم؟ مو حجم، إذاً لا أضعها، تمام؟
لما بقول أنا مثلا: الإنسان ينقسم إلى أبيض وأسود وأحمر، هذا شو أساس التقسيم؟ أقول لك ما أساس التقسيم؟ تقول: الإنسان باعتبار اللون، صح؟
هذا اعتبار اللون شو اسمه يا أبا بكر؟
قسيم هذا، لا يا أخي، الإنسان مو قسيم، الأسود قسيم، يا عمري أنا بدي الإنسان.
باعتبار، هي باعتبار شو اسمها؟ منشأ القسمة أو أساس التقسيم، مورد القسمة، منشأ القسمة، أساس التقسيم.
الإنسان إلى عربي وعجمي باعتبار اللسان أو اللغة.
الإنسان إلى أمي ومتعلم باعتبار الثقافة أو العلم، إلى آخره.
فهي كلمة اعتبار ضرورية جدا، هلا أنت إذا بدك تقسم الحواسيب اللي عندك بالمحل، بدك تقسم الرفوف عندك بالمحل التجاري، بدك تعرف شو معنى أساس تقسيم، تمام؟
بتقسم مثلا الرز باعتبار السعر إلى حق ألف وألف وخمسمية، باعتبار المنشأ إلى حلبي وحوراني، باعتبار كذا، هذا بحث التقسيم، هي أنا حكيت لكم إياها أكثر من مرة، بيسموها من المباحث السيالة، شو يعني السيالة؟ يعني بتستخدمه في كل العلوم، لا يوجد علم إلا وفيه تقسيم، فأنت بدك تحفظ أساس التقسيم.
لذلك اللي هون المؤلف شو عم بيقول؟ تقسيم الحروف باعتبار عدد.
لاحظ ها مشان لاحظ، هو لو قال مثلا تقسيم، أنا بدي أقسمها الآن باعتبار آخر، انتبهوا:

تقسيم الحروف باعتبار العمل إلى شو؟
إلى عاملة ومهملة، مهملة لا تعمل، عاملة مثل إن، مهملة مثل ما النافية لا تعمل شيء، صح؟
هذا باعتبار العمل، أما هون شو بده يقسم هو؟ باعتبار العمل؟ باعتبار الزمن؟ باعتبار عدد الحروف، إذاً أنا ما عم بطلع هلا الأحرف اللي راح تمر معي بتنصب ولا ما بتنصب؟ تجزم أو لا؟ ترفع أو لا؟ ما بيهمني كل هالمسألة، أنا فهمت شو بده من خلال كلمة باعتبار: تنقسم الحروف باعتبار عدد الحروف، تنقسم الحروف باعتبار عدد حروف هجائها إلى كذا وكذا وكذا وكذا: أحادية، ثنائية، ثلاثية، رباعية، خماسية. فهمتوها المسألة هي؟
هلا المسألة هي مالها علاقة بصلب النحو، بس مهمة.
مضبوط ولا لا؟ مشان ما يجي واحد ماذا يقول؟ يقول لك: ليش ما قال تقسيم الحروف وسكت؟ بنقول له: تقسيم الحروف له عدة اعتبارات، أنت بأي اعتبار تقسم؟ فتقول: أنا أقسم باعتبار كذا أو باعتبار كذا، تمام؟ اللي بيحب يكتب يكتب، مع أنه محيناهم بس أنتم حرين.
لذلك لما بنقرأ نحن بالمنطق بحث التقسيم، شوف الأمثلة تبعه: أمثلة بعلم الفيزياء، بعلم الأحياء، بعلم الرياضيات، هو نفسه بالبحث بالمنطق يأتون بأمثلة نحوية، يأتون بأمثلة فقهية، يأتون بأمثلة علم أحياء وجغرافيا وتاريخ، ليش؟ مشان يقول لك أنه هذا المبحث نحن بنطبقه على كل هذه الأشياء.
في دراسة يا إخواننا سمعتوا عنها ما بعرف مدى صحتها بس تقريبا صحيحة: أن المعلومة التي لا تراجع خلال ثمانية وأربعين ساعة تنسى مباشرة.
دير بالك يمر، في ناس يمكن بيمروا أربع أسابيع ولسه ما تطلع شو أخذنا، ما بيصير يا أخي يمر ثمانية وأربعين ساعة على ما نقرأ دون أن تنظر إليه. شايفين المعلومات اللي راح ناخذها اليوم؟ إذا اطلعت عليها بكرة عشر دقائق بيكلفوك، إذا اطلعت عليه بعد أسبوع راح يزداد الوقت، ما دام هلا لساتهن يعني تازة، بدي أصير أعمل كل خمس دروس مذاكرة شفهية وفي جوائز، كل خمس دروس مذاكرة شفهية، وشرط الجواب ما يكون بطيء، إذا بيصفن راحت عليه الجائزة، بده يجاوب دغري، بنقول له: هذا شو اسمه؟ بيقول لي باعتبار كذا، شو اسمه؟ أساس تقسيم، ما هي خصائص الاسم؟ بيقول لي: الأمن في حرم مكة واجب يا جعفر، معرف بأل، تنوين، إضافة، إسناد، هيك بدك تحفظ العلم يا أخي، ما بيمشي الحال واحد يتم هيك يصفن ما بيمشي الحال.
مضبوط شيخ عمار؟
لاحظوا أول قاعدة نحن نأخذها الآن شو بالحروف، شو عم بيقول: الحروف كلها مبنية.
شوفوا يا شباب، بس قال لك حرف حط ببالك الأشياء هي:
أولا: الحرف ليس فيه زمن ولا معنى، هي هلا أخذناها صح؟ ما لا يدل على معنى وليس فيه زمن، صح؟
طيب اثنين: الحروف كلها مبنية.
ثلاثة: الحروف كلها لا محل لها من الإعراب.
هذول قواعد عامة بدنا نحفظهن مثل اسمنا، بس أجيب لك كلمة حرف بده يخطر ببالك أي إعراب بتشوف حرف قال لك شو محله من الإعراب؟ بدون ما تفكر قل له: لا محل له من الإعراب.
ثلاث قواعد بيهمونا بالحروف:
الحرف ليس فيه زمن ولا معنى، واحد.
ثانيا: الحروف كلها مبنية، يعني ما في باللغة العربية حرف منصوب، خليكم معي يا جماعة لا أحد يكتب، ما في باللغة العربية حرف بنعربه بنقول: حرف شرط منصوب، ليش؟ لأنه النصب علامة إعراب، والحروف كلها مبنية. في عندي حرف مرفوع؟ لك لا تكتب، لا تكتب راح أخليهم على اللوح، في عندي حرف مرفوع؟ يعني لما بقول حرف مرفوع، الرفع علامة إعراب ولا بناء؟ علامة إعراب، والحروف كلها مبنية، مجزوم؟ الجزم علامة إعراب، والحروف كلها مبنية، لذلك لا تجد الحرف، شو معنى كلها مبنية؟ انتبهوا ها:
أقول لك:

جلست في الدار، هذا حرف صح؟
شوفوا إذا بدنا نعربه تفصيلا ها، بنقول: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب، ها، إذاً أولا جبنا كلمة جبنا كلمة مبني، ثانيا: لا محل له من الإعراب.
وإن كان نحن بالإعراب شو بنقول مباشرة؟ حرف جر.
هلا ها: مررت بزيد، شو بنعرب بي؟ نقول: الباء حرف جر مبني على الكسر لا محل له من الإعراب، صح؟
سرت إلى دمشق، إلى: حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب.
وإن كان نحن بالعادة بالمدارس يا شباب نحن ما بنعرب هيك، بنقول: في حرف جر، بس إذا بدك تعربها إعرابا كاملا ماذا تقول؟ في حرف جر مبني على السكون لا محل له من الإعراب، وهي القاعدة الثانية والقاعدة الثالثة.
اللي بده يكتب يكتب.
الحروف كلها مبنية، شايفين الرسالة اللي وصل لنا إياها المؤلف هون؟ أو المؤلفون وصلوا لنا رسالتين:
الرسالة الأولى: باعتبار عدد الحروف، هي رسالة ها مو تمرية هي ها، مو هيك عم يشلفها شلف.
الرسالة الثانية: الحروف كلها مبنية.
وهي خمسة أقسام، ها خمسة أقسام باعتبار عدد الحروف:
أحادية، وثنائية، وثلاثية، ورباعية، وخماسية.
طيب ليش ما في سداسية؟
قال: نحن قلنا أن الدليل على اللغة الاستقراء، لما نحن قرأنا استقراء تاما كل كلام العرب وجدنا أنه ما في عند العرب حرف سبع سبع حروف، تمام؟
ما في عندي حرف يتكون من سبعة، ما في عندي حرف يتكون من ستة، ما في عندي حرف يتكون من ثمانية، تمام؟ الاستقراء، مشان ما يتعب حاله الواحد.
قال: فالأحادية الهمزة، هذا حرف، والألف، والباء، والتاء، والسين، والفاء، والكاف، واللام، والميم، والنون، والهاء، والواو، والياء.
في رسالة هون نحن بدنا نمرر لكم إياها بهالسطر هذا، شو هي؟ مين بيعرف؟
شوفوا يا شباب:
الخليل بن أحمد الفراهيدي، بتسمعوا فيه؟ إمام العروض.
قال لواحد من طلابه مرة، كتب له على اللوح:
قال له: الفظ لي هذا الحرف.
قال له: باء.
قال له: هذا ليس لفظا له، قال له: هذا اسمه.
إذا بقول لك الفظ الحرف شو بتقول لي؟ إبّ.
أما بقول لك شو اسم الحرف؟ شو بتقول؟ باء.
باء كم كلمة؟ ثلاثة.
لما بقول لك القاف، الفظ؟ إقّ، همزة قبلها كسرة، طيب ما اسمه؟ قاف.
ولاحظ هون قلنا باء بس هون ما قلنا قاء، قلنا قاف، سين، جين ولا جيم؟ جيم.
هي شو اسمها الثلاثيات؟ هي اسمها أسماء الحروف، شو؟ أسماء الحروف، احفظوها هالمعلومة هي ها.
إذا واحد قال لك: شو اسم الحرف هذا؟ شو بتقول له؟ إبّ، بيقول لك شو نطقه؟ بتقول له كذا، بالعكس؟ بالعكس، طيب بالعكس يا شباب، إذا واحد قال لك هذا شو اسمه؟ بتقول له قاف، كيف تنطق به؟ بتحط همزة ومكسور ما قبلها: إقّ، إبّ، إمّ، تمام؟ طيب.
لذلك هون هي الرسالة اللي نحن كمان بدنا نوصلها، أنه هو شو قال؟ فالأحادية الهمزة والألف، هي أسماء، والباء وإلى آخره، تمام سيد؟ طيب.
قال: والثنائية: آه، هي مدة، إذ، أل.
هي إذ يا إخواننا جابها مع الحروف، صح؟ في عندي إذ تبعت أسماء ها، هي إذ بيمشي الحال حرف تعليل، أما في عندي إذ الشرطية: أتذكر إذ كنت صغيرا؟ هذه إذ اسم وليست حرفا، مشان ما يلتبس علينا ها، هلا هو عم يرز لك إياهم هيك.
أل، أل أنو واحدة هي؟ الحرفية.

أم، كذلك في عندنا بين العرب يا شباب بدل ال بيقولوا أم، يعني بدل ما تقول الكتاب بتقول: أمكتاب، ما في عندهم ال التعريف، في عندهم أم. والنبي عليه الصلاة والسلام تكلم بلغتهم، صح؟
قال: هل من امبر امصيام فمسفر؟
يعني هل من البر الصيام في السفر؟
فقال النبي عليه الصلاة والسلام: ليس من امبر امصيام فمسفر.
ففي قبيلة عربية بدل ال بتحط شو؟ أم.
مع الاتفاق أن هذه لغة ضعيفة. شو بنستفيد من هي؟ أنا في معلومة أعطيتكم إياها قديمة، شو بيقولوا العلماء؟ انتبهوا يا شباب، بيقولوا: العامية غير مستحسنة إلا في موضعين.
العامية شو؟ يعني أنا أحكي بالعامي ولا لا؟ قال لك: العامية غير مستحسنة إلا في موضعين:
في تفهيم العلوم، إذا أنا بدي أشرح لك قضية وأحكي لك بالفصحى ممكن ما تفهم علي، تمام؟
شو الدليل على ذلك؟ قال: النبي عليه الصلاة والسلام تكلم بلغة أم مع اتفاق اللغويين أنها لغة قبيحة، بس ليش النبي عليه الصلاة والسلام تكلم بلغتهم؟ قال: حتى يفهمهم الحكم الفقهي: ليس من البر الصيام في السفر.
قالوا: العامية شيخ تستحسن شو؟ في موضعين، واحد: تفهيم العلوم.
ثانيا: النوادر والنكتة.
يعني أنت بدك تنكت لواحد نكتة تقول له: جاء رجل، بيصير يضحك عليك؟
النكتة حلوة شو تكون؟ بالعامية مباشرة تلفظها، فاحفظوها، هذا الكلام يا إخواننا كلام اللغويين القدامى ها: العامية تستقبح إلا في موضعين: النوادر، النوادر يقصد بها النكتة، تمام؟
ثانيا: تبسيط العلوم وتفهيم العلوم.
والإمام الشاطبي بيقول: ومبنى الشريعة على التبسيط والتفهيم.
يعني أنا ما بدي أعلم الناس شرع بدي أبسط المعلومات قدر المستطاع حتى يفهموا علي، تمام؟
بدك تنكت واحد نكتة، وكمان في شغلات بتفقس النكتة: تنكت واحد نكتة بيصير يسألك: شو يعني هيك؟ بيحول النكتة لكيمياء، بس تخلص النكتة ما بيضحك قد ما سأل.
حلاوة النكتة أنك تفهمها علي دغري بدون ما تناقشني شو الألفاظ ولا شو السياق ولا، أي نكتة اسأل عنها قاطعه فيها قل له: شو معنى هالكلمة هي؟ شو معنى هالكلمة هي؟ بس تخلص ما عاد تضحك.
يلا، فهون أم شو؟ هذه أم حرف، شو بدك؟
إذ ظرف، إذ تفيد معنى الماضي، أتذكر إذ، تتذكر من زمان؟ فيها معنى الشيء الماضي مثل الفعل، تمام؟
أنو إذ؟ الاسمية، هذه حرفية ما بتدل على شيء.
يلا: أن، إن، أو، أي، طبعا هذول كل واحدة راح يجي شو إعرابها وتفصيلها ها، هلا هو عم يعد عد مشان ما تقول لي شو إعراب أي، راح يجي معنا شو إعرابها.
عن، في، قد، كي، لا، لم، لن، لو، ما، مذ، من، ها، والنون الثقيلة. هي اللي سألني عن الشدة، النون الثقيلة شو؟ حرفان.
والثلاثية: أي، هي حورانية أي، حرفين أي والياء، أجل: هي ثلاثة، إذا، إذن، هي إذا إذن في نحن عندنا واحدة اسمية ها لا ننسى.
ألا، هي ألا وين ثلاث حروف؟ الهمزة واللام والألف.
إلى، أما، أن، أن شو؟ ثلاث حروف.
إن: ثلاث حروف، لكان حرفين.
أيا، بلى، ثم، جلل، جير، خلا، رب، شايف هي ثلاثية: رب، الباء حرفين.
سوف، عدا، عل، على، لات، ليت، منذ، نعم، هيا، واضح؟
والرباعية: إذما، ألا، وين الأربعة هون ألا؟ الهمزة والشدة حرفين والألف، أربعة.
إلا، أما، إما، حاشا، حاشا على القول حاشا بتنعرب في اللغة فعل ماض وبتنعرب حرف جر، هون حرف جر نحن بنعد الحروف.
حتى، كأن، كلا، لكن، طبعا هون اعتبرها لكن لكن الأربعة لأنه في الألف فهي بنحسبها هي، الألف الخنجرية لكن، أما إذا قلنا لكن شو صارت؟ صارت خماسية.
لذلك هلا راح يجيبها مع الخماسية.
لعل، لما، لولا، لوما، هلا.
والخماسية: إنما

إنما وين الخمسة؟ الهمزة والنونين والميم والألف.
أنما: نفس الشيء.
لكن: أيضا خمسة حروف، تكتب أربعة وتلفظ شو؟ تلفظ خمسة، واضح يا إخواننا الكرام؟ يلا.
المعول عاللفظ؟ شو؟ طبعا.
شو يعني قصدك المعول عاللفظ؟ ما فهمتها.
بالكتابة باللفظ خمسة، المعول عاللفظ.
هذا التقسيم، إي طبعا مو الرسم، إي صحيح، نعم.
يعني أنا ما أنا لو بقسم باعتبار اللفظ شو بحط؟ خمسة مضبوط؟ بس باعتبار الكتابة، أحسنت، حلو.
أنا شو عم بقسم؟ باعتبار الكتابة، طيب.
تقسيم الحروف باعتبار شو؟
إذاً هي باعتبار معانيها أو أعمالها، هو لازم إعمالها.
تمام؟ الان هذا أساس تقسيم جديد، صح؟ هنيك باعتبار الحروف هون باعتبار المعنى، هذا الحرف شو معناه؟ هذا الحرف ما معناه؟ هذا الحرف ما معناه، تمام؟
قال: وكل طائفة من هذه الحروف بيصير تقول أعمالها ها، لها أعمال، وباعتبار الإعمال لأنك أعملتها، يعني جعلتها عاملة.
طيب، وكل طائفة من هذه الحروف اشتركت في معنى أو عمل، هلا راح نذكر أحرف لها معاني وأحرف لها عمل، في عندي حروف ضعيفة لا محل لها من الإعراب، صح؟
ولا تعمل، هلا نحن كل الحروف قلنا ليس لها محل من الإعراب، بس في عندي حرف قوي بينصب، حرف يجزم، تمام؟
حرف جازم، حرف ناصب، هي حروف تعمل بيسموها، العامل النصب يعني، العمل هو النصب.
قال: وكل طائفة من هذه الحروف اشتركت في معنى أو عمل نسبت إليه، فمن ذلك القسم الأول: أحرف الجواب.
وهي لا، هي أحرف جواب، شوفوا يا إخواننا:
لا: هذا حرف جواب.
ونعم، وبلى، وإي.
بكرة راح يمر معنا بالبلاغة، العرب مثلا بتقول لواحد:
هل جئت اليوم؟ نعم.
أجئت اليوم؟ نعم.
ذهبت اليوم؟ نعم، لا ما بيقولوا لكله نعم، أحيانا بيقولوا بلى لسياق محدد في البلاغة، أحيانا بيقولوا نعم، نعم غير بلى.
كلهن بنسميهن حروف جواب، بس نحن ما عم نقرأ الناحية البلاغية، تمام؟
أليس الله بأحكم الحاكمين؟ بلى. قال: لو قال نعم لكفروا، لو قال نعم يعني نعم ليس الله بأحكم الحاكمين.
أليس هذا النفي الذي يسبقه استفهام حصرا الجواب يكون بلى، فهذول كلهم حروف جواب، بس مو أي جواب أي سؤال بتقول بلى، ولا أي سؤال بتقول نعم، ولا أي سؤال بتقول أجل.
لاحظ ها: لا هذا حرف جواب لا محل له من الإعراب، ونعم، وبلى، وإي، إي: ويستنبئونك أحق هو قل إي، يعني نعم، أجل.
وأجل، وجلل، وجير، وإنّ، هي إنّ حرف جواب مو حرف مشبه بالفعل. قال له: لعن الله دابة حملتني إليك، قال له: إنّ، يعني نعم، وراكبها.
نعم هي بمعنى نعم، بيقول لك: أنت جوعان؟ شو بتقول لي؟ إنّ.
هي مو حرف مشبه بالفعل هي شو؟ حرف جواب.
يلا نكتفي بهذا القدر إن شاء الله، والحمد لله رب العالمين.
