لغتي صوت لغتي حرف لغتي روح لغتي نور في الظلماء لغتي صوت في الأرجاء
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
ما زلنا في علامة المضارع، قال: وعلامته أن يصح وقوعه بعد لم، كلم يقرأ.
لم لا تدخل لا على الفعل الأمر ولا تدخل على الفعل الماضي، حصرا على الفعل المضارع.
قال: ولا بد أن يبدأ بحرف من حروف أنيت، أو أتينا.
هدول بيسموهن حروف المضارعة.
حروف المضارعة مجموعين بكلمة أنيت أو أتينا.
تمام يا إخواننا؟ أنيت أو أتينا.
هلا نحن نميز نقول: لا يوجد مضارع إلا وفيه واحدة من هذه الأربعة، ولكن شو بنقول عن هذه الحروف؟ حروف المضارعة لأن المضارع لا يخلو منها.
المضارع لا يخلو عنها.
ولكنها غير مختصة بالمضارع يا شباب، معي أنتم؟ هي غير مختصة بالمضارع، نقول لا يوجد مضارع إلا وفيه حرف من حروف أنيت، ولكنها تدخل على الفعل الماضي.
أنيت تدخل على الماضي.
طب ليش نحن سميناها حروف مضارعة ما دام أنها تدخل على الماضي؟
قال: لأنه لا يوجد فعل مضارع إلا وفيه حرف من حروف أنيت.
بس ليس معنى ذلك أنها خاصة بالفعل المضارع بل يجوز أن تدخل على الماضي.
هلا أنت بتقول: تعلمت المسألة، تعلمت هاي شو بنعربها؟
فعل ماضي، شو أولها؟ أولها التاء، إذا حروف المضارعة هون اللي هي التاء، حرف المضارعة دخل على الفعل الماضي.
بتقول: نرجست الدواء، إذا وضعوا فيه النرجس، هاي النون دخلت على الفعل الماضي.
تقول: أكرمت زيدا، هاي الهمزة.
شو كمان وحدة؟ قال: يرنأت الشيبة، يرنأت إذا حطيت مع الشيب حناء، خضاب، الحنة.
تمام؟ هاي التاء من حروف المضارعة دخلت على الماضي، وهي النون من حروف المضارعة دخلت على الماضي، وهي الهمزة من حروف المضارعة دخلت على الماضي، وهي الياء من حروف المضارعة دخلت على الماضي.
إذا حروف المضارعة تدخل على الماضي ولكنها ليست خاصة بالماضي وليست خاصة بالمضارع، ولكن ما الفرق؟ الفرق أنه الفعل الماضي ممكن ما يكون ولا واحد من هدول الأحرف، أما الفعل المضارع لا بد أن يبدأ بحرف من حروف أتينا أو بحرف من حروف نأيت.
في إشكال لهون يا إخواننا؟
لاحظ شو عم يقول، عم يقول: ولا بد، ما قال هاي الحروف خاصة بالمضارع، قال: ولا بد أن يبدأ بحرف من أحرف أنيت.
في حدا بده يكتب؟ طيب بده يكتب يكتب يلا.
يعني هي أمثلة ابن هشام ذكرها في قطر الندى، الأمثلة الأربعة، ليقول لنا إن أحرف المضارعة تدخل على الفعل الماضي وليست خاصة بالفعل المضارع.
أحرف زيادة من حروف سألتمونيها.
بهالفعل هذا مو زائدة بس النون من أحرف الزيادة، تمام؟ سألتمونيها، حروف سألتمونيها، هلا رح يمر معنا المجرد والمزيد، أي نعم.
خالصين؟ يلا.
قال: فالهمزة لتكلم الفرد، الهمزة علامة المفرد، شو بتقول؟
بتقول: آكل، أشرب، أنام، عمين عم تتكلم؟ عن فرد واحد.
والنون لتكلمه، لتكلم الفرد إذا كان معه غيره، تقول: نأكل، نشرب، النون هاي يكون المتكلم جماعة.
والياء، الياء علامة الغيبة،
قال: والياء لغيبة المذكر واحدا أو اثنين أو جماعة، بتقول: يأكل، يأكلان، يأكلون.
علامة المتكلم الهمزة، وعلامة الجماعة النون، وعلامة الغيبة الياء.
وعلامة الأنثى الغائبة، الأنثى الغائبة التاء، هي التاء لشيئين: للأنثى الغائبة وللمخاطب.
شوف شو عم يقول: قال: والتاء للخطاب مطلقا وغيبة الواحدة، شايف؟ والاثنتين، يعني علامة الأنثى الغائبة وعلامة المخاطب، تمام؟ طيب.
قال: والأمر ما يطلب به حصول شيء بعد زمن التكلم، مثل: اقرأ. مين بيعرب لي كلمة اقرأ؟
يلا.
فعل أمر مبني على السكون، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت. لا ننسى الوجوب والجواز يا إخواننا، وجوبا جوازا. طيب.
وعلامته أن يقبل نون التوكيد مع دلالته على الطلب.
شو علامة الأمر؟
علامة الأمر مركبة: أن يقبل نون التوكيد زائد الدلالة على الطلب.
شو عم بيقول؟ خليكم معي يا إخواننا، أن يقبل نون التوكيد مع الدلالة على الطلب. أما الفعل المضارع يقبل نون التوكيد ولكن لا يدل على الطلب ما بكفي، يعني نون التوكيد لحالها لا تميز فعل الأمر، تقول أنت: يدرسن، يأكلن، هاي نون التوكيد عم تدخل على المضارع، قال لا، مع الدلالة على الطلب.
طيب سؤال، هلا هون: يدرسن، لم يدل على الطلب صح؟ مع أنه قبل نون التوكيد، هذا شو؟ قال: هذا مضارع، صحيح؟
طيب لو قلت لك أنا مثلا: صه، شو معناتها؟ اسكت. دل على الطلب، هذا شو اسمه؟ اسم فعل هلا رح يجي، معناه أمر.
لاحظ، إذا دل على الطلب ولم يقبل النون بيكون اسم فعل أمر. إذا قبل النون ولم يدل على الطلب بيكون مضارع. إذا اجتمع فيه الأمران الدلالة على الطلب مع قبول النون شو بيكون؟ بيكون فعل أمر، فعلامته مركبة، شايفين؟
هذه العلامة وحدها قبول النون لا تكفي، والدلالة على الطلب وحدها أيضا لا تكفي.
واضح يا إخواننا؟ طيب.
تفضل.
إياك شو؟ إياك اسم فعل أمر؟ صحيح.
إي، إياك بمعنى احذر دلت على الطلب بس ما بتقبل نون التوكيد، فشو اسمها؟ اسم فعل أمر.
عليك، عليكم أنفسكم، هاي اسم فعل أمر، بمعنى الزموا أنفسكم، أي نعم.
بس إياك لحالها ما بنقول عنها اسم فعل أمر لحالها، بدك تحطها بجملة، إياك نعبد ما في اسم فعل أمر، فبده يكون معناها الأمر، تمام؟
مثل عليك اسم فعل أمر، لو قلت لك: عليك نفسك، يعني الزم نفسك، أما أحيانا ما بتيجي فعل أمر، تمام؟ مررت عليكم، هون مو اسم فعل أمر.
فما بكفي تقول إياك اسم فعل أمر، بدك تحطها بجملة تشوف هي اسم فعل أمر أو لا.
واضح؟
طيب، تفضل.
بس ياء المؤنثة المخاطبة مع الطلب، هاي أحد العلامات، كذلك ياء المؤنثة المخاطبة تدخل على المضارع ولكن لا يدل على الطلب، أي نعم.
شو؟ خالصين؟
بطيئون ها! إذا كل فقرة بدنا نكتب خمس دقائق معناتها بناخذ الدرس عشر دقائق وباقي الدرس كتابة، بصير درس إملاء!
إذا المعلومة بغنى عنها، إذا موجودة بالكتاب بلاها، إذا مو موجودة بالكتاب مشان الوقت.
مسموح كل فقرة دقيقتين فقط، أكثر حرام لأنه هلا إذا بنتركن عشر دقائق بتموا تكتبوا.
مضبوط ولا لا؟
طيب.
قال: وعلامته أن يقبل نون التوكيد مع، شايف مع، مو هاي أو هاي، مع دلالته على الطلب، كاذهبن، دلت على الطلب وفيها شو؟ نون التوكيد.
هيك بنكون نحن انتهينا من بحث الأفعال.
نمسح؟
اللي معكم مثلا واحد معه جوال بصور، يلتقط لها صورة ويرجع يكتبها بالبيت أسرع له.
بعدين موجودة على اليوتيوب، شوفوها على اليوتيوب.
هلا بيقول لك ما عندي نت، بيطلع لك مية مشكلة لا تخاف.
طيب.
قال: أسماء الأفعال.
أسماء أفعال، لا هي أسماء ولا هي أفعال. ما هي أسماء الأفعال؟ قال: أسماء الأفعال هي عبارة عن ألفاظ فيها معنى الفعل، شو معنى الفعل؟ قال: مو مر معنا أنه الفعل ماضي ومضارع وأمر؟ تمام، بس لهن علامات: الماضي له علامة، المضارع له علامة، الأمر له علامة.
قال: أسماء الأفعال هي فيها معنى الماضي وفيها معنى المضارع وفيها معنى الأمر، بس شو؟ لا تقبل علامات الأفعال، تمام؟
فوجدنا في أشياء تشبه الأفعال من حيث الزمن، وجدنا أسماء في اللغة تشبه الأفعال شو؟ من حيث الزمن، اسم يدل على الماضي، اسم، اسم يدل على الماضي مع أن الأصل أنه الاسم لا زمن فيه، مضبوط؟ هو ما دل على معنى مستقل بالفهم وليس الزمن جزءا منه، فوجدنا نحن في أسماء في اللغة تدل على الماضي ولكن لا تقبل علامات الفعل الماضي مثل تاء الفاعل المتحركة، نا الدالة على الفاعلين. وجدنا اسم في اللغة فيه معنى المضارع، الحاضر أو المستقبل، ولكنه لا يقبل علامات المضارعة، مثل ياء المؤنثة المخاطبة مثلا، ومثل دخول لم، لم والنواصب والجوازم. وجدنا يدل على الأمر ولكنه لا يقبل نون التوكيد مثلا.
إذا شاركت الأفعال في أنها فيها زمن، مضبوط يا إخواننا؟ ولكنها لا تقبل علامات الأفعال، فسميناها أسماء أفعال.
طيب هي أقرب إلى الأسماء ولا أقرب إلى الأفعال؟
هون في كلام لأهل العلم، الصحيح أنها إلى الأسماء أقرب منها إلى الأفعال، كما ذكر الخليل بن أحمد الفراهيدي، قال: لما تقول صه، هاي اسم فعل أمر بمعنى اسكت، بس ما فيك تدخل عليها علامات الأمر، ياء المؤنثة المخاطبة مثلا، قال: ولكن لما نونت دل على أنها اسم، قال: وإذا ثبت النوع ثبت الجنس، فوجدنا بعض أفرادها تنون وهذا التنوين من خصائص الأسماء.
قال: وهناك ألفاظ تدل، إذا لاحظوا بس مشان نحن نلخص البحث يا إخواننا:
واحد: أسماء الأفعال، اكتبوا معي، هلا اكتبوا معي.
تدل على معاني الأفعال.
لا تقبل علامات الأفعال.
ثلاثة: لا تتصرف كما يتصرف الفعل.
أربعة: ترفع فاعلا كما في الفعل.
خمسة: ليس لها محل من الإعراب على الراجح.
هدول خمس قواعد بس تسمع اسم فعل بتحطهن ببالك.
بس سمعت معنى اسم فعل بتحط ببالك الخمس قواعد هدول، اكتبوهن يلا.
نعم.
لا، هلا الفعل أنت شو.. الفعل الواحد كتب شو بتقول؟ يكتب، اكتب، أما هذول ثابتين، صه.
جامد، ما بتقول يصه، ما بتدخل عليه علامات فعل، تاء ياء كذا، جامدة هيك كما هي.
وين الغيبة؟
الله يقويك يا رب.
وينه علي اليوم؟
ما بيحضروا اثنيناتهم ها! ساكن ومتحرك لا يجتمعان!
شو عبد الله؟
مفعول به مقدم.
إلها محل من الإعراب.
شو أنت ما كنت معي لما حكيت مع هاد؟
قلت له: مرة بتيجي اسم فعل أمر، مرة بتيجي مو اسم فعل أمر، هلا هون إياك مفعول به مو اسم فعل أمر، قلت لك إذا واحد قال لك شو إعراب إياك هيك لحالها، قله حط لي ياها بجملة، بجوز تكون اسم فعل أمر ما بيكون إلها محل من الإعراب، بجوز تكون مفعول به مثل إياك نعبد.
مو هيك قلت له؟ بس ما كنت معي، شارد!
أف بمعنى أتضجر، الفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا. ولا تقل لهما أف، ومن الفوائد أنه هي أف فيها أربعون لغة!
يعني هي لفظة أف تلفظها أربعين لفظا: أف، أف، أف، إف، أربعين وحدة!
القرآن جاب وحدة: ولا تقل لهما أف، بالضم والفاء، بس فيها أربعين وجها، أو فيها أربعون وجها.
يلا خالصين يا شباب؟
أنت هلا إجيت بدك تأخرني هيك، خذهم من رفقاتك يلا، لأنه إذا بدي أستناك راح عشر دقائق ثانيين.
قال: أسماء الأفعال يا إخواننا الكرام، شوفوا.
لما أقول لك: صه، هاي شو إعرابها؟
اسم فعل أمر، صح؟
لما أقول لك: أف، اسم فعل مضارع بمعنى أتضجر، لو قلت لك اعرب لي أتضجر، شو بتعربها؟
فعل مضارع، صح؟ إذا لما بنقول اسم فعل مضارع، لما بقل لك شو الفعل تبعها بتجيبه مو فعل ماضي، لما قلت لك أف، شو الفعل تبعها؟ لا تقلي ضجر، ضجر ماضي، بدك تجيب الفعل تبعها مضارع.
هون صه اسم فعل أمر بمعنى اسكت، فعل أمر.
هيهات، اسم فعل ماض، بمعنى بعد، تمام؟
هلا لو قلت لك صه، شو بتعربها؟
لاحظ رح نطبق عليها القواعد شيخي، خليك معي يا عمري:
تدل على معاني الأفعال صح؟ أليس فيها معنى اسكت؟ وهذه فيها معنى أتضجر، وهذه فيها معنى بعد، بعد فعل ماضي مو بعدا، بعد فعل بدنا نجيبه.
لا تقبل علامات الأفعال، هاي بتقبل علامات الأمر؟ وهذه لا تقبل علامات المضارع، وهذه لا تقبل علامات الماضي، هاي الثانية صح؟
الثالثة: لا تتصرف كما يتصرف الفعل، فيك تجيب من هاي مضارع؟ فيك تجيب من هاي ماضي؟ فيك تجيب من هاي أمر؟ ما فيك تتصرف فيهن، هذه جامدة، فهذه لا تأتي إلا أمر، اسم فعل أمر: صه، وهذه ما بتأتي إلا أف، وهذه لا تأتي إلا هيهات، تمام؟
القاعدة الرابعة: ترفع فاعلا كما في الفعل، صه بتقول: اسم فعل أمر بمعنى اسكت، مبني على السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، وهون أف الفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنا، أتضجر، وهون الفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، هيهات بعد، فاعل بعد لو قلت لك بعد، شيل هاي حط بدالها بعد، شو بتعرب لي بعد؟ فعل ماض، مضبوط يا إخواننا الكرام؟ إذا هاي القاعدة الرابعة، ترفع فاعلا كما في الفعل.
القاعدة الخامسة: ليس لها محل من الإعراب على الراجح، يعني أنا لما بقل لك صه، أقول لك صه: اسم فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، وصه شو؟ لا محل لها من الإعراب على القول الصحيح الراجح.
خمس قواعد بتحطهم ببالك وبتحفظهم بصم، لسه في زيادة على الخمسة ها، بس هدول يعني أكثر الأشياء التي تضبط اسم فعل الأمر.
تمام يا إخواننا الكرام؟
وهذا
شيخي هذا
سماعي ليس قياسيا.
شو؟ سماعي مو قياسي.
شو يعني سماعي؟ يعني هذا ما فيك أنت تركب واحد بدال صه تجيب لك حرفين تركب واحد جديد شه مثلا، له، بمعنى اله، لا ما فيك تركب، هذا ما نطقت به العرب نتقيد به.
تفضل.
نعم؟
لا محل لها من الإعراب.
شو محلها من الإعراب؟
هذا هيك إله محل من الإعراب؟ إله محل من الإعراب شيخي بدك تقول في محل نصب مفعول به، في محل رفع مبتدأ.
أخذت فاعل، هي شو محلها من الإعراب؟
هذا ما في شيء اسمه اسم فعل أمر، بده يكون مبتدأ، بده يكون خبر.
ما محلها من الإعراب؟ لا محل لها من الإعراب، مثل الذي، هلا بتقول جاء الذي، اسم موصول، بتقول لي محلها من الإعراب إنها اسم موصول؟ بقلك لا، محلها من الإعراب أنها فاعل، فتصير إلها إعرابين: اسم موصول زائد فاعل.
هي اسم فعل أمر زائد؟ ما في شيء، ما بنقول مبتدأ ما بنقول خبر.
تمام يا إخواننا؟
طيب.
قال: وهناك ألفاظ تدل على معاني الأفعال، ولا تقبل علاماتها.
ويقال لها أسماء الأفعال، وهي ثلاثة أنواع:
اسم فعل ماض: كهيهات، بمعنى شو؟ بعد، وشتان، بمعنى افترق.
هلا لو قلت لك اعرب لي بعد، بتقول فعل ماضي، ولو قلت اعرب افترق بتقول فعل ماضي، صح؟
أما كلمة شتان بمعنى افترق بنقول: اسم فعل ماض.
في إشكال؟ طيب.
واسم فعل مضارع، كوي، بمعنى أتعجب، ويكأن، ويكأن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر، بسورة القصص، جاءت بمعنى شو؟ أتعجب.
أتعجب شو إعرابها؟ فعل مضارع، تمام؟ إذا هي بتكون اسم فعل مضارع.
وآه بمعنى أتوجع.
واسم فعل أمر، كصه، بمعنى اسكت.
وآمين، بمعنى استجب.
طيب. فيهم إشكال؟
هلا هي صه،
كلمة صه، هي سكون تمام؟
وفيك تقول: صهن، طبعا في غيرهم هذول ها، هلا في مثلا كلمة مه،
مه بمعنى اكفف.
هاي بمعنى اسكت، وفي كلمة شو؟ مهن.
إيه، كثار.
طيب سؤال:
شو الفرق بين صه وبين صهن؟
ما الفرق؟ تفضل.
صحيح هذا الكلام.
لما واحد بيكون بيحكي بأي موضوع، بتقول له صه يعني اسكت عن الموضوع اللي أنت عم تحكي فيه هلا، يعني أنت عم تحكي بالطبخ قلت لك صه يعني اسكت عن الطبخ فيك تحكي باللغة، إنما قلت لك صهن يعني اسكت خالص ولا نفس ولا بأي شيء، فهذه شو؟ فيها معنى التوكيد أكثر.
شو بدك؟
بتنصب مفعول به.
طيب.
نزال، أو
عم بيقول: أنه هي بتنصب مفعول به؟ قال في عندنا اسم فعل أمر اسمه دراك، دراك اسم فعل أمر بمعنى شو؟ بمعنى أدرك، فأقول لك: دراك زيدا، شو يعني؟ أدرك زيدا، هاي نصبت مفعول به.
يعني غالبا غالبا مو نحن اسم الفعل المضارع إله مضارع؟ شوف المضارع تبعه: متعدي ولا لازم؟ إذا كان الفعل المضارع لازم غالبا بيكون اسم الفعل المضارع لازم، إذا كان الأمر لازما بيكون اسم فعل الأمر لازما، إذا كان الأمر مثل أدرك متعديا بيكون اسم الفعل شو؟ الأمر يكون متعديا، فهي ترفع فاعل وتنصب مفعول به.
تفضل.
إي أنا هيك قلت لك وامسح واكتب كلامي، شو المشكلة يعني؟
لا مو في غلط، عم بعطيك القول المعتمد، ما في مسألة يا حبيبي باللغة إلا بتلاقي فيها خلاف، لما كتبت لك هون على الراجح، ليش؟ لأنه قد تجد واحد يعربها مفعول مطلق، الصحيح أنها سماعية وليست قياسية.
لا تكتب عليها غلط.
لا، شو شو هي القياسية؟
اسمع، على ما سمعت، حط خط تحت سمعت، مو هاي اللي قلت لك ياها هلا؟ شو يعني سمعت؟ يعني سماعية، إلا بعض الألفاظ هي قياسية.
هذا الكلام مثل ما كلامي، مشان ما تبين أنه الزلمة غلطان أو أنا غلطان.
مر على سماعية وراح عالقياسية، وشافها سماعية ها!
إي في بعض الألفاظ، في بعضها قليلة جدا قياسية.
يلا.
شو بدك؟
إي شو دخل؟ هي هاي يا عمري نصبت مفعول به صح؟ بس شو محلها من الإعراب؟
هي نفسها شو بنعربها؟ لا محل لها من الإعراب.
يعني ما في تناقض بين أنه هي لا محل لها من الإعراب وبين بتنصب، حتى لو نصبت مفعول به، هي شو إعرابها؟
لا محل من الإعراب، المفعول به هي ولا هاد؟
هذا المفعول به، أنا بدي هي شو محلها من الإعراب؟ لا محل لها من الإعراب.
يعني ما في تناقض.
هي بتنصب ولا محل لها من الإعراب، وبترفع ولا محل لها من الإعراب.
دراك اسم فعل أمر.
شو بدك تجزئ فيه يعني؟
لا يا أخي، شو دخل درا بدراك؟ هاي الكاف أصلية مو زائدة.
ليش أدرك معناها أدري؟
كاف أصلية شو بدك تجرد فيها؟ دراك كلمة واحدة، فكرتك بدك تجزئها يعني دراك اسم فعل أمر والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، زيدا مفعول به، هاي التجزئة، يعني تجيب اسم فعل أمر تجيب الفاعل تجيب المفعول به.
تمام؟
يلا.
بس بدنا نقرأ هون هدول نشوف وين في أسماء أفعال أمر بالآيات، نحن بالعادة ما بنقرأ التمرين، بس إذا في شيء بنقرأه.
قال: عين الأفعال بأنواعها وأسماء الأفعال في هذه العبارات:
أطيعوا الله وأطيعوا الرسول، هاي أفعال أمر.
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه، بدنا نحن بهمنا آخر شيء شو قال؟ فلا تقل لهما أف، أف اسم فعل مضارع بمعنى أتضجر.
وما آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا، هاي أفعال أمر.
هيهات هيهات، اسم فعل ماض، مضبوط؟ هلا أخذناها.
إذا ذكر الصالحون، هاي نقلت العبارة هاي عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قالها في سيدنا عمر بن الخطاب:
قال: إذا ذكر الصالحون فحي هلا بعمر، وحيهلا فيك تكتبها مثل ما كاتبها هون بالوصل، وفيك تكتبها بالفصل، حي لحال وهلا لحال.
إملائيا يعني صحيحة.
تقول حي وهلا.
لما بتقول حي على الصلاة،
نعم؟
حي اسم فعل أمر،
لما بتقول حي على الصلاة شو يعني؟ أقبل على الصلاة، تمام؟ أقبل على الصلاة.
هون رحب أو أرحب، على حسب السياق تبعها.
إي، هون حيهلا شو معناتها؟
يعني الظاهر أنها مضارع، أني أرحب، بس منين أخذناها؟ من هلا، أما لما يقول لك: حي على الصلاة، اسم فعل أمر بمعنى أقبل.
حي على الصلاة حي على الفلاح.
ويك اتئب، غريب هالمثال ما بعرف شو معنى اتئب، كاتبين عندكم شو معناتها؟
وي مبينة هلا أخذناها، بس اتئب
ما بدي يمكن، مكتوبة؟ يلا.
أف لكم ولما تعبدون من دون الله.
صه، اسم فعل أمر، عن القبيح.
عود لسانك، عود فعل أمر، قول الصدق تحظ به إن اللسان لما عودت معتاد. مين بيعرب لي تحظ؟
برفع اليد، تفضل.
أحسنت.
فعل مضارع مجزوم بجواب الطلب، عود تحظ، وعلامة جزمه؟
معتل الآخر بالألف والفتحة دليل عليها، صحيح، أحسنت.
تقسيم الفعل إلى مجرد ومزيد.
خلصنا الأفعال.
ينقسم الفعل إلى مجرد ومزيد.
الفعل قسمين أو قسمان:
مجرد ومزيد.
شو معنى مجرد؟ قال: مجرد تكون كل حروفه أصلية، ما فيه ولا حرف زائد، حرف زائد: حروف سألتمونيها، تمام؟
أو هويت السمان، أو نهاية مسؤول، أو شو بدك اجمعهم، كلهم بيمشوا لحالهم، بس المشهور شو هي؟
حروف اسمها سألتمونيها، هاي اسمها أحرف زيادة.
الفعل المجرد هو الفعل الذي ليس فيه حروف سألتمونيها، كل الحروف تبعه شو؟ أصلية، تمام؟
لاحظ شو عم يقول: قال: فالمجرد ما كانت جميع حروفه أصلية، مثل شو؟ مثل لما بتقول أنت: كتب.
كتب ما فيه ولا حرف زائد.
قال: هاي التاء من حروف سألتمونيها، بنقله بس مو زائدة، مو معناه كل ما تشوف تاء معناتها زائدة، لا بدها تكون زائدة، أما لو قلت لك كاتب، اسم فاعل مثلا، لما بقول لك أكتب، بتقول لي هاي زائدة وهي زائدة، أصلها شو؟ كتب.
والفعل المزيد مثل يكتب، ما فيه حرف أو أكثر على حروفه الأصلية، هون الياء شو؟ هاي الياء زائدة.
مضبوط يا إخواننا؟
والفعل الماضي، شوف شو عم يقول: قال: فالمجرد ما كانت جميع حروفه أصلية، ولا واحد منهم من أحرف الزيادة، والمزيد ما زيد فيه حرف أو أكثر على حروفه الأصلية.
والمجرد هذا نفسه قسمان:
هذا المجرد قسمين:
قال: والمجرد قسمان: ثلاثي، مكتوبين هاي إذا ما بتكون بس مشان نوضحهم، ثلاثي مثل نصر، هذا نصر مجرد ثلاثي، شو يعني مجرد؟ كل حروفه أصلية.
قال: ورباعي كدحرج، دحرج كل حروفه أصلية ولكنه فعل شو؟ فعل رباعي.
والمزيد فيه قسمان: مزيد الثلاثي، أيضا المزيد شو؟
قسمان، ثلاثي، هون ما حطينا رباعي،
ثلاثي، يعني مزيد فيه على الثلاثي، هاي معنى مزيد الثلاثي: زيد فيه على الثلاثة، ومزيد الرباعي زيد فيه على الأربعة.
قال: فمزيد الثلاثي يا إما يزاد بحرف، أو حرفين، أو ثلاثة، ومزيد الرباعي يا إما بحرف أو حرفين.
معناته أكثر كلمة غالبا قديش بدها تكون؟ ستة أحرف، الثلاثي إما بيكون فيه حرف زيادة، أو حرفين، أو ثلاثة صاروا ستة، والرباعي حرف أو حرفين صاروا ستة.
شو عم يقول؟
عم يقول: فمزيد الثلاثي إما أن تكون زيادته بحرف واحد، هاي شو؟ أكرم، أكرم هاي الزائد صح؟
وقدم، اللي بعديها قدم هون شو؟
هون ضعف الحرف، يعني ما في حروف زيادة، الدال نفسها دالين، تمام؟
وقاتل، حرف الزيادة شو؟ حرف الزيادة الألف.
قال: أو بحرفين، هاي هون حرف، خلينا نحط حرف مشان تكون أوضح:
حرف مثل أكرم،
أو حرفان مثل انطلق، انطلق وين أحرف الزيادة؟
أحرف الزيادة شو؟
الألف والنون، أصلها طلق، مضبوط؟ فهون عندي حرفين زائدات.
واجتمع، واحمر، وتشاركوا، وتعلم، أو بثلاثة:
مثل استغفر، استغفر الألف والسين والتاء مو من حروف سألتمونيها؟ أصلها شو؟ أصلها غفر.
قال: كاستغفر واخشوشن واجلوذ واحمار، وذاكر معانيهم تحت، يلا.
قال: ومزيد الرباعي إما أن تكون زيادته بحرف أو حرفين.
قال بحرف مثل: تدحرج، تدحرج هذا رباعي والتاء زائدة.
وحرفين مثل: احرنجم، من حرجم، أصلها شو؟ حرجم، ففي الألف وفي النون.
قال: كاحرنجم واقشعر، هذا بحث صرف ما له علاقة في النحو، هيك بس: تجمع، احرنجمت الإبل يعني تجمعت.
إذا عندي المجرد ثلاثي ورباعي ما فيه أحرف زيادة، والمزيد ثلاثي ورباعي، والزيادة بتكون حرف حرفين ثلاثة على الثلاثي، أو حرف حرفين على الرباعي، والمجموع ستة.
شو يا شباب؟ في إشكال بالبحث؟
ما فيه شيء، بعدين شو بتكتبوا إذا مكتوبين كلهم؟ مو مكتوبين؟
طيب.
تقسيم الفعل إلى جامد ومتصرف.
هلا تقسيم ثاني للأفعال:
أيضا الفعل ينقسم إلى جامد ومتصرف، صح؟
هلا كلمة ليس: جامد، كلمة كتب: متصرف.
ليس ما فيه منها لا يليس مضارع، ولا لس أمر، مضبوط؟
وكتب بتقول متصرف لأنك تقول يكتب، وتقول شو؟ اكتب، مضبوط؟
والمتصرف، عرفنا شو معنى جامد؟ والمتصرف قسمين:
في عندي تام التصرف، شو يعني تام التصرف؟ يعني يأتي منه الأفعال كلها، تقول كتب ماضي، اكتب أمر، يكتب شو؟ مضارع، هاي تام التصرف.
وفي عندي أشياء بيجي منها بس اثنين، ما بيجي منها الثلاثة، شو اسمها؟ ناقص التصرف، ففي عندي جامد، وعندي متصرف، والمتصرف قسمان: تام التصرف ناقص التصرف، في إشكال؟ يلا.
قال: فالجامد ما يلازم صورة واحدة، والمتصرف ما ليس كذلك، يعني لا يلازم صورة واحدة، مرة بيجي ماضي، مرة مضارع، مرة أمر.
قال: والأول، الأول شو؟ الجامد، إما أن يكون ملازما للمضي، يعني هذا جامد على الماضي، شو يعني جامد على الماضي؟ يعني لا يأتي منه لا مضارع ولا أمر، إما أن يكون ملازما للمضي لصيغة الماضي كعسى وليس، ومثل شو كذلك؟ نعم وبئس، أفعال التعجب، نعم وبئس وعسى وليس لا تأتي إلا أفعال ماضية جامدة على المضي.
أو الأمرية كهب، هب هون شو؟ قال: هب هذا جامد، فعل أمر جامد، قال: شلون بتقول فعل أمر جامد ما بتقول وهب؟ هاي فعل ماضي، وتقول يهب هاي مضارع وهب، قال: هون هب بمعنى افترض واعتقد، مو بمعنى الهبة والعطاء، هب بمعنى الهبة هذا متصرف تام التصرف، تقول وهب، يهب، هب، أما بمعنى اعتقد شو؟ هذه جامدة.
شو هي؟ هب بتقبل علامات الأمر؟ إي لكان، بس هذا جامد.
جامد.
إي اعتقد.
اعتقد، افرض، شو قال له سيدنا عمر: هب أبانا حجرا في اليم، يعني افترض أبانا حجرا في اليم، أمر.
قال: وتعلم، كمان تعلم هون شو؟ مو.. قال: هاي بتقول تعلم أمر، يتعلم مضارع، تعلم ماضي، قال لك: لا، هذه تعلم أيضا بمعنى اعتقد.
هلا رح يجيب لك أبيات: تعلم شفاء النفس قهر عدوها فبالغ بلطف في التحيل والمكر، بمعنى اعتقد.
تعلم أن الله واحد، شو يعني؟ اعتقد أن الله واحد.
هذه بتكون جامدة على الأمر.
قال: والثاني إما أن يكون ناقص التصرف وهو ما لم تأت منه الأفعال الثلاثة، كبرح شو؟ وكاد.
برح ماضي، المضارع يبرح، الأمر ما فيه، ناقص التصرف لا يأتي منه الأمر.
وكاد، كاد يكاد، ما فيه كد، يأتي منه الماضي ويأتي منه المضارع ولا يأتي منه شو؟ الأمر.
تفضل.
إي بس ما فيه باللغة.
بتقول لي ابرح، العرب في عندها هيك؟ ما في عندها، هلا اعطيني أي جامد أنا كمان بقول لك لس، فعل أمر من ليس، بس ما قالته العرب، مضبوط؟
يعني أنا فيني آخذ منه فعل، بس العرب ما قالته.
لأنه نحن يا شباب، معليش نحن عم يسأل سؤال الزلمة، نحن شو دليل اللغة عندنا؟
الاستقراء، فلما استقرأنا ما وجدنا فعل أمر ابرح، قالوا: لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى، نحن مو قلنا أدلة النحو الاستقراء؟ الاستقراء شو هو؟ تتبع كلام العرب، فتتبعنا الكلام فلم نجد يا شيخي ابرح.
طيب.
قال: وإما تامة التصرف وهو ما تأتي منه الأفعال الثلاثة كعلم وأكرم، علم يعلم اعلم، أكرم يكرم أكرم.
طيب، ويؤخذ المضارع من الماضي، هلا أنا عندي فعل ماضي قلت لك حوله لمضارع، خذ من كتب فعل مضارع صح؟ ماذا تفعل؟
قال: ويؤخذ المضارع من الماضي بأن يزاد في أوله أحد حروف المضارعة، هلا كتب:
يكتب، تمام؟ أو أكتب، بدك تحط شو؟ حرف مضارعة. طيب ما حركة هذا الحرف؟
قال: مضموما في الرباعي، كدحرج شو المضارع تبعه؟ ما بتقول يَدحرج،
طيب بلكي واحد قال لك أخي بلكي يَدحرج مثل كتب شو بتقول يكتب؟ بنقول له لا، هذا شو؟ استقراء، العرب لا تقولوها، يُدحرج.
قال: يدحرج ويحسن، الفعل الماضي تبع يحسن شو؟ أحسن.
يعني أنا بدي شغلتين يا شباب: حتى آخذ فعل مضارع من ماضي أو حتى أحول الماضي إلى مضارع بدي أحتاج إلى أمرين:
أولا آتي بحرف مضارعة لأنه لا بد أن يبدأ بحرف من حروف نأيت.
ثانيا: بدك تغير الحركة، في الرباعي مضموم ومفتوح في غيره.
في إشكال الكلام هذا؟ طيب.
قال: مفتوحا في غيره كيكتب، هذا يكتب ليش جاب ثلاث أمثلة؟ يكتب من كتب الثلاثي، وينطلق خماسي، ويستغفر سداسي، يلا.
قال: إن كان الماضي ثلاثيا يسكن أوله، شو يعني أوله؟ قال إما بقولوا بالكتب يسكن أوله، أو تسكن فاؤه.
الوزن تبعه يعني، كتب على وزن
فعل.
فأقول لك: هذا كتب أقول لك مفتوح الفاء، شو يعني؟ يعني ما يقابله في الميزان الصرفي وهو فاء، والتاء يقابلها العين، والباء يقابلها اللام، فأنا أسمي الكاف شو؟ فاء الفعل، والتاء عين الفعل، والباء لام الفعل في الوزن الصرفي.
طيب هلا شو عم يقول؟ عم يقول: ثم إن كان الماضي ثلاثيا يسكن أوله، شو يعني أوله؟ فاؤه، ويحرك ثانيه، شو ثانيه؟ عينه، طيب.
بضمة أو فتحة أو كسرة على حسب ما يقتضيه نص اللغة.
قال كينصر، شوفوا هلا ينصر شو أصلها هي؟
نصر.
طيب خذ لي منها مضارع شو بتقول؟
ينصر، ماذا فعلت؟ سكنت الأول.
يعني هذا الحرف الذي كان مفتوحا في الماضي صار ساكن، ينصر.
شو المثال الثاني؟
قال: كينصر ويفـ
تح، سكنا الفاء شو أصلها؟ فتح.
ويضرب، أصلها ضرب. إذا عم نسكن هون شو نحن؟ فاء الكلمة.
هذا إذا كان ثلاثي نسكن الفاء، طيب وإن كان غير ثلاثي؟
قال: فإما أن يكون مبدوءا بتاء زائدة، هدول بدكم تشجروهم بالبيت ها، ولا شجرلكم ياهم عاللوح؟
مشجرين؟ خلص.
إما أن يكون مبدوءا بتاء زائدة أو لا، ففي الحالة الأولى، المبدوء بتاء زائدة، يبقى على هيئته قبل زيادة حرف المضارعة.
هلا هون نحن شو عملنا هون؟ فتحنا سكنا، طيب لو قلت لك تقابل الشخصان، شو حركتها؟ تقا..
طيب أعطيني المضارع تبعها شو بتقول؟
يتقابل، يتقا.. شو تغير؟
ما تغير شيء.
هذا لأنه مبدوء بتاء زائدة ما تغير شيء، أما هون سكنا الأول، هون بقي على حاله.
تمام؟
أوكي؟ طيب، بس ولاء.
قال: كـ يتقابل ويتقدم ويتدحرج، شو أصلها؟ تدحرج، يتدحرج.
شيخ أنس وين شارد؟
بدك تكون عم تدور على كلمة..
قال: وفي الحالة الثانية يكسر ما قبل آخره، وين يكسر ما قبل آخره؟
دحرج شو بتقول؟ تدحرج، تدحر.. الراء مفتوحة، شو بتقول المضارع؟ يدحرج.
إذا بس غيرنا في هذه.
قال: وإن كان أوله همزة زائدة تحذف، كيدحرج، ويكرم، هلا يدحرج في أوله همزة؟ لا، ويكرم: أكرم، حذفنا الهمزة، أكرم ماضي، لما بتسويه مضارع لاحظ إذا هو أصله شو أكرم؟ الأصل نقول يؤكرم، مضبوط ولا لا؟ نخليه مثل ما هو، المثال اللي بعده: استغفر يستغفر، قال: لا، تحذف هذه الهمزة الزائدة.
نعم؟
هو جابهم على الترتيب، مو حاطها مع الهمزات، ما فيها همزة.
قال: هلا أنا هون شو عم باخذ يا إخواننا؟ عم باخذ المضارع من الماضي صح؟ يعني بجيب الماضي هو الأصل الجذر، وآخذ منه شو؟ المضارع.
لأنه الأصل كأنه في اللغة الأصل هو الماضي، كأنه أكثر أفعال اللغة شو؟ ماضية، فأنا آخذ المضارع من مين؟ من هذا الأصل الماضي، وآخذ الأمر، وهكذا.
شو عم بيقول؟ ويؤخذ الأمر الآن من المضارع بأن يحذف منه حرف المضارعة، هلا أقول لك يكرم شو الأمر تبعها؟ أكرم، حذفت الياء حرف المضارعة، ويزاد في أول الباقي همزة إن كان ساكنا.
شو همزة إن كان ساكنا؟ قال تقابل ما فيها شيء صح؟ انصر شو أصلها؟
هلا إذا المضارع تبعها شو؟ المضارع أنا بدي آخذ الأمر من المضارع، أنت بتقول ينصر، ماذا تقول؟ تقول: انصر.
لاحظ: قال وانصر وأكرم واستغفر.
استغفر المضارع تبعها شو؟ يستغفر، بتجيب شو؟ بتجيب همزة بالأمر، بتقول: استغفر، السين شو كانت؟
كانت ساكنة، مو بدنا نحذف نحن هلا لما بتقول يستغفر شو بدك تحذف أنت إذا بدك تحولها لأمر؟
بدك تحذف حرف المضارعة، طيب احذف حرف المضارعة، العرب بتبلش بساكن؟
حتى لا نبدأ بساكن نقول لك بدك تجيب همزة وصل، بتصير استغفر.
بس حتى نخرج من مشكلة البدء بساكن لأن العرب لا تقف على ساكن ولا تبدأ بساكن.
قال: ومن الأفعال الجامدة الملازمة للمضي حصرا، ما بتيجي إلا ماضي، لا بيجي منها مضارع ولا أمر: نعم وبئس، وفعلا التعجب.
هيك نحن بنكون خلصنا تبعات الصرف، هلا الدرس القادم بنكمل إن شاء الله، والحمد لله رب العالمين.
