لغتي صوت لغتي حرف لغتي روح لغتي نور في الظلماء لغتي صوت في الأرجاء
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
المبني للمجهول
قال تقسيم الفعل
طبعا تقسيم الفعل باعتبار الفاعل، إذا وجد الفاعل فهو مبني للمعلوم، إذا حذف الفاعل فهو مبني للمجهول، بس قبل ما نبلش يا أخواننا الكرام
المبني للمجهول
نحن مر معنا سابقا الفعل الماضي المبني والفعل الماضي... الفعل الماضي المبني، مر معنا الفعل المضارع ينقسم إلى مبني وينقسم إلى معرب
مين بذكرنا بالمبني والمعرب؟ قال المبني ما لا يتغير آخره بتغير التراكيب الداخلة عليه، والمعرب ما يتغير آخره بتغير التراكيب الداخلة عليه، ها أنا أقول لك مثلا يكتب معرب ولا مبني؟ معرب
حط قدام... قدامه لن يكتبَ، حط لم يكتبْ، عم يتغير آخره ولا لا؟
فهذا مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وهذا منصوب، وهذا شو؟ مجزوم، في إشكال؟
فهذا شلون عرفناه معرب؟ قال عرفناه معرب لأنه يتغير بتغير آخره، صح؟ طيب لو حطينا مبني هلا، ها لو كتبت أنا مثلا يكتبن، هاي نون النسوة صح يا شباب؟ نون النسوة، ها يكتبن
حطيت لك أنا مثلا لن يكتبن، لم يكتبن، شو عم نقول؟ لن يكتبنَ، لم يكتبنَ، عم يتغير شيء آخره الفعل؟
ما تغير، فبنقول في الأول:
فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة
والنون ضمير متصل مبني على الفتح في محل رفع فاعل، في إشكال هذا الكلام؟
طيب شو إعراب لن يكتبن؟ قال لن حرف نصب، ويكتبن فعل مضارع مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة، والنون فاعل، والفعل في محل نصب، ذكرناه سابقا
لم يكتبن، كذلك مبني على السكون ما بنقول مجزوم، هذا مبني، مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة والفعل في محل جزم، هذا الكلام تتذكروه؟ طيب
إذا أنا عندي المبني ما لا يتغير آخره بتغير التراكيب، لم يتغير، هذا ساكن ساكن ساكن، والمعرب ما يتغير آخره بتغير التراكيب، صح؟
كلمة مبني للمجهول ليس معناها المبني اللي هو الذي لا يتغير آخره بتغير التراكيب
شلون؟
قال هون كلمة مبني معناها المصوغ للمجهول، يعني مثلا:
أنا قلت لك أخي يكتب العلم
تتذكروا إنه فعل مضارع مبني للمجهول بضم أوله وفتح ما قبل آخره، الماضي يكون بضم أوله وكسر ما قبل آخره، المضارع بضم أوله وفتح ما قبل آخره، طيب
كمل الإعراب، خليك معي يا ولدي، لا تكتب لا تكتب وأنا عم بشرح
هلا العلم نائب فاعل صح؟
بدي يكتب ماذا أعربها؟ شوفوا شلون بعرب يكتب يا شباب:
أقول فعل مضارع مبني للمجهول بضم أوله وفتح ما قبل آخره
مرفوع، لتجرده طبعا عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة، تمام؟
بيجي شخص شو بيقول لي؟ هلا أنا ذكرت مصطلحين: هذا شو؟ مبني، تمام؟ وقلت مرفوع، الرفع علامة بناء ولا علامة إعراب؟ علامة إعراب.
طيب شلون بتقول مبني ومرفوع؟ نقول له: هون المبني مو معناه عكس المعرب، هذا مبني للمجهول كانك عم تقول فعل كانك عم تقول المبني للمجهول: المصوغ للمجهول، الموضوع للمجهول، فكلمة مبني هاي مالها علاقة بالبناء الذي هو عدم التغير في الآخر بتغير التراكيب.
فممكن يكون الفعل مبني للمجهول معرب، بمعنى أنه مصوغ للمجهول معرب، هلا نفس المثال لو قلت لك: لن يُكتبَ العلم، ها لن يكتبَ، يكتبَ، شو بنعرب هذا؟
فعل مضارع مبني للمجهول، كانك عم تقول: موضوع للمجهول، صغناه للمجهول، ألفناه للمجهول، يعني فيك تقول: مؤلف للمجهول، مبني للمجهول، مصوغ للمجهول، موضوع للمجهول، مالي علاقة بالبناء اللي هو البناء الاصطلاحي اللي بنقرأه في النحو.
فأقول لك: فعل مضارع مبني للمجهول بضم أوله وفتح ما قبل آخره، منصوب وعلامة نصبه، فجمعت في الإعراب الواحد بين كلمة مبني وبين كلمة منصوب، نقول هون المبني ليس معناه البناء وهو عدم التغير بتغير التراكيب كما قرأنا في مصطلح البناء ومصطلح الإعراب، واضح الفكرة الأولى هاي؟
ما حدا يخربطك يقول لك: شلون بتقول مبني ومرفوع، والرفع علامة إعراب؟ تمام؟
أما هلا لو قلت لك نفس المثال، ها أمثلة ثانية، قلت لك أخي: كُتِبَ العلمُ، مضبوط؟ كُتِبَ، هذا مبني للمجهول ومبني بالمعنى الاصطلاحي على الفتحة الظاهرة على آخره، فاجتمع فيه البناءان، مضبوط؟ نعم.
هذا مبني للمجهول ومبني على الفتحة، أما هذا: مبني للمجهول معرب، وهذا لن يكتب: مبني للمجهول معرب، وكُتب: مبني للمجهول مبني، لن تكتبَنّ الوظيفة: مبني للمجهول مبني، لم يكتبَن أو لم مثلا يحفظَن: هذا مبني للمجهول ومبني بالمعنى الاصطلاحي، تمام يا إخواننا الكرام؟ إلى آخره.
واضح شو معنى كلمة مبني؟ واضح شو معنى كلمة مبني هون، مالنا علاقة بالبناء، له تعبير آخر بيعبروا عنه: إما المبني للمجهول أو المبني للمفعول، بالكتب القديمة هيك بيسموه، المبني للمعلوم بيسموه المبني للفاعل، هذا المبني للمجهول ليش؟ لأنه هو نائب الفاعل شو أصله؟ مفعول به، فبيسموه مبني للمفعول، والمبني للمعلوم شو بيسموه؟ مبني للفاعل.
ليش سموه هيك؟
لأنه ليش سموه مبني، وليش سموه مجهول، ولا ليش سموه فاعل... شو؟
المبني للمعلوم ليش سموه مبني للمفعول؟
مبني للمفعول لأنه أنت بالجملة، ها أقول لك كتب محمدٌ الدرسَ، صح؟ هاي فاعل وهاي مفعول به، بيقل لك حولها لمبني للمجهول شو بتقول؟ كُتبَ الدرسُ، فاللي كان مفعول به شو سويته؟ نائب فاعل، فبنيناه للمفعول، صغناه مع المفعول واستغنينا عن الفاعل، واضح الكلام؟
في حدا بده يكتب شيء؟
بدكم تكتبوا؟ اكتبوا.
بسم الله الرحمن الرحيم. يا محمد.
عفوا أستاذ ضروري نكتب مثلا بفتح...؟
مو ضروري، بس مشان نعلم الواحد الصياغة، يعني مثلا يكتب، قال لي فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع، خلص ما في مشكلة، يعني ما شرط يقول بضم أوله وفتح ما قبل آخره، بس نحن منفضل بالإعراب التفصيل حتى تتم القواعد راكزة عند الإنسان، يعني هلا هاي يكتب، أنا هيك إذا بدي أعربها، بقول إذا بدي أعربها تفصيلا ها: فعل مضارع مبني للمجهول مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، بضم أوله وفتح ما قبل آخره إلى آخره.
طيب، خالصين؟ يلا.
شو عم بيقول؟
قال: تقسيم الفعل إلى مبني للمعلوم ومبني للمجهول.
ينقسم الفعل إلى مبني للمعلوم ومبني للمجهول.
فالأول: المبني للمعلوم: ما ذكر معه فاعله، اللي نحن بنعرفه سابقا.
نحو: قَطَعَ مَحْمُودٌ الغُصْنَ، قطع: فعل، ومحمود: فاعل، والغصن: مفعول به.
قال: والثاني: ما حُذِفَ فاعله وأُنيبَ عنه المفعول.
إذا المبني للمجهول هو شو في الأصل؟
المبني... يعني نائب الفاعل هو في الأصل قلنا: مفعول به.
كسر محمودٌ الغصنَ، مبني للمجهول شو بتقول؟ كُسِرَ الغصنُ، تمام؟
ماذا يترتب على هاي القاعدة يا شباب؟
يترتب إنه أنا هلا شوفوا ها، أنا شو عم بقول؟
عم بقول: كتبَ زيدٌ الوظيفةَ، صح؟
هاي كتبَ، هاي زيدٌ فاعل والوظيفةَ مفعول به. لما بقول لك حول لي إياها لمبني للمجهول شو بتقول؟
كُتِبَتِ الوظيفةُ، فهي الوظيفةُ شو هي؟ نائب فاعل.
ماذا يترتب على هذا الكلام؟
يعني أنا شو بستفيد لما بقول: نائب الفاعل أصله مفعول به؟
معناتها الجملة اللي أنا بدي ساويها مبنية للمجهول لازم يكون فيها مفعول به، معناته إذا كان في عندي فعل لازم وقلت لك مثلا: فَرِحَ زيدٌ، سوي لي إياها مبني للمجهول، بتقول لي أنا المبني للمجهول أول خطوة أفعلها: أنظر إلى المفعول به، فإذا كان موجود بسويه نائب فاعل، معناته الجملة إذا ما كان فيها مفعول به؟
ما بيصير، لذلك رح يقول لك الآن: لا يصاغ المبني للمجهول من الفعل اللازم إلا بشروط، تمام؟
يعني فيني أنا بشروط معينة أسوي المبني للمجهول... اللازم أحوله لمبني للمجهول، فأنا أول خطوة أنظر إلى المفعول به وهي كلمة الوظيفة، أما لو قلت لك أخي: فرح زيد، سويها مبني للمجهول؟ قال: ما في مفعول به، وبالتالي حتى أسوي هاي الجملة فرح زيد مبنية للمجهول بدي شروط، نفسها بيمشي الحال ها، بس بشروط هلا رح تمر معنا.
إذا: والثاني ما حذف فاعله وأنيب عنه المفعول، ها وأنيب عنه المفعول، معناتها لا بد أن يكون في الجملة مفعول به، نحو: قُطِعَ الغُصْنُ.
والمبني للمجهول إن كان ماضيا: الماضي المبني للمجهول يكون بضم أوله وكسر ما قبل آخره، والمضارع بضم أوله وفتح ما قبل آخره.
قال: والمبني للمجهول إن كان ماضيا ضُمَّ أولُه وكُسِرَ ما قبلَ آخره كما مُثِّل، مثل ما مر معنا الآن.
ويُضَمُّ مع أوله ثانيه إن كان مبدوءا بتاء زائدة.
هلا نحن الأصل بالمبني للمجهول شو؟
بالضم الأول، تمام؟ بتقول: عَلِمَ زيدٌ الحسابَ، شلون بتحولها لمبني للمجهول؟
بتقول: عُلِمَ الحسابُ، صح؟
شو عملت أنا؟ قال: أنا ضممت الأول وكسرت ما قبل الآخر.
أما لو قلت لك أخي: تعلَّمَ زيدٌ الحسابَ، شو بتقول لي؟
تُعُلِّمَ الحسابُ.
أنا في الأصل إذا ما في تاء زائدة بضم بس الأول، إذا في تاء زائدة بضم الأول وبضم الثاني.
فبتقول: تُعُلِّمَ الحسابُ.
فمتى نضم أول حرفين؟ إذا كان مبدوءا بتاء زائدة.
شوف شو عم بيقول: قال ويضم مع أوله ثانيه إن كان مبدوءا بتاء زائدة، كتُعُلِّمَ الحسابُ.
ويضم مع أوله ثالثه إن كان مبدوءا بهمزة وصل، ها هون بتقول: استخرجَ، ها المثال نفسه، زيدٌ المعدنَ، ها هي مفعول به، شو بتقول؟
اُسْتُخْرِجَ المعدنُ، ها أُسْ تُـ، بالضم الأول وبالضم على الأول الثالث.
ما بتقول: اِسْتُخْرِجَ المعدنُ، أُسْتُخْرِجَ المعدنُ.
فشو عم بيقول؟ ويضم مع أوله، هاي أوله، ثالثه إن كان مبدوءا بهمزة وصل اللي مرت معنا ومرت شروط دخولها، كـ: اسْتُخْرِجَ المعدنُ.
هذا بالنسبة للفعل الماضي، أنا عندي ثلاث خطوات بالماضي
إذا كان مجرد يضم أوله ويكسر ما قبله... آخره، إذا كان مبدوء بتاء زائدة يضم مع الأول ثانيه، إذا كان مبدوء بهمزة وصل يضم مع أوله ثالثه، ثلاث قواعد بالماضي.
قال: وإن كان مضارعا ضُمَّ أولُه وفُتِحَ ما قبلَ آخره مطلقا، بغض النظر تاء زائدة ولا مو تاء زائدة.
قال: كيُقْطَعُ الغُصْنُ، ها يُقْـ طَـ، الياء مضمومة والطاء مفتوحة.
ويُتَعَلَّـ، الواو... الياء واللام، الحسابُ، ويُتَعَلَّمُ الحسابُ، ويُسْتَخْرَجُ المعدنُ، تمام؟
طيب فعل الأمر؟ شلون بنحوله للمبني للمجهول؟
قال: فعل الأمر لا يكون مبنيا للمجهول.
لذلك هو شو قال؟ الذي يبنى للمجهول الماضي والمضارع، وفعل الأمر لا يكون مبنيا للمجهول أبدا.
خالصين؟
تفضل.
استاذ شو الفرق بين العوض والنيابة؟
شو يعني؟
عوض عن التنوين...
عوض عن التنوين في الاسم المفرد، النون.
بيمشي الحال تقول عوضا وفيك بيمشي الحال تقول نيابة، ما في فرق، نفسها، هون بهالمثال نفسها، أينعم.
لذلك هذا بيسموه الإعراب النيابي، لأنه الأصل إنك تعرب... ترفع بالضمة، وينوب عنها الألف في المثنى، فبتقول الألف عوض أو نائبة، نفس الشيء.
يلا.
القاعدة اللي قالها شو قال؟ قال: ولا يأتي المبني للمجهول من اللازم إلا مع الظرف المتصرف أو الجار والمجرور.
مكتوبة الأمثلة عندكم، خلصتها؟ يلا.
هاي القاعدة اللي هلا ذكرت لكم إياها، ها:
شو عم بيقول؟
لا يأتي... لا يأتي المبني للمجهول من اللازم إلا في حالتين:
إلا مع الظرف المتصرف والجار والمجرور.
نحن الآن ذكرناه، لما قلنا: لا يأتي المبني للمجهول من اللازم، فهمنا من القاعدة الأولى: أن الأصل في النيابة أن ننظر إلى المفعول به، تمام؟
الأصل في النيابة شو؟ أن ننظر إلى المفعول به، وبالتالي ما لا... الجملة التي ليس لها مفعول به شو الحكم؟
ما فينا نحولها للمبني للمجهول، قال: بدها صار مسوغات، بدها دفشة.
قال: لا يأتي المبني للمجهول من اللازم إلا مع الظرف المتصرف أو الجار والمجرور.
شو معنى الظرف المتصرف؟
الظرف المتصرف قال: ما يأتي ظرفا وغير ظرف.
لا تكتبوا شيء، حط الأقلام، لا حدا يكتب شيء، لا حدا يكتب شيء.
حط الأقلام، حط القلم.
الظرف المتصرف شو قلنا؟
ما يأتي ظرفا وغير ظرف، ابن مالك قال: وما يرى ظرفا وغير ظرفِ فذاك ذو تصرفٍ في العرفِ.
شو يعني؟
قال: سؤال، خليكم معي لا حدا يكتب ها.
أقول لك: جاء يومُ الجمعةِ.
شو إعراب كلمة يوم؟ فاعل، مرفوع وعلامة رفعه الضمة، صح ولا لا؟ طيب.
لو قلت لك: مات زيدٌ مثلا في يومِ الجمعةِ، هاي يومِ شو إعرابها؟ اسم مجرور، صح؟ مات زيدٌ في يوم الجمعة.
طيب لو قلت لك أنا: صمتُ يوماً، شو إعراب يوماً؟ مفعول فيه ظرف زمان، صح؟
فبنلاحظ كلمة اليوم، هل هي حصرا تأتي ظرف ولا بتيجي فاعل؟
وبتيجي اسم مجرور، وبتأتي مفعول فيه، أقول لك: يومك جميلٌ، يوم شو إعرابها؟ مبتدأ، ها!
معناته كلمة يوم هل هي جامدة على إعراب واحد ولا نتصرف فيها؟ مرة بتيجي ظرف ومرة بتأتي غير ظرف، ها، ما يأتي ظرفا وغير ظرف، وين إجت ظرف؟ يوماً.
ويومِ اسم مجرور، ويومُ فاعل، وبتيجي مبتدأ، وبتيجي خبر، تمام؟
حصراً قال: لا يأتي المبني للمجهول من اللازم إلا مع الظرف المتصرف، يعني:
رح خليكم تكتبوا ما رح أمسح شيء ها.
أنا قلت لك:
سَهِرْتُ لَيْلَةً.
سهر فعل لازم ولا متعدي؟
لازم، بيجي معه مبني للمجهول في الأصل؟ لا.
قال: يأتي منه مبني للمجهول مع الظرف المتصرف، ليلة ظرف متصرف ولا لا؟
بتقول: ليلةٌ جميلةٌ، بتقول: هذه ليلةٌ، هاي خبر، جاءت ليلةٌ، هاي فاعل، سهرتُ ليلةً، هاي مفعول فيه، ها، إذا هي متصرفة ولا لا؟
فبتفيك تحول الجملة هاي لمبني للمجهول تقول: سُهِرَتْ لَيْلَةٌ، أو ليلتان.
سُهرت شو إعرابها؟ مبني للمجهول، وليلتان: نائب فاعل.
فالظرف المتصرف يا أخواننا، الظرف المتصرف مثل المفعول به.
فبتقول لي، بيسألني واحد سؤال: أخي، سَهِرَ، بيمشي الحال نسوي مع... نجيب لها نائب فاعل؟ سهر زيدٌ، بتتحول لمبني للمجهول؟
بقول له: ما بتتحول.
بيقول لي: سهرتُ ليلةً؟
بقول له: بتتحول.
طيب ليش هاي ما بتتحول وهي بتتحول؟
بنقول له: الأولى لازمة ما جاء معها شو؟
فيّقوا نايم.
نايم.
هاي ليش صح نقول مو في عندي في الجملة ظرف متصرف؟
فالفعل اللازم إذا حطينا معه ظرف متصرف بصير تحوله لمبني للمجهول، لأن الظرف المتصرف مثله مثل المفعول به.
هاي الدفشة تبعه، أي فعل متعدي فيك تحوله لمبني للمجهول، أي فعل متعدي بتحوله لمبني للمجهول بغض النظر ظرف متصرف ولا لا، أما لما كان الفعل لازما وأنا بدي ساويه مبني للمجهول، بدي أعبر هالتعبير، تمام؟
قال: بدك تجيب شو؟ تأتي معه بظرف متصرف.
فلا يأتي المبني للمجهول من اللازم إلا مع الظرف المتصرف، مثل كلمة ليلة، مثل كلمة يوم، أقول لك: صامَ ها، أو صِيمَ يَوْمٌ، هاي صيم مبني للمجهول، يومٌ قال: بتصير تيجي نائب فاعل، مع إنه صام في الأصل شو؟
لازم، أقول لك: صام زيدٌ، ما بتتحول لمبني للمجهول، قال: حط معها ظرف متصرف بتصير مبني للمجهول: صِيمَ يَوْمٌ، بيمشي الحال.
بيقول لي واحد: أخي أنا ماني مضطر أعبر عن المبني للمجهول.
لا، أحيانا الإنسان يضطر أن... يعني في اللغة، يعني رح يمر معنا بكرا فوائد بلاغية للمبني للمجهول.
شلون فوائد بلاغية؟
قال: انكسر الزجاج، قال: يحذف الفاعل للخوف منه، أو للخوف عليه، أو لاحتقاره، أو لتعظيمه، صح؟
أنا ما بدي أخبر مين كسر البلور، شو بقول؟ كُسِرَ الزجاجُ، فحذفت للخوف عليه، ياخدوه.
أخي أحيانا بخاف منه، اللي كسر الزجاج عقله صعب، إذا بقول هو اللي كسره، بدي يتعالم معه، أقول لك: كُسِرَ الزجاجُ، فأحذف الفاعل للخوف منه.
أحيانا أحذفه لشهرته، مثل الله قال: {خُلِقَ الْإِنسَانُ مِنْ عَجَلٍ}، مين الخالق؟ الله، خلص محذوف ليش؟ لتعظيمه ولشهرته.
فالإنسان له أغراض في استخدام المبني للمجهول، فأنا بدي استخدم مع سهر وليلة مبني للمجهول، سهر بدي إياها مبني للمجهول لغاية، ما بدي أقول مين اللي سهروا، فبقول: سُهِرَتْ لَيْلَةٌ، فلما بتقول: سهرت ليلةً، ليلةً شو هاي؟ مفعول فيه، بتقول: سُهِرَتْ لَيْلَةٌ أو ليلتان ها، فيك تقول ليـ ها لةٌ، فبتقول ليلةٌ نائب فاعل، ما الذي جعلها نائب فاعل؟ قال: أنها ظرف متصرف.
اكتبوا.
خليهم بس ليكتبوا بجاوبك، مشان بجوز أثناء سؤالك يستفيدوا من سؤالك، عرفت علي شلون؟
نعم.
تجينا بالظرف.
هلا، لعيونك، أحسنت.
يلا.
كلمة إذا في اللغة ما بتيجي إلا ظرف، كلمة قط ظرف، فما بصير كلمة قط تكون نائب فاعل بكل اللغة.
أقول لك:
يُسَبَّحُ إذا طلعَ الفجرُ.
يسبح شو؟ معي أنتم يا شباب؟
يسبح إذا طلع الفجر، فيك تعرب إذا نائب فاعل ليسبح؟
ما بصير، ليش؟
قال: لأنه إذا ليست ظرفا متصرفا، لأنها لا تعرب في اللغة إلا ظرف، ما بتيجي لا فاعل ولا مفعول به ولا اسم مجرور ولا شيء، فهذه لما لازمت الظرفية لا تصح نيابتها.
ها؟
شو شو؟
إذا ظرف لما يستقبل من الزمن، ظرف زمان يدل على الاستقبال، مثل يوم، بس يوم تدل على شيء وظرف...
نعم؟
لا هي إذا ظرف زمان هي.
لما بنقول ظرف يعني مكان أو زمان، أقول لك: {إِذَا جَاءَ نَصْرُ اللَّهِ} يعني وقت مجيء نصر الله، فتدل على الوقت المستقبل، إذ تدل على الوقت الماضي، فإذا وإذ ما بيجوز نعرب... ما بيجوا بجملة نائب فاعل، ليش؟
يا شباب، لما قلنا ظرف متصرف احتزنا عن شو؟ عن الظرف الجامد الذي لا يأتي إلا ظرفا، مثل إذا وإذ، ما بيجوز هذول يجوا نائب فاعل، ليش؟
لأنهما جامدان، أنا حتى أجيب ظرف نائب فاعل، ها لاحظ ليش نحن سميناه متصرف؟ هو شو كان الظرف؟
كان ظرف مفعول فيه، أنا بدي ساويه نائب فاعل، فأنا بدي اتصرف فيه ولا لا؟
شو؟ بدي اتصرف فيه، كان اسم مجرور أنا شو بدي ساويه؟ نائب فاعل، بدي اتصرف فيه، فيشترط أن يقبل التغير، أما ظرف جامد مثل البناء، هذا لا يأتي إلا ظرفا مثل إذا، تمام؟
لذلك بتقرأ كل النحو ما بتلاقي كلمة إذا معربة نائب فاعل، لأنها ظرف جامد.
ما بتلاقي كلمة إذ نائب فاعل لأنها جامد، ما بتلاقي كلمة قط نائب فاعل لأنها جامد، ما بتلاقي كلمة عَوْضُ، عوض تدل على المدة وهي جامدة، نائب فاعل، لا تأتي نائب فاعل، وهكذا.
إذا مانك مرتاح على القعدة هي كراسي يعني قاعدين ليكم في فضا، إذا أريح لك.
يلا يا عمار دقيقة.
أو جار ومجرور.
وين؟
أنا أمثلة...
أنا هي هي المثال: صمت يوما، بدي ساويه...
أبني للمجهول بقول: صِيمَ يَوْمٌ.
ها؟ وين؟
لا أنا هي جبتها بس مشان أوضح لك إنه هي بتيجي مجرورة، بس أنا المثال بدي هاد.
يعني هذا صمت يوما مو ظرف، تمام؟
مو ظرف، أنا بدي ساويه شو؟
بدي ساويه نائب فاعل، بس أنا ليش جبت هاد؟ مو مشان أحول مات للمجهول، لا مشان أقول لك اليوم بيجي مجرور، تمام؟ بس أنا شغلي بالمثال هذا يا شيخ.
تفضل يا شيخ عمار.
ما بصير، هاي الجملة خطأ.
صُلي إذا، قال إذا نائب فاعل، هذه خطأ ما بصير، تمام؟
تمام، بتقول: صُلي الفجرُ، فأعرف أنا أن الصلاة وقعت أيمت؟ في الفجر، أو صُلي في وقت الفجر، فيك تعبر، أما إنك تجيب إذا... هلا أنا قلت لك: يُسَبَّحُ إذا طلع الفجر، إنه واحد عم يسبح الفجر، يسبح إذا، فإذا أنت صح حاططها مكان نائب الفاعل فما بيصح تكون نائب فاعل.
غلط الجملة لكان، 100% غلط.
سيدي يوما ما بيجي مفعول به منصوب؟
يوما بيجي مفعول به منصوب: {وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ}، بس فيه معنى ها.
يعني مثلا: اتقوا يوما، ليش كانت مفعول به مو مفعول فيه؟
قال في عندي قاعدة شو بتقول؟
الظرف على معنى في، أنت معي يا عمار؟
الظرف على معنى في، شو يعني؟
يعني لما بقول لك: صمت يوم الجمعة، أنا صمت في اليوم.
فيه معنى الظرف صح؟
أدهم في المسجد، فالمسجد ظرف بيسموه، تمام؟
أقول لك: درست شهرا، مو شرط أدرس أنا شهر يعني كل ساعاته، يعني في الشهر.
فالظرف شو بده يكون فيه معنى شو؟ في، ظرف ومظروف، علبة صغيرة وعلبة كبيرة.
أنا لما بقول صمت يوم الجمعة، أنا صمت اليوم 24 ساعة؟ صمت جزءا في اليوم، صح؟
مرضت يوم الجمعة، مو شرط أمرض 24 ساعة حتى أقول مرضت، إذا أنا مرضت أيمت؟ في يوم الجمعة، تمام؟
طيب خلينا نقول الآية نفسها: {وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ}.
قال: خلينا نعملها مفعول فيه، شو بيصير المعنى؟ اتقِ في ذلك اليوم، وذلك اليوم لا ينفع نفسا إيمانها لم تكن آمنت من قبل أو كسبت في إيمانها خيرا.
التقوى لما بقول لك: اتقِ يومَ القيامة، المقصود تتقي في يوم القيامة؟ يوم القيامة ما عاد في... في تقوى انتهى العمل، المقصود: اتقِ اليومَ نفسَه.
فما عاد هون انتفى معنى في، ليس المقصود أن تتقي في اليوم، المقصود أن تخاف، ليس المقصود أن تخاف ما يحدث في اليوم، المقصود أن تخاف اليومَ نفسَه، فكأني قلت لك: اتقِ زيدا، اتقِ يوما، يوما مثل زيد.
انعدم فيها... لما بقول لك: اتقِ زيدا، يعني اتقِ في زيد؟ ولا اتقيه كله؟
كله، ولما اتقِ يوم القيامة، مو معنى اتقِ في يوم القيامة، اتقِ اليومَ نفسَه، فإذا انعدمت معنى الظرفية، لذلك أية تفسير للقرآن افتحه: اتقي... {وَاتَّقُوا يَوْمًا تُرْجَعُونَ فِيهِ إِلَى اللَّهِ}، كلهم يعربونها أنها مفعول به، ليش مفعول به؟ قال: لأنه ما في معنى في.
وشرط المفعول فيه أن يـ... اسمه شو اسمه هو؟ مفعول فيه.
شو يعني مفعول فيه؟ شوفوا شو معنى مفعول فيه:
صُمتُ يومَ الجمعة، يعني مفعول فيه، ما معنى مفعول فيه؟ يعني حدث الصوم وحدث هذا الفعل في يوم الجمعة.
أما أنا اتقِ يوم القيامة، يعني اتقِ في يوم القيامة؟ ذاك يوم لا تنفع فيه. عرفت ليش سموهن مفعول فيه؟ بده يكون فيه معنى كلمة في، ظرف ومظروف، صندوق كبير وصندوق صغير.
هلا ما في عندنا رسالة نحن؟ هذا الظرف تبع الرسالة، هذا الرسالة الخارجيـ... هذا الظرف شو اسمه؟ ظرف، والرسالة: مظروف، المسجد ظرف وأنا مظروف، الصيام اليوم ظرف يوم الجمعة والصيام مظروف، يوم القيامة ظرف والتقوى مظروف، يعني سوف تكون التقوى في ذلك اليوم وذلك اليوم ما فيه تقوى.
لهيك ما أعربوها شو؟ مفعول به.
تفضل.
هاي بكرة رح تمر معنا آسف لمقاطعتك، رح تمر معنا بقطر الندى، عند مبحث المفعول بيقول: الظرف على معنى في، وهنا لا يوجد معنى في. تفضل.
هذا الظرف لا يتخلى عن الظرفية، ولكن يتصرف بحركاته...
صح بتم معنى الوقت فيه، أحسنت، أحسنت، يعني هون لما بقول أنا مات في يوم، ما فيها معنى ظرف؟
بس أنا عم أتكلم إنه اسـ... هي يعني حتى مع أنها اسم مجرور فيها معنى الظرف، حتى مع أنها فاعل فيها معنى الظرف، كلامك صحيح، أحسنت.
يلا، خالصين؟
لا طيبة الله يجزيك خير، سكرها ثقيل شوي.
اتقوا الله في يوم القيامة، جملة خاطئة يعني؟
لا، صحيحة، بس اتقي مين؟
اتقوا اللهَ، اللهَ مفعول به مو مفعول فيه، جملة صحيحة.
بس إنه تقول، ما قلت لك جملة خاطئة، نحن إشكالنا مو بالجملة، إشكالنا بإعرابها، قلت لك اتقِ يومَ القيامة شو بتعرب يومَ؟ عربتها مفعول فيه بقول لك خطأ.
عربتها... لو قلت لك، أيوة، الجملة كسياق صح، أما لو واحد قال له اتقوا الله في يوم القيامة، بنقول له هذاك يوم، بنقول له عبارتك خطأ مو للإعراب أو لـ... لأنه يوم القيامة بالدين عندنا لا ينفع التقوى، فعقديا خطأ الجملة، أما نحويا فعل وفاعل ما في مشكلة.
يعني أستاذ هون ع قوله، لسا في معنى الظرفية...
في كل أحوالها لما تصرفنا فيها معنى الظرفية فيها، بس إعرابا ما بنعربها ظرف، هون شو بنعربها؟ مين عم يحكي؟
والله شوشتوني وحياة الله.
إيه.
اتقوا يوما ترجعون فيه، ما فيها معنى الظرف.
ما فيها معنى الظرفية، لذلك عربناها مفعول به.
وهون ما عربناها ظرف كمان.
هون؟ لا ليكا، مفعول فيه ظرف زمان.
اسم مجرور.
اسم مجرور، بنعربها اسم مجرور، بس انعدم معنى الظرفية؟ لا، فيها معنى الظرفية، بس الإعراب ما بنقول مفعول فيه ظرف زمان منصوب، منقول ما بنقول مفعول فيه، دغري شو بنقول عن يوم؟ اسم مجرور بفي وعلامة جره الكسرة، طيب ما عاد في معنى ظرف؟ لا في معنى ظرف، بس أنا إشكالي بالإعراب، نعربها اسما مجرورا.
تفضل.
هلا نائب الفاعل يُقدّر؟
نائب الفاعل يقدر، نعم.
مثل ما تقول: ضُرِبَ، نائب الفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، مثل ما بتقدّر الفاعل بتقدّر نائب الفاعل.
نائب الفاعل اسم حل محل الفاعل بعد حذفه، فمثله مثل الفاعل، تمام؟
ضُرِبْتُ، هلا ضربتُ شو بتعرب التاء؟
تاء الفاعل
ضُرِبْتُ، شو بتعرب التاء؟
نائب فاعل.
نائب فاعل، لذلك الكتب القديمة هاي تاء ضربتُ ما بيسموها تاء الفاعل، شو بيسموها؟ ضمير رفع، لأنه لو سميتها تاء الفاعل كانه ما بتيجي... يعني: يُبنى الفعل الماضي على السكون إذا اتصل بتاء الفاعل، لا، وكذلك إذا اتصل بتاء نائب الفاعل، فبنقول: إذا اتصل بضمير رفع، ضمير الرفع بيشمل: تاء الفاعل، وتاء نائب الفاعل، ونا الدالة على الفاعلين وما شابه.
فضُرِبْتُ، فالتاء: ضمير متصل مبني على الضم في محل رفع نائب فاعل لـ ضُرِبْتُ.
خالصين؟ فهمنا شو معنى متصرف؟ طيب.
بكرة بس تقرأوا الكتب الثانية، هلا نحن شو عم نساوي؟ هلا نحن عم ناكل بزر.
عم ناكل بطاطا شيبس.
يعني هي المعلومات هاي بالنسبة لهديك هي معلومات مثل المي، لا تفكروها صعبة ها، بس ما رح تـ... بكرة بس تقرأ المستوى اللي بعده بتصير تقول: يعني هذا فعلا سهل.
يعني الإنسان يمر بالمرحلة هاي، إنه كل شيء بيستهجنه، والله معلومة صعبة، لا مو صعبة، سهلة، بس بعد فترة رح تشوفها إنه ما فيها شيء إن شاء الله.
الله يفتح عليكم.
بدها مواظبة يا جماعة ها، بدها مراجعة.
العلم بدون مراجعة ما بيرسخ.
العلم بلا مراجعة لا يرسخ.
يعني بتم تقرأ بتطوي كتابك وبتنساه، لذلك المستوى اللي بعد هذا قريب مو بعيد ها، رح نقرأه قريبا يعني، ما رح ياكل وقت الكتاب هذا، رح نقرأ بعد هذا الكتاب قطر الندى، رح ساوي بهذا الكتاب امتحان، تمام؟
وعلى حسب العلامات بقول لك أنت خرج تقرأ قطر الندى أو لا.
ومو شرط يعني مو شرط يكون الامتحان غيبا، مشان ما أظلمك بجوز أنت ما تفضى، بس فهمان... يعني أحيانا بيكون واحد فهمان بس ما فِضي يراجع، افتح لي الكتاب ع الحاضر: شو معنى ظرف متصرف؟ إذا شرح لي ع الحاضر معناته هذا مؤهل إنه يقرأ قطر الندى.
أما مشان ما تضيع وقتك، الكتاب رح يكون أصعب من هذا لسا بشي ثلاث مرات أو بمرتين، إذا فهمت هذا بتلاقيه الكتاب هذاك مثل المي، وإذا ما فهمته رح تجده صعبا.
طيب.
الجار والمجرور، ها تفضل.
سُهِرَتْ هذه الليلة، صحيح، بس هون الليلة مالها علاقة بنائب الفاعل، هذه هي نائب الفاعل.
يعني بدك تجيب لي الجملة أنت مو هيك، بدك تقول لي: سهرتُ ليلةً، سُهِرَتْ ليلةٌ، ما بتجيب لي هذه، لأنه لو قلت: سهرت هذه الليلة، بتصير هذه هي نائب الفاعل.
شو عم تطلع في؟ فهمت ولا لا؟ خوفتني، كأنك واقف متعل، هيك عم تطلع في، كانك عم تقلي ما فهمت عليك.
يلا.
الجار والمجرور، أنا أقول لك لاحظ ها:
فَرِحَ زيدٌ، هذا لازم ولا متعدي؟
لازم، صح؟
إذا بدك تحولها لهي الجملة، بدي اجيب من فرح نائب فاعل، مو نفس الجملة يعني فرح شلون بدي اسويها نائب فاعل؟ قال: بدك تجيب معها جار ومجرور.
بتقول: فُرِحَ بالقيامِ.
فُرِحَ بالصيامِ.
فُرِحَ بالوصولِ.
فـ فُرِحَ شو بنعربها؟ مبني للمجهول.
والجار والمجرور هو نائب الفاعل.
لأنه الجار والمجرور في اللغة العربية هو أصله مفعول به.
هلا لما بتقول: أنا دخلتُ إلى زيد، ها؟
لما بتقول: مررتُ بزيد، مو معناها مررتُ زيداً في الأصل؟
دخلتُ إلى المسجد، كانك تقول: دخلتُ المسجدَ، فالمسجدَ مفعول به، مضبوط؟ دخلت المسجدَ.
لو قلت لك: دخلتُ إلى المسجدِ، إلى المسجدِ جار ومجرور، طيب شو الفرق بين إلى المسجدِ وبين دخلت المسجدَ؟
المسجدَ مفعول به، فالجار والمجرور مثل المفعول به، فلما كان نحن بدنا بناء بالفاعل بالمبني للمجهول بدنا مفعول به حتى يكون نائب فاعل أو ما ينوب مناب المفعول به وهو الجار والمجرور.
فـ فرِح زيدٌ، فرحَ: لازم، لما بنقول لازم إذا ما بصير يجي معه شو؟
ما بصير نحوله لمبني للمجهول إلا مع الجار والمجرور، لأنه الجار والمجرور في المعنى: مفعول به، تمام؟
لاحظ شو بيقول المؤلف هلا:
قال: ولا يأتي المبني للمجهول من اللازم إلا مع الظرف المتصرف، شرحنا شو معنى ظرف وشو معنى متصرف يعني مو جامد
أو الجار والمجرور، نحو: سُهِرَتْ ليلتان، سهرت ليلتان أصل سهر: فعل لازم، فما بيجي منه مبني للمجهول، ولكن جبت معه كلمة ليلة، ليلة شو الأصل؟
ظرف متصرف فبصح تكون نائب فاعل.
وسِيرَ ميلان.
سار لازم ولا متعدي؟
سار زيدٌ، هذا فعل ماض لازم، صح؟
شلون بدي اسويه مبني للمجهول؟ شوف شو قال:
سِيرَ مِيلٌ.
هلا ميل الأصل: ظرف متصرف، هذا ميلٌ، صح؟ هذا ميلٌ شو إعرابها؟ خبر.
سِرتُ ميلاً، ميلاً: مفعول فيه ظرف زمان أو ظرف مكان، الميل مكان، متصرف ولا مو متصرف؟ متصرف، فبتقول: سِيرَ، ها سِـ يـ رَ ميلٌ، ميلٌ: نائب فاعل، بس لا تتشوشوا كثير من الإعراب، سِيرَ الأصل فعل ماض مبني للمجهول بضم أوله وكسر ما قبل آخره، طيب ليش حركنا الأول للكسر؟
يعني هذا الأصل شلون لازم نعربه مبني للمجهول؟
سُو... سُو يِـ رَ، بضم أوله وكسر ما قبل آخره، ولكن لمناسبة الياء كسرنا الأول، فالاصل في الفعل الماضي شو يكون؟ مضموم الأول، بس إذا إجا بعده ياء، مناسبة للياء، الياء يناسبها الكسرة، هلا ها: صامَ زيدٌ، أو صام زيدٌ يوماً، حولها لمبني للمجهول بتقول: صِيمَ، صِيمَ، فـ صيم شلون بدي أعربها؟ قال: فعل ماض مبني للمجهول بضم أوله وحُرّك بالكسر مناسبة للياء.
قيلَ.
قيلَ: {وَقِيلَ يَا أَرْضُ ابْلَعِي مَاءَكِ}، أصل قيلَ شو؟
أصلها: قُوِلَ، قُوِلَ، تمام؟ فقلبت الواو ياء، فمنقول: قيل فعل ماض مبني للمجهول بضم أوله ولكن حُرّك بالكسر ليش؟ للمناسبة.
قال: سُهِرَتْ ليلتانِ، وسِيرَ ميلانِ، هاي ظرف متصرف، وفُرِحَ بالوصولِ هاي شو؟
جار ومجرور.
الأصل كلمة فَرِحَ، فَرِحَ: لازم، قال بالوصول: نائب فاعل، شلون فرح لازم وجبنا له نائب فاعل؟ قال لأنه مع الجار والمجرور والجار والمجرور مثل المفعول به.
ميز الأفعال المبنية للمعلوم والمبنية للمجهول في هذه العبارات:
{إِن يَنصُرْكُمُ اللَّهُ} أو خلنا نميز المبني للمجهول نحن: {فَلَا غَالِبَ لَكُمْ ۖ وَإِن يَخْذُلْكُمْ فَمَن ذَا الَّذِي يَنصُرُكُم مِّن بَعْدِهِ}، صح؟ هي شو؟
شو الأفعال هي كلها؟ معلومة.
{خُلِقَ الْإِنسَانُ ضَعِيفًا}، مبني للمجهول.
{وَأَنَّا لَا نَدْرِي أَشَرٌّ أُرِيدَ}، مبني للمجهول، {بِمَن فِي الْأَرْضِ أَمْ أَرَادَ}، مبني للمعلوم.
{وَإِذَا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ فِي آيَاتِنَا فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ حَتَّىٰ يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ}.
{وَنُفِخَ فِي الصُّورِ}، مبني للمجهول.
{قُلْ كُلٌّ يَعْمَلُ عَلَىٰ شَاكِلَتِهِ}، معلوم، إلى آخره.
نعم.
والحمد لله رب العالمين.
