لغتي صوت لغتي حرف لغتي روح لغتي نور في الظلماء لغتي صوت في الأرجاء
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
قال تقسيم الفعل إلى مؤكد وغير مؤكد
ما عم بيقول تقسيم المضارع، تقسيم الفعل، مضارع أو أمر، والماضي لا يؤكد بنون التوكيد كما سيقول الآن، معي أنت؟
يلا
إذا أردت أن تأمر إنسانا بالكتابة أمرا مؤكدا تقول له: اكتبنْ، هي هي الألف شو اللي عليها تنوين؟ نون التوكيد الخفيفة، أو لتكتبنْ
أو اكتبنّ، هي نون التوكيد الثقيلة، أو ليكتبنّ
فتلحق بالفعل نونا ساكنة أو مشددة، هي النون الساكنة اللي هي نون التوكيد الخفيفة، والمشددة اللي هي نون التوكيد الثقيلة، ها
اكتبنْ
اكتبنّ
هي نون توكيد مسبوقة بفتح، هي نون التوكيد الخفيفة، وهي نون التوكيد الثقيلة
طبعا الحال أنت تؤكد على حسب الحال، تمام؟
يعني إذا واحد مثلا بيفهم بالإشارة بتقول له: اكتب
إذا بده عنده شيء من النكيرة والبلادة بتقول له: اكتبنْ
إذا كان لا يطيعك أصلا بتقول له: اكتبنّ، تقول له: لتكتبنّ، تقول له: والله لتكتبنّ، فتؤكد على حسب شو؟ على حسب حال الشخص، طبعا هذا من ناحية بلاغية
تمام؟ هلا في القرآن الكريم الله شو ذكر؟
في سورة يوسف شو قال؟
ليسجنن
وليكونن
أو ليسجننّ
ليسجننّ
وليكونا
من الصاغرين
صح؟
شو عم بيقول؟ ليسجننّ، هي نون التوكيد الثقيلة، وليكونا من الصاغرين، هي نون التوكيد الخفيفة
ليش أكدت السجن بنون التوكيد وتصغيره بنون التوكيد الخفيفة؟ السجن شو جابته؟ بنون التوكيد الثقيلة، مو امرأة العزيز كانت تحب سيدنا يوسف فكانت حريصة على سجنه أكثر من إهانته وتصغيره، لأنها بتحبه، فلما عبرت عن السجن شو جابت؟ نون التوكيد الثقيلة، ولما عبرت عن تصغيره قالت: وليكونا، حتى قالوا إنه السجن كان في البيت فهي بدها إياه يسجن في البيت، فهي حريصة على سجنه أكثر من تصغيره، فلما كانت حريصة على سجنه أكثر أكدت الفعل بنون التوكيد الثقيلة، والثاني بنون التوكيد الخفيفة، هي معنى هي يعني قضية بلاغية معنوية، فأنت متى تستخدم نون التوكيد الثقيلة أو الخفيفة؟ قال: على حسب الحاجة، شخص يطيعك ما في داعي للتأكيد أصلا تقول له: اكتب، شخص لا يطيعك ولكن يحتاج إلى تنبيه تؤكد له على حسب الحاجة
شو عم بيقول؟
قال فتلحق بالفعل نونا نونا ساكنة أو مشددة، الساكنة نون التوكيد الخفيفة والمشددة نون التوكيد الثقيلة
فهاتان النونان يقال لهما نونا التوكيد
لا تنسوا يا إخواننا إنه نون التوكيد حرف لا محل له من الإعراب
وتسمى الأولى نون التوكيد الخفيفة
والثانية نون التوكيد الثقيلة
وهما لتوكيد الحدث المطلوب فعله أو تركه، هلا أنت أحيانا تطلب من واحد أن يفعل، أو تطلب من واحد أن يترك
فطلب الفعل يؤكد، وترك الفعل أيضا يؤكد، على حسب الحاجة
قال وهما لتوكيد الحدث المطلوب فعله أو تركه في الحال أو الاستقبال
ولذلك، شو يعني لذلك؟ نون التوكيد على شو بتدخل؟ على فعل يكون في الحال أو في الاستقبال، لذلك نون التوكيد لا تدخل على الفعل الماضي، ليش؟ هي خاصة بالحال أو الاستقبال، فأي فعل ترى فيه نون التوكيد ماذا تقول؟ تقول هذا الفعل يدل على الحال أو يدل على المستقبل، والماضي يدل شيء انقضى لا داعي إلى أن نؤكده
أي نعم
هلا ممكن واحد شو يقول؟ حتى في عندنا أحيانا الفعل الماضي يكون بمعنى الاستقبال
يعني هون معلق إنه الماضي وقع والواقع لا نحتاج إلى توكيده، قال: أحيانا الماضي يدل على الاستقبال بتتذكروا؟ إذا قلت لك: إن جاء يدل على الاستقبال، قال: الماضي لا تدخل عليه نون التوكيد ولو دل على الاستقبال، بغض النظر، تمام؟
تفضل
هلا رح يقول: دامنا، ها، ورد هذا شاذ يا شباب
هذا دخول نون التوكيد على الماضي شاذ
دامنّ سعدك لو رحمت متيما لولاك لم يك للصبابة جانبا
قال هي دامنّ شو المقصود فيها؟ الدعاء المستقبل
لما تقول لواحد أنت: الله يديمك، شو يعني؟ في المستقبل، فما الذي جوز دخول نون التوكيد على الماضي مع أنه هذا شاذ؟ قال: الأصل أنها لا تدخل على الفعل الماضي، ولكن حسن دخولها على الماضي شو هو؟ أن هذا الفعل يقصد به الدعاء المستقبلي، ونون التوكيد تدخل على الشيء المستقبلي، فما في ماشي الحال، يعني مرقناها، أما الأصل حتى هون دخولها شذوذ
يعني دخولها هذا شاذ، تمام؟ بس ما الذي حسن دخولها على هذا الشاذ؟ قال: كون الفعل يفيد الدعاء المستقبلي وهي تدخل على الشيء الحال أو المستقبل فلا إشكال في ذلك
تمام يا إخواننا؟ شو عم بيقول؟
ولذلك لا يؤكد بهما الفعل الماضي
ولا الاسم، أيضا نون التوكيد لا تدخل على شو؟ على الاسم
ويؤكد بهما الأمر، شوف شو عم بيقول: إذا استدعى الحال لذلك، على حسب الشخص الذي أمامك بينفع معه الإشارة أو التوكيد
مثل: اصبرن على أذى الجار، هلا إذا في واحد لا يصبر، أو عادة صبور شو بتقول له؟ اصبر على أذى الجار، أما لما جاره يؤذيه كثيرا وهو يضجر تقول له: اصبرن على أذى الجار، لأن الحالة تقتضي التوكيد
اصبرن على أذى الجار، ولتعطين الفقير صدقة، هذا إذا كان واحد بخيل مثلا، إذا كان واحد كريم بتقول له: أعط الفقير، حتى ما في داعي تقول له أصلا، تمام؟ أما إذا كان واحد ماسك، مسيك، بخيل شو بتقول له؟ لتعطين، أكدت له ياها في الأول والآخر، باللام والنون، لتعطين الفقير صدقة، هلا بيجي واحد شو بيقول؟ انتبهوا يا شباب، بيقول: نحن قلنا الفعل الماضي لا يؤكد بالنون، لاحظ ها، نحن بنقول الفعل الماضي لا يؤكد، ولا لا يؤكد بالنون؟
لا يؤكد بالنون، طيب أنا إذا بدي آكد الماضي شلون؟ قال: تدخل عليه قد حرف تحقيق، تدخل عليه القسم، بتقول: قد درس زيد، والله لقد درس زيد، نحن الإشكال مو توكيد الماضي، الماضي يؤكد بغير النون، فيك تأكده بشيء آخر، بس الإشكال أن نؤكده شو؟ بالنون، ونحن بحثنا عن نون التوكيد الخفيفة أو الثقيلة، وبالتالي لا يؤكد بهما لا الاسم، ولا يؤكد بهما الفعل الماضي
معناته نحن هلا أخذنا عدة قواعد، القاعدة الأولى أنه لا يؤكد أولا النون نؤكد بها على حسب الحاجة
ثانيا أن النون حرف لا محل له من الإعراب
ثالثا أنها تؤكد الأمر والمضارع فقط، فلا تؤكد الماضي ولا تؤكد الاسم
واضحين ثلاث قواعد؟ أكتب لكم ياهن ولا واضحين؟
طيب
يعني هذول إذا بتحطوهن أنتم خلاصة، أنا عمار اطلعت على الورقة اللي كتبتها على أول صفحة وثاني صفحة هيك يعني اطلاع، جيدة جدا، كمل، تمام؟
إي
كمل فهو كل شيء دروس بنعطيها ملاحظات عم يطبعها على ورقة مشان نوزع عليكم آخر شيء إن شاء الله
طيب
أول واحد شو؟
يؤكد بالنون على حسب الحال، هي القاعدة الأولى
ثانيا: النون حرف وليست ضميرا، صح؟ فلا محل لها فلا محل لها من الإعراب
ثالثا: الاسم أو خلينا نحط مو الاستثناء، ها
يؤكد بها الأمر والمضارع، لا الاسم والماضي
هي خلاصة ما قرأناه الآن هذه القواعد الثلاثة
اكتبوهن
أي نون التوكيد الخفيفة
الألف نون التوكيد الخفيفة
هي نون التوكيد الخفيفة بيجوز لك تكتبها ألف
يعني ها
أنا فيني أقول لك ها
اكتبن، هي نون توكيد شو؟ الخفيفة، فيك تكتبها هيك: اكتبا
فهذا اكتبا شو بنعربه؟ فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الخفيفة، إذا قرأت بالقرآن: لنسفعا بالناصية شلون كتبت؟ بالقرآن، لذلك ابن مالك قال: وأبدلنها بعد فتح ألفا وقفا كما تقول في قفن قفا، فنون التوكيد الخفيفة تبدل ألفا بعد الفتح
خالص؟ طيب
هلا نحن قلنا يجوز شو؟ قلنا يجوز توكيد الفعل المضارع، صح؟
شو قلنا؟
قوم حمزة عود هون، تعال محمد عد لي هون
يلا
نحن قلنا الآن توكيد الفعل، صح؟
طيب توكيد الفعل ما حكمه؟
هل هو واجب؟
هل هو جائز؟
هل هو ممتنع؟
رح يمر معنا في أحوال يجب فيها توكيد الفعل المضارع، يعني ما بصير لك تقول: اكتب هيك ع الحل، بدك تقول: اكتبنّ مثلا، هلا رح تأتي أحوال، يقول لك: والله، تالله لأكيدنّ أصنامكم
وفي حالات بيقول لك: لا يجوز لك أن تدخل نون التوكيد أصلا فالفعل لا يؤكد، وفي حالات أنت مخير، فالآن نحن شو بدنا نتكلم؟ عن أحكام توكيد الفعل، ما حكم توكيد الفعل؟ هل هو واجب؟ هل هو ممتنع؟ هل يجوز الوجهان؟ عرفنا شو المسألة؟ طيب، أمسح هاي؟
قال: وأما المضارع فيجب توكيده بهما إذا كان
جوابا لقسم
أول شيء خلينا نكتب المثال
والله لأسافرنّ
قال: وأما المضارع، هذا مضارع، صح؟ مضبوط؟
مضارع
فيجب توكيده، شو؟ يجب توكيده، إذا كان جوابا لقسم، هذا المضارع زائد جواب القسم، وين القسم؟ والله، صحيح؟
إذا كان جوابا لقسم، متصلا بلامه، هي اللام متصلة بالمضارع، شو يعني؟ يعني ما فصل بيناتهم فاصل، ما قلنا: والله لسوف أسافر، شو قلنا؟ والله لأسافرن
طيب
وطبعا نحن مو هذا قسم؟ هي اللام شو هي؟ واقعة في جواب القسم، صح؟
واقعة في جواب القسم
طيب، إذا الشرط الأول شو بده يكون المضارع؟ أن يكون الفعل مضارع، زائد جواب لقسم، إجا جواب لقسم أو لا؟
ثالثا: متصل باللام، بلام القسم، متصل ولا فصل بين لام القسم وبين الفعل فاصل؟ قال: متصل، طيب الشرط الرابع؟ قال: مثبتا
مثبت يعني مو منفي، مو والله لا أسافر، والله لأسافرن، مستقبلا
مثل: والله لأسافرن غدا، فهذا الفعل ما بصير الواحد يقول: والله لأسافر، ليش؟ لأنه اجتمعت فيه الشروط: أولا جواب لقسم، متصل بلامه، مثبت، مستقبل، إذا اجتمعت الشروط الأربعة ما حكم توكيده بالنون؟ واجب، فهون لا يجوز لك أن تقول: والله لأسافر غدا
بما أن اجتمعت به الأربع شروط، شو هن الأربع شروط؟
واحد: جواب لقسم
اثنين: متصل بلامه
ثلاثة: مثبت يعني غير منفي
أربعة: مستقبل
بمجرد ما وجدت هذه الشروط نقول يجب توكيد الفعل المضارع بالنون
شو؟
في إشكال؟
شو؟
كل ما اجتمعوا هذول الحالات الأربع يجب عليك مو يجب شرعا، إذا ما سويت حرام، هذا بيسموه الوجوب الصناعي، يعني صناعة النحو فن النحو علم النحو يوجب عليك نحويا صناعيا أن تؤكده شو؟ بالنون
مطلقا
طيب
شوف شو قال ها: وأما المضارع فيجب توكيده
اقرأ لي
بهما، ها، إذا يجب توكيده بهما، سواء ثقيلة أو خفيفة، هي جوابك، سؤالك يعني، طيب
واضح الحالات هي يا شباب؟
عم تكتبوا شيء؟
إذا مكتوبين ما في داعي يا شباب، هن مكتوبين بس نحن بنحط المثال مشان نوضحه
يعني نحن ليش جبنا الكتب؟ مو مشان نريح حالنا من الكتابة؟ ليكهم ذكرهم ها: وأما المضارع فيجب توكيده بهما إذا كان جوابا لقسم، ها، هي جواب لقسم، تكتبون؟ ليش تكتبون؟ ليكهم مكتوبين أنا عم بقرأهم، متصلا بلامه، مثبتا، مستقبلا، وهذا المثال
شلون ما عندك ياهم ع الكتاب؟
شو دخل هامش؟ هات لشوف
هات لشوف
ليكون
وأما المضارع فيجب توكيده بهما، شلون ما.. ما بصير، موجودين بالكتاب، شو عم يقرأ بالحارة الثانية؟ ليكهم
طيب
أمسح؟ هي حالات شو؟
حالات الوجوب
طيب ويمتنع توكيده بهما، أيمت ممنوع التوكيد؟ قال: إذا كان جوابا لقسم، إذا إذا كان جواب لقسم شو؟
ممنوع، هلا هنيك شو كان؟ جواب لقسم ومعه ثلاث شروط، طيب إذا كان جواب لقسم وفقد بعض الشروط الباقية، شو الحكم؟ ممتنع
ويمتنع توكيده بهما إذا كان جوابا لقسم، هي مثل حالة الإثبات، لكن شو؟ لم تتم فيه الشروط المذكورة، قال مثل نحو: والله لسوف أسافر، ها
والله
لسوف
أسافر
هون بيجوز تأكده؟ ها: يمتنع التوكيد، ليش؟ قال لوجود الفاصل، فصل بين اللام وبين الفعل شو؟ بسوف، هذا فاصل، ونحن اشترطنا حتى يجب التوكيد شو؟
لازم ما يفصل بينه وبين الفعل فاصل، فخطأ في اللغة تقول: والله لسوف أسافرن، غلط هون نون التوكيد، لماذا؟ لوجود الفاصل
تمام يا شباب؟ الله قال: ولسوف يعطيك ربك، ها
ولسوف
يعطيك
هي اللام، وهي يعطيك، وهي بيناتهم فاصل، فلا يجوز توكيد يعطيك
تمام يا شباب؟ طيب
قال: أو لأقوم الآن، شو فيها مشكلة هي الثانية؟
لأنه قال شو؟ قال الآن، إذا لا تؤكد
وتالله لا يذهب العرف بين الله والناس، أول شيء مين اللي بدنا نأكده نحن هون بالجملة؟ يذهب، قال: يذهب ما بيجوز توكيده، ليش؟ قال لأنه منفي ويشترط في التوكيد أن يكون شو؟ أن يكون مثبتا
واضح يا شباب؟
يعني الآن هو عم يصرح بضد الشروط التي تقدمت
طيب
ويجوز التوكيد وعدمه، هون أنت مخير بين أن تؤكد وبين ألا تؤكد
ويجوز التوكيد وعدمه في غير ذلك على حسب مقتضى الأحوال
نحو: لا تدنونّ من الأجرب أو لا تدنُ من الأجرب، ها
لا
تدنونّ
من الأجرب
أو
لا
تدنُ
من الأجرب
هون تدنُ غير مؤكد، وهون مؤكد، هون أصلا ما إجا جواب لقسم، لما ما إجا جواب لقسم أنت شو؟ أنت مخير
إذا اجتمعت فيه الشروط الأربعة: جواب لقسم، مثبت، مستقبل، متصل باللام، يجب التوكيد
جواب لقسم وفقدت واحد من الشروط الثلاثة، يمتنع التوكيد
غير ما تقدم، ليس جوابا لقسم أصلا، يجوز فيه شو؟ يجوز فيه الوجهان
ممتنع، هيك ممنوع، العرب بس تيجي هيك حالات ما بتأكد
العرب لا تؤكد في مثل هذه الحالة، تؤكد وجوبا في الحالات المتقدمة، هون ممنوع، هون مو ممنوع، هون، هون بيجوز تأكد وبيجوز شو؟ ما تأكد
عم تصورني هاد؟ شو عم تسوي؟ هاي كاميرا وهي كاميرا
مبسوط في كثير؟
تمام يا شباب؟
خلص خلوني خلوكم معي هون
واضح الكلام؟
الله قال: ولئن مت، ولئن متتم
ها
سورة آل عمران:
ولئن
متم أو
قتلتم، شوفوا ها:
لإلى
الله
تحشرون، هذا تحشرون لا يجوز
توكيده، ليش؟ لأنه فصل بين إلى بين اللام وتحشرون بهذا الفاصل وهو: إلى الله، فامتنع التوكيد
موجودة في القرآن المثال نفسه، بتحبوا تكتبوه اكتبوه هذا مو موجود عندكم المثال
شو هي؟
مثبتة؟
لا، هذا نهي
إي طبعا
لا لا هذا مو مو نفي هذا يا شيخ، هذا مثبت هذا
مثبت، هذا لا ناهية، مو نافية
هو مفكر لا نافية، هي لا شو؟
ناهية، مو نافية
فهمت علي؟
فهمتوا ولا لا؟ يلا
إي ما في مشكلة
بدك إذا بدك تجيب القسم تقول: ليعطينّك
فبيجوز
يلا
يلا لا تسألوا بالتجويد، اسألوا بالنحو، شو؟ يلا
يجوز فيها الوجهين، من أول شرط راحوا
يعني الشرط الأول انتقض، فبالتالي أنت مخير بين التوكيد وعدمه، يلا
قال: وألا تسعينّ في الخير أو ألا تسعى في الخير، هي كمان لا يا جودت، هي مو نافية، هي ألا حرف تنبيه أو حرف عرض
يعني أنا أعرض عليك: ألا تسعى في الخير؟ مرت معنا أول كتاب، ألا تسعين في الخير؟ بتيجي تحضيض وتيجي عرض، تحضيض هلا، أي نعم
قال: والفعل المراد توكيده، قديش صار الوقت أبو محمود؟
ها؟
32، طيب خليكم معي هلا
هلا يا شباب أنا بدي آكد فعل، الفعل الذي أريد أن أؤكده
هذا الدرس مهم جدا جدا جدا جدا
تتحركوا كثير أنتم، اندوخت أنا، هلا بعد شوي بوقع ع الأرض، ولا حركة نهائيا
الفعل اللي بدي آكده أنا، ممكن فعل مفرد
تمام؟
بيقول لك: أكد لي فعل مفرد، أو أكد لي فعل مسند إلى ألف الاثنين، أو أكد لي فعل مسند إلى نون النسوة، أو أكد لي فعل مسند إلى ياء المؤنث المخاطبة، أو أكد لي فعل مسند إلى واو الجماعة، هلا قلت لك أخي: يدرسون، أكد لي ياها؟
ما فيك تقول: يدرسوننّ، شو بتقول؟ يدرسنّ، بتحذف الواو، بتحذف نون الرفع مثلا، الآن رح نعطي كيف نؤكد الفعل الذي اتصلت به واو الجماعة، كيف نؤكد الفعل الذي اتصلت به ألف الاثنين
كيف نؤكد الفعل الذي اتصلت به نون النسوة؟ واضح البحث؟ هذا البحث مهم جدا جدا جدا جدا، وجديد لسه ما مر عليكم سابقا؟ طيب
تفضل
إي إعراب بس ما مر البحث كاملا؟ تمام أحسنت، مر معنا مثال، أي نعم
قال: والفعل المراد توكيده
إذا أسند للاسم الظاهر
أو الضمير الواحد
فتح ما قبل النون
شو؟ ها
اكتبنّ، هذا شو اسمه؟
مسند للضمير
يعني الفاعل هو الضمير صح؟
الضمير المستتر
أو أقول لك:
ليكتبنّ زيدٌ
هون مسند شو؟
مسند للظاهر، أنو الظاهر؟
زيد
يعني أحيانا الفاعل في الفعل المؤكد يكون مستترا صح؟
الفاعل في الفعل المؤكد شو بيكون؟
مستتر، أحيانا الفاعل في الفعل المؤكد شو بيكون؟ ظاهر، هون أسندناه إلى الضمير، شو يعني أسندناه إلى الضمير؟
يعني الفعل مسند، والضمير، الفاعل مسند إليه، فهي شلون بنعربها؟ اكتبنّ فعل أمر مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد الثقيلة والفاعل ضمير مستتر وجوبا، لا تكتب، لا تكتب، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره شو؟ تقديره أنت
إذا الأمثلة نفسها مكتوبة بالكتاب، ليش تكتبوها؟
بس اكتبوها، بس خليكم معي بالشرح
لما بقول: ليكتبنّ زيد، يكتبنّ فعل مضارع مبني على الفتح لاتصاله بنون التوكيد والفاعل زيد، فهون أسند إلى الضمير، هون أسند إلى الظاهر، طيب شو بدنا من هالحكي؟ قال: الفعل إذا أسند للضمير أو أسند إلى الظاهر يفتح ما قبل النون، هي فتحة وهي فتحة، هلا رح يمر معنا حالات نون التوكيد مسبوقة بضم، نون التوكيد مسبوقة بكسر، تمام يا شباب؟ طيب
قال: والفعل المراد توكيده، إذا أسند للاسم الظاهر، هي الاسم الظاهر، أو الضمير الواحد فتح ما قبل النون، ها، هي فتحنا وهي فتحنا، صح؟
قال: سواء كان الفعل صحيحا، هون الفعل شو إجا؟
صحيحا
أو معتل الآخر، هلا رح يجيب مثال للمعتل، قال مثل: لينصرنّ عليّ، هون لشو أسند؟
للاسم الظاهر
وليدعونّ
أسند للضمير، بس هذا صحيح ولا معتل؟
معتل
ليرمينّ
واحد ومعتل
ليسعينّ
كذلك معتل وهكذا
تمام؟
طيب
قال: خالصين هي يا شباب؟
خالصينها؟
هي الحالة بنفتح فيها ما قبل النون وهي بتعرفوها أنتم
طيب
قال: وإذا أسند لألف الاثنين
هلا نون التوكيد بدنا ندخلها، قلت لك أخي: يدرسان
دخل لي عليها نون التوكيد
قال: وإذا أسند لألف الاثنين شددت النون وجوبا وكسرت مثل: لينصرانّ، ها
ينصرانّ
نون التوكيد مكسورة
هلا شو أصل الفعل هاد؟
قال: أصله ينصران
صح؟
ينصران
شو إعراب ينصران؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والألف فاعل، طيب هلا أنا إجيت بدي أحط له نون التوكيد، نون التوكيد معناتها كم نون؟ الثقيلة ساكنة ومتحركة، هي نون التوكيد، صح؟ هي نون التوكيد، فماذا نفعل؟ فشو شو عم بيقول؟ وإذا أسند لألف الاثنين شددت النون وجوبا وكسرت
طيب مين بيعرب لي هذا المثال اللي كتبناه؟ تفضل
نفس الشيء، يلا
اللام طبعا في حاطط لام هو، هي لام القسم، طيب اللي بعدها؟
أحسنت، هلا الأصل هي شو ناقص منها هلا؟
نون هي النون، هي النون شو؟ هي نون نون الرفع صح؟
حذفت ليش؟
لتوالي الأمثال اللي هي النونات حتى ما يجتمع معي ثلاث نونات
فحذفنا نون الرفع شو؟ لتوالي الأمثال، فبنقول: الفعل ينصرانّ، وليش كسرناها؟
قال: تشبيها لها بنون المثنى، لأنه هن كم واحد اللي عم ينصروا؟ اثنين، فصارت مثل لما بتقول: جاء الزيدانِ، صح؟ رأيت الزيدينِ، فكسرنا النون، مع أنه الأصل نون التوكيد المشـ.. نون التوكيد الثقيلة بتكون مشددة، بتكون مفتوحة ولا مكسورة؟
بتكون مفتوحة، ليش كسرناها؟ قال: تشبيها لها بنون المثنى لأنه الفعل مثنى، فلو قلت لك: ينصرانّ إعرابها، بتقول لي، شوفوا الإعراب يا شباب قبل ما تكتبوا، فعل، أكتب لكم إعرابه؟ طيب
شوفوا ها
فعل
مضارع
مرفوع
لتجرده
عن
الناصب
والجازم
هي الخطوة لحد الآن واضحة صح؟ هي الخطوة الأولى، طيب
وعلامة
رفعه
ثبوت
النون، وين ثبوت النون؟
قال: المحذوفة لتوالي الأمثال
صح؟
طيب نيجي هلا شو بدنا نعرب؟
إلى أنه من الأفعال الخمسة، والألف
ضمير متصل فاعل، معروفة
والنون
نون التوكيد لا محل لها من الإعراب
واضح الإعراب؟
يلا
والقرآن الكريم ذكر ذلك، شو أعطوني مثال؟ فاستقيما ولا تتبعانِّ سبيل الذين لا.. إلى آخره
وين الناصب؟
نون الثقيلة شو؟
إي نون التوكيد شو بها شيخـ.. شيخي؟
نون التوكيد تنصب الفعل؟
يبنى على الفتح، أيوة، لذلك شوفوا، حلو سؤاله، اسمعوا يا شباب
يلا ليخلص
إي ليخلص هلا هلا بشرح لكم عنها وبنوقف، الدرس ما رح تستوعبوه كله بدرس واحد ما رح يكفي
بتستوعبوه بس مشان ما نطول الوقت
نعم
تفضل
إي شو المشكلة؟
إي هي الأصل علامة رفعه ثبوت النون
حلو
دقيقة
إي أنا رح اشرح لك، نحن قلنا علامة الأصل إنه ثبوت النون شو تكون؟ ثابتة
طيب ليش حذفناها؟
حتى ما يتوالى ثلاث نونات، هلا مثل لما بتقول: قالتِ الأعرابُ، شو بتعرب التاء؟
قالت، شو بتعرب التاء؟
تاء التأنيث الساكنة
طيب مكسورة هاي
بدي هو يا إخوانا يكون معي
قالت، قالت، شو إعرابها؟
والتاء؟
يا عيني عليك، وين السكون؟
ها، إذا هي ساكنة، حولنا السكون إلى كسر، ليش؟ لالتقاء الساكنين، هون حذفنا النون ليش؟
يعني أنت لما بتعربها ما بتقول، ها قالت، ما بتقول لاتصاله بتاء التأنيث المكسورة، شو بتقول؟ الساكنة، ولكن نقلتها إلى الكسر لتوالي.. ليش؟ لالتقاء الساكنين، وهون علامة رفعه ثبوت النون، طيب وين النون؟ قال: حذفناها لعلة ثانية وهي توالي النونات، حتى ما يجتمع ثلاث نونات
هلا أحيانا الشيء بيكون ثابت، ولكن يحذف لعلة أخرى
يعني أنت زلمة موظف عنا بالشركة، كل راس شهر بيطلع لك ثلاثين ألف ورقة، أنت اليوم بيطلع لك ألف.. ثلاثين ألف ورقة، بس اليوم مو معنا بكرة رح نعطيك، فبنقول: أبو علاء إلو ثلاثين ألف ورقة ثابتة ما رح نعطيه ياها اليوم، بتقول شلون ثابتة وما رح تعطيني؟ بقول لك: لعلة ثانية إنه اليوم الجيبة فضيت
أنا عطيتك هدية المرة الماضية لما وعدتك؟
أخذت هدية؟
يلا إلك هدية ثانية
وجودك أبو علاء بالـ.. بالدرس يعطينا همة
إي والله
الله يبارك فيك يا رب
يعني لما بنشوف الكبار السن أمثالكم، الشباب في الهمة بتقوونا والله
تفضل
أنا نون شيخي؟
هي؟ هي نون علامة الرفع شيخ، مثل الضمة هي
علامة رفع الأفعال الخمسة شو؟
شوف أنت عم تحكي معه وما عم تطلع عليه، على أساس إنه أنا بتشوش بالتطليعة، أنا عم بتشوش بس أسمع، لو هو عم يحكي معه هيك عمل
إنه هيك على أساس ما اسمعه، الإذن بتتشوش مو العين
أنا سمعي مو بصري على على قولة هذول جماعة الـ.. البرمجة، فأي حسفة بتلبكني، مو بإيدي، شو بدك؟
دقيقة هلا بدنا نجاوب الشيخ أحمد شيخ حمزة دقيقة شوي
يا شيخ أحمد، علامة رفع الأفعال الخمسة شو؟
إي إذا هذه علامة رفع مثل الضمة
علامة رفع الفعل المضارع اللي مش من الأفعال الخمسة شو؟ الضمة
ها ينصرُ
لما أسندناه إلى نون الاثنين حذفنا الضمة وحطينا هي النون
فهي علامة رفع شيخي، علامة
تمام شيخي؟
فهمت علي أو لا؟
طيب، مثل ما بتقول: يكتبون، هي النون شو؟ علامة رفع
فمثلها مثل الضمة تماما، بس الضمة في المفرد، والنون في المثنى وجمع المذكر
يعني الفعل المسند إلى واو الجماعة، تذكير، شو يا حمزة؟
المحل اللي بينصب
يعني لو واحد جاب هي العبارة هيك عم بيقول حمزة، شوفوا ها: لن
شيخ أحمد، لن
ينصرانّي
شو بتصير إعرابها؟
لا مش نفس الشيء
فعل مضارع منصوب، أبو أبو علاء
لو هيك كان شو بتعربها؟ فعل مضارع منصوب بلن وعلامة نصبه
حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة
فهون حذف النون مو لتوالي الأمثال، لأنه من الأمثلة الخمسة
لكان
عرفت علي شلون؟
حذفناها لـ لأنه من الأمثال الخمسة
لا بنعربها يا أخي
بنعربها بنعربها، هلا هي خليكم معنا يا شباب
هي شو بنعربها هون؟
عم يقول لي النون ما بنعربها، شلون ما بنعربها؟ بنعربها
لك خلص ما دام حذفناها ليش نعربها؟
أنا وحدة؟
هي؟
هي؟
قوم مشان الملائكة قوم لعندي تعال، لك قوم لعندي
في عاملين لي هيك ع اللوح، يلا وينها؟ قلي
شو هون؟
هي نون هي نون التوكيد الثقيلة عربناها، وهون؟ ليش لما دخلنا النون هي شو اسمها؟
نون التوكيد الثقيلة
طيب شو اللي اختلف هلا بدخول لن؟
ما اختلف شيء بالإعراب، هي النون بدنا نعربها على كل حال يا شيخ محمد
على كل حال بدنا نعرب هي النون، صح؟
بس النون المحذوفة ليش محذوفة؟
بدون لن محذوفة لتوالي الأمثال، بوجود لن
لأنه منصوب، أما هي بدنا نعربها، هي إعراب النون، النون هي، وهي النون ثابتة سواء دخلت لن أو لا
فهمت علي؟
أنا فززتك لهون مو مشان ماني أجدب، بس مشان تتنشط شوي
روح
شو بدك؟
طيب
نون المثنى نحن باللغة العربية بنكسرها ولا بنفتحها؟
بنكسرها
تقول: جاء الرجلا.. الرجلانَ ولا الرجلانِ؟
الرجلانِ، رأيت الرجلينِ
إن هذان لساحران يريدان
القرآن
غلط
مهلأ، شو؟
قوم لعندي ولا، تعال لهون
نون المثنى شو؟
شو بنسوي فيها نون المثنى؟
نون المثنى شو بنسوي فيها؟ رح أمسح كل شيء ع اللوح حلو؟
لا تخاف مني أنا أنا بدي طلعك مشان تتنشط وتكون أفهم
حقك تفهم، شوف
هلا الأصل نحن لما بنقول نون الـ..
لما بنقول نون المثنى
نون المثنى بنكسرها صح؟
تقول: جاء
الزيدانِ
بتقول: رأيت
الزيدينِ
صح؟
دائما النون شو؟ مكسورة، بخلاف نون جمع المذكر السالم شو بتكون؟ مفتوحة: الحمد لله رب العالمينَ
قد أفلح المؤمنونَ
تمام؟ حتى ابن مالك شو قال؟
قال: ونون مجموع جمع المذكر السالم وما به التحق فافتح وقل من بكسره نطق
ونون ما ثني والملحق به بعكس ذاك استعملوه فانتبه
يعني بعكس جمع المذكر، تمام يا شباب؟
طيب هلا لما بتقول أنت: جاء الزيدان، أول شيء هذا شو هذا؟ المثنى شو هذا، اسم ولا فعل؟
اسم، يا عيني عليك، فنحن لما بنتكلم عن التثنية نون المثنى تكسر أنو وحدة؟ الاسم، طيب
المثال اللي معنا
أقول لك: ينصرا.. ينصرانِ
قبل نون التوكيد، ينصرانِ شو إعرابه؟ يا عبد الله قمر؟
مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، علامة رفعه ثبوت النون، لأنه من الأمثلة الخمسة، والألف فاعل، طيب هي النون ليش كسرناها؟
قال: تشبيها لها بنون الاسم المثنى، هذا الفعل
هون شو؟
هذا الفعل أدخلنا عليه، يعني الأصل نحن ليش بنكسرها للنون؟
قال: لأنه نحن مو بالأسماء نون التثنية بنكسرها؟ فبالأفعال نون التثنية شو بنساوي فيها؟ بنكسرها تشبيها لها وقياسا عليها في الأسماء
فهمت علي؟
أكيد؟
هي ألف هي ألف شو هي؟
ألف الاثنين، تدل على أن الفاعل اثنين، فكأنك قلت: الزيدان
كسرتها، فـ آنِ، كسرتها لأنه الفاعل اثنين
فهمت علي؟ إذا ما فهمت بعيد لك، لا تفكرني معصب أنا هيك عادتي بشرح، يعني ماني معصب مروق عالـ 24
بس هيك الله صبني صب، خلقني هيك، شو؟
أكيد؟ فوت لجوه ولا
شو بدك؟
دخيل قلبك، محروق قلبه عليك، قال الشيخ سأل سؤال
يلا بس بدنا نجاوب الشيخ، جاييك شيخ أنس
فهمت سؤاله شيخ أحمد؟
سؤال الشيخ معتز شو؟
إنه نحن بنعرف الـ..
النون التوكيد إذا دخلت على الفعل
مفتوح ما قبله
مفتوح
أيوة
مفتوح بنقول مو منصوب، أنت قلت منصوب ها؟ طيب
قال: يبنى، شوفوا ها
يبنى، هي عبارة الكتب القديمة، شوفوا فائدة الكتب القديمة شلون بتعبر
يبنى
المضارع
على
يبنى المضارع على
السكون
إذا
اتصلت به
نون النسوة
صح؟
قل له لأخونا يحكي برة مشان نعرف نشرح الدرس
أيمت الحالة الثانية؟
أحسنت
إذا شو؟
باشرته
نون التوكيد، ها شو عم نقول؟
باشرته حط تحتيها 700 خط ها
إذا باشرته نون التوكيد
معي أنت شيخي؟
صح ولا لا يا شباب؟
طيب
لما أنا قلت: ينـ
ـصرانّي
النون هي
نون التوكيد هي ينصرانّي
هي مباشرة للفعل؟ ولا فصل بينها وبين الفعل ألف الاثنين؟
شو؟
فاصل، نحن أيمت بنبنيه على الفتح؟
إذا باشرته، هون في مباشرة؟
ما في مباشرة، إذا لما قالوا بالنحو يبنى على الفتح في حال المباشرة، أما الآن هون لم تباشر النون الفعل فلذلك لا نبنيه على الفتح
تمام؟
لذلك شوف شو قال ابن مالك:
وأعربوا مضارعا إن عريا من نون توكيد مباشر ومن نون إناث كيرعن من فتن
عري من نون توكيد مباشر، فبيقولوا: المضارع المبني هو المضارع المتصل بنون النسوة والمباشر بنون التوكيد، أما هذا هذا، هذا معرب ولا مبني؟
معرب، قال شلون معرب ومتصلة فيه نون التوكيد ونحن بنعرف إذا نون التوكيد اتصلت فيه شو بيصير؟ يبنى، قال: لا، يبنى إذا باشرته نون التوكيد مو إذا اتصلت به نون التوكيد، فهذا فعل مضارع اتصلت به نون التوكيد ومع ذلك فهو معرب
نعم؟
لا بدها تباشره
أي نعم
شو؟
والحمد لله رب العالمين
