بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
قال: وقسم يجزم فعلين، يسمى أولهما فعل الشرط، والثاني جوابه وجزاؤه، مو هون وصلنا؟ طيب.
وهو هذان الحرفان: إن، وإذ ما. طبعا الذي يجزم فعلين شيئان: حرفان، وعشرة أسماء. ولما بنقول في حرف إذا حرف لا محل له من الإعراب، ولما بنقول أسماء إذا لها محل من الإعراب.
قال: وهو هذان الحرفان: إن، وإذ ما، تمام؟
وهذه الأسماء: من، وما، ومهما، ومتى، وأيان، وأين، وأنى، وحيثما، وكيفما، وأي. هاي العشر أسماء التي تجزم شو؟ فعلين.
نحو: إن ترحم ترحم.
مين بيعرب لي المثال هذا؟
مين؟ تفضل شيخ علي.
إن حرف شرط جازم يجزم فعلين، نعم. ترحم فعل مضارع مجزوم بإن وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره وهو فعل الشرط، تمام. ترحم فعل فاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، ترحم ترحم فعل مضارع مجزوم بإن وعلامة طبعا مبني للمجهول هذا ها؟ مبني للمجهول مجزوم، طيب، طيب إلى آخره.
إذ ما تتق ترتق، كذلك تتق فعل مضارع مجزوم بإذ ما وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالياء والكسرة دليل عليها وهو فعل الشرط، ترتق كذلك علامة جزمه حذف حرف العلة وهو جواب الشرط.
من يعمل سوءا يجز به، كذلك من اسم شرط جازم، يعمل فعل الشرط مجزوم وعلامة جزمه السكون، يجز كذلك جواب الشرط مجزوم وعلامة جزمه حذف حرف العلة.
تفضل، هلا هي الأصل اسم شرط جازم، من يا أما بتيجي في محل رفع مبتدأ أو، بتكون يا هلا يعني؟ طيب.
اكتبوا هالإعراب.
من، وما، ومهما، هدول أسماء صح؟
إعرابهن إما مبتدأ أو مفعول به، أو ما بدنا نحطهن مبتدأ ومفعول به، بنقول: من وما ومهما إذا جاء بعدهما فعل لازم فهي في محل رفع
مبتدأ.
وإذا جاء بعدها فعل متعد عندي قسمين: استوفى مفعوله، أو لا.
إذا استوفى مفعوله فهي في محل رفع مبتدأ، وإلا في محل نصب مفعول به. اكتبوهن وهلا بنشرحهن.
هلا هلا رح أجيب أمثلة، لسا ما جبت أمثلة.
الفعل اللازم ما بياخذ مفعول به.
من، وما، ومهما، إما بيجي بعدهن فعل لازم، شو الفعل اللازم؟ الفعل اللازم ما بياخذ مفعول شيخي.
شو هو الذي لم يأخذ مفعوله؟ الفعل اللازم أصلا ما بياخذ مفعول، أما المتعدي بياخذ مفعول، هو الأصل أن يأخذ مفعول بس أحيانا ما بيجي مفعوله، أما هذا ما بنقسمه، تمام؟ مضبوط ولا لا؟
خالصين؟
هلا من وما ومهما إذا بيجي بعدهن فعل لازم حصرا ما بياخذ مفعول به، فبتكون من في محل رفع مبتدأ. تقول: من يدرس ينجح، صح؟
هلا الأصل شو بنقول نحن؟ يدرس فعل الشرط، وينجح شو؟ جواب الشرط. إذا بدنا نعرب من هيك بنعربها، شلون بتعربوها؟ اسم شرط جازم، صح؟ مبني على السكون، يجزم الأول يسمى فعل الشرط ويجزم أيضا الثاني ويسمى جوابه وجزاؤه، بنقول: اسم شرط، ها اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ، والجملة هي الخبر، جملة يدرس على القول الصحيح، هاي شو هي؟ في محل رفع خبر.
نحن الجمل لسا ما أخذناها، بس هون لما إجت من، كأنك عم تقول: زيد يدرس، هاي معنى من يدرس. فزيد تعربها مبتدأ، ومن شو بتعربها؟ اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ، لأنه إجا بعدها شو الفعل هاد؟ هذا دراسة لازم، صح؟ لا يأخذ مفعول به، فإذا إجا بعد من فعل لازم تكون في محل رفع مبتدأ، في إشكال؟ عالقسم هاد؟
درس فعل لازم؟
درس فعل لازم، بتقول: درس زيد، انتهى المعنى.
قد يأخذ مفعول به بس أنا ما بدي شو درس، بتقلي، أنا بقول لك، ابنك، أنا مرتي بتقلي: ابنك درس؟ بقول لها: درس، درس ابني، ليس المقصود أنه درس رياضيات، لم يتعلق بالمفعول غرض، المقصود درس يعني قام بالدراسة.
بغض النظر ماذا درس. أحيانا الفعل الواحد يستخدم لازما ويستخدم متعديا إذا تعلق به غرض. هلا أكل متعد: أكل زيد خبزا. أحيانا أنا ما بدي شو أكل، بيقلك واحد: أكل؟ شو بتقول له؟ أكل، خلص انتهى. يعني لا أريد، لا يتعلق بالمفعول غرض أنه هو شو أكل، أريد أن أقول لك أنه حصل منه أكل، وانتهى الكلام، تمام يا أخواننا؟ طيب.
هلا هون هي، هلا بنحكي لكم عليها شوي ها، رح نحط عليها إشارة مشان نتذكر شو بدنا نحكي عليها، لنخلص البحث هاد.
قال: إذا إجا بعدها شو؟ فعل متعد، فعل متعد فهي في، فعل متعد شو؟ وأخذ مفعوله.
شو؟
من يعمل سوءا يجز به.
ها أحسنت شيخ علي.
من يعمل شو؟ سوءا يجز به.
هاي من شو؟ اسم شرط جازم.
وهاي شو يعمل؟ متعد.
وسوءا؟ مفعول به. أخذت مفعولها ولا لا؟ أخذت مفعولها، فشو بنعرب من؟
في محل، لا شو مبتدأ، في محل نصب مفعول به مقدم.
أخذ مفعول به.
اه عفوا عفوا عفوا عفوا عفوا آسف عفوا، عفوا عفوا، يلا.
يلا، في محل رفع مبتدأ، أخذ مفعول به صح.
وجملة يعمل خبر.
جملة يعمل خبر، نفس الأولانية.
ليش يا إخواننا إذا أخذ مفعول به؟
هلا هون شو أعربناها نحن؟ مبتدأ، وهون أعربناها مبتدأ.
قال: هاد الفعل المتعدي، انتبهوا قبل ما تكتبوا، هاد الفعل المتعدي لو ما أخذ المفعول به شو بده؟
جودت، هذا الفعل المتعدي لو ما استوفى مفعوله؟ بده مفعول، فبينصب من نفسها.
يعني بقلك يا بتدبروا لي مفعول فبنرفع من على أنها شو؟ مبتدأ، طيب إذا ما أخذ مفعوله؟ قال: يتسلط على ما قبله اللي هي من وينصبها.
تمام؟ يعني فعل متعد إذا جبنا له مفعول به منخلي من مبتدأ، إذا ما جبنا له مفعول به معناتها من هي نفسها شو؟ المفعول به.
المثال الثالث هاد، هلا رح يمر معنا مثال:
وما تفعلوا من خير يعلمه الله.
تفعلوا شو يا شباب؟ متعد.
لم يستوف مفعوله.
أيوا وين بدنا نوجهه الآن؟ على ما نفسها، فبنقول ما: في محل نصب مفعول به، مقدم طبعا.
من يضلل الله فلا هادي له.
من يضلل الله فلا هادي له، ها: من يضلل من يضلل الله، يضلل فعل متعد، الله فاعل، وين المفعول؟ ما إجا، قال: إذا ما إجا إذا كلمة من بتكون في محل نصب مفعول به. واضح يا شباب؟
منيح هيك؟ فهمتون؟ طيب.
تم في جزئية صغيرة بدنا نحكي عنها، خالصين؟ طيب.
رح أعطيكم شغلة حطوها ببالكم، شلون وعدتك بالنحو المبسط إني، هاي بنعطيكم ياها
بالنحو المبسط.
في عندنا نحن قال: من، مع إنه نحن الأصل إنه قلنا ما بدنا نتوسع ما؟
من درس، أو من يدرس ينجح.
من يدرس ينجح.
نحن قلنا هي مبتدأ صح؟
طيب وين الخبر؟
جملة يدرس.
شو قلت أنا؟ جملة يدرس على؟
القول الصحيح.
القول الصحيح.
أنا في عندي ثلاث مذاهب بهذا، بهي بالخبر.
منهم من يقول إنه فعل الشرط هو الخبر، تمام؟
في رسالة كاملة مؤلفة فقط في إعراب خبر من، رسالة كاملة.
جيبوها واقرؤوها حوالي 80 صفحة.
اسمها: المباحث المرضية في إعراب خبر من الشرطية.
المباحث المرضية في إعراب خبر من الشرطية.
بالرسالة هي بيقول فيها ثلاث أقوال، والراجح الأول، وبيجيب الدليل.
هي أعطيناكم خلاصة الرسالة مشان ما تتعب حالك وتقرأ لك 80 صفحة.
والمؤلف؟
المؤلف هي رسالة لابن هشام الأنصاري صاحب كتاب قطر الندى، محققها الدكتور مازن المبارك.
فبيجيب أدلة من يقولون، الرسالة مختصرة، أدلة من يقولون يدرس هو شو؟
هو الخبر، أو ينجح هو الخبر، أو يدرس وينجح الجملتين، أو الفعلين هما الخبر. ثم يرجح القول الأول اللي أعطيتكم ياه.
حوالي 80 صفحة مطبوعة ومقروءة، وأنا والله ضيعتها، قرأتها مع أنه أكثر من مرة، قرأتها ولخصتها وضيعتها.
خلص هاي وفرنا عليكم.
حتى ذاكر في، في الرسالة الدكتور مازن الله يجزيه الخير، ذاكر في، ضمن الرسالة، مؤلفات ابن هشام الأنصاري، إنه كم له مؤلفات في السوق.
فهي الأصل هذه الرسالة لابن هشام، الدكتور مازن حفظه الله هو الذي يعني حققها.
تمام يا شباب؟ طيب.
يعني هاي الرسالة خرج نعمل لها درس واحد ساعتين، نقرأها قعدة واحدة وصلى الله وبارك.
بس لنمشي نحن شوي بالنحو مشان إذا جاب دليل تفهموا علي عالسريع.
أما الأصل هي نعمل مجلس لقراءة كتاب في النحو في مجلس واحد خلال ساعتين، يعني حتى فعليا هي ما بتطلع 50 صفحة، تمام؟
حتى أقل، والله ما عاد أتذكر، إنها قصيرة الرسالة، بس بدها شي ساعة ونصف ساعتين يعني قراءة.
فجلسة واحدة بنقرأها، بس كونه بيجيب أدلة مبنية على قواعد لازم تكون واضحة.
تمام يا إخواننا الكرام؟ طيب.
ومتى، وأيان، هدول متى وأيان بيكونوا في محل نصب على الظرفية، شو؟
لأنه متى يستفهم بها عن الزمن، في محل نصب شو؟ عن الظرفية، وأيان شو بتكون؟ رح يجي معنا إعرابهم تفصيلا ها، بس هلا سريعا: متى وأيان بعد ما تعربوها اسم شرط جازم ها، آخر شيء بدل ما تقول في محل رفع مبتدأ مثل من شو بتقول؟ في محل نصب على الظرفية الزمنية.
أين، وأنى، وحيثما
شو إعرابهم هدول الثلاثة؟
في محل نصب على الظرفية المكانية.
تمام يا شريف؟ هدول الاثنين نصب ظرفية زمانية، الثلاثة نصب ظرفية مكانية.
وكيفما؟
في محل نصب عن الحال، هذا أغلبها ها، غالبا يعني أحيانا تخرج.
وأي تصلح لكل شيء، ممكن تيجي مفعول به، ممكن تيجي مبتدأ، ممكن تيجي يعني ليس لها إعراب محدد، تمام؟
يلا.
نحو: إن ترحم ترحم.
إذ ما تتق ترتق.
من يعمل سوءا يجز به.
وما تفعلوا من خير يعلمه الله.
ومهما تكن عند امرئ من خليقة وإن خالها تخفى على الناس
تعلم.
تعلم، طيب.
متى تتقن العمل تبلغ الأمل.
أيان نؤمنك
تأمن، هي جواب الشرط، غيرنا.
أينما تكونوا، هي فعل الشرط، يدرككم، هي جواب الشرط، الموت.
تمام؟
أنى تذهبا، فعل الشرط، تخدما، جواب الشرط. في إشكال فيهم هدول؟ طيب.
وحيثما تنزلا تكرما.
نعم.
الجواب محذوف ولا؟
هو، ها؟
الجواب ما تعلم؟
تعلم هو الجواب، بس هذا البيت فيه عليه يعني كلام كثير، لذلك نكتفي ببيان بس شو؟
لا شيخي، نكتفي ببيان اللهم صل على سيدنا محمد، يعني بس وين فعل الشرط وجواب الشرط.
تكن فعل الشرط، تعلم جواب الشرط.
وإن خالها تخفى على الناس، هي هون نحن بدنا نقدر تقدير، بس نحن بدنا ياها الآن لمهما اسم الشرط.
أنى تذهبا تخدما، وحيثما تنزلا هي فعل الشرط، تكرما هي جواب الشرط.
كيفما تكونوا، هي فعل الشرط، يكن هي جواب الشرط، قرناؤكم فاعل.
أي كتاب، تمام؟ تقرأ تستفد، شو الأصل هي؟ ها:
أي كتاب تقرأ تستفد.
مو كأنك عم تقول: تقرأ أي، هلا لو قلت لك تقرأ أي كتاب، شو بتعرب أيا؟
في محل نصب مفعول به.
صح ولا لا؟ فهي اسم شرط جازم يجزم فعلين، طبعا هي مضاف إليه، هي فعل الشرط هي جواب الشرط، شو إعرابها؟ قال: في محل نصب مفعول به مقدم، من المعنى ها: تقرأ أي كتاب تستفد.
في إشكال يا شباب؟ طيب.
وإن وإذ ما لمجرد، هلا رح يتكلم عن معاني الحروف، في حدا له سؤال عالكلام يا شباب قبل ما ننتقل للي بعدها؟
شو؟ شو؟
حطوا ببالكم هاالشجرة بكرا إن شاء الله.
أي
إن كانت استفهامية أو شرطية فهي معربة.
هلا هون اللي مرت معنا هلا معربة ولا مو معربة؟ معربة، هي استفهامية ولا شرطية؟ شرطية.
تمام؟ أي رجل جاءك؟ هاي شو اسمها؟ استفهامية، فسواء كانت استفهامية أو كانت شرطية فهي شو؟ فهي معربة.
وإذا كانت موصولة: قسمين، يعني اسم موصول، في ثلاث حالات شو بتكون؟ معربة، وفي حالة واحدة شو بتكون؟ مبنية.
بكرا بيمروا معنا، يلا، حطهم ببالك هيك شجرة عامة بكرا بيمروا معنا.
بس حط ببالك إنه هاي أي إذا، إذا كانت استفهامية أو شرطية فهي معربة دائما، وإذا كانت اسم موصول في ثلاث حالات معربة وفي حالة واحدة مبنية، ابن مالك جابها ببيت بالألفية، قال:
أيها كذا وأعربت ما لم تضف ... وصدر وصلها ضمير انحذف
ثم لننزعن من كل شيعة
شو بالكم مو حافظين الآية؟
أيهم.
أيهم، شو لازم يقول الأصل؟ أيهم، لننزعن أيهم، قال هي اسم موصول مبني على الضم في محل نصب مفعول به، يعني الأصل شو يقول؟ ثم لننزعن من كل شيعة أيا، قال: لننزعن أيهم، نقول هذه مبنية على الضم في محل نصب، هذه الحالة الوحيدة المبنية، رح يمروا معنا هدول، بس حطها ببالك هيك شجرة عامة حطها ببالك لو ما فهمتها، بس يجي وقتها بتستفيد منها. هلا شوف ذكرنا بشغلة أيمت أنا قايل له ياها؟ بالنحو المبسط قلت لهم: من وما ومهما إلهن إعراب، بيجوا معنا، ذكرني فيهم أخذناهم.
تمام؟ بس هدول مبنيين على شيء يعني لازم تاخذوه بعدين تقرؤوا إعرابهم.
هلا رح يتكلم عن، تفضل يا شيخي.
وين؟
تقرأ أي كتاب.
إيه.
مفعول به عادي، اسم.
يعني هو، أنا فهمت عليك، إنه شو معناها؟
قال: أي تأخذ معنى ما تضاف إليه. تقرأ أي كتاب كانك عم تقول: تقرأ كتابا، تمام؟ يعني هي لحالها معناها ما ببين إلا بما تضاف إليه، تنزل أي بلد شو يعني؟ تنزل بلدا، والمضاف والمضاف إليه كالكلمة الواحدة.
أحسنت حمزة، بس فهمتوا علي؟ يلا.
وإن وإذ ما لمجرد تعليق الجواب بالشرط، شو وظيفتهم؟ بس بيعلقوا الجواب بالشرط، إن تدرس تنجح، علق النجاح بالدراسة.
ومن للعاقل، من شو يا شباب؟ للعاقل، شو يعني للعاقل؟ قال: إذا أنت سألت واحد عربي انتبهوا ها، سألت واحد عربي فصيح قلت له: من عندك؟ شو بيقول لك؟ زيد. واحد قال لواحد قال له: من عندك؟ قال له: ذهب وفضة وخبز، أنا شو عم بسألك؟ عم بسألك عن عاقل، شو عرفه إنه عن عاقل؟ قال من كلمة من، إذا بدي أسألك عن الخبز والأشياء بقول لك: ما عندك
لما أقول ما عندك إذا أنا أسأل عن غير عاقل، العربي لما بتقول له: من عندك؟ إذا أنا عم بسأل عن أشخاص، الجواب حصرا: زيد، فاطمة.
تمام يا أخواننا؟ فمن شو؟ للعاقل، قال: والأفضل أن نقول ها:
الأفضل أن نقول من شو؟
للعالم، ليش للعالم؟ قال: حتى تشمل الله تبارك وتعالى.
هلا لو قلت لك أنا هيك ها: اعبد من خلقك، طبعا هون من اسم موصول، هي هي تكون للعاقل سواء كانت اسم موصول أو شرط بغض النظر.
هذه شو بنقول؟ للعالم، ليش؟ لأنها تعود على الله صح؟
طيب ليش ما بنقول للعاقل؟ قال: أسماء الله توقيفية، ما، الله لم يصف نفسه بأنه عاقل، لا نقول الله عاقل، نقول الله شو؟ عالم.
فابن هشام بيقول: من نقول للعالم حتى تشمل شو؟ حتى تشمل الله سبحانه وتعالى.
أوكي؟ يلا.
وما ومهما لغيره، ما ومهما شو؟ لغير العاقل. ها: ومهما تكن عند امرئ من خليقة، عم يتكلم عن الأخلاق، الأخلاق غير عاقلة.
هذا الأصل يا شباب ها، هذا الأصل، يعني الأصل انتبهوا ها، الأصل أن من للعاقل والأصل أن ما لغير العاقل.
الله قال: فانكحوا ما طاب، شو لازم قال؟ من، ليش قال ما؟ لغاية ها، تاخذوها بعدين.
الله قال: منهم من يمشي على رجلين، منهم من يمشي على بطنه، منهم من يمشي على رجلين، منهم من يمشي على أربع، اللي على أربع شو لازم يقول؟ منهم ما يمشي على أربع، ها، طيب ليش قال من؟ لغاية أيضا.
فالأصل في من أنها للعاقل وقد تخرج إلى غير العاقل لغاية، والأصل بما أنها لغير العاقل وقد تخرج، وقد تكون شو؟ لغاية.
تمام؟ حتى قالوا هاي الآية جمعت بين مراحل الإنسان الثلاث.
الإنسان مشى على بطنه، ومشى على رجلين، ومشى على أربع، وهذا تدرج من الأسهل إلى الأصعب في البلاغة بيقولوا عنه.
المشي على البطن صعب لأنه بدون أدوات، والمشي على رجلين أسهل، والمشي على أربع أسهل، هلا طاولة على رجلتين أمكن ولا على أربع أمكن؟
أمكن، فهذا بيسموه بالبلاغة التدرج من الأدنى، من الأصعب إلى الأسهل، بطنه رجلين أربع، والإنسان مر في كل هذه المراحل.
يلا حطوا هالفائدة ببالكم، بكرا بس نقرأ بلاغة بنذكركم فيها، طيب.
ومتى وأيان للزمان، كويس؟ طيب.
هلا قلنا شو قلت لك يا شريف؟ في محل نصب على الظرفية الزمانية.
وأين وأنى وحيثما شو؟ للمكان.
أيضا في محل نصب على الظرفية المكانية.
وكيفما للحال.
وأي تصلح لجميع ما ذكر، بقول لك: أي قرأ عليك اقرأ عليه، ها عم تتكلم أي عن شو؟ عن عاقل.
أي كتاب تقرأ تستفد: غير عاقل، وهكذا، على حسب ما تضاف إليه.
وقد يجزم المضارع إذا وقع جوابا للطلب.
في نحن عندنا شيء اسمه المجزوم بجواب الطلب يا جماعة.
أقول لك: ادرس، تمام؟ تنجح.
تنجح، طيب هاي ادرس فعل أمر صح؟ فعل أمر وفعل الأمر هو طلب، صح؟
قال: تنجح بنقول عنه فعل مضارع مجزوم في جواب الطلب، لأنه وقع جوابا للطلب، فعل مضارع مجزوم في جواب الطلب، شو الطلب؟ ادرس، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره. قال: كأنه المعنى عم بيقول: إن تدرس تنجح، فهي على معنى إن.
تمام؟
ادرس تنجح.
قوموا إلى صلاتكم يرحمكم الله، بصير تقول يرحمكم؟ بصير لغاية ها، مضبوط لكان.
هب لي من لدنك وليا
شو؟
يرثني، ما قال يرثني، ليش؟ لغاية.
بس الأصل لما بيتقدم فعل طلب وبيجي بعده مضارع، المضارع شو بيكون؟ مجزوم بجواب الطلب. لاحظوا هلا الجزم شو؟ اللي كانوا يمروا معنا اثنين مضارع، صح؟ إن تدرس تنجح. هون واحد أمر وواحد مضارع مجزوم لأنه وقع جواب الأمر.
بكرا رح يمر معنا شرط الجزم بجواب الطلب أربعة أمور، رح يمروا معنا، تمام؟ بالمستوى اللي بعد هادا إن شاء الله.
شايفين العلم؟
تراكمي أيضا، يعني سلم، ما فينا دغري نقفز لفوق.
بيقعد بيقول لك: أخي ما اقتنعت، أقنعني، بنقول له: لا تقتنع، لست مؤهلا أن تقتنع، يعني لازم يكون عندك أهلية تقتنع مو حي الله واحد بيقتنع، اللي بيقتنع لازم يكون يعرف، مضبوط؟ إذا واحد قال لي أقنعني شو بقول له؟ بقول له بدك اقرأ لك شي سنة بعدين تعال مشان أقنعك، ما بحسن بقنعك، مو لأنه أنا عاجز لأنه أنت غير مؤهل، لذلك أدلة النحو تقرأ في مرحلة متقدمة. شو؟ أدلة النحو أيمت تقرأ؟ في مرحلة متقدمة، هلا نحن عم نقرأ نحو ولا أدلة النحو؟ عم نقرأ نحو، يعني أقل شي بدك تقرأ لك أربع مستويات حتى تبدأ تقرأ بأدلة النحو وبأصول النحو.
تفضل.
هو هو فعل ولا جواب وقع؟
لك يا عمري: مجزوم في جواب الطلب مو مجزوم، مجزوم يعني على أنه جواب مو مجزوم بالجواب، فهمتوا عليه شو بده؟ إنه هذا فعل الطلب، نحن بنقول مجزوم مجزوم في جواب الطلب يعني على أنه جواب طلب، بس شو اللي جزمه؟ فعل الطلب، يلا.
وقد يجزم المضارع إذا وقع جوابا للطلب، نحو: اسكت تسلم، تسلم، نعم يا شيخي.
ها؟
نفس الشيء: اسكت بدل ادرس، تسلم بدل تنجح.
يلا.
فيك تقول تسلم لغاية.
شايفين ارتباط النحو بالبلاغة شلون؟ يعني هاي الغايات وين نقرأها نحن؟ بالبلاغة، مو بالنحو.
شيخ جمال أنت مرتاح عندك؟ إذا بتقعد هون مو أحسن لك عالكرسي؟
والله أريح لك.
يعني الإخوان الكبار أبو أيمن إذا، إذا بتقعدوا ورا أريح لكم.
هدول شباب بيقعدوا متعودين.
وقد يحذف فعل الشرط بعد إن المدغمة في لا.
هلا خالصين هلا؟
هاي أول قاعدة شو هي يا شباب؟
الجزم في جواب الطلب.
هو شو عم بيقول؟ وقد يحذف شو؟
فعل الشرط.
ها، إذا متى يحذف فعل الشرط؟ هاي حالة ها:
قال: يحذف فعل الشرط أيمت؟ بعد إن المدغمة، نعم شيخي؟ المدغمة، لا المدغمة، في شو؟ لا، مضبوط؟
طيب.
أنا شو بقول لك؟ هذا اختصار ها:
تكلم بخير وإلا فاسكت.
لا تكتبوا، لا تكتب!
أنتم من أول ما قعدتوا أنتم عم تكتبوا، عم تفهموا علي؟
إذا كنتم عم تكتبوا ما رح تفهموا علي، مشانكم ها.
تكلم بخير، صح؟
قال: وإلا هي أصلها إن الشرطية، صح؟
إن الشرطية اللي قرأناها تونا حرف شرط، وهي شو؟ لا النافية.
يعني هون في إدغام يا شباب، يعني الأصل: إن لا.
طيب، هي إن الشرطية، صح؟ نعم.
وهي الفاء رابطة، هلا رح تيجي معنا، رابطة لجواب الشرط، صح؟
طيب وهي اسكت؟ جواب الشرط، هلا رح يجي معنا جملة جواب الشرط.
وين فعل الشرط؟ قال: إذا إجا عندي إن الشرطية وبعدها لا، نحذف فعل الشرط.
اليوم نحن بنستخدمها، شو بنقول لك؟ ادرس وإلا، شو يعني؟ يعني وإن لم تدرس، وين تدرس هي؟ حذفت، ها: ادرس وإلا ترسب، صح ولا لا؟
تعلم وإلا تجهل، فهون لما بقول: تكلم بخير وإلا، شو أصلها هي وإلا؟ وإن لم تتكلم، ها، هاي تتكلم هي فعل الشرط المحذوف.
قاعدة: يحذف فعل الشرط، اللي هو تكلم هون ها، هون في تكلم، بعد إن هي، المدغمة في لا، هي ها، مضبوط؟
وهي الجواب، وين الفعل؟ قال: الفعل مدغم.
تمام؟ إذا نحن لازم بيكون عندي أداة شرط تجزم فعلين، لازم يكون في عندي فعل شرط وجواب شرط. في عندي حالة يحذف فيها فعل الشرط هي، وفي عندي حالة يحذف فيها شو؟ جواب الشرط، هلا رح نقرأها.
هلا هون جواب الشرط مو مو مجزوم.
لا، مجزوم الجملة، هون فعل أمر جواب الشرط.
يعني هذا إذا بدنا نعربه، لاحظوا يا شباب:
تكلم فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، بخير جار ومجرور، الواو
حسب شو شو أعربها بالله عندكم؟
عاطفة.
عاطفة؟ طيب، تكلم وإن لم تتكلم، حرف عطف، إن المدغمة في لا حرف شرط جازم، لا نافية لا عمل لها، فعل الشرط اللي هو تكلم المجزوم محذوف، تمام؟ الفاء رابطة لجواب الشرط، دائما بدنا فاء تربط الجواب بالشرط، تمام؟
اسكت فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت، طيب وين جواب الشرط؟
قال: جملة اسكت في محل جزم، ها: جزم في محل جزم جواب الشرط.
فهون الجملة هي المجزومة وليس، بس هلا رح يحكي عن الجملة هو.
يعني أنا هلا شيلي من إعراب هي، أنا بدي تفهم إنه هون شو انحذف؟ فعل الشرط.
قديش صار الوقت يا شيخي؟
39.
39، يلا بناخذ اللي بعدها، يلا.
خالصين؟
لك إذا مكتوب يا عمري، مكتوب عندكم المثال ليكه ها، بدكم تلبكوني أنتم ليكه ها.
وقد يحذف، ها؟ وينها؟ وقد يحذف فعل الشرط بعد إن المدغمة في لا: تكلم بخير وإلا فاسكت.
نفس المثال.
شو؟
إذا بدك، يعني شو بدك تكتب؟ اكتب.
لا يمكن بده يكتب تعليق أو كذا، بس إذا مفهومين خلص مفهومين.
ها؟
تكلم بخير فعل الشرط.
وين الشرط أصلا؟ بزعل منك ها!
وين الشرط؟ لما بتقول فعل الشرط شو بده يكون فيه؟ شيخ معتز بده يكون فيه شرط، طيب هي فعل الشرط، وين الشرط؟ ما في شرط. ادرس بتقول لي فعل الشرط؟ اقرأ بتقول لي فعل الشرط؟
هون في عليه دليل، ما هاد مو شرط.
هلا اترك لي الفاء، هلا هلا رح نقرأها، استنى مشان ما تلخبط حالك.
شو؟
يا عمري مو الفعل مجزوم، الجملة في محل جزم، الفعل مبني أعربته: اسكت فعل أمر مبني على السكون. الفعل هون ما بصير يكون هو نفسه مجزوم، الجملة من الفعل والفاعل المستتر شو هي؟ هي المجزومة.
شو عم نحكي من الظهر؟
شو بدك؟
يحذف الفعل؟ شو هو قال لك؟ يحذف، تمام؟ هذا جائز، اختصارا، يعني أنا مو لازم أحذف
يحذف يعني يجوز أن تحذفه، أما أحيانا أنا بدي هدده بقله: تكلم بخير وإن لم تتكلم بخير، هيك بدي أكد له، بيمشي الحال، بس أنا هون بدي أحذفه اختصارا، تمام يا شباب؟ طيب.
شو عم بيقول الثانية؟
قال: ويحذف جواب الشرط إن سبقه ما هو جواب في المعنى: أنت مجازف إن أقدمت.
الحالة الثانية: يحذف، لا تكتبوا ها مكتوبة ها، جواب الشرط إن سبقه ما هو جواب في المعنى.
مثل شو؟ قال: أنت مجازف إن أقدمت.
أنت مجازف، شو؟ مو رجعت تكتبوا؟ هاي عم تنقني إياهم أنت.
إن أقدمت.
هلا سؤال: هاي أنت مبتدأ، صح؟ ومجازف خبر، وإن حرف شرط، صح؟ حرف شرط جازم. أقدمت فعل ماض والتاء تاء الفاعل المتحركة، ونفس الفعل في محل جزم، صح؟ هلا إذا كان مضارع لفظه يجزم، أما إذا قلت لك: إن جاء زيد فأكرمه، شو بتعرب جاء؟ أخذناها سابقا: فعل ماض مبني على الفتح في محل جزم فعل الشرط، صح؟
طيب إن أقدمت، طيب هذا نفسه أقدمت شو؟ فعل الشرط ها، في محل جزم، مشان ما تقول مجزوم، مو هو المجزوم محله المجزوم، في محل جزم.
قال: لاحظ ها، وين؟ قال هون التقدير هاي المحذوفة: فأنت مجازف، هاي حذفها ليش؟ قال لأنه دل عليها الجملة المتقدمة.
يجوز الحذف إذا دل عليه دليل، شو عم بيقول؟ يحذف جواب الشرط ها، هذا جواب الشرط بالأزرق ليكه ها المحذوف، إن سبقه ما هو جواب في المعنى، هذا جواب الشرط: أنت مجازف إن أقدمت، كأني عم بقلك: إن أقدمت فأنت مجازف. أنت ناجح إن درست، كأني عم بقلك: إن درست فأنت ناجح، فشو بتقول هون؟ أقدمت فعل الشرط، وجواب الشرط محذوف لتقدم ما يدل عليه، ها.
يعني في عندك مجازفة متهور.
وجواب الشرط محذوف لتقدم ما يدل عليه.
شو أنت مجازف؟
مو مقترنة بالفاء، هلا رح يمر معنا بده يكون مقترن بالفاء شيخ أنس.
أستاذ سؤال: هلا ممكن يكون الجواب اسم؟
إذا إجا الجواب اسم يجب اقترانه بالفاء.
وإن يمسسك
بخير فهو على كل شيء قدير.
هون جملة شو إجا الجواب؟
اسمية.
اسمية، بس إذا إجا الجواب اسم يجب اقترانه بالفاء، هلا رح يمر معنا يلا، مو هلا الدرس القادم، يعني الثلاثاء القادم.
فعل الشرط إله ست شروط، بتقرأوهم بشذور الذهب، ما بدنا نذكرن هون.
تمام؟
شو؟
هذا جواب شرط؟
هذا مبتدأ وخبر يا عمري.
مو نفسه جواب الشرط.
هاي هو: ما هو جواب في المعنى، نفسه في المعنى مو باللفظ.
شو؟
يلا.
خالصين؟
شو علاء؟
شو أحمد؟
عم تفهموا علينا ولا لا؟ إذا ما عم تفهموا علينا خلينا نبطل هالمصلحة كلها عما نضيع وقت.
الكتاب الجاي قطر الندى ها، وقريب جدا ها، يعني رح نخلص نحن، قريب جدا، شدوا حالكم شوي ما فيها شي المباحث ثانية.
أنو رسالة؟ اقرأها لحالك بالبيت الرسالة.
هاي أعطيناك الزبدة، خلص فعل الشرط هو الراجح، احلف يمين عالمصحف كمان على مسؤوليتي.
كل يوم لازم تشرب لك رسالة 50 60 صفحة، شو عم تساووا بالليل؟ عسى ما عم تلعبوا بلايستيشن، اقرأوا.
مضبوط؟
خالصين يا شباب؟
الحمد لله رب العالمين.
