بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
وصلنا: وإذا لم يصلح الجواب لأن يكون شرطا بأن كان جملة اسمية، أو فعلا دالا على الطلب، أو مقرونا بما أو لن أو قد أو السين أو سوف، أو فعلا جامدا كعسى وليس، وجب - هذا جواب الشرط - اقترانه بالفاء.
طيب.
قال: وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف له إلا هو.
وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف، أو قبل ما اشرح الآية هي دقيقة شوي، حط لكم آية:
إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل.
هلأ هاي يا إخواننا حرف شرط جازم صح؟
حرف شرط.
ويسرق فعل الشرط مجزوم.
نحن الأصل أنا لما بقول حرف شرط جازم معناته عندي فعل شرط مجزوم وعندي جواب شرط مجزوم صح؟
هون عندي فعل الشرط مجزوم، ولكن لم يأت الجواب.
هلأ الأصل هاي سرق هي الجواب لحالها، إن يسرق سرق، قال: ولكن هاي سرق هل تصلح أن تكون جوابا؟ هذا فعل ماضي لا يجزم، تمام؟
فإذا لم يصلح الجواب أن يكون شرطا، هلأ هاي بيمشي الحال تكون فعل شرط؟
لا، ما بيمشي الحال تكون فعل شرط، لا تجزم، فعل الشرط له شروط، لا بد أن يتحقق تتحقق الشروط.
قال: فإذا لم يصلح الجواب أن يكون شرطا وجب اقترانه بالفاء.
فمنقول بعد ما نعرب كاملا، بنقول: الفاء هي رابطة لجواب الشرط، وجملة سرق: جملة جواب الشرط في محل جزم.
فإذا لم يصلح الجواب أن يكون شرط، تصلح سرق تكون شرط؟ ما توافرت فيها شروط فعل الشرط.
فعل الشرط بكره رح يمر معنا بكتاب شذور الذهب له ستة شروط، يعني حتى يصح يكون فعل شرط كم شرط إله؟ ستة.
فإذا توافرت هذه الشروط بيمشي الحال يكون فعل شرط، وإذا ما توافرت قال: ما بيمشي الحال يكون شرط، وبالتالي يجب أن يقترن بالفاء، تمام؟
لاحظ شو قال: وإذا لم يصلح الجواب لأن يكون شرطا، أنو جواب؟ جواب الشرط.
مثل شو؟ شو هي الأشياء التي لا تصلح أن تكون شرطا؟ قال: بأن كان جملة شو؟ اسمية، جملة اسمية شو مثل لها مثال؟ شوفوا ها، أنتوا امشوا معي على الترتيب عندكم ها:
المثال الأول:
وإن يمسسك الله بضر فلا كاشف.
سؤال: هاي لا كاشف بيمشي الحال تكون جواب بيمشي الحال تكون شرط؟
لا، يعني قلت لك: لا كاشف، سوي لي إياها شرط بيمشي الحال؟ فما بيمشي الحال.
هلأ هون وإن يمسسك ها: يمسسك، شو إعراب يمسسك؟
قال: إن حرف شرط جازم صح؟ يمسس فعل مضارع مجزوم بإن وهو فعل الشرط، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره.
والفاعل ضمير مستتر؟ يمسسك الله، لا إجا الفاعل، الله هو الفاعل صح؟ والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به، هذا فعل الشرط.
فعل الشرط مجزوم صح؟
طيب، وين الجواب؟ قال: هذا هو الجواب، الجواب هل يصلح أن يكون شرطا؟
لا يصلح أن يكون شرطا، وبالتالي قال: وجب اقترانه بالفاء، فمنقول: الفاء رابطة لجواب الشرط، وجملة لا كاشف: جملة جواب الشرط في محل جزم.
تمام؟ واضح الكلام ولا لا؟
ذكروني بس أخلص هذول، إلي قاعدة ذكروني فيها مشان أعطيكم إياها.
طيب.
لاحظ، هلأ هون شو إجا الجواب؟ شو عم بيقول؟
لا، هو ما قال نحن قلنا فلا كاشف له، المثال اللي جابه بالكتاب شو هو؟
إن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير.
هاي شو هاي؟ فعل الشرط، وهون جواب الشرط شو إجا؟
جملة اسمية، شو جملة اسمية؟ هاي هو شو إعرابها؟ مبتدأ، فهو على كل شيء قدير هي شو؟ الخبر، والجملة الاسمية بيصلح تكون شرط؟
لا يصلح أن تكون شرطا فوجب اقترانها شو؟ بالفاء.
هذا المثال اللي بده إياه على الترتيب ها، قال: بأن كان جملة اسمية، شو مثل للجملة الاسمية؟ هي الأمثلة على نفس ترتيب الكتاب ها تمام؟
قال: وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير.
شو بعد الجملة الاسمية قال؟ أو فعلا دالا على الطلب:
إن كنتم تحبون الله فاتبعوني.
سكتوا لنا هالجوالات يا جماعة مشان ما نتشوش.
كنتم هو فعل الشرط في محل جزم صح؟ الفاء رابطة.
بس تفوتوا عالدرس سكروا الجوالات مشان ما تشوشونا، كل واحد يحط جواله صامت، مين بده يتصل عليك؟ ليش أنا وياك شو بنشتغل؟ مو قاعدين بالبيت؟ يعني ما لنا مستلمين مناصب حتى الناس تحتاجنا كثير، بلا هالساعة عالجوال.
تجي تلقي محاضرة عشر دقائق 100 جوال بيرن، شو في داعي؟
اتبعوني هذا مو فعل طلب؟ هذا نوع من أنواع الطلب: أمر صح؟
الأمر بيمشي الحال يكون شرط؟ بصير تقول: إن اتبعوني؟
إذا إذا لم يصلح الجواب أن يكون شرطا وجب اقترانه شو؟ بالفاء.
طيب، هاي جملة، في داعي نكتبهم كلهم؟ هلأ بنقرا في الكتاب.
قال: أو فعلا دالا على الطلب، أو مقرونا بما، شو قال؟
فإن توليتم فما سألتكم من أجر.
الفاء رابطة، وما سألتكم من أجر شو؟ في محل جزم، طيب.
وما يفعلوا من خير فلن يكفروه، تمام؟
أنا النسخة اللي عندي: فإن الله به عليم.
هاي شو جابها مثال لشو؟ قال: للَن.
طيب واللي بعدها؟ إن يسرق فقد سرق أخ له من قبل، هاي مقترنة شو؟ بقد.
إن تسكت فسيقولون، السين.
وإن خفتم عيلة فسوف، سوف.
هاي الجمل كلها بعد الفاء شو بنقول يا إخواننا؟ في محل جزم.
إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربي أن يؤتين.
هذا عسى جامد، والجامد ما بيصلح يكون شرط صح؟ وإذا كان الجامد لا يصلح أن يكون شرطا وجب اقترانه بالفاء.
وإلى ذلك أشار بعضهم بقوله:
اسمية - الجملة الاسمية أول واحدة - طلبية - اللي فعلها طلب - وبجامد - فعسى - وبما - هاي المقترنة بما - ولن وبقد وبالتنفيس - اللي هي حروف التنفيس أو التسويف: السين وسوف.
هذول شو هنه هذول البيت؟ هذا البيت قال: يجب فيه أن يقترن
بالفعل لأنه هذه الأشياء اللي عد في البيت ما بيمشي الحال تكون فعل شرط تمام؟
قاعدة اللي قلنا لكم عنها:
متى تكون الجملة في محل جزم؟
متى تكون الجملة في محل جزم؟
قال: بشرطين:
أولا: أن تكون الأداة جازمة.
ثانيا: أن تقترن - هاي الجملة - بالفاء أو بإذا الفجائية.
رح أخليكم تكتبوا، خليكم معي يا شباب، رح أخليكم تكتبوا كلكم خليكم معي.
متى تكون الجملة في محل جزم؟ لا بد من تحقق الشرطين، إذا كان في شرط واحد ما بيمشي الحال.
قال: أولا: أن تكون الأداة جازمة ها، وين الأداة جازمة؟
إن جاءك زيد فأكرمه.
هاي الأداة شو؟ جازمة، تحقق الشرط الأول ولا لا؟ نعم.
والثاني شو؟ اقترنت بالفاء، هاي فاء رابطة لجواب الشرط، فاء رابطة.
هون بنقول: جملة فأكرمه شو؟ في محل جزم.
طيب، لو كانت الجملة مو مقترنة بالفاء ما بتكون في جواب جزم، لو قلت: إن جاءك زيد أكرمه، ما بتقول جملة أكرمه في محل جزم ليش؟ لأنها لم تقترن بالفاء صح؟
طيب لو نفس الجملة أنا جبتها ها شو قلت لك؟ قلت لك:
إذا جاء زيد فأكرمه.
إذا جازمة؟ لا، حرف شرط غير جازم، قال: هون اقترنت بالفاء، تحقق الشرط أنو؟ الثاني، ولكن الشرط الأول لم يتحقق، فجملة أكرمه ما فيك تقول في محل جزم ليش؟ لانتقاض الشرط الأول وهو أن الأداة جازمة، فحتى تكون الجملة في محل جزم بدنا الشرطين معا: أن تكون الأداة جازمة وأن تقترن بالفاء أو بإذا الفجائية.
لاحظ ها، مثال ثاني:
هون اقترن بإذا الفجائية سيدي؟
إي بس وين؟
إذا الفجائية، هلق؟
أنو إذا يا عمري؟ هي أول واحدة؟ لا، هي مو فجائية، شيخي أن تقترن بإذا الفجائية غير إذا الشرطية، تمام؟ شوف إذا الفجائية ها:
وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون.
صح؟ هون الأداة شو؟ جازمة، وهي إذا شو اسمها؟ فجائية.
يعني هي إذا الفجائية بين قوسين ها: إذا الفجائية حرف ولا اسم؟ إذا الفجائية حرف، أما الأولانية اللي جبتها إذا جاء زيد فأكرمه اسم، ظرف لما يستقبل، أداة شرط ولكن شو؟ اسم.
وبعدين لاحظ شو الفرق بين إذا الفجائية وإذا الشرطية ها:
إذا جاءك زيد فأكرمه: أنا اشترطت عليك صح؟ أما الله عم بيقول: وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم فجأة قنطوا، في معنى الشرط؟ لا يوجد معنى الشرط.
فهذه الجملة، جملة بما قدمت أيديهم شو إعرابها؟ أو عفوا، خليني اكتب لكم إياها هيك مشان تكون أوضح من أول الكلام:
وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون.
جملة هم يقنطون شايفين هي إذا شو؟ هون بشو مقترنة الجملة؟
بإذا، هون شو مقترنة الجملة؟ بالفاء، معناتها الفاء وإذا كلاهما رابط للجملة، فالجملة تقترن بالفاء أو تقترن شو؟ بإذا الفجائية، إذا انتقض أحد الشرطين؟ لا يصح أن تكون الجملة في محل جزم.
واضح الكلام هاد؟ اكتبوه.
وين؟
يقنطون، هم يقنطون: هم مبتدأ ويقنطون هي الخبر، وجملة هم يقنطون في محل جزم جواب الشرط المقترن بإذا الفجائية.
في محل جزم يعني الجملة، تفضل.
شو إعراب إذا الفجائية؟
إذا: حرف فجاءة، إي حرف فجاءة مبني على السكون لا محل له من الإعراب، مثل إن الشرطية حرف شرط مبني على السكون لا محل لها من الإعراب، بس هي فجائية معناها، ها لاحظ شو بتقول، شوف الفرق:
بتقول: إذا درست نجحت، هذا شرط، أنا شو أقول؟ هاي شرطية فيها معنى الشرط، شوف يا شيخ أحمد:
أقول: خرجت فإذا أخي في الباب، شو يعني؟ يعني تفاجأت بحضوره في الباب، جلست فإذا الطلاب حاضرون، يعني تفاجأت بحضورهم، وهكذا، ليس فيها معنى الشرط، فيها معنى شو؟ فيها معنى الفجاءة.
لذلك شو قال ابن مالك؟
قال: وبعد إذا فجاءة أو قسم، لا لام بعده بوجهين نمي.
في مواضع همزة إن متى تفتح ومتى تكسر.
أما إذا إجت أداة مثل إذا، أداة شرط غير جازمة: إذا جاء زيد فأكرمه...
جملة فأكرمه شو إعرابها؟ جواب الشرط غير الجازم لا محل لها من الإعراب.
تكون جواب بس مو لا ما بنقول في محل جزم، لا محل لها من الإعراب.
هلأ لاحظوا نحن مر معنا أكثر من جملة صار صح؟ صح؟
هلأ هاي من الجمل، هاي جملة نحن هون قرأناها، بس رح يجينا إعراب الجمل، أنا بالعادة بس نخلص الكتاب الثالث الدروس النحوية بعطي درس في الجمل أو درسين، درس لأنه الجمل 14 جملة الأساسية: سبع جمل لها محل من الإعراب، سبع جمل ليس لها محل من الإعراب، فبعطيهم بدرسين ثم ننتقل إلى المستوى الذي بعده، تمام يا كرام؟
أنتوا لا تغيبوا واحضروا بتصير بعد فترة إن شاء الله يعني عبقري الزمان.
سمعت دراسة دراسة أجريت في أوروبا قريبا: إنه الطفل الذي عمره سبع سنوات قادر أن يتعلم سبع لغات مع بعضها البعض، دراسة حقيقية ها، سبع لغات مع بعضها، مع بعضها يعني ممكن ولد يكون عمره عشر سنين معه سبع لغات، شو السبب؟
في السماع، سماع الشخص، تركيز الشخص، تنبيه الشخص، شوفوا يا إخواننا انتبهوا:
نحن لما الله خلقنا في واحد منكم تعلم شلون يشوف؟ يبصر؟
الإبصار بنتعلمه تعلم؟ شلون؟ خلقنا وخلق الله فينا الإبصار، فالبصر لا يتعلم صح؟ والسمع؟ لا يتعلم صح؟
الحكي؟ يتعلم، قال الله عز وجل: خلق الإنسان علمه البيان، فالبيان تعليم، والتعليم تجلس وتسمع وتكتب تمام؟
بس نحن سبحان الله يعني في الصغر أهملنا أولادنا، لو كنا نعلم أولادنا في الصغر لكانوا أولادنا هلا مثل سيبويه، بصير ولد عمره عشر سنين، كما ذكرت لكم بدرس التفسير الشخص اللي قال: أنا علمت ابني يتكلم باللغة الفصحى، كان عمره ثلاث سنوات قال لمرته قال لها: أنا أتكلم معه بالفصحى وأنت تتكلمين معه بالعامية، قال: لما صار الولد عمره ثلاث سنوات كان يتكلم اللغة العربية الفصيحة بلا خطأ، قديش عمره؟ ثلاث سنوات يتكلم العربية، ليش؟ لأنه هذا السن يقظ جدا.
هلأ إذا واحد كان أطرش ما سمع
بعد العشرين سنة صار يسمع، بيحكي؟ ما بيحكي، لأنه خلص تجاوز مرحلة التعلم الأساسية، هلأ أنت بتتذكر إيمت تعلمت الحكي؟ ما بتتذكر، طيب شلون تعلمت الحكي؟
في دراسات يا إخواننا تتكلم عن الأصوات وما أصوات كيف يتعلم الإنسان، قال: أنا ابني لما كان عمره ثلاث سنوات كان يتكلم عربي فصيح، قال: بس بيتكلم مع أمه بالعامي.
فضرب مثال هذا دكتور يتكلم عن إنه كيف نتعلم العربية بالسليقة والفطرة، هاي دراسته اللي هو يعني يسعى لها.
فقال: كنت أعلم ابني الفصحى، فأقول له: سل أمك نريد أن نخرج إلى السوق.
يقول له: حاضر يا أبي.
يلتفت على أمه يقول لها: ماما، بيقول لك أبي: بدنا نروح عالسوق، ليش؟ لأنه هي بتحاكيه بالعامية.
تقول له أمه: أنا ماني فاضية هلق.
يلتفت على أبوه يقول له: أمي مشغولة وما عندها وقت للخروج الآن، هي شو قالت له؟ أنا ماني فاضية، ما قال لأبوه: أمي ليست فاضية! لأنه فاضية مو لغة مو لغة عربية، تمام؟
بس صار هذا الشخص يعني صار عقله منظم أن يتكلم بهذه الطريقة، فبيلتفت لأمه يتكلم معها بالعامية، بيلتفت لأبيه، مشان تقول: إذا علمت ابني الفصحى بصيروا يضحكوا عليه بالسوق، لا، يتعلم ابنك الفصحى، يتكلم معك بالفصحى ويتكلم بالسوق بالعامية، ما في مشكلة، بيتعلم الإنسان شو؟ بيتعلم اثنتين، أنا ما بقلك روح احكي فصحى بالسوق يصيروا يضحكوا عليك، بس يتعلم لغته.
حتى قال: هلأ إذا سألت نحن صغار، واحد بتقول عنه ماشي، وكنا ماشيين، بالعامية تمام؟ تسألوا لاد صغار، قول له: واحد راكض ونحن؟ راكضين، جبل الإنسان في نفسه إنه ين ين هاي جمع، تمام؟ مضبوط ولا لا؟
قال: كنت أعلم ابني أقول له: ما هذا؟ يقول له: كأس، ما يقول له: هذا كأس، لأنه ما في داعي للمبتدأ هون، تمام؟ كأس، الأبلغ حذفه.
أقول له: ما هذا؟ يطالع له القلم، يقول له: قلم.
تعود على، يقول له: ما هذه؟ يقول له: عين، خلص تعلم على شو؟ على هذا المبدأ، فاللغة هكذا تتلقى، تمام يا إخواننا الكرام؟
فلو نحن عم نحكي مع أولادنا منذ الصغر بهالطريقة هاي لكانوا أولادنا هلا فطاحل في اللغة العربية، لغة القرآن الكريم.
بس نحن بنحكي بالعامية بالبيوت.
قال: حتى مرة كنت عم بحلق لحيتي فسقطت الهي من يدي، الماكينة، قال: ابني ما بيعرف شو اسمها، بس مو هو عم يتكلم بالفصحى فصار عنده أوزان عربية بصدره جوا، قال له: سقطت المحلقة منك يا أبي، المحلقة في اللغة على وزن مفعلة، هذا وزن آلة: مقلمة، منقلة، بس هو قاموسه هو بذهنه ما إلها اسم، بس في بذهنه وزن آلة، بصدره عنده وزن الآلة، قال له: سقطت منك المحلقة!
هو هيك اشتق اشتقاق بناء على الأوزان اللي عنده شايفين؟ يعني أنا مو شرط حتى أسمع كل اللغة العربية حتى أحكي لغة عربية، بسمع الأوزان الأساسية أعيشها، بعدين شو؟ بنصير نطبقها على هالأساس.
في دكتور إله دراسات إذا بتحبوا تشاهدوا له حلقات على اليوتيوب اسمه الدكتور عبد الله الدنان، اكتبوا الاسم هاد، هذا هو يعني معتقد باعتناق اللغة العربية، كيف نتعلم العربية من الفطرة؟ شلون أولادنا بدهم يحكوا باللغة العربية بالفطرة؟ الدكتور عبد الله دنان، إله روضة بدمشق اسمها روضة أزهار العربية، وين أنا ما بعرفها أنتوا ولاد البلد، اسم الروضة تبعه شو؟
أزهار العربية، فبيقول: نحن الولد هذا بالروضة سنة سنتين بيطلع بيحكي لغة عربية إذا نحن عودناه شو؟ نتكلم معه باللغة العربية، فهو عنده نظرية إنه الولد فعلا يتعلم العربية مو قواعد، يتعلم العربية بالفطرة، أما إذا تعلمها على كبر بصير اليوم بالكويت شو بيقولوا؟ بيقولوا: جلاصات، جلاص إنجليزية حط لها ألف وتاء جمع ألف وتاء.
لو تعلم العربية ما بيقولها، بيقول له: أكس لي عليه، إكس مو كلمة عربية، صار يقول لك: أكس لي! فعل أمر، أكس له: ماضي، مضبوط؟ صار يستخدم من الفعل شو؟ ماضي ومضارع وأمر وهو الفعل أصلا مو عربي.
فل، مو الشيء الممتلئ؟ بيقول له: فلل لي إياه، فلل لي إياه فعل أمر، ولما بده يحكي عالماضي بيقول له: فللته! فللته: فعل ماضي مبني على الفتح وسكن لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة! هاي لو كان عربي، بس لاحظ بتعرف ليش؟ لأنه هو عنده في عنده فعل ماضي ومضارع وأمر فصارت شغلة الإنجليزية شو يقول له؟ فلل لي، وفللته، وفلل له.
فجاي عبالنا هيك نحن نسوي لنا شي معهد بس العمر قصير، والوقت ضيق، والأوضاع صعبة، أما هيك نجيب شي 20 ولد هذول 20 ولد نقول لأهاليهم: انسوهم، تيجوا كل أسبوع تيجوا بتحكوا معهم حكي تمام؟ يكون عندنا معهد مبيت هاي كانت سابقا، وهذول الأولاد نحكي نحن معهم بالعربية، ونعلمهم فقه، لغة عربية، ومنطق، وعقيدة، وتفسير، بعد عشر سنين هذول 20 سنة بصيروا مثل الشافعي وأبو حنيفة ومالك، هيك بصيروا تمام؟ بس نحن ما لقينا مين يعلمنا هيك زمان صح؟
الله يهيئ الخير لهالجيل الجديد.
أما والله في فكرة مثل هي، لا تفكر إنه أنا كثير بروح على الكثرة، اعطيني هيك خمس ست أولاد، واتركهم معي هيك شي خمس ست سنين عشر سنين، وتعال بعد عشر سنين شوفهم، هذول الأولاد الصغار شلون بيطلعوا؟ فطاحل.
بس بدك الآباء يكونوا متبنين، والعائلة تكون متبنية تمام؟
أما الأب اللي بيقول له لابنه: اللي معهم شهادات قاعدين بالدور! عم يحقر العلم في نفسه، عم يقول له: الشهادة ما الشهادة ما بتطعمي خبز، ربطنا الشهادات عند أبنائنا بالخبز وبالجبنة وبالبطاطا، لأنه هيك العلم عنده هو، ليش أنا إذا ما توظفت يعني العلم مانه محترم؟ العلم محترم لو قعدت ببيت أنا وأكلت خبز يابس، بس هاي رسائل سلبية من الصغر: اللي معهم في دكاترة قاعدين بالبيت يعني الطب سيئ! هيك الولد صارت في عنده رسالة شئت أو أبيت هيك الرسالة، تمام؟
بيقول له: اللي معهم شهادات قاعدين بالبيت، فلان ابن كومجي عمر بيت ومعه سيارة وأنت بدك تدرس هندسة لساتك مانك مجوز! شلون بدك أولادنا يحترموا العلم؟ أنت قلي شلون؟ ما رح يحترموا العلم تمام؟ لأنه عنده العلم ربطه بالمادة، في مادة: كويس، ما في مادة: مو كويس.
رفع الفعل ومواضعه:
الأصل في رفع الفعل أن يكون بالضمة، قديش الوقت صار؟
27.
الأصل في رفع الفعل أن يكون بالضمة، وينوب عنها النون في الأمثلة الخمسة صح؟ علامة رفع الأمثلة الخمسة شو؟ ثبوت النون.
نحو: هو يتكلم، يتكلم: هذا مرفوع بالضمة، وهم يسمعون: مرفوع وعلامة رفعه ثبوت النون.
وهو يرفع إذا لم يسبقه ناصب ولا جازم، لذلك شو بنقول بإعراب الفعل المضارع؟ مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم.
نحو: بالراعي تصلح - هاي مضارع مرفوع - الرعية، وبالعدل تملك البرية.
طيب.
الكلام على الاسم:
تقسيم الاسم إلى جامد ومشتق، تمام؟
هاي الأمثلة ما بتعنينا اقرؤوها لحالكم.
إذا كان الفعل معتلا بالألف...
ها؟ أرى بالتقدير
تتمة إي عفوا:
إذا كان الفعل معتلا بالألف فلتعذر تحريكها تقدر على الآخر الضمة عند الرفع، صح؟ ما بتعرفوا متى نقدر للتعذر؟ على الألف للتعذر على الواو والياء للثقل، هاي اللي عم يحكي عنها.
والفتحة عند النصب: يسعى نقدر الضمة صح؟
يسعى فعل مضارع مرفوع، الضمة المقدرة على الألف.
ولن يتوانى: منصوب وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على الألف.
وإذا كان معتلا بالواو أو الياء فلاستثقال - ها نقدر للاستثقال - فلاستثقال ضمها تقدر على آخره الضمة عند الرفع نحو: يسمو، شو إعراب يسمو؟ والضمة مقدرة على الواو للثقل، ويرتقي: مقدرة على الياء للثقل، وذلك طردا لقواعد الإعراب، هذا أمر مطرد يعني مستمر في الإعراب.
يلهو الراعي...
يلهو شو؟
يلهو الراعي، هي أصلها يلهو الراعي.
إي هذا بس لأنه الساكنين، يله الراعي، ما أنت لما بدك تعربها، أنت ليش حذفت الواو؟ حذفت الواو في اللفظ، أما بالخط؟ تكتبها، بتكتب يلهو الراعي، بس باللفظ بتقول: يله الراعي تمام؟
نحن حذفناها في اللفظ لالتقاء الساكنين، أما في الكتابة؟ نثبتها، لكان، والضمة مقدرة على الواو للثقل.
طيب.
طيب مين يعرب لي هالجملة هاي لأشوف يلا:
متى تحسن أخلاقك يكثر مصافوك.
مين يعربها بدون ما يخربط بالمرة؟
بالأمثلة قبل قبل درس الجامد والمشتق.
علي، تفضل يلا، متى تحسن أخلاقك يا علي، شو قال؟ يكثر مصافوك، هات لنشوف يلا، يلا اسمعوا للإعراب يا جماعة:
نكتب لكم إياها عاللوح مشان تطلعوا عاللوح أحسن ما تطلعوا بالكتاب:
متى تحسن أخلاقك يكثر مصافوك.
يلا.
متى اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية الزمانية.
ما بدنا في محل شو، بس هو اسم شرط جازم يجزم فعلين، طيب.
تحسن فعل مضارع مجزوم بمتى وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره وهو فعل الشرط.
تمام، تحسن فعل مضارع مجزوم بمتى وهو فعل الشرط، وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
أنت، في إشكال لهون؟ طيب.
أخلاقك مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر بالإضافة.
تمام؟ طيب.
يكثر فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره لأنه وهو جواب الشرط.
جواب الشرط.
يكثر مصافوك.
مفعول به منصوب وعلامة نصبه...
مصافوك، يكثر مصافوك.
هلأ نحن اللي بيهمنا هون تحسن يكثر، فعل الشرط جواب الشرط، طيب مصافوك؟
مين يعرب، أحسنت ممتاز، مين بيعرب لي مصافوك؟ تفضل حمزة.
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم وحذفت النون للإضافة.
وحذفت النون للإضافة، والكاف؟ ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر بالإضافة.
هلأ كان في عندنا مراقبة، فكان في عندهم فحص بمعهد سعد بن عبادة، كان في عندهم فحص
نحو، فقال لي طالب: اقرأ لي هالجملة هي، لأنه بدهم يعربوها، يلا.
مين بيقرا لي الجملة هي؟ مين يرفع إيده ويقرا لي إياها؟
تفضل علاء.
أحسن إلى الناس تستعبد قلوبهم.
تستعبد، هو قال لي تستعبد قلوبهم ولا تستعبد قلوبهم؟ تستعبد، طيب مين بيعرب لي الجملة هي؟
عربت علي.
من يعرب؟ لك فهمنا عربت!
مين أيمن؟ يلا أيمن تفضل.
أنت شو بتدرس أيمن؟ شريعة، يلا تفضل.
لحاله اتركوه.
فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره أنت.
في إشكال؟ فعل أمر مبني على السكون والفاعل وجوبا تقديره أنت، مستتر وجوبا صح؟ طيب.
إلى الناس: جار ومجرور متعلقان بالفعل أحسن، أحسن إلى الناس.
تستعبد: هاي بدي إياها، أنا هاي اللي بدي إياها، أصلا هم يمكن جايبين لهم إياها مشان هي.
شو اسمه؟
أيوه، فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الطلب.
مجزوم بجواب الطلب، يعني عرفت ليش مجزومة هي؟ لأنها وقعت جواب الطلب، الأصل: إن تحسن تستعبد.
قلوبهم: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والهاء ضمير متصل في محل جر بالإضافة، والميم للجمع.
أحسنت، تمام؟ طيب.
ولم أر بعد الدين خيرا من الغنى.
ولم أر بعد الدين خيرا من الغنى.
من يعرب؟
اللي عرب خلص مشي الحال، يلا.
شو علاء؟ تعرب؟ يلا بسم الله.
الواو حسب ما قبلها أو استئنافية، يلا.
لم: حرف جزم، لم شو عربناها نحن؟ حرف نفي وجزم وقلب، جزم طيب.
أر: فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالألف والفتحة دليل عليها.
ولم أر، والفاعل؟ وجوبا تقديره أنا، نعم طيب.
بعد: مفعول فيه ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
الدين: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
خيرا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
من حرف جر، الغنى اسم مجرور وعلامة جره...
هذا رأى كم مفعول بينصب؟
مفعولين صح؟ مضبوط؟ هون رؤية بصرية ولا قلبية؟
لم أعلم، لم أعتقد: قلبية.
ولم أر بعد الدين خيرا من الغنى.
المفعول خيرا هو المفعول الأول صح؟ المفعول الثاني وين؟
يعني كأنه نحن الظرف شفتوا الظرف؟ الظرف الظرف نعلقه بمفعول ثان محذوف.
مو المعنى كأنه لم أر خيرا من الغنى بعد الدين؟ لم أر خيرا مفعول أول، بعد الدين هو المفعول الثاني، فمنعلق الظرف بالمفعول الثاني.
لم أر خيرا من الدين كائنا بعد الغنى، حاصلا بعد الغنى، موجودا بعد الغنى، أي شيء من هذول الكلمات تقدره بدك إياه.
قديش صار الوقت؟
40.
40، رح أعطيكم بعد مثال وبكفيكم يلا.
شو؟
خيرا مفعول أول: لم أر خيرا...
من الغنى: جار ومجرور متعلقان بصفة محذوفة لخير: خيرا من الغنى، هذا المفعول أول، هلا إذا أنت قلت: لم أر خيرا من الغنى إجوا المفعولين؟ لم أر خيرا من الغنى إيه بعد الدين، هذا المفعول الثاني.
اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما.
مين بيعربها وما بيخربط ولا بخطأ، وبياخذ مني 5000 ورقة هلا عالحارك، ولا خطأ.
إذا بتخربط بحرف، أو باسم، أو بكلمة ما بعطيك ولا فلس!
تفضل.
يلا راقبوا لي إياه راقبوا لي إياه، هو علي يلا:
اتقوا: فعل أمر لحاله اتركوه لحاله! فعل أمر مبني على حذف النون لأن مضارعه من الأمثلة الخمسة، والواو ضمير متصل في محل رفع فاعل.
الله: مفعول به منصوب.
الواو الواو...
الألف شو إعرابها؟ فارقة، طيب.
الله: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
وقولوا: الواو عاطفة، وقولوا: فعل أمر مبني على حذف النون لأن مضارعه من الأمثلة الخمسة، والواو في محل رفع فاعل، والألف فارقة.
قولا: قولوا قولا مفعول مطلق منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة.
لحد هلا صاروا 1500 ورقة!
سديدا: صفة.
يا ربي يخربط! سديدا صفة يا شباب.
ادعوا على أخوكم طبعا على أخيكم يعني فإنه الآن يسأل!
يصلح لكم أعمالكم، اسمعوا يلا:
يصلح: فعل مضارع مبني للمجهول... ولا حرف! كمل، ولا حرف ها!
مجزوم لأنه جواب الطلب وعلامة جزمه السكون الظاهرة على آخره.
رح أعطيك فرصة أخيرة ارجع عيدها أو راحت عليك 5000 ليرة!
راحت عليك خربطت، هلا إذا بدي أحاسبك أنا خربطت أنت.
يصلح... ولا كلمة! يصلح... ولك يا...
لا حد يحكي معه يا شباب لحاله.
ناموا لكم شوي لحتى...
فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الطلب؟
فعل مضارع مجزوم، أنت شو قلت؟
مبني للمجهول، غلط تمام؟ يلا، رح أمرر لك إياها، كونك صححتها، فعل مضارع مجزوم بشو؟ ولا حرف! مجزوم بشو؟
فعل الأمر قولوا...
إي بجواب الطلب، طيب، وعلامة جزمه الفتحة الظاهرة على آخره؟
السكون.
والفاعل؟
ضمير مستتر.
إي.
ضمير مستتر وجوبا تقديره...
لحاله يا إخواننا.
ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
أبو علي أنت مبسوط كثير إنك تعطيه مصاري؟
طيب، أعمالكم...
لكم جار ومجرور.
إي يصلح لكم: جار ومجرور متعلقان بالفعل يصلح، والميم للجمع، يلا، أعمالكم: مفعول به منصوب، والكاف؟ الكاف جر بالإضافة، والميم؟ جمع.
ويغفر: الواو عاطفة، ويغفر: فعل مضارع معطوف على يصلح مجزوم مثله.
والفاعل؟ مستتر، وجوبا ولا جوازا؟ جوازا تقديره هو.
حليت قلبي! علو لكم...
جار ومجرور، ذنوبكم مفعول مفعول به منصوب والكاف جر بالإضافة والميم للجمع.
ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما.
عرق عرق المسكين! هلأ هذا فحص، بكره رح أسوي فحص بصفحة قرآن، بتعرف صفحة القرآن من راسها لأخيرها بتاخذ؟
500 ورقة.
شايفين شلون هيك الإعراب؟ بدك تعرب كل شيء، بس أنا هلا سامحتك بإعراب الجمل ها.
يعني الأصل هاي الآية اسمع: الأصل هاي الآية أحط لك إياها عاللوح هون، قلك اعربها: مفردات وجمل واحد، ما فيها من البلاغة، شواهد بلاغة اثنين، ما فيها من الصرف ثلاثة، تفسير وأحكام شرعية، بتطلع رسالة دكتوراه هاي الآية ها!
هيك العلم! أنا درس التطبيق أقوى درس يحرك الطلاب، درس التطبيق، الله يرحم الشيخ صالح فرفور يحط لهم الآية عاللوح، يطالع أول شيء النحو، الصرف، الإعراب، البلاغة، الأدب، الاستعارات، اشتقاقات، إذا فيها حكم شرعي، إذا فيها مسألة بالعقيدة، تمام؟
و... مَن... اسم شرط جازم يجزم فعلين، يطع فعل مضارع مجزوم لأنه وهو جواب الطلب وعلامة جزمه حذف...
يطع، عيد، يطع شو إعرابها؟
فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه... مجزوم بشو؟ بمن إي، وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره، ليش؟ عفوا سيدنا.
لحاله لحاله، بيعرف بس متلبك هو، إي.
لا سيدنا، وحرك بالكسر لالتقاء الساكنين.
يلا روح، مجزوم وعلامة جزمه السكون لكان، الله: مفعول به، ورسوله: معطوف عليه، الفاء: رابطة، قد: تحقيق، فاز: ماضي، فوزا: مفعول مطلق، عظيما: صفة، أعطيه 5000 ورقة!
خلص بيعرفها، مبينة مبينة يلا.
وجملة قد فاز جواب...
أخرج ما في الآية...
مشي الحال أبو علاء خلص!
ما عاد في مصاري، إي، من شو؟
مثل ما مر معنا، إجا بعدها شو؟ إجا بعدها إيوه، متعد أخذ مفعوله بتكون في محل رفع مبتدأ، صحيح.
إي، أنا مسامحه فيها هي.
والحمد لله رب العالمين.
