الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
قال: الكلام على الاسم، تقسيم الاسم إلى جامد ومشتق.
ينقسم الاسم إلى جامد ومشتق، فالجامد ما لم تلاحظ فيه الوصفية، كرجل وعلم، والمشتق ما لوحظت فيه كالعالم وسديد.
الجامد ما لم تلاحظ فيه الوصفية كرجل وعلم، المشتق ما لوحظت فيه. هلا العلم أنت ما عم تصف، لما بتتكلم، في فرق بين كلمة علم وكلمة عالم، عالم شو فيها؟ عالم فيها وصف، يعني في عندي ذات موصوفة بالعلم، أما لما بتقول العلم، العلم ليس وصفا، أما عالم وصف.
الجهل ليس وصفا، أما الجاهل، يعني لما بتقول أنت جهل، الجهل معنى من المعاني، أما لما بتقول فلان جاهل، إذا يدل على ذات متصفة بالجهل.
قال: وينقسم الجامد، ينقسم الجامد إلى قسمين: اسم ذات، واسم معنى.
الجامد ينقسم إلى قسمين: اسم ذات، واسم معنى.
قال: اسم ذات، الاسم الذات قال: له اللهم صل على سيدنا محمد، له وجود محسوس قائم بنفسه.
اسم المعنى: ليس له وجود محسوس ويقوم بغيره.
شو ضرب أمثلة يا إخواننا؟ شوفوا شو ضرب أمثلة:
قال: مثل إنسان، كلمة إنسان وكلمة فهم، تمام؟
لاحظوا شو الفرق يا إخواننا بين اسم الذات واسم المعنى، هلا هي أقسام شو؟ أقسام للجامد.
قال: اسم الذات له وجود محسوس، كلمة رجل ذات، هذا رجل، هذا رجل، كلمة امرأة اسم ذات، له وجود خارجي محسوس، يبصر، يلمس، يرى، تمام؟
قال: له وجود محسوس قائم بنفسه، الرجل يقوم بغيره؟ يكون قائما بنفسه، كل واحد منا مستقل قائم بنفسه، مثل كلمة إنسان.
اسم المعنى مثل الفهم، الفهم له وجود محسوس؟ بتشوفه برة قدامك؟ تنظر إليه؟ ليس له وجود محسوس أولا، ثانيا ليس قائما بنفسه، الفهم ما بيكون لحاله، يكون قائما بشخص.
العلم لا يكون قائما بذاته، يقوم بشخص، وهكذا.
فالأشياء التي تقوم بنفسها وتكون محسوسة: اسم ذات، والأشياء التي تقوم بغيرها
ولا تكون محسوسة بسموها اسم معنى، الاشتقاقات في اللغة العربية تؤخذ من اسم المعنى، منه الاشتقاقات، فتأخذ من فهم: فَهِمَ، مفهوم، فاهم، فَهَّامة، وهكذا، واضح يا إخواننا الكرام الفرق بيناتهم؟
تمام؟ لاحظ شو عم بيقول:
قال: اسم ذات كإنسان، الإنسان إله تحقق في الخارج ولا لأ؟
إله تحقق في الخارج، هو محسوس وهو قائم بنفسه.
وسبع، وفرس، وشجر، ونهر، هاي كلها أشياء شو؟ متحققة في الخارج، قائمة بنفسها.
واسم معنى كفهم، الفهم لا يقوم بنفسه بل يقوم بغيره.
وشجاعة، وسير، وارتفاع، وانخفاض، الارتفاع شو هو؟ شيء مرتفع، قال الجبل، الجبل ذات، أما كون الشيء مرتفعا في الهواء هذا ما في شيء اسمه عندي ارتفاع، عندي جسم مرتفع، وعندي ارتفاع، تمام؟ الارتفاع مثل العلم مثل الفهم، هو هي قضية معنوية، وليست قضية حسية ملموسة، واضح الفرق بيناتهم يا شباب؟
قال: ينقسم الجامد إلى قسمين: اسم ذات واسم معنى، خلصناها.
قال: ومن اسم المعنى يكون شو؟ يكون الاشتقاق، لما بدنا نشتق فعل وفاعل واسم مفعول من وين بناخدهم؟
ناخدهم من اسم معنى، أما قلت لك إنسان اشتق منها، شو بتقول لي؟ بتقول لي هي جامدة، تمام؟ وليس لها وجود محسوس فلا يشتق منها، أما المعنى يشتق منه.
ومن اسم المعنى يكون الاشتقاق، وهو شو معنى الاشتقاق؟ ها هلق كلمة فهم، كلمة علم تأخذ منها: علم من علم، طبعاً هي علم، عالم، معلوم، عليم، علامة وهكذا، تمام؟ طيب.
قال: ومن اسم المعنى يكون الاشتقاق، وهو أخذ كلمة ها أخذنا هاي الكلمة من وين؟ من أخرى، أخذ كلمة من أخرى.
وهو أخذ كلمة من أخرى مع تناسب بينهما في المعنى، صح؟ هلق هدول مو متناسبين في المعنى؟
العلم والعالم والمعلوم والعليم متناسبين، كلهم عم يحكوا عن شو؟ عن العلم، وهو أخذ كلمة من أخرى مع تناسب بينهما في المعنى وتغيير في اللفظ، وين تغيير في اللفظ؟
هون حطينا علم هون حطينا عالم وهكذا، تمام يا إخواننا الكرام؟
شو؟
تمام؟ طيب.
هاي بنشتق أنت تشتق من علم شو بتاخد منها؟ عَلِمَ، عَلِمَ من وين مشتقة؟
فهم حط منها: فَهِمَ هي فهم، تاخد منها فهم، فاهم، مفهوم، فهيم، فهامة، هاي اشتقاقات، تمام؟ هاي كلها من وين تاخدها؟ من اسم المعنى، تمام يا شباب؟ طيب.
المصدر: الأصل الذي تصدر منه المشتقات شو يسمى؟ مصدر، هلق هذا شو هذا؟
الفهم عملياً شو؟ مصدر، والعلم مصدر، منه أخذنا شو؟ خدنا الاشتقاقات، تمام؟ طيب.
قال: ولمصدر الثلاثي أوزان كثيرة.
هلا نحن عندنا المصادر في مصادر ثلاثية، وفي مصادر رباعية، وفي مصادر خماسية، تمام؟ وفي عندي مصادر سماعية، شو يعني سماعية؟ يعني ما بنقيس عليها، اللي نطقت فيه العرب نكتفي به، واللي ما نطقت به لا نقيس عليه، وفي عندي مصادر قياسية، أنت فيك شو؟ تقيس عليها، هلق رح يحكي البحث هذا كله عنهم، هو هذا البحث على فكرة مو نحوي، بحث صرف، بس هيك يعني نمر عليه.
قال: ولمصدر الثلاثي أوزان كثيرة المدار في معرفتها على شو؟
شو على السماع؟ يعني على السماع من العرب، النقل عن العرب، إذاً ليس أمراً قياسياً، ما نسمعه نثبته، يعني شو بيعرفني هي الكلمة شلون مصدرها؟
أعطيتك كلمة قلت لك شو مصدرها؟
زرع، قال المصدر: زراعة.
زراعة شو عرفك؟ قال: هكذا العرب نطقتها.
تمام؟ حاك، حياكة، خاط خياطة ها، فوجدوا إنه العرب لما بتتكلم عن الصنائع يكون الوزن على وزن فِعالة، فِعالة حياكة، خياطة، زراعة، صناعة، كيف عرفنا ذلك؟ من خلال السماع من العرب، لاحظ ها:
قال: ولمصدر الثلاثي أوزان كثيرة المدار في معرفتها على السماع.
فإن لم يسمع للفعل مصدر، أيوة في عندنا مصادر في عندنا فعل لم يسمع للفعل شو مصدر، عندي فعل ما لقيت له ولا مصدر مسموع عن العرب، ماذا نفعل؟ قال: هون ننتقل إلى المرحلة الثانية وهي القياس، نقيسه على ما نطقت به العرب، تمام؟
قال: فإن دل على حرفة كان المصدر على وزن فِعالة، مثل شو؟ زراعة، تجارة، صناعة، حدادة، هي كلها شو؟ كلها صنائع.
وإن دل على امتناع، ها العرب ها دل على شيء واحد يمتنع عن شيء، لاحظ شو قال: كان المصدر على وزن فِعال، مثل شو؟ أبى، شو أبى، الفعل أبى، شو المصدر؟ إباء، ها فِعال، شرد شِراد، جمح جِماحاً، أبق العبد إباقاً ها، الإباق فيه امتناع والجماح فيه امتناع والإباء فيه امتناع، كل ما يدل على امتناع تمام قال: نقيسه على وزن فِعال، هذه مصادر شو؟ قياسية.
وإن دل على اضطراب عندي فعل بيدل على اضطراب، شو مصدره؟
قال: كان المصدر يعني على فعلان، كغلى شو المصدر؟ غليان، ومادَ؟ ميدان، وطاف؟ طوفان، وجال؟ جولان، هذا الجولان وطوفان وغليان وميدان هي كلها تدل على الاضطراب، مادت الأرض ميداناً وهكذا، واضح يا شباب؟
شو لساتكم عم تكتبوا عاللوح؟ خالصين؟
طيب.
وإن دل على داء، هلق في عندي فعل يدل على مرض، كيف أقيسه؟ مصدره ما هو؟
قال: كان على فُعال كصداع، صداع، ودُوار بالرأس، واحد عم يسعل شو المصدر؟ سعل، سُعال ها كله على وزن فُعال، فالعرب لما بدها تعبر عن مصدر لمرض ما تأتي به على وزن فُعال، في إشكال؟ طيب.
وإن دل على سير
كان على فَعيل، في عندنا نوع من أنواع السير، الفعل تبعه مصدره، مصدر الفعل يكون على فَعيل، قال: مثل ذَميل.
ذَميل يا إخواننا إذا مشى البعير، ها ذَمَلَ البعير إذا مشى مشياً سريعاً فيه لين، ما فيه تكلف، فشو بيسموه؟ ها ذَميل، لما بيسمع العرب ذَميل، بالذال، بالذال، بالذال يا أخي بالذال، حطوا بالذال، تمام؟ بتقول: ذَمَلَ البعير شو؟ ذَمَلَ البعير ذَميلاً على وزن شو؟ على وزن فَعيل، أنا ما بعرف إذا هي بالزاي، بس هي بالذال مية بالمية، أما بالزاي بدنا نشوف لها وجه أو لأ، بدنا نشوفها بالمعاجم، ما دخل شيخي، ما دخل زميل، ما دخل، الذال مية بالمية، ذمل البعير هذا اللفظ قالوه النحويين يعني، ذمل البعير ذميلاً، ذميل نوع من أنواع سير البعير فيه سرعة وفيه لين، أما بالزاي أنا ما نفيتها، بس بدنا نتأكد منها، الذميل مية بالمية صحيحة، تمام؟
ورَسيم، كذلك نفس العملية، نوع من أنواع السير، تمام؟
يعني شو معنى نوع من أنواع السير؟ يعني سير لين وسريع، شو بنقول؟ ذميل.
وإن دل على صوت كان على فُعال أو فَعيل، كصراخ صرخ صراخ، لا لا غلط هي بالراء شيخي، بالراء رسيم، رسيم، ها معناتها التنتين غلط عندكم، زبطوهن التنتين يلا، التنتين غلط، شو؟ نفس الشيء، نوع من أنواع السير.
وإن دل على صوت كان على فُعال أو فَعيل، فُعال أو فَعيل، كصراخ صرخ صراخ، ونبح؟ نُباح، وزأر؟ ما بتقول زُآر، زئير، ها على وزن فُعال أو فَعيل، وصهل؟ صهيل.
وإن دل على لون، ها الآن بدك تعبر عن لون، كان على فُعْلة كحُمرة، وزُرقة، وصُفرة، وخُضرة وهكذا.
وإن لم يدل على شيء مما ذكر، ما دخل تحت واحدة لا دل على سير، ولا على حرفة، ولا على امتناع، كيف نقيسه؟ ولا واحدة من هدول، قال: وإن لم يدل على شيء مما ذكر فإن كان متعدياً من باب فَعَلَ أو فَعِلَ، تمام؟ كان، يعني المصدر، على فَعْل، ها مثل شو؟
هو شو قال الفعل؟ فَعَلَ جاب له مثال شو؟ نَصَرَ، شو المصدر؟ نَصْر، والباب الثاني فَعِلَ مثل شو؟ فَهِمَ، جاب مثالين، واحد لـ فَعَلَ نَصَرَ نَصْراً، فَهِمَ فَهْماً، المصدر واحد، صح؟ فهماً ونصراً واحد، بس الفعل بيختلف، واحد نَصَرَ ثلاث فتحات، وواحد فَهِمَ فتحة كسرة فتحة، تمام؟
وإن كان لازماً من باب فَعَلَ كان على فُعول، مثل قعد، قعد لازم، شو المصدر؟ قُعود، وخرج خروج.
وإن كان لازماً من باب فَعِلَ
بكسر العين كان على فَعَل: عَطِشَ عَطَش، فَرِحَ فَرَح.
نعم؟
كان على، كان على فَعِل كفَرِح، صحيحة.
شو فيها؟
الفعل تبعها الفعل تبعها شو؟ عَطِشَ المصدر عَطَشاً العَطَش.
عَطِشَ الفعل بكسر.
الفعل بكسر العين: عَطِشَ.
وإن كان من باب فَعُلَ بضم العين كان على فُعولة أو فَعالة، كسهولة ونباهة، سَهُلَ سهولة ونَبُهَ، ما بتقول نبوهة، نباهة، طيب.
ولمصدر الرباعي أربعة أوزان: فَعْلَلَة نحو دَحْرَجَ، شو المصدر من دحرج؟ دحرجة، فعلل فعللة، وإفعال لنحو أكرم شو بتقول؟ إكرام، وتفعيل لنحو قدّم شو بتقول؟ تقديم، وفِعال أو مفاعلة لنحو شو؟ قاتل قِتالاً أو مقاتلة.
أما مصدر الخماسي والسداسي فضابطه أن يكون على وزن ماضيه، المصدر بده يكون على وزن شو الماضي، بضم ما قبل آخره إن كان مبدوءاً بتاء زائدة، شلون؟
قال: تَدَحْرَجَ شو بتقول؟ تَدَحْرُج، إذاً نفس الوزن، بس شو سويت أنت تَدَحْرَجَ؟ تَدَحْرُجاً ضميت ما قبل آخره، وين ما قبل آخره؟
الراء، والآخر وين؟ الجيم، وهي الألف ما لها علاقة هي تبع، هي تَدَحْرَجَ تَدَحْرُج هي بس مشان نبين التنوين يعني.
وبكسر ثالثه وزيادة ألف قبل آخره إن كان مبدوءاً بهمزة وصل، كانطلقَ ها زدنا ألف قبل آخره انطلا، هي الألف، انطلاقاً، واستخرجَ استخراجاً.
يلا هذا البحث هيك قراءة بس مشان هيك تاخدوا لمحة عن المصادر، ما هو هذا بحث يقرأ بالصرف ما يقرأ بالنحو.
تقسيم المشتق، نحن أخذنا يا إخواننا شو تعريف المشتق؟
قال: المشتق ما يؤخذ من غيره، شو؟
المشتق ما يؤخذ من غيره ها، مثل لما حكينا أخذنا: عَلِمَ، علامة، معلوم، كلها شو؟ من العلم.
قال: تقسيم المشتق ينقسم الاسم المشتق، المشتق من شو؟ المشتق من الفعل، يعني ينقسم الاسم المشتق من الفعل إلى سبعة أنواع، هلق رح مو رح نقرأ اليوم يمكن نوع أو نوعين، اسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة واسم الزمان واسم المكان واسم الآلة واسم التفضيل، هدول كلهم شو اسمن؟ مشتقات.
هلق اسم الفاعل مشتق من الفعل ها، لما بتقول أنت مثلاً: كَتَبَ شو اسم الفاعل؟ كاتب، ها كاتب، ها هي اسم فاعل، اسم المفعول؟ مكتوب ها تمام؟ فاسم الفاعل اسمه مشتق
مشتق من الفعل، واسم المفعول اسم مشتق، يعني مشتق من الفعل، هلق رح يتكلم عن المشتقات، تمام؟ طيب.
قال: اسم الفاعل، اسم الفاعل اسم مصـ، هلق سؤال: الفاعل مو يدل على من قام بالفعل؟ صح؟ الفاعل يدل على من قام بالفعل، واسم الفاعل كذلك يدل على من قام بالفعل، لما بتقول كتب زيدٌ، زيدٌ شو؟ زيدٌ فاعل، وكاتب إذاً دل على أنه قام بالفعل إذاً هو أيضاً يدل على شو؟ على الفاعل.
قال: اسم مصوغ لما وقع منه الفعل.
فهو يدل على الحدث ويدل على الفاعل، مظبوط؟ طيب.
ويصاغ على وزن فاعل إن كان ثلاثياً.
يصاغ اسم الفاعل على وزن فاعل إيمت؟ إن كان ثلاثياً.
يصاغ اسم الفاعل على وزن، إي اسم الفاعل اسم الفاعل، عفواً، يصاغ اسم الفاعل، نحن حكيناها الفاعل بس قلناها الفعل.
اسم الفاعل شو وزنه؟ مو شرط يكون اسم الفاعل على وزن فاعل، قال: اسم الفاعل إما بيكون على وزن فاعل مثل كتب كاتب، أو على وزن ها مثل لما بتقول أنت منتصِر، المدبّر هي اسم فاعل، طيب ليش مرة بيجي على وزن فاعل مرة بيجي على وزن مفعِّل؟ قال: إذا كان ثلاثي ها قال مثل نصر، نصر مو ثلاثي؟
صح؟
نصر مو ثلاثي؟
الاسم الثلاثي الفعل الثلاثي إذا بدك تسويه على اسم فاعل شو بيكون وزنه؟ ناصر.
فَهِمَ ثلاثي، شو اسم الفاعل؟ فاهم.
عَلِمَ ثلاثي، شو الاسم؟ عالم.
إذاً إيمت بيكون اسم الفاعل على وزن فاعل؟ قال: إذا كان من الثلاثي، إذا كان من الثلاثي بيكون على وزن بيكون على وزن فاعل.
طيب إذا كان رباعي؟ ها لاحظ ها: وإن كان غير ثلاثي يصاغ على وزن مضارعه، ما غير ثلاثي ليش قال غير ثلاثي ما قال رباعي؟ حتى يشمل الرباعي والخماسي والسداسي ها، غير ثلاثي، طيب إذا كان غير ثلاثي ماذا نفعل؟ لاحظ ها:
قال: بإبدال حرف المضارعة ها نبدل حرف المضارعة شو؟ ميماً مضمومة، ونكسر ما قبل شو؟ الآخر.
ها مثل دَحْرَجَ، دحرج شو بتقول؟ مُدَحْرِج، ما بتقول داحج، لأنه هذا رباعي، هلق سؤال يا إخواننا: لما كان ثلاثي نحن هون شو جبنا؟ بس ألف زيادة، بس هون عندي أربع حروف ما فيك تحط ألف، فبدك تقول ها:
مُدَحْرِج، شو قال؟ بده يكون أوله شو؟ ميم مضمومة، ها أبدلـ لاحظ، وكسر ما قبل آخره، فهذا لأنه رباعي يا إخواننا دحرج،
رباعي ها، رباعي نبدل حرف المضارعة ميماً مضمومة: مُدحرِج، ونكسر ما قبل آخره، شو المثال الثاني اللي جابوا؟ قال: ومُكرِم، أصلها شو؟ أَكْرَمَ، هون أبدلنا هون بقيت مثل ما هي، هون أبدلنا بتقول شو؟ مُكرِم، وين حرف المضارعة؟ الميم مو حرف المضارعة، حرف المضارعة الهمزة، حذفنا حرف المضارعة وحطينا بداله ميم مضمومة.
لما بيكون رباعي بتشيل حرف المضارعة اللي هو واحد من الحروف نأيت أو أنيت ها هي الألف شلناها وحطينا بدالها الميم مضمومة وقبلها مكسور.
إي هلا إذا قلت هي أصلها يُدحرِج، تمام؟ هو من دحرج، لأنه نحن لما بنقول ثلاثي ورباعي بنرجع للماضي، تمام؟ إي إذا قلنا يُدحرِج شلنا الياء تمام وحطينا ميم بصير نفس المبدأ ما بيأثر.
قال: ومُنطلِق، إذاً مدحرِج، مُكرِم اسم فاعل ولا اسم مفعول؟ اسم فاعل. هلق رح يمر معنا اسم المفعول شو بتقول بدال مكرم؟ نفسه بتقول مُكرَم.
اسم المفعول انتبهوا يا شباب، اسم الفاعل بيكون على وزن فاعل إن كان ثلاثي، وإن كان غير ثلاثي نحذف حرف المضارعة منحط ميم مضمومة ونكسر ما قبل آخره.
اسم المفعول إذا كان ثلاثي بيكون على وزن مفعول، وإذا كان رباعي قال نبدله أيضاً ميم بس فتح ما قبل آخره: مُكرَم، تمام؟ طيب.
هذا الكلام موجود عندكم ما رح نكتبه، كلياته موجود القراءة، في إشكال فيه؟ طيب، نحن الإشكال بشو يا إخواننا؟ الإشكال شلون بدنا نعربه هذا؟ هلا هي قاعدة نحوية ما لها علاقة بالصرف:
اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم، تمام؟
واسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول.
اكتبوا يلا.
طيب.
انتبهوا يا إخواننا:
أنا شو بقول لك؟ دَرَسَ، صح؟
دَرَسَ زيدٌ، شو إعراب درس زيدٌ؟
هي فعل ماض، صح؟ وهي شو؟
هي فاعل، صحيح هذا الكلام؟
دَرَسَ لازم ولا متعدي؟
طيب، لازم، فعل ماض لازم، صح؟
طيب لو قلت لك أنا: نَصَرَ زيدٌ، انتبهوا ها، عَمْراً، شو إعراب نَصَرَ؟
ماض، متعدي ولا لازم؟
متعدي، وزيدٌ؟
فاعل، وعَمْراً؟
مفعول به، صح؟
شو الفرق بين الجملتين؟ الجملة الأولى لازمة، والجملة الثانية متعدية.
هلق أنا بدي آخد اسم فاعل من دَرَسَ واسم فاعل من نَصَرَ، قال: اسم الفاعل تبع دَرَسَ، دَرَسَ بتنصب مفعول؟ شو سوت دَرَسَ؟ بس رفعت فاعل، فاسم الفاعل تبعها شو بيساوي؟ بس بيرفع فاعل.
يعني اسم الفاعل من دَرَسَ ها، شو بتقول أنا؟ بتقول: زيدٌ دارسٌ، صح؟
زيدٌ شو إعرابها؟ مبتدأ.
ودارسٌ؟ شوفوا ها: خبر، صح؟ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، لهون الإعراب تمام؟ بتقول: والفاعل ضمير مستتر جوازاً تقديره هو.
ليش هو؟ قال: مو دَرَسَ هي ها لو قلت دَرَسَ، شو بتعربها؟ فعل ماض مبني على الفتحة والفاعل ضمير مستتر جوازاً تقديره هو، بدها مفعول به؟ لا، كذلك دارس، قال: مو ها اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم، هذا مو مبني للمعلوم؟ فاسم الفاعل تبعه شو؟ فإذا كان الفعل يرفع فاعل فاسم الفاعل يرفع فاعل، ها اتركوا لي هلق هي مشان ما تخربطوا فيها لأنه هي بالدرس اللي بعده، تمام؟
زيدٌ دارسٌ، دارسٌ مثل ما دَرَسَ بدها فاعل دارسٌ شو بدها؟ بدها فاعل، تمام يا إخواننا؟ فبتقول: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره والفاعل ضمير مستتر جوازاً تقديره هو، تمام؟ إذاً هي معنى يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم، فالمبني للمعلوم دَرَسَ يرفع فاعلاً، ودارسٌ أيضاً يرفع يرفع فاعلاً، في إشكال هذا الكلام؟
شو؟ خليكم معي يا إخواننا ها، بس خليني اكتب المثال الثاني مشان يتضح: نَصَرَ زيدٌ عَمْراً، نَصَرَ شو سوى؟ متعدي، ماذا فعل؟ نصب مفعولاً، لو بتقول: زيدٌ ناصرٌ شو؟ عَمْراً، شو بتعرب زيدٌ؟ مبتدأ، وناصرٌ؟ خبر، والفاعل؟ شو؟ والفاعل هو، وعَمْراً؟ مفعول به لمين؟ لاسم الفاعل ناصر.
مو نَصَرَ بيرفع فاعل وبينصب مفعول؟ فـ ناصرٌ مثله يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم يرفع فاعلاً، وين الفاعل؟ هو، وينصب شو؟ مفعول.
واضح الكلام ولا لأ؟ لاحظوا ها، مسألة ثانية رح خليكم تكتبوا لا تستعجلوا على الكتابة: {إِنَّهَا بَقَرَةٌ صَفْرَاءُ فَاقِعٌ} ها {لَوْنُهَا}، لَوْنُهَا هي شو إعراب لونها؟ لونُ لحالها هون لهون؟ قال: فاعل لمين؟ لفاقع لاسم الفاعل، كأنك عم تقول شو؟ فَقَعَ لونُها، والهاء؟ الهاء مضاف إليه لأنه اتصلت بالاسم.
هي معناها، شو قال ابن مالك بالألفية؟
كفعله اسم فاعل في العملِ
إن كان عن مضيه بمعزلِ
كفعله اسم فاعل في العملِ، كما يعمل الفعل يعمل اسم الفاعل، فإذا كان الفعل بس بيرفع فاسم الفاعل تبعه
بيرفع، إذا كان الفعل ينصب فاسم الفاعل شو؟ ينصب، انتبهوا ها خليكم معي شوي:
هلق نحن شو أخذنا مثال؟ أخذنا مثال للازم، صح؟ وأخذنا مثال للمتعدي، طيب لو إني قلت أنا هيك ها، انتبهوا: لو قلت: يُعْطِي زيدٌ عَمْراً دِرْهَماً، شو إعراب الجملة هي؟ هي مضارع، صح؟ متعدي لمفعولين، صح؟ هون نَصَرَ متعدي لواحد، دَرَسَ لازم، وزيدٌ شو إعرابها؟ فاعل، وعَمْراً؟ مفعول به أول، ودِرْهَماً؟ مفعول به ثاني، ها أعطيني اسم الفاعل تبعها، شو بتقول؟ زيدٌ ها مُعْطٍ عَمْراً دِرْهَماً، قديش رفع؟ رفع مفعولين، كما يعمل الفعل يعمل اسم الفاعل، صح؟ فشو بتعرب زيد؟ قال: زيدٌ مبتدأ، ومُعْطٍ خبر، مين يعربها إعراباً كاملاً وياخد مني 1000 ورقة؟
ولا بتخربط ها، ولا بكلمة.
ما في 5000.
شو؟ بتعربها إعراباً كاملاً؟
تفضل يلا، تفضل.
زيدٌ مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مُعْطٍ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء المحذوفة.
ليش؟
بدون صوت!
ليش؟
ليش محذوفة؟
نزل إيدك.
تفضل أحمد.
لأنه اسم منقوص.
ليش محذوفة؟
لأنه اسم منقوص.
إي ليش الاسم المنقوص بنحذف له؟
ليش إذا نُوّن بنحذفه؟
لالتقاء الساكنين، أحسنت، ولا واحد بياخد ولا فرنك لأنه عشرة مو عارفين تعربوها، نحن الأصل بنحذف لأنه اسم منقوص، بس الاسم المنقوص ليش بنحذف؟ لالتقاء الساكنين، فانا هيك بعربها، ولا فرنك، لا حدا يتطلع!
زيدٌ مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مُعْطٍ: خبر مرفوع بالمبتدأ وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين، صح ولا لأ؟
وطيب، شو كمان بعد في عندي؟ الخبر شو بياخد؟ ها والفاعل زيدٌ معطٍ جوازاً تقديره هو، ففي فاعل بدك تقدّر، صح؟ وعَمْراً مفعول به أول، ودِرْهَماً مفعول به ثاني، تمام؟
ليش؟ أنت بتقول: زيدٌ مُعْطٍ زيدٌ، هلق هون شو بتقول أنت؟ زيدٌ مُعْطٍ هو درهماً، عاد على هو، أنت ما عم تحكي عن حالك لتقول معطٍ أنا أو معطٍ أنت، أما لو عم خاطبك أنا هلق أنت زيد، بقول لك: زيدٌ مُعْطٍ عَمْراً دِرْهَماً، يعني أنت معطٍ عمراً درهماً، بس هون شيخي جوازاً.
يلا، ما في ولا فلس، يلا روحوا!
من هون وهيك رح أنزل المستوى والأسئلة رح تكون صعبة.
عشان تدرسوا مزبوط.
الله يقدرك عالإعراب شو لي علاقة أنا؟
سمعونا شو عم يحكي هذا أخونا، إي؟
ما بصير غلط تقول رأيت قاضٍ، لأنه الاسم المنقوص يحذف في الجر والرفع، في النصب يثبت، فبدك تقول رأيت قاضياً قولاً واحداً.
جاء قاضٍ: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء المحذوفة لالتقاء الساكنين.
لأنه أصل أنو ساكنين؟ ليش مانك حاضر الاسم المنقوص؟
أنت شو بتقول أصلها شو هاي اسمها؟
قاضي، هاي شو حكم الياء؟
شيخ معتز، شو؟
ساكنة، والاسم إذا لم يدخل عليه أل ولم يضف يجب تنوينه، بدك تنونه، التنوين شو إعرابه؟
التنوين هو نون ساكنة فالتقى هذا السكون مع هذا السكون فحذفنا الياء.
نعم.
يعني إذا واحد هيك قال، قال: جاء قاضي، منقول له غلطان! بدك تحذف الياء، مو على كيفك، شو بدك تقول؟
قاضٍ.
ها أنا هون شو كتبت؟ فعلٌ شو؟
قلت ماضي؟ في ناس بتكتب: فعلٌ ماضي بالياء، غلط! هون يجب حذف شو؟ يجب حذف الياء، مضبوط شيخ؟
مش مضبوط يعني بسألك، يعني مضبوط يعني قول مضبوط، مضبوط يلا.
يعني في ناس بتقول: فعلٌ ماضي، منقول له هاي الياء شو؟
شو؟ يجب حذفها، غلط تحطها.
خالصين يا شباب؟
طيب.
انتبهوا يا جماعة:
أنا مكرمٌ زيداً غداً.
أنا مكرمٌ زيداً غداً، ها خلينا نوضحها أكثر.
يلا، قوم محمد.
أنا: ضمير منفصل مبني على السكون في محل رفع مبتدأ.
يا سلام.
مكرمٌ: خبر مرفوع بالمبتدأ وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والفاعل: ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا.
شو؟
والفاعل: ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا.
أحسنت.
زيداً: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة، وغداً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب.
بده ألف.
بده ألف، اعطيه ألف.
أعطونا مصاري يا شباب!
أحسنت، أحسنت، أحسنت!
خلص هات هات مع مصاري، هات مع، هاي مصاري يلا ما بدها.
أعطيه 1000 ورقة.
تفضل.
أحسنت.
أنا: مبتدأ.
مكرمٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والفاعل: ضمير مستتر وجوباً تقديره أنا.
زيداً: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
غداً: مفعول فيه ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
شو؟
ذهب؟ طيب.
أكرمُ، اسم زلمة يعني.
مُلْبِسٌ زيداً ثوباً.
بدي من هذول الفرافير الصغار.
شو؟
بلاها؟ بلاها أستاذ.
بدي الصغار الصغار.
شو؟
تيتشر؟ يلا.
أكرمُ: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مُلبسٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
دقيقة شوي، أكرمُ شو؟
إي اسم، إي مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مُلبسٌ: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والفاعل: ضمير مستتر، ما في مصاري لا تستعجل!
يلا.
والفاعل: ضمير مستتر جوازاً تقديره هو.
طيب.
زيداً: مفعول به أول.
ثوباً: مفعول به ثانٍ.
طيب.
آخر شغلة بالبحث يا إخواننا:
أوزان مبالغة اسم الفاعل:
فعّال، هو على الترتيب حاططهم فعّال أول شيء؟
فعّال أو مفعال أو فعول في كثرة عن فاعل بديلُ
وفي فعيل قلّ ذا وفَعِلِ
خمسة أوزان:
فعّال، مِفعال، فعول، فَعِل، فعيل.
ابن مالك جابهم ببيت ونصف:
فعّال او مفعال او فعول
في كثرة عن فاعل بديل
وفي فَعيل قلّ ذا وفَعِلِ
طبعاً هذا الترتيب على حسب الأكثر، أكثر مبالغة شو؟
فعّال، مِفعال أقل، فعول أقل، فعيل وفَعِل أقل شيء، فهذا الترتيب بحسب الكثرة.
هلق انتبهوا يا شباب قبل ما تكتبوا مكتوب بالكتاب، انتبهوا:
هذا الزلمة، واحد بيشرب عسل.
يشرب، العرب بتقول عنه يشرب.
بيقول لك: فلان شارب عسل، شو يعني؟
يعني عادي بيشرب، أما بيقول لك: أنا شرّابٌ العسلَ.
شرّاب: فعّال.
ها نفس الشيء، أنا شو قلت لك؟
أنا شرّابٌ، هي على وزن فعّال، العسلَ.
شو إعراب شرّاب؟
اسم فاعل ها!
هاي انتبهوا ها، بيجي واحد شو بيقول لك: مو نحن أخذنا اسم الفاعل على وزن فاعل أو أن نبدل ميم مضمومة؟ هذا لا على وزن فاعل ولا أبدلنا ميم مضمومة، بنقول: هذا مبالغة لاسم الفاعل، شرّاب يعني بيشرب كثير، أما العسلَ فأنا شرّابٌ، شرّابٌ العسلَ، العسلَ: مفعول به، كذلك مفعال.
منحارٌ بوائكها، هذا اللفظ، شديد النحر يعني، بوائكها: مفعول به، منحار من النحر، فلان منحارٌ الإبلَ، يعني للإبل.
فَعول، تقول: أنا ظَلومٌ لك، شو يعني؟ يعني أظلمك كثيراً، صح ولا لأ؟ أنا ظلومٌ على وزن شو؟ فَعول، هذا لا على وزن فاعل ولا ميم مضمومة.
الإعراب شلون بنعربه؟ نفس الشيء ها، أنا: مبتدأ، شرّابٌ: خبر ويحمل فاعل ضمير مستتر، والعسلَ: مفعول به، طيب لو قلت: أنا شاربٌ العسلَ؟ نفس الشيء، أنا مشرّبٌ العسلَ؟ نفس الشيء وهكذا.
وفَعيل، على وزن خبير:
خبيرٌ بنو لِهْبٍ فلا تَكُ مُلغِياً
مقالةَ لِهْبيٍّ إذا الطيرُ مرّتِ
خبيرٌ بنو، بنو: فاعل لخبير.
أقول: شريفٌ خبيرٌ أبوه، أبوه شو؟ فاعل لخبير.
وفَعِل على وزن حَذِر، أقول لك: حَذِرٌ أنا منك، حَذِرٌ، أنا حَذِرٌ ها، أنا حَذِرٌ، شو بتعرب أنا حذرٌ؟ أنا: مبتدأ، حَذِرٌ: خبر، وهو اسم فاعل، والفاعل ضمير مستتر إلى آخره، هاي شو بيسموها؟ أوزان المبالغة.
هلا قرأت أنا بالآية بسورة سبأ: {إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّكُلِّ صَبَّارٍ}، صَبّار معناتها شو؟ يعني جبل صبر، هو القرآن ما قال جبل صبر، بس لما بتقول أنا صابر، معناتها بصبر شوي، أما إذا واحد صبور كثير شو بتقول؟ صبّار، صبّار يعني يصبر كثيراً ها، إذا في واحد يأكل مرة بتقول: آكل، إذا بيأكل كثير بتقول: أكول، بيقولوا أكولة تاكلك ما؟
فالله شو قال: {إِنَّ فِي ذَٰلِكَ لَآيَاتٍ لِّكُلِّ صَبَّارٍ شَكُورٍ}، {إِنَّ رَبَّنَا لَغَفُورٌ شَكُورٌ}، ما قال شاكر، شكور مبالغة، يعني الله يشكرك كثيراً على ما يليق به من الشكر يعني، من الجزاء وما شابه ذلك.
صبّار، يعني من الكثرة، فلان قتّال، اليوم بالعامية بيقول لك هادا قتّال قتلة، صح؟ قتّال بيقولوا، يعني قتّال، يعني هذا مجرم نظامي، تمام يا إخواننا الكرام؟ وهكذا.
فهي هي نحن بنستفيد منها بالإعراب وبنستفيد منها بالتعبير، أنا عم باخطب خطبة بدي أعبر عن واحد بيكذب شوي، بقول زيد كاذب، أما مسيلمة كذّاب وكذوب، فلما بتقول كذوب شو يعني؟ يعني بيكذب كثيراً، وهكذا يا إخواننا، شو؟
لاحظ شو قال ها، آخر شيء قال: ويحول اسم الفاعل من الثلاثي عند قصد المبالغة إلى فعّال كشرّاب، أو مفعال كمنوال، واحد بيحكي كثير شو بتقول؟ فلان مقوال، يعني سواء طبّق ولا ما طبق ما بتفرق، أو فعول كـ شو؟ كصبور، أو فعيل كعليم، أو فَعِل كحَذِر، وتسمى صيغ المبالغة، وهي صيغ شو؟ قياسية، يعني أنت حط هدول، لذلك نحن حطينا أمثلة ولا أوزان؟ أوزان مشان أنت تقيس عليه اللي بدك ياه، تقول: شرّاب، أكّال، كذّاب، لعّان، طعّان وهكذا، تمام؟ وهي صيغ قياسية وما عداها شو؟ فسماعي.
والحمد لله رب العالمين.
