بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
نحن أخذنا آخر شيء يا إخواننا اسم الفاعل، صح؟
وقلنا: اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم.
اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم.
إن زيدا قائم أبوه.
إن عمرا مكرم أخاه.
مين بيعرب لنا الجملة الأولى؟
يلا شيخ فيصل.
إن حرف مشبه بالفعل.
حرف مشبه بالفعل.
زيدا اسم منصوب.
اسم إن منصوب.
وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
قائم شو اسمه، اسم فاعل.
نحن بالإعراب ما بنقول اسم فاعل، مباشرة نعرب:
خبر.
خبر.
هلا هو على وزن اسم الفاعل، بس نحن بنعرب: قائم خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
خبر إن مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أبوه مفعول به.
أبوه، على مهلكم علي يا إخواننا، على مهلكم.
أبوه مفعول به سيدي.
طيب مفعول به، إذا قلنا مفعول به شو علامة نصبه؟
هذا من الأسماء الخمسة، علامة رفعها الواو، فهذا مرفوع.
فقائم خبر، أبوه فاعل لقائم، مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة، وهو مضاف، والهاء مضاف إليه.
مضبوط؟
هذه أبو: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه من الأسماء الخمسة، والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
مضبوط؟
طيب.
مين بيعرب لي الجملة الثانية؟
تفضل شيخ أحمد، يلا.
إن حرف مشبه بالفعل.
إن حرف مشبه بالفعل.
عمرا اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
اسم إن منصوب، نعم.
مكرم خبر إن مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، وهو اسم فاعل.
والفاعل؟
والفاعل نائب الفاعل سيدي.
لا هذا مو اسم مفعول، اسم فاعل هذا: مكرم.
فاعل أخاه.
لا شيخي، هذا مفعول به أخاه: مكرم الفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو.
أخاه: لو كانت مرفوعة بتقول أخوه يا شيخي، أقول لك: إن عمرا مكرم أخاه، كأنك عم بتقول: إن عمرا يكرم -ها هي مبني للمعلوم- أخاه. لو قلت لك اعرب يكرم أخاه، شو بتعرب أخاه؟
بتعربها مفعول به، فبنقول: مكرم خبر إن مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، ويحمل فاعل، مثل هي يكرم مو فيها فاعل؟
مكرم والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، تمام؟
وأخاه مفعول به منصوب وعلامة نصبه الألف لأنه من الأسماء
الخمسة وهو مضاف، والهاء مضاف إليه.
تمام يا إخواننا؟
بس هون ليش ما جاب هون ليش قائم ما أخذت مفعول به؟ لأنه أصلا قام فعل لازم، الفعل اللازم ما بده مفعول به. طيب ليش مكرم أخذت مفعول به؟ لأنه من أكرم، وأكرم فعل متعد.
تمام يا إخواننا الكرام؟
ما بدنا نخربط بالإعراب فيهم؟
شو؟
طيب، أمسحهم؟
ها؟
الفعل اللازم...
إيه.
والفاعل إذا كان متعدي ما بياخذ الفاعل؟
لا، مو مو شرط، على حسب الجملة، بس نحن بيعنينا شغلة وحدة: إذا كان الفعل لازم فاسم الفاعل تبعه بيكون لازم.
تمام؟ مثل الجملة الأولى.
هلا قائم، قائم اللازم.
لأنه من قام.
الفاعل ظاهر.
الفاعل ظاهر، لو قلت لك أنا: إن زيدا قائم، ما جبت الفاعل، شو بتعرب قائم؟ خبر، صح؟ بتقول: والفاعل ضمير مستتر جوازا. هون أنا أظهرته، وأنا مخير إني أظهره، ومخير إني أضمره.
طيب لو قلت لك:
إن خالدا
آكل
طعامك.
يلا حمزة.
إن حرف مشبه بالفعل.
طيب.
خالدا اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
حرف مشبه بالفعل، خالدا اسم إن منصوب وعلامة نصبه الفتحة، طيب.
آكل،
آكل شو؟
خبر إن مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
خبر إن مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
والفاعل ضمير مستتر.
والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، كأنك قلت: إن زي، إن خالدا أكل، صح؟
طيب، طعامك؟
مفعول به منصوب.
طعام لحالها بنعربها مفعول به.
منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
نعم.
والكاف ضمير متصل مبني في محل جر بالإضافة.
مضاف إليه.
فآكل خبر والفاعل ضمير مستتر، طعامك، طعام لحالها مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر بالإضافة، كأنك قلت: إن خالدا يأكل طعامك.
طيب، مثال أخير:
كان
محمد
مستغفرا
ذنبه.
يلا.
كانت.
لا، تاء خرجتها؟
يلا عمار.
انتبهوا على الإعراب يا إخواننا.
فعل ماض ناقص.
هلا هون أول شيء قبل ما نحكي، هون شو عربناها هي؟ خبر ها، خبر إن، طيب.
كان فعل ماض ناقص.
محمد اسم كان، اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
اسم كان مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، مستغفرا؟
مستغفرا خبر كان.
ها، خبر، ما في إعراب اسمه اسم فاعل، شو بنعربها؟ خبر كان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
والفاعل ضمير مستتر.
والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، كأنك قلت: يستغفر هو.
ذنبه مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والهاء مضاف إليه.
شايفين؟ فهون إجا اسم الفاعل، إجا خبر.
كان
اسم الفاعل هون إجا خبر، خبر إن.
تمام؟ واضح يا إخواننا؟
بيجي خير الله، بيجي شلون ما بدك.
بس أظن يعني ضربنا أمثلة كثيرة، يكفي يعني.
تفضل.
ليش الفاعل مستتر أستاذ؟
وين الفاعل؟
استاذ، خالدا أستاذ هو الفاعل.
وين يا عمري؟
إن خالدا آكل طعامك أستاذ.
إيه خالدا اسم إن، آكل ما جبنا الفاعل، الفاعل في اللغة العربية أولا لا يجوز أن يتقدم على الفعل، هي واحد. ثانيا الفاعل بيجي مرفوع ولا منصوب؟ مرفوع، هون إجا خالد شو؟ منصوب، أما الفاعل بنقول: هو ضمير يعود على خالد، بس خالد نفسه ما بصير يكون فاعل.
يلا.
المتعدي بده إجباري شو اسمه، الفعل المتعدي بده فاعل ومفعول به، بس المتعدي.
إيه، وإذا كان اسم فاعل متعدي
متعدي بده فاعل ومفعول به.
وإذا كان لازم بده بس فاعل.
بس فاعل.
وهكذا.
لو كذلك قلت أنا نفس الجملة قلت: إن كان محمد مستغفرا من ذنبه، هون إجا جار ومجرور، وهكذا. بدكم إياها هاي الجملة؟
طيب، هلا
رح ناخذ اسم المفعول، مثل ما اسم الفاعل بيرفع فاعل، اسم المفعول بيرفع نائب فاعل، لأن اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول.
اسم المفعول
يعمل
عمل الفعل
عمل الفعل المبني للمجهول.
اسم المفعول،
اسم المفعول اسم مصوغ لما وقع عليه الفعل، مثل المفعول، المفعول مو وقع عليه الفعل؟ اسم المفعول وقع عليه الفعل.
تقول: ضربت زيدا، زيدا وقع عليه الفعل، مضروب زيد، زيد وقع عليه الفعل وهو الضرب.
تمام؟
طيب.
زيد أخذت الكتاب تبع العقيدة؟
أعطيته كتاب العقيدة؟
كتاب مع علاء خذوا منه للحاج بي، بس اليوم أبوك ما إجا ع المعهد فكنا بدنا نعطيه لوالدك ما إجا والدك.
مو تاخذه وتبيعه؟
ويصاغ، فهمت علي علاء أنت؟ أكيد؟ يلا، هلا بدي طالعك ها باسم المفعول.
ويصاغ علا ويصاغ اسم المفعول على وزن شو؟ مفعول، إن كان الفعل ثلاثيا مثل منصور، منصور على وزن منصور من نصر، ففعله ثلاثي فاسم المفعول منصور، ومفتوح من فتح أيضا من الثلاثي.
وإن كان غير ثلاثي يصاغ على وزن اسم فاعله، صح؟ مع فتح ما قبل الآخر، هلا لما بتقول مكرم كسرت ما قبل الآخر باسم الفاعل، مكرَم فتحت ما قبل الآخر في اسم المفعول.
بس، باسم الفاعل تكسر ما قبل الآخر، باسم المفعول تفتح ما قبل الآخر، ابن مالك جاب ببيت شو قال؟ قال:
وإن فتحت منه ما كان انكسر
صار اسما مفعول كمثل المنتظر
وإن فتحت ما كان منهم انكسر صار اسما مفعول كمثل المنتظر، تقول: منتظِر تفتح تقول منتظَر.
وإن كان غير ثلاثي يصاغ على وزن اسم فاعله مع فتح ما قبل الآخر، كمدحرَج هي اسم مفعول، ومكرَم، أما لو قلت مدحرِج بصير اسم فاعل، مكرِم اسم فاعل، ومعظَّم ومستخرَج.
في إشكال هلا؟ طيب.
جاءني
طالب
مكسورة
رجله.
لو المثال ما بيتناسب مع الواقع، بس...
بنقول جاءني، جاء فعل ماض، صح؟ والنون للوقاية والياء مفعول به، في إشكال هذا؟
وبنقول طالب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
تمام؟
جاءني طالب
مكسورة رجله.
نعم، هلا ما قلت أنا مكسورةً، لو قلت مكسورةً رجله بيمشي الحال حال.
ولو قلت جاءني طالب مكسورةٌ رجله؟
لا، طالب فاعل، صفة.
صفة لطالب.
تمام؟ لأنه بعد النكرة صفة، صح؟
هلا رجله شو إعرابها؟
نائب
فاعل
مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والهاء شو؟
مضاف إليه.
كأنك قلت: تُكـ
تكسر، تكسر مو مبني للمجهول؟
شو؟
مبني للمجهول، معناته تكسر رجله، لو قلت لك: طالب تكسر رجله، بتقول لي رجله نائب فاعل لتكسر.
تمام يا إخواننا؟ طيب.
مثال آخر:
رأيت
طيرا
مبلولا
جناحاه.
مين بيعرب لي هي الجملة إعرابا كاملا؟ تفضل يا جودت، انتبهوا على الإعراب يا إخواننا.
رأيت: فعل ماض مبني على السكون لاتصاله بتاء الفاعل المتحركة، والتاء ضمير متصل مبني في محل رفع فاعل.
إذا فعل وفاعل رأيت، صح؟ طيب.
طيرا: مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
مبلولا: صفة طيرا.
إذا طيرا مفعول به منصوب، ومبلولا
صفة طيرا منصوب وعلامة نصبه
الفتحة الظاهرة على آخره، ومبلول على وزن شو؟
على وزن مفعول، والقاعدة تقول: إن اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول، طيب جناحاه؟
انتبهوا على إعرابها.
نائب فاعل، مرفوع وعلامة
نائب فاعل، مرفوع
وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، وحذفت النون للإضافة.
أحسنت، شو إعراب جناحاه؟
نائب فاعل، مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، وحذفت النون
للإضافة، والهاء
مضاف إليه، كأنك عم بتقول -ها هيك الجملة-:
بُلَّ
أصلها بُلِلَ،
تمام؟
جنا
الأصل جنحان هي،
قال جناحاه: حذفت النون للإضافة، والهاء شو؟
مضاف إليه.
في إشكال؟
تفضل.
أستاذ سؤال: هلا أستاذ هون قال: وإن كان غير الثلاثي يصاغ على وزن اسم فاعله، أستاذ طيب شو وزن اسم الفاعل عند مدحرج؟
مدحرِج
مدحرج ومكرم؟
مدحرِج ومكرِم، مدحرج ومكرم مو اسم فاعل؟ فاسم المفعول على وزن اسم الفاعل بس تفتح ما قبل آخره، هذا الفرق.
طيب.
زيد
معطىً
درهما.
شو علاء؟
جاهز؟
شوي ثانية.
مين يعرب لي إياها؟
شو وليد؟ تفضل.
زيد معطى درهما.
تعربها؟
بدك تعرب زيد؟
زيد يعربها؟
يلا.
زيد مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
مبتدأ مرفوع زيد بالابتداء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، صح؟ انتبهوا هاي جمل شوي فيها دقة ها، يلا.
معطى خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف المحذوفة لالتقاء الساكنين.
لأنه هي التنوين هذا تنوين الـ بكره حيمر معنا بالاسم المقصور، طيب.
بس الشاهد أنا بدي معطى شو؟
اسم، طبعا هذا مثل ما أعربها، معطى رح يمر معنا هذا بكره،
خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف المحذوفة لفظا
ها لأنك أنت بتقول: معطىً ما بتلفظ الألف، لالتقاء الساكنين.
طيب.
أيوه.
انتبهوا يا إخواننا،
خبر، وهذا مبتدأ،
طيب،
درهما مفعول به.
وين وما في معطى ما فيه ضمير ما فيه شغلة؟
والفاعل ضمير مستتر.
والـ...
نائب الفاعل.
نائب الفاعل ها، خبر، بنقول نائب الفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره شو؟ هو.
معناته نائب الفاعل محذوف، درهما؟
مفعول به ثان.
مفعول به ثانٍ،
لأن أعطى كم متـ أعطى شلون جملة أعطى أصلها؟
ها، انتبهوا يا إخواننا، انتبهوا.
أعطى شو بتقول أنت أصلها؟ أعطيت
زيدا درهما.
انتبهوا يا إخواننا: زيدا درهما، فأعطى من من الأفعال التي تنصب شو؟
مفعولين، فأعطيت فعل وفاعل، وزيدا
مفعول به أول، ودرهما
مفعول به ثاني، صح؟
طيب لو قلت لك: حوّل لي الجملة هي نفسها لمبني للمجهول، شو بتقول؟
أُعطِيَ
زيدٌ
شو؟
درهما، أُعطي زيد درهما، فـ فـ هذا شو إعرابه؟ نائب فاعل، ونائب الفاعل في الأصل شو؟
مفعول به الأول.
ودرهما شو بقيت؟
مفعول به ثان.
مفعول به ثان، صح؟
المرحلة الثالثة: أنني حولت هذه من مبني للمجهول بالفعل إلى مبني للمجهول باسم المفعول، فقلت لك: زيد معطى درهما، مو كأني عم بقول: زيد أعطي درهما؟
ها، لو الجملة هي نفسها شو قلت لك: زيد
بدي أحط بدل معطى شو؟
أعطي درهما. ماذا أعرب هذه الجملة؟ أقول: زيد مبتدأ، وأعطي فعل ماض مبني للمجهول، ونائب الفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، ودرهما مفعول به ثاني منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
شو؟
بلش مخك يخلط زيت ومي؟
سهلة ما فيها شيء،
سهلة ما فيها شيء.
نحن هذا الدرس مو آخذينه؟ ما يتعدى لمفعولين؟
آخذينه، وهذا مو أخذنا إنه نائب الفاعل هو في الأصل مفعول به؟ لذلك قلنا: لا يأتي المبني للمجهول من اللازم، لأنه ما في بالجملة مفعول به، بس هلا قلت لك: هي
هذا المبني للمجهول فعل، بدي المبني للمجهول اسم مفعول، فبتقول لي: زيدٌ معطىً
درهم، كأنك قلت: زيدٌ أُعطِيَ درهما، أو درهما، أو قلت: زيدٌ يُعطَى
درهما.
ما في شيء ما في شيء، مثلي عم ياكل، ها، زهورات، يشرب.
نعم يا شيخي.
نائب الفاعل إجا بدال مفعول به أول؟
هو نحن الأصل لما بنحول جملة لمبني للمجهول بنطلع عالجملة الأولى، وين المفعول به بننزله نائب فاعل، مباشرة، فنائب الفاعل هو في الأصل مفعول به
شو؟
مفعول به الأول، لذلك هون نحن أعربنا هي نائب فاعل، قال لك: طيب هي مفعول به ثاني وين المفعول به الأول؟ بنقول له: نفسه نائب الفاعل هو مفعول به أول.
تفضل أستاذ كريم.
بدي اسأل هي النقطة.
نفس النقطة.
يلا.
شو؟
فهمت؟
ولا مو كثير؟
كل واحد عم يتلبك ما سمع المستوى الأول، لا يلومني.
شوفوا هلا هاد عم يعرب، ليكو أعربها كاملا، هاد عم يعرب، هذول حاضرين المستوى الأول، هي حمزة أعرب، حاضرين المستوى الأول. اللي عم يلاقي مشكلة ما سمع نصيحتي.
هلا المستوى الثالث اللي ما قرأ معنا المستوى الثاني راح يتعب معنا بالثالث. نحن عم نطلع السلم يا إخواننا، هلا نحن راح نقرأ بالنحو
خمس أو ست مستويات، هذا المستوى الثاني،
فإذا بكره إجا واحد بالمستوى الرابع بده يقرأ نحو يتعلم ما بيمشي الحال.
مضبوط؟ وسبحان الله أعطينا مهلة قديش؟ أعطينا مهلة شهرا كاملا،
حتى اللي ما سمع، ما حضر المستوى الأول يسمعه كاملا.
يسمعه كاملا.
استاذ، 39 درس.
39 درس كان، وحتى قلنا لهم عشر دروس، اسمع أول عشر دروس بتمشي معي، في ناس ما سمعت.
فهلا نحن راح نقرأ هذا الكتاب،
ولو بدنا بنسويهم سبع مستويات، بس أنا هيك مخطط، هلا هذا الكتاب عم نقرأه،
الكتاب الثالث، في الكتاب الرابع راح ناخذ شو؟
نقرأ قطر الندى، بعد قطر الندى نقرأ شذور الذهب، بعد شذور الذهب نقرأ ابن عقيل، قديش صاروا؟ خمس مستويات، بعد ابن عقيل يقرأ مغني اللبيب، قديش صاروا؟
ست مستويات.
ست مستويات بتصير إمبراطور باللغة العربية.
وبالبلاغة نفس المشي، وبالفقه نفس المشي، وبالعقيدة نفس الترتيب، هلا بالعقيدة نفس العملية، عم نلاقي
في تعب، في ناس قرأوا معنا
المستوى الثاني ما قرأ المستوى الأول، بالعقيدة لسه الوضع أتعس ها، يعني إذا مو قارئ المستوى الأول بيلبكني خير الله.
لازم نحن نمشي على التدرج.
بس ما بتسمعوا الكلمة.
تفضل.
أستاذ معلش تعدلنا إعراب كلمة معطى؟
معطىً: خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف المحذوفة لفظا لالتقاء الساكنين، قال هي صعبة ما فهمناها صح؟ رح يجي معنا الاسم المنقوص
والاسم المقصور، هي معطى اسمه اسم مقصور،
فبناخذ إعرابه هناك إن شاء الله.
ذلك الكتاب لا ريب فيه هدى، هدى هي مرفوعة، طبعا بيمشي الحال تكون غير مرفوعة بس بيمشي الحال تكون مرفوعة، وين الضمة؟ مقدرة، وهذا التنوين ما له علاقة
بالإعراب،
يعني لو ما لو كان لو ما كان عندنا دروس كنا بنعمل ضغط مثلا، هذا الكتاب نفسه اللي هلا عم تقرأوه
نحن مرة قرأناه مع طلاب في 15 يوم.
شو؟
أو 14 يوم، 14 يوم بالضبط، قرأناه كاملا.
يعني خلال أسبوعين، أنت أسبوعين قرأته، هلا عم يمشي معنا سنة لأنه ما عم نقرأ ورا بعضه نحن،
كل أسبوع بناخذ شو؟
درس.
نفس الشيء المرة الماضية إجينا بدنا نقرأ كتاب بالمنطق قرأنا مستوى أول بالمنطق،
كمان بيقول لك أخي:
دا ايمت بدك تقرأنا إيساغوجي مثلا؟ قل له: ليش شو مستوى أنت قارئ منطق؟ بيقول لك: لا. قل له: ليش بدك تقرأ إيساغوجي؟
يعني مشان شو أنت شو عاجبك فيه لونه من برا الكتاب؟ إذا ما انك قارئ ما بيمشي حاله هذا الكتاب، بدك تقرأ قبله شو؟
كتاب.
شغلة بدها بطء وتأني وجهد حتى يعني تصيروا كويسين.
وين شريف؟
عنده امتحان بكره.
يا رب الله ينجحه يا رب.
تتذكروا يا إخواننا لما ذكرنا لما ذكرنا يا إخواننا سابقا الـ المبني للمجهول، قلنا: لازم يكون بالجملة شو فيه؟
مفعول به.
فإذا عندي جملة لازمة: جاء زيدٌ، ما فيك تسويها مبني للمجهول إلا مع الظرف المتصرف
أو الجار والمجرور، بتتذكروها؟
ها؟ قلنا: لا يصاغ المبني للمجهول من اللازم، يعني حتى أنا أحول جملة لمبني للمجهول
أول شغلة لازم يكون في عندي شو؟
مفعول به.
طيب إذا كان ما عندي مفعول به؟ قال: بدك تحط ظرف أو جار ومجرور، بتتذكروها؟ طيب، نفس العملية، مو اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول؟ كذلك اسم المفعول، بده يجي بعده شو؟
بده يكون هو اسم المفعول مأخوذ من فعل متعدي، معطىً مأخوذة من شو؟
من أعطى، أعطى متعدي فمعطىً متعدي، طيب إذا كان اسم المفعول لازم، شو بدنا نجيب له؟
ظرف متصرف أو جار ومجرور، يعني مثلا:
لما قلنا لك أخي: فَرِحَ
فرح زيد.
هي فرح فعل ماض، صح؟ وهي شو؟
فاعل.
فعل وفاعل.
الـ هذا لازم أو متعدي؟
لازم.
لازم، ما في داعي تجيب له مفعول به. طيب شلون أنا بدي أحوله لمبني للمجهول؟
قال: ما بيمشي الحال، نحن الأصل شو يكون فيه؟
يكون فيه مفعول به ها، هلا هذا ها هذا لازم.
ولما بقول لك أنا:
ضربت، ليش كله ضربت؟ حطوا أمثلة هيك معاصرة شوي، أكرمت أخي روح.
أكرمت خالدا.
هي أكرمت فعل شو؟
متعدٍ، صح؟ هذا لازم، فلو أكرمت قلت لك: حوّل لي إياها لمبني للمجهول، شو بتقول لي؟
أُكرِمَ
خالدٌ، فاللي كان مفعول به
صار شو؟ نائب فاعل.
معناتها لازم يكون شو في عندي؟ مفعول به، طيب هي شلون بدي أحولها لمبني للمجهول؟
قال: بدك تجيب لها مساعد، هي ما بدها مساعد لأنه المفعول به موجود، إذا كان المفعول به مو موجود بدك تجيب مساعد وهو الظرف المتصرف
أو الجار والمجرور، بتقول: فُرِحَ
فرح بزيدٍ، فبزيد في محل رفع نائب فاعل.
ها، لما قلنا: سار زيدٌ، سار زيد لازم ولا متعدي؟
سار زيد لازم، بتقول: سِيرَ
يومٌ مثلا،
سير
بزيد، ليش عم ليش عم ما عم بجيب مفـ لأنه ما في بالجملة مفعول به،
فقال مر معنا: ولا يأتي المبني للمجهول من اللازم إلا مع الظرف المتصرف، مين بيقول لي شو معنى الظرف المتصرف؟
غيرك، طلعت أنت؟
طلعت؟ إيه خلاص طلعت، طلعت، تفضل.
شو معنى الظرف المتصرف؟
في حالات بعض الأحيان بيكون منصوب أو مرفوع أو مجرور.
يعني يستخدم ظرفا ويستخدم غير ظرف، قلنا في أشياء تستعمل ظرف وتستعمل غير ظرف، هلا كلمة يوم، تقول: صمت يوما، يوما شو؟
مفعول فيه ظرف زمان.
بتقول: جاء يومُ الجمعةِ، يوم فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة، تقول: يومُك جميل، يومك شو؟
شو قل لي؟
هذاك مفعول به شرحنا ليش، يومك جميل: يوم مبتدأ، في يومِ الجمعة: يوم اسم مجرور، فمنلاقي يوم مو جامدة على إعراب واحد تتصرف، مرة بتيجي فاعل، مرة مفعول به، مرة ظرف، لذلك ابن مالك قال:
وما يرى ظرفا وغير ظرفِ
فذاك ذو تصرف في العرفِ
هذا اسمه شو؟ متصرف. نفس العملية أنا لما لما بيكون عندي فعل لازم ما فيه بالجملة مفعول به وحبيت أحوله لمبني للمجهول ماذا آتي؟ آتي بالظرف المتصرف، ارجعوا للدرس قديما، هلا نحن ما بدنا نحكي عن الفعل بدنا نحكي عن شو؟ عن اسم المفعول، لاحظ شو عم يقول: ولا يصاغ اسم المفعول من اللازم، مثل ما مر معنا لأنه هذا يعمل عمل مبني للمجهول، إلا مع الظرف شو الظرف؟ المتصرف، أو الجار والمجرور.
فلا يقال: هو مجتمعٌ، فيك تقول الجملة هي: زيدٌ
مجتـ
مجتمَع، وين القلم اللي جبتوا لنا إياه يا جماعة؟
هذا هو؟
زيد شو؟
مجتـ
ـمع، هي شو؟ اسم مفعول، صح؟
اسم مفعول، قال: هي ما بصير الجملة، يعني ما بصير تقول زيد مبتدأ مجتمع خبر و والـ ونائب الفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، ما بصير، ليش ما بصير؟ قال: لأنه اجتمع مجتمع من شو شو فعله؟
اجتمع، واجتمع شو؟
لازم، ما دام اللازم ما بيجي منه مبني للمجهول فلا يأتي منه اسم مفعول.
إلا مع الظرف المتصرف، شو بتقول؟ مجتمعٌ
به، أو الجار والمجرور، مجتمع
يومُ
الجمعة، وهكذا.
واضح؟
نفس القواعد الماضية تماما، لاحظ ها: ولا يصاغ اسم المفعول من اللازم إلا مع الظرف الظرف أو الجار والمجرور، فلا يقال: هو مجتمع، ليش؟ لأنه اجتمع لازم فاسم المفعول شو بده يكون؟ لازم، ما بيمشي الحال.
ومنطلقٌ، منطلق من شو؟
من انطلق، انطلق لازم، فاسم المفعول منه شو لازم يكون؟ لازم، وهكذا.
يعني إجا لازم هون.
وإنما يقال: مجتمعٌ أمامهُ، تمام؟
أو أما
مَهُ، بيمشي الحال الوجهان، وكل واحدة لها ترتيب ها،
تمام؟
يلا بتاخذوها بعدين.
فبيمشي الحال أمامهُ
وبيمشي الحال شو؟ أمامَهُ، تمام؟
يلا.
ومنطلق بهِ، ها جبنا له شو؟
جبنا له نائب الفاعل جار ومجرور.
وزيد ممرورٌ
بهِ،
مضبوط يا إخواننا؟ وهكذا، لأنه مر فعل لازم.
طيب.
كافيكم؟
طبعا بعطيكم كم مثال
ونكتفي، يلا، مشان تيجوا الصفة المشبهة مصحصحين تماما، لأنه هذا بحث جديد عليكم الصفة المشبهة.
أعطونا أمثلة أنتوا، يلا.
واحد يعطينا مثال.
شو بكم؟
الولد فارح؟
ها؟
الولد فارح به.
بدنا اسم مفعول، فارح اسم فاعل.
هو مو جايب أمثلة بالكتاب؟ شوف.
جاء المقتول في نعشه.
آخر شيء آخر شيء.
يلا،
يلا.
أنا بدي إياكم أنتوا، أنا بعطيكم 100 مثال بس بدي إياكم أنتوا تعرفوا تجيبوا أمثلة.
هي حاطها ما؟
ها؟
حاطها ما؟
شو هي؟
جاء المقتول بنعشه.
ما بيأثر،
صحيحة،
صحيحة ما في مشكلة.
أعطينا مثال حضاري شوي.
هاي مثال فيصل يا إخواننا: جاء
المقتول بذنبِهِ، أحسنت.
يعني سبب قتله إنه هو...
يلا مين يعربها؟ تفضل يا أحمد اعرب.
جاء: فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره، المقتولُ: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، طيب.
والباء حرف جر، بذنبِهِ: ذنبِهِ
الباء شو؟
حرف جر.
وذنبِهِ؟
اسم مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
هو في محل رفع
نائب
فاعل، صح؟
نائب فاعل، في
محل
رفع
نائب فاعل، والهاء؟
في محل جر بالإضافة.
مضاف إليه، طيب هي مقتول شو أصل الجملة؟
اسم مفعول.
أصل الجملة هي نفسها إذا بدي أقولها أقول: جاء
الذي
قُتِلَ
بذنبِهِ.
خذوها قاعدة يا إخواننا، هي ما مرت معنا،
أنتوا أنتوا ليش عم تشوشوا الاثنين؟
أنت أنت شاوروا ولا، أنتوا الاثنين.
كنوا شوي مشان ما تشوشوا على غيركم.
جاء الذي قُتِلَ بذنبِهِ.
تمام؟
في عندنا قاعدة شو بتقول؟
هي هيك على الهامش ها:
أل
التي
تدخل
على
اسم الفاعل
أو
المفعول، أو الصفة المشبهة بس كونه ما أخذناها معليش رح تيجي،
تعرب
اسما
موصولا.
معناته المقتول أل اسم موصول؟
أيوة اسم موصول، يعني شلون؟
أقول لك: جاء
الحافظُ للقرآن،
هي حافظ مو اسم فاعل؟
نعم.
فأل فيها شو؟
اسم موصول.
اسم موصول، يعني شو بتقول؟ جاء الذي
حفظ، هي الذي نفسها أل هي.
تمام؟
استاذ سؤال معليش؟ هلا أنت قلت: جاء المقتول بذنبِهِ، هون بذنبِهِ في محل رفع نائب فاعل، ليش ما قلنا ضمير مستتر؟
لو لو كان نائب الفاعل ضمير مستتر، شو بدك تعربه؟ في محل
رفع نائب فاعل، صح؟ بس هذا لازم، ما بياخذ مفعول به.
ما بياخذ، طيب.
جاء الحافظُ، صح؟
نعم.
لما بتقول: جاء
الكاتبُ، شو يعني؟
جاء الذي كتب.
هي الكاتب شو بتقول عنها؟ الذي
كتبَ، صح؟
لما بتقول: جاء
المكتوبُ، شو يعني؟
الذي
كُتِبَ،
صح؟
هلا نحن انتبهوا يا شباب انتبهوا، لما بنعرب: جاء الكاتبُ، شو بنعرب الكاتبُ؟
فاعل.
أنت نايم اليوم لأنك قاعد وراء، ثاني مرة تعال اقعد هون عندي لا تقعد وراء، شو إعراب الكاتبُ هون؟
شو إعراب الكاتب؟
فاعل وعلامة رفعه
الضمة الظاهرة على آخره، انتبهوا ها، قبل ما هذا، دقيقة شوي، بس مشان تركزوا معي، آخر شغلة هي، يلا.
أنا أقول لك ها راح أحط لكم المثال نفسه، عشان ما تتشوشوا بالأمثلة الثانية:
جاء
جاء العـ
ـالمُ.
شو إعراب العالمُ؟
فاعل.
وهي شو إعرابها هي؟
اسم موصول.
معناته اسم موصول شو محله من الإعراب؟
اسم موصول ما في اسم ما له محل من الإعراب، فالأصل شو نقول نحن انتبهوا ها: أل: اسم
موصول
مبني على
السكون
في محل رفع
فاعل، معناته الفاعل هي العالم كله ولا بس أل؟
بس أل، لأنه هي الاسم.
في داعي نقول العالم كله؟
تمام؟ فالعالم هي ما لها علاقة،
لأنه هلا أنت لو قلت لك هيك ها: جاء الذي
علمَ، شو بتعرب الذي؟
هي الفاعل.
ونحن لما بنقول: أل التي تدخل على اسم الفاعل أو اسم المفعول تعرب
اسما موصولا، معناتها شو؟ له محل من الإعراب، فمعناتها لما بقول: جاء العالمُ، بقول: أل اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل، بس لاحظ شو بيقولوا بالنحو؟ انتبهوا، انتبه،
بيقولوا:
أل هي الفاعل ولكن ظهر إعرابها فيما بعدها.
يعني الأصل هي الضمة وين تكون؟
على أل، بس أل لا تقبل الضمة لأنها ساكنة، فقلنا: الأصل هذه لأل، فبنقول: أل فاعل، ظهرت ضمتها فيما بعد وهو العالم. بس الأصل بتقول عن الذي
لحالها، هي الفاعل.
العالم ما له علاقة.
ما له علاقة نهائيا.
شو إعراب العالم؟
هلا الأصل إنه نحن نقول العالم وهي تكون الصلة،
الصلة، ما لها إعراب، بس أل، صلة الموصول الجملة تيجي، تمام؟ هيك الأصل.
استاذ هي جديدة.
هي جديدة صح عليكم؟ خلاص احفظوها، بعرف إنه جديدة، لكن ليش أعطيتكم إياها؟
استاذ إعراب متـ متداول شو؟ جاء العالمُ.
هلا نحن تجاوزا شو بنقول؟ العالمُ: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة. بس إذا واحد
فنان مثلكم، بيقول لي: أل اسم موصول مبني على السكون في محل رفع فاعل.
لأنه هي أل مو اسم؟
أل لحالها اسم: قتل الخراصون، يعني الذين
يخرصون، يكذبون يعني. الزانية والزاني، يعني التي
زنت والذي زنى. السارق والسارقة، الذي سرق والتي سرقت.
فكل الـ الـ الـ (ألـّات)
إذا صح الجمع،
كل ألف ولام، أل
تدخل على اسم فاعل أو اسم مفعول أو صفة مشبهة بتكون اسم، فهذه أل تبع العالم حرف تعريف ولا اسم؟
اسم ها، يعني إذا واحد قال لك وين أل التعريف؟ شو بتقول له؟ ليكها أل التعريف؟ لا هي مو أل التعريف،
تمام؟ هذه اسمها أل اسم موصول، إذا قلت أل التعريف معناتها لأنه أل التعريف حرف، ما هي شو؟ هي اسم. نحن شو عربنا أل؟
اسم موصول.
اسم موصول، العالم لو عربناها كلها فاعل نحن،
بنقول أيضا فيه ضمير مستتر،
عالم مو على وزن فاعل؟ فيه ضمير مستتر جوازا تقديره هو، نفس القواعد تماما.
يلا.
واضح يا إخواننا؟
والحمد لله رب العالمين.
