لغتي صوت لغتي حرف لغتي روح لغتي نور في الظلماء لغتي صوت في الأرجاء
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين
الصفة المشبهة
نحن خلصنا اسم الفاعل واسم المفعول، قلنا اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم واسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول، فاسم الفاعل يرفع فاعلا واسم المفعول يرفع نائب فاعل، تمام يا إخواننا؟ طيب، الصفة المشبهة
هي ما صيغت من الأفعال اللازمة
طبعا الصفة المشبهة نحن سميناها الصفة المشبهة هي مشبهة باسم الفاعل، واسم الفاعل مشبه بماذا؟ مشبه بالفعل، صح؟
يعني أنا في عندي المرتبة الأولى الفعل، اسم الفاعل، الصفة المشبهة
نحن قلنا اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم والصفة المشبهة هي تشبه اسم الفاعل، لذلك بيقولوا هي فرع الفرع، فرع الفرع
شو يعني فرع الفرع؟ لأنه اسم الفاعل هو فرع في العمل عن الفعل، والصفة المشبهة هي فرع في العمل عن اسم الفاعل فبيسموها فرع الفرع، طيب أنا شو بستفيد من الترتيب؟ يعني إذا قلت فرع الفرع ماذا أستفيد؟ قال رح يمر معنا إنه أنت تستطيع أن تتصرف في الفاعل تصرفا كثيرا، شلون يعني؟ يعني مثلا الفاعل يعمل وهو متقدم ويعمل وهو متأخر، صح؟ فلقوته يعمل في حالات كثيرة، اسم الفاعل الحركة فيه أضيق، تمام؟ فله شروط ضيقة حتى يعمل، الفعل يعمل بلا شرط، اسم الفاعل لا بد أن يدل على الحال أو الاستقبال مثلا، الصفة المشبهة أضعف في العمل فأنا هون باخذ حرية كاملة في في في النصب والتقديم والتأخير وقلة الشروط
في اسم الفاعل الحركة أضيق قليلا، في الصفة المشبهة الحركة أضعف شيء لأنها فرع الفرع، طبعا هذا رح تظهر تظهر الثمرة معنا في مباحث متقدمة
فعم يقول: هي ما صيغت من الأفعال اللازمة، شو يعني من الأفعال اللازمة؟
طبعا هي الصـ الصفة المشبهة تصاغ من الفعل المتعدي سماعا، نحن ذكرنا سابقا يا إخواننا في عندي مصطلحين: سماعا وقياسا، صح؟ القياس هو أنت تقيس عليها ما شئت، يعني لا يشترط أن تتقيد بالألفاظ التي نطقت بها العرب، أما لما بقول لك سماعي، سماعي يعني ما نطقت به العرب أنطق به ولا يصح أن أقيس عليه، والسماعي في النحو مثل التوقيفي في الشريعة، هلق الأمر التوقيفي لا يقاس عليه، الأمر التعبدي لا يقاس عليه، الأمر التعبدي في النحو هو ما سمع عن العرب فلا يقاس عليه
فالأصل إنه الصفة المشبهة، الأصل فيها أنها تصاغ من الفعل اللازم، لذلك لا تنصب مفعولا به، لما بنقول هلق اسم الفاعل ينصب مفعول به أو لا؟ ينصب، بتقول: أنا ضارب زيدا، فأنا مبتدأ وضارب خبر، تمام؟ وزيدا مفعول به لضارب، نصبت، الصفة المشبهة لا تنصب مفعول به ليش؟ قال لأنها تصاغ من اسم من من تصاغ من الفعل اللازم، الاسم الفاعل يصاغ من اللازم ويصاغ من المتعدي فبينصب مفعول فيه مفعـ وينصب مفعولا به
أما الصفة المشبهة تصاغ حصرا من اللازم، لذلك بكره رح يمر معنا يا إخواننا في المستقبل في عندنا شيء اسمه المنصوب على التشبيه بالمفعول به، أنتو ما أخذـ مو أخذنا النواصب؟ في عندي من النواصب مفعول به، وفي عندي مفعول معه، وفي عندي شيء اسمه شو؟ منصوب هيك اسمه: منصوب على التشبيه بالمفعول به، هذا المنصوب على التشبيه بالمفعول به رح يمر معنا هو منصوب للصفة المشبهة، انتبهوا هذا الموضوع هلق ما بيهمنا بس ليش أنا عم ليش عم نقول؟ نحن رح يمر معنا بمعمول الصفة المشبهة حصرا هذا، أو في أغلب أبواب النحو، أنا وين بشوف هالمصطلح؟ أنا بعرف منصوب مفعول به، أما منصوب على التشبيه بالمفعول به بيمر هو منصوب الصفة المشبهة، ليش سميناه على التشبيه بالمفعول به؟ قال لأنه الصفة المشبهة ملازمة، لو رأينا اسما بعدها قد نصب كأن تقول مثلا: زيد حسنٌ الوجهَ، هي منصوبة، قال ما فيك تقول هي مفعول به لحسن، ليش؟ لأنه حسن لازم لا ينصب مفعول به، ولكن المنفـ هذا الوجهَ، هذا النصب نقول يشبه المفعول به، تمام؟ لذلك القاعدة الأولى نحن بالصفة المشبهة أنها مشبهة باسم الفاعل، القاعدة الثانية أنها مشتقة من الفعل اللازم وبالتالي لا تنصب المفعول به، وإذا رأينا اسما منصوبا بعد الصفة المشبهة منسميه على التشبيه بالمفعول به أو يشبه المفعول به ولا نسميه مفعولا به، واضحة الفكرة هي يا إخواننا؟ طيب، هذا الأمر لحد الآن أنا ما بيعنيني كثير بس بدي هالقواعد تحطوها ببالكم، رح نحتاجه يعني هذا وين ذكروا التشبيه بالمفعول به؟ ذكره في صفحة واحدة ابن هشام في شذور الذهب، يعني حتى بقطر الندى ما ذكره، بشذور الذهب لما ذكر قال: التشبيه بالمفعول به معمول للصفة المشبهة، طيب
قال: هي ما صيغت من الأفعال اللازمة
إذا سألك أحد: هل تصاغ من المتعدي؟ قال: تصاغ من المتعدي سماعا، يعني مثل مثلا كلمة رحيم وعليم، نعم، عليم متعدي: علم زيد كذا، رحم الله عبدا، هي رحيم وعليم صفة مشبهة ولكنها متعدية، قال: هذه متعدية شو؟ سماعية، طيب
هي ما صيغت من الأفعال اللازمة التي كفرح يفرح
صح يا إخواننا؟ فرح مو فعل لازم؟ بتقول: فرح زيدٌ، ما بدو مفعول به
أو كرم، أيضا هذا كرم فعل لازم، تقول: كرم زيد، عظم خلقه، نبلت أوصافه، كلها هي شو؟ هذا بيسموه الباب الخامس باب السجايا والطباع، أفعاله كلها لازمة
قال: للدلالة على من قام به الفعل على وجه الثبات
هلق أنت لما بتقول: جاء زيد ضاحكا، هي ضاحكا شو إعرابها يا إخواننا؟ حال، طيب، هلق رح يمر معنا الصفة المشبهة، بتقول: زيد حسن الوجه، هي حسن شو؟ صفة مشبهة، انتبهوا يا إخواننا، هلق ضاحك اسم فاعل ولا لأ؟ اسم فاعل، بس بالإعراب في عندي إعراب اسمه اسم فاعل؟ لأ، على وزن اسم الفاعل، فلما بعربها هي شو بقول؟ بقول هذه إعرابها حال، هذا الإعراب، أما كونها اسم فاعل ما بيهمني أنا الوزن تبعها، طيب هي الصفة المشبهة إعراب؟ يعني في عندي إعراب اسمه صفة مشبهة منصوبة؟ لأ، أقول: حسن، شو إعرابها؟ خبر، صح يا إخواننا الكرام؟ لو قلت كذلك ها: زيد حسن
وجهُه
فأقول لك: زيد مبتدأ، وحسن خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، وجهه فاعل للصفة المشبهة، كأنك عم تقول: حسن وجهٌ، فاعل للصفة المشبهة مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والهاء مضاف إليه اتصلت بالاسم، صح؟ صح ولا لا؟
هو شو عم يقول هون؟ عم يقول: الصفة المشبهة تدل على الثبات، هلق سؤال: الحال هل يدل على الثبات؟ الحال متغير، مضبوط ولا لا؟ متغير ليس ثابتا، يعني زيد اليوم إجا ضاحك، بكره شو بيجي؟ بيبكي، اليوم إجا باكي، بكره بيجي فرحان وهكذا، فبيقولوا الحال من دوام الحال محال بيقولوا، صح؟ لأنه يتغير، أما لما بتقول زيد حسن، الحسن في وجهه يتغير كل يوم ولا هو أمر ثابت؟ هو أمر ثابت، الجميل جماله ثابت، الطويل طوله ثابت، القصير قصره ثابت، لاحظوا الحال فيه معنى الوصف، صح؟ والصفة المشبهة فيها معنى الوصف، ولكن الوصف في الحال منتقل بمعنى أنه ليس ثابتا، أما الوصف بالـ بالصفة المشبهة شو؟ الوصف بالصفة المشبهة ثابت، هلق نحن من حيث العمل شو اختلفت الصفة المشبهة عن اسم الفاعل؟ ما فرقت، لما بتقول: زيد قائم أبوه، شو إعراب أبوه؟ فاعل لقائم، زيد حسن أبوه شو إعراب أبوه؟ كذلك فاعل، فهي من حيث العمل ترفع فاعلا، ولكن ما الفرق بينها وبين اسم الفاعل؟ قال اسم الفاعل أقوى في العمل من جهة، ثانيا أن الصفة المشبهة تدل على الثبات بخلاف الحال مثلا يدل على التغير، واضح؟ فالحسن في وجه زيد ثابت لا يتغير
قال: لاحظ هه للدلالة على من قام به الفعل على وجه الثبات
عشان ما يقول على وجه الحدوث
الآن رح يعطينا ما مر معنا يا إخواننا أوزان لاسم الفاعل، صيغ مبالغة اسم الفاعل؟ فعال، مفعال، فعول، فعيل، فعل، هاي أو صـ مبالغات اسم الفاعل، هلق أيضا أنا عندي الصفة المشبهة شو إلها؟ أوزان
يعني هون إذا بتحبوا تحطوا مطلب هون عند: وتكون من الأول، اكتبوا: أوزان الصفة المشبهة، عشان تميزها
لاحظ، قال: وتكون من الأول، هذا بيسموه باب فرح يفرح، على ثلاثة أوزان: فَعِلٍ كفَرِحٍ، أقول لك لاحظ ها: زيد فرِحٌ، على وزن فَعِلٌ، هي صفة مشبهة، إذا بدك قلك اعرب لي الجملة هي: زيد فرح، شو بتعربها؟ بتقول: زيد مبتدأ، فرح خبر، وفيه فاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، مثل لما قلت لك: زيد ضاربٌ، زيد مبتدأ، ضارب خبر، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، لأنه اسم الفاعل بيحمل فاعل، والصفة المشبهة أيضا تحمل فاعلا، طيب
وأَشِرٍ، الأشر المتكبر: كذاب أشر القرآن جاب صح؟ أو هو قالوا من يكفر النعمة ولا يقوم بحقها، إذا واحد لا يقوم بحق النعم بيسموه شو؟ أشر، هي أشر، أقول لك: الكافر أشِرٌ، فالكافر مبتدأ، وأشرٌ خبر، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو
قال: وأفعلَ كأسود وأكحل
هلق لاحظ أحيانا أنا قلت لكم سابقا أحيانا اسم الفاعل والصفة المشبهة يتداخلان، هلق أفعل، هلق مثلا في عندي جريح مجروح، أحيانا شو؟ قلنا يتداخلوا صح؟ لاحظ ها
قال: كأسود وأكحل، وفعلان كعطشان وشبعان، أقول لك: زيد شبعان، تقول: زيد مبتدأ، شبعان خبر، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو
ومن الثاني، هذا الثاني يا إخواننا وزن فعُل، تمام؟ يعني بضم العين، ما هو منين أنا عم بجيب الأول والثاني؟ هو شو قال في التعريف فوق؟ كفَرِح وكَرُم، الأول فرح والثاني كرم على وزن فعُل، لما عرّفها فوق
قال: ومن الثاني على أوزان شتى، أشهرها فعيل كشريف وظريف، هه، تقول: زيد شريف، زيد مبتدأ، شريف خبر، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو
وفَعْل كشَهْم وضَخْم، تقول: زيد شهم، مبتدأ وخبر، وفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، شايفين يا إخواننا؟ بس احفظوا الأوزان، الطريقة واحدة
وفَعَل كحَسَن وبَطَل، أقول لك: زيد بطل، هي بطل من أوزان الصفة المشبهة على وزن فعَل، فتقول: زيد مبتدأ، بطل خبر، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو
معناتها أنا هلق كم كم شغلة صارت مارة معي؟
أولا: أنها مشبهة باسم الفاعل
ثانيا: أنها تصاغ من الفعل اللازم، يعني إذا بدنا نحن هيك ها نختصر قواعد الصفة المشبهة بالكتاب هون:
أولا: مشبهة باسم الفاعل
ثانيا: شو ثانيا؟ تصاغ من فعل لازم وبالتالي لا تنصب المفعول به، يرحمك الله
ثالثا: تدل على الثبات لا التغير كالحال
رابعا: أوزانها
هدول كل اللي قرأناهم هلق ما فيهم شيء
طبعا نحن قلنا ها إذا بتحب تحط كمان خمسة تقول: ترفع فاعلا
لأنه هدول كل اللي أعربناهم نحن شو؟ عم يرفعوا ضمير الفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره كذا، في كل اللي ذكرناهم
في كتاب اسمه تبع الشيخ قدري باشا هذا تبع الأحوال الشخصية
مو حاط الأحوال الشخصية الشيخ حسن قوانين، مثل مواد الحقوق، أنا رح ساوي واحد هيك بالمنطق إن شاء الله، أنا كنت شغال فيه بس مكتوب أوراق والله ما نو مطبوع، والنحو كذلك، بتحسن أنت تعمل الدرس قوانين، هذا الدرس فيه سبع فقرات واحد اثنين ثلاثة أربعة مع شرحهن
فـ يعني نموذج جديد وإن كان المعلومات سهلة يعني، يعني مثل هذا البحث هلق نحن هذول استنبطناهم استنباط من الدرس
فإذا أنت بتعمل لهن هيك كل فقرة وشرحا بسيطا تصير على شكل قوانين
تمام؟
في عنا كتاب هيك بالزواج بالطلاق بالوقف، العدل والإنصاف في أحكام الأوقاف إله نفسه للشيخ قدري باشا، مرشد الحيران إلى أحوال الإنسان إله نفس الشيء، واحد بالمعاملات وواحد بالأحوال الشخصية وواحد بالأوقاف
أحكام الوقف، كله قوانين هيك، هو محامي لأنه في الأصل
طيب
إي شو؟
شلون يعني شيخ علي ما فهمت عليك؟
تضاف يعني الفاعل بيجي مضاف إليه قصدك هيك؟
حسن الوجه، إي بيمشي الحال، هذا من باب إضافة الصفة إلى الفاعل، صحيح لأنه هون زيد حسن الوجه هذا مضاف إليه في الأصل فاعل: زيد حسنٌ وجهُه، صحيح هذا الحكي، طيب
اسما الزمان والمكان
هما اسمان مصوغان لزمان الفعل أو مكانه
وهما من الثلاثي الصحيح، الذي ليس فيه حرف علة، يعني نحن بدنا نصيغهم من الثلاثي الصحيح، على شو على وزن ماذا يكون؟ قال: على وزن مَفْعَل بفتح العين
إذا كانت عين مضارعه مضمومة أو مفتوحة، شلون؟ لاحظ ها قال: كمنظَر هذا شو الباب تبعه شو؟ نقول: نظَر ينظُر ها هاي عم يقول شو عم يقول؟
بفتح العين إذا كانت عين مضارعه
شو؟ مضمومة أو مفتوحة
ها نظَر ينظُر ها، هي نظر مو على وزن فعَل؟ وين عين وين عين الفعل؟ عين الفعل مو الظاء؟ صح؟ ها بدها تكون شو؟ مضمومة، لأنه على وزن ينظر على وزن شو؟
يفعُل، صح؟
بعدين قال: إذا كانت عين مضارعه مضمومة أو مفتوحة، مضمومة جاب جاب لها: منظر ومذهَب، شو المضارع منها؟ ينظُر ويذهَب، هاي واحدة بالضم وواحدة بالفتح
وعلى مَفْعِل بكسر العين إذا كانت مكسورة، كمجلِس، شو بتقول؟ جلس شو؟ يجلِس، ها إذا العين مكسورة على وزن شو؟ يفعِل
ويجب في الناقص الفتح، ما كان آخره معتل اللام يعني، الفتح يعني على وزن مَفْعَل، تقول: مرمى وممشى، الفعل منها: يرمي ويمشي
وفي المثال، أو أول شيء عرفنا شو معنى الناقص؟ مر معنا: معتل اللام، يعني آخره ها رمى، هذا شو اسمه؟ ناقص لأنه آخر شيء ها رمى، رمى هي لام الفعل، هذا بيسموه ناقص
قال: وفي المثال، المثال هو معتل الفاء صح؟ وفي المثال الصحيح الصحيح اللام، يعني آخر آخر حرف فيه شو؟ صحيح وليس علة، الكسر، كمورِد، ها مورِد مأخوذة من شو؟ من ورد، وين حرف العلة؟ معتل الفاء صح؟ وصحيح اللام، ها هاي معتل هو شو قال؟ صحيح اللام، هي لام الفعل شو؟ صحيحة، في إشكال يا شباب؟ ما فيها شيء، يلا
وموضِع، موضع من شو؟ من وضَع، هذا معتل شو؟ معتل الفاء اسمه مثال، والعين صحيحة حرف صحيح
ومن غير الثلاثي، طيب هذا إذا كان بدنا إذا بدنا ياه ناخذه أو نشتقه من غير الثلاثي، قال: كصيغة اسم مفعوله، نحو: مكرَم، هذا مكرم من شو مأخوذ؟ من أكرَم، أكرم ثلاثي أو رباعي؟ رباعي
ومعظَّم، من شو؟ مو من عظُم، من عظَّم الرباعي، ومدحرَج، من دحرج، ومستخرَج، من استخرج، وهكذا، هذا بحث صرفي يعني ما بيترتب عليه إلا بس تضبط الأوزان
اسم الآلة
اسم الآلة اسم مصوغ لما وقع الفعل بواسطته
شلون؟ قال: ويصاغ على وزن مِفْعَل
هلق إذا بتقرأ الآلات في اللغة على هالأوزان هي: مِفْعَل، مِفْعَال، مِفْعَلَة، كمِبْرَد هاي آلة، ومِقْوَد هاي آلة، ومِفْتَاح ومِسْبَار هاي على وزن مفعال كمان آلة، ومِكْنَسَة ومِقْرَعَة ومِصْفَاة على وزن مِفعلة، هاي بيسموها أوزان اسم الآلة، في إشكال؟ ما فيه شيء، يلا
ما فيه هذا، ما ما فيه محل، على حسب محله من الإعراب، يعني لا يعمل، نفس الشيء، لا يعمل، يعني لما بقول لك مثلا: هذا مقوَد، مقود بترفع بتنصب شيء؟ لأ، تقول: هذا مبتدأ ومقود خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، فيه ضمير مستتر؟ لأ، بينصب شيء؟ لأ، بس حتى تعرف الأوزان، إنه إذا بدك تعبر عن آلة بتعبر عنها بهالطريقة
مضبوط؟ بتتذكروا القصة اللي حكيت لكم ياها؟
الولد الصغير اللي تعلم لغة عربية، فشاف أبوه عم يحلق، قال: وسقطت منك المِحْلَقَة!
ليش؟ لأنه هو حافظ صارت سليقته صحيحة، حافظ إنه هذا وزن آلة، فعبر عنها شو؟ بالمِحْلَقَة، على وزن مِفعلة، يعني نفس وزن الآلة، سليقةً، طيب
هو ما في باللغة مِحلقة، يعني هو أول مرة، بس هيك حسها إنه هاي لازم هيك يكون وزنها
تمام؟
اسم التفضيل
هلق بدكم تركزوا معي يا إخواننا تمام هلق، هذا فيه فيه شغل شوي
شوفوا يا إخواننا، اسم التفضيل، الأصل أنه اسم أنا عم بقول شو؟ اسم التفضيل، شو يعني اسم التفضيل؟ قال: يدل على أن شيئين اشتركا في صفة، موجود بالتعريف يا إخواننا، موجود
يدل على أن شيئين اشتركا في صفة واحدة، وزاد أحدهما على الآخر في نفس الصفة، شلون؟ قال ها: أنت بتقول: زيدٌ أعلمُ من عمروٍ
هذا اسمه اسم تفضيل، هه
يدل على أن شيئين اللي هن زيد وعمرو اشتركا في صفة واحدة وهي: العلم
يعني كلاهما عنده علم، لكن زاد زيد على عمرو في صفة ثانية ولا في نفس الصفة؟ في نفس الصفة، هذا معناه شو؟ معناه اسم التفضيل، تمام يا إخواننا الكرام؟ طيب
هلق أنا بالإعراب لاحظوا يا إخواننا شلون بدي أعربه؟ أنا بالإعراب بقول: زيدٌ مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، صح؟ أعلمُ: خبر مرفوع، هه ما بعربه اسم تفضيل، أعربه على حسب موقعه، خبر مرفوع بالمبتدأ وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو، معناتها بيحمل فاعل مثل اسم الفاعل، تمام يا إخواننا؟
من: حرف جر، عمرو: اسم مجرور، بيتعلقوا بأعلم، ليش بيتعلقوا بأعلم؟ قال لأنه نحن بنعلق إما بالفعل، أو ما يشبه الفعل، وأعلم يشبه الفعل
واضح أصل البحث شلون؟ تمام؟ طيب
قال: اسم التفضيل اسم مصوغ على وزن أفعل للدلالة على أن شيئين اشتركا في صفة وزاد أحدهما على الآخر فيها، في نفس الصفة
كأفضل وأكبر
ولا يصاغ إلا مما يصاغ منه فعلا التعجبِ
مر معنا بأفعال التعجب شروط شروط الصياغة تبعها شو قال؟ وصغهما من ذي ثلاث صرفا، قابل فضل تم غير ذي انتفا، وغير ذي وصف يضاهي أشهلا، وغير سالك سبيل فعلا، كتبنا لكم ياهم ع اللوح، سبع ثمان شروط اللي مروا معنا
صح ولا لأ؟ مثلا لا يصاغ التعجب من كان، ليش؟ لأنه ناقص
لا يصاغ من: لا يبالي، ليش؟ لأنه منفي، لا يصاغ من: أفعل، ما بده يكون الوصف منه على وزن أفعل، كأشهل، مضبوط؟
الشروط اللي مرت معنا لا يصاغ فعل التعجب إلا بشروط، نفسها شروط أفعل التفضيل، فلا يصاغ أفعل التفضيل إلا من نفس شروط، معناته حتى أنا ساوي أفعل تفضيل لازم يكون شو؟ فعل ثلاثي، لازم يكون متصرف، لازم يكون قابل للتفاوت، لأنه أنا شو بدي أحكي؟ أنا بدي أحكي عن مفاضلة بين شيئين، وهكذا، لازم ما يكون منفي، لازم ما يكون مبني للمجهول، لا يكون الوصف منه على وزن أفعل، أنا بدي صيغه على وزن أفعل، فنفس الشروط اللي مرت معي في أفعال التعجب، هي شروط صياغة فعل التعجب، نفسها هي شروط صياغة أفعل التفضيل، هاي واحدة
مر معنا بأفعال التعجب في أشياء تفقد شرطا، فـ شو قال؟ وتوصلت إلى التعجب منه بذكر مصدره بعد أشد وأشدد، هه، أشدد بعرج حمارك، هيك بنتعجب، لأنه كلمة أعرج لا يتعجب منها لأنها على وزن أفعل، معناتها هذيك مسوغات اللي مروا معنا مسوغات التعجب مما فقد شرطا، والآن هذا اللي فقد شرط نفاضل منه بنفس شروط ما فقد شرطا في التعجب، نفس البحث يا إخواننا، تمام؟ لاحظ شو قال:
قال: ولا يصاغ يعني أفعل التفضيل إلا مما يصاغ منه فعلا التعجب، ويتوصل إلى التفضيل مما فقد شرطا، لاحظ هه بذكر مصدره بعد أشد ونحوه، مو نفس البحث القديم؟ طيب
كأشد استخراجا، وأكثر، أشد استخراج ليش؟ لأنه استخرج ليس ثلاثيا، وأكثر عدم مبالاة، ليش؟ لأنه نفي، وأقوى عرجا ليش؟ لأنه على وزن أفعل، فهذول الثلاثة اللي جابهم ما بيجوز تتعجب منهم ولا يجوز أن تفاضل فيهن، يجوز أن تتعجب فيهن بشروط يجوز أن تفاضل فيهن بنفس الشروط، واضح الكلام ولا لأ يا إخواننا؟ طيب
هلق رح ناخذ يا إخواننا هذا أحوال فعل التعجب، هه، أنا بدي أكتب ع اللوح مشان يتضح، نفسه اللي بدي أقرأه بدي أكتبه، فما في داعي تاخذ وقت الكتابة معك، ما في داعي تكتبه، شو؟ طيب
قال: ويجب إفراده وتذكيره، هه، نحن عم نتكلم شو؟ أحوال اسم التفضيل، أول واحدة شو قال؟ يجب، انتبهوا هه، لا حدا يكتب، مكتوبين عم بقرأ من الكتاب: إفراده وتذكيره في حالتين:
أول حالة: إن جُرِّدَ من أل والإضافة، صح؟
الحالة الثانية: أو يعني، أو أُضيف إلى نكرة
هلق هذا البحث لاحظوا يا إخواننا، هذا البحث ما له علاقة بالإعراب، أنا لما بدي أعبر بدي أقول: زيد أكرم القوم، عم تكتبوا؟ مكتوبين يا إخواننا شو بكم؟
لما بدي أقول: الزيدان بقول أكرم القوم ولا أكرما؟ هلق رح يقول لنا إنه أفعل التفضيل أيمت بتثنيه؟ أيمت بتجمعه؟ الآن ما عم نتكلم عن الإعراب، عن الاستخدام، أنا بدي أحكي الآن كلام عربي، شلون بدي أحكي؟
فشو عم يقول؟ يجب إفراده وتذكيره، مين هو الذي يجب إفراده؟ أفعل التفضيل، إن جُرّد من أل والإضافة، شو جاب مثال؟ الرجال أقوى من النساء
هه أقوى من النساء، وين أفعل التفضيل؟ أقوى
هذا مو جمع؟ وهذا جمع، بس أفعل التفضيل هون شو قال؟ جُرّد من أل، فيه أل؟ قلت الرجال الأقوى؟ ما فيه أل، فيه إضافة؟ إجا ما بعده مضاف إليه؟ إجا بعده جار ومجرور، فبنقول: أفعل التفضيل إذا جرد من أل مثل أقوى والإضافة لم يضف لما بعده يجب إفراده وتذكيره، هذا مفرد وهذا مذكر، هه مفرد مذكر
فيه إشكال؟ فيه حدا ما فهمها يا إخواننا؟ شو؟
هلق أنا بدي أعربه إعراب عادي: الرجالُ مبتدأ، أقوى خبر، وفيه ضمير مستتر، ومن النساء متعلق بأقوى الجار والمجرور، بس أنا بدي بالتعبير، قال: ما بصير هون هاي أقوى ما بصير تكون مثنى، وما بصير تكون مجموعة، وما بصير تكون مؤنثة، حصرا مفرد مذكر
قال، المثال الثاني شو قال؟ أو أضيف إلى نكرة، قال: الخنساء أشعر امرأة، هه الخنساء أشعرُ شو؟ امرأةٍ، وين أفعل التفضيل؟ هذا: أشعر، وهي شو اسمها؟ نكرة، شو إعرابها؟ مضاف إليه، الخنساءُ مبتدأ، أشعرُ مفرد مذكر، مع أنه أنت عم عمليا مين عم تصف؟ عم تصف أنثى، مضبوط ولا لأ؟ لأنه أفعل التفضيل هو وصف في المعنى، أنت عم تصف أنثى، قال: ولكن لما كان أفعل التفضيل مضاف إلى نكرة، يجب إفراده وتذكيره، تمام؟ فما بصير تقول الخنسـ الخنساءُ تجيب مثلا هون مؤنث، حصرا بده يكون شو؟ حصرا بده يكون مفرد، حصرا بده يكون شو؟ مذكر، فإذا بدي أعربها أنا أقول: خنساء مبتدأ، أشعرُ خبر وهو مضاف، امرأةٍ مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة
شو؟ شو شيخنا؟ تمام؟ فيه حدا إله اشـ سؤال يا إخواننا؟ ليش عم تطلعوا في هيك؟ فهمانين علي ولا لأ؟ شو محمد؟ فهمان نور؟ طيب
أمسحهم هذول؟
هو الأصل إنه يكونوا على قد اللوح، يعني الأصل نحن عندنا ثلاث حالات، يعني واحدة بدها تنكتب هون وواحدة هون، طيب
إي صحت للتذكير والتأنيث، صحيح، كلام سليم
والحسنُ والحسينُ أحسنُ
جابها مفرد ومذكر، لو بدي طابق بينهما شو بيقول؟ أحسنا، قال ما في داعي للمطابقة ليش؟ قال لأنهما أضيفا إلى نكرة، أخوين نكرة ومضاف إليه مجرور وعلامة جره الياء لأنه مثنى، مضبوط يا إخواننا ولا لأ؟ تفضل
شو بدك تقول؟
إي شو شو العبارة اللي بدك تقولها؟
أحسن من مين؟
بدك تقول: الحسنُ إي الحسنُ إي وتسكت، يعني بدك شو بدك تعرب الحسنُ هون؟ بيمشي الحال بس بدك تعرف شو بدك تعربها
بيمشي الحال إي، تقول: الحسنُ إي شو به؟
والحسينُ أحسنُ، وين الخبر؟
ما إجا الخبر، بدك جملة مفيدة
الحسنُ مبتدأ، الحسينُ أحسنُ: مبتدأ وخبر، وين الخبر؟
عرفت شلون؟ يعني فيها فيها نقص، إذا قدرت فيها بيمشي الحال، بس مو واضحة بالنسبة للسامع، مضبوط؟ طيب
بس في شغلة حطوها ببالكم، هلق لما قال هون شو قال؟ قال: الرجال أقوى شو؟ من النساء، هي من شو بيسموها؟ جرت المفضل عليه، هلق مين المفضل؟ الرجال، والمفضل عليه؟ النساء، فـ من ماذا فعلت؟ جرت المفضل عليه، هلق رح يجي معي سياقات ما فيها جر بـ من، هلق لاحظ نحن يا إما إجا بعده من أو إجا بعده مضاف إليه، صح؟ طيب
الحالة الثانية قال: وتجب مطابقته لموصوفه
الحالة الثانية شو؟ وجوب
شو بفهم أنا من وجوب المطابقة؟ يعني إذا كان الموصوف مثنى، الوصف أفعل التفضيل شو بده يكون؟ مثنى، إذا كان مذكر مذكر، إذا كان جمع بيكون جمع، الحالة الأولى شو قلنا؟ يجب إفراده وتذكيره، قال: إن عُرِّف بأل، مثل هه: الرجل الأفضل
الرجل شو؟ الأفضل، شو إعراب الرجل؟ مبتدأ، والأفضل؟ خبر، وقال: والمرأة شو؟ الفضلى
هون شو إجا؟ مع المذكر شو إجا؟ مذكر، ومع المؤنث؟ مؤنث، شو اللي بعده قال؟ والرجلان الأفضلان، هي معنى تجب المطابقة، يعني يتطابق الـ الموصوف والصفة المفضل والمـ والتفضيل، بدهم يتطابقوا مع بعضهم، والرجلان الأفضلان، والمرأتان الفضليان، ما بتقول: الأفضلُ، الرجلان الأفضل، الرجلان الأفضلان، بس
والمرأتان الفضليان، والرجال الأفضلون، والنساء الفضليات، عرفنا شو معنى تجب مطابقته؟ يعني يتطابقان في الإفراد، في التثنية، في الجمع، في التذكير، في التأنيث
واضحة الفقرة هي؟ بس أيمت؟ شو الشرط؟
قال: إن عُرِّف بأل، ها وجوب المطابقة أيمت؟ إن عُرِّف بأل
هون: جُرِّدَ من أل من أل والإضافة، أو أُضيف إلى نكرة، صح يا إخواننا؟ نعم، طيب
ويجوز الأمران، شو يعني يجوز الأمران؟ المطابقة وعدمها، هلق أنت مخير بين إنه تطابق وأن تلغي المطابقة، قال: إن أُضيف لمعرفة، هه يجوز الأمران إن أُضيف لمعرفة، هاي حالة ثالثة
قال: إن أضيف لمعرفة
بس هلق لاحظوا ها المثال الأول ما قلت لكم في عندي من الجارة للمفضول؟ صح؟ الرجال أقوى من النساء يا علاء، بالفقرة الأولى شو قلنا؟ من تجر شو؟ المفضول، صح؟ الرجال أو المفضل أو المفضل عليه، المفضل عليه، هلق هون لما بقول إن أضيف إلى معرفة هون امتنع وصله بـ من، يعني هلق أنا ما بيجي عندي من كذا، تمام؟ الحالة الأولى المفضل عليه تدل عليه من، هذه الحالة لا تدخل عليه من، لاحظ:
الأنبياءُ أفضلُ الناسِ، الناس يا إخواننا شو؟ معرفة، والأنبياء مبتدأ، وأفعل التفضيل إجا شو؟ مفرد شو؟ مذكر، فلما أضيف لمعرفة جاز ها هذا جائز، جاز أنك تجعله مفرد مذكر مع أنه هذا شو؟ جمع وهذا جمع، لاحظ ها، كالأنبياء أفضل الناس أو أفاصلهم، هه بتقول: الأنبياءُ أفاضلُ الناسِ، نفس العملية، الناس المضاف إليه هون شو؟ معرفة، وهون حدثت المطابقة أو لا؟ حدثت المطابقة، فأنت عندما يضاف اسم التفضيل لمعرفة مخير بين أن تطابق أو لا تطابق، فتقول: الأنبياءُ أفضلُ الناسِ، الأنبياءُ أفاضلُ هه جمع بجمع الناسِ، صح؟ لاحظوا ها، أو أفاضلهم، ومريمُ أفضلُ النساء، هون شو؟ إجا مفرد مذكر ما طابق، أو فضلاهن، شو؟ طابق، أول واحد إجا مفرد مذكر والثاني ما طابق، طيب
قال: هي يا إخواننا تجوز المطابقة وعدمها إلا في حالة، يعني أنا هون مخير بين أن أطابق أو لا أطابق إلا في حالة واحدة، شو هي؟ قال: إلا إذا كان أفعل بمعنى فاعل، لم يقصد به تفضيل فتتعين المطابقة
هه رح خلي لكم الحالة هي كونه الاستثناء منها
الزيدان أكذبا القوم
هذا شو اسمه؟ أفعل تفضيل لم يقصد به المفاضلة
شوفوا يا إخوان، يلا هلق ركزوا معي، هي آخر نقطة في البحث
انتبهوا معي يا إخوان، هلق رح خليكم تكتبوا، نحن مو عنا الأصل بهذا الوزن أنه للمفاضلة؟ صح؟ بتقرأوا بكتب التفسير القرآن بيقول لك: هذه الكلمة ليست على بابها، شو يعني؟ يعني الأصل في وزن أفعل أنه للمفاضلة، أحيانا وزن أفعل لا يقصد به المفاضلة
في صحيح مسلم، في صحيح مسلم، سيدنا النبي عليه الصلاة والسلام عم يعطي درس، فدخل سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: فخافت النساء واختبأن، فقال سيدنا عمر: ويحكن! أتهبنني ولا تهبن رسول الله؟ صلى الله عليه وسلم، قلن، شو قالوا له النسوان؟ أنت أفظ وأغلظ! شو؟ أفظ، هذا على وزن شو؟ وأغلظ، نحن مو مر معنا أنه أفظ وأغلظ يدل على أن اثنين اشتركا في صفة؟ يعني أنت أغلظ من النبي هيك الظاهر عليه الصلاة والسلام، وأنت أفظ من النبي عليه الصلاة والسلام، معناته أنت والنبي اشتركتما في الفظاظة وزدت أنت عليه يا عمر، واشتركتما في الغلظة وزدت عليه، والنبي صلى الله عليه وسلم حاشاه أن يكون غليظا فظا، شو قال النووي في صحيح مسلم؟ قال: وأفعل ليست على بابها، أفعل بمعنى فعيل، هذه العرب تستخدمها، فلما بتقول: أنت أفظ يعني أنت فظيع، أنت أغلظ أنت غليظ، هه
فبنقول: الآن أنا لما قلت لواحد: أنت أغلظ، وما قصدت المفاضلة، شو بنقول؟ أفعل ليست على بابها، شو يعني ليست على بابها؟ قال: لأن المقصود ببابها المفاضلة، هي تُستخدم مشان شو؟ مشان المفاضلة، قال: هون لم يُقصد فيها شو؟ المفاضلة
في مثال آخر في القرآن: وهو أهون عليه
شو؟ وهو أهون عليه، ليش الله سبحانه وتعالى في عنده هين وأهون؟ ولا كل المخلوقات بالنسبة إله أمر واحد؟ شو؟ كله أمر واحد، قال هون أهون: اقرأوا هلق تفسير هي الآية بالقرآن، بأي كتاب تفسير شو بيقول لك؟ أهون ليست على بابها، أنا لأنه قدرتي متفاوتة في عندي شيء هين وشيء أهون وشيء أصعب، أما الله سبحانه وتعالى ما في عنده هين وأهون، كله هين، وهو عليه هين، قال: أيضا هذه أهون ليست على بابها، صح؟ طيب
أعلم، صحيح
تفضل
هي، هذا المعنى، إنه أنا بعقيدتي كمسلم بدي قرينة، شلون بدي أعرف؟ قال هلق قرينة أن الله تبارك وتعالى ما في عنده شيء هين وأهون، هيك أنا نظرتي عن الله، فإذا إجا مفاضلة شو أقول؟ ليست على بابها، هلق في إشارة ثانية، هي بيسموها قرائن، انتبهوا يا إخواننا
خليكم يلا هلق، كل هالمقدمة هي مشان هي، هون شو عم بيقول؟ الزيدان أكذبا القوم
نحن الأصل هون أضيف إلى شو؟ إلى معرفة
الأصل أنه إذا أضيف إلى معرفة يجوز الوجهان، صح؟ قال: هون ما في عندي إلا وجه واحد مع أنه انطبق عليها هي القاعدة، قال: إذا في عندنا قبيلة فيها اثنين كذابين، شو؟ يعني القبيلة عدد سكانها 20 تمام؟ في اثنين كذابين و18 صادقين، فلما بقول: الزيدان أكذبا القوم، هل هنا المقصود المفاضلة؟ قال: لا يوجد في القوم كذابان غير هؤلاء، قال: فإذا هنا أكذبا قصد بها المفاضلة؟ شو عرفني إنه أكذبا ليست على بابها؟ قال القوم أنا بعرفهم، كلهم صادقين، تمام؟ فأقول هنا أفعل قصد بها التفضيل؟ انتبهوا يا إخواننا، شو؟ لم يقصد بها التفضيل، قال: أفعل إذا لم يقصد بها التفضيل يجب شو؟ المطابقة: الزيدان أكذبا، بصير تقول هون أكذب؟ أيمت بصير تقول أكذب؟ إذا كان في كذابين كثار وهذول اثنين أكثر كاذبين، قال: أما إذا كان لا يوجد في القوم كذابان غيرهما شو بقول؟ بقول: تعينت المطابقة وجها واحدا
Do you understand speak Arabic?
طيب، شو بدك؟
علاء، بالانجليزي هي!
هي بدها فاعل
لا لا، مو الألف، هذه ألف التثنية ما لها علاقة، الفاعل هما، هذه ألف التثنية مثل ما بتقول: الزيدان كاذبان، وين الفاعل؟ هما، فهون يا إخواننا
أنا هون هلق سؤال: أنا كإنسان دارس نحو هيك أنا بفهم، إذا واحد كتب لي ع اللوح: الزيدان أكذبُ القوم، شو بقول؟ قصد المفاضلة
ولو قال: أكذبا القوم؟ لا يقصد مفاضلة، بيتكلم عن اثنين كذابين ما في غيرهم بالقوم، كذلك لو بقول لك: أعلما، إذا عندنا قوم كلٌ جُهال، وفي اثنين يعلمان، فقول: الزيدان أعلما حصرا بدك تطابق القوم
بصير تقول أعلم؟ قال: لما بتقول أعلم معناته في مفاضلة، بس نحن ما في عندنا عالم وأعلم هون، فنقول: ليست على بابها، لاحظ شو عم يقول: إلا إذا كان أفعل بمعنى فاعل
يعني هذا الاستثناء يجوز الأمران المطابقة وعدمها، إلا إذا كان أفعل بمعنى فاعل، شو يعني بمعنى فاعل؟ الزيدان كاذبان، يعني هون هه
أكذبا بمعنى أفعل ولا بمعنى فاعل؟ إذا لم يُقصد بها المفاضلة صارت بمعنى كاذبان
إلا إذا كان أفعل بمعنى فاعل لم يُقصد به تفضيل فتتعين المطابقة: مثنى مثنى، واضح الكلام؟ نعم، طيب
كالزيدان أكذبا القوم إذ لم يكن في القوم كاذبون غيرهما، ما في حدا عم يشاركهم بالكذب، هذول هن الخريطة بالقوم والباقي صادقين
شو شو فسر أكذبا؟ أي الكاذبان في القوم، إذا لم يقصد بها التفضيل، تفضل
الإفراد، التثنية، الجمع، التذكير، التأنيث
نفس الشيء
كمان معرفة هي: أفاضل الناسِ، الناس معرفة، لكان! طيب
ها؟
بيمشي الحال تقول أحرص وبيمشي الحال تقول أحرصي، هيك الأصل
أكابر مجرميها، أكبر مجرميها
بين أنواع المشتقات في العبارات الآتية واذكر فعل كل نوع:
إن أكرمكم عند الله أتقاكم، أكرم على وزن أفعل وأتقى على وزن أفعل
كلكم راعٍ، هاي على وزن شو؟ على وزن فاعل، اسم فاعل
وكل راعٍ مسؤولٌ، هي اسم مفعول، عن رعيته
إنا أرسلناك شاهدا، اسم فاعل، ومبشرا، اسم فاعل، ونذيرا، بيمشي الحال فاعل وبيمشي الحال صفة مشبهة، مضبوط؟
وداعيا إلى الله، داعيا إلى الله بإذنه، وسراجا منيرا، بيمشي الحال تكون منيرا أيضا شو؟ اسم فاعل أيضا
أنا قلت لكم أحيانا اسم الفاعل والصفة المشبهة في بعض الأوزان بيلتقوا، هلق فعيل، فعيل من أوزان اسم الفاعل ومن أوزان الصفة المشبهة
تفضل يا شيخي
نعم؟
لا
قال: قد يدرك المتأني بعض حاجته، متأنٍ: اسم فاعل، وقد يكون مع المستعجل الزلل
لا تصاحب إلا عالما تقيا، اسم فاعل
ولا تخالط إلا فاضلا ذكيا
ولا تشاور إلا أمينا وفيا
هذول كل واحدة بينخطب عنها خطبة جمعة
الكريم، هي على وزن فعيل صفة مشبهة، إذا وعد وفى
لا يغرنك حسن المنظر، منظر اسم مكان، إذا ساء الـ نعم
حُسْنُ على وزن هي حسَن، إي نعم
إذا ساء المخبر
خليلك، فعيل، مرآتك، مفعال، مرآة، صح؟
ومن لم يرضَ بالقضاء عاش حزينا
شو اللي بدنا ياه نحن آخر شيء هي؟
الأشجُّ والناقصُ أعدلا بني مروان، هو عم يقول الأشج هو سيدنا عمر بن عبد العزيز، شُجّ وهو صغير، والناقص يزيد بن الوليد لأنه نقص من أرزاق الجند، فبما أنه هو عم يعتبر هون مو المقصود فيهم المفاضلة، لأنه لم يكن في القوم عادلان غيرهما، فكأنه عم بيقول هون: الأشج والناقص العادلان في بني مروان، وليس المقصود المفاضلة، تمام؟ هون تجب المطابقة، الأشج والناقص أعدلا، معناته لاحظ هلق المثال اللي قرأناه نحن شو قلنا؟ الزيدان
الزيدان إجوا شو؟ إجوا كلمة واحدة يدل على التثنية، هون شو؟ الأشج والناقص، كل واحدة مفرد، فعاملناهم معاملة المثنى: أعدلا، يعني مو شرط المثنى يكون باللفظ، بالتكرار اسمه مثنى أيضا
أعدلا بني مروان، والحمد لله رب العالمين
