بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
قال المؤلف أو المؤلفون: تقسيم الاسم إلى مفرد ومثنى وجمع.
ينقسم الاسم إلى مفرد ومثنى وجمع.
فالمفرد ما دل على واحد كمحمد ورجل.
والمثنى ما دل على اثنين أو اثنتين بزيادة ألف ونون هذا في حالة الرفع.
أو ياء ونون في حالة النصب والجر ككتابان أو كتابين وورقتان أو ورقتين.
والجمع قسمان: جمع تكسير وجمع تصحيح.
فجمع التكسير ما دل على أكثر من اثنين بتغير صورة مفرده، كرجال وعرائس.
طيب.
رجل يجمع على رجال.
وعروس يجمع على عرائس.
هذا بيسموه جمع تكسير، ليش جمع تكسير؟ قال لأنه تغيرت صورة المفرد، تكسر مفرده، لم يبق على حالة واحدة، هلا الأصل بجمع التصحيح أنه فقط تزيد علامة الجمع، ها؟ تقول مؤمن الجمع مؤمنون في حالة الرفع، أو مؤمنين في حالة الجر والنصب. شو عملت أنت؟ بس زدت الواو والنون أو زدت الياء والنون، تغير المفرد شي؟ ما تغير المفرد، هذا بيسموه جمع تصحيح.
يعني بعد زيادة علامة الجمع يبقى على ما هو عليه.
أما لما بتقول رجل تغير فزدت ألفا، هاي مالها علاقة هي مو علامة جمع عشان ما تقول هون زدنا واو ونون، هون الواو ونون شو؟ علامة جمع، أما الألف ليست علامة جمع.
بتقول عروس تجمع على عرائس فبالجمع حذفت الواو وزدت همزة وزدت ألف مثلا فتكسر المفرد، هذا بيسموه جمع تكسير وهذا بيسموه جمع تصحيح.
طبعا جمع التصحيح هون جمع المذكر شو مسميه؟ جمع مذكر سالم، ليش سميناه سالم؟ قال لأنه سلم فيه المفرد.
ها؟ إذا سالم شو بيقابلها؟ غير سالم، يعني تكسير.
كذلك جمع المؤنث السالم بتقول مؤمن جمع مؤنث سالم بتقول مؤمنات.
هي الألف والتاء شو؟ هي علامة الجمع، فهذا أيضا من جمع المؤنث السالم.
ها؟ مؤمنة، تكرم عينك، هي مؤمنة تجمع على مؤمنات فقط تغيرت شو؟ فقط زدنا علامة الجمع الألف والتاء.
طيب.
قال: والجمع قسمان: جمع تكسير وجمع تصحيح، فجمع التكسير ما دل على أكثر من اثنين بتغير صورة مفرده. شايف؟ هاي تغير صورة المفرد يعني تكسر المفرد.
كرجال وعرائس.
وجمع التصحيح نوعان: جمع المذكر السالم، وجمع المؤنث السالم.
قال: جمع مذكر سالم وهو ما دل على أكثر من اثنين بزيادة واو ونون أو ياء ونون، واو ونون في حالة الرفع، وياء ونون في حالة الجر والنصب كمؤمنون أو مؤمنين.
وجمع المؤنث السالم ما دل على أكثر من اثنتين بزيادة ألف وتاء كزينبات وقائمات.
هذا أيضا شو؟ جمع ألف وتاء، وبتعرفوا إعرابهن أنتم جمع الألف والتاء يعرب بالحركات، تمام؟ ولكنه ينصب بالكسرة نيابة عن الفتحة، طيب.
قال: وكيفية التثنية، الآن رح يتكلم أنه أنا بدي أثني مثلا الاسم المقصور، عندي اسم آخره ألف مقصورة، بس قبل ما نحكي عن المبحث هذا، هلا هذا مبحث مو نحوي يا جماعة ها؟ مبحث يعني صرفي تقريبا، لما بتقول مثلا:
سَلمى هاي شو اسم الألف هي؟
ها؟
هاي مقصورة.
ولما بتقول عصا كمان مقصورة.
بما أنه ما في همزة آخرها، ها، صحراء هاي شو اسمها؟
ليش سميناها ممدودة؟ لأنه أجا بعدها همزة، فهي بنسميها شو؟ ممدودة، في ناس بتفكر إذا بتكتب هيك بيسموها ممدودة هيك مقصورة، لا على الحالتين اسمها مقصورة، سواء كتبت بالياء أو كتبت بالألف شو اسمها؟ مقصورة، المقصورة عكس الممدودة، المقصورة، وليش نحن سميناها مقصورة أصلا؟ أنت عارف ليش سميناها مقصورة؟
لا، ليش سميناها مقصورة؟
أحسنت، لأنه قصرت عندها الحركة بمعنى لا تظهر عليها لا فتحة ولا ضمة ولا كسرة، وهي لا فتحة ولا ضمة ولا كسرة، فقصرت عندها الحركات، فسواء كنت كاتبها بالألف أو كنت كاتبها على شكل الياء شو بنسميها؟
منسميها ألف مقصورة، والألف المقصورة عكسها الألف الممدودة، فلما بيجي بعد الألف همزة شو بنسميها؟
بنسميها ممدودة، فلما الآن بدنا نتكلم نحن كيف نثني الاسم المقصور، سواء كان هذا الاسم المقصور مثل فتى أو مثل عصا ما بتفرق، واضح يا أخواننا؟ واضحة الفكرة هي؟ لا تقلي هاي اسمها مقصورة وهي اسمها ممدودة، كلاهما مقصور.
تفضل.
ممدودة، بتصير اسمها ممدودة، واضحة هي؟ طيب.
قال: وكيفية التثنية، الآن بدنا نتكلم عن شي شو اسمه يا إخواننا؟ تثنية المقصور.
تثنية المقصور، عندي اسم مقصور آخره ألف: فتى كيف أثنيها؟ فتيان ولا فتوان؟ عصيان ولا عصوان؟ تمام؟ طيب.
هلا لاحظوا نحن مشان نختصر عليكم، تثنية المقصور: المقصور إما ثلاثي تقلب، بتحبوا تكتبوا معي؟ اكتبوا معي، معليش.
تقلب الألف على حسب ما قبلها.
أو على حسب أصلها، عفوا.
على حسب أصلها واوا أو ياء.
أو فوق الثلاثي قلبت ياء على كل حال.
هيك أسهل من الدفتر من الكتاب.
أوزان محدودة بدك تحفظها حفظ.
يعني جمع التكسير أخونا عم يسأل أنه في قاعدة لجمع التكسير؟ ما في قاعدة، بدك تحفظهن حفظ، يعني إذا أشكل عليك كلمة هي جمع تكسير ولا لا شكيت فيها بدك ترجع للمعجم التي جمعت الألفاظ، أي نعم، ما في قاعدة تحفظها، ممكن يعني شيء ضوابط أغلبية، أما قاعدة هذا ما في.
أي نعم.
الآن سيقول آخر شيء آخر آخر فقرة بالمبحث: وجمع التكسير له أوزان كثيرة المدار في معرفة أكثرها على النقل.
يعني بدنا نشوف العرب نقلت أو لا، أما في قاعدة أحفظ جمع؟ لا، الآن هو ذكر حوالي 14، 15 مثلا كلمة كل واحدة ووزنها مثلا.
عرفت علي كيف؟ فممكن نضبطها ضبطا عاما، أما ما في قاعدة مطردة.
ما تظهر عليه الحركة، مو ما فينا نغيرها.
شلون؟ ما بتقول: رأيت صحراءَ، ما بتحط عليها فتحة؟
إيه هي، فلذلك بنسمي هي ممدودة، فيظهر على آخرها الحرف أو الحركة أو لا؟
هي آخرها، نحن بدنا آخرها، شو آخرها؟
الهمزة، أي نعم.
طيب.
قال: وكيفية التثنية، الآن أنا شو بدي أسمي يا أخواننا؟ تثنية شو؟ الآن بدنا نثني الاسم المقصور، ما معنى المقصور؟ الذي ليس في آخره همزة، طيب؟
قال: وكيفية التثنية أن تزيد الألف والنون أو الياء والنون على المفرد بدون تغيير فيه. هذا القاعدة العامة هي.
فتقول في رجل وامرأة وظبي وهاد: رجلان وامرأتان وظبيان وهاديان.
الآن أنت عم تثني شو؟ عم تثني اسم عادي.
لكن إذا كان مقصورا، إذا الآن أنا في عندي تثنية للاسم الصحيح،
الاسم الصحيح كيف تثنيه؟ قال بتزيد عليه ألف ونون أو ياء ونون بدون أن تغير فيه شيئا، أما المقصور لما بدك تثنيه في شيء من التغيير، ها؟
لكن إذا كان مقصورا تقلب ألفه ياء، قلبت ياء إيمتى؟ إن كانت رابعة فصاعدا، شو يعني رابعة؟ يعني بدها تكون الألف يعني رابع حرف أو خامس حرف أو سادس حرف، ها؟
رابعة فصاعدا شو سميناها؟ فوق الثلاثي، قلبت ياء على كل حال، شو يعني على كل حال؟ يعني سواء كان أصلها واو أو سواء كان أصلها شو؟ ياء.
طيب.
قال: وترد إلى أصلها إن كانت ثالثة، ها، إذا كانت ثلاثية تقلب الألف على حسب أصلها، هاي معنى ترد إلى أصلها، طيب.
فتقول في دعوى، ها، دعوى والثانية مصطفى إلى آخره، مستشفى، مستقصى، شو بتصير؟
أولا لاحظوا ها، هي مقصور، صح؟ هي شو اسمها؟ رابعة، مظبوط؟ وين وقعت الألف؟
وقعت رابعة، وهون وين وقعت؟ خامسة، ومستقصى وين وقعت؟ سادسة، ها؟ إذا كان فوق الثلاثي قلبت ياء، يعني قلبت شو اللي قلبت؟ الألف ياء، فتقول في تثنية دعوى: دعويان، صح؟
ومصطفى: مصطفيان.
أنت لما ثنيت الاسم الصحيح بقي شو؟ بقي على هيئته، أما لما ثنيت الاسم المقصور قلبت الألف التي كانت رابعة أو كانت خامسة ياء على كل حال بغض النظر شو أصلها، ألف أو ياء، واضحة القاعدة هي؟
طيب.
قال: فتقول في دعوى ومصطفى ومستقصى: دعويان ومصطفيان ومستقصيان.
إذا واحد قال لك أخي مو هي تثنية، وين الألف تبع دعوى؟ بتقول له: قلبت ياء.
وفي فتى وعصا، فتى هون شو إجت؟ ثالثة، مظبوط؟ وعصا شو إجت؟ ثالثة، شو القاعدة إذا إجت الألف ثالثة؟
تقلب على حسب أصلها، قال: فتى تثنيتها فتيان، وعصا تثنيتها عصوان.
بعدين في عندي قاعدة أنا: أي ألف في اللغة، أي ألف في اللغة يا إما بتكون منقلبة عن واو أو عن ياء، فألف فتى منقلبة شو؟ عن ياء، فلذلك بتقول فلان فتيّ السن.
وألف عصا منقلبة على الواو عن شو؟ عن واو، كيف أعرف ذلك؟ قال في عندي عدة طرق، بس أسهل طريقة مبدئيا لنا حتى ما نخطئ المعجم، بتقول لك هذه ألفها واو، ألف عصا واو، ألف فتى ياء، ها؟ تقلب الألف على حسب أصلها واوا مثل شو؟ عصا، هي هيك ها، أو ياء مثل فتى، بالعكس يعني.
واضح يا علاء؟ نعست أنت ها!
واضحة القاعدة؟ طيب.
أحيانا في كلمات، كتبتوا هذا ولا أمسح اللوح؟
طيب.
إيه بدك تكتب؟ إيه، إيه اكتب اكتب يلا خذ راحتك.
خالص؟ طيب.
أنا شو عم أتكلم؟ عن تثنية المقصور، هلا رح يتكلم عن تثنية الممدود، كذلك لما بده يتكلم الآن عن الجمع بده يتكلم عن جمع المقصور وبده يتكلم عن جمع الممدود، طيب؟
هلا نحن شو قلنا الآن؟
قلنا الألف فتى شو أصلها؟ ياء، وعصا؟ وعصا واو.
أحيانا الكلمة الواحدة بيكون لها أصلان على حسب اللغة، هلا رَحَى، رَحى في لغة إما بنعتبر رَحَى يائية، ألفها يائية يعني ياء، أو بنعتبرها شو؟ واوية، تمام؟
طيب الياءية معناته شو بتقول بتثنيتها؟ رَحَيان أو رَحوان، قال هي صحيحة وهي صحيحة.
في عندي لغتين، في من العرب من يستخدم ألفها ياء، وفي عندهم من العرب من يستخدم ألفها شو؟ واوا.
فحتى في الاستخدام في الفعل بتقول: رَحَوْتُ، وبتقول: رَحَيْتُ الفعل تبعها.
وفي التثنية تقول: رحيان، وتقول: رحوان، ها؟ هلا أنا هي مثال لسؤال لسؤال أنه أنا شو بدي أعرفها هي أصلها الألف تبعها أصلها واو ولا ياء؟ أنا شو عرفني؟ بدك ترجع للمعجم، المعاجم تقول لك هذه الألف فيها لغتان فإما أن تكون ألفها يائية يعني منقلبة عن ياء، وإما أن تكون واوية منقلبة شو؟ منقلبة عن واو.
واضحة يا شباب؟ طيب.
نحن الآن تكلمنا عن تثنية شو؟ تثنية المقصور.
الآن تثنية، هي ما فيها شيء مكتوبة عندكم ما فيها شيء، تثنية شو؟ المنقوص.
طيب، عماد شو معنى اسم منقوص؟
إيه.
نزل إيدك.
يعني لما بنقول تثنية المنقوص نحن بدنا نعالج بكلمة منقوص ولا التثنية؟ معناتها منقوص معروفة عندنا لازم تكون، أخذناها لأنه.
تفضل.
ما كان آخره ياء؟ لا.
ما كان آخره ياء لازمة مكسور ما قبلها، نحن قلنا كلمة ظَبْي آخرها ياء بس مو منقوص.
ما بدنا ننسى، تثنية المنقوص: ما هو المنقوص؟ ما كان آخره ياء، ها، مكسور ما قبلها، ها مثل كلمة قاضِي، هاي ياء لازمة وقبلها كسرة.
وقلنا هذا علامة رفعه شو؟ علامة رفعه شو؟
يعني إذا شوشني هذا كثير.
حطها بدون لعب يا ولدي يلا، بدون لعب.
طيب.
اللهم صل على سيدنا محمد، كيف يرفع هذا؟
إيمتى تحذف ياؤه؟
في حالة الرفع وفي حالة الجر لالتقاء الساكنين، وتبقى؟
في حالة النصب لعدم التقاء الساكنين، صح؟
الآن بدنا نتكلم عن تثنية المنقوص اللي مثل قاضي، طيب.
قال: وإذا كان منقوصا ترد ياؤه، شايف؟ لأنه شو أصله؟ المنقوص في ياء، ترد ياؤه إن كانت حذفت فتقول في هاد ومهتد: هاديان ومهتديان، ها.
قاض ثنيها شو بتقول؟ قاضيان.
صح؟
هي الياء أثناء التثنية رددناها مع أنه هي بالمفرد شو؟
المفرد قاض، فقلت لك ثني لي كلمة قاض بترجع الياء التي كانت موجودة في المفرد، والتثنية ترد الأشياء إلى أصولها.
إذا قلت لك، ها، شو المثال الثاني؟ هاد، ها، هاد، كيف تثنيها؟ هاديان، هي الياء رجعناها التي حذفت هون لالتقاء الساكنين.
في إشكال بتثنية المنقوص؟ طيب.
شلون؟
لازمة.
ليش هي ياء المثنى؟ هي ألف المثنى وهي النون، شو دخل ياء هي؟
ياء المثنى لما بتقول هادِيَيْن، في ياءتين.
ها؟ هلا هي في حالة الرفع، صح؟
في حالة النصب شو بتقول؟
هادِيَيْن، هي الياء الأولى الأصلية تبع اسم المنقوص، والياء الثانية؟
هاي المثنى مو لازمة هي، هاي مو لازمة بدليل أنه هون شو قلبت؟
قلبت ألف.
هو فكر أنه هي هي الياء ياء المثنى، شو علاقتها بالمثنى هي؟ هي الياء شو؟
ياء الاسم المنقوص، وهي الألف تبع المثنى، ما في عندي ياء هون للمثنى.
قال: الآن رح يتكلم الشغلة خلصنا المقصور تثنية، والمنقوص تثنية، الآن شو المبحث هذا؟ تثنية الممدود.
تثنية شو؟ الممدود.
وإذا كان ممدودا، الاسم يعني شو إذا كان ممدودا؟ إذا كان الاسم المراد تثنيته ممدودا، فإن كانت الهمزة للتأنيث، الاسم الممدود شو يعني بده يكون آخره؟ همزة، شايف؟
ها؟ وإذا كان ممدودا فإن كانت الهمزة، أما المقصور اللي بتنكتب على طول هيك عصا ما فيها همزة.
فإن كانت الهمزة للتأنيث تقلب واوا فتقول في صحراء وسوداء:
صحراء هذا ممدود ولا لا؟ وسوداء، والهمزة هي شو اسمها؟ همزة شو؟ همزة التأنيث، فشلون بتثنيها؟
قال: تقول صحراوان.
سوداوان، سوداوان، سوداوان.
تمام؟ بس قلبت الهمزة شو؟ واوا.
وإن كانت أصلية، إذا كانت الهمزة الآن مو للتأنيث همزة أصلية تبقى على أصلها فتقول في قراء، هاي قراء الهمزة شو؟ أصلية وليست للتأنيث، قراء أنثى؟ جمع قارئ.
ووضاء، الوضيء الوجه أو الوضيء النظيف.
ماذا تثنيها؟ تقول: قراءان، ووضاءان، ما بتقول قراوان، طب ليش هون صحراوان؟ قال: لأن الهمزة للتأنيث، ليش قراءان؟ قال لأن الهمزة أصلية، التي تقلب واوا هي التي تكون للتأنيث.
وإن كانت لغير ذلك، هاي بيسموها همزة الإلحاق، بكرة نقرؤها، إذا كانت لغير ذلك يعني الهمزة لا هي للتأنيث ولا هي أصلية، بيسموها همزة الإلحاق، بكرة بنقرأ شو معنى الإلحاق.
قال: فتقول في علباء، هذه العلباء لا هي أصلية ولا هي للتأنيث، هذه بيسموها همزة إلحاق.
قال: وكساء، علباءان وكساءان، أو علباوان وكساوان، لذلك كسا شو المضارع تبعها؟
يكسو، في واو، فبالتثنية شو بتقول؟ كساوان أو كساءان، كساوان وين الواو من وين جبتها؟ قال لأنه هي كسا يكسو، واضح؟
طيب.
ويلحق بالمثنى اثنان واثنتان وثنتان وكلا وكلتا مضافين للضمير.
تقول: جاء كلا شو؟ الرجلين.
جاء شو؟ كلاهما.
مين بيعرب لي:
كلا الرجلين وبيعرف لي:
كلاهما؟
شو بكم هون؟ ولا واحد؟
لا، مو صحيح.
غلط.
شو عماد؟
شو هالحكي هذا؟ رح ساوي حالي ما سمعتك، يلا.
تفضل.
ليش ضمة مقدرة على الألف؟ ليش ما أعربتها مثل أخوك؟
يا إخواننا، انتبهوا، صليتوا على النبي؟
هون كلا مضاف إلى اسم ظاهر، صح؟
مضبوط ولا لا؟ شيخنا، كلا شو مضافة؟
اسم ظاهر، وهون كلا مضاف إلى ضمير.
إذا أضيف إلى الضمير يعرب إعراب الملحق بالمثنى.
يعني متى تعرب كلا إعراب الملحق بالمثنى؟
إذا أضفنا له الضمير، أما إذا أضفناه لاسم الظاهر يعرب بالحركات المقدرة، شلون بعرب هي كلا؟ شوف ها: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف ليش؟
للتعذر، والرجلين؟
مضاف إليه مجرور وعلامة جره الياء لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
هون شو أضفناها؟ قبل ما تكتبوا يا شباب، شو أضفناها نحن هون؟
أضفناها إلى اسم ظاهر، ها؟ لما بتقول جاءني كلاهما، هون شو بتعرب كلاهما؟ ها؟ بتقول: فاعل مرفوع وعلامة رفعه الألف لأنه ملحق بالمثنى، ليش هون قلنا علامة رفعه الألف وهون قلنا علامة رفعه الضمة المقدرة؟ قال: لأنه شرط ها؟
انتبهوا ها، قاعدة ها:
قاعدة:
شرط إعراب كلا وكلتا إعراب الملحق بالمثنى أن تضافا إلى ضمير، فإذا أضيفا إلى اسم ظاهر، الرجلين مو ضمير؟
نعم.
تعرب بالحركات المقدرة، ها: فإذا أضيفا إلى اسم ظاهر أعربا بالحركات المقدرة على الألف للتعذر.
لا تنسوا ها المعلومة يا كرام.
تفضل شيخ محمد.
لا لا، أولا: هذا مو اسم مضاف؟
وهذا مضاف إليه.
المضاف إليه ممكن يجي ضمير، مثل جاء غلامه، هون أضيف إلى شو؟ لضمير، هون الهاء اتصلت بالاسم، لو قلت لك: جاء غلام زيد، هون المضاف إليه أجا ظاهر ولا ضمير؟ ظاهر، إذا أجا المضاف إليه ظاهر فكلا شو بنعربها؟ بحركات مقدرة، إذا أجا المضاف إليه ضمير كلا تعرب إعراب الملحق بالمثنى.
واضحين يا شباب؟
شو شيخ معتز؟
أحسنت شيخ معتز.
بس أغلب شيء هذه، هذول يضافان.
هلا رح أعطيكم كمان مثال ثاني مشان تعربوه.
شو شيخ علاء واضح؟
أكيد يا علاء؟
طيب.
سر الفهم باللغة العربية ثلاث شغلات:
أولا: الشرح الجيد.
ثانيا: التدرج بشكل جيد ما تغيب ولا درس.
ثالثا: المراجعة.
أبدا.
بتحضر بتفهم ما بتراجع ما بتستفيد.
إذا بتحضر بتفهم ما بتراجع ما بتستفيد.
بس أهم شيء يا أخواننا الشرح المفصل، أهم واحدة بهدول الشرح المفصل.
والله صار وقت المذاكرة، لازم تعملوا مذاكرة بتعملوا مراجعة كاملة.
اختيارية المذاكرة، اللي ما بده لا يقدم.
إيه اختيارية ما رح نلزم حدا.
بس اللي بيقدم رح يكون إلو شيء يعني.
هلا بزماناتنا نحن وعدناكم نسوي شهادات، بس أنا ما بيهمني كثير هالقضية، في ناس روح قلبها أنه والله بدنا ناخد شهادة، أهم شي تفهم، بكرة بس تقرأ أربع خمس كتب بنعطيك شهادة فيهم كلهم أنه أنت قرأت خمس مستويات في النحو، تمام؟
عشان ما نرجع لكل كتاب نعطيه شهادة ما في داعي للبروظة، مزبوط؟
أنا كنت ساكن مع واحد كان عنده الحيطان حوالي ثلاثين شهادة، والله ما بيعرف يفك الخط يا أخواننا، والله شي تلاتين شهادة معه، كل ما يساوي دورة عشرة أيام بيطلب شهادة، شو بدك فيها؟
ما لها قيمة أبدا.
مظبوط ولا لا؟ معه شهادات بالبرمجة وبال ما بعرف شو، روح قلبه بيركض مسكين مضيع وقته على الشغلات هاي.
أي نعم.
مطول يا حبيبي أنت؟
طيب انقلهن من رفيقك، أنت مو جاره؟ خلص بتنقلوهن ياهن يلا، عشان ما نتأخر كثير، ففي ناس عندها هذا المرض ها، كان معي واحد ساكن معي كاتب على كتاب الاختيار في الفقه الحنفي أول صفحة، فتحت أول صفحة، كاتب: قرأته على يد سيدي العلامة، علامة دمشق الشيخ عبد الرزاق الحلبي، مفتي الجامع الأموي كذا، كاتب هيك شي جريدة، كمان يمكن يا دوب يعرف يفك الخط.
يعني هلا إذا فرجيت للناس هي أنه أنت قرأته على يد سيدي الشيخ، ما رح ينفعك هذا الأمر، فتاح الكتاب واشرحلنا، هيك بنعرف إذا قرأته ولا لا.
مظبوط يا أخواننا ولا لا؟ لا تركضوا ورا هالشغلة هي، دورات وشهادات، خلص اشتغل صح والله يرزقنا الإخلاص.
نحن ما بنقول الشهادة غلط ها، بس العلم أولا، الشهادة رقم اثنين.
العلم أولا، ما حدا بيقول الشهادة أولا، العلم رقم واحد.
طيب.
سؤال ثاني يا شباب، ها:
بعدين بقلكم قصة واحد رحت عملي فحص مقابلة بالعقيدة وباللغة العربية مشان يقبلوني كنت رايح أسجل جامعة، بعدين بحكيلكم شو القصة، مو هلا.
طيب.
كِلْتَا الْجَنَّتَيْنِ آتَتْ أُكُلَهَا، مين يعربلي ياها؟
شو نور؟
يلا اتفضل.
أحسنت، لاحظوا ها: مبتدأ مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف، طيب ليش مو علامة رفعه الألف لأنه ملحق؟ قال: لأنه أضيف إلى اسم ظاهر مثل كلا الرجلين، ها: كلتا مبتدأ والضمة مقدرة على الألف للتعذر، الجنتين مضاف إليه، جملة آتت أكلها هي الخبر، تمام؟
واضح يا شباب؟
شو شيخ علاء؟
لا تنسوها القاعدة، سهلة ما فيها شي.
والحمد لله رب العالمين.
