الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين.
طيب، المعرف بالإضافة، هذا هو خلصنا بالإضافة؟ لا ما خلصناه.
هلا نحن أخذنا خمس أنواع من المعارف، الآن المعرف بالإضافة، بالإضافة إلى شيء آخر، قال: هو اسم أضيف إلى واحد من المعارف السابقة.
اسم العلم، اسم الإشارة، إلى آخره، ما مر معنا هذول معارف؟ فإذا أضفت إلى العلم فالاصل أنه معرف بالإضافة إلى العلم.
إذا أضفت إلى اسم الإشارة معرف بالإضافة إلى الإشارة، إذا أضفت إلى الاسم الموصول معرف بالإضافة إلى الاسم الموصول.
فعم يقول هو اسم أضيف إلى واحد من المعارف السابقة فاكتسب التعريف، نحو قلمك.
قلمك، هاي قلم نكرة، صح؟ قلم نكرة والضمير هذا الضمير معرفة، فنقول هذا معرف بالإضافة إلى الضمير.
طيب شو نستفيد من هالبحث؟
بكرة رح يمر معنا يا إخواننا أن رتبة المضاف من رتبة رتبة المضاف من رتبة المضاف إليه، هيك الأصل.
يعني مثلا نحن عندنا المعارف ذكرنا الدرس اللي مضى أو اللي قبله، المعارف هي متساوية ولا متفاوتة الصحيح؟ متفاوتة، فالضمير أعرف من اسم العلم، واسم العلم أعرف من اسم الإشارة.
طيب، فمعناتها المضاف إلى الضمير هو في قوة الضمير من حيث التعريف، ماذا ينبني عليه؟ سيمر معنا.
المضاف إلى اسم الإشارة هو في قوة اسم الإشارة، فالآن عندنا أنا كلمة نكرة مضافة إلى الضمير فمعناتها هنا هذا معرف بالإضافة إلى الضمير فهو في قوة الضمير.
تمام؟ معناتها أنا عندي كلمة قلمك، وفي عندي كلمة قلم هذا، هاي مبتدأ مثلا، وهذا هي مضاف إليه، وهذا معرف بالإضافة إلى اسم الإشارة، مين أقوى؟ هذا أقوى لأن الضمير أقوى، وهذا أضعف لأن اسم الإشارة أضعف في التعريف من الضمير، تمام؟
قال قلمك هذا معرف بالإضافة إلى الضمير، وقلم محمود هذا معرف بالإضافة إلى اسم العلم، وقلم ذلك إلى اسم الإشارة، وقلم الذي كتب إلى اسم الموصول، وقلم المعلم مضاف إلى المعرف بأل فهو في قوة المعرف شو؟ في قوة المعرف بأل.
في إشكال؟ طيب.
قال: المعرف بالنداء هو منادى قصد تعيينه فاكتسب التعريف، كيا رجل.
هلا نحن الأصل في عندنا مر معنا بالمستوى الأول: المنادى إما مضاف أو شبيه بالمضاف أو نكرة غير مقصودة، هذول الثلاث معربين.
منادى مضاف: يا عبد الله، عبد منادى مضاف هاي معربة عبد منصوب.
منادى شبيه بالمضاف تمام؟ يا بصيرا بالعباد، يا رؤوفا بخلقه، يا عظيما خلقه، هذا منادى شو؟ شبيه بالمضاف، أيضا هذا من المعربات.
رح يمر معنا أظن رح يمر معنا، بس مر معنا بالمستوى الأول.
الثالث عندنا المنادى النكرة غير مقصودة، أنا على المنبر عم بخطب أقول: يا ظالما دع الظلم، يا مغترا دع الغرور، أنا أقصد أحدا؟ لا، أنادي نكرة غير مقصودة، أيضا هذا معرب، بمثلوه في النحو بقولهم كقول الأعمى: يا رجلا خذ بيدي، لأن الأعمى لا يقصد أحدا إذا نادى.
هذول الثلاث أقسام معربة.
القسم الرابع عندي منادى مفرد علم، مثل كلمة شو؟ يا زيد، هذا مبني في محل نصب.
طيب، زيد معرف بالنداء ولا معرف بالعلم؟
الأصل هو معرف قبل أن ينادى.
زيد، تمام؟
فزيد اكتسبت التعريف من النداء ولا هي معرفة في ذاتها لأنه اسم علم؟
لذلك هون لما ذكر المنادى أنا أي منادى اللي ذكره؟
هذا المنادى الذي ذكره شو اسمه؟ منادى نكرة مقصودة.
فأنا شو بقول؟ أنا بقول: يا رجل، تمام؟
هلا رجل نكرة أو معرفة الأصل؟
الأصل إنه كلمة نكرة، الرجل نكرة.
هاي بيسموها نكرة، ولكنها شو صارت؟ مقصودة، شو يعني نكرة مقصودة؟
يعني عرفت بالقصد والإقبال، شو يعني والإقبال؟
يعني أنا أقبلت عليه وقلت له: يا رجل، الأصل كلمة رجل نكرة، فهي تعرفت بنفسها ولا تعرفت بالإقبال على صاحبها؟
هذا بنسميه معرف شو؟ بالقصد، لذلك هون ليش ذكر هو قصده بالمنادى هنا هذا المنادى، النكرة المقصودة، لماذا ما ذكر منادى مفرد علم؟ قال: لأنه معرف بنفسه، وأنا عم اتكلم عن أنواع المعرفات، فهذه الأصل نكرة تعرفت لما أقبلت عليها.
فبيسموه منادى نكرة مقصودة، أنا أقصد هذا الرجل، أما النكرة غير المقصودة بقول: يا رجلا تنبه، أي واحد عم بقصد؟ ما عم بقصد واحد بعينه.
تفضل.
الفرق بين النكرة المقصودة والغير مقصودة بس تنوين؟
بين شو؟
النكرة المقصودة يا شيخي دائما مبني على الضم أو على نائبه، على الألف يا زيدان مثلا، هذه مبنية على الضم، يعني أنا لما بقول ها: يا ظالما تنبه، هاي ظالما منادى منصوب، هذا معرب، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، هذا منادى مبني على الضم في محل نصب، فالفرق بيناتهم أولا هذا نكرة هذا معرفة، هذا معرب هذا مبني.
فالفرق من حيث الإعراب والبناء والفرق من حيث الحركة.
أنا قصدي إنه غير المقصودة يجب تنوينها.
الغير مقصودة نعم.
أكان! إذا أفردته بدك تنونه قولا واحدا.
يلا.
يا زيد؟
نعم؟
يا زيد نكرة؟
وين يا زيد؟ هذا منادى مفرد علم.
هذا معرف بنفسه.
بس شو الفرق بيناتهم؟
يعني هذا اسمه منادى هذول لازم تكونوا آخذينهم يا شباب، هذا منادى نكرة غير مقصودة، صح؟ وهذا منادى مفرد علم، هذا نكرة، أما هذا؟ هذا معرفة.
تمام؟ يلا.
طيب، ميز النكرة وأنواع المعارف في هذه العبارة:
خطب أبو بكر، شو هذا؟ معرفة، معرف ب
الإضافة، أبو معرف بالإضافة إلى بكر.
رضي الله عنه، يوم السقيفة، مضاف إلى أل.
فقال: أيها الناس، بس هذا منادى نكرة مقصودة، نحن المهاجرين، منصوب على الاختصاص هذا، أول الناس، معرف بالإضافة إلى أل، إسلاما، تمييز.
وأكرمهم أحسابا، وأوسطهم، هذا شو؟ معرف كله شو؟ بالإضافة إلى الضمير، أكرمهم أحسابا وأوسطهم دارا، وأحسنهم وجوها، إلى آخر ما هنالك.
في داعي نقرأها كلها؟ يلا واضحة، تفضل.
أول شيء خطب أبو بكر، بكر لحالها مو معرفة؟
بكر بكر بكر مو معرفة؟ بكر نكرة.
قد يكون مئة بكر.
لا، اسم علم.
لا، هلا هي اسم علم صح، هون عفوا، بكر اسم علم إي، بس هون لما قلنا أبو بكر، معرف بالإضافة إلى اسم العلم.
عفوا أنا قلت نكرة، معرفة، اسم شخص.
أي نعم، يلا.
نكمل نخلينا، وأكثر الناس، الناس هذا مضاف إلى شو؟ المعرف بأل، ولادة في العرب، العرب معرف بأل.
وأمسهم، معرف بالإضافة إلى الضمير، رحما برسول الله، بالإضافة إلى العلم، صلى الله عليه وسلم، أسلمنا قبلكم، معرف بالإضافة إلى الضمير قبلكم.
وقدمنا في وقدمنا في القرآن، هذا معرف بأل، عليكم، فقال تبارك وتعالى: والسابقون، معرف بأل، الأولون من المهاجرين والأنصار والذين، اسم موصول، اتبعوهم بإحسان، فنحن المهاجرون، وأنتم الأنصار، إخواننا، معرف بالإضافة إلى الضمير، في الدين، وشركاؤنا، معرف بالإضافة إلى الضمير، في الفيء، وأنصارنا، نا، على العدو، آويتم وواسيتم، فجزاكم الله خيرا، فنحن الأمراء، بأل، وأنتم الوزراء، لا تدين العرب إلا لهذا الحي من قريش، هذا الحي، هو أصل اسم الإشارة شو؟
معرفة، لذلك قلنا اللام في فيه ماذا نعربها؟
مزحلقة؟
حريشكم على هالشغلة، شو مزحلقة ما مزحلقة هاي؟!
شو باكم الدرس الماضي لما قلنا لما قلنا ذلك شو إعراب ذلك؟ اللام للبعد، والكاف؟ ما أعربناها مضاف إليه، مع أنه اتصلت بالاسم، ليش؟
أنه اسم إشارة معرف.
إي.
أستاذ لأنه نحن ما فينا نعرف المعرف.
أحسنت! حتى لا نعرف، وكلامك كمان صحيح لأنه اسم إشارة، حتى لا نعرف المعرف.
مضبوط؟ هلا لو كانت كاف مضاف إليه معناته اسم الإشارة تعرف هو اسم الإشارة معرفة بنفسه، فالكاف المتصلة به للخطاب.
مضبوط ولا لا؟ ليش أعربناها للخطاب؟ حتى لا نعرف المعرف.
وذكرنا مسألة ثانية، نحن نون نون المثنى مو تحذف عند الإضافة؟
شيخ عبد الله، نون المثنى تحذف عند الإضافة، تقول: هذان كتابان، هاي نون المثنى، أضف كتابين، شو بتقول؟
هذان كتابا علم، فعند الإضافة النون أين بتروح؟ تحذف، صح؟ الله قال: فذانك برهانان، ما حذفت النون، ليش؟ لأنه الكاف مو مضاف إليه، لو كانت الكاف مضاف إليه لحذفنا النون، نسيتوا المعلومات يا شباب؟ من الدرس الماضي هذول.
طيب، تقسيم الاسم إلى منون وغير منون، يلا هلا ركزوا معنا ها، نحن في عندنا قبل ما نقسم قال: ينقسم الاسم المجرد من أل والإضافة إلى منون وغير منون.
الاسم شو؟ المجرد من أل، ليش؟ لأنه الاسم المجرد من أل الأصل إذا الاسم لا لا فيه أل ولا مضاف يجب تنوينه.
رجل، هذه يجب تنوينها: رجل، صح؟
لو كان فيه أل؟ لا تنون، تمام؟
لو كان تقول: رجل الحرب، مضاف إليه، لا تنون، فكل اسم مجرد من أل والإضافة شو؟ يجب تنوينه، إلا إذا كان ممنوعا من الصرف.
ممنوع من الصرف يعني ممنوع من التنوين.
تمام؟ ممنوع من التنوين والكسر، على خلاف إنه هل هو الصرف التنوين أو الكسر، تمام؟ طيب.
قال: ينقسم الاسم المجرد من أل والإضافة إلى منون وغير منون.
فالمنون ما لحق آخره التنوين.
طيب، شو تعريف التنوين يا شباب؟ قال: هو نون، يلا نقلونا إياها لنشوف.
نون ساكنة تحذف خطا، وتثبت، مو تثبت، تثبت شو؟ في غير الوقف لفظا في غير الوقف.
مثل شو قال؟ رجل.
تمام؟ قال: هي التنوين هو عبارة عن نون ساكنة، ها: رجل، بس هذه تلفظ ولا تكتب، صح؟ نون ساكنة تحذف خطا ما بتكتب رجلن هيك صح؟ وتثبت لفظا في غير الوقف، لأنه في الوقف تقول: رأيت رج رجلًا، جاء رجل، مين بيعرب لي شو إعراب رجل؟ جاء رجل، ما بتقول جاء رجلٌ، نحن بنقول جاء رجلٌ مشان نعلم الحركة، أما شو تعرب رجل؟ مين بيعرب لي إياها؟ كامل ها، تفضل شيخ عبد الرحمن.
فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على على آخره بسبب الاشتغال بحركة الوقف.
أحسنت، أو بنقول بعبارة أخرى: جاء رجل، فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة منع من ظهورها الوقف العارض.
هلا نحن تجاوزا شو بنقول؟ بنقول فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة، بس لو أعربناها هيك أحسن لأنه أنا ما ما نطقت بالضمة.
تمام؟ فشو عم يقول؟ نون ساكنة تحذف خطا وتثبت لفظا في غير الوقف، يعني الأصل التنوين هو نون تلفظ ولا تكتب، قالوا إلا في كلمتين في اللغة العربية:
رعشن للارتعاش، والضيف
ضيف، ضيف.
قال: فيك تكتب ضيف بالنون، وفيك تكتب رعشن للارتعاش الأصل شو تقول؟ رعشٌ، قال: كمان فيك تكتبها بالنون.
ليش؟ قال: ضيف إذا أنا عازم شي عشرة، في واحد إجا بدون عزيمة، هذا باللغة هيك بنكتبه، إذا معزوم شلون بنكتبه؟ هيك.
قالوا: لكن لأنه كان متطفل زائد حطينا له النون، هذا موجود في كتب النحو ها، أنا ماني عازمك أنت ليش جاي؟ فبنحط له نون.
ورعشن هو حركة العجوز، حركة الختيار، الارتعاش، قال: هاي من أصل الجسم ولا زائدة عليه؟ زائدة عليه، فبالكتابة إذا شاب ارتعش شو بنكتب له؟ رعشٌ بالتنوين، أما إذا أو عفوا يعني إذا ارتعش الأصل شاب أو غيره يعني، بس هي غالبا تكون بالختيار يعني، بنقول له: هي الحركة زائدة على بنية الختيار، فبنكتب له إياها شلون؟ بنكتب له إياها بالنون.
هذول ذكرن في كتاب عنا اسمه حاشية التصريح على التوضيح للشيخ خالد الأزهري، ذكرها في حاشية التصريح.
ما بنية الختيار زائدة عن بنية الشاب.
نفس الشيء، كمان الشاب لازم ما يكون في عنده حركة.
مع بنية الختيار، زائدة عن بنية الشاب.
يعني هلا شاب في معه حركة هيك رجفة مرض، هاي زائدة بنكتب له رعشن، لذلك قلت لك ما بتفرق ختيار ولا.
هذا الكتاب حاشية على أوضح المسالك، اسمها التصريح على التوضيح، التوضيح هو أوضح المسالك شرح ألفية ابن مالك لابن هشام الأنصاري، في عليه حاشية ثلاث مجلدات، يعني شرح الألفية لمن هذا؟ لابن مالك، لابن هشام الأنصاري صاحب قطر الندى، في عليه حاشية اسمها التصريح على التوضيح للشيخ خالد الأزهري، والتصريح على التوضيح شو يقصد بالتوضيح؟ أوضح المسالك.
أستاذ، بهذول الكلمتين هذول الشاهد ذكرهن بالتوضيح، إي.
عند الوقف أستاذ يحذف تحذف التنوين؟
لا، ما بتحذف، بتذكرن نطقا وكتابة.
يلا، شو؟
كلمة إذن؟
إذن في قسم يكتبها بالنون من النحويين، وفي قسم يكتبها بالألف، وفي قسم يفرق بقول: إذا أعملناها تكتب بالنون، وإذا أهملناها لأنه هي بيمشي الحال تكون أداة نصب تكتب بالألف، يعني الأمر يسير، اللي بيكتبها بالألف ولا بالنون ما بتفرق.
طيب.
قال: كرجل.
وغير المنون هذا غير المنون هو الممنوع من الصرف ما يلحق آخره التنوين كأحسنَ.
تمام؟ ما لم يلحق آخره التنوين، فحيوا بأحسنَ منها، أو ردوها، هذا لا ينون.
فلما بقول لكم انتبهوا يا إخواننا، لما بتشوف كلمة الممنوع من الصرف الممنوع من الصرف بتحط ببالك عدة قواعد:
أولا: لا ينون.
ثانيا: لا يجر بالكسرة بل بالفتحة.
ثالثا: يجر بالكسرة بشرط، يعني فينا نحن نقول مثلا:
لا يجر بالكسرة إلا، يعني بيصلحوا قاعدتين وبيصلحوا ثلاثة: يجر بالكسرة إذا أضيف أو عرف بأل.
تمام؟ وجر بالفتحة ما لا ينصرف ما لم يضف أو يك بعد أل ردف.
تمام؟ فانا بقول لك مثلا هذول حطوهن ببالكم ها، ما بدنا ننساهم القواعد، أنا قلت لك مثلا جاء عمرُ.
وبتقول رأيت عمرَ.
وبتقول مررت بعمرَ.
مررت بعمرَ.
هلا هون عمر فاعل.
صح ولا لا؟ عمر فاعل، هلا عمر هلا رح يمر معنا من الأسماء الممنوعة من الصرف، يعني ممنوع من التنوين ممنوع من الجر.
فبتقول جاء عمرُ، فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة، بالرفع ما بيتغير الإعراب.
لما بتقول رأيت عمرَ، مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة.
لما بتقول مررت بعمرَ، بتقول اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له علتان فرعيتان من علل تسع، العلمية والعدول.
ما بدنا هالكليشة ما في مشكلة، ارجعوا للمستوى الأول، منقول اسم ممنوع ها اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف.
يعني في مانع منعه من الصرف، شو هو المانع؟ قال: المانع لازم يكون اثنين أو واحدة تقوم مقام علتين، هلا رح نشرح، هون المانع له قال العلمية والعدول.
عرفنا شو معنى ممنوع من الصرف؟
لما بدي أضيفه بقول: جاء مررت بعمرِ الخيرِ، لأنه أضفته.
ها، الله قال: فحيوا بأحسنَ منها.
خلق الإنسان في أحسنِ تقويمٍ، أضيف.
تمام؟ يعملون له ما يشاء من محاريبَ، ممنوع من الصرف، وتماثيلَ.
لو في غير القرآن بتقول ومساجدَ، صح؟
ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجدِ، لأنه عرف بأل.
هلا رح يجوا هذول كلهم، هذول القواعد واضحين؟ لا يجر بالكسرة، يجر بالكسرة إذا بحالتين، ولا ينون.
هذا الممنوع من الصرف، تمام؟
أمسح؟ شو؟ أنت كتبتهم؟
خلص، بينائلك بينائلك إياهم يلا.
شوفوا يا إخواننا، أنا الآن قلت المانع من الصرف لازم يكون شو؟ علتين.
في عندي علل تندرج تحتها العلمية.
شو؟ خليكم معي هون.
في عندي علل شو؟ تندرج تحتها شو؟ العلمية، والعلل الثانية؟
الصفة.
العجمة.
العجمة هون.
الصفة.
طيب، طيب الصفة.
هلا شيل لي الصفة، اترك لي الصفة، خلينا نحكي عن العلمية.
شوفوا يا إخواننا، قال: ولا يلحق التنوين العلم إذا كان مؤنثا.
العلم شو؟ المؤنث.
مثل فاطمة.
فبتقول: مررت
لأنه هو بيظهر بالجر أوضح، بفاطمةَ، صح؟
شو بتعرب فاطمة؟ الباء حرف جر، وفاطمةَ اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف، ما الذي منعه من الصرف؟ العلمية والتأنيث.
لازم يكون شو في عندي؟ علتين.
قال: كمان كلمة حمزة، مؤنث لفظي هذا، فبتقول: مررت بحمزةَ، ما المانع له؟ العلمية والتأنيث اللفظي.
كذلك زينب، مررت بزينبَ، ما المانع لها؟ العلمية والتأنيث الحقيقي المعنوي.
طيب، أو أعجميا، الثاني شو؟ العجمة.
مثل شو قال؟ قال: كإدريسَ، ها، بتقول كـ كإدريسَ، الكاف شو إعرابها؟ حرف جر، وإدريسَ؟ اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له العلمية والعجمة، لأنه اسم علم ولأنه اسم أعجمي ليس عربي.
تمام يا إخواننا؟
طيب، الثالثة شو؟ قال: كإدريسَ وبطليموسَ، كذلك علمية وعجمة.
قال: أو مركبا مزجيا، هي الثالثة: التركيب المزجي.
التركيب المزجي قال كـ حضرموتَ، ها، كحضرموتَ، قال: هي أصلها حضر موتٌ، يعني أصلها هي فعل وفاعل، ركبا فصارا كلمة واحدة، تركيبا مزجيا مزجنا بيناتهم، فبتقول: كحضرموتَ، الكاف حرف جر، وحضرموتَ اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له العلمية والتركيب المزجي، هذول كلهم عم يندرجوا تحت شو؟ تحت العلم، تفضل.
ما الذي يميز اسم العلم الأعجمي؟
شلون؟
اسم العلم الأعجمي.
شلون بدك تعرفه أعجمي؟
في عندنا ضوابط عامة، وفي عندنا المعاجم، مثلا منقول: كل أسماء الأنبياء ممنوعة من الصرف إلا ستة، مجموعين بكلمة صُن شمله: صالح، نوح، صُن شمله، الصاد: صالح، مصروفة: صالحٌ، والنون: إنا أرسلنا نوحًا، والشين: شعيب، والميم: صلى الله عليهم أجمعين، واللام: لوط، والهاء: هود، صح؟
وأوحينا إلى إبراهيمَ وإسحاقَ ويعقوبَ والأسباطِ، لأنه هذا بيقول لك ليش هي الأسباطِ؟ لأنه فيه أل.
فإبراهيمَ المانع له العلمية والعجمة، شكيت أخي الكريم بكلمة هي عجمة ولا عربية؟ بترجع للمعاجم، بتفتح المعاجم القاموس المحيط، مختار الصحاح، الصحاح، أو الصحاح اللي بدك إياه، لسان العرب، تفتح بيقول لك هذا اسم علم أعجمي.
في أشياء مو واضحة، هلا افتح كلمة إبراهيم بكتب اللغة، بتلاقي لها معنى؟ ليش؟ أعجمية، إدريس، تقول معناها يعني من القراءة من درس، لا، ليس له معنى.
فلا تجد لهذه الأسماء معاني في المعاجم لأنها ليست عربية، أما محمد قال مأخوذ من الحمد.
صح ولا لا؟
تمام يا إخواننا؟ أكرم مأخوذة من الكرم.
في بعض الكتب بتبالغ، بيقول لك: إبراهيم أصلها أب رحيم، عمعكوها شوي صارت أبراهيم، بعدين إبراهيم، خلصونا! خلص عربية ولا أعجمية؟ مش عربية، انتهى الموضوع، طيب.
شو؟
ما دخلها، هلا أنت اسمك شو؟ معتز، في واحد اسمه إبراهيم معناته؟ ما دخل، طيب.
شيخ معتز، أو مركبا مزجيا كحضرموتَ حضرموتَ وبختنصرَ، طيب قال: أو مزيدا فيه ألف ونون، المزيد فيه ألف ونون، ها:
مزيد بألف ونون، مثل شو؟
كعثمانَ ابنِ عفانَ عفانٍ، بيجوز فيها الوجهين عفان، بنقول بعدين ليش، طيب.
كعثمانَ، عثمان شو؟ قال: الكاف حرف جر، عثمانَ اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له علتان: العلمية ومزيد بألف ونون، قال: هذا أصله مأخوذ من عثم، فالألف والنون شو؟ زائدة، تمام؟ طيب.
قال: كعثمان وسليمانَ، هلا سليمان حاطينها هون، سليمان شو المانع لها؟
ألف ونون وعجمة، ومزيد بألف ونون، ألف ونون وعجمة وعلمية، كم واحد اجتمع؟ نحن بنقول المانع من الصرف أقل شيء لازم يكون شو؟ اثنين، بس ممكن يكونوا أربعة، هلا واحد سمى بنته أذربيجان، منقول المانع له: العلمية، التأنيث، ألف ونون، عجمة، كتار صاروا.
أنا لا انظر إلى الحد الأعلى، شو بنظر؟ إلى الحد الأدنى، لازم يكون في عندي علتين أو علة الآن سيقول قوية تقوم مقام علتين.
طيب.
مقدرة الحركة، مقدرة الكسرة، الباء حرف جر، موسى اسم مجرور وعلامة جره الكسرة المقدرة على الألف نيابة عن الفتحة المقدرة على الألف نيابة عن الكسرة منع من ظهورها التعذر، والمانع له العلمية والعجمة.
طيب، قال: كعثمان وسليمان أو موازنا للفعل.
هي أي واحدة؟ واحد اثنين ثلاثة أربعة.
الخامسة: وزن الفعل بيسموها، وزن الفعل كأحمدَ.
هلا سؤال: أحمدَ ويزيدَ، هلا الأصل أحمد فيك تقول عنه فعل مضارع، صح؟ أحمدُ الله تعالى.
وفيك تقول شو؟ فيك تقول اسم، واحد أحمد، أحمدُ فعل مضارع واسم فهو يوازن الفعل، صح؟
يزيد، تقول: يزيدُ الله في الخير، هي فعل مضارع، مررت بيزيدَ.
رأيت الوليد بن اليزيدِ، جرينا لأن حطينا له أل، مباركا شديدا بأعباء الخلافة كاهله.
شو عم بيقول؟ كأحمدَ، الكاف حرف جر، وأحمدَ اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه سولفوا يا أخي يلا!
ممنوع من الصرف والمانع له؟ العلمية ووزن الفعل، ويزيد؟ العلمية ووزن الفعل، وفي عندنا شرح في عندنا كتاب اسمه المفصل للزمخشري شرحه شخص اسمه ابن يعيش.
يعيش ممنوع من الصرف، ابن يعيشَ، والمانع له العلمية ووزن الفعل لأنه يعيش يستخدم يستخدم اسم ويستخدم فعل.
هاي علماء ما شاء الله حولكم، شو بدكم من يلا.
أستاذ.
نعم؟ كلمة أمجد ممنوعة من الصرف لأنها على وزن أفعل؟
على وزن أفعل، مو على وزن الفعل، على الوصف هذا بيسموه الوصف يا شيخي هلا رح يجي معنا، مو على وزن الفعل.
لأنه على وزن أحسن، أفعل، أفضل، هذا الوزن أفعل ممنوع من الصرف: فحيوا بأحسنَ.
فالمانع له الوصفية والعلمية.
وزن أفعل يعني.
يلا.
أو موازنا للفعل كأحمد ويزيد، آخر واحدة يا إخواننا السادسة شو؟
أو معدول، معدول عن لفظ آخر، مثل شو؟ قال كعمرَ، قال عمر أصلها في اللغة عامر، شو عرفنا؟ بيمر معكم، وزفر أصلها زافر، فعمر ممنوع من الصرف: مررت بعمرَ ابنِ الخطابِ، ابنِ الخطابِ، الباء حرف جر، وعمرَ اسم مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له العلمية والعدل.
والآن رح يمر معنا في عندي عدلين: عدل عن علم، وعدل عن صفة.
هلا نحن عم نقرأ عدل شو؟ العلم، كم واحدة صاروا؟
خمس موانع من الصرف تندرج تحت العلمية وتجتمع معها.
ستة، ستك!
يلا، خالصين؟
تموا هذول خالصين وبتروحوا بتروحوا الله يعطيكم العافية.
شو لقيتوا لي المنطق أحسن ولا النحو؟
روح! شو النحو؟
على أساس هذول نحو يعني فالحين ما شاء الله!
هو أول درس بالمنطق فتنا بألف حيط.
هبطت لي معنوياتي يا رجال.
أحمد مو على وزن أفعل؟
هلا هلا رح يمر معنا هلا، يلا استنى لك شوي.
قال، وما في مشكلة يجتمعوا أكثر من علة، أنا قلت ما في مشكلة.
ولا يلحق الصفة، هلا عندي ستة تندرج تحت العلم، وعندي شو؟ الصفة.
فشو عم يقول؟ ولا يلحق الصفة إذا كانت على وزن فعلان، كعطشانَ، ها: كعطشانَ.
فالمانع له من الصرف الوصف، عطشان مو اسم علم، الوصف و وزن شو؟ فعلان، خلنا نحط فعلان.
تمام؟
طيب، أو على وزن أفعل كأفضلَ، على وزن أفضل.
على وزن أفعل كـ أفضلَ: فحيوا بأحسنَ، فالمانع له الوصف
وشو؟
المانع له الوصف ووزن أفعل، طيب، قال أو على وزن أفعل كأفضل، أو معدولا هذا العدل عن شو؟ الصفة، مضبوط؟
معدول عن لفظ آخر، معدول يعني كان يستخدم بشيء استخدم بشيء، عمر كان عامر صار عمر، عدلنا عن صيغة عامر إلى صيغة عمر.
قال: كمثنى وثلاثَ، ها:
مررت بـ ثـ لاثَ و رباعَ، قال: أصل ثلاثَ شو؟ ثلاثة وثلاثة، أصل مثنى: اثنان اثنان، أصل رباع يعني رباع شو رباع قديش بيدل؟ مو على أربعة؟
بدال ما تقول جاءوا أربعة أربعة أربعة أربعة ممكن يكونوا مئة، رباع ما بتدل على أربعة، انتبهوا ها، أحسن ما أقول إجوا أربعات بقول: جاؤوا رباعَ، يعني يمكن يكونوا مئة هن بس إجوا أربعة أربعة، جا صلاة الليل مثنى مثنى، يعني اثنين اثنين اثنين اثنين، مثنى مثنى بيدل على اثنتين بس؟ لا.
طيب، آخر مسألة يا إخواننا، هاي ثلاثة عن الصفة، كم مانع صار عندي من الصرف؟
ستة وثلاثة؟ تسعة.
مكتوبين يا عمري، يلا تسجلون بالبيت، مكتوبين بالكتاب.
آخر مسألة: قال: ولا يلحق الاسم المنتهي بألف التأنيث المقصورة أو الممدودة، كحسناء كحبلى وحسناءَ، ها:
كـ حسناءَ و حبلى، طبعا هي حبلى ما بتظهر عليها لأنه للتعذر، هي حسناءَ شو المانع لها من الصرف؟
الوصف؟ شو مكتوب عندكم؟ شو مكتوب يا إخواننا ليش عم نقرأ بالكتاب؟
اسم مؤنث بألف التأنيث، منتهي بألف التأنيث، فحسناء ممنوع من الصرف والمانع له علة تقوم مقام علتين، صح ولا لا؟ شلون علة؟ قال: حسناء أولا مؤنث، صح؟ ثانيا تأنيثه لازم، مو جائز، في أشياء عندنا جائزة التأنيث، صح؟ هذا مؤنث وتأنيثه لازم، فينزل اللزوم منزلة علة ثانية، كما ذكر ابن هشام في قطر الندى، يعني هو العلة هو الأصل تأنيث، ها؟ حسناء علم؟
حبلى، ممكن أنا لا ما بدي حسناء علم، أنا أصف امرأة حسناء، صفة، حلو، هلا أنا لما بقول حسناء مؤنث، هذا التأنيث جائز ولا لازم؟
فالأصل إنه هو مؤنث، ولكن لما كان مؤنث لازم التأنيث اعتبرنا اللزوم كأنه علة ثانية، فنزل لزومه منزلة علة ثانية، تمام يا إخواننا؟ فنقول تقوم مقام علتين.
كم مانع صار عندنا من الصرف؟
ستة وثلاثة تسعة، وهاي واحدة؟ عشرة، صح؟
خالصين؟
خلصتوها؟ طيب، آخر واحدة، منكون كم علة صاروا؟ إحدى عشر، شو عم يقول؟
ولا يلحق المست الاسم المنتهي بألف التأنيث المقصورة أو الممدودة كحبلى وحسناءَ، ولا صيغة منتهى الجموع كدراهم ودنانير.
إنا زينا السماء الدنيا بمصابيحَ.
شو مر معنا صيغة منتهى الجموع، مين بيذكرني؟ كل جمع ها؟ دراهم و دنانير، هو كل جمع ثالثه ألف، صح؟ بعدها حرفان، أو ثلاثة أوسطها ساكن، شو اسمها؟
صيغة منتهى الجموع، فلما بقول: زينا السماء الدنيا بمصابيحَ، مصابيحَ شو المانع له من الصرف؟
قال: علة اسمها صيغة منتهى الجموع، تقوم مقام علتين، ليش؟ شوف:
قال: الصيغة مانع، صح؟ صيغة مفاعيل أو مفاعل، هاي واحد، اثنين: تكرر الجمع يقام مقامه علة ثانية.
هلا نحن شو سميناها صيغة شو؟ قبل ما تكتبوا، صيغة شو؟ منتهى الجموع، يعني نهاية الجمع، معناته كم، معناته مرت بمراحل، صح؟
هلا أنا أقول لك مثلا: كلمة أعزكم الله كلب، أجمعه على أكلب، جمع قلة، أكلب جمع قلة، أفعلة أفعُل، ثم فعلة ثمة أفعال جموع قلة، هاي جمع قلة.
طيب، أكالب ها؟ أكاليب، هاي شو بيسموها؟ صيغة منتهى الجموع، بمعنى فيك تجمع بعدها؟ لا، فنقول انتهى الجمع عندها، هذا التكرر اللي مرت فيه الكلمة نقيمه مقام علة، والصيغة تبع مفاعل أو مفاعيل نقيمها مقام علة ثانية.
هاي أحد عشر مانعا من الصرف.
الخلفاء الراشدون أربعة: أبو بكرٍ، ويسمى كل واحد.
هلا هو ذكر شو قال؟ ألف التأنيث ممدودة ومقصورة، وقسم يمنع العلمية والعلمية، يعني اعتبر إنه ألف التأنيث مقصورة وممدودة اثنتين، بيمشي بيطلعوا شو؟ 12.
خلي، قد ايش صار الوقت؟
43.
43، بس بدي أقرأ هالمثال ويعطيكم العافية.
هلا أنتم ميزوا لي الممنوع من الصرف من غيره: الخلفاء الراشدون أربعة: أبو بكرٍ وعمرُ، شو المانع؟ يلا احكوا! علمية وعدل، وعثمانُ؟ علمية وزيادة الألف والنون، ما أقول عثمانٌ، علمية ووزن، وعليٌ؟ مصروف، طبعا الخلفاء الأربعة بحرف العين: عبد الله اللي هو أبو بكر بن أبي قحافة، وعمر وعثمان وعلي، كلهم بحرف العين، انتبهوا في شغلة ثانية: لأنهم عيون هذه الأمة يا إخواننا، وخيرتها، طبعا هاي من عندي ها، شوفوا يا إخواننا ها: في عندي أنا عمر وفي عندي عمرو، صح؟
عمر مضموم، عمرو مفتوح، هذا مصروف، هذا ممنوع، لا تخربطوا فيهم، جاء عمروٌ، ابن العاص يعني، تمام؟
يلا ميزوا لنشوف، يلا: إن إبراهيمَ علمية وعجمة.
لأواه حليم، اذكروا نعمة الله عليكم إذ جعل فيكم أنبياءَ.
مثل حسناء يعني.
وجعلكم ملوكا وآتاكم ما لم يؤت أحدا من العالمين، الجهل يقود الإنسان إلى رزق أضيقَ، الوصف وأفعل، واللؤم يسوقه إلى مطعم أخبثَ، شو إعراب أخبثَ؟ صفة مطعم، مجرور وعلامة جره الفتحة نيابة عن الكسرة لأنه ممنوع من الصرف والمانع له الوصف ووزن أفعل.
الشره له مطامعُ، مطامعُ صيغة منتهى الجموع.
توقع في الهلاك، سائل اللئيم ظمآنُ، على وزن فعلان، وصف وفعلان.
ومعاشر السفيه حيرانُ.
تمام؟ حيران القرآن قال: حيرانَ له أصحاب يدعونه إلى الهدى ائتنا.
مواعيد عرقوب، مواعيد على وزن مفاعيل صيغة منتهى الجموع، أخاه بيثربَ، بيثربَ اسم علم وأعجمي، هذا شاهد بقطر الندى، وهذا عرقوب واحد كان مشهور بخلف المواعيد، ولا بيصدق معك بموعد، فقال الشاعر: وعدت وكان الخلف منك سجية مواعيد عرقوب أخاه بيثرب.
هذا الشطر الثاني، الشطر الأول: وعدت وكان الخلف منك سجية، آخر قطر الندى.
يغوث صنم، اسم علم وأعجمي، كانت تعبده مذحج، ويعوق نفسه، صنم، يضرب منه وإله، اثنين أصنام، كانت تعبده همدان، تمام؟
رح تخسر رح تخسر، ليش مستعجل؟
والحمد لله رب العالمين.
