بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
قال المؤلف رحمه الله أو المؤلفون، المؤلف اسم جنس يعني، عام، قال: الفاعل.
نحن تكلمنا عن المرفوعات والآن أول المرفوعات، قال: الفاعل اسم تقدمه فعل مبني للمعلوم أو شبهه.
أبو بكر نقني تعريف الفاعل.
الفاعل اسم تقدمه...
شوي شوي.
اسم تقدمه فعل مبني للمعلوم أو شبهه، ودل على...
أو شبهه.
ودل على من فعل الفعل أو قام به.
نحو...
إيه؟
جاء الحق، وفاز السابق فرسه.
كملت هيك؟
لا، طيب.
الفاعل اسم تقدمه فعل، هذا فعل، تمام؟
مبني للمعلوم، لأنه لو تقدمه مبني للمجهول شو بنعربه؟
بنعربه نائب فاعل، صحيح؟
لحد الآن هون تمام، أو شبهه ما مر معنا نحن سابقا قاعدة: اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم، ها، لما بقول لك فاز السابق فرسه، فاز شو بنعربها؟
فعل ماض، صح؟
السابق؟
فاعل لشو؟
لفاز، وفرسه؟
فاعل لاسم الفاعل للسابق، مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه، صح؟
فالذي يرفع الفاعل إما الفعل أو شبه الفعل مثل اسم الفاعل، هذا الكلام فيه إشكال؟
اسم الفعل، الصفة المشبهة، أما اسم المفعول، اسم المفعول بيرفع نائب فاعل ما بيرفع فاعل.
تمام؟
شو؟
واضح؟
اسم الفعل، الصفة المشبهة، اسم الفاعل، المصدر.
تمام؟
واضح؟
فهي السابق فاعل لمين؟
فاعل للفعل، وفرسه فاعل لشبه الفعل وهو اسم الفاعل.
اسم تقدمه فعل مبني للمعلوم اللي هو فاز، أو شبه الفعل اللي هو اسم
اسم الفاعل، أو الصفة المشبهة، زيد حسن وجهه، وجهه شو؟
فاعل لحسن، وهكذا.
نعم؟
يعني هلا بكفينا هذول، المصدر، بكفينا اثنتين هلا بس نعرف شو معنى شبه شبه الفعل.
طيب.
خالص؟
رح اشرحها لسه ما خلص، أنا بس شرحت لهون، لهون واضح؟ طيب.
قال: دل على من فعل الفعل أو قام به، بكتب ثانية بيقولوا أو اتصف به.
اتصف به، ها، شيخ معتز، أنا قلت لك: جاء زيد، من الذي قام بالفعل؟
زيد.
أما لما بقول لك: مات زيد، هو اللي قام بالفعل؟
ولا متصف بالفعل؟
أو قام به، فنقول: زيد ما قام بشيء اسمه الموت، هلا جاء زيد هو الذي جاء، أما مات مو هو الذي فعل الموت، لكنه متصف بالموت.
في مثال آخر؟ قال: انكسر الزجاج.
انكسر الزجاج، هون شو قلت؟ كسره زيد، من قام بالفعل هون؟
زيد، أما الزجاج هون هو اللي قام بالفعل ولا متصف بالكسر؟ يعني عمليا الزجاج نحن بنعربه فاعل بس هو في المعنى شو؟
مفعول، متصف بفعل الكسر.
تمام؟ مرة واحد قعدت اقنع فيه أكثر من ساعة إنه هي فاعل، قال لي: لا، هي مفعول، هو عم يتأمل بالمعنى إنه في واحد كسره، قلت له: بعرف، بالمعنى، ليش إنت لما بنقول: جاء زيد، مين اللي جاء؟
زيد، بس الله اللي خلق مجيئك، إنت ما فعلت المجيء، إنت ما فعلت شيء، والله خلقكم وما تعملون.
بس هون شو بنقول؟ انكسر الزجاج في الإسناد، انتبهوا يا أخواننا ها، شوفوا، أمسح؟
شو؟
أنا ما بيهمني هو فعل ولا ما فعل، أنا بيهمني الإسناد، هلا إنت لما بتقول، شوف شيخي: ما رأيت زيدا، شو إعراب زيدا؟
ألو؟ شو إعراب زيدا؟
مفعول به.
ليش إنت رأيته ولا لا؟
عم تقول: ما رأيته.
وشو عم نعربه؟
أنا بدي إسناد زيد إلى رأى هو إسناد مفعول إلى فاعل بغض النظر حصل، يعني ها: ما رأيت زيد يعني ما وقعت الرؤية على مفعول اسمه زيد، بس أنا رأيته ولا لا؟
أنا ما رأيته، هلا لما بقول أنا: ما ضربت عمرا، شو بتعرب عمرا؟
بيقول لك: إنت ما ضربته! أنا ما عم اتكلم عن المعنى، لو قلت لك: أنا ضربت عمرا، بغض النظر أنا صادق ولا كاذب، وجد الضرب أو ما وجد، مو إسناد عمر إلى ضربت إسناد مفعول؟
فهون أقول: ضربت عمر وقع فعلي عليه، هون ما وقع فعلي على المفعول، فشو بتسميه إنت؟
بتسميه مفعول، فإما بتقول: وقع فعلي على المفعول بيكون حصل، أو ما وقع فعلي على المفعول بيكون ما حصل.
انكسر الزجاج نفس الشيء، بغض النظر مين اللي حصل، إسناد الزجاج إلى انكسر هو إسناد فاعل إلى مفعول بغض النظر هو الصانع أو هو المتصف.
واضح الكلام؟
وضح التعريف كاملا شيخ معتز؟ طيب.
عم بيقول: اسم تقدمه فعل مبني للمعلوم أو شبهه، ودل على من فعل الفعل أو قام به، نحو جاء الحق، وفاز السابق فرسه، طيب.
أحواله: قال: ويكون ظاهرا أو ضميرا، هلا الفاعل ما بيجي اسم ظاهر؟ وبيجي ضمير، طيب.
مذكرا ومؤنثا، أيضا بيجي مذكر وبيجي مؤنث، مفردا ومثنى وجمعا، القاعدة هي فيها إشكال؟ ما فيها إشكال.
قال: فإن كان مؤنثا، مين كان؟ الفاعل، أنث فعله، فإن كان مؤنثا، فإن كان مؤنثا يعني الفاعل أنث فعله بتاء ساكنة في آخر الماضي، بتقول: كتبت هند، وين حطيت علامة التأنيث؟ آخر الماضي، لو كان مضارع وين بتحط علامة التأنيث؟ بالأول، بتقول: تكتب هند، فإذا كان ماضي تؤنث آخره وإذا كان مضارع تؤنث أوله.
فإن كان مؤنثا أنث فعله بتاء ساكنة، تاء التأنيث هي الساكنة، في آخر الماضي وبتاء المضارعة في أول المضارع، هي شو اسمها التاء؟ تاء التأنيث، وهي شو اسمها؟ تاء المضارعة.
نحو: سافرت زينب، وين التأنيث وقع؟ في الآخر، صح؟ وتُسافر دعد في الأول، والشجرة أثمرت، الماضي في الآخر، أو تثمر، المضارع في الأول، في إشكال؟ طيب.
ويجوز ترك التأنيث إن كان منفصلا عن الفعل أو ظاهرا مجازي التأنيث أو جمع تكسير مطلقا، مثل شو؟ قال سافرت، خلينا نكتب المثال نفسه، سافرت أو، أو ها:
سافر اليوم دعد، أو أثمرت أو أثمر الشجرة، وجاءت جاءت أو جاء الغلمان أو الجواري.
يلا هلا دققوا معي بالأمثلة هي، شو عم بيقول؟ ويجوز ترك التأنيث إن كان منفصلا، هلا هون إنت أنثت لأنه ليش؟ متصل، هون هذا شو اسمه؟ فاصل، لما فصلت هون تركت التأنيث.
هلا جوازا ها، بصير تقول: سافرت اليوم دعد، وبصير تقول: سافر
اليوم دعد، هلا لو ما في فاصل هذا شو لازم؟ لازم تأنثه، ولكن لما فصل فاصل يجوز التأنيث ويجوز عدمه.
وقد يجوز، ابن مالك قال: ترك التاء في نحو أتى القاضي بنت الواقف.
أتى القاضي مفعول به بنت، ففصل بكلمة شو؟ القاضي، شو الأصل يقول؟ أتت القاضي بنت، قال: أتى القاضي بنت، أتى بنت، ليش؟ لوجود الفاصل، سافر دعد ليش؟ لوجود الفاصل، دعد واحدة يا أخواننا أنثى.
تمام يا أخواننا؟ طيب.
وين؟
تسافر؟
بصير تسافر وبصير سافر، نفس الشيء، ما بتفرق، لا نحن عندنا هيك مثل هذا، بس يا شيخ أنس نفس الشيء ما بيفرق.
قال: أو ظاهرا شو؟ مجازي التأنيث، يعني مؤنث مجازي مو حقيقي، مثل هون الشجرة مؤنث حقيقي؟ شو؟ مؤنث مجازي، مر معنا أنواع المؤنث صح؟ فإذا كان مؤنث مجازي جاز التذكير وجاز التأنيث، فهنا عم يتكلم هو حالات شو؟ حالات جواز ترك التأنيث، فهون ليش تركنا التأنيث؟ لوجود الفاصل، هون ليش تركنا التأنيث؟ لأنه مؤنث مجازي، والمؤنث المجازي يعامل معاملة المذكر، بصير تترك.
تمام؟ طيب.
قال: وأثمر، وأثمرت أو أثمر الشجرة، وجاءت أو جاء الغلمان، هو شو عم بيقول؟ أو جمع تكسير مطلقا، يعني سواء كان مذكر أو مؤنث، هون بتقول: جاءت الغلمان، وجاء الغلمان، جاءت الجواري وجاء الجواري، هذا شو اسمه؟ جمع تكسير مذكر، صح؟ وهذا؟ جمع تكسير مؤنث، مظبوط ولا لا؟ مظبوط يا شباب؟ ففيك تقول: الغلمان، هاي جاء الغلمان، أو ركزوا معي يا شباب، فيك تقول هيك ها: جاء الغلمان، مو الغلمان جمع تكسير؟ وفيك تقول: جاءت الغلمان، وفيك: جاء الجواري، أيضا: جاءت الجواري، ليش؟ قال: لأنه هذول الأربعة شو اسمن؟ جمع تكسير، وجمع تكسير يجوز معه ترك التاء، تمام؟ لاحظ ها: بتقول: جاء الغلمان، انتبهوا يا شباب، قال: كأنك عم تقول: جاء جمعُ الغلمان، جمع مذكر ولا مؤنث؟ مذكر، فتذكر على معنى الجمع.
طيب، جاءت الغلمان؟ جاءت جماعةُ الغلمان، جماعة شو؟ مؤنث، يعني ليش بيجوز التذكير والتأنيث؟ قال: التذكير على معنى جمع، والتأنيث على معنى جماعة، هلا أنا شو بقول ها؟ قالت الصحابة الكرام.
شو يعني؟ الصحابة، قالت جماعتهم، جماعة مذكر ولا مؤنث؟
مؤنث، أما أقول: قال الصحابة، جمع، قالت الأعرابُ؟ جماعتهم، قال الأعراب، يجوز، جمعهم.
هون جاء الجواري تذكير يعني جاء جمع الجواري، جاءت الجواري على التأنيث: جاءت جماعة الجواري.
لا، سواء كان مذكر أو مؤنث أبو بكر.
لذلك هو شو جاب؟ هو بالمثال شو جاب؟ مثالين، واحد مذكر وواحد مؤنث.
طيب، واضح؟
واضح، هي الحالات التي يجوز فيها ترك التأنيث، إيمت؟
إذا كان الفاعل مفصول عن الفعل، ثانيا: مجازي التأنيث، ثالثا: جمع تكسير مطلق، مذكر أو مؤنث، هذول الثلاثة يعاملوا معاملة المذكر ويجوز حذف التاء وترك التأنيث فيها.
تنبيه، انتبهوا على التنبيه.
قال: وإذا كان، كان مين؟ الفاعل، مثنى أو جمعا، مثنى أو جمعا يكون الفعل معه كما يكون مع المفرد.
شو جاب مثال؟ قال: اقتتلت طائفتان.
اقتتلت، هلا اقتتلت إذا طائفة شو بتقول؟
اقتتلت، وإذا طائفتان؟
اقتتلت، بتغير الفعل؟
لا، يعني بتلحق بالفعل علامة تأنيث؟ ما بتلحق بالفعل علامة تأنيث.
اقتتلت طائفتان، وفاز الثابتون، شو عم تجيب؟ مفرد، شو بتقول؟
فاز، هاي مفرد، طيب فاز ثابتٌ أو الثابتُ، وإذا اثنين؟ فاز، بتم مذكر، الثابتان، وإذا ثلاثة؟ الثابتون، في داعي تقول فازا؟
تحط علامة؟ الثابتان، فازوا؟
لا، بتعرف ليش أبو محمد؟ قال: لو إنت قلت:
فازوا الثابتون، الثابتون شو إعرابها؟
فاعل، وواو الجماعة هاي شو لازم تكون؟ فاعل، فصار في عندي فاعلين، فنبقي الفعل مجردا من العوامل، إلا في لغة أكلوني البراغيث.
يعني في لغة عن العرب قالوها شو؟
واحد قال: أكلوني البراغيث، هو لازم شو يقول؟ أكلني، قال: البراغيث شو إعرابها؟
فاعل، والواو هاي؟
الفعل ما بيجي له فاعلين، قال: بنعرب هذه الواو علامة جمع، والفاعل يكون واحدا، والنبي تكلم بها صلى الله عليه وسلم، شو قال؟
بسموها لغة البراغيث أو لغة يتعاقبون.
الحديث صحيح بالبخاري:
يتعاقبون فيكم ملائكة، هاي الواو الأصل فاعل، وملائكة فاعل، فاجتمع فاعلان، فإما بكره مناخدها هي اللغة، إما منقول هاي الواو للجمع وهي فاعل، أو منقول الواو هي الفاعل وهي بدل، يتعاقبون فيكم، مين هن؟ ملائكةٌ بالليل، هاي بدل، وملائكةٌ بالنهار.
فنحن ليش ما يعني الأصل، الفاعل بيجي واحد سواء كان الفعل بيجي شو؟ واحد، سواء كان الفاعل واحد: فاز الثابتُ، أو اثنين: فاز الثابتان، أو جماعة: فاز الثابتون، فيبقى الفعل واحدا ولا نلحق به علامة تثنية أو جمع: فازوا الثابتون، فازا الثابتان، عشان ما يجتمع عندي شو؟ فاعلان في الجملة الواحدة.
مش وقته الآن، بس يعني أنا نبهت إنه ليش لا يلحقها؟ مشان ما نقع في مشكلة وجود فاعلين، طيب شو بنعربها؟ بيمر معنا، أكلوني البراغيث.
نحن عنا مو شرط يكونوا أكلوه أو لا، إسناد بس.
تمام؟
في آية بالقرآن: وأسروا النجوى الذين، هي لغة يتعاقبون، الذين فاعل، وأسروا الواو فاعل، فشو بدنا نعربها فاعلين؟
منقول: وأسروا النجوى مفعول به، الذين هي الفاعل، والواو بنعربها علامة جمع، مشان نخرج من قضية وجود فاعلين في الجملة الواحدة.
طبعا في مشكلة، تمام؟ لأنه الفعل الواحد لا يكون له فاعلان، إذا له فاعلان شو بتقول؟ قاما، هلا أنا بقول كتب زيدٌ، وإذا اثنين شو بتقول؟ كتب الزيدان، مو إنه اثنين فعلوا؟ ولو قلت إذا اثنين فعلوا شو بتقول؟ كتبا، أما الإشكال لا تلحق به فاعلين، يعني الفعل الواحد ممكن يكون له فاعلين؟ إيه، بس تلحق علامة؟
يعني أنا وإياك كتبنا، شو يقال عنا؟ كتبا، في داعي تقول: كتبا زيدٌ وعمرو؟ شو فائدتها؟ واحدة تغني، والعرب الأصل كلامها مبني على الاختصار، بقول لك: كتبوا زيدٌ وعمرو وبكرٌ، شو فائدة زيد وعمرو وبكر؟ يا كتبوا لحالها، يا كتب لحالها زيد وعمرو وبكر، مبنى العربية على الاختصار.
أما تكرر الفاعل؟ ما في داعي.
وين؟
ما في تكرار، فاز السابق، السابق فاعل لفاز، وفرسه فاعل للسابق، كأنه فعلين.
لا، كأنك عم تقول: فاز الذي سبق فرسه، ففاعل فاز غير فاعل سبقَ.
نعم.
إيه.
والجمال.
وقد أبعداه مبعدٌ، وقد أسلمَاه مبعدٌ وحميمُ، إنه بدون ما تحط الواو؟ بدك تحط الواو، شو يعني شو فائدة؟
جاء زيدٌ عمروٌ بكرٌ؟ ها؟ هيك ما بيمشي الحال، هذا بيصير على البدل الغلط: جاء زيدٌ بكرٌ، يعني أنا خربطت مو زيد.
أما فيك تقول: جاء زيدٌ بكرٌ عمروٌ، بنقول لك: لازم تحط رابط بينهما، واو، ثم، الفاء، أي شيء.
إنتو عندكم بدير الزور بتحطوا هيك؟ ما بيمشي الحال.
قديش صار لنا شيخي؟
والله حاسس حالي صار لي يومين عم درس، 23 دقيقة بس؟
طيب.
وإذا كان مثنى أو جمعا يكون الفعل معه كما يكون مع المفرد.
نحو: اقتتلت طائفتان، وفاز الثابتون.
يلا، جاهزين؟
ونائب الفاعل اسم تقدـ، نفس نائب الفاعل نفس الفاعل، بس هداك تقدمه فعل، الفاعل، تقدمه فعل مبني للمعلوم، وهذا فعل مبني للمجهول.
اسم تقدمه فعل مبني للمجهول أو شبهه، مثل شو شبهه؟ يا عيني عليك، اسم المفعول، ها.
نفس المثال، جاء تقول: لو قلت لك: جاء المسبوقُ فرسُهم، صح؟
المسبوق شو إعرابها؟ فاعل، وهي اسم مفعول، واسم الفعل، اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول، فرسهم؟ هي نائب فاعل، نائب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة، والهاء مضاف إليه، والميم للجمع، تمام؟
أو بتقول: أُحضر فرسهم، أحضر: فعل ماض مبني للمجهول، فرسهم: نائب فاعل، فهي نائب فاعل للفعل، وهي نائب فاعل لشبه الفعل المبني للمجهول، هذه نائب فاعل لشو؟ للفعل المبني للمجهول، هي نائب فاعل لشو؟ لشبه الفعل المبني للمجهول وهو اسم المفعول، ونحن أخذنا سابقا أن اسم الفاعل يعمل عمل الفعل المبني للمعلوم، اسم المفعول يعمل عمل الفعل المبني للمجهول، تمام؟ واضح؟ طيب.
اسم المفعول.
لأنه مثل المفعول، يلا.
اسم تقدمه فعل مبني للمجهول أو شبهه وحل محل الفاعل بعد حذفه، طيب.
نحو: أُكرم الرجلُ، خلينا نحط المثال نفسه، شو الجملة هي؟ أُكرم الرجل المحمودُ فعلُه.
أُكرم الرجلُ، المنطق صعب يا أبا بكر؟ بس هذا النحو تبع دراويش يعني.
المحمود فعله.
أُكرم الرجل، شو إعراب الرجل يا أخواننا؟ نائب، نائب فاعل.
نائب فاعل، مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
الرجلُ المحمودُ، شو إعرابها؟ صفة للرجل، صح؟ فعلُه؟
نائب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره وهو مضاف، والهاء ضمير متصل مبني على الضم في محل جر مضاف إليه.
كأنك عم تقول، شوف فا: أُكرم الرجل الذي حُمِدَ فعلُه.
لو قلت لك اعرب لي أُكرم، ها نفسها: أُكرم الرجل، الرجل شو منعرَبها؟ نائب فاعل، الذي: اسم موصول مبني على السكون في محل رفع صفة، حُمد: فعل ماض مبني للمجهول، فعلُه: نائب فاعل، فبدل المحمود شو بتحط؟ حُمِد.
تفضل.
شلون؟
هلا نحن بالمصطلحات الجديدة، إنت بأي عام؟
يعني بكتب التفسير بيسموا نائب الفاعل فاعل.
قتل الخراصون، بتفتح كتب التفسير بيقول لك: والخراصون فاعل، يعني نائب فاعل، لا تدقق، مو غلط تروح تحقق الكتاب تقول: أخطأ النسفي وهو نائب فاعل، لا ما أخطأ النسفي، هذا اصطلاح قديم خلص، مثل المفعول يعني مثلا: كان زيدٌ عالما، عالما شو بنعربها؟ خبر كان، بالكتب القديمة بيسموها مفعول، بالمعنى يعني، تروح تحقق الكتاب تقول: أخطأ المؤلف، هذا خبر كان، هذا مصطلح معاصر.
قديما ما كان الاصطلاح.
مثل مفعول مطلق ونائب مفعول مطلق، كانوا يسموا الكل شو؟ مفعول مطلق.
مرة في واحد خطأ النسفي، أنا ليش عم بحكي لكم القصة؟ قال: ليش خطأته؟ قال: أخذنا بالدروس النحوية كذا وكذا، عم يحاكم النسفي للدروس النحوية! يعني القاضي الدروس النحوية! تمام؟ عم يحاكم النسفي، قال قرأنا بالدروس النحوية هيك، قلت له: لو إنك إنت قارئ لك لسه كتابين ثلاثة ما خطأته.
تفضل.
أُكرم؟ لا، لأكرم، لأكرم.
أُكرم مو مبني للمجهول؟
نائب فاعل لأكرم، وين اسم المفعول؟
لا شيخ أنس ما في داعي، أُكرم الرجل، الرجل نائب فاعل لأكرم، مو لاسم مفعول محذوف.
مبني للمفعول، مثل المنسوب مثل اسم المفعول، أقرشيٌ أبوك؟ أَديريٌ أنت؟ أنت نائب فاعل.
صحيح.
أُكرم الرجل، أكرم زيدٌ الرجلَ، أكرمتُ الرجلَ، إذا بدك تجيب فاعل، الفاعل محذوف، أكرم زيدٌ الرجلَ حولها لمبني للمجهول: أُكرم الرجلُ.
الله يخلينا أبا بكر.
يلا ولاه.
خالصين يا جماعة؟
قال: وهو كالفاعل في أحكامه السابقة، وهو في الأصل مفعول به، نائب الفاعل في الأصل شو؟ مفعول به، أخذناها هي؟ في حدا معصلج عليه هي؟
أصل أي نائب فاعل: مفعول به.
كسر محمودٌ الغصنَ، كُسر الغصنُ، طيب.
تفضل.
إيه.
ليش أنا لشو أعربتها؟ لا يا أخي، أنا أعربت شيخ أنس الضمير مضاف.
نائب فاعل، يلا.
وهو مضاف.
لك يا أخي واضحة خلص ولو!
وهو في الأصل مفعول به، وقد يكون ظرفا، شو هو؟ نائب الفاعل، أو مصدرا أو جارا ومجرورا، نحو سُهرت الليلةُ، الليلةُ شو إعرابها؟ نائب فاعل، شو إجت الليلة هون؟ ظرف، بس شو منعرَبها؟ نائب فاعل.
كُتبت كتابةٌ حسنةٌ، نائب الفاعل شو إجا؟ مصدر: كُتبت كتابةٌ، وحسنةٌ صفة.
نُظر في الأمر، في الأمر شو؟ جار ومجرور في محل رفع نائب فاعل، هون إجا نائب الفاعل شو؟ جار ومجرور، فنائب الفاعل بيجي مصدر مثل كُتبت كتابةٌ، تمام؟ فإذا نُفخ في الصور نفخةٌ، وبيجي ظرف: سُهرت ليلةٌ، وبيجي جار ومجرور شو؟ نُظر في الأمر.
تفضل.
لا لا دغري نائب فاعل.
هذا اسمه ظرف متصرف.
يعني مثل ما بقول لك جاء يومُ الجمعة، شو بتعرب يومُ؟ فاعل، ما بتقول ظرف في محل رفع، لأنه هاي في محل رفع بيكون اللفظ مبني، أما هي معربة، دغري منقول فاعل مرفوع، يعني في داعي أنا أقول سُهرت ليلةٌ، ليلةٌ مفعول فيه ظرف في محل رفع؟ لا، دغري منقول فاعل، بس هو ظرف من حيث من حيث المعنى ظرف.
لا، الجار والمجرور في محل رفع نائب فاعل، هيك: غير المغضوبِ عليهم، الجار والمجرور في محل رفع نائب فاعل لأنه المغضوب اسم مفعول.
مضبوط ولا لا؟ يعني الذين غُضب عليهم.
بدها تعلق شي؟ لا، هو نفسه نائب الفاعل، يلا.
قال: وإذا تعدد المفعول به أُنيب شو؟ الأول، يلا ها خالصين، بس انتبهوا لي على ها النقطة هي: أعطيتُ زيدا درهما، تمام؟ أعطيت الأستاذَ.
يلا، زيدا شو إعرابها؟ مفعول به أول، ودرهما؟ مفعول به ثان، صح؟ تعدد المفعول أو لا؟ حول لي الجملة لنائب فاعل، شو بتقول؟ أُعطي زيدٌ درهما، أنبنا المفعول الأول سويناه نائب فاعل، ودرهما بقيت منصوبة مفعول به ثاني، فشو منعرَب؟ منقول زيدٌ نائب فاعل، هو نفسه المفعول الأول، بس منقول نائب فاعل مرفوع، ودرهما مفعول به ثاني، وين الأول؟ هو نائب الفاعل، كذلك لو عندي جملة فيها ثلاثة مفاعيل، مين مننيب؟
الأول، تفضل.
لازم طبعا، لأنه هو المفعول الثاني، يلا.
وإذا تعدد المفعول به أُنيب الأول، بتخلي أول مفعول نائب فاعل هو الأولى، نحو أُعطي السائل درهما، أصلها شو؟ أعطيت السائلَ درهما، أُعطي زيد درهما، أعطيت زيدا درهما، إلى آخره.
ووُجد الخبرُ صحيحا، شو أصلها؟
وجدتُ، ها: الخبرَ مفعول به أول، صحيحا، ها: هي مفعول أول وهي مفعول ثاني، طيب حول لي اياها مبني للمجهول: وُجد الخبرُ هاي نائب فاعل صارت صح؟ وصحيحا بقيت مفعول ثاني، وين المفعول الأول؟ نائب الفاعل، يلا ما فيها شي يلا.
ضروري تقلي، يعني بالبلاغة بيمشي الحال، يعني قصدي مثل الله قال: فأما من أعطى، أعطى شو؟ حذف المفعول لم يتعلق به غرض، بيجوز تحذفه، بس شو منقول؟ ما منقول ما في مفعول، منقول حذفنا المفعول الثاني، حذفنا المفعول الأول، هلا بالقرآن شوف: ولسوف يعطيك، شو حذف؟ الثاني، وخلى الأول الكاف، فأما من أعطى، حذف الأول وحذف الثاني، لعلة بلاغية، هذا بالبلاغة بباب الحذف، مشان يعم العطاء، طيب.
ووُجد الخبر صحيحا، وأُعلم المستفهم الأمر واقعا، هاي بتتعدى لقد ايش؟ أعلم شو؟
أُعلم المستفهم، أعلمتُ المستفهمَ الأمرَ واقعا، تمام؟ أعلمتُ التاء فاعل، هي مفعول أول، الأمرَ مفعول ثاني، واقعا مفعول ثالث، حولها لمبني للمجهول شو بتقول؟ أُعلم المستفهمُ هاي شو؟ نائب فاعل، الأمرَ مفعول به ثاني، واقعا، وين الأول؟ نائب الفاعل، ما فيها شي يلا.
وتسمى الجملة المركبة من الفعل وفاعله أو نائب فاعل جملة فعلية، طيب بما إنه بحثنا، شوفوا يلا: تسمى شو إعرابها؟ مضارع مبني للمجهول، تسمى الجملةُ نائب فاعل، آخر شي هيك: جملةً مفعول به ثان، وفعليةً صفة، مضبوط؟ سميتُ الجملةَ جملةً فعليةً، فجملةً مفعول به ثاني، تسمى الجملةُ جملةً، بيمشي الحال، بيمشي الحال نعربها، بس نحن هون مفعول مطلق شو يعني؟ لمين؟ تكرار المصدر لحاله ما بيكفي يكون مفعول مطلق، بده يكون مؤكد للعامل أو مبين نوعه، يعني اضرب ضربا، تمام؟ أما أعلمتك زيدا زيدا، هاي مفعولين، تمام؟ بده يكون التكرار له فائدة تأكيد أو بيان نوع أو بيان عدد، هذا المفعول المطلق، تمام؟
والحمد لله رب العالمين، ممنوع الأسئلة لحتى إشعار آخر، يلا، على البيت.
