الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك اللهم لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على إبراهيم وعلى آل إبراهيم إنك حميد مجيد أما بعد.
نستعين بالله ونستفتح هذه المادة وهذه السلسلة الجديدة التي هي بعنوان السيرة النبوية للمصلحين.
والحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن سيرة النبي صلى الله عليه وسلم أمر عظيم.
وشأن شريف.
وموقف مهيب أيضا الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم أمر عظيم جدا.
وتتبع أحوال النبي صلى الله عليه وسلم للخروج بالعبر والفوائد من العبادات الشريفة.
الإنسان يتعبد لله سبحانه وتعالى بمعرفة أحوال نبيه صلى الله عليه وسلم.
والنبي صلى الله عليه وسلم عظيم القدر عند ربه.
عظيم القدر والمكانة عند ربه والله سبحانه وتعالى أثنى عليه في كتابه ثناء كثيرا.
وأقسم الله سبحانه وتعالى بعمر النبي صلى الله عليه وسلم فقال:
لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون.
أقسم بحياته عليه الصلاة والسلام.
ومن الآيات التي تظهر يعني شأن النبي صلى الله عليه وسلم إظهارا عجيبا قول الله سبحانه وتعالى: وإذ أخذ الله ميثاق النبيين لما آتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتؤمنن به ولتنصرنه قال أأقررتم وأخذتم على ذلكم إصري قالوا أقررنا قال فاشهدوا وأنا معكم من الشاهدين. من الأقوال المشهورة عند المفسرين أن النبي المقصود هنا إن كان المقصود نبي واحد هو النبي صلى الله عليه وسلم وأن الميثاق قد أخذ على الأنبياء بنصرة النبي صلى الله عليه وسلم والإيمان به عليه الصلاة والسلام وإن كان بعضهم جعلها في الأنبياء عموما وتصديق الأنبياء بعضهم بعضا.
من أول ما يمكن أن يبدأ به الإنسان في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم وسيرته وفي هذا المدخل والتمهيد هو الحديث عن أن الله امتن علينا ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم وبما علمنا إياه المصطفى عليه الصلاة والسلام.
ومقابل هذا الامتنان ومقابل هذا الذكر من الله للنعمة علينا به عليه الصلاة والسلام، مقابل هذا طلب منا سبحانه وتعالى أو أمرنا سبحانه وتعالى أن نشكره.
والشكر لله على النعمة الدينية هو من أعظم العبادات.
والآية التي تبين هذا المعنى، أحد يستحضر إيش الآية التي فيها ذكر يعني المنة ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم والتي فيها الأمر بالشكر؟
أحسنت، هما آيتان متتاليتان:
الآية الأولى: كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون.
هذه الآن المقدمة، النتيجة:
فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون.
يعني الله سبحانه وتعالى يبين لنا أن مما ينبغي لنا أن نلاحظه أن نلاحظ هذه النعمة العظيمة، أن نلاحظ نعمة التعليم النبوي، التزكية النبوية، ما من الله علينا به ببعثة النبي صلى الله عليه وسلم، ثم مقابل ذلك لنكن من الشاكرين.
والله سبحانه وتعالى ذكر هذا المعنى، معنى الشكر لله على النعمة الدينية، في قوله سبحانه وتعالى: وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء من الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين.
أليس الله بأعلم بالشاكرين؟ أي الذين يعلمون قدر هذه النعمة فيشكرون الله سبحانه وتعالى عليها.
لأنه يا جماعة إحنا طول العهد قد ينسينا عظم هذه النعمة، أحيانا الذي يبقى لدينا تجاه النبي صلى الله عليه وسلم هو المحبة والتعظيم والصلاة عليه وما إلى ذلك، لكن أحيانا نغفل عن قيمة النعمة التي حصلت لنا ببعثة هذا النبي الكريم.
والاستحضار الدائم للنعمة يوجب الشكر لله على هذه النعمة، وهذا الشكر هو من أعظم العبادات.
طيب كيف تستحضر هذه النعمة؟
يعني كيف يمكن أن يستحضر الإنسان قيمة نعمة بعثة النبي صلى الله عليه وسلم؟
من أعظم الوسائل التي توصل إلى تقدير هذه النعمة تدارس سيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني صار من أهم فوائد تدارس السيرة النبوية أن يصل الإنسان إلى تقدير نعمة البعثة النبوية وما جاء به النبي صلى الله عليه وسلم ومن ثم شكر الله سبحانه وتعالى على هذه النعمة.
ويا جماعة ترى الشكر هذا استطراد فقط، الشكر في العبوديات هي عبادة مركزية من أعظم العبادات التي بعث الله الرسل لأجلها.

بل حتى الله سبحانه وتعالى لما ذكر سياق الإنسان جعله أحد أمرين، خلق الإنسان، قال إنا خلقنا الإنسان من نطفة، إنا هديناه السبيل إما شاكرا وإما كفورا، هي هما أحد أمرين: إما شاكرا وإما كفورا. وورد عن من ورد من أئمة المسلمين أن الدين نصفان: نصف صبر ونصف شكر، وجمع الله بينهما في قوله: إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور، جيد؟ صبار شكور، وهذه واردة أربع أربع مرات في كتاب الله: إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور.
طيب الشكور هذا الذي يشكر الله سبحانه وتعالى على نعمته كثيرا ما يأتي في البال عند ذكر الشكر الكلام عن النعمة الدنيوية، إن الله أعطاك ورزقك ورزقك العافية والأمان والستر والأولاد وكذا.
الأعظم من هذه النعمة النعمة الدينية، أن نشكر الله على ما أعطانا من الهداية، من البعثة النبوية، من إنزال الكتاب، من التبصير، من التثبيت وقت الشدائد، من إلى آخره، هذه النعم الدينية هي من أعظم ما يستوجب الشكر وهي من أعلى درجات العبوديات عند الله سبحانه وتعالى. إذا، تدارسنا لسيرة النبي صلى الله عليه وسلم وسيلة لشكر الله سبحانه وتعالى على هذه النعمة التي يدرك الإنسان قيمتها من خلال هذا التدارس.
طيب بما أننا نتكلم عن السيرة النبوية للمصلحين فالفكرة هي أن نخرج بقيمة كبيرة جدا من التوجيه والإرشاد والمرجعية من سيرة النبي صلى الله عليه وسلم لمسيرة المصلحين.
والمصلح الذي يسير في طريقه وهو يدرك عظم الرصيد الذي جاء في السيرة النبوية كتوجيه إصلاحي يزداد في قلبه عظم هذه النعمة، ويدرك أنه وهو يضع خطواته في طريق الدعوة إلى الله أو الإصلاح يدرك جيدا أنه إنما وضع هذه الخطوة هنا استنادا إلى نور المدرسة النبوية التي استطاع أن يدرك من خلالها هذه الحقائق وهذه المعاني والتي لولا وجود هذه المدرسة وآثار أو ميراث النبوة ولولا أن الله بعث إلينا النبي صلى الله عليه وسلم لما كان هذا، لما كان هذا. وفي نفس الآية التي قرأتها قبل قليل فيها: ويعلمكم ايش؟ ما لم تكونوا تعلمون، ما لم تكونوا تعلمون.
طيب إذا هذه هي النقطة الأولى في هذا التمهيد وفي هذا المدخل. النقطة الثانية: هي أنه كما أن نظرتنا إلى السنة النبوية والسيرة النبوية هي نظرة من يريد أن يعظم ويدرك القيمة ثم يشكر الله سبحانه وتعالى عليها، فمن جهة أخرى هذا ليس منة نمتن بها وليس فضلا نتفضل به ولا إحسانا نحسن به إلى غيرنا وإنما هو واجب، واجب علينا أن نجعل هذه السنة وهذه السيرة في هذه المكانة من التعظيم، واجب علينا أن يكون هدي النبي صلى الله عليه وسلم هو المعيار الذي نقيس الأمور عليه، واجب علينا أن نجعل سيرة النبي صلى الله عليه وسلم هي الهدي الذي نهتدي به. وهذا الاستنان بهدي النبي صلى الله عليه وسلم استنان مصحوب بالقناعة واليقين بأن هذا هو خير الهدي، كما ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن أحسن الحديث كتاب الله وإن خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم.
والله سبحانه وتعالى نفى الإيمان عمن لا يحتكم إلى النبي صلى الله عليه وسلم فيما حكم فيه النبي صلى الله عليه وسلم. فالقضية من جهة عبودية عظيمة ومن جهة أمر يجب أن يمتثله الإنسان، وأن يعيش معظما لهذه السنة تعظيم من أمر بتعظيمها.
و إذا استعرض الإنسان المسيرة التاريخية للمسلمين والخلافات التي حصلت والإشكالات والطوائف وإلى آخره، حتى بالمناسبة في واقعنا المعاصر تنوع المدارس، أحيانا بعض المدارس الخلاف بينها يكون خلاف تنوع وهذا لا إشكال فيه، وجهات نظر، وسائل إصلاحية، كذا، هذا جيد. لكن أحيانا الخلافات التي تصل إلى حد التضاد والتبديع والتكفير وما إلى ذلك، واحدة من أهم الأسباب التي أدت إلى نشوء مثل هذه الاختلافات المتناقضة والمتضادة هي انزياح مركزية سيرة النبي صلى الله عليه وسلم وهدي النبي صلى الله عليه وسلم وسنة النبي صلى الله عليه وسلم انزياحها من المركزية، أن تكون هي المرجعية الحقيقية الشمولية، و يعني انزياحها إلى زاوية من الزوايا والإتيان ببديل ثقافي أنموذج ثقافي معين، سواء في التاريخ كان ثقافة فلسفة يونانية مثلا أو في الواقع الآن ثقافة غربية إنسانوية إلى آخره، هذا الإبعاد للسيرة النبوية الشمولية عن مركز التأثير والمرجعية واستبدال هذه المركزية بمركزية أخرى هو من أعظم أسباب الضلال.
من أعظم أسباب الضلال التي أدت إلى هذه الاختلافات.

ولذلك الله سبحانه وتعالى قال: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله، لا تقدموا بين يدي الله ورسوله. العلماء لما تناولوا هذه الآية قالوا إنه هذه الآية ممتدة ممتدة الزمن ليست من حيث الدلالة ليست مقتصرة على وقت وجود النبي صلى الله عليه وسلم، لا تقدموا بين يدي الله ورسوله تصبح بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم لا تقدموا بين يدي سنته، نعم فيما يتعلق بالرسول لا تقدموا بين يدي سنة النبي صلى الله عليه وسلم وهديه.
طيب ومن هنا ألج إلى النقطة الثالثة في هذا في هذا التمهيد وفي هذا المدخل وهي نقطة مهمة جدا وهي لها علاقة بالمادة بشكل عام.
لما نقول سنة النبي صلى الله عليه وسلم، سيرة النبي صلى الله عليه وسلم، لما نقول مرجعية الوحي، لما نقول كثيرا ما يقع الاختزال الاختزال والتجزئة في النظر إلى هدي النبي صلى الله عليه وسلم.
هناك اختزال يقع أحيانا ممن يعتنون بالسنة دون السيرة، واختزال آخر يقع به أحيانا من يعتني بالسيرة في العرف الاصطلاحي كتب السيرة دون السنة.
والمزج بين الأمرين برأيي هو الذي يحقق قدرا من الشمولية، أن يدرك الإنسان أن هدي النبي صلى الله عليه وسلم هو هدي شمولي، وأنه لا يؤخذ من كتب السنن والآثار فقط، كما أنه لا يؤخذ من كتب السيرة كتب السيرة فقط.
كتب السيرة تعتني بأي ناحية؟
المغازي.
يعني تعتني بالحياة الشمولية يعني مرحلة حياة النبي صلى الله عليه وسلم في سنة كذا حصل كذا، الأحداث التي حصلت، المغازي، كذا إلى آخره. وكتب السنن تعتني بالأمور التفصيلية وخاصة فيما يتعلق بالأحكام، وإن كان هناك أيضا عناية بالآداب وبغير ذلك، وهناك عناية بالمغازي كذلك لكنها من جهة تفصيلية.
هذه أشبه ما يكون بالهيكل التي هي السيرة النبوية كتب السيرة أشبه ما يكون بالهيكل الذي يعني يبني عظم البنيان، والسنة مفترض تأتي فتعمل المادة الداخلية لهذا البناء، وتزين البناء وإلى آخره. المزج بين الأمرين مهم جدا لذلك لا ينبغي على من أراد أن يدرس سيرة النبي صلى الله عليه وسلم دراسة حقيقية أن يكتفي بكتب السيرة مهما كان تنوعها، ولا ينبغي لطلاب العلم الشرعي المعتنين بكتب السنة والآثار أن تكون عنايتهم بالسيرة النبوية عناية منخفضة، فكتب السنن لا تغني عن كتب السيرة.
طيب، أحيانا تكون المشكلة ليست من الكتب وإنما من القارئ، يعني أحيانا الإنسان يقرأ في كتب السنن ويقرأ في كتب السيرة النبوية ثم لا يصل إلى الإدراك الشمولي لهدي النبي صلى الله عليه وسلم، إحنا الآن الاسم العام عندنا ما هو؟
السيرة النبوية للمصلحين.
لا لا، الاسم العام في هذا التقسيم اللي ذكرت قبل قليل سنة وسيرة، إيش يمكن أن نضم الهدي؟
يمكن أن نضمها تحت عنوان الهدي، الهدي النبوي، والهدي النبوي من جهة هنا عندنا الهدي النبوي التفصيلي اللي هو اصطلح على تسميته من ناحية المراجع والمصادر بكتب السنن، وعندنا الهدي الشمولي الذي اصطلح على تسميته بكتب المغازي والسير، جيد؟
إحنا عندنا الهدي الآن، الهدي اللي هو العنوان العام، الهدي النبوي، هدي محمد صلى الله عليه وسلم، إن أحسن الحديث كتاب الله وإن خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم.
هذا الهدي أحيانا لا نتصوره بشكل شمولي واضح صحيح لأننا اكتفينا بأحد المصدرين عن الآخر، ذكرنا هذا السبب الأول صحيح؟
أحيانا لا يكون بسبب عدم جمعنا بين المصادر، وإنما بطريقتنا في القراءة الخاطئة.
أحيانا نأتي للسنة النبوية وللسيرة النبوية بقوالب ضيقة وجامدة.
يعني مثلا، أحيانا نريد أن نفهم الأحداث من الناحية النظرية، جيد؟ إنه معلومات، معلومات معلومات معلومات عن السيرة النبوية وأريد أن أتحفظ التواريخ والأعلام ومدري إيش وكذا إلى آخره، وأحيانا يدخل الإنسان تحت نافذة ما يمكن أن يسمى الملاحظة المقصودة أو الإجابة عن أسئلة معينة أو الوصول إلى نتائج معينة، يعني نحن الآن في هذه السلسلة سنلاحظ بشكل أكبر موضوع الهدي الإصلاحي، المنهج الإصلاحي النبوي، جيد؟ أو ما يمكن أن يستفيد منه المصلح في مسيرته، ولاحظوا ترى هذين أو هذان أمران فيهما قدر من الافتراق أو الاختلاف: المنهج الإصلاحي هذا شيء متعلق بنفس الهدي النبوي، لكن ما يمكن أن يستفيده المصلح، أقصد الهدي النبوي الإصلاحي، ما يمكن أن يستفيده المصلح فهو يستفيد من الباب الذي في المنهج الإصلاحي والأبواب الأخرى إذا كان يمكن أن يحسن استمدادها.
طيب إذا المشكلة لا يعني ينبغي على من يريد أن يدخل على سنة النبي صلى الله عليه وسلم وسيرته ينبغي أن يدخل إليها دخول من يريد أن يتعلم يعني بشمولية، فيتعلم العلم والمعرفة النظرية كما يتعلم العمل، والعمل يتعلم، والإيمان يتعلم، هذه أمور تتعلم وليست وليس الذي يتعلم هو أفراد الأحكام وأفراد الأحداث، ألم يقل جندب رضي الله تعالى عنه: كنا غلمانا حزاورة عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فتعلمنا الإيمان، تعلمنا الإيمان قبل أن نتعلم القرآن؟
طيب الآن النبي صلى الله عليه وسلم وصفه الله سبحانه وتعالى بأنه بعث لثلاثة أو ذكر ثلاثة وظائف في بعثته، وهي:

يتلو عليهم آياته؟
ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة.
أنا برأيي من أراد من أراد شيئا من الشمولية في تعلم هدي النبي صلى الله عليه وسلم فلينظر إلى مواقع هذه الثلاثة في مسيرة النبي صلى الله عليه وسلم.
واضحة الفكرة؟
الآن: ويزكيهم، الله يقول لك إن من أعظم وظائف النبي صلى الله عليه وسلم أنه يزكي المؤمنين.
وهذه قضية مكررة ومبشر بها قبل بعثة النبي صلى الله عليه وسلم من دعاء إبراهيم: ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلو عليهم آياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم.
ثم الله يقول: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة.
و روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه لما تكلم عن نبوته قال: دعوة أبي إبراهيم، جيد؟
طيب، الآن يزكيهم هذه من أعظم الوظائف النبوية، أين نجدها في هديه عليه الصلاة والسلام؟
واضح أنها ستكون مهمة رئيسية، مهمة أساسية، منتشرة في حياة النبي صلى الله عليه وسلم لأنها ملخص فيها الوظائف النبوية.
طيب أين نجدها؟
أي وأنت تقرأ السيرة النبوية والسنة النبوية اقرأها باستصحاب كلمة: ويزكيهم.
فهمتوا الفكرة؟
يعني حين تدخل على السيرة النبوية ادخل عليها وأنت لديك عناوين كلية كبرى تريد أن تعرف الهدي التفصيلي لتجمعها أو تضم هذا الهدي ضمن هذه العناوين الكبيرة، ويعلمهم الكتاب والحكمة نفس الشيء.
طيب من الشمولية التي ينبغي أن تراعى في قراءة السيرة النبوية، وهذا إن شاء الله سأركز عليه في هذه السلسلة، اللي هي الشمولية من جهة التركيز ليس على النبي صلى الله عليه وسلم في شخصه فقط وإنما أنا أحب أستعمل كلمة المدرسة النبوية، يعني رؤية من يعلِّم ورؤية المتعلمين والطلاب.
يعني أن يقرأ الإنسان السيرة وهو يلاحظ ما الذي كان يحدث عند الصحابة خلال وجود النبي صلى الله عليه وسلم؟ خلال هذه المسيرة، يعني أن يلاحظ الإنسان المجموع المتعلق بالنبي صلى الله عليه وسلم وبأصحابه.
تعرفون الآن مثلا الواحد لما ينظر لبعض المشاريع الدعوية ولا شيء، يعني ينظر من جهة الموضوع ما الذي يقدم ما البرامج؟ ثم ينظر من جهة المستفيدين أليس كذلك؟
فيقول لك: والله هؤلاء مروا بمرحلة كذا إلى كذا، استفادوا كذا إلى آخره.
أنا برأيي لما نقرأ السيرة النبوية مهم أن نلاحظ مواقع الصحابة في هذه المدرسة، وهذا يفيد كثيرا في معرفة هدي النبي صلى الله عليه وسلم، لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن مجرد معلم يلقي مواد علمية ومعرفية، وإنما النبي صلى الله عليه وسلم كان قائدا ومربيا ومعلما.
جيد؟
وهذا يعني هذه استعمالات نحن نستعملها الآن، وردت بعض أصولها في يعني كتاب الله وفي سنة النبي صلى الله عليه وسلم وإن لم يكن بنفس الألفاظ.
يعني مثلا حتى ترى بالمناسبة ويزكيهم هذه، ويزكيهم من أهم وسائلها التربية الموصلة إلى التزكية، جيد؟
طيب، لذلك أثناء دراسة السيرة النبوية، لاحظ ما يتعلق بالأصحاب، حاول أن تدرس شيئا مما يتعلق بالأصحاب في مدرسة النبي صلى الله عليه وسلم، وإن شاء الله هذا سيأتي.
يعني في هذه المادة بإذن الله لما نأتي مثلا للسابقين الأولين الذين دخلوا في الإسلام، سأحاول أن أمر على شيء من سيرهم ولو بصيغة مختصرة جدا بحيث إن الإنسان يدرك من هؤلاء الذين دخلوا في مدرسة النبي صلى الله عليه وسلم؟
طيب بعدين ترى في المدينة في المدينة واحدة من أعظم الأحداث أو من أعظم العناوين في سيرة النبي صلى الله عليه وسلم عنوان إرسال السرايا التي لم يشارك فيها النبي صلى الله عليه وسلم، أليس كذلك؟
كثير جدا!
و نسيت في إحصاء في كتاب جميل في إحصاء لل على السنوات، جيد؟ يعني مثلا أكثر سنة بعث فيها النبي صلى الله عليه وسلم سرايا، تصل إلى أعداد، جيد؟
طيب، هؤلاء الذين جعلهم النبي صلى الله عليه وسلم أمراء على السرايا، لماذا اختارهم؟
فهمتوا الفكرة؟ لماذا اختارهم؟ هل هناك عوامل اختيار معينة في ترشيح وتكليف النبي صلى الله عليه وسلم لقادة السرايا؟
طيب لماذا حين بعث إلى اليمن معلمين بعث معاذا وأبا موسى؟ هل هناك شيء يمكن أن يفهم أن يدرس؟ فهمتوا الفكرة؟
فأنا قصدي إنه تكون الدراسة شاملة أيضا لأحوال المتعلمين في مدرسة النبي صلى الله عليه وسلم وهم الصحابة رضوان الله تعالى عليهم.
بل أنا من وجهة نظري إنه مما يزيد الإنسان بصيرة في هدي النبي صلى الله عليه وسلم وفي مدرسته أن يتعلم أو أن ينظر في أحوال هؤلاء الطلاب الصحابة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني هناك بعض الأمور التي تكمن فائدتها أو فائدة النظر فيها إذا مددتها إلى ما بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني أذكر مثالا واحدا ثم أنتقل لغيره: يعني من الأمور العجيبة اللافتة للانتباه كثيرا أنه في وقت الصحابة بدا ظهور البدع.
في وقت الصحابة بعد النبي صلى الله عليه وسلم بدا ظهور البدع، جيد؟
يعني ظهرت بدعة القدر وظهرت بدعة التشيع وظهرت بدعة الخوارج، جيد؟
