الحمد لله رب العالمين، حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
اللهم ربنا لك الحمد في الأولى والآخرة، ولك الحكم وإليك المصير.
اللهم ربنا لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك.
اللهم ربنا لك الحمد أن هديتنا لما هديتنا إليه من العلم بالإسلام والعبادة في هذا الشهر الكريم، نسأل الله سبحانه وتعالى، نسألك اللهم يا ربنا أن تعيننا على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، اللهم صل على محمد وعلى آل محمد.
أما بعد:
نستعين بالله ونستفتح مجلسا جديدا من مجالس السيرة النبوية للمصلحين.
وهذا هو المجلس السابع، وكان المجلس السابق الحديث فيه عن السابقين الأولين في الإسلام وعن مقدار البناء الاستثنائي الذي أخذوه في المرحلة المكية، وكيف انعكس هذا على عطائهم بعد ذلك، سواء في المرحلة المدنية أو فيما بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وكان الدرس الأساسي من أو الفائدة الأساسية من الدرس السابق هي أنه إذا أردنا أن نبني بناء للشباب، للطلاب، بناء نرجو بسببه الخير للإسلام والمسلمين فلا بد أن يكون بناء استثنائيا، يعني يتحرى فيه ما ربى النبي صلى الله عليه وسلم عليه أصحابه، وأن الواقع فيه كبير من النقص في هذا المعنى، هذا كان خلاصة المجلس السابق.
اليوم ننتقل إلى مرحلة جديدة في مراحل السيرة النبوية، ونحاول أن نستخلص منها الدروس كذلك بإذن الله تعالى، وهي مرحلة ما يعرف بالدعوة الجهرية، انتقال الإسلام من الدعوة السرية إلى الدعوة الجهرية، لكني قبل أن أنتقل أود أن أنبه تنبيها، ألا وهو أنه في وقت المرحلة أو الدعوة السرية التي استمرت ثلاث سنوات على الأشهر عند أهل السير، لم تكن تلك المرحلة سرية من كل الجهات، يعني ليست لم يكن قريش لا يعرفون أو جاهلين ما الذي يجري، لا، كان قد نما إليهم أمر النبي صلى الله عليه وسلم، هذا في المرحلة السرية، جيد؟ يعني كانوا يعرفون أن هناك كلاما، وأن هناك حديثا من النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه، وكانوا يعلمون أن من الصحابة من أسلم، وحصلت بعض المواقف اليسيرة، ولكن القضية كانت بالنسبة إليهم يعني تحت السيطرة كما يقال، كانت بالنسبة إليهم تحت السيطرة، أنه القضية يعني لم تتجاوز الحد، لم تخرج عن الطوق، لا تزال، وتعرفوا هم في ذاك الوقت كان عندهم مجموعة من الحنفاء، يسمون الحنفاء، في الجاهلية كان هناك مجموعة يسمون بالحنفاء، اللي هم كانوا يتعبدون لله بدين إبراهيم، أو ببقايا دين إبراهيم وببقايا بعض النبوات، فيعني ربما خطر في بالهم أنه محمد صلى الله عليه وسلم مثل هؤلاء، ها؟ يعني هم كانوا يعلمون، يعلمون إيش حقيقة دعوة النبي صلى الله عليه وسلم لكن بحدود.
حتى نزل على النبي صلى الله عليه وسلم: وأنذر عشيرتك الأقربين.
وأنذر عشيرتك الأقربين، وكان هذا في سورة الشعراء.
وفهم النبي صلى الله عليه وسلم من هذه الآية إعلان الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى.
وكان هذا الموقف موقفا مهيبا مشهودا، وهو من المواقف الاستثنائية في السيرة النبوية، الاستثنائية ليست اللي هي خلاف الأصل، إنما الاستثنائية اللي هي لها شأن خاص.
ذهب النبي صلى الله عليه وسلم وصعد الصفا.
فلما صعد الصفا نادى: يا صباحاه، أو: واصباحاه.
وهذه الكلمة تقال عندهم إذا جاءت أزمة كبيرة مثل جرس الإنذار الذي نستعمله اليوم في وقت الحروب، ها؟ شفتوا جرس الإنذار إذا دوى الناس تقوم: بسم الله، إيش فيه؟ يا رب خير، إن شاء الله خير، جاء صاروخ، جاء شيء؟
واصباحاه أو يا صباحاه هذه عندهم كأنها جرس الإنذار.
قاموا الناس، إيش فيه؟ من الصوت؟ قالوا: محمد. اجتمعوا.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: يا بني كعب بن لؤي، يا بني عبد مناف، يا بني فلان، يا بني فلان، بطون قريش.
لو أخبرتكم أن خيلا بسفح هذا الجبل أكنتم مصدقي؟
يعني لو قلت لكم الآن أن جيشا خلف الجبل هذا رأيته أنا وقمت الآن لأحذركم من هذا الجيش، هل تصدقوني؟
فقالوا: ما جربنا عليك كذبا.
قال: فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد.
وقال أيضا، ونادى فعم وخص، عم في بطون قريش وخص في أناس بأعيانهم، فقال مثلا:
يا صفية عمة رسول الله، يا فاطمة بنت عبد المطلب، يا نادى بأسماء بأعيانهم: اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا.
يا فاطمة بنت محمد، سليني من مالي ما شئت، لا أغني عنك من الله شيئا.
لا أغني عنكم من الله شيئا.
كان هذا هو النداء الأول الذي نادى به النبي صلى الله عليه وسلم، وهو نداء الإنذار.
نداء التحذير، نداء دق جرس الخطر، أيها الناس الأمر ليس لعبا ولا هزلا، وليست القضية اختيارية، أنا رسول من الله إليكم أقول لكم: إن لله عذابا شديدا لا تطيقونه لا أنتم ولا غيركم، وأنا أتيت لأبين لكم السبيل من النجاة من هذا العذاب.
البداية كانت بالإنذار، ولم تكن بالتبشير، تعرفوا بشيرا ونذيرا، البداية كانت بالإنذار، الموضوع جد وليس بالهزل.
اشتروا أنفسكم لا أغني عنكم من الله شيئا.
كان هذا هو الموقف، موقف مهيب، وموقف ليست قضية شرح تفاصيل، كانت القضية إنذار بعذاب الله.
ما إن انتهى هذا الإنذار من النبي صلى الله عليه وسلم حتى قال أبو لهب، حتى قال أبو لهب في نفس هذا المقام وقبل أن ينصرف الناس: تبا لك سائر هذا اليوم، ألهذا جمعتنا؟
تبا لك سائر هذا اليوم، ألهذا جمعتنا؟
الموقف هذا يا جماعة موقف موقف شديد جدا على النبي صلى الله عليه وسلم، يعني النبي صلى الله عليه وسلم تعرفوا أنتم الإنذار، يعني النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن ينذر فقط لأن الله أمره بالإنذار، كان ينذر لأنه فعلا خائف على قومه، فعلا خائف على قومه، ثم يكون نتيجة هذا الإنذار في نفس المجلس أن يقول له أحد أقرب الناس إليه الذي هو عمه أبو لهب: تبا لك سائر اليوم، ألهذا جمعتنا؟ يعني ما لقيت إلا هذا الموضوع تجمعنا عشانه، صباحاه، ومنادينا، ويا فلان، ويا فلان، ثم تكلمنا عن هذا الموضوع، ما لقيت إلا هذا الموضوع؟ تبا لك سائر اليوم، ألهذا جمعتنا؟
فأنزل الله سبحانه وتعالى: تبت يدا أبي لهب وتب، ما أغنى عنه ماله وما كسب، إلى آخر السورة.
كانت هذه هي البداية التي أعلن فيها نداء الإسلام على الملأ.
الحدث يا جماعة ترى حدث كبير جدا، قريش في ذروة العرب، الناس يجتمعون إليها، يأتون لها كل عام للحج، قريش يعني حاضرة الجزيرة العربية، يعني أشهر مدينة في الجزيرة العربية، والناس تقدر قريش وتحترم قريش، وسادة قريش يعني عايشين في نعيمهم وفي سيادتهم وفي، هذه الآن جاءت قنبلة، يعني أحدثت موجات هائلة جدا في هذا المجتمع الراكد.
قال عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه، عبد الله بن مسعود قال، كما أخرجه الإمام ابن ماجه من حديث عاصم بن أبي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود، وهذا إسناد معروف وهو إسناد حسن، قال عبد الله بن مسعود: أول من أظهر إسلامه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وعمار، وأمه، وخباب، وصهيب، وبلال، والمقداد. هو ذكر سبعة، أنا ذكرت ثمانية، واحد زدته بالوهم. قال: فأما رسول الله صلى الله عليه وسلم فمنعه الله بعمه أبي طالب، وأما أبو بكر فمنعه الله بقومه، وأما قال قال: وأما سائرهم فأخذهم المشركون، وألبسوهم أدراع الحديد، وصهروهم في الشمس، فما منهم من أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا، ما منهم من أحد إلا وقد واتاهم على ما أرادوا، يعني عذبوهم عذبوهم عذبوهم إلى أن يقولوا كلمة إما ينالوا فيها من النبي صلى الله عليه وسلم أو يتبرؤوا فيها من الدين أو شيء، فما منهم من أحد إلا تحت التعذيب ايش؟ واتاهم على ما أرادوا، إلا بلال، فإنه هانت عليه نفسه في الله، وهان على قومه، فأخذوه فأعطوه الولدان، فجعلوا يطوفون به في شعاب مكة، وهو يقول: أحد أحد، وهو يقول: أحد أحد.
إذن كانت البداية بداية ساخنة، كانت البداية بداية ساخنة، إعلان فيه إنذار، اعتراض مباشرة في مجلس الإعلان من عم النبي صلى الله عليه وسلم واستهزاء وسب، ثم بعد ذلك أظهر النبي صلى الله عليه وسلم ومن ذكرت أسماؤهم أظهروا دينهم، أخذهم المشركون، عذبوهم، صهروهم في الشمس، تهديد: لا بد أن تتركوا هذا الدين، تنالوا من النبي صلى الله عليه وسلم، الأحداث بدأت تتوالى سريعا في قضية انتشار الدين وإعلانه وإظهاره وفي قضية المقاومة التي حصلت من جهة المشركين.
نزلت على النبي صلى الله عليه وسلم بعد ذلك أو نزل عليه بعد ذلك هذه الآيات، وحقيقة أنا هنا قبل أن أذكر الآيات أريد منكم أن تنتبهوا إلى معنى، وهو أن من أهم المعاني التي تبين للإنسان الصواب ومعرفة كثير من الحقائق في السيرة النبوية أن يتأمل الآيات في السور التي نزلت في أول الإسلام.
يعني ترى هي القضية نحن نأخذ روايات السيرة النبوية، لكن القرآن كان ينزل في تلك اللحظة، القرآن كان يعالج تلك الأحداث التي تحصل، كانت هناك معالجات مهمة جدا في وقت بداية الإسلام ونزول القرآن في تلك المرحلة.
مما نزل في تلك المرحلة على النبي صلى الله عليه وسلم قوله سبحانه وتعالى:
ولقد آتيناك سبعا من المثاني والقرآن العظيم لا تمدن عينيك إلى ما متعنا به أزواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين وقل إني أنا النذير المبين كما أنزلنا على المقتسمين الذين جعلوا القرآن عضين فوربك لنسألنهم أجمعين عما كانوا يعملون فاصدع بما تؤمر وأعرض عن المشركين إنا كفيناك المستهزئين الذين يجعلون مع الله إلها آخر فسوف يعلمون ولقد نعلم أنك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين واعبد ربك حتى يأتيك اليقين.
كثير من الآيات التي نزلت في بداية الإسلام كانت تتحدث عن الاستهزاء والأذى القولي الذي ينال النبي صلى الله عليه وسلم وتصبره وتثبته.
ولذلك تجدون في القرآن يتكرر، لاحظوا التكرار هذا له معنى، وقالوا لولا نزل عليه القرآن جملة واحدة كذلك؟ لنثبت به فؤادك، تنزل الآيات بعد الآيات حتى تثبت النبي صلى الله عليه وسلم ومن معه.
ألا تجدون أن مما يتكرر في كتاب الله: ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون، لماذا تكرر هذه الآية؟
تكرر هذه الآية لأن الاستهزاء كان من أعظم أسلحة قريش التي تواجه بها الدعوة، استهزاء، سخرية، إلى آخره.
طيب، لما جاء هذا الحدث وبدأ النبي صلى الله عليه وسلم طبعا ترى الصفا هذه البداية، إيش اللي صار بعدها بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم في الإعلان؟
اللي صار بعدها إنه النبي صلى الله عليه وسلم كان يذهب فيقصد إلى الناس في تجمعاتهم، جيد؟ سواء من أهل مكة أو من القادمين إليها، يذهب فيعلن لهم دعوة التوحيد، وكان من صور ذلك كما أخرج الإمام أحمد في مسنده أنه يأتي إلى الناس إلى مجموعة من الناس أو قبيلة من القبائل أو شيء فيقول لهم: يا أيها الناس، قولوا لا إله إلا الله تفلحوا.
قولوا لا إله إلا الله تفلحوا.
وهذا كما قلت جاء في المسند، وفيه في نفس الحديث كان أبو لهب خلف النبي صلى الله عليه وسلم وهو يمشي فيقول: أيها الناس لا تصدقوه فإنه كذاب، لا تصدقوه فإنه كذاب. النبي صلى الله عليه وسلم يمشي وأبو لهب يتقصد أن يمشي خلف النبي صلى الله عليه وسلم ليقول هذا الكلام.
الدور الأعظم في تلك المرحلة كان على النبي صلى الله عليه وسلم، طبعا في كل السيرة، لكن أقصد أن الصحابة رضوان الله تعالى عليهم في تلك المرحلة كانوا مبتدئين، لا يزالون يتعلمون المبادئ الأولى للإسلام، لم يكونوا قد وصلوا إلى مرحلة أن يعني يأخذوا أدوار عظيمة في الدعوة، لا، كانوا في تلك المرحلة الذي يؤمن المطلوب منه أن يصدق ويثبت على هذا الدين ويتحمل الأذى ولا يفتن في دينه.
كان النبي صلى الله عليه وسلم يتقصد الناس كما ذكرت، اقترب موسم الحج، موسم الحج إتيان الناس من كل مكان، إتيان الناس من كل مكان وقد سمعوا بشأن النبي صلى الله عليه وسلم، من المؤكد أن الناس حين يأتون سيسألون أشراف قريش: ماذا ها ما هو هذا الذي خرج فيكم؟ يعني إيش إيش القصة؟ سمعنا إنه في مكة عندكم كذا وإنه عندكم رجل من أشرافكم قال كذا وكذا، فما القول؟
فاجتمع الملأ من قريش وقالوا: لا بد أن نتفق على مقولة تكون هي المقولة التي نجيب بها عن أسئلة الناس، ما يصلح واحد منا يقول شاعر، والثاني يقول كاهن، والثالث يقول ساحر، والرابع يقول كذا، لا بد أن نتفق حتى نظهر أمام الناس متفقة كلمتنا وهذا دليل على الحقيقة.
طيب، هم الآن ليش قرروا أنهم يتفقوا على شيء؟ ليش قالوا خلينا نتفق على شيء؟ لأنهم؟ لأنهم مو متفقين على شيء، فاهمين الفكرة؟ إنهم هم ما هم عارفين ايش القصة، يعني ما هم عارفين ايش يقولوا، ايش ممكن يقولوا تجاه تكذيبهم للنبي صلى الله عليه وسلم.
فاجتمعوا وكان ممن أعلن هذه الكلمة وهو الذي طلب من قريش هذا الطلب الوليد بن المغيرة، فقال لهم: يا جماعة الخير الموضوع ما يصلح كذا، لا بد أن نصل إلى نتيجة.
قالوا: صدقت، والموضوع عندك، شوف لنا حل، دبر لنا شيء نتفق عليه.
قالوا: نقول كاهن، قال: والله ما هو بكاهن، قالوا: نقول كذا، ما هو بكذا، ما هو بكذا، طيب ايش نقول يا الوليد؟ قال: دعوني، أمهلوني حتى أفكر في الموضوع.
ذهب الوليد يفكر، وأثناء التفكير أضاءت له الحقيقة داخل نفسه، وهي أن النبي صلى الله عليه وسلم صادق.
وكان في أثناء ذلك يحاول أن يكتم نور الحقيقة الذي بدأ يظهر داخل صدره، يكتم هذا النور ويحاول أن يتجاوز الداعي النفسي الذي يقول له: يا وليد لا تكذب على نفسك.
فكان يهرب من هذا الداعي، والله سبحانه وتعالى سجل لنا هذا الموقف بالتفصيل في كتابه، فقال سبحانه وتعالى:
ذرني ومن خلقت وحيدا وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا ومهدت له تمهيدا ثم يطمع أن أزيد كلا إنه كان لآياتنا عنيدا سأرهقه صعودا إنه فكر وقدر فقتل كيف قدر ثم قتل كيف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر، شوفوا الآن هو نظر فكر وقدر ثم قتل كيف قدر أو فقتل كيف قدر ثم ثم قتل كيف قدر ثم نظر، لما نظر استبانت له الحقيقة فعبس وبسر، ثم عبس وبسر، يعني الموضوع مزعج جدا إنه هو جالس يتجاوز الحقيقة التي في نفسه، ثم أدبر واستكبر فقال إن هذا إلا سحر يؤثر إن هذا إلا قول البشر.
اتفقوا على هذه الكلمة وصاروا يستقبلون الحجاج كلما جاء حاج قال قالوا هذا ساحر.
يبدو أن بعد هذا المجلس لم يحصل الاتفاق التام مائة بالمائة، يعني هذا الاتفاق بين الملأ، لكن يبدو أنه القضية يعني ما استقرت، فكان منهم من يقول مجنون، ومنهم من يقول كذا.
ومن المواقف الطريفة التي حصلت في تلك المرحلة وهو موقف أخرجه الإمام مسلم في صحيحه، اسمعوا معي هذا الموقف، قال ابن عباس رضي الله تعالى عنهما قال عن ابن عباس أن ضمادا، واحد اسمه ضماد، قدم مكة، وكان من أزد شنوءة، وكان يرقي من هذه الريح، يستعمل الرقية للمسحورين، المجانين، كذا، هذا في الجاهلية.
فسمع سفهاء من أهل مكة يقولون: إن محمدا مجنون. عليه الصلاة والسلام. فقال: لو أني رأيت هذا الرجل لعل الله أن يشفيه على يدي.
قال: فلقيه فقال: يا محمد، إني أرقي من هذه الريح، وإن الله يشفي على يدي، يا جماعة متصورين؟
لا لا، ترى الموضوع مو سهل، أنتم متصورين إيش جالس إيش اللي جالس ينال النبي صلى الله عليه وسلم؟ تخيلوا يا جماعة هو يأتيه الوحي من الله، وهو يعلم أنه رسول الله، ويبلغ الناس دين الله، واحد يجي يقول له: ترى أنا أعالج، إذا كنت مجنون أنا ترى أعالج، يعني تسمح لي أعالجك؟
متصورين الوضع؟ متصورين إيش إيش هذا المعنى؟ ها؟
جرب مرة واحدة أن تكون على حق في قضية تختلف فيها مع واحد ثم يأتيك شخص فيقول لك: أنت أصلا منتفع وكذاب، جرب أنك تكون على حق فعلا في قضية، وأنك متمسك فيها فعلا، وترى أنك على حق، بعدين واحد يجي يفسر تصرفك عكس ذلك تماما، ها؟ إيش يصير؟
تقفل فيك الدنيا وتزعل ومدري ايش، صح؟ طيب تخيلوا لو القضية قضية نزول الوحي، وبعدين اللي على يمينك وعن شمالك والذي أمامك وخلفك، اللي يقول: كذاب، مجنون، تبا لك، كذا، إلى آخره.
طيب فقال: وإن الله يشفي على يدي من شاء، فهل لك؟ يقول للنبي صلى الله عليه وسلم: فهل لك؟
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الحمد لله نحمده ونستعينه، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، أما بعد.
قال: أعد علي كلماتك هؤلاء.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم، فأعادها عليه النبي صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات.
فقال ضماد: لقد سمعت قول الكهنة، وقول السحرة، وقول الشعراء، فما سمعت مثل كلماتك هؤلاء، ولقد بلغن ناعوس البحر، يعني وسط البحر وأقصاه، يعني كلمة عجيبة عظيمة متجاوزة للأفق، ولقد بلغن ناعوس البحر، ثم قال: هات يدك أبايعك على الإسلام. هات يدك أبايعك على الإسلام. قال: فبايعه. قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وعلى قومك؟ قال: وعلى قومي.
قال: فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية، هذا وين؟ بعدين في المدينة، للجيش، فقال صاحب السرية للجيش: هل أصبتم من هؤلاء شيئا؟ فقال رجل من القوم: أصبت منهم مطهرة. قال: ردوها فإن هؤلاء قوم ضماد. ردوها فإن هؤلاء قوم ضماد.
شوفوا هذا موقف من المواقف اللي حصل في بداية الإسلام حين كان أول نوع من الأذى تعرض له النبي صلى الله عليه وسلم هو هذا الكلام، مجنون، كذاب، ساحر، فلان، كذا.
لكن أنا ما ودي تمروا على هذه القضية مرورا سريعا، ودي تقفون، بودي لو وقفنا جيدا عند إشكالية هذا الاستهزاء وإشكالية هذا الكلام، الموضوع صعب جدا إلى أبعد مدى، ولذلك الله سبحانه وتعالى كان يواسي نبيه بهذا.
