الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا تبارك وتعالى ويرضى.
اللهم لك الحمد لا نحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك.
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد.
يا أهلا وسهلا ومرحبا بكم نستعين بالله ونستفتح المجلس السابع عشر من مجالس السيرة النبوية للمصلحين.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يبارك لنا ولكم في هذه المجالس وأن يجعلها مجالس خير وبركة وألا يحرمنا من دوام الاستمداد من مدرسة النبي صلى الله عليه وسلم سيرته وسنته.
فالبركة كل البركة والخير كل الخير والهداية كل الهداية في اتباع النبي صلى الله عليه وسلم وتحري موافقة هديه.
انتقلنا من مكة إلى المدينة.
وحدث في المدينة كما ذكرت موضوع تحويل القبلة والكلام خلينا نقول الكثير الذي أثاره اليهود وما نزل في سورة البقرة من ذلك.
وقبل ذلك أخذنا بناء المسجد والمؤاخاة بين المهاجرين والأنصار والدروس والعبر من ذلك كله.
نحن الآن في السنة في السنتين الأولى والثانية فين؟
في المدينة، من بداية الهجرة.
هناك بعض الأحداث التي حصلت والتي تستحق يعني التنبيه والإشارة.
بداية كان من أجلة الصحابة رضوان الله تعالى عليهم الذين كانوا بالمدينة والذين ربما يجهل سيرتهم كثير من شباب المسلمين، واحد من خيار الصحابة ومن أفاضلهم توفي في السنة الأولى من الهجرة.
يعني لما جاء النبي صلى الله عليه وسلم بعد استقباله بفترة يسيرة توفي رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
وهو ممن شهد شهد الثلاث ايش؟
بيعات العقبة.
الأولى اللي كان فيها الستة، وبعدين الثانية اللي فيها الـ 12، وبعدين الثالثة اللي فيها الـ 70.
يعني خلاص يكفيه هذا، ختم الشرف يعني، ختم المكانة.
ولم يكن كبيرا في السن، ولكن أخذه مرض يسمى الذبحة، ومات رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
وهو أسعد بن زرارة.
أسعد بن زرارة، وهو من خيار أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن أفاضلهم، توفي.
لما توفي، اليهود مباشرة قالوا ها ها شوف، يعني هذا النبي صلى الله عليه وسلم وهذا صاحبه ما جاء مات على طول.
يعني لازم نفهم يا شباب وهذا يؤثر في قراءتنا للقرآن كما ذكرت يوم أمس، لازم تعلمون أنه كل شيء يفعله النبي صلى الله عليه وسلم فاليهود فاتحين عيونهم يتربصون، يعني أي موقف، أي شيء يحصل في وقت النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مباشرة عندهم تعليقات.
عندهم تعليقات.
مثل ما يوجد اليوم يعني أناس يتربصون بأهل الخير والصلاح ويعني ما يتركون فرصة يعمل أحد من أهل الخير عملا إلا ويتكلمون عنه أو ينشرون عنه أو إلى آخره، هذه سنة ماضية، لكن حين نقرأ القرآن من المهم أن نلاحظ هذا المعنى.
كان من جملة ما حصل بعد ما جاء النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة مباشرة أن أرسل أرسل بمن يأتي بأهله من مكة.
أم أيمن، وأسامة بن زيد، وقبل ذلك طبعا سودة زوجته رضي الله تعالى عنها.
وكذلك جاءوا بعائشة رضي الله تعالى عنها.
طبعا تعرفوا عائشة كان النبي صلى الله عليه وسلم قد عقد عليها قبل ذلك قبل أن يأتي الهجرة.
ثم لما جاؤوا كان من أوائل ما عمله النبي صلى الله عليه وسلم في المدينة بعد بناء المسجد وبعد المؤاخاة بين المهاجرين والأنصار وبعد هذه الأحداث هو زواجه رضي الله تعالى عن رضي الله تعالى عنها، أو بعائشة رضي الله تعالى عنها.
وزواج النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة حدث مهم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
يعني النبي صلى الله عليه وسلم كانت علاقته بعائشة رضي الله تعالى عنها علاقة عظيمة وكبيرة وكان لها شأن كبير في حياة النبي صلى الله عليه وسلم.
مع أنها كانت صغيرة في السن، كانت صغيرة في السن.
طبعا دعوكم ممن يعني النصارى والمشككين والمدري مين اللي يثيرون الشبهات على النبي صلى الله عليه وسلم بالزواج من عائشة، هذه هذه قضية جديدة.
وإلا على مر التاريخ لم تكن هذه مشكلة عند أحد أصلا.
ليس خاصا بالنبي صلى الله عليه وسلم، العرب لم يزالوا يتزوجون بمثل هذه السن، لكن مؤخرا اختفت هذه أصلا الثقافة فصارت شبهة، بينما هي لم تكن على مر التاريخ شبهة، واليهود والمنافقون الذين لم يكونوا يتركون عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثا، يعني النبي صلى الله عليه وسلم لو يحرك حصاة لو في شيء كذا بس على طول يقول لك ها، انظر ماذا فعل النبي صلى الله عليه وسلم، لماذا، سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها، إلى آخره من الأشياء التي دائما، عمرهم لم يتحدثوا عن زواج النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة.
لو كان في هذا مطعن ولا أدنى إشكال لتكلموا، ما تكلموا.
لماذا؟ ليست ليست إشكالا أصلا، واضح؟
نفس الشيء قضية التعدد بالنسبة للنبي صلى الله عليه وسلم لم يثر أحد أحدا إشكالا أصلا، ولم تكن قضية أصلا على مر تاريخ المسلمين، المنافقون تكلموا يعني المنافقون تكلموا في عائشة وفي علاقة النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة ليس من جهة الزواج وإنما في حادثة الإفك.
فعائشة رضي الله تعالى عنها كانت واحدة من الأبواب التي طعنوا فيها على النبي صلى الله عليه وسلم لكن ليس من جهة ايش؟ الزواج والعمر، وإنما من جهة بعد ذلك ما حدث في حادثة الإفك.
وهذا مهم أنه يوعى الآن لأنه ترى بعض الناس بعض المسلمين حتى يجد كذا غضاضة يعني أحيانا أنه كيف يا ربي كيف نجيب عن هذه الشبهة الصعبة جدا؟
بينما هي لم تكن أصلا على مر العصور شبهة أصلا يعني حتى يضطر الإنسان للجواب عنها.
بما أنه هذا الحدث صار في بداية الهجرة في السنة الأولى، فدعوني أتحدث قليلا عن شأن عائشة مع النبي صلى الله عليه وسلم.
عائشة رضي الله تعالى عنها كانت امرأة نبيهة وذكية وكانت طيبة المعشر وكانت كان النبي صلى الله عليه وسلم يحبها حبا يعلن به.
لأنه حين سئل النبي صلى الله عليه وسلم كما في صحيح البخاري من أحب الناس إليك؟
قال عائشة.
طبعا الذي سأله كان يظن أنه سيكون ممن يذكر يعني.
فقال يا رسول الله من أحب الناس إليك؟ قال عائشة.
قال من الرجال، يعني هو يبغى فقال أبوها.
قال ثم من؟ كذا إلى آخره ما ما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم فسكت الرجل.
والصحابة والمجتمع المدني كانوا يعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان عنده زوجات إلا أن عائشة هي أحبهن إليه.
وإن كان النبي صلى الله عليه وسلم عادلا مع الجميع، لكن يعلمون الشأن الخاص لعائشة عند النبي صلى الله عليه وسلم.
ولذلك كانوا يتحرون بهداياهم يوم عائشة.
إذا بيهدوا للنبي صلى الله عليه وسلم يتحرون يوم عائشة يلتمسون ايش؟
يلتمسون طيب نفس النبي صلى الله عليه وسلم في ذاك اليوم.
فهمتوا الفكرة؟
يعني يلتمسون أنه أطيب الأيام نفس النبي صلى الله عليه وسلم فيها يكون يوم عائشة.
ينتظروا لين ما يجي عند عائشة يهدوا هدايا للنبي صلى الله عليه وسلم حتى تقع منه بموقع، فهمتوا الفكرة؟
طبعا هذا أغضب زوجات النبي صلى الله عليه وسلم وصارت قصة طويلة وإلى آخره قد نأتي إليها لاحقا.
عائشة رضي الله عنها لها مواقف كثيرة مع النبي صلى الله عليه وسلم.
كانت من أكثر ما تفتخر به عائشة رضي الله تعالى عنها هي أن آخر ما كان من أيام النبي صلى الله عليه وسلم كان عندها.
طلب هو النبي صلى الله عليه وسلم طلب طلب من زوجاته، استأذن من زوجاته أن يمسحن له بأن يمرض في بيت عائشة.
لما اشتد به الوجع ما كان يقدر النبي صلى الله عليه وسلم ينتقل من بيت إلى بيت.
فطلب من زوجاته استأذنهن أنه لو تسمحن لي أن أكون في بيت عائشة للتمريض، فبقي رضي فبقي النبي صلى الله عليه وسلم عند عائشة رضي الله تعالى عنها.
وكانت تقول عائشة يعني مما تفتخر به وتقوله إنه توفي النبي صلى الله عليه وسلم بين سحري ونحري.
يعني كان واضعا كان واضعا رأسه عليه الصلاة والسلام على على صدر عائشة حين حظرته الوفاة.
وهي التي شهدت قضية التخيير لما هو كان عندها خبر أنه ما من نبي يقبض إلا يخير.
يخير أنه هل يريد أن يموت الآن أو لا، جيد؟
فسمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: بل الرفيق الأعلى، أو اللهم الرفيق الأعلى.
أي أن النبي صلى الله عليه وسلم خير عند موته: تريد أن تبقى أم تريد إلى الرفيق الأعلى؟ تذهب إلى الرفيق الأعلى؟
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: اللهم الرفيق الأعلى، اللهم الرفيق الأعلى.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد اشتد به الوجع حتى أنه لم يكن يستطيع أن يتحدث أحيانا من شدة الوجع.
فدخل أخو عائشة أظنه عبد الرحمن كان، فدخل أخو عائشة وفي فمه سواك، هذا في آخر يعني عند لحظات الموت عند النبي صلى الله عليه وسلم.
وفي فمه سواك.
قالت عائشة كما في البخاري: فأمده النبي صلى الله عليه وسلم بصره، فعلمت أنه يريده، فأخذته من عبد الرحمن فقصمته فطيبته وأعطيته النبي صلى الله عليه وسلم.
خلال هذه المدة من الزواج اللي في السنة الأولى للهجرة إلى وفاة النبي صلى الله عليه وسلم في السنة الحادية عشرة للهجرة، كانت عائشة قد يعني دخلت في أحداث السيرة إلى أبعد مدى.
حتى إنك اليوم إذا كتبت مثلا اسم عائشة في محرك بحث من محركات الأحاديث ستجد أن عائشة تخرج لك في آلاف النتائج.
يعني منها أحاديث روتها، منها قصص روتها داخل البيت، منها أمور معينة كانت بينهما.
يعني مثلا مثلا النبي صلى الله عليه وسلم مرة كان في غزوة من الغزوات وانقطع عقد عقد لعائشة وفقدته.
والناس كانوا في وضع صعب في الرجوع وما كان حتى عندهم ماء، ما كان في ماء.
فعائشة قالت يا رسول الله العقد حقي ضاع والجيش يبغى يمشي، تمام؟
فالنبي صلى الله عليه وسلم حبس الجيش بحثا عن العقد.
قالت: فلما انتهضنا البعير وجدنا العقد تحته.
فكان كانت عائشة كان كان النبي صلى الله عليه وسلم مضطجعا عند عائشة، فجاء أبو بكر فقال: حبست الناس ورسول الله حبست رسول الله والناس وليسوا على ماء وليس معهم ماء؟
تقول عائشة: وأخذ ينغز في في جنبي يعني، إنه ليش تسوي كذا يا عائشة؟ وأبوها هو طبعا، ليش تعملي كذا والنبي صلى الله عليه وسلم والجيش والناس؟ والقضية ما تحتمل يعني.
قالت: فأنزل الله آية التيمم.
فأنزل الله آية التيمم، فقال أسيد بن حضير كما في البخاري: ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر، يا آل أبي بكر.
يعني من هذا الموقف الذي حصل مع عائشة رضي الله تعالى عنها نزلت آية التيمم، فقال: ما هي بأول بركتكم يا آل أبي بكر.
عائشة رضي الله تعالى عنها كما قلت لها مواقف كثيرة، وتستحق ليس أن تفرد في محاضرة، وإنما في سلسلة إذا أردنا أن نتحدث عن عائشة، لكن فقط أردت أن أقول إن من الأمور التي حصلت في بداية الهجرة في السنة الأولى أن تزوج النبي صلى الله عليه وسلم بعائشة، وكان لوجودها في بيته ومعه أثر كبير عليه صلوات الله وسلامه، وجمعنا الله به في جنته.
طيب، من الأمور التي حصلت في السنتين الأولى بدء إرسال السرايا.
بدء إرسال السرايا لاعتراض قوافل قريش.
الآن لما أخرج النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه من مكة ما قالوا خلاص الحمد لله إحنا الآن في سلام، وجدنا مسكنا ووجدنا منزلا ووجدنا كذا، وإنه يعني الآن نبقى لا، الآن جاء وقت ايش؟ محاربة الباطل، ومدافعة الباطل، والانتصار على الباطل.
فبدأ النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة بإرسال السرايا إلى قريش.
طيب السرايا هؤلاء من هم؟
أول ما بدأ كما يقول أهل السير إرسال السرايا بدأ بالمهاجرين وليس بالأنصار.
وبعضهم أشار إلى أن المعنى في ذلك أنه يعني كأن النبي صلى الله عليه وسلم أراد أن يراعي في أنه العهد اللي بينهم والبيعة اللي بينهم قد يفهم منها أنه الحماية وين؟
داخل المدينة.
وتعلمون لما جاء يوم بدر بعدين النبي صلى الله عليه وسلم شاورهم وكذا وإلى آخره وسيأتينا إن شاء الله.
فأول اختلف العلماء أول سرية أرسلها النبي صلى الله عليه وسلم، قيل سرية عبيدة بن الحارث، وقيل سرية حمزة بن عبد المطلب.
ولاحظوا الآن، الآن راح تجي مرحلة كما يقال العطاء، مرحلة العمل، مرحلة ما بعد كانت في عشر سنوات 13 سنة 14 سنة بناء، الآن ستأتي ستأتي مرحلة العطاء ومرحلة نصرة الدين وخدمة الإسلام بطريقة واسعة.
أرسل النبي صلى الله عليه وسلم حمزة بن عبد المطلب، وحمزة مع أنه لم يعش من بعد الهجرة إلا ثلاثة وأربع سنوات إلا أنه كان له في هذه السنوات القليلة كان له شأن في الجهاد في سبيل الله، شأن عجيب.
ما تجد يعني أبدا روح شوف السرايا، يا إنه أمر على سرية، يا إنه إذا خرج النبي صلى الله عليه وسلم غزوة يقول لك وكان لواؤه مع حمزة بن عبد المطلب.
ولما تجي بدر هو اللي بارز، ولما تجي في أحد وسيأتينا إن شاء الله الوصف كيف كيف كان قتال حمزة، حمزة كان له شأن عجيب.
أول سرية أرسلها النبي صلى الله عليه وسلم في حياته قيل إنه حمزة، وقيل إنه من؟ عبيدة بن الحارث، اختلف أهل السير، لكن هي كانت في وقت متقارب جدا.
فأرسل النبي صلى الله عليه وسلم سرية حمزة إلى الساحل من جهة العيص.
يعني شمال ينبع، وشمال ينبع المعروفة مدينة ينبع على الساحل، شمالها في في الساحل بموازاة العيص.
ووصل حمزة إلى هناك وحصل تصاف بينه وبين أبي جهل ومجموعة من المشركين كانوا آتين من قافلة.
قال العلماء أو أهل السير: فحجز بينهما مجدي بن عمرو الجهني، هذا واحد كان حليفا للاثنين، حليفا لقريش وحليفا للنبي صلى الله عليه وسلم.
فحجز بينهما ولم يحدث قتال.
ثم سرية عبيدة بن الحارث كانت إلى رابغ.
إلى رابغ، وأيضا حصل تصاف مع المشركين وفيها رمي أول سهم في سبيل الله.
اللي هو من رمى؟
سعد بن أبي وقاص.
أول سهم رمي في سبيل الله كان في سرية عبيدة بن الحارث بن المطلب.
عبيدة بن الحارث بن المطلب، تتذكروا المطلب اللي تكلمنا عنه والنسب ومدري ايش؟ هذا عبيدة بن الحارث بن المطلب.
سعد بن أبي وقاص كان يفتخر بهذه الخصلة أنه هو أول سهم ألقي من جهة المسلمين إلى الكفار من بداية الإسلام من بداية بعثة النبي صلى الله عليه وسلم كان من جهته.
طبعا كان من دواعي افتخار سعد بن أبي وقاص من الدواعي التي جعلته يضطر أنه دائما أو إنه يفتخر ببعض الأعمال أنه واجه فتنة سعد بن أبي وقاص.
واجه فتنة.
يعني سعد بن أبي وقاص أسلم في الأيام الأولى للإسلام، تمام؟ وأسلم كان عمره صغير تقريبا حول 16 سنة أو حولها.
وشهد المشاهد كلها وكان من العشرة المبشرين ورفيق النبي صلى الله عليه وسلم وو وإلى آخره.
ثم عمر بن الخطاب ولاه على الكوفة، تمام؟
في صحيح البخاري يقول جابر بن سمرة: شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر.
شكا أهل الكوفة سعدا إلى عمر.
وذكر زعموا أنه لا يحسن يصلي.
زعموا أنه ايش؟ لا يحسن يصلي.
هزلت يعني شوف يعني يعني سعد بن أبي وقاص ما يعرف يصلي، تمام؟
شوف بس شوف اللي نال اللي نال المؤمنين يعني، زعموا أنه لا يحسن يصلي.
طبعا عمر بن الخطاب من باب السياسة والمدري ايش وكذا عزل سعد.
عزل سعد بن أبي وقاص وولى على الكوفة عمار بن ياسر، جيد؟
طبعا قبل ذلك أرسل أرسل من يسأل عن سعد بن أبي وقاص أهل الكوفة، فسألهم.
فاجتمعوا فقام رجل قال: أما إذ سألت فإن سعدا كان لا يسير بالسرية، ولا يقسم بالسوية، ولا يعدل في القضية، تمام؟
خربوها تماما يعني، وهذا في صحيح البخاري.
قال: إن سعدا كان لا يقسم بالسوية، ولا يسير بالسرية، ولا يعدل في القضية.
وسعد كان معروفا بإجابة الدعوة، كان مستجاب الدعوة، وهذا معروف حتى الصحابة كلهم كانوا يعرفون، يخافوا يختلفوا معاه أصلا.
قال سعد: اللهم إن كان عبدك هذا أو إن كان عبدك هذا كاذبا قام رياء وسمعة اللهم فأطل عمره، وأطل فقره، وعرضه بالفتن.
في صحيح البخاري، تعلمون ماذا قال الراوي؟
قال: فلقد رأيته هذا شيخا كبيرا قد سقط حاجباه على عينيه وإنه ليسير في أزقة الكوفة يغمز الجواري يتتبعهن، وهو قد سقط حاجباه على عينيه.
وايش يقول؟ هذا أيضا في البخاري: ويقول شيخ كبير مفتون أصابتني دعوة سعد.
هؤلاء أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا ترى ترى يعني صح إنه هو دعا عليه، بس ترى هذا فيه إشارة إنه الإنسان يحفظ لأهل الدين مقامهم، أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هؤلاء الأجلة الكبار، الجرأة على أصحاب رسول الله مخيفة، مخيفة.
فما بالكم بالجرأة على أبي بكر الصديق وعلى عمر بن الخطاب؟
تعلمون هناك من من أضله الله من يعني اتجاه الشيعي المعروف والرافضي، اللعن لأبي بكر الصديق، تكرار اللعن الدائم لأبي بكر وعمر واتهام عائشة والطعن في أصحاب رسول الله، لا تظنوا إنه هذه القضية هي قضية تاريخية ومدري ايش، وهما يعني عندهم انحراف بسيط، لا.
هذه كارثة، هذه مصيبة.
القضية يعني انظروا سعد هذا حين افترى عليه وكذب عليه فدعا عليه سعد حصل له ما حصل.
والنبي صلى الله عليه وسلم كان يعطي لأصحابه القدر، بل نوح عليه السلام كان يقول في القرآن الكريم عن أصحابه، قال: ويا قوم من ينصرني إيه؟ من ينصرني من الله إن طردتهم؟
يعني ترى هؤلاء أصحاب الأنبياء، نوح يقول: من ينصرني من الله إن طردتهم؟
والنبي صلى الله عليه وسلم قال الله له: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، لأنه ايش كانوا قريش يقولوا اطردهم عنك.
فالله سبحانه وتعالى يقول: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه.
على أية حال، سعد بن أبي وقاص كان أول من رمى بسهم في سبيل الله، هو ليش كان يقول أصلا هذه؟
هو كان يقول لما كان لما عيروه هؤلاء فهو يقول: إني لأول لأول العربي رمى بسهم في سبيل الله، وإني لكذا، وإني لكذا، ثم تعيرني بنو أسد على الإسلام قد خبت إذا وضل سعيي.
قد خبت إذا وضل سعيي، طيب.
وكان من جملة أيضا السرايا التي أرسلها النبي صلى الله عليه وسلم أن أرسل سرية إلى بطن نخلة.
مر معنا بطن نخلة وين كانت؟
أفا، وين كان؟
يعني يا قريب مكة يا المدينة في المنطقة ها؟
ما نتكلم الآن عن الأحداث، وين المكان؟
لا مو جهة ينبع، ها؟
بين الطائف، أحسنت، بين الطائف ومكة، بين الطائف ومكة في طريق الطائف من صاعد من مكة إلى الطائف، نخلة، لا لا مو جهة الهدا لا، الجهة الثانية.
طيب بطن نخلة، نخلة هذه ايش كان فيه حدث مر معنا في السيرة؟
