بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
وبعد إخوتي الكرام نحن في درسنا الثالث في شرح السلم المنورق للإمام الأخضري رحمه الله تعالى.
و وصلنا إلى مباحث الألفاظ.
يقول الماتن الأخضري رحمه الله، أقرأ الآن الأبيات ثم نضبطها إن شاء الله:
مستعمل الألفاظ حيث يوجد
إما مركب وإما مفرد
فأول ما دل جزؤه على
جزء معناه بعكس ما تلا
وهو على قسمين أعني المفردا
كلي او جزئي حيث وجدا
فمفهم اشتراك الكلي
كأسد وعكسه الجزئي
هذا يتكلم عن مباحث الألفاظ.
والأصل إخواننا الكرام
عندما نتكلم عن مباحث الألفاظ في علم المنطق، نحن في المنطق لا ندرس الألفاظ إلا لأنها وسيلة إلى فهم المعاني، ففي المنطق نحن نقرأ المعاني، لكن تقرأ الألفاظ باعتبارها وسيلة إلى هذه المعاني.
فالآن إذا الفكرة الأولى إخوتي الكرام
نحن نقرأ مباحث الألفاظ باعتبارها وسيلة للوصول إلى المعنى.
لكن المؤلف الآن بدأ، الماتن: مستعمل الألفاظ. عندنا نحن في النحو وفي المنطق تقسم الألفاظ إلى قسمين:
عندي لفظ مستعمل ولفظ مهمل. المهمل عكس المستعمل.
ما الفرق بينهما؟ الفرق بينهما أن المهمل ما لم يوضع لمعنى البتة.
عندما تقول ديز مقلوب زيد، ديز لا معنى لها، فهذا يسمى لفظا مهملا.
أما عندما تقول لفظ مستعمل أي استعملته العرب بمعنى أنه يوضع لمعنى.
فنحن الآن في مباحث الألفاظ لا نقرأ الألفاظ المهملة، لماذا؟ لأننا نقرأ اللفظ باعتباره موصلا إلى المعنى، والألفاظ المهملة لا معنى لها.
فنحن الآن نقرأ المستعمل لأنه ما وضع لمعنى، فكل التقسيمات الآن تقسيمات للفظ المستعمل.
الآن يقول:
طبعا أنا أذكر لكم التشجير الموجود عندنا ثم أعيد الأبيات مرة ثانية لنرسخ المعنى.
لاحظوا المقسم أو أساس القسمة، أصل التقسيم: اللفظ المستعمل، يعني اللفظ الموضوع لمعنى، قسمان: إما مفرد وإما مركب.
ما الفرق بين المفرد والمركب؟
وهذا أيضا موجود في علم النحو نفس الاصطلاح، قال: اللفظ المفرد هو ما لا يدل جزؤه على جزء معناه، واللفظ المركب ما يدل جزؤه على جزء معناه.
فعندما أقول لك لاحظوا ذكرنا بالمثال كلمة زيد، زيد مثال للفظ المفرد، زيد هو عبارة عن ثلاثة أجزاء: الزاي والياء والدال.
لكن لا يدل جزء اللفظ على جزء المعنى.
هل تدل الزاي وهي جزء اللفظ على رأس زيد؟ لا.
هل تدل الياء على قدم زيد؟ لا.
هل تدل الدال على شيء مما يدل عليه زيد؟ لا.
فنقول زيد لفظ مفرد. ما معنى مفرد؟ قال: لا يدل جزؤه على جزء معناه. فالمفرد له أجزاء، لكن الجزء لا يدل على معنى.
أما المركب فما يدل جزؤه على جزء معناه، فالمركب مكون من جزءين، هو عبارة عن كلمتين، تقول: زيد قائم، هذا لفظ مركب من مبتدأ وخبر، أو موضوع ومحمول، أو مسند إليه ومسند.
فزيد هو جزء هذا المركب مو الزاي، الزاي جزء زيد، أما زيد قائم هو عبارة عن جزءين: زيد جزء وقائم جزء.
زيد يدل على معنى وهو الشخص المسمى بهذا الاسم، وقائم يدل على معنى القيام.
إذا المركب يدل جزؤه على جزء معناه، فزيد قائم مركب: زيد يدل على معنى، وقائم يدل على معنى، بخلاف زيد وحدها المفرد فإنه لا يدل جزؤها على جزء معناها.
إذا اللفظ المستعمل إما مفرد وإما مركب، المفرد: زيد، مركب: زيد قائم.
المفرد ينقسم إلى قسمين: إلى جزئي وإلى كلي، والآن سوف يعني نفصل ما معنى الجزئي وما معنى الكلي.
كلمة الجزئي والكلي يا إخواننا الكرام، الآن لاحظوا ها: أصل التقسيم أنا أقسم المفرد إلى جزئي وكلي.
ما تعريف المفرد؟ ما لا يدل جزؤه على جزء معناه. ننتقل إلى أقسام المفرد: الجزئي والكلي.
ما معنى الجزئي وما معنى الكلي؟ قال يا إخواننا: كلمة الجزئي هو ما يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه.
والكلي: ما لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه.
مثل شو جزئي وكلي؟ الآن مثلا كلمة زيد، المثال اللي أنا ذكرته للمفرد هو مثال للمفرد الجزئي.
زيد قال: يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه.
يعني كلمة زيد عندما وضعها الواضع وضعها لماذا؟ وضعها لشخص بعينه، فهل يشترك معه غيره؟ قال: لا يشترك معه غيره.
إذا إذا كان اللفظ الذي يدل على المعنى المفرد لا يشترك معه غيره نسميه شو؟ جزئيا.
أما إذا كان يشترك معه غيره نسميه كليا مثل كلمة الإنسان، الإنسان موضوعة لكل حيوان ناطق، فلفظة الإنسان لا تمنع من وقوع الشركة بمعنى أن هذه اللفظة فيها أفراد مشتركة تدخل تحته.
إذا الجزئي يمنع من وقوع الشركة، يمنع تصوره من وقوع الشركة، الكلي لا يمنع تصوره من وقوع الشركة.
الجزئي مثل زيد، الكلي مثل إنسان.
قد يسال أحدكم سؤالا: إنه كلمة زيد شلون ما بتمنع من وقوع الشركة؟
يعني أنا الآن اسم ابني زيد، وأنت اسم ابنك زيد، وأنت اسم ابنك زيد، فإذا قلت: يا زيد، اشترك ثلاثة في مسمى واحد وهو الشخص، فكيف تقول يمنع من وقوع الشركة وقد اشتركوا؟
أقول: لاحظوا، هو يمنع من وقوع الشركة باعتبار الواضع. شو يعني باعتبار الواضع؟
الآن أنا عندما سميت ابني زيد، أنا سميت زيد لابني وابنك وابنه وابنه ولا سميته حصرا لابني؟
إذا أنا عندما وضعت هذا الاسم اللي هو زيد وضعته لشخص واحد لا يشترك معه غيره، وأنت وضعته لابنك وهو شخص واحد لا يشترك معه غيره.
معناتها الجزئي يمنع من وقوع الشركة باعتبار إرادة الواضع لأن الواضع أراد أن هذه اللفظة هو يسمى به شخص واحد.
هو يسمى به الشخص الذي هو ينسب لي وهو ابني أو أخي أو صديقي أو ما شابه ذلك.
إذا مستعمل الألفاظ الآن تقريبا هذا خلاصة المبحث، خلاصة المبحث أننا نقسم المبحث مبحث نقسم اللفظ المستعمل، والمستعمل قسمناه إلى مفرد ومركب، المفرد لا يدل جزؤه على جزء معناه، المركب ما يدل جزؤه على جزء معناه، المفرد قسمان جزئي وكلي، الجزئي ما يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، والكلي ما لا يمنع تصوره من وقوع الشركة فيه، هاي خلاصة هذه الأبيات الأربعة.
لاحظ ماذا يقول الآن:
مستعمل الألفاظ حيث يوجد، يعني أينما وجد يقسم إلى قسمين هذا المستعمل:
إما مركب وإما مفرد
فأول ما دل جزؤه على، الأول اللي هو المركب: ما دل جزؤه على جزء معناه، زيد دل على معنى، قائم دل على معنى.
بعكس ما تلا، ما تلا ذكرت لكم أي ما تلا المركب في الذكر أي تبعه، لأن هنا الماتن ذكر شو؟ ذكر المركب أولا ثم ذكر المفرد، فالمفرد تلا المركب في الترتيب وفي الذكر.
ثم قال: وهو على قسمين أعني المفردا، فالمفرد ينقسم إلى قسمين: جزئي وكلي.
كلي أو جزئي حيث وجدا، يعني أينما وجد اللفظ المفرد فإنه ينقسم إلى كلي وإلى جزئي.
ثم قال: فمفهم اشتراك الكلي، مثل كلمة إنسان، كلي يفهم الاشتراك لأن هذه اللفظة يدخل تحتها مصاديق متعددة ليست خاصة بإنسان دون إنسان.
فمفهم اشتراك الكلي كأسد، الآن أسد هل هي موضوعة لشخص أو موضوعة لكل الأسود؟ أسد اسم جنس على الحيوان المفترس المعروف، فكل حيوان بالشكل الذي تعرفونه من شكل الأسد يدخل تحت أسد، فأسد كلي وليس جزئيا، أما زيد جزئي.
قال: فمفهم اشتراك الكلي كأسد
وعكسه، عكس هذا الكلي وهو ما لا يفهم الاشتراك
وعكسه الجزئي.
الآن عندنا يا إخواننا الكرام
تقسيم آخر للكلي، وهذا التقسيم هو ما هو ما يسمى بالكليات الخمس في المنطق.
نحن في عندنا الكليات الخمس في التي يطلب حفظها في مقاصد الشريعة: حفظ الدين، حفظ النسب، حفظ المال، حفظ العرض، إلى آخره. فهذه الكليات الخمس في العقيدة أو في الأصول، أصول الفقه. الآن عندنا الكليات الخمس التي تستخدم مواد في التعريف.
عندنا اسمها الكليات الخمس: الجنس، الفصل، النوع، الخاصة، العرضي العام.
في سؤال عندنا؟
ما في عنا مشكلة، كون المبحث الأول انتهى فقبل أن ننتقل إلى المبحث الثاني، يعني المبحث الأول تقسيم مستعمل الألفاظ انتهى، فالذي له سؤال يسال.
الأخ إبراهيم يقول: شيخنا لفظ أسد ألا يعتبر جزئي؟ الآن أجبت أنا: لدلالته على الحيوان المفترس، جيد.
الأسد الحيوان المفترس، هاي الحيوان المفترس كلمة أسد تطلق على حيوان بعينه ولا على أي حيوان مفترس؟
يطلق على أي حيوان مفترس، فكلمة أسد ليست جزئي. أنت أخي الكريم نحن في عندنا بالنحو إذا تذكرون في عندنا شيء اسمه علم جنس وعلم شخص، علم جنس هذا لا يمنع من وقوع الشركة، مثل كلمة ثعالة للثعلب، أم عريط للعقرب، أسامة للأسد.
فكلمة أسد وكلمة أسامة التي هي علم على كل الأسود وليست على أسد واحد.
أم عريط للعقرب، العرب تسمي العقرب أم عريط، أي عقرب؟ قال: أي عقرب.
فعندي علم الجنس لاحظوا اسمه علم جنس لأنه يشمل الجنس كله، فهذا كلي.
أما عندي شيء اسمه علم الشخص وهو الذي لا يشمل إلا واحدا وهو الشخص الواحد اللي هو زيد أو عمرو أو بكر.
ننتقل الآن إلى المبحث الآخر وهو الكليات الخمس.
ركزوا معي يا إخوتي الكرام حتى يعني نفهم المبحث، طبعا المبحث سهل وسلس.
والسؤال طبعا
هاي الأسئلة:
يكون المعبود بحق مثال على المفرد الكلي؟ نعم، المعبود بحق هو كلي بمعنى يشمل أفراد متعددة، أحسنت سؤال جيد.
خليني أجاوب عنهم بس بالترتيب.
هلا هيك:
هل يصح أن نقول الكلي هو اسم الجني؟
إي الجن مثل الإنس، يعني كلي، نعم هذا كلي لأنه يشمل مصاديق متعددة.
السؤال الذي بعده:
كيف يكون المعبود بحق مثال على المفرد الكلي؟
أخي الكريم، الكلي يقسمونه في المنطق إلى عدة أقسام.
الآن انتبهوا ركزوا معي بشكل دقيق جدا.
أنا عندما أتكلم عن الكلي، أتكلم عن الكلي كمفهوم ذهني أو كمصداق خارجي؟
أنا أتكلم دققوها، أنا أتكلم عن الكلي كمفهوم ذهني.
طيب شو الدليل؟ أنا شو الآن عرفت الكلي؟ ما لا يمنع تصور معناه، التصور أين محله يا إخوتي؟ محله العقل.
إذا أنا عندما أقسم الكلي والجزئي أو التصور العام أو الخاص، أين محل هذا التصور؟ محله في العقل.
الآن كلمة الإله، الأصل الإله هي كلي، يعني يطلق في الذهن على أي إله، لكن الآن نقول في عندي كلي وجد من أفراده أفراد، هلا رح أضرب لكم المثال الأول: إنسان كلي في الذهن لأنه يطلق على أفراد متعددة، طيب في الواقع هل موجود الأفراد المتعددة؟ نقول: نعم، موجود الأفراد المتعددة، فنسمي الإنسان كلي وجد منه أفراد، فهو عام في الداخل وكثير في الخارج.
وفي عندي كلي وجد منه فرد واحد فقط وهو المعبود بحق.
المعبود بحق كمفهوم، أنا لو قلت معبود تطلق على أي معبود بحق، فالمعبود بحق كمفهوم هو مفهوم كلي لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة.
لاحظوها، فاللي بيعبدوا النار عندهم النار معبود بحق، والذين يعبدون الله عندهم الله معبود بحق، والذين يعبدون البشر عندهم البشر معبود بحق.
لكن نحن نقول المعبود بحق من حيث الذهن هو كلي لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة، لكن من حيث المصاديق الخارجية كم فرد وجد من أفراد الكلي؟ نقول: لا يوجد إلا فرد واحد، فهو في الذهن كلي وجد من مصاديقه فرد واحد وهو رب العالمين.
أما الإنسان مفهوم كلي وجد من مصاديقه أفراد وهو البشر.
يا سيدي كمان في عندي قضية أكثر: عندي مفهوم كلي لم يوجد في الخارج ولا فرد من أفراده، مثل شو؟ اجتماع النقيضين مفهوم كلي يطلق على أي نقيضين، طيب كم فرد في برا اجتمع نقيضان في الخارج؟ ولا فرد.
إذا عندي كلي وجد من أفراده فرد وهو الله تبارك وتعالى، كلي وجد من أفراده كثر أفراد وهو الإنسان، كلي لم يوجد من أفراده أي فرد وهو اجتماع النقيضين.
من كان له سؤال متعلق بما قبل فليتفضل.
الآن السؤال اللي عم يسأله الأخ الكريم: الكليات الخمس تقسيم للكلي السابق؟
الآن رح ناخذ الآن أخي الكريم نحن تقسيمين للكلي، يعني ينقسم الكلي إلى قسمين.
الآن سناخذ.
السؤال: الكليات الخمس تقسيم للكلي السابق؟
نعم هو تقسيم للكلي السابق، لكن عندي الكلي له تقسيمان: التقسيم الأول الكليات الخمس، التقسيم الثاني هو الكلي المتواطئ والمشكك، الآن سناخذه، وبعد ما ناخذه إن شاء الله ياتيك الجواب يعني بشكل واضح.
ننتقل الآن إلى المبحث الآخر وهو الكليات الخمس.
انتبهوا يا إخوتي الكرام، ركزوا معي فقط حتى أشرح الكليات الخمس شرحا مجملا، ثم أقرأها مفصلا وهي مشجرة ومكتوبة عندكم.
الكليات الخمس خمس كليات:
النوع
الجنس
الفصل
الخاصة
العرضي العام
خمسة أقسام.
لكن الخمسة أقسام تنقسم إلى قسمين:
في عندي كلي ذاتي، وفي عندي كلي عرضي.
الكلي الذاتي هو كلي وجزء من أجزاء الذات.
الكلي العرضي، العرضي هو كلي، التقسيم اللي مر معنا أو التعريف اللي مر معنا الكلي، هو كلي لكن ليس جزءا من أجزاء الذات.
مثلا عندنا أول نوع من أنواع الكليات الخمس عندي النوع، النوع كلي ذاتي وهو يشمل كل ذاتيات الإنسان، مثلا أقول لك الإنسان أو رح اشرح لكم الآن عفوا، رح اشرح الآن الجنس ثم الفصل ثم النوع، هذه الثلاثة شو اسمها يا إخوتي؟ اسمها كلي ذاتي، كلها أجزاء من الماهية.
الآن الإنسان تقول الإنسان حيوان ناطق، الحيوان هذا جنس وهو كلي لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة، يطلق على أي شيء فيه حياة.
هل الحياة بالنسبة للإنسان أمر عارض ولا جزء من حقيقته؟ جزء من حقيقته.
فالحيوان جزء مشترك بين الإنسان وغيره، فإذا كان الجزء مشتركا شو بنسميه؟ بنسميه جنس.
أولا هو جزء مشترك بمعنى أن الحيوان يشترك فيه الإنسان، ويشترك فيه الفرس، ويشترك فيه الطير، هاي معنى كلي، لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة.
ثانيا ليش سميناه كلي ذاتي؟ لأن الحياة جزء من حقيقة الإنسان، لأن الحياة جزء من حقيقة الفرس، جزء من حقيقة الطير.
فالكلي الذاتي الأول اسمه الجنس، وهو جزء الماهية، دققوها: جزء الماهية المشترك.
عندنا الثاني الفصل وهو جزء الماهية المختص، يعني هو جزء من الماهية لكن شو بيفرق عن الجنس؟ أنه جزء خاص، الجنس جزء عام، حيوان تشمل الإنسان وتشمل غيره، أما عندما أقول ناطق، ناطق يعني مفكر، هذه تشمل ماذا؟ تشمل الإنسان فقط.
تشمل الإنسان فقط، فالناطق هو الفكر، فالناطق أولا هو كلي أو لا؟ هو كلي، ثانيا هو كلي ذاتي.
طبعا ليش كلي؟ قال لأن الناطق لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة، له أفراد متعددة.
ليش ذاتي؟ لأنه جزء من حقيقة الإنسان، لكن هذا الجزء خاص بالإنسان، أما الجزء الأول هو كلي ذاتي مشترك وهو الجنس.
الفصل كلي ذاتي خاص، ليش سميناه الآن فصل؟ قال لأنه يفصل الجنس عن غيره، يعني تقول الإنسان حيوان، حيوان يشترك فيها كل الحيوانات، فإذا قلت ناطق فصلت حيوانية الإنسان عن حيوانية غيره وهو النطق.
عندما تقول الفرس حيوان صاهل، الغراب حيوان ناعق، فالناعقية فصل للغراب، فصلت حيوانية الغراب عن غيره، والناطقية فصل للإنسان، والصاهلية فصل للفرس.
الجزء الثالث الذاتي وهو النوع وهو تمام الماهية مو جزء الماهية، يعني الجنس حيوان، والفصل ناطق، والنوع مجموع الحيوان الناطق يعني مجموع الذاتيات، مثل الإنسان، الإنسان نوع، فالإنسان كلي، لماذا؟ لأنه لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة، ذاتي لأنه يشمل ذاتيات الإنسان.
فالجنس وهو الحيوان، والناطق فصل أو الفصل وهو الناطق، والنوع هو مجموع الجنس والفصل يسمى نوعا، هذه الثلاثة كلها أجزاء حقيقية.
الآن نحن وصلنا إلى الكلي العرضي، السؤال الأول: ما معنى عرضي؟ عكس الذاتي.
عرضي معناه عكس الذاتي، فالعرضي ما كان خارجا عن حقيقة الماهية، إذا هو من الكليات الخمس العرضي، العرضي من الكليات الخمس لكنه خارج عن الماهية، قال مثل كمان هذا الخارج نقول العرضي قسمان: عرضي مشترك وعرضي خاص.
العرضي المشترك مثل كلمة الماشي، كلمة الماشي، أقول لك الإنسان حيوان ماش، الماشي أولا هل هو جزء من حقيقة الإنسان ولا تستطيع ولا يوجد إنسان بدون مشي؟ هلا إنسان بدون فكر ما في، الفكر ذاتي، أما إنسان بدون مشي، المشي عارض على ماهية الإنسان وليس ذاتيا في الإنسان.
طيب الآن هذا المشي أولا عرضي، والماشي لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة، هو كلي عرضي، لكن هذا الكلي العرضي خاص أو عام؟ نقول: عام، يشترك فيه الإنسان وكل الحيوانات التي تمشي.
وأحيانا الكلي العرضي يكون خاصا، تمام؟ ما معنى خاص؟ قال معنى الخاص أولا هو كلي، مثل كلمة الضاحك: كلي، لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة، وعرضي: الضحك ليس جزءا من حقيقة الإنسان، لكن لماذا سميناه خاصا؟ قال سميناه خاصا لأنه لا يوجد مخلوق يضحك إلا الإنسان.
قد تقول إنه أخي القرد يضحك، نقول يعرفون الضحك يقولون هو تفتُر نابع عن تعجب، يعني الإنسان بتنكّت له نكتة يفهمها فيتعجب فيضحك، أما القرد يقلد الضحك، ضحكه ليس ناشئا عن تعجب، فالضحك من خواص الإنسان، لكن هذا الخاص بالإنسان عرضي أو ذاتي؟ نقول هو هو عرضي.
الآن سوف أقرأ ثم بعد ذلك أي سؤال تريدون اسالوا.
يقول:
وأولا للذات إن فيها اندرج
ها وأولا يعني الكلي، مو نحن سابقا تكلمنا الجزئي والكلي، الأول هو الكلي.
قال: وأولا اللي هو الكلي، للذات إن فيها اندرج، للذات اللي هي الماهية.
طيب الكلي أحيانا بيكون اندرج في الماهية، قال: فأنسبه، يعني انسب الأول بان تقول كلي ذاتي، يعني أولا للذات انسبه، يعني انسب الأول وهو الكلي للذات، فماذا تقول؟ كلي ذاتي.
هذا الكلي الذاتي ثلاث أقسام: جنس، فصل، نوع.
فأنسبه، أو لعارض إذا خرج، إذا خرج عن الماهية شو بنسميه؟ كلي عرضي.
لعارض إذا خرج، ذكرنا انسب الأول لعارض إذا خرج عن الذات فلم يكن جزءا منها.
إذا كان جزءا من الذات انسبه للذات فقل كلي ذاتي، إن كان خرج عنها فلا تنسبه للذات وقل كلي عرضي، هاي التقسيم الثنائي الآن: الكلي إما أن يكون جزءا من الذات أو خارجا عنها، ما كان أو إما أن يكون حقيقة الذات أو خارجا عنها، حقيقة الذات ثلاثة أقسام خارج عنها قسمان.
والكليات خمسة دون انتقاص
جنس: هذا الكلي الذاتي الأول المشترك
وفصل: الكلي الذاتي الخاص
عرض: هذا خارج
نوع: هذا كلي ذاتي
خاص: عرضي خارج
فالأصل إذا بدي أرتبهن هو محكوم بالشعر، يقول: جنس، فصل، نوع، هذه ثلاث كلي ذاتي، عرض وخاص، العرض هو العرضي يعني، والخاص هو الخاصة: الضاحك.
وأول ثلاثة بلا شطط
الأول اللي هو الجنس ينقسم إلى ثلاثة أقسام، الآن سنذكره.
الآن انتبهوا يا إخواننا، أنا الآن في عندنا شيء اسمه سلسلة كليات، الآن هذا تقسيم للجنس.
الجنس إما بيكون جنس بعيد أو جنس وسط أو جنس قريب.
هلا لاحظوا الإنسان حيوان ناطق، حيوان بالنسبة للإنسان جنس وهو أقرب جنس.
طيب فوق الحيوان مثلا عندي جسم، يعني لو قلت الإنسان جسم ناطق، جسم هي جنس للإنسان ولغيره لكن هذا الجنس مو الجنس القريب.
هلا حيوان مين أوسع دائرة حيوان ولا دائرة جسم؟ دائرة جسم جنس أبعد، لماذا؟ لأن الجسم يشمل الحيوان ويشمل غيره، أما الحيوان لا يشمل الجمادات، فأقول لك حيوان جنس قريب.
ثم أقول لك نام، النامي ممكن يكون حيوان وممكن يكون غير حيوان، ثم أقول جسم، الجسم ممكن يكون نامي وممكن يكون غير نامي، فلاحظوا الآن سامثل بثلاثة أجناس للإنسان:
الإنسان حيوان، هاي أقرب شيء للإنسان.
في دائرة أوسع من الحيوانية وهي النامي، ليش أوسع من الحيوانية؟ لأن النامي ممكن يكون حيوان وممكن يكون غير حيوان وهو النبات.
وفي عندي أوسع من النامي وهو الجسم، لأن الجسم ممكن يكون نامي وممكن يكون جماد غير نامي.
فلو قلت: الإنسان حيوان ناطق، فالحيوان جنس قريب.
الإنسان نام ناطق تمام، النامي جنس متوسط.
الإنسان جسم ناطق، جسم جنس بعيد.
فهذه قضية شو؟ يعني على حسب الدائرة الأعرض، الآن أنا أقول لك مثلا، أنت تسألني أنا ماني حافظ اسم يعني مناطق في الكويت، تقولي أنت من أين؟ لا أقول لك أنا مثلا: من سوريا، الصالحية.
أقول سوريا، هاي الدائرة الأكبر.
ثم أقول مثلا: دمشق، هاي الدائرة الأصغر.
ثم أقول الصالحية أو المهاجرين، هاي الدائرة الأضيق.
فالمهاجرين بالنسبة لي جنس قريب، ودمشق جنس وسط، وسوريا جنس أبعد.
هذه كلها تقسيمات للجنس.
ومن قرأ منكم قطر الندى، لما عرّف ابن هشام الكلمة قال ابن هشام قال: قول مفرد، أما هناك من قال: لفظ وضع لمعنى المفرد، فابن هشام قال: هذا لفظ جنس بعيد واستعمال الأجناس البعيدة معيب عند أهل النظر.
ما بيهمنا، أظن الفكرة صارت واضحة:
وأول اللي هو الجنس ثلاثة بلا شطط: جنس قريب، يعني بيكون أقرب شيء للماهية، الآن حيوان ناطق، الحيوان أقرب شيء للإنسان، ما في تحته جنس، فهو أقرب شيء للإنسان، جنس قريب أو بعيد أو وسط.
الآن لاحظوا إلى التشجير الذي طلبتموه:
الكلي: لا ننسى يا إخوتي الكرام، الكلي ما يمنع تصور معناه من وقوع الشركة.
يعني الآن هذه الخمسة اسمها كليات خمس، لأن كل واحد من هذه الخمسة لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة.
الكلي إما ذاتي وإما عرضي.
الذاتي: تمام الماهية شو بنسميه؟ نوع، مثل الإنسان، فالإنسان كلي ذاتي تمام الماهية لأنه هو حيوان وناطق.
جزء ثانيا إذا كان جزء الماهية المشترك وهو الجنس، مثل كلمة حيوان، حيوان هو كلي ذاتي وجزء الماهية المشترك لأن الحيوان يشمل الإنسان ويشمل غيره.
وجزؤها المختص، يعني جزء الماهية المختص هذا اسمه شو؟ فصل، لأن وهو ناطق، ناطق كلي ذاتي خاص بالإنسان ليس مشتركا، فالحيوان هو الجزء المشترك، والناطق هو الجزء المختص.
ثم تحت الجنس ذكرنا: جنس بعيد أو قريب أو متوسط، أنا ضربت أمثلة بالنامي، هاي أمثلة ثانية يعني إن أردتم يعني أن توسعوا المعنى.
الجنس إما بعيد وهو الجوهر، الجوهر دائرة عليا.
وإما قريب هذا أضيق شيء وهو الحيوان للإنسان، الحيوان بالنسبة للإنسان.
وإما متوسط وهو الجسم.
فأنا أقول حيوان، ثم أقول جسم، ثم أقول جوهر، الجوهر هو الجزء الذي لا يتجزأ، بيكون أعم أعم، فالجوهر ممكن يكون جسم يعني مركب، وممكن يكون بسيط يعني من ذرة واحدة، بيسموه الجوهر الفرد في المنطق.
ثم الكلي الثاني العرضي، العرضي هو كلي خارج عن الماهية، وهو إما مشترك وإما خاص.
خاص، نحن مخطئين بالشجرة كاتبين خاصي، هو خاص.
المشترك عرضي عام مثل الماشي، الماشي كلي عرضي ليس جزء من ماهية الإنسان وهو عام يشترك فيه الإنسان وغيره.
والخاص هو الخاصة وهو الضحك، الضحك كلي عرضي لأنه خارج عن ماهية الإنسان، وخاص بالإنسان لأنه لا يوجد مخلوق يضحك إلا الإنسان.
هذا التقسيم الأول وهي الكليات الخمس.
قبل الانتقال إلى التقسيم الثاني، إذا كان هناك سؤال فتفضلوا، بارك الله بكم.
الأخ يوسف عم يقول: لم أميز الفرق بين الضاحك والناطق.
حقك ألا تميز لأنهما يتشابهان.
الآن ركز معي:
الضاحك والناطق كلاهما خاص بالإنسان، أنت هذا مصدر الإشكال عندك، اللي جعلك تستشكل ذلك هو أنهما مشتركان بالإنسان.
لكن الناطق معناه المفكر، هل الناطق جزء من حقيقة الإنسان ذاتي في الإنسان؟ نقول ذاتي، إذا انعدمت الناطقية انعدم الإنسان.
أما الضاحك هو خاص بالإنسان، لكن هذا الخاص إذا انعدم ينعدم الإنسان؟ نقول لا، يتصور الإنسان بلا ضحك لكن لا يتصور الإنسان بلا عقل، حتى المجنون هو حيوان ناطق بالقوة، يعني فيه إمكانية أن ينطق.
فالضاحك خاص والناطق خاص، لكن الناطق جزء من حقيقة الإنسان فإذا انعدم الناطق انعدمت الماهية، أما الضحك ليس جزءا من حقيقة الإنسان لأن الضحك إذا انعدم لا تنعدم ماهية الإنسان، ليش؟ لأنه هو أمر عارض على الإنسان، يستطيع الإنسان أن يتصور إنسانا بدون الضحك، لكن لا تستطيع أن تتصور إنسانا بدون النطق اللي هو العقل، لأنه لو لم يعقل فهو ليس بإنسان.
الآن السؤال الأخ إبراهيم
يسال سؤال يقول: ما هو تعريف الجوهر؟
ركز معي أخي الكريم: الجوهر هو الجزء الذي لا يتجزأ من المادة، يعني هو جزء لا يقبل أن يقسم.
الآن أنا رح اضرب لك مثال، لو مسكت قطعة ورقة وقطعتها إلى نصفين، والنصف الثاني قطعته إلى نصفين، والنصف الثالث قطعته، هكذا حتى تصل إلى ذرة لا تقبل قسمة.
كل شيء لا يقبل القسمة شو بنسميه؟ جوهر، تمام؟ جوهر فرد.
نحن نفرق بالمنطق، نفرق بين أمرين: بين الجسم والجرم، أو عفوا، نفرق بين الجسم والجوهر.
ما الفرق بينهما؟ قال: الجوهر بيكون ذرة واحدة لا تقبل القسمة، أما الجسم بيكون ذرتين فما فوق، يعني مركب يقبل القسمة، فالجوهر بسيط لذلك بنسميه فرد لا يقبل قسمة، والجسم مركب.
والجوهر والجسم شو بنسميون؟ نسميهم جرم، فنقول: الجرم قسمان: إما مركب وهو الجسم، وإما غير مركب وهو وهو الجوهر الفرد.
هذا يعني الخلاصة.
وإذا أشكل عليكم تعريف الجوهر، خلص ارجعوا على قضية: حيوان جنس أقرب، نامي جنس أبعد، يعني أو جنس متوسط، جسم جنس بعيد، هذه أوضح.
الآن ننتقل إلى المبحث الذي بعده.
وأنا أسميته
تقسيم ثان للكلي، التقسيم الأول للكلي هو الكليات الخمس، وهي مواد التعريف، يعني أي إنسان يا إخواننا رح يجي معنا أمثلة، بده يعرف شيء، بده يستخدم الجنس، بده يستخدم الخاصة، وأنا سميت قلت لكم هذا علم سيال، شو يعني سيال؟ يعني بالنحو في تعريف بدك تستخدم الجنس، الآن كنا نقرأ الآن بعد المغرب درس ابن عقيل، فيقول ابن مالك بالألفية: اسم يعين المسمى مطلقا علمه كجعفر وخرنقا.
قال اسم: جنس، يشمل كل الأسماء.
يعين المسمى: فصل، أخرج بقية الأسماء.
فدائما الجنس يدخل، الفصل يخرج.
الإنسان حيوان، كلمة حيوان تدخل كل حي.
ناطق يخرج غير الإنسان.
فشان الجنس الإدخال، وشان الفصل الإخراج.
هذا التقسيم الأول، وسياتي الآن معنا في عندنا شيء اسمه حد تام وحد ناقص، ورسم تام ورسم ناقص، فارجو أن يكون الكلام بين أيديكم، لأنه أقول لك الجنس القريب مع الفصل القريب حد تام، الجنس القريب مع الفصل مثلا اسمه كذا، الفصل وحده اسمه التعريف كذا.
فالآن المباحث مرتبطة بعضها ببعض.
فالآن نحن قرأنا الكليات الخمس التي تدخل في التعريفات: جنس، فصل، نوع، خاصة، عرضي عام.
الآن ننتقل إلى التقسيم الثاني للكلي.
خليكم معي يا إخواننا، هذا المبحث يعني مبحث سهل ويسير إن شاء الله ولا إشكال فيه.
الآن في عندي كلي يطلق، طبعا الكلي لا ننسى أصل تعريف الكلي هو ما لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة، هذا اتفقنا عليه.
أحيانا كلمة الكلي تشمل أشياء، هذه الأشياء متفاوتة فيما بينها، إذا كان الكلي كانت أفراد الكلي التي تدخل تحت الكلي، والآن بالمثال يتضح المقام، إذا كانت الأفراد التي تدخل تحت الكلي متفاوتة، يسمى هذا الكلي: كلي مشكك.
وإذا كانت الأفراد التي تدخل تحت الكلي ليست متفاوتة بل متحدة، يسمى هذا الكلي: كلي متواطئ.
متواطئ يعني متفق، من كلمة تواطأ، عندنا موطأ الإمام مالك، لماذا سمي الموطأ؟ الإمام مالك قال: لأن الناس واطؤوني عليه، واطؤوني يعني وافقوني، فالاتفاق شو معناه يا إخوتي؟ معناه التواطؤ.
الآن أضرب لك مثلا:
الإنسان حيوان ناطق، كلمة حيوان ناطق، كلمة حيوان مثلا: حيوان كلي متواطئ، كلي لأنه لا يمنع تصور معناه من وقوع الشركة، متواطئ لأن الحيوانية في الإنسان كلي في الناس جميعا وفي غيرهم واحدة.
يعني مثلا أنا عندي حياة وأنت عندك حياة، حياتي أقوى من حياتك ولا الحياة واحد درجة واحدة؟ نحن ما عندنا، الشيء إما حي وإما ميت، فما فيك تقول فلان أكثر حياة من فلان أو فلان أموت من فلان، هذا مر معكم بالنحو لا يتعجب منه لأنه لا يقبل شو؟ التفاوت والتفاضل.
فأقول حيوان ناطق، الحيوان كلي متواطئ لأن أفراد لأن هذا الكلي موجود في أفراده بنفس المرتبة، فما فيك تقول حيوانيتي أعلى من حيوانية فلان، أو حيوانيتي أقل من حيوانية فلان، كما أنك لا تستطيع أن تقول موت فلان أقوى من موت فلان، الموت درجة واحدة، الموت هو فقد الحياة، وفقد الحياة كلي، هذا الكلي هل يتفاوت؟ لا يتفاوت، فبنسميه كلي متواطئ.
فالموت والحياة كليات متواطئة بمعنى أنها تنطبق على أفرادها بنفس الدرجة.
عندي شيء آخر: الوجود، الشيء إما موجود وإما معدوم، الوجود أنا وجودي ووجودك شو؟ وجودي ووجودك كلي متواطئ بنفس الدرجة.
أما لاحظ، عندنا مثلا الألوان درجات، فالبياض كلي، بياض كلي، لكن هذا الكلي هل هو موجود في أفراده بنفس الدرجة أو متفاوت؟ نقول متفاوت، فبياض الثياب أقل من بياض الورق، مع أن كلمة البياض كلي، لكنها ليست متحدة في أفرادها، بل هي مختلفة في أفرادها، فبياض الوجه غير بياض الجدار، غير بياض الثوب، غير بياض الورقة.
فالبياض ماذا نسميه؟ نسميه كليا مشككا لأنه ينطبق على أفراده بنسب مختلفة.
ونسبة الألفاظ للمعاني
خمسة أقسام بلا نقصان
طبعا أنا ذكرت لكم قسمين: الكلي المتواطئ والكلي المشكك.
في عندنا لفظ آخر من الكليات بيسموه الكلي المشترك، مثل كلمة عين، كلمة عين كلي تطلق على أي عين، لكن هذا الكلي أفراده متعددة، بيسموه بأصول الفقه مشترك، ففي عندي العين تطلق على العين الدامعة، الباصرة، والعين الجارية عين الماء، والعين تطلق على يقال فلان عين يعني جاسوس، تمام؟
فماذا يقول الآن؟ لاحظوا الآن، يقول طبعا أنا أظهرت أهم قضيتين في هذا التقسيم الثاني للكلي، أهم قضيتين: ما معنى التواطؤ وما معنى التشكيك.
ونسبة الألفاظ للمعاني، قال: للمعاني، هنا اللام بمعنى مع، يعني الألفاظ مع المعاني، فاللفظ للمعنى، فاللفظ إما يخالف المعنى أو يطابقه أو أو إلى آخره، هاي معنى النسبة بالنسبة للمعنى.
ونسبة الألفاظ للمعاني خمسة أقسام بلا نقصان
تواطؤ: شرحناه
تشاكك: شرحناه، المشكك
تخالف: التخالف اللي نحن بنسميه الآن التباين، بين الإنسان والحجر تخالف بمعنى لا شيء من الإنسان بحجر ولا شيء من الحجر بإنسان، بينهما كامل الاختلاف.
والاشتراك: الاشتراك بيكون اللفظ واحد والمعنى متعدد، اللفظ واحد وهو عين، والمعنى متعدد وهو العين الجارية والعين الباصرة وعين الجاسوس.
والاشتراك وعكسه الترادف: الترادف وهو التساوي مثل إنسان وبشر فبينهما ترادف، فاللفظ مختلف إنسان وبشر والمعنى واحد.
أما الاشتراك، اللفظ واحد والمعنى مختلف، فالعين لفظ واحد والمعنى مختلف: جارية، باصرة، جاسوس.
أما إنسان وبشر لفظان مختلفان ولكن المعنى المعنى واحد.
هذا لاحظوا ها، قال: التخالف والتباين، عكسه، والاشتراك وعكسه الترادف، أي عكس الاشتراك الترادف.
قال: اللفظ إما واحد أو متعدد، اللفظ إما واحد والمعنى إما واحد أو متعدد، يعني اللفظ واحد والمعنى واحد أو متعدد.
القسم الثاني اللي هو المتعدد: مشترك، فالمشترك بنقول عنه لفظ واحد ومعنى متعدد مثل كلمة عين.
أما اللفظ واحد والمعنى واحد قسمين: إذا الأفراد متساوية بيسموه المتواطئ، كلي متواطئ مثل الموت، والأفراد متفاوتة بيسموه كلي مشكك، فالكلي المشكك هو لفظ واحد ومعنى واحد أفراده متفاوتة مثل البياض.
القسم الثاني: اللفظ متعدد والمعنى إما واحد وإما متعدد.
المعنى إما واحد وإما متعدد.
إذا كان اللفظ متعدد والمعنى متعدد بيسموه التباين، الإنسان والفرس لفظان مختلفان ومعنيان مختلفان.
اللفظ متعدد والمعنى واحد بيسموه الترادف مثل إنسان وبشر، ألفاظ مختلفة والمعنى والمعنى واحد.
هذا ما يتعلق بالتقسيم الثاني أو الكليات الخمس الثانية التي يعني ذكرناها الآن.
فصار عندي: جنس، فصل، نوع، خاصة، عرضي عام.
وعندي: تواطؤ، تشاكك، تخالف، اشتراك، ترادف.
هذه خمسة وهذه خمسة، هذه كلية وهذه كلية، والتقسيمات باعتبارات مختلفة.
الآن ركزوا يا إخوتي الكرام
تقسيم اللفظ المركب
المركب ها، دققوا: إلى خبر وإنشاء.
هذا قرأتموه يعني مر معكم أكيد في البلاغة، لكن أنا عندي بعض الوقفات المهمة التي تهمنا في علم المنطق.
ما يقال لقائله صادق أو كاذب يسمى خبرا، ما لا يقال لقائله صادق أو كاذب يسمى يسمى طلبا.
معناتها يجب أن يكون هذا اللفظ مركبا أوصل جملة لي فقلت لصاحبه: أنت صادق أو كاذب، لذلك ما قلت أنا تقسيم اللفظ إلى خبر وإنشاء، تقسيم اللفظ المركب، يعني لازم يكون في عندي جملة خبرية، جملة.
جملة طلبية أو إنشائية، كمان جملة.
فالخبر أقول لك: جاء زيد، فتقول لي: صدقت، مات زيد فتقول لي: صدقت أو كذبت مثلا.
فالصدق والكذب يتوجه على الخبر ولا يتوجه شو؟ على الطلب.
أما لو قلت لك مثلا، كمان مثال آخر: قلت لك أنا أحبك، هذا خبر، تقول لي: صادق أو تقول لي: غير صادق.
فكل شيء يتوجه عليه التصديق والتكذيب اسمه خبر، هو اسمه خبر لأن الإنسان يصدقه أو يكذبه.
أما الطلب لا يقال لقائله صادق أو كاذب، أنا قلت لك: هل جاء أبوك؟ لا تقل لي: كذبت، أنا ما قلت لك خبرا حتى توجه علي التصديق أو التكذيب.
قلت لك: قم، لا تقل لي: صدقت، أنا ما وجهت لك خبرا حتى توجه عليه الصدق والكذب، فقم اللي هو أمر، هل جاء أبوك اللي هو استفهام، وبقية أقسام الإنشاء لا يتوجه عليها الصدق والكذب.
إذا ما يتوجه عليه الصدق والكذب يسمى خبرا، وما لا يتوجه عليه الصدق والكذب يسمى إنشاء أو يسمى طلبا.
وغدا أو قرأتم أو ستقرؤون بمبحث النسخ في القرآن الكريم يقولون: النسخ لا يجري في الأخبار، لأنه يستلزم الكذب، لكنه يجري في الإنشاءات.
الآن محل النسخ في الشريعة: افعل ولا تفعل، يعني محل الإنشاء، أما مثلا: وجاء رجل من أقصى المدينة يسعى، هذا لا يقبل النسخ لأنه خبر، لأنه لو نسخ معناته لم يات رجل من أقصى المدينة يسعى، يستلزم أن يكون المتكلم كاذبا وحاشا لله تبارك وتعالى أن يتوجه عليه ذلك.
إذا النسخ محله في الإنشاءات وليس في الإخبارات.
فيقول الآن: تقسيم اللفظ المركب إلى خبر وطلب:
واللفظ إما طلب أو خبر
وأول اللي هو الطلب ثلاثة ستذكر
أمر مع استعلاء
وأولا اللي هو الطلب، أمر مع استعلاء، يعني الأمر مع العلو إذا كان وهذا أيضا قرأتموه، إذا كان الأمر من الأعلى للأدنى اسمه أمر.
الطلب من الأعلى للأدنى اسمه أمر، الطلب من الأدنى للأعلى اسمه دعاء، الطلب من المثيل لمثيله المساوي يسمونه التماسا، ألتمس منك، فلا أنا أعلى منك حتى آمرك، ولا أدنى منك حتى أدعوك.
أمر مع استعلاء، إذا مع الاستعلاء اسمه أمر.
وعكسه دعاء، يعني أمر مع عكس الاستعلاء من الأدنى إلى الأعلى.
وفي التساوي فالتماس وقع، أي ثبت.
هذا ما يتعلق بالخبر والإنشاء.
ننتقل إلى المبحث الذي بعده.
الكل والكلية
والجزء والجزئية
التفريق يا إخوة الكرام بين هذه المصطلحات يعني أمر مهم جدا.
عندنا في المنطق الكل له اصطلاحان:
فعندي كل وعندي كلية، وعندي جزء وعندي جزئية.
يقول الآن في المتن، أشرحه لكم شرحا مجملا، وإن شاء الله العبارات واضحة:
الكل حكمنا على المجموع
فالمعنى الأول للكل هو أن تحكم على المجموع وليس على كل فرد من الأفراد.
فالكل هو الحكم على المجموع، تمام؟
مثلا ذكروا في كتب شروحات السلم: تقول: أهل الأزهر علماء، إذ فيهم من لم يشم للعلم رائحة.
هذا مثال مذكور في شرح الدمنهوري على متن الأخضري: أهل الأزهر علماء إذ فيهم من لم يشم للعلم رائحة.
الآن أنا أحكم على أهل الأزهر بأنهم علماء، على كل واحد من أهل الأزهر ولا على مجموعهم؟ على مجموعهم.
فالكل هو حكمنا على المجموع.
أتى بكلام: ككل ذاك ليس ذا وقوع.
لما النبي عليه الصلاة والسلام بحديث ذي اليدين قال: أقصرت الصلاة أم نسيت؟
قال: كل ذلك لم يكن.
يعني المجموع لم يحصل، المجموع.
قال: بل بعض ذلك كان.
إذا المجموع لم يحصل، أما مو كل فرد من الاثنين لم يحصل، والتحقيق أن هذا من باب الكلية وليس من باب الكل، تمام؟ والآن سنقول لماذا.
فالأصل هو يقول: الكل هو الحكم على المجمل وليس على كل فرد، فقال: كل ذاك ليس ذا وقوع، شو كل ذاك؟ يعني القصر والنسيان لم يقع، بمعنى أنهما لم يقعا معا، لذلك قال: بل بعض ذلك كان.
إذا وقع واحد، فأنا أحكم على المجموع كلاهما لم يحصل، أما في واحد منهم شو؟ حصل.
ككل ذاك ليس ذا وقوع، ذاك هو القصر والنسيان، يعني لم يحصل المجموع.
وحيثما لكل فرد حكما، هذا المعنى الثاني: أنك تحكم على كل فرد، أقول لك: كل إنسان يموت، أنا لا أحكم على مجموع الإنسان بمعنى أن هناك أفرادا لا تموت، لا، كل واحد من أفراد الإنسان سوف يموت، فهذا ليس حكما على المجمل، بل حكم على كل فرد بدون استثناء.
أما أهل الأزهر علماء، أهل الأزهر علماء حكم على المجموع وليس حكما على أي فرد.
ففي المنطق عندنا اصطلاحان:
الكل حكمنا على المجموع ككل ذاك ليس ذا وقوع
وحيثما لكل فرد حكما فإنه كلية
فعندما أقول: كل إنسان يموت، هذا ليس كل.
قبل أن أشرح يا إخوتي، انتبهوا ركزوا معي تماما:
الماء ينقسم إلى أكسجين وهيدروجين، H2O، ذرتين هيدروجين وذرة أكسجين.
تقسيم الماء إلى أكسجين وهيدروجين هو تقسيم كل لأجزاء، قال: لأنه لو انعدم الهيدروجين انعدم الجزء، ينعدم الكل يعني ينعدم الماء، وإذا انعدم الأكسجين ينعدم الماء، فالكل ينعدم بانعدام أجزائه، هذا المعتمد في المنطق.
فتقسيم الماء إلى أكسجين وهيدروجين تقسيم كل إلى أجزاء.
تقسيم الكلمة إلى اسم وفعل وحرف، تقسيم كلي لجزئي.
ما الفرق بين التقسيمين؟ قال: الفرق بين التقسيمين أن الكل إذا انعدم جزؤه الهيدروجين انعدم كله وانعدم الماء، أما الكلي إذا انعدم جزؤه وهو الاسم لا تنعدم الكلمة، بل تبقى الكلمة موجودة في الحرف، وتبقى الكلمة موجودة في الفعل.
يعني لو ما في عندنا اسم، أقول: الكلمة حرف مثل من، وفعل مثل كتب، إذا إذا انعدم الاسم لا تنعدم الكلمة، فهذا من تقسيم الكلي لجزئياته، فلا ينعدم الكلي بانعدام جزئياته.
أما عندما أقول: الماء ينقسم إلى أجزاء، فتقسيم الماء إلى هيدروجين وأكسجين تقسيم كل إلى أجزاء، لأنه بانعدام الجزء ينعدم الكل.
فتقسيم الشيء إما أن يكون تقسيم كل لأجزاء، أو تقسيم كلي لجزئي.
وحيثما لكل فرد حكما فإنه كلية، كل إنسان يموت، يعني كل فرد، قد علما.
والحكم للبعض هو الجزئية، الجزئية بتقابل الكلية: كلي لجزئي، كلمة: اسم، فعل، حرف.
والجزء معرفته جلية، لأن الجزء يقابل الكل، الجزء هو الهيدروجين أو الأكسجين.
طبعا حديث ككل ذاك ليس ذا وقوع، هذا ليس مو مثل الماء: أكسجين، هيدروجين.
أما الصلاة ما اسمها كل وأجزاؤه هي القصر والنسيان، هذا كلي لجزئي، لذلك إذا انعدم النسيان لا تنعدم الصلاة، فهو من تقسيم الكلي، والمتن ذكر أنه من تقسيم الكل.
قال: ككل ذلك، ها نرجع بنعيد: الكل حكمنا على المجموع ككل ذاك، يعني القصر والنسيان ليس ذا وقوع.
وحيثما لكل فرد، يعني حيثما لكل فرد حكم اللام بمعنى على، يعني على كل فرد حكم، ما اسمه؟ قال: فإنه كلية، لأنك تحكم على كل فرد، كل إنسان يموت، قد علما.
والحكم للبعض هو الجزئية، للبعض أيضا على البعض شو اسمه؟ الجزئية، ذكرت مثال: بعض الحيوان إنسان، هذا مو كلية، هذا جزئي، أنا أحكم على بعض مفردات الإنسان.
حتى لاحظوا، تقسيم الإنسان إلى حيوان وناطق تقسيم كل لأجزاء، لأن إذا انعدمت الناطقية انعدم الإنسان.
تقسيم الإنسان إلى سوري وكويتي، أو عربي وعجمي، تقسيم كلي لجزئي، لأنه إذا انعدم العربي لا ينعدم الإنسان، إذا انعدم السوري لا ينعدم الإنسان، إذا انعدم الكويتي لا ينعدم الإنسان.
فيكم تمثلوا بهذا المثال بسيط:
تقسيم الإنسان لحيوان وناطق: كل لأجزاء.
تقسيم الإنسان إلى عربي وعجمي: كلي لجزئي.
والحكم للبعض أي على البعض هو الجزئية مثل: بعض الحيوان إنسان.
والجزء، يعني الجزء ما ترتب منه ومن غيره كل، معرفته جلية.
ملاحظة: الحديث المذكور من باب الكلية لأنه لأنه لم يتألف من القصر والنسيان، يعني لأنه هون في لأنه، لم يتألف من القصر والنسيان كل، ما بيشكلوا كل، لا، بمعنى إذا انعدم القصر انعدم الكل وهو الصلاة.
يعني هكذا نكون أنهينا مبحث الكل والكلية والجزء والجزئية.
الآن ناتي إلى الأسئلة:
هل يصح الأخ يوسف: هل يصح أن نقول الكلية هي الحكم المشترك على كل جزء؟
تستطيع أن تقول ذلك، يعني لو حذفت كلمة مشترك، لأنه الحكم على كل جزء معناتها كل الأجزاء مشتركة، فمن أجل ما توقعنا بلبس: الحكم على كل الأجزاء بدون تفاوت اسمه كلية، كلية.
إذا في سؤال تفضلوا، لأنه الآن مبحث مستقل كذلك.
اليوم المعلومات يعني متراكبة لكنها مهمة في يعني نفس الوقت.
القصر والنسيان الأخ عم يسال:
القصر والنسيان أخي الكريم، هو قال: الآن أقصرت الصلاة أم نسيت؟
فهو قال: كل ذلك، طبعا أنا الآن سأشرح لك وجهة نظر الماتن، أنه من باب الكل.
هو عم بيقول الكل حكم على المجموع، يعني مو على كل فرد من الأفراد، الكل حكمنا على المجموع ككل ذلك ليس ذا وقوع.
الحكم على المجموع يعني الحكم ليس على كل فرد.
فلما قال: أقصرت الصلاة أم نسيت؟ قال: كل ذلك لم يكن.
شو المقصود كل ذلك؟ كل، هي كل، المعنى إنه المجموع لم يكن، مو كل فرد لم يكن، بدليل أنه قال: بل بعض ذلك كان.
فلو كان هذا من باب لو كان هذا من باب الكلية، الكلية بدك يكون الاثنين ما حصلوا، وحقيقة النبي عليه الصلاة والسلام حصل معه واحد.
فأنا أقول لك: قصرت الصلاة أو نسيت؟ تقول: المجموع لم يحصل، لكن واحد منهم حصل، إذا أنت تحكم على المجموع وليس على كل واحد بمعنى أن الاثنين لم يحصلا.
أرجو أن يكون المثال واضح، فلذلك قال: الكل حكمنا على المجموع، فأهل الأزهر علماء هو حكم مو على كل فرد، على المجموع، وليس على كل فرد، كل ذلك لم يكن هو حكم على مجموع الاثنين وليس على كل فرد من الأفراد.
هذا ما يتعلق بالقصر والنسيان، وضحت الفكرة.
طيب، الأخ عبد الرحمن عم يسال عن تعريف الجزء، مذكور هو في التعريف الآن الجزء: ما تركب منه ومن غيره كل.
الهيدروجين جزء، لأنه يتركب منه ومن غيره وهو الأكسجين كل وهو الماء.
هذا تعريف الجزء.
مثال علماء الأزهر خرج البعض ولم يفسد الكلام، أليس مثال للكلية لا للكل؟
هو الأصل أنه نعم، بلى، لكن هو عم يقول إنه هو حكم على المجمل، هو أنت تقول أليس ذلك مثال للكلية؟ لا أخي الكريم، الكلية هو الحكم على كل الأجزاء، أما الكل هو الحكم على المجموع، فأهل الأزهر علماء من باب الكل وليس من باب الكلية.
لكن أنا قلت الآن عكس هذا الكلام، نعم أنا قلت المعتمد ليس متبنيا يعني هذا كلام المتن ليس معتمده العلماء.
ما اعتمده العلماء يعني الذي يريده المؤلف أن يقوله، بيقول الكل هو الحكم على المجموع، أنا قلت لكم الكل هو الحكم على كل جزء، فهذان مصطلحان:
أحيانا نقول: كل الإنسان هو كل: حيوان وناطق، الإنسان حيوان وناطق، فإذا انعدم الإنسان انعدم، إذا انعدم الحيوان انعدم الإنسان، أو إذا انعدم الناطق انعدم الإنسان، تمام؟
فهو يريد أن يقول المؤلف خلاصة: يريد أن يقول إنه الكل عندنا له اصطلاح وهو أن تحكم على المجموع، مو على كل فرد، وأنا قلت لكم هو حكم على كل فرد بدليل إذا انعدم الفرد انعدم الكل، وما قلته لكم هو المعتمد عند المناطقة وليس ما ذكره يعني المؤلف أو الماتن.
أرجو أن يكون الكلام واضح، هي المسألة دقيقة ها، يعني تحتاج إلى يعني تأمل أكثر.
تفضل أخي الكريم، أخي يوسف تفضل.
بدك اكتب، بدك تكلم صوتي بنسمعك على راحتك.
السلام عليكم.
سلام ورحمة الله وبركاته.
جزاك الله خير شيخنا يعطيك العافية.
حياك الله وبياك، أهلا وسهلا ومرحبا.
شيخنا بس لو تتكرم تعيد الشرح حول موضوع الكل ما قصده الناظم، وما هو المعتمد، والكلية؟ لأن هاي صار عندنا ثلاث مواضيع يعني، ولو بالمثال جزاك الله خير.
على عيني وراسي، تكرم عينك.
الآن أنا سأشرح لك الآن كلام المؤلف أولا: الكل حكمنا على المجموع، يعني يقول: الكل أن تحكم على المجموع وليس على كل فرد من الأفراد، تمام؟
على كل فرد من أفراد، أنا أقول: أهل الأرض صالحون، وهنا هذا حكم على مو على كل فرد، حكم على المجمل، أو أهل الأرض فاسدون، هذا حكم على المجمل، إذ فيهم من هو مجرم أو فيهم من هو صالح.
فالآن المؤلف أنا أناقش عبارة الماتن الأخضري: الكل حكمنا على المجموع وليس على كل فرد من الأفراد، والكلية هي الحكم على كل فرد من الأفراد.
وأتى المؤلف بمثال وأتيت لكم بمثال، المثال الذي أتيته لكم وهو الحكم على المجموع وليس على كل فرد: أهل الأزهر علماء، بمعنى أنني أحكم عليهم مجتمعين وليس على كل فرد من أفرادهم.
المثال الذي ذكره في المتن: ككل ذاك ليس ذا وقوع، لأنه سئل النبي صلى الله عليه وسلم: أقصرت الصلاة أم نسيت؟ فقال: كل ذلك لم يكن، يعني كأنه يقول: المجموع لم يحصل، الكل لم يحصل، يعني هو يحكم على المجموع.
يعني القصر والنسيان مجتمعين ما حصلا، لكن حصل واحد منهما، فحكم النبي صلى الله عليه وسلم، طيب أنت يا رسول الله ماذا قلت؟ قال: كل ذلك لم يكن، فجاءه الجواب: بل بعض ذلك كان، فأنت حكمت على الكل وأنا أقول لك البعض لم يشمله هذا الحكم لأنك وقعت في قضية النسيان، هذا كلام المؤلف واضح.
معذرة شيخنا، غير واضح.
غير واضح؟
لو نخرج من الأمثلة هذه حتى يعني يصير في في في عقلي أنا أصير يعني يصير في ربط، لو نضرب أمثلة أخرى؟
طيب.
أضرب لك المعتمد ولا أضرب لك كلام الذي يريده الماتن؟
الان حتى يعني يزول الإشكال واللبس عندي، أنا فهمت من من شرحك جزاك الله خير، إن هناك كل وكلية، والكل مختلف عن الكلية.
ثم بعد ذلك يعني استفضت وقلت أن للكل عندنا اختلاف، لأن هناك الكل الذي يقصده الماتن، والكل المعتمد.
الآن في ذهني الآن في ثلاث أشياء: كل الماتن، وكل معتمد، وكلية.
نعم، الكل والكلية مختلفان عند المعتمد وعند الماتن وعند الكل.
جميل، تمام؟
والماتن هو نفسه فرّق بين الكل وبين الكلية بالمتن، تمام؟
وهذا هو الأصل.
واضح أخي؟
نعم، حتى المعتمد يفرقون بين الكلية والكل، أليس كذلك شيخنا؟
إي نعم، يفرقون بين الكل والكلية، هو في المتن شوف شو قال: الكل حكمنا على المجموع، تمام؟
تمام.
ولما ذكر البيت الثاني قال: وحيثما لكل فرد حكما فإنه كلية، فالمتن الأخضري بيقول: الكل هو الحكم على المجموع، والكلية هو الحكم على كل فرد من أفراد المجموع، هذا الذي يريده المؤلف.
جميل.
طيب، الآن أنا أعطيك اصطلاح آخر للمناطقة المؤلف ما تعرض له، تمام؟
تمام.
الآن أنا أقول لك: الآن انسى كلام اترك كلام المؤلف وسأعطيك كلاما منطقيا ذكره علماء المنطق أوسع مما ذكره المؤلف.
قالوا: الكل يختلف عن الكلية بعدة أشياء، سأذكر لك شيئا واحدا واضحا جدا:
أن الكل إذا انعدم الجزء ينعدم الكل، الكل ينعدم بانعدام جزئه، كما تقول: الماء أكسجين هيدروجين، إذا انعدم الأكسجين وهو الجزء، انعدم الهيدروجين وهو الكل.
أما الكلي لا ينعدم بانعدام جزئيه، لاحظ ما عم بقول جزء، جزئي، لأنه أنا عندي كل وكلي، وجزء وجزئي، الجزئي يقابل الكلي، يعني الكلية والجزئية، تمام؟
نعم.
فأنا عندما أقول: الإنسان أو الكلمة تنقسم إلى اسم وفعل وحرف، الآن انقسام الكلمة إلى اسم وفعل وحرف هذا اسمه انقسام كلي لجزئي، طيب لو انعدم الحرف هل تنعدم الكلمة؟ لا، تبقى الكلمة موجودة في الفعل والاسم، فبانعدام الجزئي لا ينعدم الكلي وهو الكلمة، لكن بانعدام الجزء ينعدم الكل، كانعدام الهيدروجين ينعدم الماء، أما انعدام الفعل لا يعدم الكلمة من الوجود العربي.
هذا اصطلاح آخر ما ذكره المؤلف وهو مهم وذكره العلماء، فيقولون:
تقسيم الإنسان إلى يدين أو إلى حيوانية وناطقية هو عبارة عن تقسيم كل إلى جزءين، فإذا انعدمت الناطقية تنعدم الإنسانية، وإذا انعدمت الحيوانية تنعدم الإنسانية، أما تقسيم الإنسان إلى فصيح وغير فصيح، إلى أبيض وأسود، إلى عربي وعجمي، هذا تقسيم كلي لجزئي، فإذا انعدم العربي لا ينعدم الإنسان بل يبقى الإنسان في إذا انعدم العربي يبقى الإنسان محصور في العجمي، إذا انعدم الأبيض يبقى الإنسان محصور في الأسود، فلا ينعدم الكلي بانعدام الجزئي.
واضح الكلام؟ الفرق الثاني؟
واضح جدا الله يفتح عليك مولانا، جزاكم الله خير.
حياكم الله وبياكم. من أجل أخي الكريم قد تقرأ ما ذكرته لك في كتاب منطق فتقول: هذا غير الذي ذكرناه، نقول: هذا اصطلاح جرى عليه المؤلف، وهذا اصطلاح آخر وهو الأشهر الذي ذكرته لك الآن.
الله يفتح عليك.
حياكم الله.
شيخنا لو تكرمت بس سؤال واحد لو تكرمت؟
على عيني وراسي، تفضل.
شيخنا الآن الجزئية هي الحكم على بعض أفراد المجموع، صحيح؟
نعم.
إذا الجزء ماذا؟
ما هو؟
إذا الجزئية الآن شيخنا هو الحكم على بعض أفراد المجموع، صحيح؟
نعم.
إذا تعريف الجزء ماذا يكون؟
الجزء والجزئية كلاهما حكم على البعض، تمام؟ أحسنت، كلاهما حكم على البعض، لكن كيف نفرق بين الجزء والكلي؟ ما فرقته أنا الآن، يعني أنا عندما أقول لاحظ: الماء الأكسجين جزء، صح؟
نعم.
والعجمي جزئي، تمام؟
أقول لك: الهيدروجين مفيد، والعجمي مفيد، فأنا في الحالتين هو حكم على البعض، سواء كان على الجزئي وسواء كان على الجزئية، كلاهما حكم على البعض، لكن نفرق بينهما باعتبارات ثانية وهو أن الجزء إذا انعدم ينعدم الكل، والجزئي إذا انعدم لا ينعدم الكلي، أما الذي قلته أنت كلاهما حكم على البعض، أحسنت.
إذا هو من ناحية أخرى أن الجزء ينعدم بانعدام المجموع ينعدم بانعدام الجزء.
يعني أو عبارة أدق: الكل ينعدم بالجزء، والكلي لا ينعدم بالجزئي.
صحيح، نعم، فهمت الآن.
حياك الله.
جزاك الله خير شيخنا.
أهلا وسهلا ومرحبا، أي سؤال آخر؟
جزاك الله خير شيخنا.
حياكم الله وإياكم.
خلص.
والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وأصحابه أجمعين.
