بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين، اللهم علمنا ما ينفعنا
وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
إخواننا الكرام، سنشرع إن شاء الله
نسأل الله التوفيق في البدء والختام وأن يتوج ذلك
بالقبول منه، إنه سميع قريب.
نحن سنشرع كما تعلمون المقرر بشرح متن السلم المنورق
للإمام الأخضري رحمه الله تعالى.
وكان المقرر أن يقرأ هذا الشرح ضمن عشر محاضرات في الأصل، ربما تزيد قليلا،
فنسأل الله تبارك وتعالى التوفيق والقبول، إنه سميع قريب مجيب.
فأولا: المقرر هو متن السلم المنورق، أو السلم المرونق.
الآن سوف يشرح، نشرح في الأبيات.
معنى المنورق يعني السلم المزين،
السلم المزين.
ورواية المنورق أفصح من رواية المرونق.
القضية التي بعدها، وهذه أسس ينبغي أن نمشي عليها حتى نرتاح في قضية الفهم:
نحن نقرأ السلم المنورق،
نقرأ هذا المتن المبارك،
وهذا المتن أيها الإخوة هو متن للمبتدئين في هذا العلم،
وبالتالي من الخطأ المنهجي أن نتوسع في القضية أكثر من مستوى هذا الكتاب.
يعني مثلا اضرب لكم مثالا مثلا في علم النحو مثلا:
أنا أدرس الكتاب الثاني في الدروس النحوية،
إذا أردت أن أشرحه لا ينبغي أن آتي أن آتي بمعلومات تفوق المستوى الثاني، تفوق مستوى الكتاب الثاني حتى لا يتشتت الطالب.
فالمستوى الأول ليس مجالا لعرض المعلومات الكثيفة حتى لا يتلبك الطالب.
فنسأل الله تبارك وتعالى أن يوفقنا لما يحب ويرضى، هذه هي الأسس التي سنسير فيها إن شاء الله،
ونسأل الله تبارك وتعالى التوفيق.
متن السلم المنورق، الكتاب عندكم أو الكلام عندكم للشيخ الأخضري:
الحمد لله الذي قد أخرجا
نتائج الفكر لأرباب الحجا
الحمد لله، طبعا أنا من خلال الشرح سوف أشرح، لكن أبين لكم الأشياء الأساسية التي ينبغي أن تدون عندكم.
وإذا فاتكم شيء، يعني شعرتم أني شرحت شيئا لكنه ليس مكتوبا فارجعوا إلى التسجيل إن شاء الله وتفرغونه وتأخذون المعلومة التي تريدونها.
فالمصنف بدأ:
الحمد لله الذي قد أخرجا
نتائج الفكر لأرباب الحجا
الآن طبعا لو أننا رجعنا الآن مثلا إلى أي شرح من شروحات السلم المنورق نجد أن المؤلفين مثلا
يشرحون الحمدلة ولماذا بدأ بالجملة الاسمية، ولماذا لم يبدأ بالبسملة بدل الحمدلة وهكذا نفوت وندخل يعني في معركة علمية هي مهمة لكن ليس الآن موضع هذه المحاورات.
يعني الآن الطالب إذا أراد أن يقرأ مثلا كتابا في المنطق ما ينبغي أن نشغله بغير المنطق.
الآن مثلا أضرب لكم مثالا وهذا المثال في شرح من شروحات هذا المتن وهو شرح الإمام الدمنهوري لهذا المتن للسلم المنورق،
شرح الدمنهوري للسلم المنورق ربما يتكلم ما يزيد على ثلاثين صفحة في المقدمات العامة التي تتعلق بالبسملة والحمدلة والبلاغة وما شابه ذلك، ولما يدخل بعد إلى مباحث المنطق.
لذلك الآن نحن لا نريد أن نركز على القضايا الخارجة عن مبحث المنطق إلا بقدر ما ننتفع به في علم المنطق.
الحمد لله الذي قد أخرج، أخرج أظهر،
نتائج الفكر لأرباب الحجا،
هذا براعة استهلال،
من خلال هذه المقدمة التي يستهلها في هذا المتن
الذي يسمع يعلم أننا سوف نتكلم في علم المنطق. ففي البيت الأول
أتى بثلاث مصطلحات تتعلق بالعقل، أو بعبارة أخرى أتى بمصطلحين يرتبطان بعلم المنطق ارتباطا وثيقا:
المصطلح الأول كلمة نتائج، والمصطلح الثاني كلمة الفكر.
ما معنى كلمة نتيجة؟ طبعا هذه النتيجة سوف نبحثها مفصلا في مبحث القياس، لكن النتيجة هي كما هو مكتوب عندكم:
المقدمة اللازمة للمقدمتين.
يعني الآن أنا عندي مثلا أريد أن أركب قياسا، وسيأتي ذلك تفصيلا في مبحث القياس، مثلا أقول:
العالم متغير، هذه مقدمة صغرى.
وكل متغير حادث، هذه مقدمة كبرى.
يلزم، لاحظوا يلزم من هاتين المقدمتين
مقدمة ثالثة تسمى النتيجة.
هذه النتيجة هي عبارة عن مقدمة، ما معنى يا إخواننا الكرام يعني كلمة مقدمة؟
كلمة مقدمة بالمصطلح المنطقي اسمها القضية.
بالمصطلح البلاغي في البلاغة مثلا
نسميها مثلا الخبر، وهو ما يتكون من موضوع ومحمول أو مسند ومسند إليه.
فأنا عندما أقول مثلا
العالم متغير، هذه مبتدأ وخبر، هذه اسمها قضية.
ومعنى القضية سيأتي أنه ما يتوجه عليها الصدق والكذب،
يعني يقال لقائلها إنك صادق فيها أو كاذب.
وكل متغير حادث، هذه المقدمة الكبرى، أيضا قضية.
النتيجة أيضا مقدمة وقضية وهي
العالم حادث.
أقول لك:
كل الناس ورود،
تمام؟
سيدنا عمر ناس،
سيدنا عمر وردة، مثلا.
أقول لك:
كل الصحابة كرام رضي الله عنهم،
أبو بكر رضي الله عنه صحابي،
أبو بكر، النتيجة، كريم.
فهذه المقدمة الثالثة يا إخوتي هي النتيجة
وهي مقدمة تلزم من ذكر المقدمتين، هي المقدمة اللازمة للمقدمتين، هذه النقطة الأولى وهي كلمة النتيجة.
الكلمة الثانية التي تتعلق بمبحث المنطق، طبعا ذكرت لكم مثال العالم متغير، كل متغير حادث، العالم حادث هو النتيجة.
نأتي إلى قضية الفكر.
الفكر هو الترتيب
بين معلومات
للتوصيل، هو كأنه نحن أخطأنا في العبارة، للتوصل.
التوصيل صحيحة ما فيها مشكلة.
الترتيب بين معلومات
للتوصيل إلى مجهول أو للتوصل إلى مجهول.
طبعا يا إخواننا في المستويات المتقدمة
يأتينا تفصيل أكبر لقضية الفكر، خلاصة تعريف الفكر:
إذا أراد إنسان يا إخوتي الكرام أن
أن يستنتج علما
لا بد أن يكون هذا العلم المستنتج مبنيا على معلومتين فأكثر.
يعني أضرب لكم مثلا:
الآن أنا مثلا فيزيائي
أردت أن أعرف هل
أو مثلا هل الحديد يتمدد بالحرارة أو لا؟
أنا بالنسبة لي النتيجة وهي كون الحديد يتمدد أو لا يتمدد مجهولة، ما عندي خبرة.
لكن انتبهوا أنا عندي معلومات، عندي الحديد معلوم
وعندي الحرارة معلومة،
لكن أرتب، لكن هل هذا الحديد يتمدد بالحرارة؟ هذه بالنسبة لي يا إخوتي نتيجة مجهولة.
فأنا عندي معلومان وعندي مجهول، أرتب المعلومة مع المعلومة من أجل أن أتوصل إلى المجهول.
طبعا هذا المجهول هو كان مجهولا قبل عملية الترتيب، لكن بعد عملية الترتيب سوف يكون شو؟ سوف يكون معلوما.
إذا حتى أصل إلى أي نتيجة علمية يا إخوتي في أي علم من العلوم،
في المنطق، في العقيدة، في البلاغة، في النحو،
لا بد أن أرتب بين معلومات حصرا للتوصل إلى شو؟ إلى مجهول.
فالفكر وظيفته أنه يعلمك
ترتيب المعلومة مع المعلومة من أجل أن نتوصل إلى نتيجة كانت مجهولة
فثم بعد ذلك عرفناها.
إذا أضرب لكم مثالا آخر:
أنا أدرس الرياضيات مثلا، أقول للطلاب الذين أمامي: كتبت على اللوح
350
ضرب
450
أنا الناتج بالنسبة لي مجهول، لكن انتبهوا حتى أصل إلى الناتج
وحتى يوصلني فكري إلى الناتج لا بد أن أعرف شو معنى 350.
يعني مو معقول أنا أكتب على اللوح: يا أيها الطلاب 350، فرفع واحد إيده وقال لي: شو يعني 350؟ مو عارف إنه 350 هي رقم!
فكرها اسم سيارة أو اسم أكلة فجهلها!
إذا كان يجهل 350 اللي هي المقدمة الأولى والـ450، وكلمة ضرب، قال لي: شو معنى ضرب؟
فهل نستطيع أن نتوصل إلى نتيجة صحيحة؟ لا يمكن!
لأنني إذا أردت أن أكون علما ثالثا لا بد من وجود مقدمتين.
إذا أردت أن أصل إلى علم ثالث لا بد أن أرتب شو؟ أن أرتب بين معلومات. أما لاحظ ها:
لو قلت لك 350 معلوم، ضرب معلوم، 740 معلوم، النتيجة مجهول.
أما لو قلت لك 350
ضرب سين
النتيجة سوف تكون شو؟ مجهولة.
إذا لو رتبت بين معلوم ومجهول لا يمكن أن أصل إلى نتيجة معلومة.
لو رتبت بين مجهول ومجهول النتيجة ستكون مجهولة.
لو رتبت بين مجهول ومعلوم، النتيجة مجهولة.
لاحظ ها: هي القسمة العقلية، معلوم مع مجهول، مجهول.
مجهول مع مجهول، مجهول.
مجهول مع معلوم، مجهول.
طيب كيف أصل إلى نتيجة؟ لا بد
أن تكون معلوم زائد معلوم، وبالتالي أنا أصل إلى شو؟ أصل إلى المجهول.
فالفكر: الترتيب، وهي الترتيب شلون بدي أرتب؟ الآن المنطق سوف يعلمني كيف أرتب المقدمات والنتائج.
الترتيب بين معلومات للتوصل أو للتوصيل إلى شو؟
إلى مجهول.
الحمد لله الذي قد أخرجا
نتائج الفكر
لمن؟ لأرباب الحجا. أرباب طبعا جمع رب وهو بمعنى أصحاب، الحجا: العقل.
فنحن نحمد الله أنه أخرج
لنا من هذه من هذا الفكر
أخرج لنا نتائج تستفيد منها عقولنا.
إذا:
الحمد لله الذي قد أخرجا نتائج الفكر لأرباب الحجا
وحط عنهم من سماء العقل
طبعا حط بمعنى أزال.
وهو يقول من سماء العقل،
من سماء العقل يعني هذا الأصل من التشبيه المقلوب، أصله من عقل
كالسماء، فهو يشبه العقل شو؟ بالسماء.
وحط عنهم من سماء العقل، يعني أزال عن عقولهم التي هي كالسماء كل حجاب،
لأنه يا إخوتي إذا كان العقل
محجوبا
مثل السماء التي تحجب بالسحب،
فأنا عندي سماء وعندي سحاب،
فالسحاب يحجب الأشياء عن السماء،
وكذلك هنا المقصود أن الإنسان له عقل
عقله كالسماء،
فالله نحمده، وحط عنهم من سماء العقل
كل حجاب من سحاب الجهل، فهو يشبه العقل بالسماء
ويشبه الجهل بالسحاب لأن شأن الجهل
أن يحجب عن العلم شموس المعرفة، والمعالم الصحيحة، والنتائج السليمة
كما أن شأن السحاب أنه يحجب منظر السماء، فلا نحن نراها، ولا هي تطل علينا بجمالها، وجلالها، وزينتها.
فإذا كما حمد الله: الحمد لله الذي قد أخرج نتائج الفكر، ونحمده أيضا أنه حط عنهم يعني عن هؤلاء الأشخاص عن أرباب الحجا، وحط عن أرباب الحجا من سماء العقل كل حجاب،
هذا الحجاب ما مصدره؟ بينه فقال: كل حجاب من سحاب الجهل،
يعني كأنه يقول: حط عنهم من سماء العقل كل حجاب من جهل كالسحاب،
من جهل كالسحاب. هذا البيت طبعا لا يعني أيضا يشير إلى العقل،
ولا يعني يدخل في تفاصيل في علم المنطق.
طيب أنا الآن إذا إذا ذهبت عني السحب والحجب يا إخوتي ماذا يتبدى لي؟
يتبدى لي المعارف،
يتبدى لي المعالم الصحيحة مثل إنسان كان محجوب البصر عن قضية، ثم بعد ذلك وضحت له شو؟ وضحت له القضية وأزلت عنه الحجاب فصار يبصر الأشياء على حقيقتها،
فقال:
وحط عنهم من سماء العقل كل حجاب من سحاب الجهل
حتى بدت، هذه حتى حرف غاية كما تقرؤون في النحو، يعني إلى أن بدت،
هو يزيل عنا الحجب إلى غاية، ما هي الغاية؟
حتى بدت لهم شموس المعرفة، أيضا يشبه المعرفة بالشمس لأن المعرفة
هي التي تبصر الإنسان في الطريق،
فيجب على الإنسان أن يعرف ربه،
ويجب على الإنسان أن يعرف خالقه،
ويجب على الإنسان أن يعرف إذا سئل عن سؤال فقهي أن يعرف مصدر هذا السؤال، وأن يتعقله، ويرجع إلى مصادر المعرفة التي هي مصادرنا من كل علوم الشريعة.
فقال: حتى بدت لهم شموس المعرفة
رأوا مخدراتها
يعني منكشفة،
طبعا يريد أن يقول أن المخدرات طبعا هو جمع مخدرة وهو الستر يعني،
فكأن المعرفة محجوبة بستر معين،
فنحمد الله أن أزال هذا الستر
حتى رأينا شموس المعرفة من خلف خدرها، فشأن شموس المعرفة كشأن العروس المخدرة التي لا يطلع عليها إلا زوجها،
لذلك قال: حتى رأوا، يعني من فاعل رأوا؟
حتى رأوا أي أرباب الحجا،
حتى بدت لهم شموس المعرفة رأوا مخدراتها
منكشفة، يعني مخدرات شموس المعرفة، الضمير عائد على شموس المعرفة،
منكشفة، لذلك قال: مخدرات شموس المعرفة،
ما المقصود هنا بالشموس؟ قال: وهي هنا المسائل الصعبة المستترة،
المستعصية إلا على من فتح الله له من هذا العلم.
نحمده
لاحظ بدأ الكلام: الحمد لله بالجملة الاسمية، الآن ثنى: نحمده بالجملة الفعلية، هنا الشراح يدخلون أيضا في يعني خضم واسع في الحديث عن الجملة الاسمية والفعلية وما شابه ذلك.
نحمده جل
سبحانه وتعالى على الإنعام
يعني نحمده على هذه الصفة التي اتصف بها وهي الإنعام، يعني هو لا يحمد على النعمة، هو لا يقف مع النعمة، هو يقف مع الصفة التي هي مصدر كل نعمة وهي نعمة صفة الإنعام، صفة الله سبحانه وتعالى، فالله هو المنعم كما تعلمون.
نحمده جل على الإنعام،
وحمد الله على أعظم نعمة،
بنعمة الإيمان والإسلام، كما تعلمون من حديث النبي صلى الله عليه وسلم: لم يؤت يعني أحد بعد اليقين قالوا خيرا من العافية، قالوا فأفضل نعمة نعمة اليقين التي هي نعمة الإيمان بالله تبارك وتعالى والإسلام والخضوع والإذعان له.
نحمده جل على الإنعام
بنعمة الإيمان والإسلام
من خصنا، هذه كلمة من هي بدل من الهاء، طبعا أنا أبين الآن من النحو ما يعينني على فهم المتن،
ما يعينني على فهم المتن. من خصنا، من الذي خصنا؟
هو الذي حمدناه نفسه،
نحمده من، الآن الهاء هي مفعول به منصوب، ومن اسم موصول مبني على السكون في محل نصب بدل من الهاء في نحمده،
نحمده من، هو نفسه المحمود هو نفسه من خصنا،
من خصنا
بخير من قد أرسلا،
فمن خصوصية هذه الأمة أن الله عز وجل خصها
بالنبي محمد صلى الله عليه وسلم، فجعلنا الله تبارك وتعالى من أتباعه،
طبعا هناك أمة الدعوة وهناك أمة الإجابة، ولا تعلمون، يعني لا لا يغفل أو لا يخفى على جنابكم الفرق بينهما.
من خصنا بخير من قد أرسلا
وخير من حاز المقامات العلى صلى الله عليه وسلم،
محمدا،
محمدا هو خير من أرسل صلى الله عليه وسلم، فالنبي عليه الصلاة والسلام أفضل خلق الله، وهو سيد ولد آدم،
وهذه الأمة هي أفضل الأمم عند الله، فخصها الله عز وجل بأفضل الرسل،
وخصها بخير الكتب وهو القرآن الكريم،
وخصها بخصائص كثيرة تدرس في كتب الخصائص، يعني ليس الآن وقت عرضها.
قال: من حاز المقامات العلى محمدا صلى الله عليه وسلم،
سيد كل مقتفى،
مقتفى يعني متبع،
أفضل متبع،
إمام الأنبياء بلا منازعة،
وأفضل الأنبياء بلا مجادلة،
وأفضل نبي على الإطلاق
نبينا فمل عن الشقاق صلى الله عليه وسلم، فهو أفضل من اقتفي أثره، وأفضل شخص ومخلوق اتبع على مر العصور، واقتدي به، وكان إماما، وسيدا، هو سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
محمدا سيد كل مقتفى
العربي
الهاشمي
المصطفى، فهو عربي، وهو من بني هاشم، وهو المصطفى المختار من الله تبارك وتعالى.
صلى عليه الله ما دام الحجا
صلى عليه الله ما دام الحجا، ولا يوجد مؤلف من مؤلفاتنا
أو يعني كتاب من كتب المسلمين إلا ويشرع بعد أن يفتتح بالحمدلة أو البسملة
يثنى بالصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعلى الهامش أنصحكم بقراءة كتاب تكلم عن فوائد الصلاة على رسوله صلى الله عليه وسلم، وهو كتاب للإمام الزركشي رحمه الله تعالى ذكر فيه ما يزيد على سبعين فائدة من فوائد الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم مع أدلتها، ومع كل ما يتعلق بها، ومع الكلام حولها، يعني هناك يعني إن شاء الله تقرؤونه.
صلى عليه الله ما دام الحجا،
الحجا هو
العقل.
صلى عليه الله ما دام الحجا يخوض،
لاحظوا كلمة الحجا هي اسم دام، دام من الأفعال الناقصة،
ما دام الحجا خائضا، هكذا التقدير، يخوض هي فعل مضارع في محل نصب خبر دام،
فيصير التقدير: صلى عليه الله مدة دوام خوض الحجا من بحر المعاني لججا، وهذه دام ناقصة وما ظرفية
مصدرية كما تعلمون، صلى عليه الله ما دام الحجا يخوض من بحر المعاني لججا، لاحظوا هذه التعبيرات الدقيقة والاستعارات اللطيفة،
أن تقول اللجج، قال: اللجج هو الماء الغزير،
لجة البحر وهي الأماكن العميقة الغزيرة في البحر،
فهو يشبه المعاني بالبحر، مهما استطاع الإنسان أن يخوض فليخض،
يعني الخوض المسموح به
وليس الخوض المنهي عنه،
أن يخوض الإنسان مع الخائضين،
يشبه المعلومات كأنها البحر والعقل يسبح في خضم هذا البحر من أجل أن يصل إلى لجته حتى يجني أكبر عدد ممكن من المعاني التي هي سبيله وطريقه للتوصل إلى الله سبحانه وتعالى، ولفهم الشريعة ومقاصدها، وما فهم الشريعة إلا طريق إلى الله تبارك وتعالى.
صلى عليه الله ما دام الحجا
يخوض من بحر المعاني لججا. هو ذكرنا أيضا والمقصود هنا يعني ما المقصود باللجج هنا؟ قال: المعاني الصعبة.
المعاني الصعبة كالبحر
وبالتالي ومو كل إنسان يا إخوتي الكرام يستطيع أن يسبح إلى لجة البحر.
يعني الآن إذا خرجنا إلى البحر هناك من يسبح على الشط وهناك من يغوص، هذا الذي يغوص
لا يستطيع أي إنسان أن يقلده، لأنه ربما يعني قلدناه فغرق من قلده إذا ما كان يجيد السباحة.
كذلك المعلومات في عندنا معلومات شاطئية
يعني يستطيع الإنسان
إذا أجاد أدنى نوع من أنواع المهارة في السباحة يستطيع الإنسان أن يصل إليها،
لكن لا يستطيع الإنسان أن يخوض في هذه المعاني لأنها تحتاج إلى أشخاص هم أهلها.
القرآن الكريم جعله الله كتابا فيه مجموعة من المعلومات المتعددة، لكن في معلومات ظاهرة لكل البشر،
وفي معلومات لا تظهر إلا لكبار إلا لكبار المستنبطين من خصهم الله عز وجل بملكات الاستنباط وخصهم بعلوم الآلة التي من خلالها تستنبط المعاني الدقيقة التي لا تنتهي عجائبها إلى قيام الساعة من هذا الكتاب.
فهو يقول لك: هناك معاني تحتاج إلى سباحة ومن يخوض إلى اللجة من أجل أن يحصل هذه المعلومات، أسأل الله أن يجعلنا من أهل الخوض في هذه اللجج لاستخراج المعاني من خضمها ومن بحرها.
صلى عليه الله ما دام الحجا
يخوض من بحر المعاني لججا.
ثم قال: وآله
وصحبه، أيضا صلى على النبي صلى الله عليه وسلم ثم صلى على آله وصحبه،
وآله وصحبه ذوي الهدى،
ذوي الهدى يعني المهديين، وكلهم مهديون، آله وصحبه صلى الله عليه وسلم،
من شبهوا، هؤلاء الصحابة الكرام رضي الله عنهم،
شبهوا بأنجم
كالنجوم، في الاهتدا.
الله سبحانه وتعالى يقول في القرآن في سورة النحل: وعلامات وبالنجم هم يهتدون.
فالله عز وجل جعل فوائد للنجوم من أهم فوائدها أنه يستدل بها على الطرق، فهي تنير لنا الدرب.
والصحابة الكرام رضي الله تعالى عنهم كـ
النجوم، بل هم نجوم حقيقة لأنهم يدلونا بأنوارهم ومعارفهم على طريق الخير، وعلى طريق الله، وعلى طريق رسوله قبل ذلك، أو بعد ذلك عفوا، طريق رسوله صلى الله عليه وسلم الذي يوصلنا إلى الله تبارك وتعالى.
وهنا يشير المتن إلى حديث مشهور
طبعا أنا ما راجعت سنده حتى أبرأ إلى الله من العزو، وهو: أصحابي كالنجوم، بأيهم اقتديتم بأيهم اقتديتم اهتديتم.
الآن هذه المقدمة
يعني أنهيناها
للدخول إلى هذا المبحث.
قال: وبعد،
يعني أما بعد،
فالمنطق
هنا مبحث نحوي جميل جدا، أنه حذف أما وأوجد رابطها وهو الفاء، إن شاء الله تقرؤونه في النحو تحت قاعدة تسمى يعني يجوز الشيء لجواز غيره.
وبعد فالمنطق
للجنان
نسبته
كالنحو للسان.
الآن هنا
المؤلف
رحمه الله تعالى
يريد
أن يذكر لنا في هذا البيت، قبل أن يعرف لنا المنطق،
يريد أن يذكر لنا فائدة علم المنطق من خلال هذا البيت.
فنحن عندنا شيء اسمه المبادئ العشرة، هذه المبادئ العشرة تقرأ قبل كل علم:
إن مبادئ كل فن عشرة، كل علم عشرة:
الحد والموضوع ثم الثمرة، الفائدة يعني،
وفضله ونسبة، هذا الذي عناه هنا النسبة،
ونسبة والواضع، والاسم الاستمداد حكم الشارع،
مسائل، والبعض بالبعض اكتفى، ومن درى الجميع حاز الشرفا.
الآن هو يريد أن يقول:
وبعد فالمنطق، يعني نسبة العلم المنطق للجنان، يعني للعقل،
نسبته كالنحو لللسان.
الآن علم النحو يا إخوتي الكرام، انتبهوا ها، علم النحو، أو قبل أن أذكر النسبة، أقرأ لكم التعريف الآن الذي ذكرناه:
المنطق يطلق بالاشتراك على اللفظ والإدراك.
يعني عندما
أسمع كلمة منطق
لها معنيان على أقل تقدير، هناك من جعل المعاني أكثر من ذلك.
فالمنطق هو
مشترك مثل كلمة القرء، القرء مشترك
لفظي يشمل معنيين: الحيض وهذا مذهب الحنفية،
والطهر وهذا مذهب الشافعية مثلا.
فهذا اشتراك.
كلمة العين مشترك، أيضا هذا نقرؤه في مباحث علم المنطق المشترك اللفظي والمشترك المعنوي.
العين تطلق على العين الباصرة
السامعة، وعلى العين الجارية، وتطلق على الجاسوس.
كلمة المنطق مشترك يطلق على معاني، ذكرت منها أنا هنا معنيين:
على اللفظ
قال الله عز وجل:
يا أيها الناس، في سورة النمل: علمنا منطق الطير،
منطق الطير يعني نطقه ولفظه
وكلماته.
فكانوا كان سيدنا سليمان عليه السلام يفهم منطق الطير.
هذا المبحث أو هذا المعنى الأول وهو اللفظ
لا ندرسه في علم المنطق إلا لأنه يوصل إلى المعاني الكلية.
يعني يدرس
على أنه وسيلة وليس على أنه غاية في المنطق.
فأنا أقرأ في المنطق اللفظ لأن المعاني
تنبني على الألفاظ،
فعندما أقول: العالم، حادث، القياس، هذه ألفاظ لها معاني.
ولكننا ندرس اللفظة أولا وبالذات
في علوم اللغة، في النحو، في الصرف،
في البلاغة، وما شابه ذلك.
أما الآن نحن، إذا المعنى الأول الذي يطلق عليه المنطق، يطلق على اللفظ،
وهذا لا يعنينا بشكل أولي، دققوا يا إخوتي ها، مو لا يعنينا مطلقا، ولا يعنينا مقصودا، بل يعنينا بشكل ثانوي، ولا يعنينا بشكل غائي أو بشكل مقصدي.
القضية الثانية: قال يطلق بالاشتراك على اللفظ والإدراك،
على اللفظ والإدراك،
الإدراك هو التعقل،
فعندما أقول منطق
إذا معناه إدراك المعلومات الكلية في العقل.
الآن
المنطق اللفظي آلته اللسان،
والمنطق العقلي أو المنطق الذهني آلته العقل.
فالمنطق
اللفظي للمناطقة الآن سنستخدم العبارات الفنية التي يستخدمها المناطقة:
اللفظ يتقوم باللسان،
يتقوم، يعني آلته التي تقومه، تقيمه وتحمله، شو هو؟ اللسان.
فالكلام اللفظي يتقوم
باللسان فاللسان آلته.
هذا المنطق اللفظي، أما المنطق الذهني آلته هي العقل، وهذا هو الذي نقصده. فعندما نقول:
علم المنطق، إذا علم العقل.
ومن أبرز التعريفات، الآن سنذكر تعريفا، من أسهل التعريفات يا إخوتي للمنطق:
هو القواعد التي توصلنا إلى التفكير السليم.
هاي خلاصة علم المنطق،
عبارة عن قواعد توصلنا إلى التفكير السليم.
الآن ما وظيفة اللسان؟ نحن ليش نقرأ علم النحو؟ وأنتم قرأتم مثلا علم النحو،
ما فائدة علم النحو؟ قال فائدة علم النحو، الآن دققوا معي، فائدة علم النحو أنه يعصم اللسان
عن الخطأ في النطق.
يعني الذي يقرأ نحو لا يقول: جاء زيدا،
فهو يعلم أن جاء مسند،
وأن زيد مسند إليه،
وهذا المسند إليه فاعل، والفاعل عند العرب بالاستقراء مرفوع يجب رفعه، لا نستطيع
أن ننصبه.
ففائدة علم النحو أنه يجعل نطقي مستقيما فلا ألحن في نطقي،
لا ألحن، لا أخطئ، لا أرفع منصوبا، أو أنصب مجرورا، أو أجر مجزوما.
والآن
علم المنطق نسبته للعقل كنسبة النحو لللسان.
ما ينفع النحو اللسان؟ النحو يجعل اللسان لا يلحن في النطق،
والمنطق علم المنطق يجعل العقل لا يلحن في الفكر.
فنحو العقل
هو المنطق،
ونحو اللسان هو النحو الذي تقرؤونه.
طيب، الآن ربما يسأل بعضكم سؤالا:
السؤال مفاده:
السؤال مفاده
إنه أنت تقول الآن يا شيخ: من يقرأ المنطق لا يخطئ عقله،
انتبهوا ها:
ونحن نجد من المناطقة زنادقة،
أناس غير مؤمنين أصلا بالله تبارك وتعالى.
فلماذا لم يوصلهم هذا العلم إلى التفكير الصحيح؟
العلماء لما عرفوا علم المنطق
عرفوه تعريفا دقيقا وهذا وظيفة المناطقة، لاحظوا يا إخواننا:
قالوا: المنطق قانون،
قانون،
الآن سأشرح شو معنى هذه الكلمة،
تعصم مراعاته
الذهن عن الخطأ في الفكر.
لاحظ ها: مو تعصم قراءته، تعصم مراعاته.
يعني مثلا لو أن إنسانا قرأ علم النحو
ووقف خطيبا فلحن خمس أو ست أخطاء في اللغة وفي النحو،
أنا ما بقول له، لا أقول له:
إذا النحو لا ينفع، أنت قرأت النحو وأخطأت.
هل نجد من يقرأ النحو ويلحن؟ نقول: نعم.
هل المشكلة في العلم ولا المشكلة في مراعاة القواعد؟
فالذي أخطأ
في النحو في النطق
ما بنقول: النحو ما أفاده،
نقول: أخطأ لأنه لم يراع القواعد التي قرأها في النحو، لو طبق القواعد النحوية التي تلقاها تطبيقا صحيحا لا يمكن لا يمكن أن يخطئ في لسانه.
لا يمكن أن يخطئ في لسانه.
فإذا وجدنا قارئا للنحو أخطأ في لسانه نقول له: ما راعيت القواعد، شو معنى ما راعيت؟ يعني ما طبقتها في كلامك.
وكذلك العقل.
علم المنطق
مو من قرأه
عصم ذهنه عن الخطأ بمعنى الحفظ،
بل من راعى قواعده عصم ذهنه عن الخطأ، راعى قواعده.
أما قد تجد إنسانا قرأ لكن لم يطبق القواعد التي قرأها.
فنقول له: سوف تخطئ شئت أم أبيت، لا لأنك قرأت المنطق، بل لأنك لم تطبق قواعد المنطق. إذا:
علم النحو يجعل لسانك مستقيما،
وعلم المنطق يجعل عقلك
مستقيما.
وخطر ولحن
العقل أخطر من لحن اللسان.
ما في عندي شخص يلحن في كلامه وعندي شخص يلحن في تفكيره، لكن من الأخطر؟ الأخطر هو الذي يلحن في عقله ويخطئ في تفكيره وبالتالي لن يصل هذا الشخص إلى مقصوده.
إذا خلاصة الكلام:
فائدة في هذا البيت: فائدة المنطق للعقل كفائدة النحو
للسان،
قال: فيعصم الأفكار،
تمام؟ الآن سوف أذكر لكم
بعض مناحي التعريف:
المنطق أولا نقول: هو قانون.
كلمة قانون
تعطي معنى الكلية.
يعني أنا لما بقول لك أخي: إشارة المرور الحمراء
معناها: وقف السيارة،
لا يجوز المرور.
هذا قانون، شو يعني قانون؟ يعني عام.
يعني بتذهب إلى أي بلد من بلدان العالم: إلى أمريكا، إلى أستراليا، إلى الكويت، إلى دمشق، إلى أي بلد بالعالم عندهم الإشارة الحمراء: توقف.
بغض النظر الناس طبقوا أو لا، لكن ما مدلول هذه الإشارة؟
الحمراء: توقف،
الخضراء: انطلق.
هذا اسمه قانون، إذا كلمة قانون معناها عام ليس خاصا في ناحية
أو بناحية دون ناحية.
المنطق قانون،
قانون يعني عام،
لذلك نحن في المنطق لا نقرأ
الحكم على بعض الأشياء.
لذلك لاحظوا بكرا رح يمر معنا بالأقيسة: العالم متغير، وكل متغير حادث، كل متغير حادث: قانون،
بمعنى أنه لا يتخلف، لا يخطئ.
أنا أقول لك: النقيضان لا يجتمعان،
كل النقيضين لا يجتمعان، أي نقيضين:
الوجود واللاوجود نقيضان.
العالم حادث، العالم ليس بحادث نقيضان.
الله موجود، الله ليس موجود نقيضان.
محمد صلى الله عليه وسلم رسول، محمد صلى الله عليه وسلم ليس برسول نقيضان.
إذا عندما أقول: النقيضان لا يجتمعان لا أقصد نقيضين بأعينهما، أقصد أي نقيضين.
هاي كلمة دققوا، أي نقيضين هاي معناها: قانون.
فالقانون
فرع الكلية، يعني ينبغي أن يكون كليا يطبق على كل أجزائه حتى يسمى قانونا.
فالمنطق قانون،
مثلا يطبق على علم النحو،
أستدل بالمنطق في النحو،
أستدل في المنطق في علم بالمنطق في الأصول، فهو
هو علم سيال، وأنا ذكرت هذا الكلام
كثيرا، علم سيال يعني يتخلل العلوم كلها.
فقال: وبعد فالمنطق، يعني نسبة المنطق للجنان للعقل،
نسبته
كالنحو لللسان.
الآن قلنا: قانون،
أو بيقولوا: آلة قانونية،
إما بيقولوا قانون أو آلة قانونية، آلة لأنه هو من علوم الآلة وليس علما مقصدا.
وأنا أقول لكم أنا الآن يعني عم نقرأ نحن المنطق،
مو معقول الإنسان يتم طول عمره يقرأ منطق، أنا أقرأ كتابين أو ثلاثة بقدر ما أستعين بهذه الكتب لفهم
المباحث العقدية، أو المباحث الفكرية، أو الرد على الشبهات،
تمام؟ أما هو ليس مقصدا المنطق، وسيلة.
وحتى اتصاله
في العلم في بعض الجوانب سوف يعني نلحظه، الآن النحو علم آلة،
والبلاغة علم آلة، لكن آليات الأشياء تختلف من علم إلى علم.
فآلة قانونية، ما فائدته؟ فائدته ذكرها في البيت الذي بعده: فيعصم الأفكار عن غي الخطا.
فنحن نقول:
آلة قانونية، شرحنا معنى آلة وقانون،
ما فائدته؟ فهنا أقحموا يعني المناطقة
الفائدة ضمن التعريف:
آلة قانونية تعصم مراعاتها
الذهن عن الخطأ في الفكر.
هاي خلاصة التعريف وهو أبرز تعريفات علم المنطق.
الآن هنا
الأخضري رحمه الله يشير إلى فائدة العلم،
قال: فنسبة النحو
وبعد فالمنطق للجنان نسبته كالنحو لللسان
فيعصم، ها،
الأفكار
عن غي الخطا،
الغي
معروف ما هو،
من الغواء، من الضلال، من الظلام،
فيعصم الأفكار عن غي الخطا لأن الخطأ غي،
وعن دقيق الفهم
يكشف الغطا.
عن دقيق الفهم يكشف الغطا،
لاحظوا يا إخوتي:
لو أننا الآن أوقفنا شخصا
يريد أن يلقي خطبة
قلنا له: تكلم بالفصحى التي تعرفها، إنسان عامي
لم يقرأ النحو،
فخطب لمدة خمس دقائق،
هذا الرجل مو معقول الخمس دقائق كلها خطأ،
عنده ملكة يستطيع أن يدرك صحة بعض الألفاظ،
يعني ممكن تجد شخص تقول له: قال اللهِ،
يقول لك: ليش قال اللهِ؟
قال اللهُ. اسأله ليش قال اللهُ؟ لا يعلم، لكن سليقته،
ولست بنحوي يلوك لسانه ولكن سليقي أقول فأفصح،
سليقته التي من خلال قراءة القرآن الكريم أو السنة المطهرة الشريفة
صار يعرف عنده شيء من الملكة يدرك به أن هذا اللفظ فيه مشكلة إذا قلت: قال اللهِ، في مشكلة.
إذا كل إنسان مزود بقدر من الفصاحة، إذا وقف خطيبا شو؟
أظهره،
مزود بقدر من البيان.
طيب والأشياء التي أخطأ بها كيف نصححها؟ دققوا: نصححها من خلال
من خلال القواعد النحوية، نقول له: هذه نصبتها هي مرفوعة.
كذلك العقل البشري، مو معنى مو معنى ذلك إنه الإنسان إذا ما قرأ منطق ما بيعرف يفكر، لا،
الإنسان في عندنا ذكاء فطري، قد تجد إنسانا يفكر تفكيرا عقلانيا منطقيا صحيحا
ولو لم يقرأ القواعد، لكن وظيفة القواعد أننا إذا أخطأنا في فكرة
فهذا العلم يقوم لك هذه الفقرة، الفكرة،
لذلك بيسموه علم الميزان، به توزان الأفكار. الآن لو اختلفت أنا وأنت مثلا كم وزن هذا الكأس؟
تقول لي: وزنه مثلا
50 غرام، أنا أقول لك: 60، فلان يقول: 70، طيب لا ما في عندنا مرجعية؟
يعني ألا ألا يوجد عندنا مرجعية لنعرف كم وزنه؟ قال: نعم، بنحط الميزان ونضعه على الميزان، فالميزان يقطع الخصام والخلاف بيني وبينكم في وزن هذه الكأس.
أحيانا في عندي بعض الأفكار نختلف فيها،
كيف نزن صحة الفكرة؟
قال: من خلال علم المنطق، علم المنطق يزن لك صحة الفكرة. رح أضرب لكم مثالا:
لو أتيت مثلا،
الآن ها، أنا رح أضرب لكم مثال بالإشارة:
قلت لابنك الصغير: يا بني ادخل من هذا الثقب،
سوف يضحك،
طيب لماذا يضحك؟ لا يستطيع أن يعبر.
قلت لابنك: ادخل من ثقب الباب، أو تعال ادخل من ثقب الإبرة،
سوف يضحك ابنك بالفطرة العقلية التي خلقه الله عليها لأنه إنسان عاقل،
إنسان عنده عقل، عنده فكر.
طيب لماذا تضحك؟ لا يستطيع أن يجيبك، المنطق يقول: الكل لا يدخل في الجزء،
أو الكل يعني لا يدخل الكل في أحد أجزائه، لأن القاعدة العقلية
المطردة القانونية الآلوية الآلة تقول: الكل أعظم من الجزء.
ولا يدخلون الجنة حتى يلج الجمل وهو جمل، في سم الخياط، طبعا على القول بأن الجمل هو الجمل أو هو الحبل الثخين.
فهو يضحك يقول لك: الكبير لا يدخل في فيما هو أصغر منه.
لكن لا يستطيع أن يعبر، يأتي علم المنطق يقول لك: عندي قاعدة قانون عام: الكل لا يدخل في جزئه.
تمام؟ وهناك من يلبسون على الناس من خلال مباحث بعض العلوم خاصة الشبه الإلحادية، من هذا الباب نرد عليهم بهذه القواعد، لذلك قال: وعن دقيق الفهم
يكشف الغطا، مو عن الفهم السطحي، الفهم الدقيق،
والعميق،
والذي هو من بحر المعاني كما قال: يخوض من بحر المعاني لججا.
إذا نحن الآن من خلال هذا البيت عرفنا علم المنطق،
فيعصم الأفكار عن غي الخطا،
ها، لاحظوا، يعصم الأفكار، المنطق يبحث في عالم الأفكار، هو القواعد السليمة للتفكير الصحيح.
فيعصم الأفكار عن غي الخطا
وعن دقيق الفهم يكشف الغطا.
حتى يا إخوتي لاحظوا المنطق نحن بحاجته من أجل عدة قضايا:
أولا
لنحفظ إيماننا من الشبهات،
فلنقوي إيماننا من جهة نحتاج علم المنطق،
ولنحصنه وندفع عنه الشبهة من جهة ثانية أيضا نحتاج
علم المنطق.
وهو وسيلة، والله هو المؤثر،
وهو الذي يحفظ علينا الإيمان، لكن حفظ الإيمان له أسباب.
قراءة القرآن تثبت الإيمان،
دراسة العلوم تثبت الإيمان، قراءة المنطق تثبت الإيمان
إذا قرأه الإنسان، فهذه وسائل، الله جل جلاله جعلها وسيلة
يعني من أجل
أن
نتوصل من خلالها إلى فهم مقاصد الشريعة وللدفاع عن ديننا
ما استطعنا إلى ذلك سبيلا.
فيعصم الأفكار عن غي الخطا
وعن دقيق الفهم يكشف الغطا.
فهاك من أصوله قواعدا، بسم الله.
فهاك من أصوله،
من أصول هذا العلم قواعدا.
لاحظوا ها كلمة قواعد مثل كلمة قانون، قاعدة.
القاعدة
تفيد الاطراد، يعني عدم التخلف، أقول لك: الفاعل مرفوع، قاعدة.
المفعول منصوب، قاعدة.
النقيضان لا يجتمعان، قاعدة.
المتواتر يفيد القطع، قاعدة.
الآحاد يفيد الظن، قاعدة، وهكذا، قاعدة يعني كل، كلية،
كلية.
فيقول: فهاك من أصوله قواعدا،
هاك،
اسم فعل أمر بمعنى خذ، خذ من أصوله قواعدا.
من أصوله، يعني بدنا نعطيك القواعد الأساسية مو كل علم المنطق في هذا المبحث.
فهاك من أصوله قواعدا
تجمع من فنونه فوائده.
فالقاعدة شأنها شو؟ أن تجمع تحتها جزئيات.
العلماء شو بيقولوا يا إخواننا؟ بيقولوا: قواعد النحو،
ويقولون: ضوابط الصرف،
ليش؟
قال: لأنه قواعد النحو
ما يخرج فيه عن القاعدة قليل،
أما أحيانا بالصرف ما يخرج عن القاعدة
بقدر ما يدخل في القاعدة،
وربما يكون أحيانا
أكثر.
فبيقول لك مثلا: هذه قاعدة صرفية، ويخرج عنها كذا وكذا وكذا وكذا، يعطونك شو؟ خوارج كثيرة.
فـ
يقولون في الصرف: ضوابط، يعني نحاول أن نضبط لكن لا نستطيع أن نقعد كما في النحو.
النحو تقعد فالقاعدة أعم فتقول: الفاعل مرفوع.
المنطق قواعد
مو ضوابط،
فهاك من أصوله قواعدا
تجمع من فنونه فوائده.
قال: الفنون
بمعنى الفروع،
يعني كلمة الفن تأتي بمعنى العلم،
ليس المقصود هنا: فهاك من أصوله، من أصول علم المنطق قواعدا تجمع من فنونه أي من علومه علوم المنطق، هو علم واحد،
المقصود هنا من فنونه: الجزئيات التي تدخل تحت القاعدة. الآن عندي الفاعل مرفوع، قاعدة.
جاء زيد، هذا فرع، جاء عمرو، هذا فرع،
أكل خالد، هذا فرع، فالقاعدة شأنها أنها شو؟ تجمع الجزئيات، الآن نحن بنقرأ قواعد فقهية لماذا؟
القواعد الفقهية
تضبط الفروع حتى تدخل تحت هذه القاعدة،
ففائدة القاعدة تمتين الفروع حتى لا يخرج فرع عنها،
وكذلك هنا المقصود بالفنون الفروع، لذلك قال: الفنون الفروع والمراد بها
جزئيات تلك القواعد.
فهاك من أصوله قواعدا
تجمع من فنونه
فوائده
سميته بالسلم المنورق
يرقى به سماء علم المنطق.
لاحظوا هالتعبير، هو قال هذا
الـ
المتن هو سلم من أجل أن نصل إلى علم المنطق،
فهو وسيلة أيضا، هذا السلم هذا المتن وسيلة لأن تصل إلى علم المنطق، مو لتتقن علم المنطق.
سميته بالسلم المنورق، المزين،
يرقى به بهذا السلم يرقى، من يرتقي، يرقى به
سماء علم المنطق، فعلم المنطق شبهه بالسماء والمتن متن الأخضري سلم لنصل إلى هذه السماء.
يعني عادة الإنسان بيوصل بالسلم للسطح، هون هذا السلم إن شاء الله يوصلك إلى السماء. المنورق
أو المرونق على رواية ثانية هو المزين.
وكعادة العلماء
أنهم يتضرعون إلى الله تبارك وتعالى
من أجل
أن يفتح عليهم ويتبرأوا من حولهم وقوتهم، قال: والله أرجو
أن يكون خالصا، شو فائدة العلوم؟ ولاحظوا يا إخواننا هون في مسألة مهمة جدا:
العلوم العقلية
فيها حظوظ نفس أكثر من من غيرها من العلوم.
يعني تجد من يقرأ المنطق
بيكون شايف حاله شوي يعني، إنه هو قارئ منطق يعني أو عنده معارف.
فهو مظنة الرياء أكثر من غيره، يعلم الإنسان الكبر أعاذنا الله،
وبيعلم الإنسان إنه يشوف حاله،
وقد يصدر منا أحيانا ما يعني نوع من الكبر أو العجب، نسأل الله أن يعني يعافينا.
فهنا يعلموننا إنه اطلبوا العلم لوجه الله، وخاصة هذا العلم نحن بحاجة أن نطلبه لله
لا من أجل المجادلة والمراء
و يعني إظهار المعلومات وكوامن المعلومات في النفس.
والله أرجو أن يكون خالصا
لوجهه الكريم ليس قالصا، القالص: الناقص،
يعني ليس قالصا
ما فيه نقص من حيث المعلومات وما فيه نقص من حيث
الثواب.
وأن يكون نافعا للمبتدي،
يعني أيضا أرجو من الله أن يكون هذا نافعا لمن يا إخوتي؟ لاحظوا ها:
نافعا للمبتدي،
أنا أرجو من الله أن ننتفع، لأنه مو كل من قرأ انتفع،
بالعكس هناك من يكون علمه حجة عليه، قال صلى الله عليه وسلم: والقرآن حجة لك أو عليك، كل الناس يغدو فبائع نفسه فمعتقها أو موبقها.
فنسأل الله أن يكون هذا العلم لنا لا علينا.
وأن يكون نافعا للمبتدي
به، يعني بهذا السلم
وبهذا العلم
من خلال السلم
بهذا السلم إلى المطولات نهتدي، أو به إلى المطولات يهتدي،
وأن يكون نافعا للمبتدي به إلى المطولات يهتدي،
هذا يهتدي المبتدي إلى المطولات، الآن في عندنا نحن مستويات في المنطق، مثلا في عندنا بعد هذا المستوى
شرح مثلا متن إيساغوجي، في عندنا مثلا شرح الشمسية
للكاتبي وشرح القطب الرازي وهكذا،
فنحن هذه وسيلة، مثل لما نحن بنقرأ بالنحو
المستويات الأولى متن الآجرومية، ثم نقرأ قطر الندى، شذور الذهب، مغني اللبيب أو أوضح المسالك ثم مغني اللبيب وهكذا،
به إلى المطولات يهتدي.
وهكذا
يعني أكون قد أنهيت في هذه العجالة هذه المقدمة
ووصلنا إلى فصل جواز الاشتغال به،
والحمد لله رب العالمين.
