العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلامًا كي نعمل. العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلامًا كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
بدنا نسأل هيك بعض الأسئلة لنبني على ما سبق.
طيب.
كيف نميز الفعل؟ أو شو تعريف الفعل؟
الفعل هو ما يدل على معنى مستقل بالفهم والزمن جزء منه.
ما شاء الله، أحسنت. مثال؟
مثال: كتب.
هيك بدك تحفظ.
الاسم؟
الاسم يدل على معنى مستقل بالفهم والزمن ليس جزءا منه.
مثل؟
أحمد.
أحمد، أحسنت.
الحرف؟
الحرف معنى غير مستقل بالفهم لا يدل... ليس له علاقة بالزمن... معنى غير مستقل بالفهم.
غير مستقل بالفهم، أو ما يتم معناه بغيره. نحن ذكرنا أنه كل درس بدنا نراجع السابق، ما بنحسن نفهم باللغة إذا ما راجعنا السابق، عشان ما نتعب حالنا يا إخواننا من أول الدرس.
تمام؟
مراجعة السابق سبب في فهم اللاحق.
احفظوا لي هي القاعدة يا إخواننا:
مراجعة ما سبق سبب في فهم ما سيأتي.
مراجعة ما سبق سبب في فهم ما يأتي. إذا ما راجعت ما سبق ما بيمشي الحال كل درس.
طيب.
نحن هذا اللي أخذناه الدرس الماضي: كيف نعرف الاسم، كيف نعرف الحرف، كيف نعرف الفعل.
الكلام على الفعل: تقسيم الفعل إلى ماض ومضارع وأمر.
الآن راح يقسم الفعل باعتبار الزمن، فإذا كان زمنه ماضيًا فهو ماض، أو حاضرًا أو مستقبلاً فهو مضارع، والأمر فيه طلب، الآن سيتكلم عنه.
قال: فالماضي ما يدل على حدوث -ونحن ذكرنا سابقًا أن الفعل فيه حدث وفيه زمن بغض النظر هذا الحدث متى يعني وقع- ما يدل على حدوث شيء في زمن مضى قبل التكلم، يعني لما بنقول نحن: كتب، متى وقعت الكتابة؟ حدث الكتابة متى وقع؟ قبل أن أتكلم، أنا كلامي هو إخبار عن الكتابة الماضية، فحدث الكتابة وقع قبل زمن التكلم.
مثل: كتب.
طبعًا الآن راح يتكلم هو: أنا كيف أميز الفعل الماضي بدون قضية الزمن؟ هو الأصل الفهم، الإنسان بالفهم يستطيع أن يميز هو أن هذا الأمر وقع في الماضي، نقول لك مثلا: راح يمر معنا أن الفعل الماضي تلحقه تاء التأنيث الساكنة.
فبتقول شو؟ كتبت.
بس تشوف تاء التأنيث الساكنة معناه الفعل شو؟ هذا الفعل ماض.
تمام؟ أو تلحقه تاء الفاعل، راح يمر معنا شو معنى تاء الفاعل، مثل: كتبتُ.
هي تاء التأنيث الساكنة يا إخواننا لا تدخل على الفعل المضارع، وتاء الفاعل لا تدخل على الفعل المضارع، تاء التأنيث الساكنة لا تدخل على فعل الأمر، وتاء الفاعل لا تدخل على فعل الأمر، يعني أنا ما بقول لك: اكتبْت، اكتبْتَ، ما في، فأنا هذا مميز آخر، لحوق التاء مميز آخر لشو يا إخواننا؟ للفعل الماضي، أولاً: هو حدث وقع قبل زمن التكلم وهو زمن الإخبار، ثانيًا: أنه يميز بلحوق تاء التأنيث الساكنة وتاء الفاعل المتحركة، فإذا أشكل عليك فعل، ماضي ولا مضارع، حط له تاء التأنيث الساكنة: كتبتْ، فإذا لحقت، المعنى صحيح، فنقول هذا الفعل شو؟ هذا الفعل ماض، في إشكال؟
طيب.
والمضارع ما يدل على حدوث شيء في زمن التكلم، الآن وأنا عم بتكلم، أو بعده. مثل: يكتب.
شو؟
يكتب. هذا قطعا مو فعل ماضي، لأنه ما بتلحقه تاء التأنيث الساكنة. ما فيك تقول: يكتبْت، يكتبْتُ، ما بتقول، صح؟
فهذا أولا فعل مضارع، يكتب احتمال يكون يكتب الآن واحتمال شو؟
يكون يكتب في المستقبل.
فالشيء إذا دل على حدوث الفعل الآن أو في المستقبل شو يسمى؟ يسمى فعلا مضارعا.
هذا ما نو ما نو واقع يكتب في الماضي، لو أنا أردت الماضي أقول شو؟ كتب.
أيضا هذا من حيث الزمن، من حيث الجانب الزمني، أقول: يدل على شيء حصل الآن أو حصل في المستقبل، تمام؟
أحيانا تأتي علامات تخلصه للمستقبل، مثل لن عندما أقول لك: لن يكتب، هي بتدل شو؟ على المستقبل.
سوف يكتب، هي تدل على المستقبل، صحيح؟
العلامة الثانية التي نميزها: أنه يدخل عليه حرف الجزم: لم.
لا تكتب.
هدول لم ولا الناهية الجازمة ما بفوتوا على الفعل الماضي.
ما بتقول: لم كتب، ولا بتقول: لا كتب، بمعنى النهي، صحيح؟
فإذا لنا مميز زمني وهو أنه يحتمل الحال والاستقبال، ولنا مميز آخر وهو دخول الجوازم والنواصب.
كذلك أن شو بتقول؟
أن تكتب. أن هذه الناصبة ما بتفوت على فعل الأمر، ولا تدخل على الفعل الماضي، ما بتقول: أن كتب، كما أنك لا تقول: لم كتب، ولم درس.
فنقول: الإشارة الزمنية واحد والدلالات واحد آخر.
في إشكال يا إخواننا؟
الآن أنا صرت آخذ شغلتين من أول ما بلشنا إلى الآن:
أني أعرف أميز الفعل، ثانيا: الزمن، الزمن ماضي أو مضارع أو أمر.
لا تكمل، يعني هلا أنت مطالب، إذا قلت لك: شو إعراب يكتب؟ تقولي: فعل مضارع، بس.
انتهى الإعراب. شو التكملة؟ لسا ما خلصنا، أخذنا التكملة نحن؟ ما أخذناها. لما بقول لك: اعرب لي يكتب، يكتب بتقول لي: فعل، لأنه أخذنا فعل، بتقول لي: مضارع، لأنه أخذنا مضارع.
إذا قلت لك: ليش فعل؟ تقول: لأنه يدل على معنى مستقل بالفهم والزمن جزء منه، هي واحد.
لماذا مضارع؟ تقول: لأنه يدل على الحال أو الاستقبال ويدخل عليه الجوازم والنواصب فتقول: لم يكتب.
إذا بدي كمل، لسا ما أخذنا، نحن كل مرة بناخذ شغلة هيك لحتى يصير معنا: فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
خطوات يا إخواننا، خطوة، تنتين، تلاتة، الأمر سهل وبسيط.
شوفوا شو عم يقول:
قال: وما يدل على حدوث شيء في زمن التكلم أو بعده، مثل: يكتب.
يكتب شو هذا يا إخواننا؟ فعل مضارع، بس.
ولا بد أن يكون مبدوءا بهمزة أو نون أو ياء أو تاء.
بتقول: يكتب. بتقول: نكتب. بتقول: أكتب. بتقول: تكتب.
تمام؟
مجموعين بكلمة: أنيت، أو نأيت.
يعني أي فعل مضارع لازم يكون فيه: نون، أو همزة، أو ياء، أو تاء.
شوفوا شو عم أقول ها، ركزوا معي يا إخواننا: أي مضارع لازم يكون فيه هي الحروف.
لازم يبدأ بواحد من الحروف الأربعة، بس شوف، مو شرط إذا شفت واحد من الحروف الأربعة معناته الفعل مضارع.
شو العلامة المميزة للمضارع؟
النواصب والجوازم.
يعني نحن أنا السؤال: هل هذه الحروف تميز المضارع؟
هذه علامات على المضارع، لكن هي الحروف نفسها التاء والهمزة والنون والياء قد يدخلوا قد يدخل يعني تدخل هذه الحروف على الفعل الماضي، هلا لو قلت لك شوف ها:
أكرمَ، شو إعرابها؟
أكرمَ: فعل ماضي، فيه همزة ولا لأ؟
ما تميز معي.
تمام؟ لما بتقول أنت:
نرجستُ الدواء، كانوا يحطوا زمان بالدوا نرجس.
نرجستُ، شو هي؟
ماضي.
بتقول: تعلمتُ النحو، هذا شو؟
نحن قلنا كيف نميز الماضي؟ شوف ها، أنا عم بقول تعلمتُ، فعل ماضي مع أنه وجدت حرف التاء أو لا؟
وجد النون أو لا؟
وجد الهمزة أو لا؟
فحروف هذه نأيت تدخل على المضارع وتدخل شو؟
تدخل على الماضي، طيب شو الفرق؟
قال: الفرق إنه الفعل المضارع لازم يكونوا موجودين فيه، أما الفعل الماضي ممكن ما يكون ولا واحدة موجودة فيه، هلا ما فيك تقول أنت درستُ، أو درسَ، درس شو؟ فعل ماضي، فيه حروف أنيت؟
تمام؟ معناته هي الحروف تدخل على المضارع وتدخل شو؟ على الماضي، بس أحيانا الماضي لا نجد فيه هذه الحروف، أما المضارع لازم تكون موجودة فيه هذه الحروف، طيب إذا وجدت هذه الحروف بكفي أن يدل على أنه مضارع؟ شو بدنا؟
بدنا الجوازم والنواصب.
هي قضية العلامة الجوازم والنواصب مهمة جدا لتمييز الفعل، لأنه بيجي واحد شو بيقول: أخي، أكرم حرف همزة حروف نأيت، إذن الفعل مضارع، نقول له: لأ، حط له لم.
يعني أنا بدي عدة مميزات حتى أكشف الفعل، ما بكفي مميز واحد.
الزمن مميز.
الحرف الأولي في المضارع مميز.
النواصب والجوازم مميز.
اللواحق هي التاء، تاء الفاعل أو تاء التأنيث، شو؟
من علامات الماضي أيضا مميز.
فأنت مثل شوفوا يا إخواننا، قلت لك: أخي، هذا قديش وزنه؟
أنت عندك وزنات، لما بتفوت عالسمان بحط كيس بندورة، بيقلك زين لي هذا الكيس، بحط كيلة، كيل، بشيله بحط واحد تاني، ليش؟
بده يميز، أحيانا بحط واحد كبير وواحد صغير لحتى يتبين معه الوزن على شكل مقطوع به.
أنا الآن مثل عم زين، أنا لما بقول لك يكتب، هلا الياء تدل على أنه مضارع، لكن هل تكفي للبيان أنه مضارع؟
بنقول: علامته أنه مضارع، بس ما بيكفي، تمام؟
شو بدنا؟
بدنا شغلة تانية وهو لم، لم يكتب خلص ركزت، أما هون لم أكرمَ ما بيمشي الحال، فهذه لا تكفي لتبيين المضارع.
واضحة الفكرة هي؟ في حدا إله سؤال على الفكرة هي؟
شو؟ في حدا إله سؤال على الفكرة هي؟
مو مسؤوليتي إذا أنت لم تفهم علي ومستحي تسأل، نحن هيك اتفقنا، أنا بجاوبك على أي سؤال بدك ياه ضمن الفقرة التي نتكلم عنها، في حدا إله سؤال؟ تفضل.
أي طبعا، طبعا، حرف الياء بيدخل عالماضي، هلا هون أعطيت مثال أنا عالهمزة، وعالنون، وعلى شو؟ التاء، تم الياء، في مثال أقول لك: يرنأتُ الشيب، يرنأتُ هذا فعل ماضي، شو الدليل؟ أنه هي تاء الفاعل، تمام؟ شو يعني يرنأت الشيب؟ حطيت فيه حنة، بتعرفوا الحنة؟
خضاب.
تمام؟ الفعل تبعه اسمه يرنأ، يرنأت الشيب إذا حطيت فيه حنة.
فهون شوفوا ها: هي الياء، والهمزة، والنون، والتاء دخلت على أفعال شو؟
على أفعال ماضية، كيف أميز الماضي؟ سهل، حط له تاء التأنيث الساكنة.
صعب يا إخواننا؟
تاء التأنيث إذا دخلت تاء التأنيث شو بيكون؟
ماضي، ما دخلت تاء التأنيث؟
ممكن يكون مضارع وممكن يكون أمر.
بس لما تدخل تاء التأنيث معناه ذلك أنه تعين للماضي، تفضل.
نعم؟
إي، أكرمُ، إي بيدخل عليها لم، بتقول: لم أُكرم، ما بتقول: لم أكرمَ.
يلا.
المضارع من يرنأ؟
إي.
هلا لا تخلطوا حالكم كثير.
يرنئ؟
إي، يرنئ.
تمام؟ ترنئ، أرنئ.
يعني، بيصير: سيرنئ، أو كذا؟
إي.
يلا.
سيرنئ، بيمشي الحال.
غيره؟
طيب.
أمسح يا إخواننا، ولا بدكم تكتبوا شيء؟
طيب اكتبوا، تفضل.
اللي ما بيراجع مستحيل يفهم يا إخواننا، مستحيل.
خالصين؟
طيب.
ولا بد أن يكون مبدوءا -الفعل المضارع- بهمزة أو نون أو ياء أو تاء، لا بد.
وتسمى هذه الأحرف بأحرف المضارعة.
طيب أحرف المضارعة يا كرام، تدخل على الفعل الماضي؟
تدخل، كيف أميز؟
بتاء التأنيث الساكنة، بالجوازم والنواصب.
الأمر سهل، قال: ما يطلب به حصول شيء بعد زمن التكلم، مثل: اكتب.
أنا قلت لك شو؟
اكتب، ها أمر واضح الأمر مضبوط؟
بنستخدمه كثير بحياتنا.
اكتب، فيطلب منك أن تحصل الكتابة بعد التكلم، بس أخلص حكي شو بتساوي؟
اكتب، قم، بس أخلص حكي، تقوم، وهكذا.
تمام؟
ففعل الأمر يميز مبدئيا ها، يميز بالطلب.
في إله علامات أخرى، يميز بالطلب.
في عندكم تمرين رقم اثنين شفتوه؟
استخرج الأفعال الماضية والمضارعة والأمرية التي في هذه الحكاية، واكتب كل نوع على حدته.
طيب، هلا رح نقرأ هالنص، وأنتم شوفوا لي: ماضي ولا مضارع ولا أمر؟
دخلَ؟
حط له تاء التأنيث: دخلتْ، حط له تاء الفاعل: دخلتُ، وهكذا.
دخل على عمر بن عبد العزيز في أول ولايته، ولايته شو؟ مضارع ولا أمر؟
اسم، لا مضارع ولا أمر.
وفود المهنئين من كل جهة، فتقدمه؟
ماضي.
من وفد الحجازيين للكلام غلام صغير لم تبلغ؟
مضارع دخل عليه الجازم، شو إعرابه؟
فعل مضارع، بس، ما بدي أكثر من هيك، ممتاز.
لم تبلغ سنه إحدى عشرة سنة، فقال؟
مبدئيا احفظوا لي ياها مو ماضي بالياء: ماض، أو ماضٍ.
ها:
كتب: فعل ماض، أو ماضٍ إذا بدك تكمل، أما ماضي هيك، غلط.
احفظها هلا هيك بصم، إذا بدك إذا ما بدك أنت حر.
طيب.
رح يمر معنا ليش غلط.
فقال له عمر:
قال: ماض.
ارجع؟
أمر، يا عيني عليكم.
أنت، وليتقدم؟
مضارع، الأمر استفدناه من اللام، رح يمر معنا: ليتـ، هو أصلها شو هي؟ يتقدم، يتقدم شو؟ مضارع.
من هو أسن منك، فقال؟
الغلام: أيد الله أمير المؤمنين.
أيد؟
المرء بأصغريه: قلبه ولسانه، فإذا منح؟
فإذا منح الله العبد لسانا لافظا، وقلبا حافظا، فقد استحق؟
الكلام.
ماض.
في في واحد صعب منهم؟
ها ما شاء الله علماء، ها شوف ما أحلاكم!
سهل ما في شيء.
ولو أن الأمر يا أمير المؤمنين بالسن لكان؟
في الأمة من هو أحق منك بمجلسك هذا، فتعجب؟
مين عم يقول مضارع؟
فتعجب عمر من كلامه، وأنشد: تعلم.
أنشد: ماض، تعلم: أمر.
ما عم بقول تَعَلَّمَ؟
تَعَلَّمْ!
تعلم فليس، رح يمر معنا ماض، المرء يولد، مضارع، عالما، وليس، ماض، ليس هي جامدة بكرة بتمر معنا، أخو علم كمن هو جاهل، وإن كبير القوم لا علم عنده صغير إذا التفت، ماض دخلت عليه التاء، عليه المحافل.
المطلوب منك أمران: أن تعرف الفعل وأن تعرف نوع الفعل، وبس.
انتهى. إذا واحد بيسألك بالطريق: كتب، بتقول له: فعل ماض. قال لك: كمل. قل له: ما لسا ما أخذناها، مانك مطالب.
أما إذا بتقول له: فعل مضارع، بتكون ظلمتني وظلمت إخوانك، مضبوط ولا لا؟
ما بده قتلة، بده مراجعة.
تقسيم الفعل، هلا تقسيم آخر للفعل:
بغض النظر تقسيم أنو فعل يا إخواننا؟ بغض النظر أي فعل.
تقسيم الفعل إلى صحيح، صحيح الآخر، ومعتل الآخر.
بتعرفوا أحرف المد؟ شو هي؟
ألف، والواو، والياء.
هي بيسموها حروف علة، تمام؟
إذا دخلوا على الفعل في آخر الفعل بيصير اسمه فعل معتل.
وإذا ما كانوا بآخر الفعل بيكون اسمه فعل صحيح.
هلا ما في ناس واحد صحيح وواحد مريض؟
الفعل اللي فيه حرف مثل هذا مريض، شوف ها:
كتب: صحيح ولا معتل؟
صحيح.
سعى؟
ليش؟
آخره حرف علة، صح؟
يكتب؟
يسمو؟
معتل.
اكتب؟
فعل أمر صحيح. اكتب: صحيح.
اسع؟
فعل أمر معتل.
معناته أنا هلا كم معلومة صرت آخذ؟
تلاتة: فعل، بقلك ليش فعل؟ مين بقلي ليش فعل؟
تفضل، شو؟
تفضل.
عرفت ليش فعل؟ شو قلت أنت؟
غلط، مضبوط؟ هي حرف التاء مشان نميز الفعل ولا مشان نميز الزمن، ماضي ولا مضارع؟ أما بقلك ليش فعل، جاوب.
مضبوط، كلامه صحيح؟ صحيح.
فعل، فعل شو؟
ماض، ليش ماض؟
دل على معنى مضى.
صحيح أو معتل؟
ليش صحيح؟
ما في آخره حرف علة، صعب؟
يا إخواننا فهم السؤال نصف الإجابة، أنت فهمت علي بالشرح بس ما فهمت سؤالي، لو فهمت سؤالي لأجبت.
أقول لك: يكتب، لماذا فعل؟ تقول: لأنه دل على معنى مستقل بالفهم والزمن جزء منه.
اكتب: دل على معنى مستقل بالفهم والزمن جزء منه.
كتب: مستقل بالفهم والزمن جزء منه.
شوفوا: الجواب واحد لثلاثة أشياء ظاهرا، أما عمليا هذا اسمه فعل هذا اسمه فعل هذا اسمه فعل.
هذا ماضي له علة، مضارع له جواب آخر، أمر له جواب آخر، صحيح له جواب، معتل له جواب.
صعب الأمر؟
جاوبوني، في حدا ما فهم؟
الله لا يسامحه
اللي اللي ما فهم وبيقول ما فهمت، بدك تفهم مو على كيفك، سهل.
دعوة هي مستجابة ها، ها تصطفلوا.
هلا بسألكم سؤال:
أنا عم أقول يا شيخ مصطفى، الله لا يسامحه إذا واحد فهم... ما فهم وقال وتم ساكت.
بعد فترة إذا واحد قال من الحاضرين، اشهدوا ها: اللغة العربية صعبة وما فهمناها، الحق علي ولا عليه؟
جاوبوني.
إذا أنت سألتني وما جاوبتك الحق علي.
أما إذا أنت ما سألت، وأنا عم أقول: مين ما فهم؟ مين ما فهم؟ معناتها الحق عليك.
فإذا شفتوا واحد قال لك: والله عملت دورة باللغة العربية ما فهمنا شيء، قله: صحيح، أنت ما فهمت شيء.
هيك صحيح؟ لا، منقله: أنت فهمت لكن ما راجعت، فهمت لكن ما تابعت، فهمت لكن ما درست.
صح هذا الكلام ولا لا؟ مالي علاقة يا إخواننا، طيب.
ها؟
لا ينال العلم اثنان: مستحيٍ ومستكبر.
الحياء هنا لا ينفع، أو الخجل خلينا نقول، والاستكبار لا ينفع.
بالعين.
بكرة رح يمر معنا: اسعَ، فعل أمر مبني على حذف الحرف الأخير.
معتل، لكن حرف العلة محذوف، ليش محذوف؟ أخذناه؟
ما أخذناه، رح نمر عليه.
طيب.
تقسيم الفعل إلى صحيح، شوفوا يا إخواننا:
قد يسأل شخص
مثلا شوفوا شو عم يقول:
الألف والواو والياء تسمى أحرف العلة لكثرة التغير فيها.
هلا سؤال: دعا، هيك منقول صح؟
طيب الفعل المضارع شو؟
يا عيني عليكم ها، شوف ها، أو رح أكبر لكم ياها أحسن:
دعا. المضارع؟
يدعو، صح؟
الأمر؟
ادعُ.
هلا، قلنا ما بنحط الواو آخر شيء، رح نقلكم ليش، بس أصلها هيك أصلها، هون حذفت.
طيب سؤال: هون آخر الفعل ألف، هذا معتل ولا لا؟
شوف شو رح أكتبلكم حده:
ماض معتل، صح؟
وهون الواو؟
مضارع معتل. وهون؟
أمر معتل.
قال: ليش؟ بنسأل سؤال يا شباب:
انتبهوا يا كرام، خليك معي، خليك معي يا حبيبي، لا تكتب بس أشرح.
إذا واحد مريض:
مرة بترتفع درجة حرارته، صح؟
مرة بتنخفض، مرة بيعرق، مرة بيجف عرقه، يتغير ولا لا؟
قال: سمي المعتل معتلا لأنه يتغير، مثل حال المريض، مرة بيطلع ضغطه مرة بينزل ضغطه، مرة بيطلع السكر مرة بينزل السكر، صح؟
فهون وين التغير؟ قال: ليك، هون شو كان؟ ألف، هون شو صار؟ واو، هون شو؟ حذفناها.
أما الصحيح شوف ها، رح أجيب لك نفس الأمثلة:
كتب، يكتب، اكتب.
في عندي حالات تحذف الباء؟ ما في.
في عندي حالات تحذف الباء؟ التاء؟ لا، في عندي حالات هون تحذف؟ لا.
فهو صحيح ليش؟ لأنه ثابت لا يتغير، هلا مين أقوى الثابت ولا المتغير؟
الثابت أقوى، لذلك بـ بيقلك فلان عنده ثوابت، يعني هي شغلات ما بيحسن يبدل فيها أبدا. هلا سؤال: في المسجد
بالمسجد الجدران شو؟
ثابت، الطاولة؟
متغير، مرة بنحطها هون، مرة بنحطها هون، مرة بنحطها هون.
هي بالنحو شو اسمها؟ معتل، والمسجد بالنحو شو اسمه؟
صحيح.
صعب؟
ما صعب.
مضبوط؟ اللي بيتغير شو؟ مريض، معتل، والثابت؟
صحيح، مضبوط ولا لا؟
واضحة شلون بنميز يا إخواننا؟
عم تفهموا علي يا شباب؟
طيب.
بدكم تكتبوا ولا أمسح؟
اكتب، يلا.
أؤكد لكم يا أيها الكرام:
دورات النحو في أساتذة كرام كثر، لكن هذا التكرار والتفصيل ما بيتأتى لك دائما، فاستثمر هذه الفرصة التي قد لا تتكرر بعد عشر سنين، لا تضيع الدورة،
تمام؟ أنا عم أقول لك: لا تضيع هذه الدورة.
لا، في شيء اسمه معتل الأوسط، بيسموه أجوف لأنه حرف العلة بالوسط، رح يجينا.
لأنه نحن لما بنعرب، بننظر للوسط ولا للآخر؟
للآخر، إذا مالي علاقة، أول ونصه مالي علاقة.
يعني لما قلت لك: وعَدَ، شو بتعربها؟
وين حرف العلة؟
بالأول، سعى؟ فعل ماض، وين حرف العلة؟ آخر شيء، أنا بدي الآخر مالي علاقة بالأول والآخر.
فأحيانا حرف العلة بيكون بالأول، أحيانا بالنص، أحيانا بالأخير، بالإعراب أنا شو بيهمني؟
الأخير، لأنني في الإعراب أنظر إلى الآخر، تمام؟ مين بيبحثوا بالنص وبالأول؟ بعلم الصرف.
بيجي معنا إن شاء الله، كله بيجي معنا.
نعم؟
لا، إله اسم ثاني، إله اسم ثاني، نحن هلا عم نقول: معتل الآخر.
إذا كان حرف العلة بالأول: وعد،
تمام؟ إله اسم رح يمر معنا، تمام؟ نوى، وين حرف العلة؟
بالنص وبالأخير، إله اسم ثاني، بس أنا هلا شو عم ركز؟
عالآخر، لأنه بالإعراب أنا أين أنظر؟ أنظر إلى الحرف الأخير، مالي علاقة إذا كان بالأول حرف علة أو بالنص حرف علة، بالإعراب ما بيتغير، بالإعراب التغير يكون في الآخر، لذلك بنسميه معتل الآخر أو صحيح الآخر.
تمام؟
لو كان حرف العلة بالأول ما بيتغير، من حيث الإعراب، بالوسط ما بيتغير، بتم اسمه فعل ماضي.
يلا.
قديش صرنا آخذين هلا؟
فعل،
ماض،
وصحيح أو معتل.
أخذنا هدول بس، ثلاث كلمات أخذنا بالنحو، ثلاث كلمات!
مشان ما تقول بناخذ كثير: فعل أو اسم، ماض أو مضارع أو أمر، صحيح أو معتل. هدول إذا سمعتوهم هلا ما بتعرفوهم؟
بتعرفوهم، وإذا ما عرفتوهم، مشكلة مين؟
مشكلتك.
ها؟
أكثر من هيك شرح بعدين بصيروا يحكوا علينا الناس.
والله لتفهموا كلكم إذا بتمشوا مثل ما بقول لكم.
والله وبكسر على قولة واحد قال: واللهِ وبكسر الواو، مو عارف النطق من العبط.
مشكلة مشكلة طلاب العلم من زمان يا إخواننا:
أنه الناس بفضل الله الله أعطى الإنسان عقل، كل الناس بتفهم، لا تشكك بقدرات أحد، بس المشكلة طريقة عرض المعلومة تختلف من شخص لآخر، فنحن ليش مثلا سابقا ما كنا نفهم لغة عربية؟ مو لأنه نحن ما بنفهم، لأننا ما تلقيناها...
يعني مثلا أحيانا بتعرفوا هذا الكتاب اللي رح نقرأه هلا بسنة، أنا مدرّسه بسبعة أيام كاملا، هذا بس لأناس قرأوا، إذا واحد جديد بيتعب مخه وبالتالي مشكلة، فالإشكال مو بفهمنا، الإشكال بعرض المعلومة، إذا أنا عرضت المعلومة بشكل جيد وأنت راجعت بشكل جيد،
بتلاقي أصعب شيء كان عندك، أسهل شيء صار عندك.
بيقلك: أنا كان عندي عقدة من الإعراب، هلا ما رح يصير عندك عقدة من الإعراب.
يعني نحن لما بنفوت عالفحص هلا كنا بالمدارس الشرعية والمعاهد الشرعية، حصة الإعراب بالنسبة إلنا هي حصة الفراغ.
تمام؟
يلا.
تفضل.
هي هون نفسها، الألف صارت هون واو، هون حذفت، تغيرت.
هي شو اسمها، ألف ممدودة ولا مقصورة؟
لا، هي اسمها مقصورة.
طيب شوف يا عمري:
وهي شو اسمها؟
شو اسمها؟ هي اسمها مقصورة وهي اسمها مقصورة، الممدودة بتعرف شو؟ هي اللي بيكون آخرها همزة هون، هلا: السماء، هي الألف شو؟
ممدودة لأنه بعدها همزة، يلا صحح لي هالمعلومة هي.
هي اسمها ممدودة؟ لأنه ما في...
وهي اسمها شو؟ هي اسمها مقصورة لأنه لا تمد، سعى، دعا.
هي ليش اسمها ممدودة؟ شلون بتقرأ والسماء والطارق بالقرآن؟
والسماءِ، لولا وجود الهمزة بتمدها؟
فهي اسمها مقصورة يا عمري، وهي اسمها مقصورة.
يلا بتيجي معكم بعدين، هلا احفظها بصم، تفضل.
وبقلك ليش سميناها مقصورة، أنت ما بتعرف ليش سميناها مقصورة؟ بقلك بعدين ليش.
رح يمر معنا، عرفتوا شو عم يسألوني؟ أنه هي ليش هون حطينا ضمة؟
رح يمر معنا، تمام؟ يلا.
تفضل.
على عيني وراسي سؤالك وسؤاله، بس نيجي عليها بقلكن ليش التنتين بنسميهن مقصورة.
أخي أنتم جايين لعنا هون صفحة بيضاء، اتفقنا على هالنقطة هي؟ صفحة بيضاء وبدنا نفهم من الصفر، تمام؟ يلا.
يعني الإنسان هي طبيعة، كل فترة بيصحح معلومة، هلا أنتم المعلومات اللي عندك شو هي؟
في منها صحيحة، وفي منها خاطئة، وأنا عندي معلومات صحيحة وخاطئة، كل فترة بتعلم أكثر فأصحح الخطأ وأمكّن السليم، شيء طبيعي هذا لا... يعني لا تقول أخي كل شيء تعلمناه غلط، لا، مو كل شيء تعلمناه غلط، في شغلات أنا فهمتها خطأ، في شغلات شرحت لي خطأً، بنصحح
خطوة خطوة إن شاء الله.
الألف والواو والياء تسمى أحرف العلة، ليش سميناها أحرف علة؟
مو قال للتغير؟ لكثرة التغير فيها، كثير بتتغير، كثير بتتغير.
طيب.
فإذا كان الـ...
نعم يا شيخي؟
أحرفَ، تسمى أحرفُ غلط غلط غلط غلط حتى ينقطع النفس، تمام؟ بنعربها أحرفَ مفعول به ثان.
والمفعول الأول هو نائب الفاعل، يلا بيجي بعدين إن شاء الله.
فإذا كان آخر الفعل حرفا من هذه الأحرف، فإذا كان شو؟ أخي الكريم، آخر، أيوة أنا معناتها بالإعراب شو بدي؟ الأخير، مالي علاقة بالنص ومالي علاقة في الأول.
فإذا كان آخر الفعل حرفا من هذه الأحرف سمي معتل الآخر، وإلا، إذا ما كان موجود، سمي صحيح الآخر: كتبَ يكتبُ اكتبْ، صدقَ يصدقُ اصدقْ، وهكذا.
شوفوا الأمثلة، ما بدي المثال الأول، المثال الأول ذاكر أمثلة يعني ذكرناها نحن، بدنا نقرأ المثال الثاني: في رسالة ها، هلا هي رسالة عمر بن عبد العزيز
اللي قرأناها، عم تقول إنه العلم ما له علاقة بالسن، صح ولا لا؟
المرء بأصغريه: قلبه ولسانه، تعلم فليس المرء يولد عالما وليس أخو علم كمن هو جاهل، وإن كبير القوم لا علم عنده صغير إذا التفت عليه المحافل.
أنا عم بقرأهن فيهن عبرة
وفيهن نحو اللي بيهمنا نحن، شوف ها، التمرين:
ميز الأفعال الصحيحة الآخر والأفعال المعتلة الآخر بألف أو واو أو ياء من هذه العبارات:
يجتني:
يجتني: أول شغلة، فعل ولا اسم؟
ليش فعل؟
فيه زمن، صح؟ مضارع ولا أمر؟
مضارع، معتل ولا صحيح؟
ليش؟
طيب كمل إعرابه؟
ما أخذنا، أخذنا؟ ما أخذنا، يلا.
يجتني الإنسان ما يشتهي:
فعل مضارع معتل، طبعا أنا عم راجعلك المعلومات هو الأصل دغري تقلي: معتل، لأنه نحن هيك بدنا هلا.
إذا فعل؟
صحيح.
ما ينبغي؟
معتل.
أن يسعى إليه المجد؟
مضارع معتل.
صاحب العزيمة لا يخشى؟
مضارع معتل.
أن يلاقي؟
العقبات، ولا ينتهي؟
عن أن يعدو؟
إلى الغايات، الغايات؟
اسم.
مو دغري يا إخواننا تجاوبوا، أنا بزحلق ها.
تأتي؟
فعل مضارع معتل.
الرياح بما لا تشتهي
السفن، العقل ينمو؟
مضارع معتل.
كما ينمو النبات.
مو تركزوا لي عالمعتل تنسوا المعنى؟ العقل مثل النبتة، بتسقيها بالمعلومات تنبت تنبت وتصير شجرة كبيرة.
يلا.
ونموُّه؟
اسم، أحسنت أبو البراء.
يكونُ؟
مضارع شو؟
صحيح، ما فيه حرف علة.
قال: في بالنص واو: يكو، بنقول له: نحن ما لنا علاقة بالنص، بالأخير.
ونموه يكون بالعلم والتجا... والتجارُب، مو والتجارِب، التجارب من الجرب.
بيقلك: فلان عنده تمام؟ عنده بتقول: عنده بهذا بتقول: عنده تجرِبة.
تمام؟ بيقلك: تجرُبة، تجربة الجرب.
ما لنا علاقة.
يعلو:
مضارع معتل.
قدر الإنسان بفصاحة اللسان.
ما ودّعك:
شو ودّعك؟
شو بكم سكتوا ها؟
ودعك: ماضي وصحيح.
ربك وما قلى:
ماضي معتل.
ذلك لمن خشيَ ربه:
ماض معتل.
من صدقَ:
ماض صحيح.
نجا:
ماض معتل.
من بذلَ:
ماض صحيح.
وحلمَ:
ماض صحيح.
سروَ:
ماض معتل.
سهل ولا صعب؟
قديش الوقت؟
يلا حاجتكم.
الدرس القادم بدي أسأل عن هدول ها، مو هيك، اليوم سألت بشكل عشوائي مشان ما أحرج حدا، أما الدرس القادم الله يعينه اللي ما بيجي حافظ.
