العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاماً كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاماً كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
طيب، مين بيذكرنا شو هي الأمثلة الخمسة؟ تفضل.
فعل مضارع اتصلت به ألف الاثنين أو واو الجماعة أو ياء...
طيب.
يسمعان.
طلعت أنت مشي الحال، تفضل اعربها.
فعل مضارع مرفوع لتجرده من النواصب والجوازم، وعلامة رفعه ثبوت النون لاتصاله بألف الاثنين...
وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة.
تمام؟
والألف؟
ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
طيب.
لن يسمعا.
تفضل.
لن حرف ناصب.
حرف نصب.
يسمعا فعل مضارع منصوب بلن، وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة.
أحسنت.
والألف ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
أحسنت، ما شاء الله.
لم يكتبوا.
تفضل.
لم حرف جازم.
حرف جزم.
يكتبوا فعل مضارع مجزوم وعلامة جزمه حذف... وعلامة جزمه بلم...
فعل مضارع مجزوم، على مهلك على مهلك على مهلك.
مجزوم بلم وعلامة جزمه...
الواو لأنه...
شوي شوي، اتركوه يا إخواننا عم تلبكوه.
وعلامة جزمه حذف النون...
عود يا ولدي، بدك تركز تماماً، أنت طلعت.
تفضل.
يكتبوا فعل مضارع...
انتبه شلون الإعراب يا ولدي، انتبه.
مجزوم بلم وعلامة جزمه حذف النون...
حذف النون، مو علامة جزمه حرف النون.
علامة جزمه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة.
والواو ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والألف فارقة.
والألف فارقة، هذا كل الذي أخذناه.
الأمثلة الخمسة: كل مضارع اتصلت به واو الجماعة، ألف الاثنين، ياء المؤنثة المخاطبة، تمام؟
علامة رفعه ثبوت النون، علامة جزمه حذف النون، علامة نصبه أيضاً حذف النون، أخذنا غير هيك؟ هذا الذي أخذناه.
اليوم بدنا نأخذ مسألة يا إخواننا، هي مسألة:
نحن عندنا النواصب أن، ولن، وكي، وإذن - أو بالنون شلون ما بدك ما بيأثر كتابتها -.
هذول النواصب أقوى واحدة فيها هي أن.
لذلك بنسمي أن: أم الباب.
أم الباب، يعني نحن عندنا باب النواصب، باب النواصب: أن - لا تكتبوا - أن، لن، كي، إذن.
ليش كانت أن أم الباب؟
قال: لها خصائص ليست موجودة في غيرها، تمام؟
هلا أنت مثلاً عندك ثلاثة أولاد، ولد بيحسن يساوي شغلة واحدة،
بس ولد له عدة خصائص، عنده عشر مزايا، يعمل عشرة أعمال، هذا الولد يكون أهم ولد، لأنه يستطيع أن يمارس أعمال لا يستطيعها غيره.
هذه أن ليش سميناها أم الباب؟
قال: أولاً هذه أن بتجي ناصبة.
ثانياً: تنصب وهي محذوفة.
شو؟
تنصب وهي محذوفة، أما هذه لا تنصب إلا إذا كانت موجودة، وهذه كذلك، وهذه كذلك.
فلما كانت تنصب وهي محذوفة، واحد:
رح يجي معنا بالمستقبل تعرب زائدة، تعرب تفسيرية، تعرب مصدرية، تعرب ناصبة، والذي يحدد هذه الأعاريب شو يا إخواننا؟ السياق.
هلا نحن بدنا واحدة فقط من هذه الأعاريب: أنه هذه أن ناصبة، ومن مزاياها أنها تنصب وهي محذوفة، شو؟
تنصب وهي محذوفة في خمسة مواطن وجوباً وموطن جوازاً.
يعني الآن رح نأخذ ستة مواطن أن تنصب فيها وهي محذوفة، لكن هذا الحذف أحياناً شو بيكون؟ واجب، لا يجوز أن تظهر، وأحياناً يكون جائز.
مو مر معنا يا إخواننا الكرام الفاعل يستتر جوازاً ويستتر وجوباً؟
يستتر جوازاً معناتها يجوز أن يظهر ويجوز أن يبقى مستوراً، أما يستتر وجوباً لا يجوز أن يظهر.
وهون هذه أن أحياناً تستتر جوازاً، يعني يجوز أن تظهر ويجوز ألا تظهر، أقول لك: جئتُ - الآن سيذكر - لأتعلمَ، أتعلمَ منصوب بأن المحذوفة جوازاً، وفيك تظهرها تقول: جئتُ لأن أتعلمَ، وأمرنا لنسلمَ، أن نسلمَ، بيمشي الحال، تمام يا إخواننا الكرام؟
أما مثلاً أحياناً تكون محذوفة وواجبة الحذف: {فكلوا واشربوا حتى يتبين}، هي يتبينَ منصوب بأن بعد حتى، لكن لا يجوز أن تظهر، ما بيجوز باللغة تقول: حتى أن يتبينَ.
فمثل ما في عندي في الفاعل مستتر جوازاً، مستتر وجوباً، أن تنصب وهي مستترة جوازاً أو مستترة وجوباً، هذا المبحث اللي نحن رح نحكي عنه.
في إشكال الكلام هذا؟
بدكم تكتبوا اكتبوا، بس ما في شيء يكتب، افهموا بس علي وتمام الوضع.
لذلك انتبهوا في شغلة يا إخواننا يا كرام، يا شباب،
بكرة بيجي معنا، ولا واحد معي، مع مين عم بحكي يا إخوان؟
بيجي معنا كان وأخواتها، شو أخوات كان؟
ليس، أمسى، ليش ما قلنا ليس وأخواتها؟
إشارة إلى أنه كان إلها مزايا ليست لأخواتها، مزبوط؟
كان وأخواتها، ما بنقول أمسى وأخواتها، مع أنه أمسى من أخوات كان، بس من أجل كما أن هذه أن بنقول: أن وأخواتها، ما بنقول كي وأخواتها، لأنه هي أم الباب، هي الأصل، كذلك في عندي أشياء ستمر هي أم الباب.
تفضلوا.
ما كتبنا شيء لسه ها.
الآن الحالة الأولى من حالات نصب أن وهي مضمرة، شوفوا ها، افتحوا الكتب.
نقرأ حالة حالة ونشرحها.
"وقد تنصب أن وهي محذوفة"
شو؟
انا... 98 عندكم، أنا نسختي غير لأنه.
على مهلكم، شفتوها كلكم؟
"وقد تنصب أن - شو؟ - وهي محذوفة، ويجب ذلك"
شو يعني يجب ذلك؟ يعني يجب الحذف، ما بيجوز تظهر، إذاً هذا مستتر وجوباً، محذوف وجوباً.
"ويجب ذلك في خمسة مواضع:
الأول: بعد لام الجحود، وهي المسبوقة بكون منفي، نحو: ما كان صالح ليسرق، ولم يكن ليكذب"
شوفوا يا إخواننا، الحالة الأولى - ما في داعي تكتبوا، مكتوبين ليكم -:
بعد... بعد لام شو؟ الجحود.
ذكر لي لام الجحود شرط، شو قال؟ المسبوقة بكون منفي.
شوفوا المثال:
ما كان...
صالحٌ ليسرقَ.
ما كان، هي ما شو إعرابها؟
بكرة رح تمر معكم، مبينة: نفي، ما كان صالح ليسرق، نافية لا عمل لها، تمام؟
كان رح يمر معنا: هي فعل ماض ناقص، لسه ما أخذنا الأفعال الناقصة، تمام؟
وصالحٌ: اسم كان، لحد الآن هذا نحن ما بيهمني أنا، ما بيهمني إعرابه.
هو شو قال؟ بعد لام الجحود، هي اللام شو اسمها؟
لام الجحود، ها، أنت تجحد أن صالحاً يسرق، صح؟
مو أنت بتجحد إنه يسرق؟ ما كان صالحٌ ليسرقَ.
سميناها لام الجحود لأنه فيها معنى الجحود والإنكار، يعني بمعنى آخر هي لام الإنكار، صحيح؟
قال: هذه لام الجحود ينبغي أن تسبق بكون، شو يعني كون؟
كانَ، يكونُ، كنْ.
يعني سواء كان فعل ماضي أو مضارع أو أمر، بكون منفي، هي النفي.
تحقق الشرطين ولا لأ؟
هي الشرط الأول، وهي الشرط الثاني.
فكل لام مسبوقة بكون منفي شو اسمها؟
لام الجحود.
هذا فعل مضارع، ها، الآن الإعراب:
فعل، شوفوا:
مضارع
منصوب
بأن
مضمرة
وجوباً، شايفين هذول؟ هي أهم شغلة بالإعراب!
أن مضمرة وجوباً، بدك تقلي وجوباً، نص العلامة بتروح إذا ما كتبتلي وجوباً، لأنه رح يمر معنا الآن أن مضمرة جوازاً.
بأن مضمرة وجوباً شو؟
بعد
لام الجحود.
صحيح؟
طيب، والفاعل؟
شو الفاعل؟
ضمير مستتر جوازاً، يسرق هو،
تقديره: هو.
فهمتوا علي شو معنى لام جحود؟
إذاً الحالة الأولى: هون، يعني معناتها شوفوا يا إخواننا ها، هون في عندي أن بين اللام وبين يسرق، أصل الكلام: ما كان صالحٌ لأن يسرقَ.
ما كان صالحٌ لأن يسرقَ، بس هذه أن واجبة الحذف، لا يجوز أن تذكرها.
يعني لو واحد قال: ما كان صالح لأن يسرق، نقول له: أنت أخطأت.
تفضل.
ما كان صالح... صالحٌ أن يسرق...
صالحاً؟ شو إعراب صالحاً؟
صالحٌ اسم كان مرفوع، غلط تنصبه.
ما كان صالحٌ أن يسرق...
بيمشي الحال.
بدون اللام يعني؟
إي، بس بدون اللام، بس إذا حطيت اللام لازم تحذف أن.
ما اختلفنا هلا، أنت لما بتجيب اللام، بيجوز تجيب أن؟
ما بيجوز، أما بدك تقول: ما كان صالحٌ أن يسرقَ، إي ما في مشكلة، بس هون ما جبت اللام، بس بس جبت اللام يجب حذف أن بعد لام الجحود.
واضح؟
في إشكال؟
قبل ما تكتبوا يا إخواننا، قبل ما تكتبوا، والله لأخليكم إياهم على اللوح، لا تكتبوا يا إخواننا:
لا
لا
تكتبوا.
شو إعراب لا؟
ناهية جازمة.
تكتبوا؟
فعل مضارع مجزوم بلا وعلامة جزمه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والواو فاعل والألف فارقة.
مفهوم؟
مفهوم شو معنى لا تكتبوا؟
الآن أتى بمثال ثاني، شو قال؟
ما كان صالح ليسرق، وشو؟
ولم
يكن
عندكم بالكتاب شو؟
ليكذبَ.
نفس المثال، بس الفرق إنه هذا الفعل شو؟
ماض، وهذا مضارع.
لذلك هو ما قال: بعد المسبوقة بكان، بكون، شو يعني كون؟ سواء كانَ، أو كنْ، أو يكونُ، ما بتفرق، أهم شيء يكون كاف والنون موجودين، مادة الكون.
فـ ليكذبَ، شو إعراب ليكذبَ؟ لحالكم يلا: اللام: لام الجحود، يكذبَ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوباً بعد لام الجحود، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل: ضمير مستتر جوازاً تقديره هو.
هي الحالة الأولى من حالات إضمار أن وجوباً.
اكتبوا هلا!
هلا اكتبوا، يلا.
جوازاً!
يكذبَ هو، ليش مو جوازاً؟
يكذبَ أنت؟ أنا؟
يكذبَ هو.
أنت حكيت وجوباً.
أنا قلت وجوباً؟ سبق لسان، أخطأت، ومنكم السماح، excuse me.
يلا.
بس اكتبوا الإعراب، بس.
أخليكم هي ولا أمسحها؟
طيب، حفظتوها وأعربتوها كمان.
طيب.
الحالة الثانية شوف شو عم يقول:
"الثاني - يعني من المواطن التي تضمر فيها أن وجوباً -: بعد أو التي بمعنى إلى أو إلا"
لا تكتبوها، هي مكتوبة.
بعد
أو
التي بمعنى شو؟
إلى
أو إلا.
تمام؟
أو التي بمعنى إلى، يعني هذه أو في اللغة لها معنيان:
أحياناً تأتي بمعنى إلى، معنى إلى النهاية يعني، وأحياناً تأتي شو؟ بمعنى إلا.
شو المثال الأول؟
هذا مثال أول، مثال على بمعنى إلى:
اجتهدْ
أو تصلَ إلى المقصودِ.
اجتهدْ أو تصلَ إلى المقصودِ.
أو بمعنى شو هون؟
بمعنى إلى، يعني: اجتهد إلى أن تصل إلى المقصود، مو هيك المعنى؟ هيك المعنى.
طيب تصلَ، هذه أو حرف عطف، أنا بيهمني تصلَ، شو إعرابها؟
فعل
مضارع
منصوب
بأن
مضمرة
وجوباً
بعد
بعد أو التي
بمعنى شو؟
إلى.
وعلامة نصبه: الفتحة الظاهرة على آخره.
أو تصلَ، والفاعل ضمير مستتر
وجوباً تقديره أنت، وجوباً اختصاراً هي ها،
أنت، لا حدا يكتب.
المثال الثاني اللي ذكره:
يحبس المتهم أو تظهر براءته.
يحبسُ
خليكم معي ها:
المتهمُ
أو
تظهرَ
براءتُه.
هذه أو بمعنى شو؟
بمعنى إلا.
طيب، شو يعني بمعنى إلا؟
يعني يحبس المتهم، إلا... لا، حتى بمعنى إلى! رجعنا للأولى.
هي بمعنى إلى نفسها حتى.
بمعنى إلا، هون أو بمعنى إلا.
شو يعني يحبس المتهم أو تظهر براءته؟
قال: يحبس المتهم إلا أن تظهر براءته فلا نحبسه.
تمام؟
يحبس إلا بشغلة واحدة، شو هي؟
أن تظهر براءته، فإذا ظهرت براءته فلا يحبس.
طيب؟
طيب شو... انتبهوا يا إخواننا:
تظهرَ، شو بدنا نعربها؟
فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوباً بعد أو التي بمعنى إلا، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
براءته، براءةُ هي الفاعل والهاء مضاف إليه.
إجا الفاعل هون.
بيهمني أنا هذا: أو تظهرَ براءته. شوفوا، بيجي واحد شو بيقول:
طيب المعنى: يحبس المتهم إلى أن تظهر براءته؟
تمام؟ أنا مو... مو هيك قصدي، أنا ما عندي متهم حابسه وراح تم حابسه حتى تظهر البراءة، لا أنا عم خبرك بقول لك: نحن عادة نحبس المتهم إلا إذا ظهرت براءته فلا نحبسه، هذا المعنى شو؟ الذي أريده.
واضح؟
في مسألة ثانية يا إخواننا، خليكم معي آخر نقطة:
كيف نميز بأن أو بمعنى إلى أو بمعنى إلا؟
شوفوا ها:
شايفين هذا الفعل اجتهد؟
رح أقول لكم... نستطيع نميز من... من اجتهد نفسها.
هون اجتهد وهون شو؟
اللهم صل على سيدنا محمد.
يحبس، فعل.
قال... قال شوف أنت كلمة أو، الفعل التي قبلها، الذي قبلها، أحياناً ينقضي شيئاً فشيئاً،
وأحياناً يحدث شو؟
جملة واحدة.
شو؟
هلا في عندي أفعال أنا بتحدث بالتدريج، صح؟
بس في عندي أشياء لا تحدث بالتدريج، تحدث شو؟
دفعة واحدة.
هون لما أقول لك: اجتهد، الاجتهاد دفعة واحدة؟
تدريج.
ولا بالتدريج؟
تدريج.
فمعناته فعل اجتهد فعل ينقضي شيئاً فشيئاً.
صح ولا لا؟
فإذا كان الفعل الذي قبل أو ينقضي شيئاً فشيئاً، مو دفعة واحدة، شو بتكون؟ بمعنى... بمعنى إلى.
وإذا كان يحدث دفعة واحدة، الحبس بيجي على دفعات؟
دفعة واحدة، بيكون برات السجن، فجأة بصير بالسجن، صح ولا لا؟
فالحبس ليس له درجات، يكون دفعة واحدة، يكون طليقاً ثم يصير حبيساً.
أما الاجتهاد ما بيكون واحد كسول وثاني يوم بصير مجتهد، الاجتهاد شو هو؟ أمر يحدث درجات.
فإذا كان ما قبل أو ينقضي شيئاً فشيئاً بتكون أو بمعنى إلى، وإذا كان ما قبل أو يحصل دفعة واحدة بيكون بمعنى... بيكون بمعنى إلا.
واضح يا إخواننا الكرام؟
تفضلوا اكتبوا.
خالصين.
الحالة الثالثة شو هي؟
الحالة الثالثة يا إخواننا: بعد حتى.
تضمر أن وجوباً بعد حتى.
المثال:
{لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون}
تمام؟
مثال ثاني:
لن تنجحَ حتى تدرسَ.
خليكم معي يلا، أنتم اعربوا لحالكم:
الغريب علينا حتى، هي حتى منسميها: حرف غاية وجر.
غاية يعني النهاية، حتى الدراسة.
لن شو إعرابها؟ حرف نصب، تنجحَ: فعل مضارع منصوب بلن، وعلامة نصبه... والفاعل: ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت.
حتى: حرف غاية وجر، تدرسَ: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوباً بعد حتى، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت.
طيب المثال الثاني:
لن: حرف نصب، تنالوا: فعل مضارع منصوب بلن وعلامة نصبه حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والواو ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والألف فارقة.
البرَّ: مفعول به رح يجي معكم.
حتى: حرف غاية وجر.
تنفقوا: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوباً بعد حتى، وعلامة نصبه حذف النون، هون علامة النصب الفتحة، هون حذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والواو ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، والألف...
علماء!
ما شاء الله حولكم.
شايفين شلون؟
الفضل لله بس.
خالص؟
الحالة الرابعة:
بعد...
المسبوقة
بنفي
شو المثال اللي عندكم؟
لم يزرع فيحصدَ.
لم يزرع فيحصدَ، والطلب...
خليكم معي:
هي الفاء اسمها فاء
السببية، وهي كذلك:
سببية.
فاء السببية يا إخواننا، خليك معي يا عم،
خليك معي،
فاء السببية يشترط أن تسبق بنفي،
هذا نفي، صح؟ حرف نفي وجزم هذا.
نفس الشيء، فيه معنى النفي، نفي وجزم.
أو طلب هي طلب، صحيح؟
هاي الفاء منسميها فاء السببية.
قال: شوف الإعراب:
لم: حرف نفي وجزم.
يزرعْ: فعل مضارع مجزوم بلم وعلامة جزمه السكون الظاهر على آخره. لم يزرع: الفاعل ضمير مستتر جوازاً تقديره هو.
الفاء: فاء السببية.
يحصدَ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوباً بعد فاء السببية، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، والفاعل إلى آخره.
واضح الكلام؟
ازرعْ: فعل أمر مبني على السكون الظاهر على آخره، والفاعل ضمير مستتر وجوباً تقديره أنت.
الفاء: فاء السببية.
تحصدَ: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوباً بعد فاء السببية، الفاعل وجوباً تقديره أنت.
في إشكال؟
تفضلوا.
يلا، خالصين.
الحالة الخامسة شو؟
بعد واو المعية.
شو المثال؟
خلق وتأتي مثله.
شو خلقن هاي؟
مكتوبين هذول الأمثلة عندكم.
مكتوبين ها.
معي أنتم؟
يلا حطوا الأقلام لشوف.
لم يأمر بالصدق ويكذبَ، هاي الواو شو بيسموها؟
واو المعية.
بيسموها واو المصاحبة.
شو يعني لم يأمر بالصدق ويكذبَ؟
يعني هو يأمر بالصدق وبنفس الوقت يكذب.
معاً.
يكذبَ: فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوباً بعد واو المعية، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
اعربوا لي هاي الجملة:
لا: ناهية جازمة، تنهَ: فعل مضارع مجزوم بلا وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره لأنه معتل الآخر بالألف: تنهى، والفتحة دليل عليها.
عن خلقٍ وتأتيَ، الواو شو؟
تأتيَ: فعل مضارع منصوب بأن المضمرة وجوباً بعد واو المعية، وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
وبعدين شوفوا ها:
فاء السببية شو بدها تكون مسبوقة؟
بنفي أو نوع من أنواع الطلب، وهي شو مسبوقة؟
نفي أو هذا النهي نوع من الطلب، النهي طلب الكف، تمام؟
كمان هذا طلب.
إذاً شرط فاء السببية مثل شرط واو المعية، لذلك شوفوا شو قال:
قال: الخامس بعد واو المعية، شو؟
شو؟
افتحوا الكتب يا إخواننا، معكم كتب؟
بتاخذ الكتب شيخ بعد إذنك، ما عاد بدنا كتب.
الخامس شو؟
بعد واو المعية شو؟
كذلك!
شو يعني كذلك؟ يعني المسبوقة بنفي أو طلب، كذلك يعني كما مر في فاء السببية.
تمام؟
شو؟
يلا اكتبوا، تم حالة واحدة والله يعطيكم العافية.
هذا على مذهب الكوفيين، بيمر معكم.
بس هذا الأقوى، يعني حتى تكتبَ، في من يعرب حتى حرف نصب دغري.
لكن الصحيح أنها... أن الناصب محذوف، لأنه لقينا حتى بتجر بمكان ثاني: {حتى مطلعِ الفجر}، وما في عندنا... إي ما في عندنا حرف، ما في عندنا حرف له عملان: نصب وجر.
تمام؟
خالص يا إخواننا؟
يا رب.
آخر حالة شو عم يقول؟
"ويجوز - شوفوا ها حطوا لي خط تحت ويجوز، إذاً هذا أن تنصب وهي محذوفة جوازاً هون مو وجوباً -
ويجوز حذف أن وإثباتها بعد لام التعليل، نحو: حضرت لأسمعَ - هي هون محذوفة -
أو لأن أسمعَ - هي هون شو؟ موجودة -"
صحيح؟
ها، بعد لام التعليل، لام التعليل حالة لحالها ها، خمسة وجوباً وواحدة جوازاً ها.
أنتم شو بتقولوا هون؟ الآن ليش أنتم جايين لهون؟
جئت ليش؟
لأتعلمَ، صح ولا لأ؟
فيك تقول: جئت لأن أتعلمَ، يجوز.
أما الخمسة التي مرت، لا يجوز.
اللام شو إعرابها؟
لام التعليل، عرفتوا ليش سميناها لام التعليل؟ لأنك أنت عم تعلل.
أنا عم علل ليش أتيت، لماذا أتيت.
أتعلمَ: فعل - يلا - مضارع منصوب بأن المضمرة...
جوازاً!
مشان... مشان هنيك أنا كتبت هنيك وجوباً.
فعل مضارع - ها - مضارع
منصوب
بأن
ها جوازاً
بعد لام التعليل.
تمام؟
بس هي بيجوز تظهرها، فيك تقول: حضرت لأن أسمعَ، {وأمرنا لنسلم}، {لأن}، {وأمرت لأن أكون}، شوفوا ها: {أمرت لأن أكون}، {أمرنا لنسلم}، القرآن مرة حذفها ومرة ذكرها، طيب.
خليكم معي بس شغلة واحدة، خليكم معي رح أخلكم إياها على اللوح.
شوفوا الأمثلة اللي كاتبها هيك بدي أمر عليها مروراً سريعاً وخالصين:
{وأن تصوموا خير لكم}، هون أن شو؟ ناصبة، تصوموا: فعل مضارع منصوب بأن، من الأمثلة الخمسة هذا صح؟
لن تبلغ المجد حتى تلعق الصبرا.
تلعقَ، شو إعراب تلعقَ؟ فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوباً بعد حتى، يلا.
{لكيلا تأسوا على ما فاتكم}، كي تأسوا، موجودة هون.
إذن أكرمك في جواب سأزورك، أنا بقول لك: سأزورك، أنت شو بتقول لي؟ إذن أكرمَك، لأنه إذن لا تنصب إلا في جواب، رح يمر معنا.
ما كنتُ - شو؟ - لأخلفَ الوعدَ، هون اللام شو إعرابها؟
لام الجحود المسبوقة بكون منفي، والفعل منصوب بأن مضمرة وجوباً.
شو بيكون؟
ولم أكن لأنقضَ، هي اللام شو تبع لأنقضَ؟ لام الجحود مسبوقة بكون منفي.
لأستسهلن الصعب أو أدرك المنى، شو يعني؟ هي أو بمعنى إلى، إلى أن أدرك المنى.
لأكافأنه أو يسافرَ، يعني إلا أن يسافر.
لم يجودوا فيسودوا، الفاء شو؟
سببية، والفعل المضارع منصوب بأن مضمرة وجوباً بعد فاء السببية، وفاء السببية شو مسبوقة؟ بنفي: لم.
جودوا فتسودوا، فاء السببية مسبوقة بطلب.
لا تأكل السمك وتشربَ اللبن، الواو واو المعية، وتشربَ فعل مضارع منصوب بأن مضمرة وجوباً بعد واو المعية.
لم يأمروا بالخير وينسوا أنفسهم.
جدَّ لتجدَ، لتجدَ هون شو؟ يعني لأن تجد، لام التعليل، أو لأن تجد، لذلك جاب أو، يعني يجوز هكذا ويجوز هكذا.
والحمد لله رب العالمين.
