العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل
بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
قبل ما نبدأ الدرس يا إخواننا نحن في عندنا الضمائر الهاء والياء والكاف.
كانوا يحفظونا إياها يسموها هيك، تمام هيك؟
الهاء والياء والكاف هذول إذا اتصلوا بالأفعال فهي في محل نصب مفعول به، لا حدا يكتب.
وإذا اتصلوا بالأسماء في محل جر بالإضافة أو جر مضاف إليه، فيك تقول جر بالإضافة، تمام؟
وإذا اتصلوا بالأحرف بنقول في محل جر بحرف الجر.
إن هذول مثل: الهاء والكاف والياء، هلا نحن لما بتقول: أكرم، شو إعراب أكرم؟
فعل ماض مبني على الفتح الظاهر على آخره.
لو قلت: أكرمه زيد، الهاء شو بنقول عنها؟
ضمير متصل أكرمه، شوفوا ها: ضمير متصل مبني على الضم في محل نصب مفعول به، تمام؟
هلا نفس العملية شو بدي أقول: أكرم - انتبهوا ها - أكرم عمرا زيد.
شو إعراب أكرم؟ فعل ماض، وزيد هو الفاعل صح؟
وعمرا مفعول به، أنا بدال ما أحط عمرا اختصرت فحطيت الهاء: أكرمه.
كمان نفس العملية أقول لك: أكرمك الله.
أكرم لحالها شو؟ فعل ماض.
هلا مين المفعول؟ من الذي وقع عليه الإكرام؟ مين المكرم هون؟ المكرم الله، والمكرم؟ أكرمك، أنت المكرم، فأنت في المعنى مفعول به وقع عليك الإكرام، فبنقول الكاف أكرمك: ضمير متصل مبني على الفتح في محل نصب مفعول به.
أكرمني: انتبهوا يا إخواننا الإعراب معنى، أكرمني إذا على من وقع الإكرام؟ علي، إذا الياء ضمير متصل مبني على السكون في محل نصب مفعول به.
هي الهاء والكاف والياء إذا اتصلوا شو؟ إذا اتصلوا بالأفعال.
إذا اتصلوا بالأسماء: نحن بكرة رح يمر معنا، هلا أنا أقول لك شوف، كون نحن الفاعل واضح معنا، أقول لك: جاء - انتبه ها - جاء طالب.
شو إعراب طالب؟ طالب فاعل صح؟
لسه نحن ما أخذنا الأسماء لأنه، لو قلت لك نفسها: جاء طالبك.
قال: طالب لحالها فاعل، مضبوط؟ طالب لحالها فاعل.
والكاف ضمير متصل مبني على الفتح في محل جر مضاف إليه.
بس تشوف الكاف ها: جاء طالبك، طالبه، طالبي، هذول الثلاثة بكونوا في محل جر مضاف إليه.
إذا اتصلوا بالأحرف تقول: مررت به.
مررت فعل وفاعل أخذناها، الباء حرف جر، والهاء به: ضمير متصل
مبني على الكسر في محل جر بحرف الجر.
مو هذا حرف جر؟ حرف الجر شو بده؟ اسم مجرور، فالهاء في محل جر بحرف الجر يعني هي الاسم المجرور بس هون جاءت ضميرا، تمام؟
نفس العملية تقول: مررت بك، مر زيد بي، فالهاء والكاف والياء في محل جر بحرف الجر.
احفظوها سهلة ما فيها شيء.
هذه الضمائر إذا اتصلت بالأفعال فهي في محل نصب مفعول به.
بالأسماء في محل جر مضاف إليه.
بالأحرف في محل جر بحرف الجر.
في إشكال؟
شو؟
واضحين لدى الجميع؟ تفضل.
في محل نصب اسم إن.
إيه، بيمروا معنا لأنه لسه ما أخذنا اسم إن، بس كونه أخذنا الأفعال نحن تمام؟
يلا تفضلوا اكتبوا، خالصين؟
أكرمني، خليكم معي يا إخواننا.
أكرمني: هاي النون بيسموها نون الوقاية.
شو؟
نون الوقاية، طيب.
هلا بقول لك شو.
هلا نحن مر معنا يا إخواننا:
في عندنا فعل باللغة منصوب، صح؟
مو مر معنا؟
في عندنا فعل مجزوم، صح؟
أخذناه الدرس الماضي، وفي عندنا فعل مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، في عندنا فعل مكسور أو مجرور؟
ما في، الكسر لا يدخل على الأفعال، بكل اللغة ما بتلاقي فعل مجرور ولا مكسور، الكسر والجر ما إلن علاقة بالأفعال.
لما بتقول فعل: رفع، نصب، جزم، تمام؟
أو ضم، فتح، سكون، مبني على السكون، مو بنقول كتبنا فعل مبني على السكون لاتصاله بنون النسوة؟ بس ما في عندي أنا شو؟
ما في عندي فعل مجرور، صح؟
طيب، في عندنا حرف باللغة اللي هو الياء، هذا الياء لما بده يدخل على الكلمة لا بد له من مناسبة.
فما بيدخل على كلمة إلا إذا كانت مكسورة، صح؟
هلا أنت بتقول كتاب، صحيح؟ كتابٌ، دخل عليه الياء شو بتصير؟ كتابي.
ليش حطينا الكسرة كان الضمة؟
قال لأنه الياء بدها مناسبة يناسبها أن يكون ما قبلها شو؟
هلا أنت لما بتقول قالَ، الألف شو بيناسبها؟ الفتح، والياء شو بيناسبها؟ الكسر، صحيح؟
فالياء بتقول هي بتقول الياء: أنا لا أدخل على مكان إلا إذا كان إلي كرسي.
هلا أنت إذا بتروح على عزيمة شو بتطالب؟ لازم يحطوا لك كرسي، هي الكرسي تبعها الكسرة، بتقول في في كسرة بجي ما في كسرة ما بتجي.
مضبوط الكلام؟
أنت لما بتقول الآن: أكرمَ.
أكرمَ هذا الفعل على شو مبني؟
أكرمَ زيدٌ - انتبهوا ها - عمراً، هي زيد شو؟ فاعل، وهي عمراً مفعول به، وهذا شو؟ مبني على الفتح.
هلا أنا بدي أقول: أكرمني.
حلو؟ أكرمني زيدٌ، شو بتقول؟
أكـ... ما بدي النون، حط الميم وحط شو؟ الياء.
شو بدك تحط قبل الياء؟ كسر صح؟
في عندنا باللغة فعل مكسور؟
هلا الياء قالت أنا لا أدخل إلا على كسر، قلنا لها تكرم عينك رح نحط لك كسر، حطينا لها كسر، كانت أكرَمَ صارت أكرَمِـي.
شو بدك تعرب الفعل هذا؟ ما في عندي فعل مجرور، فشو قلنا؟ إن رح ندخل حرف هو يشيل الكسرة، بتم الفعل سالم، فشو قلنا؟ أكرمني.
أكرم تمت مثل ما هي، ما كسرنا الفعل
مين اللي حمل الكسرة؟ النون، فسمينا النون شو اسمها؟ نون الوقاية، لماذا؟ قال: لأنها تقي الفعل من الكسر، هذا أحد ثلاث أقوال عند العلماء.
عرفت؟
ما بتقول أنا ضامن أنا بشيل لك دَيْناتك؟ إذا عليك دَين وما في مين يحمل بيجي واحد شو بيقول لك؟ أنا بحملن صح؟
هون الكسر الفعل ما بيتحمل كسر، رقيق.
فأجت النون قالت أنا بشيل الكسر، سميناها نون الوقاية لأنها تقي الفعل من الكسر.
نفس الشيء شوفوا يا إخواننا ها لا تكتبوا خليكم معي.
أقول سمعَ، على شو مبني؟ على الفتح.
يسمعُ، تمام؟
أن يسمعَ، منصوب.
صحيح هذا الكلام ولا لا؟ طيب.
سمعَ بدي قلك إنه أنت سمعتني، ماذا أقول؟
بدون نون الأصل شو تقول؟ سمعي، هون الفعل انكسر، فنريد أن نزيل الكسرة من الفعل حملناها للنون فشو صارت؟
سمعَ، الفعل تم مفتوح، والنون تبع الوقاية كسرناها، لذلك شو بنعربها نحن؟ النون نون الوقاية لا محل لها من الإعراب مثل نون التوكيد، والياء مفعول به.
بالمضارع شو بتقول؟
الأصل تقول: يسمعـي، كسرنا الفعل، مشان ما نكسره شو قلنا؟
يسمعُ، تم مرفوع، وهي نون الوقاية وهي الياء مفعول به صح؟
طيب نفس العملية هون: أن يسمعَ.
بتقول أن يسمعـي، كسرنا الفعل مشان ما نكسره شو قلنا؟
أن يسمعَ، تمت منصوبة، ونون الوقاية والياء مفعول به.
واضحة الفكرة؟
إذاً شو وظيفة نون الوقاية؟
نون الوقاية إذا نحن بنفهم هلا قاعدة: وين ما نشوف نون الوقاية معناته بده يكون مع ياء.
أصلاً نحن جبنا نون الوقاية من أجل الياء، الفعل لا يقبل الكسر، فالذي حمل الكسر هو نون الوقاية وأبقينا الفعل كما كان، منصوب منصوب، مرفوع مرفوع، مبني مبني.
طيب، هذا قول من ثلاثة أقوال، إذا فهمتوه جيد.
يعني مثلاً انتبهوا هلا في قول آخر، شوف:
ضربَ، بدك تقول أنت اللي أكلت قتلة شو بتقول؟
بدون نون وقاية: ضربي، شو بتصير؟ ضربي.
ضربي معناها في اللغة عسلي، الضرب هو العسل، قال: لا أنا قصدي مو عسلي قصدي أكلت قتلة، بنقله: لما بتحط النون ضربني ما عاد إلها معنى العسل.
بدون نون ضربي عسلي، تمام؟
في عندنا كتاب باللغة اسمه: ارتشاف الضرب في معرفة كلام العرب، ارتشاف الضرب يعني أكل العسل.
هذا قول ثاني، في قول ثالث هلا انسوه هذا.
رح أعطيكم القول الثالث بس ركزتوا لي ع الأول؟
أنت لما بدك تؤمر واحد شو بتقول؟ اضرب، صح؟
تمام؟ اضرب مطلقاً، إذا بدي قله اضربني بدون نون شو بتقول؟
اضربي، اضربي التبس بالأمر الموجه للأنثى.
أنت قصدك اضربي بتخاطب أنثى؟ ولا اضربني؟ قال: لا قصدي أنا آكل قتلة أنا اضربني، بنقله: بدك تحط نون الوقاية حتى ما يلتبس أمر المذكر بأمر المؤنث.
هذا القول الثالث ذكره السيوطي رحمه الله في كتابه البهجة المرضية شرح ألفية ابن مالك.
انسى لي هذول احفظ لي هذا.
تمام؟
يلا اكتبوا.
خليكم معي يا جماعة.
خليكم معي ثانية واحدة ما رح امسح.
أخونا التبس عليه
نحن هون شو بنقول؟
اسمعي.
صح؟
نحن قلنا الفعل لا يكسر، هون شو في؟
كسرة.
نحن قصدنا بالفعل لا يكسر أي لا يبنى على الكسر، مو حركة بناؤه أو إعرابه الكسر، هلا أنا شو بقلك؟
سُمِعَ.
هي كسرة ولا لا؟
كسرة، هي كُسِر.
نقول ليش هي الكسرة علامة بناء؟
علامة إعراب؟
لا، هذا مبني على الفتح، هون اسمعي
الكسرة هي آخر الفعل هون؟
آخر الفعل؟ لا.
هون في أصـ... في نون وفي ياء.
أصلها اسمعين.
فهذا فعل أمر مبني على حذف النون، مو مبني على الكسر.
فهمت علي؟
أنت أول مرة بتحضر؟
أهلاً وسهلاً فيك.
فنحن إشكالنا الفعل لا يكسر أي ما في عندي فعل مبني على الكسر، مو معناته ما بتدخل عليه الكسرة، الكسرة بتكون بأوله وتكون بنصه، هون الكسرة بآخره ولا بنصه؟
هي إعرابها اسمعي: فعل أمر مبني على حذف النون من آخره لاتصاله بياء المؤنث المخاطبة، والياء ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل.
فهمت علي؟
فهون نحن الكسرة موجودة بآخر الفعل ولا بنصه تقريباً؟
بنصه ما عندي مشكلة بنصه، أنا عندي مشكلة أن يبنى على الكسر.
فهمت علي؟
تفضل.
فهمتوا علي يا إخوان الإشكال؟
فهمتوا؟
قلي.
هلا أنت لما تقول ضُرِبْتُ ما بدك تبين الفاعل، أما ضربني بدك تقول ضربني زيدٌ، الفرق بيناتهن واحد مبني للمجهول وواحد مبني للمعلوم.
خالصين؟
شو؟
يلا.
شو يا عمري؟
مطولين؟ أنتوا أول مرة بتحضروا؟
خدوا من رفقاتك الله يرضى عليك، خدو من رفقاتك.
طيب.
نحن وين وصلنا؟ رفع الفعل ومواضعه.
صحيح؟
افتحوا الكتاب يلا.
أي صفحة عندكم؟
109 يلا، 109.
رفع الفعل ومواضعه:
الأصل في رفع الفعل أن يكون بالضمة، نحن قلنا الأصل الإعراب بالحركات أو بالحروف؟
بالحركات، الأصل في رفع الفعل أن يكون بالضمة، وينوب عنها النون في الأمثلة الخمسة.
شو الأمثلة الخمسة؟
كل مضارع اتصلت به واو الجماعة، ألف الاثنين، ياء المؤنث المخاطبة. علامة رفعه ثبوت النون، علامة نصبه حذف النون، علامة جزمه حذف النون.
وهو الفعل يُرفع إذا لم يسبقه ناصب ولا جازم، لذلك شو بنقول يكتبُ؟ مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم.
نحو: يخففُ الله عنكم، شو إعراب يخففُ؟ فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
يثمرُ بستاننا، يثمرُ: فعل مضارع مرفوع لتجرده إلى آخره.
تنالون البرّ، شو إعراب تنالون؟ فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه ثبوت النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والواو ضمير متصل مبني على السكون في محل رفع فاعل، في إشكال؟
طيب.
الأمثلة خلص نحن ذكرنا الأمثلة.
الصفحة اللي بعدها: تتمة، شفتوها؟
إذا كان الفعل... شوفوا يا إخواننا:
تقدر
الحركات، هذا بالنسبة للفعل،
على الألف
للتعذر.
على الواو
للثقل.
وعلى الياء للثقل.
انتبهوا معي يلا:
أنا شو بقلك؟
يسعى.
قبل يسعى بتقول يسمعُ، شو إعراب يسمعُ؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة، فهون الضمة ظاهرة أم مقدرة؟ ظاهرة.
أما هون يسعى شو بنعربه؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف ليش؟
للتعذر، يعني يتعذر ظهورها ما بتظهر ما فيك تقول يسعَـ... طبعاً هاي مو ياء عفواً، يسعَىُ، ما بتظهر حركة على الألف، الألف لا تقبل الحركة.
فلذلك بنقول هنا الضمة ظاهرة، هون شو بنقول عنها؟
مقدرة ليش؟ للتعذر، شو يعني للتعذر؟ يعني مستحيل تظهر.
الآن هون ها، شوف هلا:
للثقل، بتقول:
يسمو، شو إعراب يسمو؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الواو للثقل مو للتعذر.
هذول الثنتين للثقل وهي للتعذر، يعني ممكن تظهر، هون مستحيل تظهر، أما هون ممكن تظهر لكن ثقيلة، فيك تقول يسمُوُ لكن ثقيلة.
هنا نفس الشيء على شو؟
على الياء، بتقول يرمي.
شو؟
يرمي، شو إعرابها؟
يرتقي، فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، مرفوع هذا وعلامة... مع أنه مكسور ولا لا؟
يرتقي القاف مكسورة، لكن شو علامته؟ مو الكسر، مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الياء للثقل.
شو؟
في حدا عنده إشكال؟
بس تشوف فعل آخره ألف يتعذر ظهور الحركة، مرفوع...
شوفها هون بحالة الرفع، طيب أنا الآن ما رح حطها بحالة الرفع، شوف ها:
لن يسمعَ، شو إعراب يسمعَ؟
فعل مضارع منصوب بلن وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره، صحيح؟
طيب، لن يسعى، شو إعراب يسعى؟
فعل مضارع منصوب بلن وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على الألف للتعذر.
صحيح ولا لا؟
فهنا نقدر للتعذر، هنا نقدر للثقل، هنا نقدر للثقل.
في إشكال؟
ليش نحذفها؟
نحذفها بالجزم ما بنحذفها بالنصب، يعني لما بدك تقول هون لم يسعَ، شو بتصير؟
مجزوم وعلامة جزمه حذف حرف العلة من آخره.
سهلة يا إخواننا لا تعقدوا، لا تعقدوا.
على الألف للتعذر، على الواو والياء للثقل، رح خليكم تكتبوا، خلينا نقرأهن من هون، تبعوا معي وشوفوا يمكن ما تحتاجوا تكتبوهن:
إذا كان الفعل معتل الآخر، شو يعني معتل الآخر؟
نحن مر معنا الفعل صحيح الآخر ومعتل الآخر، معتل الآخر آخره واو ألف ياء، أحرف العلة تبع التجويد.
إذا كان الفعل معتل الآخر بالألف فلتعذر تحريكها، يعني الألف يتعذر تحريكها، تقدر عليها الضمة عند الرفع والفتحة عند النصب، صح؟
الضمة عند الرفع والفتحة عند النصب.
نحو: يسعى، شو إعراب يسعى يلا اعربوا؟
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر، والفاعل ضمير مستتر جوازاً تقديره هو.
لن يسعى، يلا أنت، أنت، دقيقة شوي، تفضل أخي يلا، بسم الله: لن يسعى.
منصوب بشو؟
بلن.
للتعذر، أحسنت يلا:
وإذا كان معتل الآخر بالواو أو الياء ما قال فلتعذر، فلإستثقال ضمهما، لأنه الضمة ثقيلة، تقدر عليهما الضمة عند الرفع، نحو: يسمو، أبو البراء اعرب لي يسمو.
فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الواو للثقل.
ممتاز هاي هي للثقل.
ويرتقي.
يرتقي.
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة الظاهرة... الضمة المقدرة على الياء للثقل.
هاي هي، سهل ولا صعب؟
سهل، يلا.
نحو يسمو ويرتقي، وذلك طرداً لقواعد الإعراب، شو يعني طرداً؟ يعني حتى يكون ذلك قاعدة مطردة لا تتخلف، شو معنى طرداً؟
الأمر المطرد، الأمر الذي لا يتخلف دائماً هيك.
واضح يا إخواننا؟ التتابع، شو بدك تسميها.
شوفوا هلا الأمثلة اللي ذاكرها، شوفوا الأمثلة:
يهوى العاقلُ، مين يعرب لي يهوى؟
مين؟
عم تفضل.
فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب...
لحاله تقول لحاله إيه.
وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر.
أحسنت، يهوى العاقل أن تبقى.
أن ناصبة، تبقى: تبقى فعل مضارع منصوب بأن، صحيح، وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على الألف للتعذر، آثاره.
وأن تحيا، تحيا أيضاً منصوب بأن وعلامة نصبه الفتحة المقدرة على الألف للتعذر.
بعدما تفنى، تفنى فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الألف للتعذر، أخباره.
بالحزم تدنو المطالب، تدنو: مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الواو للثقل.
وبالثبات تنجلي الغياهب، تنجلي: مقدرة على الياء للثقل، هاي هي.
واضح أو لا؟
يلا حاجتكم؟
شو أخذنا اليوم؟
الثقل والتعذر ونون الوقاية والضمائر إذا اتصلوا بالفعل أو الاسم أو الحرف.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
