بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين
الفاعل
الفاعل اسم تقدمه فعل
ودل على من فعل الفعل أو اتصف به
كقطع محمود الغصن فانقطع
وكسرت الزجاجة فانكسرت
طيب
الفاعل اسم تقدمه فعل
قطع
محمود
الغصن
هذا الفاعل
اسم تقدمه شو؟
فعل
راح يمر معنا بالمستويات الثانية
طيب لو قلت أنا: محمود قطعه
محمود بنعربها مبتدأ، القول الصحيح أنها مبتدأ
ولا يصح أن تعرب فاعلا
وقطع فعل والفاعل ضمير مستتر جوازا تقديره هو
إذا فهو شو عم يقول؟ عم يقول الفاعل اسم تقدمه فعل
معناتها الفعل يأتي قبل الفاعل
فلو جاء الفاعل في المقدمة بنسميه مبتدأ، نعربه مبتدأ
الضمير المستتر عائد على محمود أي نعم
هو محمود، بس ما بنعربه نحن فاعل، مبتدأ
وقطع الفعل والضمير المستتر هو عائد على محمود
يعني قطع هو، يعني محمود
تمام يا أخواننا؟
فالآن هو شوفوا
عرف الفاعل بتعريف أو تعريف الفاعل له جزءان
اسم تقدمه فعل، دل على من فعل الفعل أو اتصف به
هلا أنت لما بتقول: قطع محمود الغصن، من الذي قام بفعل القطع؟
محمود
طيب لما أنت شو بتقول؟ انكسر الزجاج
الزجاج نحن شو بنعربه؟ بنعربه فاعل
بس الزجاج لم يقم بفعل الكسر
تمام؟ يعني هو عمليا عمليا بالمعنى كأنه مفعول
لكن أليس الزجاج يتصف بالكسر؟
فالفاعل باللغة العربية من يقوم بالفعل أو يتصف بالفعل
فالزجاج ما قام بشيء اسمه الكسر، ما قام بفعل الكسر، لكن الزجاج شو؟ اتصف بالكسر
أنت بتقول مثلا: ركض الطالب
تمام؟ ركض الطالب
الطالب فاعل، لكن الطالب فاعل شو بنسميه؟ قام بالفعل، صحيح؟
أما لما بنقول: مات زيد
زيد قام بفعل الموت أو متصف به؟
متصف به، اتصف بالفعل
قام، ركض: قام بالفعل
مات: اتصف بالفعل
فالفاعل هو من قام بالفعل أو اتصف به
فزيد هون بنعربها نحن شو؟ بنعربها فاعل
فاعل لا لأنه قام به، بل لأنه شو؟ لأنه متصف به
فلذلك شو عم يقول هون؟ شوفوا يا إخواننا ها
قال: الفاعل اسم تقدمه فعل، ودل على من فعل الفعل، هذا المثال وهذا المثال
أو اتصف به: انكسر ومات
كقطع محمود الغصن فانقطع، قطع محمود هون قام بالفعل
وكسرت الزجاجة فانكسرت، انكسرت يعني الزجاجة
تمام؟ أيضا هون متصف بالفعل
ضب لي الكيس يا ولدي، ضبه خلاص ضبه
وإذا كان مؤنثا
واضح الكلام؟
واضح الكلام؟
بدكم تكتبوا شيء؟
شو؟
شو يا شيخي؟
كسرت الزجاجة فانكسرت أي هي
مفعول به
نحن الشاهد وين؟
انكسرت
انكسرت الفاعل تبعه شو؟
الزجاجة هي
الزجاجة هون قامت بالفعل أو اتصفت به؟
اتصفت به
يلا
بتحبوا تكتبوا ولا واضح؟
مكتوبين عندكم يا عيني عليك الله يفتح علينا وعليك ها
هيك بدنا ناس توفر علينا، طيب، أمسح اللوح يعني؟
أمسح؟ على راسي
هاي معنى الفاعل، طيب
قال: وإذا كان مؤنثا
مين كان مؤنثا؟
الفاعل، الفاعل كما تعلمون أحيانا يكون مذكرا وأحيانا يكون مؤنثا
إذا كان مؤنثا بدنا نغير الفعل، صح؟
إذا كان الفاعل مؤنثا، شو عم يقول؟
أنث فعله بتاء ساكنة في آخر الماضي
كتب شو بتصير؟
إذا كان الفاعل مؤنث بتصير كتبت
هاي بيسموها تاء التأنيث الساكنة
طيب هذا إذا كان ماضي، وإذا كان مضارع منأنث الأول أو الآخر؟
منأنث الأول، تقول: تكتب هند، وهون: كتبت هند
فشو عم يقول هو؟
إذا كان الفاعل، إذا كان الفاعل مؤنث
نأنث آخر الماضي
إذا كان الفعل تبعه ماضي، وإذا كان مضارع
نأنث شو؟
أول، ها، بتقول: قامت هند، والفعل المضارع: تقوم هند
طيب
وإذا كان مؤنثا أنث فعله بتاء ساكنة في آخر الماضي، هاي اللي نحن بنسميها تاء التأنيث الساكنة
وبتاء المضارعة في أول المضارع، هاي بيسموها تاء المضارعة
تاء الفعل المضارع
نحو: سافرت زينب، أنثنا الآخر لأنه سافر فعل ماضي
وتسافر فاطمة، أنثنا الأول لأنه تسافر فعل مضارع
طيب
هذا إذا كان الفاعل مؤنث، طيب إذا كان الفاعل مثنى أو جمع؟
قال: وإذا كان مثنى، الفاعل، أو جمعا بقي الفعل معه كما كان مع المفرد
يعني شوف شو بتقول أنت:
كتب الطالب
كتب الطالبان
كتب الطلاب
شوفوا ها: كتب الطالب هي مفرد، صح؟
والطالبان مثنى، والطلاب جمع، وكتب شو تم؟
تم كتب
يعني ما ألحقنا
هون كتب الطالبان، ما حطينا هون علامة تثنية لأنه الفاعل مثنى
يعني ما قلنا: كتبا الطالبان، هاي لغة ضعيفة
ولا قلنا: كتبوا الطلاب
هلا هون لما كان الفاعل مؤنث، أنثنا آخر الفعل بالتاء
لما كان الفاعل مؤنث، أنثنا أول الفعل المضارع بالتاء
أما لما كان الفاعل مثنى أو جمع، أبقينا الفعل مع المثنى والجمع كما كان مع المفرد بدون تغيير
فبتقول: فاز زيد، فاز الزيدان، فاز الزيدون
إذا نحن بنغيره مع التأنيث، لكن نغيره مع المثنى والجمع؟
لا نغيره
واضحة الفكرة هاي؟ شوفوا العبارة يا إخواننا:
وإذا كان، الفاعل يعني، مثنى أو جمعا بقي الفعل معه كما كان مع المفرد
تمام؟ لأنه الذي يثنى ويجمع الفاعل يا إخواننا وليس الفعل
هون نحن ما بنثني الفعل، الذي يثنى مين؟
الفاعل، الذي يجمع؟
الفاعل
نحو: تقابل النيران، وأخبر الراصدون
تم أخبر، ما قال أخبروا الراصدون
واضحة الفكرة هاي يا إخواننا الكرام؟
شو؟
هاي هيك نحن بنكون أنهينا بحث الفاعل، راح أعطيكم جزئية بسيطة، فائدة
أمسح اللوح ولا أخليه؟
امسحه ما فيه شيء، طيب
نحن لما بنقول يا كرام شو بنقول؟ ها:
كتبت
هاي تاء شو؟
تأنيث
تاء...
طيب تاء التأنيث هذه ماذا أنثت؟
قال: أنثت الفاعل وليس الفعل
يعني أحيانا هلا هون قال هو شو قال هون؟
وإذا كان مؤنثا أنث فعله، هذا يعني تجوز، هو عمليا هاي تاء، ليش أنا في عندي باللغة العربية فعل مذكر وفعل مؤنث؟
بس عندي فاعل مذكر وفاعل مؤنث، فهاي تاء تأنيث الفاعل لا تأنيث الفعل
يعني أنا لما بسمع يا كرام لما بقول كتبت، لما بسمع التاء أفهم أن الذي قام بالكتابة أنثى
فهذه تاء تدل على أن الفاعل أنثى، أما ما في عندي باللغة العربية فعل مذكر، هيك بتطلع عليه مذكر وفعل مؤنث لا، لكن في عندي فاعل مذكر وفاعل مؤنث
فهذه في بعض الكتب بيسموها تاء تأنيث الفعل، مو صحيح، الكتب القديمة الدقيقة تقول تاء تأنيث الفاعل وليس الفعل
هاي الفائدة الجانبية، حطوها ببالكم
ها؟
لا، قول تاء التأنيث الساكنة بالإعراب، والتاء تاء التأنيث الساكنة مثل ما مر معنا
بس قد واحد يسألك: تأنيث الساكنة ماذا أنثت؟ تقول أنثت الفاعل
في إشكال يا كرام؟
طيب الآن مبحثنا شو؟ تفضل
بتقول: تسافر زينب
سافرت زينب، مو هذا مؤنث معنوي؟
اللفظي إيه
كتب حمزة
ما بتقول كتبت
لكان؟
يعني كونه مؤنث لفظي إذا هو في المعنى شو؟
حقيقة هو شو؟ مذكر، فمنعامله معاملة المذكر
التأنيث الحقيقي أو التأنيث المعنوي، زينب
بتقول: تسافر زينب، الأنثى، المرأة يعني
تمام؟ أما المؤنث اللفظي بيكون مذكر، حمزة زكريا، ما بتقول قامت زكريا
تمام؟ واضح؟
يلا
الآن مبحثنا
بس بنزيد هون كلمة:
نائب الفاعل
شوفوا يا جماعة بشكل مختصر قبل ما نتكلم
نائب الفاعل هو في الأصل مفعول به، لكن حذفنا المفعول به وأنبنا الفاعل منابه
هلا أنت شو بتقول؟
ها، نفس المثال اللي أخذناه الآن:
كسر محمود الغصن
ها، كسر
كسر محمود الغصن، محمود فاعل قام بفعل الكسر، والغصن مفعول به
قلت لك حول الـ، ها كسر، حول الجملة لمبني للمجهول
بتقول: كسر الغصن، ها
ركزوا معي ها: كسر
كسر الغصن، هلا عمليا الغصن شو كان؟
الغصن شو كان؟
مفعول به، لكن الآن صار اسمه نائب الفاعل
لما حذفنا الفاعل، هلا نحن بدنا نحذف الفاعل، قبل ما نتكلم عن الصيغة
نحن أصلا ليش بنحذف الفاعل؟
قال يحذف الفاعل في اللغة لأسباب
منها الخوف منه، يعني أنا بعرف هذا الزلمة كسر الزجاج
بس بعرف إذا ذكرت اسمه بدي ساوي لي مشكلة، فخوفا منه أحذفه فأقول: كسر الزجاج
أو خوفا عليه لا خوفا منه، أنا خايف إذا ذكرت اسمه يدقوا فيه
فماذا قلت؟ قالوا لي من كسر؟ قلت: كسر الزجاج، فحذفت الفاعل شو؟ خوفا عليه
أو يحذف الفاعل تعظيما له لأنه مشهور لو ما ذكرته معروف: خلق الإنسان
خلق الإنسان تعظيما لأن الخالق معروف سبحانه وتعالى، أو تحقيرا أنا ما بدي اذكر اسمه، وهكذا، فالعرب شو يا إخواننا؟ لها أغراض
لحذف الفاعل، شوف القرآن شو قال:
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا
لو قلت ها إذا قال لكم أبو براء تفسحوا، معناته إذا قال لكم زيد لا تردوا عليه
فيحذف الفاعل للتعميم، إذا قيل لكم تفسحوا، يعني أنو قائل؟ أي شخص
بيقول لك افسح، افسح
يفيد العموم، من أجل أهمية التفسح في المجالس، أي شخص يقول لك افسح؟ افسح
وإذا قيل لكم انشزوا، قوموا للصلاة، فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات
طيب يا جماعة؟ هلا هذا من حيث المعنى إنه ليش نحن بنحذف الفاعل
الآن أنا
بدي احذف الفاعل لغرض من هاي الأغراض التي ذكرتها لكم
فقلت: كسر محمود الغصن
لما قلت: كسر الغصن، حذفت الفاعل ونزلت المفعول به نائب عن الفاعل
عمليا الفاعل لما بيغيب المفعول به يحل محله بيجلس على كرسيه يقوم بوظيفته
لكن صار في عندي تغيير، اللي كان هون مفعول به نحن هون شو عربناه؟
نائب فاعل، وهاي كانت كسر شو صارت؟ كسر، فشو بنعرب كسر؟
فعل ماض مبني للمجهول بضم أوله وكسر ما قبل آخره
مبني على الفتحة الظاهرة على آخره، والغصن؟
نائب فاعل، في إشكال هذا الكلام؟
لو قلت لك مثلا: يكسر، ها، هلا هون جبت أنا ماضي، نفس العملية بدي إياها مضارع، قلت:
يكسر ها محمود الغصن، يكسر محمود الغصن
فعل مضارع، يكسر فاعل مفعول به، حولها لمبني للمجهول
ها، آه، يكسر الغصن ها، شو صارت هاي كانت مفتوحة؟
صارت مضمومة: يكسر
شوفوا يا إخواننا، الماضي الماضي
بضم أوله وكسر ما قبل آخره
المضارع بضم أوله مثل هذاك، وفتح ما قبل آخره
فشو بنعرب الآن هاي الجملة؟ يلا اعربوها: فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة
واحد عم يعرب يا جماعة شو بكم؟
يلا لأشوف كلنا سوا: فعل مضارع مرفوع لتجرده عن الناصب والجازم وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
فعل مضارع مبني للمجهول بضم أوله وفتح ما قبل آخره، كمل: مرفوع وعلامة رفعه الضمة
يعني عمليا هذا كسر شو اختلف عن هذا؟ هذا قلت مبني على الفتحة، وهذا مبني على الفتحة، بس هون شو بتقول؟
فعل ماض مبني على الفتحة، هون بتقول: فعل ماض مبني للمجهول بضم أوله وكسر ما قبل آخره، مبني على الفتحة، هذا مرفوع، صح؟
فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة، هذا؟
فعل مضارع مبني للمجهول بضم أوله وفتح ما قبل آخره، كمل: مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
بس زدنا شو؟
بضم أوله وكسر ما قبل آخره في الماضي
بضم أوله وفتح ما قبل آخره في المضارع
والغصن؟
كانت مفعول به هون شو صارت؟
نائب فاعل
واضح الكلام؟
هذا الكلام، خليكم معي، إذا كان مكتوب ما في داعي نكتبه، إذا مو مكتوب بنكتبه، شو رأيكم؟ شوف:
نائب الفاعل
اسم، شوف ها، هاي نائب الفاعل:
اسم حل محل الفاعل بعد حذفه، بعد ما حذفنا الفاعل حل محله، لذلك سميناه نائب فاعل
كقطع الغصن، حطيناها نحن كسر الغصن
وتغير معه صورة الفعل، هون الفعل شو كان صورته؟ كسر، هون صارت شو؟ كسر
تغير معه صورة الفعل، فإن كان ماضيا، كسر، ضم أوله وكسر ما قبل آخره كما مثل، مثل قطع الغصن
وإن كان مضارعا ضم أوله وفتح ما قبل آخره، كـ يقطع الغصن، أو يكسر الغصن
وهو كالفاعل في أحكامه، شو يعني كالفاعل في أحكامه؟
هلا مر معنا نحن انتبهوا
الفاعل إذا كان أنثى شو بتحط؟ تاء آخره
طيب الآن بدك تقول الزجاجة بدل الغصن شو بتقول؟
كسرت الزجاجة
كما أنثنا آخر الفعل الماضي المبني للمعلوم إذا كان الفاعل مؤنث، كذلك المبني للمجهول
طيب والزجاجة شو بتقول؟ تكسر الزجاجة
مو هنيك ذكرنا الآن تأنيث الفاعل إذا كان بتاء أوله؟ وهون نفس العملية إذا كان مبني للمجهول
نفس، إذا كان ماضي التاء في آخره، وإذا كان مضارع التاء في أوله
ضربت هند، أكرمت هند، هذا ماضي، طيب مضارع؟ تكرم هند، تضرب هند، هذا إذا كان مضارع
نفس الأحكام ولا لا؟ نفس الأحكام
طيب الآن مر معنا، تقول كسر، جاء الطالب، والاثنين؟ جاء الطالبان، جاء تمت جاء مع المثنى، وجاء الطلاب
طيب نيجي عالمبني للمجهول: كسر الغصن، وإذا اثنين؟ كسر بتم مثل ما هي، نفس هنيك، الغصنان، وإذا جماعة؟ كسر الأغصان
فهنيك أنثنا وهنا أنثنا
هناك ما ألحقنا علامة تثنية وجمع وبقي الفعل مفرد، وهنا نفس العملية
هاي معنى عبارة وهو كالفاعل في أحكامه
وتسمى الجملة المركبة من الفعل وفاعله أو نائب فاعله شو بنسميها؟
جملة فعلية، هاي جملة فعلية ولا اسمية؟ جملة فعلية لأنه أولها شو؟ فعل
فجملة الفاعل مع الفعل ونائب الفاعل مع الفعل شو اسمها؟ جملة فعلية
واضح الكلام؟
هاي نائب الفاعل
راح نقرأ التمرين يا إخواننا، شوفوا التمرين ما أحلاه
يبلغ الرجل، شو إعراب الرجل؟ فاعل
بالصدق منازل الأشراف
قد يؤخذ الجار، ها، يؤخذ: فعل مضارع مبني للمجهول بضم أوله وفتح ما قبل آخره مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
والجار: نائب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره
يؤخذ الجار بجرم الجار
إذا تخاصم، شايف؟ تخاصم تمت مفرد، اللصان، اللصان فاعل، ظهر المسروق
بس يتقاتلوا ببينوا إنه حرامية
الحرامية بيتفقوا أول سرقة ثاني سرقة بعدين بيفضحوا حالهم
لا تدرك الغايات، تدرك: لا نافية، تدرك فعل مضارع مبني للمجهول بضم أوله وفتح ما قبل آخره مرفوع إلى آخره، تدرك الغايات، الغايات شو؟ نائب
فاعل
من غره السراب تقطعت به الأسباب، السراب والأسباب فاعل
من قل حياؤه كثرت ذنوبه، حياؤه فاعل وذنوبه فاعل
جبلت النفوس، النفوس نائب فاعل، جبلت فعل
ماض مبني للمجهول بضم أوله وكسر ما قبل آخره، وأنثنا آخره بالتاء لأن الفاعل نائب الفاعل أنثى، أو مؤنث
جبلت النفوس على حب من أحسن إليها
إذا عز أخوك فهن
ها؟
لا، هن من الهوان، بمعنى
يعني إذا أخوك كان قوي، ها، أنت تواضع له، كن هينا معه، اطرى، لا تكون قاسيا
من الهوان، مو الهنو
هون هن فعل، هديك هنو تبع الأسماء الستة، اسم هديك
تلك
في الليل تنقطع الأشغال
ها؟
بيمشي الحال، هن، من يهن يجر الهوان عليه ما لجرح بميت إيلام
في الليل تنقطع الأشغال عند الناس اللي ما عندها شغل، وعند الناس اللي عندها شغل تبدأ الأشغال، تمام؟
والله أحيانا شغلنا ببلش بعد العشاء
إيه الله يعيننا ويعينكم
وتدر الخواطر
ويتسع مجال القلب
وتؤلف، أو وتألف الحكمة
بالليل في سكون فالحكم بتطلع معك، هذه أيضا الحكمة نائب فاعل
أنا برأيي حاجتكم، أديش صار الوقت؟
لا عندكم
25 حاجتكم لأنه المبتدأ والخبر بده، عشان ما تتداخل المعلومات، حاجتكم بحثين، والحمد لله رب العالمين
