العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل
العلم ضياء المستقبل والعالم صاحبه الأول والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل
العلم ضياء المستقبل
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
المبتدأ والخبر.
السماء صافية.
طبعا المبتدأ والخبر من الجمل الاسمية، لأنه المبتدأ يكون شو؟ يكون اسما.
هاي بنسميها مبتدأ.
وبنسميه هون خبر.
أو بعبارة ثانية: هذا نسميه مسند، لا حدا يكتب، إليه.
وهذا بنسميه شو؟ مسند.
بعبارة ثالثة: هذا بنسميه المخبر عنه.
وهذا المخبر به.
طبعا أنا الغاية من تنويع العبارات، تنويع العبارات بفهمني شيء، شوفوا:
هذا مبتدأ وخبر.
أو بنقول السماء مسند إليه.
هلا أنت أسندت السماء للصافية ولا أسندت الصفاء للسماء؟
أسندت الصفاء للسماء، فالسماء شو بنقول؟ مسند إليه.
أسندنا إليه، وصافية شو اسمها؟ مسند.
تمام؟ هلا أنا أسندت هذا الكتاب على هاي الشنتة، ها
الكتاب اسمه مسند.
والشنتة شو اسمها؟ مسند إليه، معناتها مين اللي بيحمل مين؟
المبتدأ مسند إليه يعني هو الذي يحمل.
والخبر هو المحمول، هو المسند.
عبارة ثالثة، أقول لك: السماء مخبر عنه.
وصافية مخبر به.
ما بدنا نحفظ بصم يا إخواننا إنه الأول هو المبتدأ، هلا لو قلت لك: صافية السماء.
صافية خبر مقدم، وهاي مبتدأ مؤخر، صحيح؟
لكن أنا بالمعنى لما قرأت هاي الجملة: صافية السماء، مو السماء مخبر عنه؟ مو هو الحامل؟ مو هو المسند إليه؟ فأنا في المعنى أخبرت بالصفاء عن السماء، فالسماء أينما وقعت شو بنعربها؟ بنعربها مبتدأ.
في المعنى، أنت ما بتقول صافي يعني أنت ما بتقول الصفاء سماء، لو قلت الصفاء سماء بتكون الصفاء شو؟ مبتدأ، لا أنت بتقول السماء فيها صفاء، فأنت تخبر عن السماء.
فالمخبر عنه أو المسند إليه أو المعرفة إذا كان اجتمع معرفة ونكرة طبعا بيكون هو المبتدأ، واضح الفكرة يا إخواننا الكرام؟
طيب هذا من حيث المعنى.
الآن من حيث الإعراب:
شوفوا الإعراب شلون ها:
السماء مبتدأ مرفوع بالابتداء.
حطوا لي إياها الكليشة هاي، مو مبتدأ مرفوع بالضمة، مبتدأ مرفوع بالابتداء، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
صافية خبر، فيك تقول خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة، أو خبر مرفوع بالمبتدأ وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
في إشكال؟
في إشكال بالإعراب؟
حدا عنده مشكلة بالإعراب؟
تتذكروا لما قلت لكم سابقا بالفعل المضارع، قلنا شو إعراب يكتب؟
فعل مضارع مرفوع بالضمة؟ قلنا غلط هذا، مرفوع لتجرده، وعلامة رفعه الضمة.
المبتدأ لماذا مرفوع؟ قال للابتداء، عامله معنوي، وعلامة رفعه الضمة.
فاللي رفع المبتدأ ما هو؟ الابتداء.
واللي رفع الخبر؟ المبتدأ نفسه، المبتدأ شال الخبر، رفع الخبر، حمل الخبر، كما ذكرنا الآن.
واضحة الفكرة هاي؟ تحبوا تكتبوا تفضلوا.
طيب.
المبتدأ والخبر، اسمان يتألف منهما جملة مفيدة.
السماء صافية، هذه جملة مفيدة.
كالمطر غزير.
هذا هون جاء مفرد مو مثنى، المطر مبتدأ مرفوع بالابتداء، وغزير خبر مرفوع وعلامة رفعه الضمة.
والأمران مستويان، شو إعراب الأمران؟
مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
مستويان خبر مرفوع بالمبتدأ وعلامة رفعه الألف لأنه مثنى، واضح هذا الكلام؟
والعارفون مميزون.
العارفون مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم، والنون عوض عن التنوين في الاسم المفرد.
مميزون خبر، نفس العملية.
في إشكال؟
الأول مرفوع بالضمة، الثاني مثنى مرفوع وعلامة رفعه الألف، الثالث مرفوع وعلامة رفعه الواو لأنه جمع مذكر سالم.
وتسمى الجملة المركبة من المبتدأ والخبر جملة اسمية.
المبتدأ والخبر شو؟ جملة اسمية.
طيب.
وقد يقع الخبر جملة فعلية.
هلا شوفوا الأمثلة اللي أخذناها، لما بنقول السماء صافية، حلو؟
الخبر هون جملة ولا مفرد؟ مفرد، تمام؟
عم بيقول: وقد يقع الخبر جملة فعلية، نحو: العدل يحسن أثره، ها، العدل يحسن أثره.
مين بيعرب لي الجملة هاي؟
غيرك غيرك، تفضل:
مبتدأ مرفوع بالابتداء وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، واضحة هاي؟
طيب يحسن: فعل مضارع مرفوع، أحسنت، لتجرده عن الناصب والجازم، وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره.
أثره: أثرُ لحالها: أثرُ فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة الظاهرة على آخره، والهاء؟
لا، اتصل بالاسم في محل جر مضاف إليه، صح؟
طيب وين الخبر؟
قال: الخبر جملة فعلية، ها، جملة، جملة يحسن أثره، جملة فعلية في محل رفع خبر.
معناتها هون الخبر إجا مفرد، وهون الخبر شو إجا؟ جملة.
طيب سؤال يا شباب: هون إذا بدي أنا الخبر ساويه جملة، ماذا أقول؟
السماء تصفو، ها، لو قلت لك نفس الجملة ها: السماء تصفو، ماذا تقول عن تصفو؟ ها
السماء تصفو: فعل مضارع مرفوع وعلامة رفعه الضمة المقدرة على الواو للثقل، صح؟
إذاً فعل مضارع، والجملة، جملة فعلية في محل رفع خبر.
طيب هون كلمة العدل يحسن أثره، الخبر شو إجا؟
جملة، طيب ساوي لي إياه الخبر مفرد، فيك تقول: العدل حسنٌ.
شو؟ العدل حسن، فتستطيع أن تخبر بالجملة الفعلية وتستطيع أن تخبر بالمفرد وتستطيع أن تخبر بالجملة الاسمية.
فشو عم بيقول هون؟ وقد يقع الخبر جملة فعلية نحو العدل يحسن أثره، أو اسمية نحو: الظلم مرتعه وخيم، شوفوا الجملة هاي ها:
الظلم، هاي غريبة شوي عليكم بس معلش، مرتعه وخيم.
ها، الظلم مرتعه وخيم.
الظلم، هلا سؤال يا جماعة، ركزوا معي بس بالنقطة هاي:
لما بتقول السماء صافية، تم المعنى ولا ما تم المعنى؟
تم المعنى، فنحن شو بنقول دائما؟ بنقول: الخبر الجزء الذي يتم الفائدة مع المبتدأ، يعني بس تمت الفائدة هذا الخبر.
هلا لو قلت لك: السماء التي فوقنا في دمشق، إجا الخبر؟
ما إجا الخبر.
السماء التي فوقنا في دمشق، أنت الآن عم تستنى شو بها السماء؟
هذا الانتظار اسمه انتظار الخبر: صافية، ها.
معناتها الخبر شو؟ الخبر هو الجزء الذي تتم به مع المبتدأ فائدة.
هون نفس العملية ها:
أقول لك: العدل الذي أمر الله عز وجل به في كتابه، والنبي صلى الله عليه وسلم في سنته، إجا الخبر؟ ما إجا الخبر: يحسن أثره.
تم المعنى ولا لا؟ تم المعنى.
فأنت مشان نحن نفهم النحو فهم: الخبر هو الجزء الذي تتم به مع المبتدأ فائدة، هذا الكلام فيه إشكال؟
طيب، الآن لو قلت لك أنا: الظلم مرتعه، شو يا جماعة؟
الظلم مرتعه، أبو البراء، هيك لو قلت لك: الظلم مرتعه، تم المعنى؟
فهمت علي؟ لو قلت أنا، لا، مرتعه، ما تم المعنى، إذاً لسه ما إجا الخبر.
لما قلت: وخيمٌ، تم المعنى.
قال: الظلم مبتدأ أول.
مرتعه مبتدأ ثانٍ.
وخيمٌ خبر لانو؟ للمبتدأ الثاني.
صحيح؟ وجملة مرتعه وخيم، هذا اللي بدي إياه أنا، انتبهوا ها: هاي جملة اسمية في محل رفع خبر الظلم.
شو؟
أنا بدي إياكم تفهموا نقطة مهمة جدا: الخبر الذي تتم معه الفائدة.
أنا لما قلت: الظلم مرتعه، أنت عم تستنى مرتعه ما به؟
الظلم مرتكبه إيه، وخيم.
قال: هذا بيكون مبتدأ أول: الظلم، مرتعه: مبتدأ ثاني، المبتدأ يتعدد، وخيم: خبر للمبتدأ القريب اللي هو الثاني، وجملة مرتعه وخيم وهذا اللي بدنا إياه: جملة اسمية في محل رفع خبر للظلم.
إذاً الشاهد: الخبر يكون جملة فعلية، ويكون شو؟ جملة اسمية.
شو المصدر؟
يعني الظلم، هلا فوق: العدل يحسن أثره، فينا نحسن نبدل؟
شلون نحسن؟
بنجيب الخبر مباشرة.
إيه.
هلا هون تحت، هلا فوق: السماء صافية.
إيه فيك تقول: الظلم وخيمٌ.
بدون ما نحط مرتعه يعني.
ممتاز، الله يجزيك الخير.
الظلم وخيم، بدون ما نحط مرتعه.
بس بدي الفكرة، وضحت الفكرة؟
شو؟
ثلاثة أشياء: الخبر بيكون مفرد، ويكون جملة فعلية، ويكون جملة اسمية.
شو؟
تفضلوا، بتحبوا تكتبوا ولا واضح؟
طيب، اكتبوا.
قال: وقد يقع الخبر جملة فعلية، نحو: العدل يحسن أثره، أو اسمية، نحو: الظلم مرتعه وخيم.
ولا بد من اشتمالها على ضمير يربطها بالمبتدأ.
شوفوا يا جماعة، هلا هون انتبهوا: العدل يحسن أثرٌ ولا أثره؟
أثره، فالجملة الخبرية بدها ضمير يرجع على المبتدأ يربطها بالمبتدأ، صح؟
وهون الظلم شو؟ مرتعه.
فالجملة الخبرية بدها ضمير يرجع للمبتدأ، أما لما بيكون الخبر مفرد بده ضمير؟ ما بده ضمير.
فمتى نحتاج إلى الضمير الذي يربط الخبر بالمبتدأ؟ لما بيكون الخبر جملة.
ويقع أيضا شبه جملة: النظافة من الإيمان.
تفضل.
ها؟
السماء تصفو، لسه ما فيها واو.
شو الفاعل؟ ضمير مستتر، هذا هو.
الضمير مو شرط يكون ظاهر في اللفظ.
تمام يا شيخ، يا شيخ يوسف، أنا بتم قله الشيخ عمر بنسى.
طيب.
هلا نحن، ها
الخبر: الخبر شو بيكون؟
مفرد، صحيح؟ السماء صافية.
أو جملة، والجملة كم قسم؟
قسمين: فعلية واسمية.
الفعلية: العدل يحسن أثره.
الاسمية: الظلم مرتعه وخيم.
الآن في عندنا قسم رابع وهو شبه الجملة.
شبه الجملة هو الظرف والجار والمجرور.
ها، شوف شو عم بيقول:
ويقع أيضا شبه جملة، نحو: النظافة من الإيمان، ها
حتى رح أحط لكم تحت شبه الجملة قسمين:
شبه الجملة: الظرف، والجار والمجرور.
الظرف رح يمر معنا، بس نأخذ الظروف رح يمر معنا، هلا الجار والمجرور، لاحظ يا شيخي: قلت لك:
النظافة: هاي مبتدأ.
من الإيمان: خبر، صحيح؟
تم المعنى ولا ما تم المعنى؟
إذاً عملياً من الإيمان شو؟ هو الخبر.
بس الخبر لا إجا مفرد ولا جملة، لما بيجي جار ومجرور شو بنسميه؟
شبه جملة.
النظافة مبتدأ، من الإيمان: قال: شوف، جار ومجرور متعلقان بخبر محذوف تقديره كائنة.
شو يعني كائنة؟ النظافة كائنة من الإيمان.
هلا لو جبت لك الجملة هيك ها: لو كانت مثلا الجملة هيك: النظافة كائنة من الإيمان، بتعرب النظافة مبتدأ، وكائنة هي خبر.
حذفت أنا كائنة، قلت: النظافة من الإيمان، تمام؟
العدل من الإيمان.
القذارة من الشيطان، قذارة مبتدأ، من الشيطان الجار والمجرور متعلق بخبر محذوف.
هذا النوع من الخبر شو بنسميه؟
شبه جملة.
في إشكال؟
طيب، الظرف كونه ما أخذناه ظروف الزمان والمكان، بس نأخذه أذكر لكم مثالا عليه، مشان ما تـ، يعني تتشتتوا.
تمام؟
تفضل.
الظرف يعني، ما تم المعنى.
مو لحاله، بدك تجيب الجملة كاملة، لأنه نحن ما بصير تقول النظافة كائنة وتسكت، ما تم المعنى مو لأنه مو خبر.
عرفت علي شلون؟ يعني نحن ليش حذفنا كائنة؟ لأنها لا تعطي المعنى، فحطينا بدالها من الإيمان.
لذلك كائنة هذه يجب حذفها.
بتقول: النظافة كائنة من الإيمان، تمام؟
تمام.
هو جايب مثال يا إخواننا، خليكم معي، جايب مثال للظرف، قال: الجنة تحت أقدام الأمهات.
بس كونه نحن ما أخذنا الظرف، قال: تحتَ مفعول فيه ظرف مكان.
خليكم معي، لو ما حفظناها هلا بس، الجنة مبتدأ، وتحتَ مفعول فيه ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة متعلق بخبر محذوف تقديره: الجنة كائنة تحت أقدام الأمهات، بس نحن الظروف لسه ما أخذناها خلينا على الجار والمجرور.
معناتها الجار والمجرور بيجي مفرد، جملة فعلية، جملة اسمية، شبه جملة، خليكم معي ثانية واحدة بس، ثانية واحدة:
القمران منيران.
الرجال مؤمنون.
هون الخبر شو إجا؟
اسمه مفرد.
شو يعني مفرد؟
قال معنى كلمة مفرد: لا جملة ولا شبه جملة، ولو كان مثنى.
يعني كلمة المفرد باللغة العربية مو دائما عكسها المثنى، تمام؟
هذا الخبر جملة شي؟ شبه جملة؟
شو بنسميه؟ مفرد، ولو كان مثنى؟ ولو كان مثنى.
ومؤمنون: الخبر جملة؟ شبه جملة؟
شو بنسميه؟ مفرد، ولو كان جمع.
هلا أنت اسمك مفرد، قال: بس أنا إلي إيدين ثنتين ورجلين ثنتين، بنقلك: حتى لو إليك إيدين ورجلين شو اسمك؟ اسمك مفرد.
فهذا الخبر سواء كان مثنى أو مجموعا اسمه مفرد، لأن المفرد في هذا الباب ما ليس جملة ولا شبه جملة.
واضحة الفكرة هاي؟
شو؟ يلا.
هيك بنكون خلصنا المبحث، مبحث المبتدأ والخبر، تفضل.
العدل مبتدأ، أساسُ خبر، الملكِ مضاف إليه.
ما هو اسمعوا شو عم بيقول أخونا يا جماعة:
قال: العدل، العدل أساسُ الملكِ.
العدل مبتدأ، صح؟
وأساسُ شو؟ خبر.
والملكِ؟ مضاف إليه.
قال: عم بيقول إنه ما اكتمل، ما اكتملت الجملة إذا قلت: العدل أساس.
في عندنا قاعدة رح تمر اسمها: المضاف والمضاف إليه كالكلمة الواحدة.
يعني عمليا كلمة أساس والملك شو اسمن؟ كلمة واحدة لأنك أضفت واحدة إلى أخرى، تمام؟
هلا هون أساس الملك مفرد ولا مركب؟ مفرد، لأنه كلمة واحدة وإن سميناها تركيب إضافي.
فعندنا قاعدة بتقول: الصفة والموصوف كالكلمة الواحدة.
الصلة والموصول كالكلمة الواحدة.
المضاف والمضاف إليه كالكلمة الواحدة.
فهذول باللغة اسمن كلمة واحدة، جيد؟
الله يبارك فيك.
هلا بس بدنا نقرأ الأمثلة وبنكتفي، حاجتكم اليوم.
بدي أرجع أقعد على الكرسي عجبتني الشغلة.
من أسباب الفشل في التدريس إنه الأستاذ دايما قاعد وراء الطاولة.
هلا تخيل أنا عم بعطيك درس نحو وراء الطاولة هون، صحيح أنا مرتاح بس ما رح تستوعبوا.
الأستاذ بده يوقف على اللوح، وما بده يركز على هالكليات.
يعني ما لازم أنا إذا كنت أستاذ لازم يحطوا لي طاولة وكرسي، أنا هناك حاط الطاولة بس مشان الكتاب، بس ماني بحاجتها، تمام؟
فـ بيفوت المدرس على الصف، بيفوت المدرس على الصف بيجلس وراء الطاولة، بيفتح الكتاب بيطالع طالب بيكتب الأمثلة وهو بيشرح، ما رح يستوعب الطالب.
الأستاذ لازم ما يقعد إلا وقت، يعني في دروس يجلس فيها، أما درس اللغة العربية دائما الأستاذ بده يكون على اللوح، ما في قراءة جالس، لا يركز على الشكليات: بده كاسة مي أو كاسة عصير أو طاولة أو كذا، خلص قف على اللوح بيفهموا الطلاب، أما أنت ترتاح.
قال لي مرة أخ إمام مسجد، قال لي: بدي ساوي درس شلون بدي الدرس ينجح؟ درس للعامة يعني بعد الصلاة.
قلت له: أولا لا تحط طاولة وكرسي، لأنه بس الناس شافوا حطيت طاولة وكرسي نصفهم بفز، قال لي: شو بدي ساوي؟ قلت له أولا كونه...
بالمسجد، أعطي الدرس واقفا بالمحراب، بس تسلم بتفز بتمسك الميكروفون ع الواقف، معناتها لما بدك تحكي كلام واقفا معناتها الكلام شو؟
أما والله الآن أنا بدي أعطي درس للناس بعد صلاة الظهر، قعدت هيك، جيد؟
حطيت الطاولة، كاس المي، احم، معناتها هذا الزلمة مطول، تمام؟ الناس ثلاثة أرباعها بيروحوا.
فقلت له: حتى ينجح الدرس، وهذا عن تجربة، حتى ينجح الدرس أولا ما بدك تحط طاولة وكرسي.
ثانيا: الدرس لا يتجاوز بداية الخمس دقائق، لما بدك تحكي واقفا قديش بتحكي؟ السقف خمس دقائق.
ثالثا: الكلام محضر ومحفوظ، ما بتمسك ورقة ولا بتمسك كتاب.
فصار الناس يعتادون إنه هذا الإمام بيحكي خمس دقائق، محضرة ونافعة وما بيطول، ساعتها بعد فترة لا تجد ولا واحد يعني بيطلع من المجلس.
بتقول له: أخي ليش فلان بيحضروا عنده ولا ما بيحضروا عنده؟ في إخلاص، لا ما في إخلاص، لا له علاقة الإخلاص بجمع الناس ولا قلة الإخلاص بتركه.
الإمام النووي كان درسه فيه أربع خمس زلم، في ناس بسطاء في العلم مجلسه مليان، الكثرة ليس لها علاقة، لكن أنا بعطيك طريقة من أجل أن يحضر أكبر عدد من الناس دون ما تخسر ولا واحد من الناس.
أما قعد حطوا له طاولة وحطوا له كاسة، ونقدم لكم، ما بدنا نقدم لكم، افتل وألق كلمة، جيد؟
نقدم لكم فضيلة العلامة المربي، بيحرقوه حرق هو بالكلمات هاي ها.
الناس شو بيقول لك؟ هلا بده يحكي، بيحكي كلام عادي، طيب ليش عم بتقول مربي والعالم والعلامة؟ كلامه عادي.
إذا بدك تعرف الناس: أخي نقدم لكم الشيخ فلان، وبس.
فمن أسباب فشل الدروس الوعظية: أن الواعظ إما أن يقرأ من كتاب بلا تحضير، وبده يجلس وبده يطول، خمس دقائق محفوظة محضرة في المحراب سريعا، ساعتها تجد الناس يحضرون عندك ويستفيدون منك.
وهذول خمس دقائق بدهن تحضير ساعة ها، خمس دقائق أقل شيء شو بدهن؟ ساعة.
يعني نحن عايشين هلا مثلا عندنا المولد النبوي صلى الله عليه وسلم مثلا، بدي أحكي عن مولد النبي، شو بدك تحكي؟
الكلام الكثير معروف عند الناس، بدك تجيب كلام مميز، الكلام المميز بده تحضير مميز.
فيجب على المدرسين أن يتخلوا عن الشكليات حتى تنجح الدروس، تمام؟
شلون القعدة هيك؟
ليش أنا عاجبتني؟ ماني متعود ع العز بصراحة، ههه، يلا.
دروس خصوصية؟
ما بيحسن درس خاص؟
أكثر من تسعين بالمية صار كلهم عم يعطوا دروس، بطلوا يعطوا بالصف، التعليم بالمدارس بشكل عام يعني.
للأسف.
هو وضميره المدرس.
في إلا ما تلاقي، صحيح.
إيه، كمان ما عاد صفا همة، هلا نحن هون الدرس بمصاري؟ ها؟
وين طلاب العلم؟
مو الحق على الأساتذة بس لأنه ما عندهم ضمير، والناس ما عندهم اهتمام، مضبوط ولا لا أخي الكريم؟
يعني هلا نحن شو عذر الشخص الذي علم بهذه الدورة ولم يحضرها؟
الكتاب جابوا لكم إياه مجانا، المكان مبارك وواسع، واللوح عم نوقف عليه ومصاري ما عم نأخذ، ليش ما عم يتعلم؟
مو لأنه المدرس ما عنده ضمير، في مدرسين كثر بدون...
هي بشكل عام، يعني مو دائما الإشكال بالمدرس، في إشكال ع المدرس وفي إشكال على السامع.
الله يهيئ لهذه الأمة أمرا رشدا.
شوفوا يا إخواننا:
للمبتدأ والخبر الذي ليس بجملة، هلا رح يعطينا أمثلة لـ، شو عم بيقول؟
أمثلة لشو؟ للمبتدأ والخبر الذي ليس بجملة، معناته شو؟ مفرد.
الصمت حرزٌ، حرزٌ خبر.
الصدق عزٌ.
الحرب خَدعةٌ، هيك كأنه اللفظ الأصح بفتح الخاء، بعرف اللفظ الأصح بفتح الخاء.
يعني بترد ع الكتاب ما بترد علي؟ والله أنا كلامي كويس.
المستشير معانٌ.
والمستشار مؤتمنٌ.
الرفق يمنٌ.
الحمق شؤمٌ.
الأقدار نافذةٌ.
الأحكام جاريةٌ.
الأمور متصرفةٌ.
الحركة بركةٌ، ها.
المخلوقون مسيرون، هاي جابها مثال للخبر الذي شو؟ ليس بجملة، فهذا الخبر شو اسمه؟ مفرد.
الشمس والقمر آيتان من آيات الله.
المتبايعان مختاران ما لم يتفرقا، بكرة إذا قرأنا...
بالفقه، بتقرؤوا شيء اسمه: الخيار، بالفقه.
السابقون فائزون.
للمبتدأ والخبر الجملة أو الشبيه بالجملة، هاي أمثلة للخبر شو؟ للخبر الجملة أو الشبيه بالجملة.
العلم طالبه موفقٌ، شو إعراب العلم؟
مبتدأ أول، طالبه: مبتدأ ثاني، موفقٌ: خبر للمبتدأ الثاني، طالبه موفقٌ: خبر للمبتدأ الأول.
الغضب آخره الندمُ، نفس الشيء: مبتدأ، مبتدأ، خبر، والجملة خبر.
الصدق ينجو قائله، شو إجا الخبر هون؟ جملة فعلية.
الذهب لا يصدأ جوهره، شو إجا الخبر؟ جملة فعلية.
النجاة في الصدق، شو إجا الخبر؟ شبه جملة، كائنة في الصدق.
البركة في البكور، كائنة في البكور.
يد الله مع الجماعة، هون إجا الخبر ظرف: معَ، يعني كائنة مع الجماعة.
الشرف بالفضل والأدب، أي كائن بالفضل والأدب، شبه جملة.
النميمة: مبتدأ، من الخصال: جار ومجرور، هذا هو الخبر، إجا شبه جملة، من الخصال الذميمة، الذميمة صفة للخصال.
نكون أنهينا مبحث المبتدأ والخبر، والحمد لله رب العالمين.
