العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
العلم ضياء المستقبل، والعالم صاحبه الأول، والعالم يجعل دنيانا بالعلم سلاما كي نعمل.
بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، وصلى الله على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه أجمعين.
اللهم علمنا ما ينفعنا، وانفعنا بما علمتنا، وزدنا علما وعملا وفقها في الدين يا رب العالمين.
المفعول فيه ويسمى ظرفا.
المفعول فيه: هو ظرف الزمان، أو ظرف المكان، مثلا:
صمت يوما.
يوما شو بنعربها؟
مفعول فيه. طبعا المفعول فيه، نحن مر معنا سابقا المفعول به، المفعول به ما وقع عليه فعل الفاعل، أقول لك: ضربت زيدا، فالضرب وقع على زيد، وقع على زيد، أكرمت عمرا، الإكرام وقع على عمرو، أما هذا الظرف اسمه فيه؛ لأن الفعل مو يقع عليه، يقع فيه، تمام؟ يقع فيه، فعندما أقول: صمت يوما، هذا مفعول فيه ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره. ما معنى وقع فيه؟ قال: الصيام وقع على اليوم، ولا ضمن اليوم؟
ضمن اليوم، هذا مفعول فيه ظرف زمان، فأنت صمت جزءا من كل، صحيح؟ الذي هو اليوم.
ففي فرق بين أقول لك مثلا: أكرمت زيدا، الإكرام وقع في زيد، ولا على زيد؟ الضرب وقع في زيد، ولا على زيد؟ على زيد. أما نحن لما بنتكلم عن المفعول فيه، بنقول: المفعول فيه فيه معنى في، بتعرفوا الظرف اللي بنحط فيه الرسالة؟
ها؟ الظرف اللي بينحط فيه الرسالة.
هلا هذا اسمه ظرف، الرسالة التي تقع داخله اسمها مظروف، فالمظروف يقع شو؟ ضمن الظرف، هلا خلينا نقول مثلا مثلا: هذا المكان ظرف، ظرف مكان لنا، تمام؟ ونحن مظروف، فنحن جزء في هذا المكان، أو على المكان؟ جزء في هذا المكان، فكذلك نحن عندنا الصوم، الصوم هو المظروف، الفعل يعني، واليوم هو الظرف، تمام؟ فلا بد أن يكون الظرف على معنى في، كذلك عندما أقول لك:
جلست أمام المحراب مثلا. جلست فعل وفاعل، أخذنا إعرابها، أمام مفعول فيه ظرف مكان، يعني جلست في مكان هو أمام، والمحراب مضاف إليه مجرور، فهذه تسمى ظرف زمان، وهذه تسمى ظرف مكان، هنا عم يتكلم عن اليوم، واليوم زمن، هنا يتكلم عن المكان، والمكان شو؟ والمكان، على الأمام والأمام مكان.
لو قال: صمت اليومَ، ها:
صمت اليومَ، مو المعنى صمت في اليوم؟ إذا اليومَ مفعول فيه ظرف زمان منصوب، ما في فرق، بس الفرق إنه هذه معرفة وهذه نكرة، مثل أنت لما بتقول لاحظ ها:
دخلت المدرسةَ، المدرسة مفعول به، ولما بتقول: دخلت مدرسةً، مدرسةً مفعول به، كلاهما مفعول به، الأول معرفة الثاني نكرة، هون كلاهما ظرف، الأول نكرة هون، هون معرفة، في إشكال؟
ها؟
ما في إشكال، يلا.
طيب؟
ما بدها كتابة، ليكو رح يذكرن هو، خليكم معي ثانية واحدة بس، خليك معي يا ولدي.
قال: المفعول فيه ويسمى ظرفا.
المفعول فيه اسم يذكر، ما فائدة المفعول فيه؟ قال: لبيان زمن الفعل أو مكانه، لبيان زمن الفعل هذا ظرف الزمان، أو مكانه هذا شو؟ ظرف المكان.
كـ حفظت الدرس صباحا أمام المعلم. خلينا نحط الجملة هاي عاللوح، ها.
حفظتُ، مكتوبة عندكم ها:
حفظتُ الدرسَ صباحاً أمامَ المعلمِ.
ها.
حفظتُ: فعل وفاعل، صحيح؟
مضبوط؟
- نعم.
- الدرسَ:
مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
صباحاً:
مفعول فيه ظرف زمان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
أمامَ:
مفعول فيه ظرف مكان منصوب وعلامة نصبه الفتحة الظاهرة على آخره.
المعلمِ: مضاف إليه مجرور وعلامة جره الكسرة الظاهرة على آخره.
هذا مثال جمع بين المفعول به، والمفعول فيه ظرف الزمان، وظرف المكان.
واضح يا إخواننا؟
واضح؟
طيب.
بدكم تكتبوا شيء؟
هلا أنتم عندكم الكتاب ما؟
بعد إذنك بس.
ليكو هو حاطط رقم ثلاثة: حفظت فعل ماضي.
شايف؟ هو صباحا مفعول فيه، فعاربهم يعني هو معروبين عندكم.
- بالحاشية.
- إيه مكتوبات تحت بالحاشية، فما في داعي تكتبوا الكلام نفسه.
طيب.
وكل أسماء الزمان صالحة للنصب على الظرفية.
شوفوا يا إخواننا،
مو أي اسم
أي اسم زمان فيك تسويه مفعول فيه ظرف زمان،
لكن مو أي مكان فيك تسويه
مفعول فيه ظرف مكان.
أي اسم زمن، لاحظوا ها، أي اسم زمن فيك تجعله ظرف زمان: ساعة، يوم، شهر، سنة، مدة، وهكذا.
أي اسم زمان يصلح أن تجعله مفعول فيه ظرف زمان، بس مو أي اسم مكان فيك تجعله مفعول فيه ظرف مكان. هلا في أسماء مكان تعرب مفعول به، لا تعرب مفعول فيه، صح؟ بتقول مثلا: دخلتُ البيتَ، البيت هنا مفعول به منصوب، مع أنه مكان ولا لأ البيت؟ مكان، لكن لا يصح أن تجعله شو؟ ظرف مكان، فالعلماء حطوا قاعدة، ما هي القاعدة؟ مكتوبة عندكم: كل أسماء الزمان صالحة للنصب على الظرفية.
جيد؟
ولا يصلح من أسماء المكان للنصب على الظرفية إلا المبهمات.
شو يعني مبهمات؟ لاحظ:
قال: وكل أسماء الزمان صالحة للنصب على الظرفية، نحو: زمناً، وسنةً، وشهراً، ويوماً، وساعةً.
أي واحدة من هذه الأمثلة تستطيع أن تجعلها مفعول فيه ظرف زمان، فالأمر سهل بظرف الزمان، أما ظرف المكان فهو ضيق قليلاً.
قال: ولا يصلح للنصب من أسماء المكان إلا المبهمات. شو معنى المبهمات؟ قال: ما دل على مكان غير معين.
ها، هي اكتبوها:
المبهمات: ما دل على مكان غير معين.
تمام؟
شوفوا يا إخواننا،
ركزوا معي،
كلمة: ميل، معي أنتم؟ ميل، أو كلمة: فرسخ،
جيد؟
أو كلمة: دونم،
- الدونم الأرض.
- الأرض.
هي كلها مقادير مكانية، صح؟
الميل هو مسافة، خلينا نقول مثلا الميل مثلا واحد كيلو متر،
هذا الميل هل هو معروف أين مكانه، ولا أي مكان في أي جهة بتسميه ميل؟
- أي مكان.
- أي مكان، هيك شو بتسميه؟ ميل، وهكذا؟ ميل، وللأعلى؟ ميل، وللأسفل؟ ميل، وهكذا. هذا الذي لا يختص بمكان معين، هذا مثال للمبهم ها.
الميل: ما دل على مكان غير معين، فهو يدل على مسافة، وإن كانت المسافة معينة من حيث العدد مثلا ألف متر، لكن أين محلها في الأرض؟ غير معروف، فبنقول: هي تدل على مكان، لكن هذا المكان شو يا إخواننا؟ مبهم.
فـ لاحظ: بأسماء الزمان، سواء كان الأمر مبهم أو غير مبهم، خليك معي يا عمي، أنا عم بشرح ما بينفع الكتابة، بأسماء الزمان أي اسم مبهم أو غير مبهم معين أو غير معين يجوز نصبه على الظرفية الزمانية، أما من أسماء المكان حصراً هذا النوع: المبهمات، وهو ما دل على مكان غير معين. طيب عن شو احترز؟ شوفوا يا إخواننا: هلا كلمة المسجد،
تمام؟
المسجد، فيك تقول مثلاً: دخلتُ المسجدَ، المسجدَ مفعول فيه ظرف مكان؟ قال: لا يصح، طيب المسجد مكان؟ قال: لكن المسجد ليس مبهم.
