الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/eaFM4a34-rs

يجوز له أن يستنجي بالحجر فقط مع وجود الماء يجوز هذا ولو مع وجود الماء.
ويجوز أن يستنجي بالماء فقط ولا يحتاج إلى الحجر.
وكل هذا رخصة.
لكن الجمع بينهما أفضل.
فإن فإن الجمع بينهما أفضل اتباعا لما ورد، فقد ورد أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم أثنى الله عليهم ومدحهم في كتابه بأنهم يحبون التطهر أي أنهم كما جاء في بعض روايات التفسير أنهم يجمعون في الاستنجاء بين الحجر وبين الماء، فقال سبحانه وتعالى عنهم: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه فيه رجال يحبون أن يتطهروا والله يحب المطهرين.
هؤلاء الرجال في هذه الطهارة قال في التفسير: أي يجمعون بين الحجر وبين الماء.
فيستنجي أولا بالحجر كما هو الأفضل وبعد ذلك يستنجي بالماء أيضا.
فإن أراد الاقتصار على أحدهما فيجوز أن يستنجي بالحجر فقط، لكن بالشروط المذكورة في سفينة النجا عندكم ثمانية، يستنجي بالحجر فقط ولو مع وجود الماء كما ذكرنا، أو كما في الطريق ولا في بعض الأماكن ما وجد الماء، فيستنجي بالحجر وما يقوم مقامه من كل طاهر جامد قالع غير محترم.
فيستنجي به بالشروط الثمانية بشرط أن يكون بثلاثة أحجار، وأن ينقي المحل، وأن لا يصيبهما، وأن تكون الأحجار طاهرة، ولا يجاوز صفحته وحشفته، ولا ينتقل.
فإذا جمع هذه الشروط فهذا استنجاء كامل وتام.
أراد الاستنجاء بالحجر فقط، فهو أيضا أفضل من الحجر بالماء فقط، فهذا أنظف وأحسن.
فإن اقتصرت على أحدهما فالماء أفضل، لأن الماء لا يبقي شيء من أثر النجاسة أبدا، فهو أنظف وأكمل.
فالماء أفضل، وقدم القبل في الماء وأخره في الحجر. إذا أراد يستنجي بالماء يبدأ بقبله أولا، وأخره في الحجر يبدأ بالدبر.
وقل بعد الاستنجاء: اللهم حصن فرجي من الفواحش وطهر قلبي من النفاق.
سنا أن يقول هكذا بعد الاستنجاء: اللهم طهر قلبي، حصن فرجي من الفواحش.
ألا أقع في شيء من هذه الفواحش يا رب، وطهر قلبي من النفاق حتى يتطهر قلبه بالإيمان الكامل والصدق الكامل مع الله سبحانه وتعالى.
قال الإمام الحداد: وعليك بالتيامن في كل شأنك.
ولا زال يكررها هذا التنبيه وهذا الأدب في كل السنن: وعليك بالتيامن في شأنك كله، وما تنسى هذا.
فإن كثير من الذين يسمعون مثل هذه الآداب وبعد يقول: نسيت. ويجيء سنة من السنن يقول: نسيت، وثاني مرة يقول: نسيت، وثالث مرة. يعني كم مرات يكرر علينا مثل هذا الأدب! فلا تنسى، فإنك إذا نسيت بغيت من يذكرك؟ وإن كان الإنسان معذور بالنسيان لكن بحسن النية والعزيمة الصادقة يكرمه الله سبحانه وتعالى بتذكر عجيب.
إذا نوى وعزيمة صادقة يذكر بعد ذلك عند الدخول وعند الخروج وأمثال، وهذه السنن في هذه العادات كلها.
فعليك بالتيامن في كل شأنك إلا في غسل النجاسات وإزالة الأقذار والدخول إلى المواضع التي من شأنها الاستقذار، فينبغي أن يفعل ذلك كله باليسار. وقد سمعتم القاعدة: أن كل ما كان من باب التكريم فيكون باليمنى في اليد والرجل، وكل ما كان من باب الإهانة وعدم الاحترام فيكون باليسرى في اليد وفي الرجل.
وإذا عطست فاخفض بها صوتك، ولا ترفع صوتك. ها وبالتعود هذا تقدر عليه، وإلا بعدهم ما هو متعود، لكن إن تعود وانتبه من هذا الأمر لا ترفع صوتك بالعطاس، واخفض بها صوتك، واستر فمك حتى لا يخرج شيء من بصاقك ويصل إلى من حواليك.
وقل: الحمد لله رب العالمين.
فعند العطاس سنة أن يقول: الحمد لله رب العالمين. إذا سمعه أحدنا يقول له: يرحمك الله، يجيبه ويقول: يهديكم الله ويصلح بالكم، أو: يرحمني ويرحمكم الله.
هذا السنة، وجعلها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم من حقوق المسلم، من حقوق المسلم على المسلم، حق المسلم على المسلم منها تشميت العاطس.
فيكون هذا من العجب في كثير من الأحوال الأحيان يعطس العاطس ويحمد الله إما هو ما يحمد الله، فينبغي نذكره نحن ونقول له: الحمد لله، حتى يتذكر. ربما يحمد الله وما يحصل ولا يجد ممن حواليه من يشمته، وهذا من الغفلة ومن انشغالات القلوب والأفكار، وهكذا.
يقول: الحمد لله. ولا تبصق إلا عن شمالك أو تحت قدمك اليسرى.
إذا احتاج الإنسان إلى البصاق فيبصق على يده اليسار، لا تبصق إلا عن شمالك إكراما لملك اليمين، أو للأمام أو لجهة القبلة لأنها جهة القبلة، فيكون على الشمال أو تحت قدمك اليسرى، حتى ولو كان احتاج هذا في الصلاة.
قال الإمام الحداد في تكملة هذا الفصل: وعليك بشد أفواه الأسقية وتخمير الأواني وإغلاق باب المنزل لا سيما عند النوم وعند الخروج منه.
فيسن لكل من شرب أن يسد أفواه الأسقية بعد الماء، كان أول يشربون في يوم تكون القربة يفتحها فيها خيط حبل، فإذا أراد أن يشرب يفك الحبل، فإذا كمل يردها حتى تبقى مغلقة، وهكذا ما يشبهها بعد ذلك من الأواني الأخرى المختلفة، فيسن تغطية الآنية كما سيذكره: فعليك بشد أفواه الأسقية، تخمير الأواني يعني تغطيتها.
ويستحب في الأواني التغطية، قال صاحب الزبد: ولو بعود حط فوق الآنية.
إذا كان له شيء يغطيه خلاص هذا غطاؤه موجود منه، إذا ماشي موجود غطاء مثل هذا حتى ولو عود يضعها على الإناء ويقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فيكون هذا كالغطاء فإنه لا يدخله شيء بعد ذلك، هكذا أمرنا.
فهذا سنة، تخمير الأواني وإغلاق باب المنزل، إذا دخلت أو إذا خرجت قفل الباب حفاظا على مالك أو ما ليس مالك على ما يكون فيها من حق لك أو لغيرك، لا سيما عند النوم أي في الليل وعند الخروج منه، فهذا أمر النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بهذا.
ولا تنم حتى تطفئ كل نار في البيت من سراج وغيره أو تواريها، فعند الليل يسن إطفاء أي نار موجودة في البيت، جاء في الحديث أنه خوفا مثلا أن يأتي الجرذ أي الفأر فيكون سبب بعد ذلك لإحراق المنزل أو من في المنزل، ومع النوم فالإنسان ما يدري بعد ذلك، فلا تبقي مع النوم شيء من النار موجودة عندك.
وكما هذه السرج الآن مع الكهرباء هذه الغالب أنه فيها يحصل الأمان وأنه ما يخشى منها ذلك، ولكن إطفاء السرج أو تخفيفها على الأقل هذا أحسن حتى في النوم وأهنأ للنائم أيضا في حالة نومه، وما يخشى منه شيء من هذا فيكون هذا أولى وأولى، حتى تطفئ كل نار في البيت من سراج وغيره أو تواريها إما يطفئها وإما يواريها يعني يدفنها أو يجعلها في مكان بعيدة منهم.
وإذا أصبح الإناء مكشوفا أصبح الإناء مكشوفا أو السقاء مفتوحا فلا تشرب الماء الذي فيه ولا تستعمله إلا فيما يستعمل فيه الماء المتنجس وهو طاهر ولكن في استعماله خطر.
فليلة من الليالي بيتت بيتت هذه الماء مفتوح ومكشوف، قال الإمام الحداد: لا تشرب منه، استعمل هذا الماء فيما يستعمل به الماء المتنجس، وهو طاهر ما فيه نجاسة ولا شيء ولكن قد بات مفتوح ومكشوف، وهو طاهر ولكنه لكن استعماله خطر.
وقد ذكر الشيخ ابن عربي في الفتوحات: أن في السنة ليلة مبهمة تنزل فيها الأدواء، فلا تصادف إناء مكشوفا ولا سقاء محلولا إلا دخلته.
وهذه ليلة من الليالي يعني ليست معينة في شهر معين ولا في صفر ولا في غيره ولا قبله ولا بعده، ليست معينة، فربما تكون ليلة من الليالي التي أنت ما تعرفها وما تدري بها، فلهذا ذكر أن هذا الماء المكشوف لا يستعمل ولا ينبغي أن يستعمل إلا فيما يستعمل الماء المتنجس، فلا تصادف إناء مكشوفا ولا سقاء محلولا إلا دخلته.
ولذلك أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بشد الأسقية وتخمير الآنية، وإذا لم تجد ما تغطي به الإناء فاجعل عليه عودا، واذكر اسم الله عليه، وتوكل على الله، إن الله يحب المتوكلين.
لكن إذا عمل الإنسان بالآداب، وأما إذا أهمل الآداب وضيعها فبعد ذلك ما يكون هذا متوكل لأنه وقع خالف أمر النبي صلى الله عليه وسلم، كما ذكر في بعض الآداب من الأذكار وغيرها، وبعد ذلك ترك هذه الأذكار وقال: أصيب بكذا في نفسه ولا في أهله ولا غيره، قال: فلا يلومن إلا نفسه بعد ذلك، هذا لا يلومن الإنسان إلا نفسه، قصر في الآداب النبوية والنبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ما قصر، هو ما قصر، وجه وأرشد ونبه وقال: إذا عملتم هذا فإن هذا يمنع عنك هذا الشر من شر الشياطين والجن والحشرات والحيوانات وشيء من مثل هذا، فما عمل على هذا ترك هذه الآداب وأصيب بها، بتلوم من؟ أنت السبب وأنت التقصير منك وهكذا.
فكل ما جاء به نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في كل أدب من الآداب فيه الفائدة الكاملة لنا في أمور ديننا ودنيانا وآخرتنا وعاجلنا وآجلنا، فالخير كله فيما جاء به رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، قاعدة عامة ما تتغير أبدا، لا تخرج من الدورة وتنتهي من الأيام والليالي ما عاد بقي معكم فيها إلا أسبوع أو نحو ذلك إلا وقد عرفت هذا، كل ما قاله رسول الله هو حق، الصادق المصدوق، الصحابة يصفونه في الأحاديث: حدثنا رسول الله وهو الصادق المصدوق صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وقال له الله تعالى: وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى، من الله تعالى، وعلمه الله تعالى هذه العلوم كلها: ألا وإني أوتيت القرآن ومثله معه.
القرآن ومثله معه، وهي السنة والحكمة التي علمه الله تعالى إياها، وفي الآية الأخرى: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم.
من أين جاء بها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم؟ كل هذه الآداب، كل هذه العلوم، من أين جاء بها؟ هذا من الله تعالى علمه الله إياها، فأعطاه الله هذا الخير الكبير وبثه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما.
الله يثبتنا وإياكم على متابعة هذا النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في أقواله وأفعاله وعباداته وعاداته، ويخلقنا بأخلاقه ويؤدبنا بآدابه، اللهم آمين آمين اللهم آمين.
ثم ذكر بعد ذلك هذا نهاية الفصل المتعلق بهذا بهذه الأمور كلها، فيما يتعلق بجملة من العادات فيما ورد عن نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، ثم ذكر سيدنا الإمام الحداد عليه رحمة الله فصل متعلق بشأن المساجد، فقال عليه رحمة الله:
فصل: وعليك بطول المكث وكثرة الجلوس في المسجد بنية الاعتكاف.
فإن الإنسان يحب المسجد، لأن المسجد بيت الله بيت الله، ومحل الملائكة، ومحل العبادة، ومحل الصلاة، ومحل العلم، هكذا كان المسجد.
كل هذا فيه: وبيت كل تقي في الحديث، هو بيت الله، وأهل التقوى وأهل إرادة وجه الله تعالى يحبون المسجد، في السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، قال النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: ورجل قلبه معلق بالمساجد.
قلبه معلق، يجي وقت المسجد يرجع إلى المسجد، يخرج وقلبه عاده معلق في المسجد، لكن لحاجاته من دين ودنيا، فلا يكاد إلا ويجي الوقت الثاني ويرجع وهكذا، فأطل المكث في المسجد.
ولا تكن مثل أبناء الدنيا وأبناء آخر الزمان، يقول فيهم الإمام الحداد: إنه في قلوبهم شياطين، وعلامة ذلك؟ قال: إن كثير من أبناء الزمان قلوبهم فيها شياطين، والعلامة أنهم ما يستريحون في المسجد، ولا يطمئنون ولا يرتاحون.
إذا دخل إلى المسجد إن دخل، إن دخل فما يدري إلا ويحب أنه يخرج منه، فينظر بعد ذلك، أول ما يصلي السلام عليكم ورحمة الله، قد ينظر أي أبواب أقرب إليه من شأن يخرج بعد ذلك.
فهذا فهذا ما يحصل من المؤمن، وقالوا: إن المؤمن مثاله إذا دخل إلى المسجد كمثل الطائر إذا دخل إلى البستان يرتاح، وحديقة عنده أمامه شجرة ذي وشجرة ذي وشجرة ذي وهكذا، والمسجد فيه هذه الأنواع كلها، وفيه وقت الصلاة، ويجي وقت الذكر والأذكار، ويجي فيه العلم، ففيه هذه الأنواع، فالمؤمن يرتاح فيها كما الطائر إذا دخل إلى البستان.
وأما المنافق وأما المنافق فإنه ما يرتاح إلى هذا، كما هذا المؤمن إذا دخل إلى المسجد كالطائر إذا دخل البستان يكون حال المؤمن فيه، والثاني المنافق إذا دخل إلى المسجد كم المنافق إذا دخل في القفص في القفص هكذا، هذا مثاله، فإن الطائر إذا في القفص، الطائر في القفص متى يفتحون له، أول ما عاد يفتح له يخرج من من من الباب، كالطائر يكون في القفص.
ففرق بين الطائر في البستان فرحان ويتنقل فيه من حديقة إلى حديقة، من شجرة إلى شجرة، ومن مكان إلى مكان، وذا الطائر في القفص ويروح هنا ما ماشي مكان، وقده إلا متضايق، وعنده القفص هذا على ماله، أول ما يحصل فرصة يخرج من المسجد، هذا حال المؤمن هذا حال المؤمن وهذا حال المنافق.
فقال الإمام الحداد: فعليك بطول المكث، طول المكث أي طول اللبث، طول المدة في المسجد، والجلوس فيه بنية الاعتكاف، ونية الاعتكاف شرط.
شرط يعني للجلوس فيه لمن أراد أن يحصل الثواب، وإنما الأعمال بالنيات، فينوي بقلبه أو بلسانه: نويت الاعتكاف في هذا المسجد لله تعالى.
لأنه إذا كان واحد ما نوى الاعتكاف، يعني هو جالس في المسجد فقط كما واحد قاعد في المسجد للنوم أو للاستراحة، يقعد واحد ممكن في المسجد للاستراحة وواحد يقعد للاعتكاف، الفرق بين هذا وهذا أن هذا نوى وهذا ما نوى، وهذا من مقاصد النيات.
فإن النيات لها مقاصد، ومن مقاصدها: تمييز رتب العبادة بعضها عن بعض، رتب والعادة عن العبادة.
فهذا يغتسل غسل واجب، وهذا يغتسل للجمعة، كله غسل واحد، والنية وتعميم البدن بالماء، لكن هذه نيته للواجب، وهذا نيته غسل الجمعة، وهذا غسل العيدين، فهذا سنة وهذا واجب.
فهذه عبادة وهذه عبادة، لكن فرق بينهما بحسب النية، وهذا يقعد في المسجد لأجل العبادة، وهذا يقعد بلا قصد وبلا نية، فلا يكون إلا هذا فرق بينه وبين العبادة وبين العادة، فبنية الاعتكاف.
فإن المساجد بيوت الله وأحب البقاع إليه، قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: أحب البلاد إلى الله مساجدها، أبغض البلاد إلى الله أسواقها.
فالمسجد يحبه الله تعالى، والمؤمن يحب المسجد، وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: المسجد بيت كل تقي.
كل صاحب تقوى يفرح بالمسجد، ويطمئن بالمسجد، ويستأنس في المسجد.
وقال عليه الصلاة والسلام: إذا رأيتم الرجل يعتاد المساجد فاشهدوا له بالإيمان.
أنه ما يتردد إليها ولا يكرر المجيء إليها إلا مؤمن بالله تعالى.
وقال الله تعالى: إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله واليوم الآخر.
من آمن بالله، يعمر المساجد من آمن بالله، والعمارة يقولون فيها: عمارة ظاهرة وباطنة، عمارتها الظاهرة المحافظة على تشييدها وبنائها والإحسان لمظاهرها هذه ومنها تنظيفها ولا يبقى فيها شيء، هذه من عمارة المساجد، ولكن أعظم منه عمارتها بالعلم وعمارتها بالصلاة وعمارتها بالذكر وعمارتها بالقرآن، فهذا عمارة للمساجد.
قال: وعده عليه الصلاة والسلام في السبعة الذين يظلهم الله بظله بظل عرشه يوم لا ظل إلا ظله.
من السبعة، ذكر في الحديث سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، فذكر منهم فقال: ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه.
يكون يوم القيامة في ظل عرش الله، ظل العرش يوم القيامة، يوم لا ظل إلا ظل العرش، وبقية الناس كلهم في الشمس وفي التعب يوم القيامة.
ويقول فيها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: تدنو الشمس من الخلائق، تدنو الشمس من الخلائق حتى تكون قدر الميل، قال الراوي: ما دريت النبي صلى الله عليه وسلم قصد قدر الميل أي الميل حق المكحل هذا حق الكحل قريب يعني صغير هذا، أو الميل قدر المسافة.
وكلها قدر يعني تقرب الشمس من الناس، إشارة وتعليم من النبي صلى الله عليه وسلم إلى ما يكون من الأهوال الشديدة في يوم القيامة، ومن الحرارة الشديدة يوم القيامة، وأنه ماشي إلا لمن كان في الظل، وإلا فقد يقول بعضهم: كيف هذا؟ ما هو قد الشمس خلاص قد كورت؟ قد الشمس كورت وعاد باقي منها شيء؟
قل: الأمور هذه كلها فيما ذكره الله تعالى في يوم القيامة ليست على حسب العقل، وليس على حسب القواعد التي يعرفونها الناس اليوم في الفلك، وإلا يقولون إذا قربت الشمس الآن يقررون، لو قربت الشمس على عادتها الآن قد نحن في 40 درجة يمكن في هذه الأيام في درجة الحرارة، لو طلعت إلى الخمسين ولا زادت يموتون الناس، فكيف إذا كانها أكثر من ذلك وقدر الميل؟ هلاك وموت كامل!
قل: لا، هذا في الجغرافية حق الدنيا، وما نعرفه الآن عندنا من شدة الحرارة وغيرها، أما في شأن القيامة وأمرها أمر آخر، وقواعدها أمور قاعدة أخرى ليست على حسب الظاهر هذه وهكذا، ثم تبدل ما يبدل من الشمس وغيره، وش ربك تكون حرارتها من الشمس وإلا في الفترة التي عادها باقية أو أنها قد كورت أو ذهب ضوؤها وحرارتها.
اسمع الكلام الذي قاله رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم وما يريد به أن يفهمك هذا المعنى فحسبك.
وبعدين قضية كيف يكون هذا؟ أو يمكن معرفته أو لا يمكن معرفته، فهذا يختلف من حال إلى حال ومن موقف حتى إلى موقف في مواقف القيامة.
فما يجوز تحكيم العقول في ما جاء عن نبينا الرسول لأجل الأحكام التي ذكرها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم لأجل تطبق على مثل القواعد العامة التي ربما تجري في الدنيا، فالآخرة لها شأن آخر والبرزخ له شأن آخر وهكذا.
فقد ذكر هذا النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم ويقول: يوم لا ظل إلا ظله، والناس في ظل العرش، ومنهم هذا الرجل قلبه معلق بالمساجد.
وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم: إمام عادل، وشاب نشأ في عبادة ربه، شاب من هو صغير في صغره نشأ على العبادة، تعود عليها، تربى بتربية أبيه وتربية من رباه على ذلك، على الخير وعلى الطاعة، ونشأ يحبها، ما عاد يقرب إلى المعصية أبدا وهكذا.
ورجلان تحابا في الله اجتمعا عليه وتفرقا عليه، ورجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال إني أخاف الله، ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما أنفقت يمينه هكذا أو كما قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، هؤلاء السبعة كلهم.
هؤلاء يكونون في ظل عرش الله يوم لا ظل إلا ظله، وغير السبعة أيضا جاءت بعضهم، هذا السبعة مذكورين في حديث واحد، وغير السبعة في بعض الروايات الأخرى يكونوا أيضا في ظل عرش الله يوم لا ظل إلا ظله، وبقية الناس في الشمس وفي التعب وفي الأهوال الكثيرة حتى يذهب العرق منهم ويبلغ منهم ما بلغ على حسب أعمالهم، قال نبينا: فمنهم من يبلغ العرق إلى كعبيه، عرقه كله يسيل في الأرض حتى يصل إلى كعبيه، عادته لتحت ولكنه عرق، قال: ومنهم من يبلغ العرق إلى ركبتيه، ومنهم من يبلغ العرق إلى حقويه.
ومنهم من يبلغ العرق إلى ترقوته هنا، ومنهم قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: من يلجمه العرق إلجاما، وهؤلاء في ظل عرش الله، لا هم دارين بالشمس ولا بحرارتها ولا بتعب، في محل الضيافة والإكرام من الله سبحانه وتعالى وهكذا، وهم أهل الأخوة في الله تعالى الصادقة كما سمعتم في روحة الحبيب عمر التي مرت عليكم، في الكلام حول الوصية وغيرها في صدق أخوة محبة لله تعالى، اجتمعوا لأجل الله، ما جاء أحد لقصد من المقاصد ولا غرض من الأغراض، وكان يذكرنا من قديم في كلماته هنا في المولد: وإن كثير من الناس من شرق الأرض ومن غربها سيأتي إلى هذا المكان وليس لهم قصد إلا طلب رضوان الله سبحانه وتعالى، فيأتون إلى هنا وإلى هذا المكان وإلى هذه الدار من أماكن بعيدة في الأرض، قصدهم الوجهة إلى الله تعالى، من يدلهم على الله تعالى، ما لهم قصد لا أغراض لا دنيا ولا قصد كذا ولا قصد كذا إلا الله تعالى.
فالله يجعلنا وإياكم منهم حتى نكون في وجهتنا وإرادتنا وما تعلمنا وتعلمتموه في هذه الدورة ما شاء الله من هذه العلوم والدروس هذه كلها سببا لطلب رضوان الله تعالى والعمل بما جاء به نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يقول الإمام الحداد: ولكن عليك حال الجلوس فيه أي في المسجد بالأدب والاحترام والإمساك عن فضول الكلام.
هذا فضل المساجد، شيء من فضائل المساجد، فكل مؤمن يحب المسجد، ولكن ينبغي أن يراعي الآداب التي ينبغي أن يتأدب بها وهو في المسجد.
ينبغي لك حال الجلوس فيه بالأدب وهذا كثير من الناس يفوتونها، والاحترام لأن هذا له منزلة خاصة حتى أحكام شرعية خاصة من عند الباب، إذا كان في المسجد من عند الباب وداخل هذا المسجد له أحكام خاصة، تتعلق بأمور في الدين والشريعة في الاعتكاف، وتتعلق بالطهارة ما يجوز أن الجنب يدخله، ولا الحائض تدخله، وبيت الله تعالى وله المنزلة هذه، وأحكام كثيرة يطلقون عليها الفقهاء أحكام المساجد أفردوها بالتأليف.
فانتبه، والاحترام والإمساك عن فضول الكلام، فضول الكلام فضول الكلام، كلام من الدنيا ولا ما لك حاجة فيه ما يكون في هذا المكان في المسجد، فضلا عن المحظور منه والحرام من باب أولى، أما الكلام الحرام والمحظور فما ينبغي أن يكون ولا يجوز أن يكون في المسجد أبدا، هو قد حرام أصلا، ولكن عادهم إذا كانوا في المسجد فهذا إخلال بحق المسجد وأدب المسجد.
فإن بدا لك التحدث بشيء من أمور الدنيا فابرز إلى خارج المسجد، فكانوا إذا دخلوا إلى المسجد ما يتكلم في شيء من أمور الدنيا أبدا أبدا أبدا، المسجد معروف المسجد ليش هو؟ المسجد أقيم للقرآن وللذكر وللعلم وللصلاة.
هذه المهمات والوظائف التي ينبغي أن تكون من كل من مسلم في المسجد.
فإذا أحد بيجي بيتكلم أحد في المسجد يقول له، كان إذا غلط ولا نسي يضع يده على فيه، بيكلموا في المسجد صصص اسكت اسكت، ويأخذ بيده ويخرج برا ويقول له: تعال، هنا الحين بنتكلم، من شأن ما تغلط في هذا.
وذكر صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: أن في آخر الزمان يكون أعداد كثيرة من الناس يدخلون يجيئون إلى المسجد ما حاجتهم الله ولا طلب رضاه ولا رضوانه، ويجيئون ويقعدون في المسجد ويعملون حلق حلق حلق وكلامهم كله في المسجد في المسجد كلام في الدنيا وأخبار الدنيا وأخبار حاصلها، ما هم داريين هم جالسين فين.
يعني كأنه عندهم ماشي فرق إن قعدوا في هذا المكان أو قعدوا في الخارج، كله سواء، ولا يبالون ولا يحترمون ولا يعظمون بيت الله تعالى، وهذا خطأ كبير ومناف لحقائق الإيمان التي علمنا إياها نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ولا تشتغل في المسجد إلا بالعبادة فيه، هذا محله، هذه محلها، هذه محل العبادة، لأنه لم يبن إلا ليعبد الله تعالى فيه، لم يبن إلا ليعبد الله تعالى فيه، قال الله تعالى: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وعن وإقام الصلاة، وقال هنا إلى آخره، إلى قوله: والله يرزق من يشاء بغير حساب، عندك الآية مكملة.
في بيوت أذن الله أن ترفع، هذه مساجد الله تعالى، هذا الغالب للتفسير، وإن كان أيضا ذكر بعض المفسرين كالماوردي في تفسيره أن هذا يطلق أيضا حتى على بيوت المؤمنين، لكن أكثر المعاني والتأويل كلها على المساجد: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال، الصباح والمساء والأوقات كلها، هذه أحوال الناس وأعمالهم في المسجد، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب.
الرجال اللي يتكررون إلى المساجد وهم أهل المسجد، لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، ما هو ماشي معهم تجارة، عندهم تجارة لكن ما يخلون تجاراتهم تمنعهم عن المجيء للمسجد، ولا عن الحضور في المسجد، ولا عن الصلاة في المسجد، ولا عن حضور مجالس العلم التي تعقد في المسجد، وبعد ذلك لهم ترتيبهم في الأوقات الأخرى يرجعون فيها إلى أعمالهم وإلى تجاراتهم، وهكذا الأمر.
قال سيدنا عند سيدنا الحسن البصري جاء يعني يقول له واحد كان من أهل الدكان والتجارة ويحضر عند سيدنا الحسن البصري في بعض الأوقات، إذا حصل وقت يرجع إلى دكانه في وقته في دكانه، وإذا حصل وقت يجيء لعند سيدنا الحسن البصري، قال له: يا إمام، قال: نعم؟ قال: أنا بأترك التجارة وبأترك الشغل هذا، ما عاد بغيت شيء شغلي يؤخرنا عن كثير من الخير ومجالس الخير وبأتركه. قال له سيدنا الحسن البصري: لا.
ما بغيناك تتركه، أنت أنت مثلك مثلك بيحتاجون إليه الناس في أمور دنياهم، ومثلك أنت قائم بالعمل وصدقك في التجارة ونفعك للناس، اجلس في تجارتك وفي عملك، وما تجد بعد ذلك من الأوقات الأخرى تعال هنا، لأنه مثلك قال ما بنجد بعد ذلك للناس، الناس ما بيجدون مثلك يكونون صادقين في تجاراتهم ومعاملاتهم ونفعهم للخلق وللعباد، فابق في مكانك، وما تكون بعدين من الأوقات الأخرى فتعال إلى هنا، هذا معناه هذا معنى الكلام: رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله يخافون يوما، أو إقام الصلاة، عن ذكر الله وإقام الصلاة يخافون، وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار.
هؤلاء هذه أوصافهم، رجال الرجال الذين يترددون إلى المساجد على ما ذكر الله سبحانه وتعالى في هذه الآية: لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا، والله يرزق من يشاء بغير حساب، ويزيدهم من فضله، نعم ويزيدهم من فضله.
فهذا وصفهم، والله يرزق من يشاء بغير حساب، رزق الله سبحانه وتعالى لهم، ويسر الله سبحانه وتعالى لهم أرزاقهم بمحافظتهم على ما يقومون به في أمر الله تعالى.
وواحد شافوه قاعد في المسجد طول الوقت وعلى شيء من الخير، الله يرسه، يقول له الإمام حق المسجد: أنت من أين تأكل؟ قال له: اللي يسره الله سبحانه وتعالى، يسر الله لنا شيء من الرزق، الحمد لله، نقوم بأمر العبادة، وكثير من الوقت شافه جالس في المسجد، قال: أيوه، طيب لكن أنت تأكل من أين؟ قال: خلاص، على الله، من الله سبحانه وتعالى، ييسر الله، قال: لا، قل لي أنت من أين تأكل بالضبط؟ قال له: تعرف جارنا هنا واحد يهودي جار المسجد؟ قال: نعم، قال: هو ذا يجيء ويجيب لي شيء من الخبز وييسره لي وأنا قاعد في المسجد، قال: ها هكذا! قال: يا عدو يقول للإمام: يا عدو الله عدو نفسه، أنا قلت لك أنا الأمر يسره الله تعالى ما اطمأننت ولا استأمنت على ما ييسره الله، لما قلت لك فلان ابن فلان اليهودي استأمنت على ذلك! قال: ما أنا داري إذا أنا ما عاد بأصلي معك وبأقضي الصلاة حق الأيام دي كلها، أنت تعتمد على قلنا لك واحد يهودي إذا صدقت واستأمنت عليه ولا أنت متوكل ومستأمن على ما ييسره الله سبحانه وتعالى! وقد الله قال: والله يرزق من يشاء بغير حساب، وييسر الله سبحانه وتعالى لهم وهكذا من حيث يعلمون ومن حيث لا يعلمون.
فإذا دخلت إلى المسجد فإذا دخلت المسجد فقدم رجلك اليمنى، مكانه كله الكلام على يد اليمنى ورجل اليمنى، فقدم رجلك اليمنى لأنه بيت الله تعالى، واجعل هذا انتباه من عندك لا تخطئ به رجلك، أول ما تكون عند الباب فتدخل برجلك اليمنى، وقل: بسم الله، والصلاة على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك.
وسط المسجد رحمة الله سبحانه وتعالى، تذكر الله وتسمي وتصلي على النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وتقول: اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب رحمتك، هكذا قال النبي صلى الله عليه وسلم، وتقدم معنا أيضا يقول: أعوذ بالله العظيم وبوجهه الكريم وسلطانه القديم من الشيطان الرجيم.
وادخل إلى المسجد.
قال واحد: إذا بيدخل إلى المسجد يقول: أنا ما بأدخل وحدي، كما تشوفون بعض الأحيان مع شيء من مجالس الخير والصالحين، قال: أولا أنت ادخل الأولي، قال: ادخل الأولي، قال: أنا ما بأدخل الأول، لأن الأول يقع عليه نظر الله، قال: وأنا ما معي وجه به أقابل ربي سبحانه وتعالى، لا يقعد عند الباب، لقد حد دخل قال يدخل من وراه من شأن يقع شفاعة له بنظر الله سبحانه وتعالى له له بعد نظره إلى إلى هذا الأول الذي يدخل.
ثم لا تجلس حتى تصلي ركعتين، فإن الركعتين تحية المسجد.
قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: إذا دخل أحدكم المسجد فلا يجلس حتى يصلي ركعتين.
فيصلي ركعتين تحية المسجد، فإن كان حضر وقت الصلاة فتندرج المقصود بالصلاة ومعها راتبة القبلية للصلاة، يعني احنا صلينا العصر، إذا جيت سنة العصر، تحية المسجد وسنة العصر، كانك عادك إلا توضأت سنة الوضوء فتندرج مرة في ركعتين.
فإن لم تتمكن من الصلاة فقل أربع مرات: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
أو كنت في الوقت المكروه، مع قول الفقهاء: إن إن الأوقات هذه بعد صلاة الصبح حتى ترتفع حتى بعد ما تطلع الشمس، ومن بعد الفجر، وبعد العصر كما الوقت هذا الآن، إذا دخل أحد يدخل إلى المسجد، وبعضهم عند الفقهاء الشافعية أنه ما ما عليه شيء، يصلي ركعتين ولو في هذا الوقت بعد العصر، ولكن كثير من السلف الصالحين يراعون كلام أبي حنيفة إذا دخلوا بعد العصر ويدخل إلى المسجد وما عاد يقرأ وما عاد يصلي ركعتين بل يقرأ الباقيات الصالحات، فالباقيات الصالحات تقع بدل عن صلاة عن تحية المسجد، ويأتي بها بدل عن سجدة التلاوة، إذا ما أراد يسجد سجدة التلاوة يقول بدلها أربع مرات: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر.
فإذا خرجت منه
جلست في المسجد، وأديت الصلاة والقراءة والذكر وما يكون في المسجد، وتخرج من المسجد فقدم رجلك اليسرى وقل ما تقدم، واجعل بدل أبواب رحمتك أبواب فضلك.
فتقول: بسم الله، والصلاة والسلام على رسول الله، اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي أبواب أبواب فضلك، وزد أعوذ بالله من الشيطان الرجيم، وجه نموده.
فهذه من الأذكار التي ذكرها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم عند الدخول للمسجد وعند الخروج منه.
وإذا سمعت المؤذن فقل مثل ما يقول إلا في الحيعلتين.
إذا قال: الله أكبر الله أكبر فتقول: الله أكبر الله أكبر، أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن لا إله إلا الله كما، مثلما يقول، إلا عند الحيعلتين، إيش الحيعلتين؟ أي حي على الصلاة، حي على الفلاح، فقل: ولا حول ولا قوة إلا بالله، إلا في الحيعلتين فقل: لا حول ولا قوة إلا بالله، هكذا سنة.
فابن حجر والرملي، عادك تقول لا حول ولا قوة حي على الصلاة أولا أو ما عاد تقولها، فهذا فيه خلاف.
قال: وفي التثويب، إذا سمعته يقول في صلاة أذان صلاة الصبح: الصلاة خير من النوم، هذا التثويب، فإذا سمعته يقول فقل: صدقت وبررت صدقت وبررت وأنا على ذلك من الشاهدين.
فإذا فرغت من جوابه، أجبت المؤذن بمثل ما يقول، فصل على النبي صلى الله عليه وسلم، ثم قل: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القائمة آت سيدنا محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته.
تقرأ هذا الدعاء، قال نبينا: فإن من سأل الله لي الوسيلة حلت له شفاعتي يوم القيامة.
الذي يسأل الله، هذه الوسيلة منزلة في الجنة، ولا تكون إلا لواحد، لا ينبغي أن تكون إلا لواحد، قال: وأرجو أن أكون أنا، فمن سأل الله لي الوسيلة حلت له شفاعتي، ما عاد قال أنا بأكون الوسيلة لأن الوسيلة منزلته صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وما أحد يكون قبله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ولكن لأجلنا ورحمة منه بنا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، قال: ادعوا الله تعالى لي بالوسيلة، وقولوا هذا الدعاء بعد الأذان فتدخلون في شفاعة النبي المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وشفاعته كبيرة وعظيمة، ولها درجات كبيرة وعظيمة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الحمد لله، حمدا يقوي الله به روابطنا بكتابه والمنزل عليه، وبآله وأصحابه وفي السائرين على دربه وسبيله ومن والاه.
صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وأصحابه وأهل حضرة اقترابه من أحبابه، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين وآلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى الملائكة المقربين وجميع عباد الله الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين.
وبعد، فإننا في ذكر رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أرسلهم، انتهينا إلى سيدنا أبي موسى الأشعري عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وكان من علماء الصحابة وفقهائهم والذين تقلدوا أمانة ومهمة الفتوى في عهد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وروى أبو نعيم عن صفوان بن سليم قال: لم يكن يفتي في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم غير قليل من الصحابة، قال: مثل عمر وعلي ومعاذ وأبو موسى، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
ويقول الشعبي: كان الفقهاء من أصحاب سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم: عمر وعلي وعبد الله بن مسعود وزيد بن ثابت وأبو موسى وأبي بن كعب.
وجاء في لفظ عنه يقول: خذوا العلم عن هؤلاء الستة.
ويقول مسروق: كان القضاء في أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ستة: عمر وعلي وعبد الله بن مسعود وأبي وزيد يعني بن ثابت، وأبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنهم.
وكان من كلامه في القضاء كان يقول: لا ينبغي للقاضي أن يقضي حتى يتبين له الحق كما يتبين الليل من النهار.
بلغت قولته سيدنا عمر، قال: صدق أبو موسى، هكذا يجب أن يكون القضاة.
عليه رضوان الله، وكتب إليه سيدنا عمر رسالة في في فيما يتعلق بالقضاء في برواية البلاذري وغيره وتناقلها كثير من الفقهاء وأهل العلم الأدب.
يقول: أما بعد، فإن القضاء فريضة محكمة وسنة متبعة، فافهم إذا أدلي إليك فإنه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له، وآس بين الناس في مجلسك ووجهك وعدلك حتى لا يطمع شريف في حيفك ولا ييأس ضعيف من عدلك، البينة على من ادعى واليمين على من أنكر، والصلح جائز بين المسلمين إلا صلحا أحل حراما أو حرم حلالا، ولا يمنعك قضاء قضيته اليوم فراجعت فيه عقلك وهديت فيه لرشدك أن تراجع الحق، فإن الحق قديم ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل، الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك مما ليس في كتاب ولا سنة، ثم اعرف الأشباه والأمثال، فقس الأمور عند ذلك واعمد إلى أقربها إلى الله وأشبهها بالحق.
وهذا الذي أرشد إليه ما أشار إليه سيدنا سيدنا معاذ عند قول النبي له: بم تقضي فيهم؟ قال: بكتاب الله، قال: فإن لم تجد؟ قال: بسنة رسوله، قال: فإن لم تجد؟ قال: أجتهد فيهم رأيي.
انظر بالاستنباط من كلام الله ورسوله والقياس على المسائل، قال: الحمد لله الذي وفق رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأقره صلى الله عليه وسلم على ذلك.
وسيدنا علي كان يقول عن سيدنا أبي موسى: صبغ في العلم صبغة ثم خرج منها، أي مصبوغا بالعلم يبلغ العلم، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
وكان حريصا على الاتباع والاقتداء.
روى الإمام أحمد في المسند عن أن أبا موسى صلى بأصحابه وهو مرتحل، وقفنا في الطريق العشاء ركعتين أي قصرا، ثم قام فأوتر بركعتين قرأ فيهما بمئة آية من سورة النساء، ثم قال: ما ألوت أن أضع قدمي حيث وضع رسول الله صلى الله عليه وسلم قدمه، وأن أصنع مثل الذي صنع، قال: تذكرت رحلة معه سفر فأنا أحب أبيت حيث بات، وأظل حيث ظل، وأصلي حيث صلى، وأمشي على هديه صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
وقد سبق معنا ذكر ما آتاه الله من حسن صوت، ومع حسن الصوت كان صاحب خشوع ورقة قلب، وتأمل للمعاني، وعلم عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
يقول العجلي: لم يكن أحد من أصحابه أحسن صوتا منه.
قال أبو عثمان النهدي: صلى بنا أبو موسى صلاة الصبح فما سمعت صوت صنج ولا بربط ولا ناي أحسن من صوته.
قال: إن كان ليصلي بنا فنود أنه قرأ سورة البقرة من حسن صوته، عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
ولهذا كان إذا جاء عند سيدنا عمر يقول له: ذكرنا ربنا يا أبا موسى، فيقرأ عنده.
في رواية يقول له: شوقنا إلى ربنا، فيقرأ أبو موسى، واستمر مرة معه في قراءه حتى حضر وقت الصلاة، بعدين قالوا لسيدنا عمر: الصلاة! قال: أولسنا في صلاة؟ يعني نحن في حضور مع الله ومنتظرين لإقامة الصلاة، بنقوم بنصلي، وأنتم في صلاة ما انتظرتم الصلاة.
وهكذا يقول ابن عساكر عمن شهد أبا موسى من التابعين، يقول: رأيت أبا موسى يقرأ بين يدي عثمان بن عفان في غير صلاة وكان حسن الصوت، فكان الصحابة يحبون تذكر المعاني الفائقة بالقرآن، ويحبون من كان له صوت حسن أن يسمعهم كتاب الله تبارك وتعالى.
وكانوا مع ذلك لهم خشوع وبكاء عند التلاوة.
ويقول أبو بردة ولده لأبي موسى: إن أبا موسى كان إذا قرأ: يا أيها الإنسان ما غرك بربك الكريم، قال: يعني الجهل، ويبكي. وإذا قرأ: أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو، بكى.
كلما مر بآية فيها عتاب وتخويف بكى، عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وكان يعلم أهل البصرة ويقرئهم القرآن.
يقول الإمام الحسن البصري: إن أبا موسى قال لأهل البصرة: إن أمير المؤمنين بعثني إليكم أعلمكم كتاب ربكم عز وجل وسنة نبيكم صلى الله عليه وسلم وأنظف لكم طرقكم.
قال أبو رجاء العطاردي: كان أبو موسى يطوف علينا في هذا المسجد يعني مسجد البصرة، يقعد حلقا حلقا، فكأني أنظر إليه بين بردتين أبيضين يقرئنا القرآن، ومنه أخذت هذه السورة: اقرأ باسم ربك الذي خلق.
نعم.
وكان يخطب كما روى ابن سعد يقول: من علمه الله علما فليعلمه، ولا يقولن ما ليس له به علم، ولا يقولن ما ليس له به علم، فيكون من المتكلفين ويمرق من الدين، ولكن ما علمه بوجه صحيح من طريق وسند صحيح فليعلمه، بلغوا عني ولو آية.
قال سيدنا أبو موسى عليه رضوان الله تبارك وتعالى: ولا يقولن ما ليس له به علم، ولا يتجرأ على فتوى ولا يقول ما ليس له به، فيكون من المتكلفين ويمرق من الدين.
ولهذا يقول الذهبي في ترجمة سيدنا أبي موسى: إنه الذي فقه أهل البصرة وأقرأهم، عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
ويذكرهم بآيات، وبعضها من من المنسوخ كان يحفظ منها ما يحفظ، وفيها مواعظ، فيتتبع ترقيق القلوب بما يجد من الفرصة، رحمة على الخلق وشفقة بهم، ورابطا لقلوبهم بربهم جل جلاله وتعالى في علاه.
ويقولون في فصاحته، يقول صحبة بن جواب: ما كنا نشبه كلام أبي موسى في الفصاحة إلا بالجزار الذي لا يخطئ المفصل، قطعه قطعه تمام.
عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
ومع أنه تعلم الكتابة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، من حرصه على العلم وأخذه بأسبابه.
ويقول أبو موسى، كتبت عن ولده أبو بردة: كتبت عن أبي موسى كتابا كثيرا، فقال: ائتني بكل شيء كتبته، فأتيت به فمحاه، ثم قال: احفظ كما حفظت.
وكان هذا مذهب جماعة من الصحابة في صدر الإسلام، يخشون الاتكال على الكتابة دون الحفظ، وخوف اختلاط القرآن بغيره، عليهم رضوان الله تعالى، وحال كثير صار من الصالحين في كثير من تراتيبهم يحبون أن يحفظ حفظا، وأن يعلم ويروى علما من دون الكتابة، ولكن للكتابة أيضا وجه في حفظ كثير من من العلم.
ولذا تجد الحافظ للقرآن لو واظب على القراءة نظرا ضعف حفظه، ويحتاج إلى أن يقرأ غيبا حتى تبقى ذاكرته متحركة في ترتيب الآيات في موضعها والألفاظ في موضعها، ولو اعتمد على القراءة نظرا ضعف حفظه.
أيوه.
ويقول لابنه أبو بردة عليه رضوان الله يقول له: الحق بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فسائلهم، واعلم من تسائل، روح، كل من قدرت تحصله من الصحابة روح اجلس معهم وسائلهم، وأنا بسألك إيش استفدت؟ ماذا إيش قال لك فلان؟ إيش قال؟ يقول أبو بردة: فلقيت عبد الله بن سلام فسألته فحدثني.
وهكذا كان يربي ولده على طلب العلم من معدنه، وأخذه عن أهله، وعن الذين أخذوا عن النبي صلى الله عليه وسلم مباشرة من الصحابة.
وروى أحاديث كثيرة عليه رضوان الله سيدنا أبو موسى، فموجود في الكتب المتداولة منه نحو ثلاثمئة وستين حديث من المرويات عن سيدنا أبي موسى الأشعري عليه رضوان الله، فيما اتفق عليه البخاري ومسلم نحو تسعة وأربعين حديث برواية سيدنا أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم، وانفرد البخاري برواية أربعة لم يروها مسلم، ومسلم بخمسة عشر لم يروها البخاري، فصارت تسعة عشر فوق الـ فوق التسعة والأربعين حديث اللي في الصحيحين مروية عن سيدنا أبي موسى الأشعري.
وروى عنه خلق كثير من الصحابة ومن التابعين، منهم سيدنا أبو سعيد الخدري، وأبو هريرة، وأنس بن مالك، وأبو أمامة الباهلي، وبريدة بن الحصيب، وأسامة بن شريك، وطارق بن شهاب، وأخذ عنه وروى عنه من كبار التابعين: سيدنا سعيد بن المسيب، وطاووس، وأبو عثمان النهدي، وأبو وائل، والأسود بن يزيد، وربعي بن حراش، وأبو رجاء العطاردي، ومحمد بن سيرين، وأبو الأسود الدؤلي، وأولاده وأحفاده كلهم رووا عنه، عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
فمما روى: قول نبينا صلى الله عليه وسلم: مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن مثل الأترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المؤمن الذي لا يقرأ القرآن مثل التمرة، لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن مثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة، لا ريح لها وطعمها مر.
لو طبخوها في قدر كبير يصير كله مر ما عاد يقدرون يأكلون الطعام بالذي فيه من الحنظلة هذه الذي فيه من مرارتها، قال: وهذا مثل المنافق لا يقرأ القرآن وهو منافق، كمثل الحنظلة.
وكثير من الأحاديث التي رواها عنه في الصحيحين وغيرهما، فمما رووا عنه الإمامان البخاري ومسلم والإمام الترمذي، قوله صلى الله عليه وسلم: لما قيل للنبي: الرجل يحب القوم ولما يلحق بهم، قال: المرء مع من أحب، المرء مع من أحب، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
لا إله إلا الله.
وجاء في حديث أيضا رواه عنه الإمام أحمد في المسند وأبو داود والترمذي وابن حبان، يقول في الخلق والتكوين: إن الله خلق آدم من قبضة قبضها من جميع الأرض، فجاء بنو آدم على قدر الأرض، جاء منهم الأحمر والأبيض والأسود وبين ذلك، والسهل والحزن والخبيث والطيب.
من ذرات الأرض التي قال: منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى.
سبحان الله!
ولذلك من جملة العبث والهراء يفكر بعض الناس ممكن ينتقلوا إلى كوكب ثاني يعيشون فيه، منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة أخرى، سبحان الله.
وهو الذي روى حديث الاستئذان ثلاثا ثم الرجوع، وكان سيدنا عمر ما سمعه إلا منه وقال له: رحت لشهود عليه.
وذلك أنه جاء مرة لعند سيدنا عمر فكأنه طرق ثلاث مرات ما حد رده فرجع، بعدين سيدنا عمر سمع قال: وين أبو موسى؟ قالوا له: إنه رجع.
قال: هاتوه، فذهبوا إليه وأحضر، قال: ما ردك؟ ليش رجعت؟ ما لك انصرفت؟
قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: الاستئذان ثلاث، فإن أذن لكم وإلا فارجع، خلاص.
تستأذن ثلاث مرات، تسلم ثلاث مرات، وكان هذا منهجه صلى الله عليه وسلم، ما حد جاوب عليك رح لك خلاص ما هم مستعدين لمقابلتك الآن، يكفي استأذن ثلاث فإن أجابوك وإلا فارجع.
قال له: لتأتيني على ذلك ببينة.
فخرج سيدنا أبو موسى قال لهم: إني سمعت النبي يقول كذا، فمن سمعه منكم عمر يطلب بينة على ذلك؟
قالوا: هذا سمعناه منا كلنا الحي، نرسل معك إلا أصغرنا، هم كلهم سمعوا، قال: قوموا لعند عمر، راحوا فشهدوا لسيدنا موسى أبو موسى أنه سمع سمعوا هذا الحديث من النبي عليه الصلاة والسلام.
إنما كان سيدنا عمر ما يتهم أبا موسى من غير شك، ولكن كان يحب تعظيم الشرع من أولا، ثم إذا رأى الأمر يتعلق بمهمات الناس وواجباتهم اليومية يحب أن يوثقه وينشره فيستدعي مثل هذا من شأن يتنبه الناس كلهم لهذا الأمر.
مثل قوله لسيدنا لسيدنا حسان: أشعرا في مسجد رسول الله؟ هو يعرف يعرف أن حسان كان، ولكن يريد يبين الحكم للأمة.
قال: قد كنت أنشده في الشعر في المسجد من هو خير منك، يعني رسول الله.
فسألهم قال: أسمعتم النبي صلى الله عليه وسلم يقول وأنا أنشد الشعر في مسجده يقول: اللهم أيده بروح القدس؟
قالوا: بلى، سمعناه يقول ذلك.
قال: فانصبوا لحسان كرسي، فجلس على الكرسي وأنشد شعرك، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
وفي مروياته ما جاء في الصحيحين وعند أصحاب السنن الأربع، سؤال للنبي صلى الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل للمغنم، والرجل يقاتل للذكر، والرجل يقاتل ليرى مكانه، فمن في سبيل الله؟ قال: من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله، لا إله إلا الله.
وهكذا مما انفرد به مسلم عن البخاري وروى عنه أيضا ابن ماجه وغيره، إن الله عز وجل لا ينام ولا ينبغي له أن ينام، يخفض القسط ويرفعه، يرفع إليه عمل الليل قبل عمل النهار وعمل النهار قبل عمل الليل، حجابه النور، لو كشفه لأحرقت سبحات وجهه ما انتهى إليه بصره من خلقه، جل جلاله وتعالى في علاه، يدرك الأبصار ولا تدركه الأبصار وهو اللطيف الخبير.
سبحانه عز وجل، رزقنا الله الاستقامة، وأتحفنا بأنواع الكرامة، وأحيا فينا رسالة نبينا صلى الله عليه وسلم، واختارنا وانتخبنا لتبليغها ولأداء واجبها ومهمتها في تعليم عباد الله تبارك وتعالى، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
في وصفه كما ذكر الذهبي في أعلام النبلاء قال: كان صواما قواما ربانيا زاهدا عابدا، عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
الله!
اللهم انظر إلينا بعبادك الصالحين، وألحقنا بحزبك المفلحين، وتولنا بما أنت أهله في كل شأن وحال وحين، برحمتك يا أرحم الراحمين، وبسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
اللهم صل وسلم، اللهم يا الله.
