بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله على عظيم جوده وفضله وكرمه، وما أنعم به علينا وعليكم من جزيل نعمه، وصلى الله وسلم وبارك على سيدنا محمد الذي علم وأرشد بإذن ربه، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
في المحافظة على آداب السنة، على آداب السنة في العادات الواردة عن نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وما ينبغي أن تتحرك منا الهمم والعزائم والنيات لحسن الاقتفاء لما جاء به نبينا المصطفى لما جاء به نبينا المصطفى صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وما نتذكر به وإياكم في هذه السنن مما ذكره سيدنا الإمام عبد الله بن علوي الحداد عليه رحمة الله في كتاب رسالة المعاونة. وصلنا إلى ما ذكره رضي الله عنه فيما يتعلق بعادة الأكل والشرب، وما هو الهدي النبوي في هذه العادات حتى نكون على الاتباع له صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فقال رضي الله عنه وأرضاه: وإذا أكلت أو شربت فابدأ ببسم الله واختم بالحمد لله.
الأكل عادة من العادات التي رتب الله سبحانه وتعالى عليها هذا الجسم في حاجته لذلك الطعام ولذلك الشراب، وهو نعمة من الله سبحانه وتعالى. يقول الله: كلوا من طيبات ما رزقناكم، فأمرنا الله بذلك، ونحن نمتثل أمره سبحانه وتعالى بالأكل وحاجة الجسم إلى ذلك. وكلوا واشربوا ولا تسرفوا. وما جاء في غيرها من الآيات وما جاء في أحاديث نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. ونحن وإياكم مأمورون باتباع هذا النبي صلى الله عليه وسلم في كل شؤونه؛ لأن الله سبحانه وتعالى جعله إماما وقدوة وأسوة لسائر الخلق في جميع الشؤون كلها من العبادات ومن العادات، ولأن الله سبحانه وتعالى كمله بعظيم الأخلاق فهو قدوة في كل شيء صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وقد ذكرنا فيما مر معنا من الدروس الماضية كما قال العلماء: إن أفعاله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم لا تخرج عن الواجب والمندوب. فكل ما يقوله وما يفعله وما تتحرك به أعضاؤه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم إرشاد وهداية وتعليم لجميع الخلائق ولمن كل من كان يبصر ويهتدي ويقتدي ويتعلم منه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فقد علمنا وعلمنا في ذلك أنه إذا بدأنا في أي شيء أن نبدأ ببسم الله. وإذا أكلت أو شربت فابدأ ببسم الله، وتقول قبل الأكل وقبل الشرب: بسم الله الرحمن الرحيم. قال النبي صلى الله عليه وسلم يعلم الغلام الذي كان يهمل بعض آداب الأكل، لأن كل شيء إنما يكون بالتعلم، قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: إنما العلم بالتعلم، وإنما الحلم بالتحلم. يعني أننا لم نخلق متعلمين وإنما نتعلم، والتعليم يكون بحسن التلقي والأخذ والتبصر لما جاءنا عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم الذي علمه الله. فإن نبينا صلى الله عليه وسلم معلم من عند الله. قال سبحانه وتعالى مخاطبا لهذا النبي: وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما. فصار هو المعلم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم فيما جاء عنه، وفيما كان يوجه من التوجيهات بحسن النظر والتعليم والتربية والتزكية التي بعثه الله سبحانه وتعالى بها.
فلما رأى الغلام، أي الولد الصغير كان دون البلوغ يطلق عليه الغلام، قد يخل ببعض من آداب الأكل فقال له النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: يا غلام، سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك. فجمع له في هذا الحديث من هذه الآداب التي يحتاج إليها في ذلك الوقت، فقال له: سم الله. سم الله أي قبل الأكل قل: بسم الله الرحمن الرحيم، فهذا من السنة. وكما ورد فيها في عموم ما أمرنا به في كل شيء نفعله ونبتدئ به، كما تقدم معنا الإشارة إلى ذلك، ألا نبدأ بأي شيء ولا نعمل أي شيء إلا ببسم الله. قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: كل أمر ذي بال، أي مهتم به شرعا يهتم به شرعا، لا يبدأ فيه ببسم الله فهو أقطع، وفي رواية أجذم، وفي رواية أبتر. والمعنى قالوا في ذلك: أي أنه ناقص وقليل البركة، لأنه ما فيه بسم الله ما ابتدئ فيه ببسم الله.
ولما جاؤوا ليتوضؤوا وأعطاهم النبي الماء أو لما نبع من بين أصابعه صلى الله عليه وسلم قال: توضؤوا بسم الله. فكانت البسملة سنة للابتداء في كل شيء وفي كل حال، وعند الأكل فيما نحن بصدده في هذا الأمر: يا غلام سم الله. وكل بيمينك كما سيذكره، الأكل باليمين.

إنما يكون الأكل باليمين، لا بالشمال، إلا لمن كان معذورا، وإلا فلا ينبغي لأحد أن يأكل لا لقمة ولا تمرة ولا حبة ولا كسرة بيساره. لأن الأكل من باب التكريم، ونبينا صلى الله عليه وسلم يحب التيامن في أمره كله، كما علمنا بذلك. وهي قاعدة من القواعد العلمية أن كل ما كان من باب التكريم فيكون باليمنى في اليد وفي الرجل، وكل ما كان من باب الإهانة فيكون باليسرى في اليد أو في الرجل. وكان صلى الله عليه وسلم يحب التيمن التيامن في أمره كله، تقول سيدتنا عائشة: في أمره كله، كله، في تنع في ترجله، تمشيط شعره، باليمين، في تنعله، يلبس النعال، باليمين، وفي وضوئه، وفي شأنه كله، صلى الله عليه وسلم. وقال: وكل بيمينك، وكل مما يليك، أي مما هو قريب منك، كما سيذكره الإمام الحداد.
وإذا أكلت أو شربت فابدأ ببسم الله. وقال العلماء، كما جاء في الحديث: إذا نسي، إذا واحد يقول بسم الله في أوله، عند أول الأكل، بسم الله الرحمن الرحيم. فإذا نسي وغفل، وجائع، ولا كما يحصل، ذا يتكلم وذا مشغول بذا، وأكل ولم يقل بسم الله الرحمن الرحيم، قال: فقل في أثنائه: بسم الله الرحمن الرحيم أوله وآخره، حتى تتدارك بركة البسملة وخيرها.
واختلف الفقهاء بعد ذلك إذا كان قد انتهى من الأكل، فهل بعد الفراغ عاد شي فائدة تقول بسم الله الرحمن الرحيم؟ ما أنت قد أكلت من قبل ودحين عادك تقول بسم الله الرحمن الرحيم؟! عاد شي فائدة منها؟ فيقول بعضهم، ابن حجر والرملي، قال أحدهما: لا بعد الفراغ، خلا، عادك قد كملت الأكل. وقال أحدهما أو بعضهم: أنك تقولها ولو بعد الأكل، قالوا: لأنه لأنه ورد أنك إذا ما ذكرت الله ولا سميت الله مع الأكل فإن الشيطان يأكل معك، ويأكل معك، ويأكل من أكلك، كما قال الله: وشاركهم في الأموال والأولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان إلا غرورا. فيجي بعدين يأكل الشيطان، فإذا قلتها بعد الأكل وقد أكل معك وأنت قد كملت الأكل، فيتقيأ الشيطان ما أكله، فقال: أحسن، حتى لو كنت قد نسيت أوله ونسيت في أثنائه، فقل بعد الأكل، خله يتقيأ الذي أكله، لكنه قد أكل.
وهكذا كان يروى عن بعضهم أنه كان رأى رأى شيطانين، أحدهما كبير وسمين ومصح، والثاني تعبان ونحيف وضعيف، قالوا: مالكم هكذا؟ كلكم شياطين، وذا أحدكم هكذا والثاني كذا؟ قالوا: نعم، قال: فأجابه هذا الكبير، قال: أما أنا، فأنا قرين لواحد صاحبي ما يقول بسم الله في شيء، ما يقول بسم الله، إذا أكل شاركته، وإذا شرب شاركته، وإذا وإذا، قال: أنا مشاركه في كل شيء فلهذا على هو على هذا المظهر وعلى هذه الصورة. وأنت الثاني؟ قال: أما هذا الثاني تعبان ونحيف، قال: أنا قرين وشريك لواحد، شريك لواحد كل ما أكل يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، ما عاد يخلي لي شيء، ولا عاد يأكل معي ولا شيء، وإذا شرب قال: بسم الله الرحمن الرحيم، وإذا قام يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، وإذا بسم الله، ما عاد معي شيء أبدا، وعلى هذا.
فلا تخلي الشيطان يأكل معك، ولا تعزمه عندك ولا شيء، كل أكلك وحدك، وحينئذ رزقك من ربك، وسم الله سبحانه وتعالى عليه، فينبغي نحرص على ذلك، ومهما حرص الإنسان بنية صالحة كما ذكرت لكم فيما مر لابد وأن يذكره الله. وفائدة الأكل مع الإخوان ومع ومع ومع الجماعة أنك تتذكر ذلك، وإن كان بعضهم قالوا: سنة كفاية يحصل بالأصل حتى لو سمى واحد، ولكن لا، كل كل واحد ينبغي أن يسمي، بل كانوا بعض الشيوخ وبعض الشيابة يقول: حتى لو أمكنك أنك تقول بسم الله عند كل لقمة فقل، عند كل لقمة فقل بسم الله، وهكذا.
فسم الله تعالى واختم بالحمد لله، فإذا كملت طعامك وأكلت فقل: الحمد لله. اشكر الله تعالى على هذه النعمة التي أنعم الله تعالى بها عليك، من أين جاء هذا الرز، وهذا الطعام، وهذا الخير، وهذا الذي أكلته؟ كيف كيف من أين أصله؟ خلقه الله تعالى، كيف بدايته ومن أين؟ بعضه يجي من بلاد بعيدة وجاي لما لعندنا إلى هنا، وبعضه يجي من الشرق وشي من الغرب، وأنواع من المآكل هذه التي يأكلها الناس، أفرأيتم قرأتم في سورة الواقعة: أفرأيتم ما تحرثون، أأنتم تزرعونه أم نحن الزارعون، لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون، ما شاء الله، وتشربون الماء وجابوا لكم الماء، أفرأيتم الماء الذي تشربون، أأنتم أنزلتموه من المزن أم نحن المنزلون، لو نشاء جعلناه أجاجا، ما تقدرون تشربونه، فكيف بتأكل وبترب ولا بتقول الحمد لله؟! فقل: ابدأ ببسم الله عند الأكل والشرب، اللي يشربون يقولون: بسم الله، لا تنسوا، واختم بالحمد لله.
الحمد لله، وقل: وكل واشرب بيمينك، وكل واشرب بيمينك، ولا تشرب باليسرى، إلا إن كان في بعض الأحيان تجي الكاسة كبيرة فتستعين باليسرى، لكن الشرب أصله بيمينك.

وإذا قدم إليك الطعام فقل: أي مع البسملة، أول ما تبدأ الطعام: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وأطعمنا خيرا منه، في بعض الألفاظ والروايات: وارزقنا خيرا منه. على أي أكل يقدم لك، من أي نوع من أنواع الطعام، والمآكل التي تأكلونها، فقل: بسم الله الرحمن الرحيم، وادع الله تعالى: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا. اطلب من الله تعالى البركة في هذا الرزق وفي هذا الطعام، في هذا الذي تأكله. لأنه ليس المقصود منا وفيما نرجو منا فيما نأكله لا مجرد التشهي ولا أنواع المأكولات ولا الطيبات، ولكن امتثال لأمر الله تعالى، وما رتب الله سبحانه وتعالى به وعليه أن أجسامنا هذه تحتاج إلى الطعام والشراب، فتأكل كما أمر الله تعالى وما هو رتب من حاجة هذا الجسم.
وبعد ذلك، إن أكلت من هذا النوع من ولا ليس القصد كثرة الطعام ولا كثرة الأكل، ولكن المقصود البركة. والبركة إذا حصلت من الله سبحانه وتعالى، القليل منه يكفيك بل ويكفي لغيرك. قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم لما كانوا يجتمعون على الطعام: طعام الاثنين يكفي الثلاثة، وطعام الثلاثة يكفي الأربعة، وفي رواية ولفظ: طعام الاثنين يكفي الأربعة، وطعام الأربعة يكفي الثمانية. أما هو إذا اجتمعوا في حلقة وما ندري قالوا لهم كم عددهم كذا، إذا بيجي واحد زايد، يقول له: لا لا، روح ما نبغاك، روح لمكان ثاني! وعن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا جاءت البركة القليل بيحصل فيه الخير الكثير. كما حصل في معجزاته صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وهذا أمر لا يخفى. والبركة من الله تعالى زيادة النماء والعطاء والفضل من الله.
في غزوة الخندق لما رأى سيدنا سيدنا جابر رضي الله عنه النبي صلى الله عليه وسلم وعليه آثار الشدة في البرد، وفي المدينة وأيام حفر الخندق، وتجمع الأحزاب حواليهم، أبو سفيان ومن معهم من الكفار والأحزاب وتجمعوا وجاؤوا ليقاتلوا النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في المدينة وليدخلوا إلى المدينة، فحفروا الخندق، وكانوا يحفرون فيه ويعملون عليه ليل ونهار، وشدة وكان ما كان مع النبي صلى الله عليه وسلم شيء. رأى سيدنا جابر أن النبي فيه تعب شدة من الجوع والخلص آثار ظاهرة عليه. رجع إلى بيته، يقول لزوجته: يا فلانة، لقد رأيت صلى الله عليه وسلم به شيء من الجوع ما لا أصبر عليه، فهل عندك شيء؟ قالت: نعم، عندنا صاع من الشعير، أربع مصاري، وهذه الصغيرة، الشاة الداجن الصغيرة التي عادها لا تؤكل، عادها صغيرة صغيرة. فقال لها: بس خلاص، أنا باذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فاقول له تعال عندنا وتعال معك وتعال معك بكم عدد من قليل من الرجال. قالت: لكن اخبره، قل له شوف معنا صاع ومعنا هذه الداجن، ما عاد يجيب لنا قوم كثيرين ما معنا لهم أكل ولا غداء، وتعزمهم ولا معك شيء. قال: نعم. فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأسر إليه، سر إليه، يقول: يا رسول الله، تعال معنا كذا، تعال بعد هذا الوقت ومعك كم عدد من الرجال. قال: ماذا عندكم؟ قال: صاع من الشعير والشاة الداجن. قال: أوه خير كثير! النبي يقول: خير كثير! يعرف صاع، وهؤلاء أهل الخندق مئات وفوق الألف منهم. فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أهل الخندق، إن جابرا قد صنع لكم طعاما، فحي هلا، تعالوا كلكم!
سمعوا كلهم وقالوا وجاء الخبر إلى عند المرأة، ويقول لها سيدنا جابر: إن النبي نادى في الناس كلهم. تقول له: كيف تقول نادى فيهم كلهم وما عندنا إلا هذا؟! أخبرته؟ تقول لسيدنا جابر زوجته: أخبرته كم معنا؟ قال: نعم، أخبرته. قالت: بس خلاص. عاد امرأة عاقلة مؤمنة وتعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا قال وأعطاه الخبر خلاص، على قولنا بدال ما نحن بنعزمه بنرجع نحن معازيم عنده صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. قالت: أخبرته؟ قال: نعم. قالت: خلاص، فلا فلا خوف إذا.
وجاء، قال له: خلاص اذبحوا الشاة ولا تنزلوا برمتكم ولا عجينكم حتى آتي، يقول لهم النبي. خلاص عرفوا الكلام ويش المقصود. أنا باجي، خلوا العجين جاهز، واللحم اللي ذبحتوها خلوها جاهزة في البرمة إلى ما ناتي. وجاء صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، قال سيدنا جابر: قال فجاء وقرأ ما شاء الله أن يقرأ ثم نفث على العجين، وقرأ على اللحم والبرمة اللي فيها، فيها قليل هو الشاة، ما شاء الله أن يقرأ ثم نفث فيها. وقال: قال تدعو لها جارتها خلت تخبز معها، وهي تعرف أن عاد قليل، هي با تخبز زورية، لكن قال: خل جارتها تجي تخبز معها. قال: فدعاهم، ودخلوا وجاؤوا أهل الخندق، يدخلون على مجموعة وعشرة في بعض الروايات، والخبز يخبز، واللحم يشوى ويقدمون لهم. دخلوا مجموعة وأكلوا حتى شبعوا، الخبز واللحم، ما شاء الله. وقاموا، ودخلوا المجموعة اللي بعدهم واللي بعدهم واللي بعدهم، حتى أكلوا جميعا. يقول سيدنا جابر: وإن عجيننا ليخبز وإن برمتنا لتغط باللحم، اللهم صل عليه وعلى آله، حتى أكلوا جميعا. اسمع! حتى أكلوا جميعا. قال: ولما أكلوا جميعا فإني أنظر إلى برمتنا وإلى عجيننا، أقول: ذلحين هذا الآن أكثر من البداية ولا هو نفسه كما كان؟! اللهم صل عليه وعلى آله. فكأنه ما أخذوا شيء منه، كأني أنظر إليه إلا زاد، ما هو إلا، وقد شبعوا جميعا بمعجزة من الله لنبيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
هكذا البركة.

هذا البركة، والبركة هذه من الله تعالى. تأتي من الله سبحانه وتعالى إذا أرادها، فكم من أكل قليل، هذا كان من معجزاته صلى الله عليه وسلم، وهذا حصل له مرات ومرات، ولم تزل إكرامات من الله تعالى يكرم الله بها من يشاء من خلقه. والقصد أنه هذا المقصود البركة. ولو أكلت شيء من القليل وحصلت لك بسببه القوة والعافية والصحة، إنت ايش بغيت؟ إنت ما خلقك الله تعالى لمجرد أنك كأنك حيوان مثل الحيوانات تتشهى فقط، أو تتذوق المطاعم وإلا تقول: أريد ذا وإلا ما أريد ذا، وإلا كما يقول عاد يقولون بعضهم: ذا طعام أحبه، وذا طعام ما أحبه! يا مسكين، ايش بك بينك وبينه حتى أنك ما تحبه؟! وقد هي المحبة وما هي محبة؟! قال: لا، وكان في هديه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم إذا قدم إليه طعام أعجبه، يعني يريد، أكله، وإن ما يريد، يقول: لا أريده. حتى ما يحتاج تقول إنك ما تحبه ولا شيء، ما بينك وبينه شيء. وقل: لا أريده. وكان صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في الشمائل يأكل الموجود ولا يسأل عن المفقود صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فقل قبل الطعام: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وأطعمنا خيرا منه. عادك أعطنا خيرا منه، وجملة خيرا منه من فضل الله تعالى الكثير العظيم، وجملة خيرا منه ما يعده الله تعالى في الجنة، ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، فيها من الخير الكبير الذي ورد: كلما أوتوا به متشابها، كلما يأكلون في الجنة، كلما رزقوا منها من ثمرة، قال: جاءت ثمرة، يأكلون منها الأكل، يأكل، قال بعض الروايات في التفسير: إذا أكل من حق الجنة أكل، يطعم اللقمة الأولية، اللقمة الثانية يجي طعامها من نفس النوع، أحلى وأحسن من اللقمة التي قبلها. والثالثة أحسن ويبقى طعم الأولى ويبقى طعم الثانية والثالثة أعلاها، وهكذا. كما قال الله تعالى: ويرونه متشابه، ولكنه طعمه مختلف بعد ذلك، ولا يزالون في الجنة على هذا النعيم وعلى هذا الخير الكبير، لا ينقطع أبدا سرمدا إلى ما لا نهاية.
فهذا الطعام! هذا الأكل! ويجي واحد بعدين يعول إلا ويجعل همه كما سيأتي في الفصل ذا، همه كله على اليوم على ما في الدنيا هنا من أكل وإلى كذا؟ همك الله وعبادته، وما يمكن أن ترتقي به من حقائق الخير والفضل والشكر والثناء والحمد والمحبة والمعرفة لله ولرسوله، هذا الأمر الكبير العظيم. والآخرة هي دار النعيم وفيها من هذه من هذه الثمار ومن هذه الطيبات ومن هذه المطاعم ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
فقل: وأطعمنا خيرا منه. قال النبي: إلا أن يكون لبنا. إذا كانك تأكل تشرب اللبن، فهذا ما عاد تقول: اللهم بارك لنا فيما رزقتنا وارزقنا خيرا منه، لا عاد تقول ارزقنا خيرا منه، قال: قل وزدنا منه، إلا أن يكون لبنا فقل: وزدنا منه، فإنه لا شيء خير منه كما ورد، يعني أنه لا شيء خير من اللبن. فاللبن ما في أحسن منه، قل: وزدنا منه وزدنا منه، وهكذا. ومن هنا قال العلماء والفقهاء: إذا ما هو أفضل الطعام؟ قال بعضهم: أفضل الطعام إذا على هذا الحديث وعلى هذا المعنى اللبن، أفضل من اللحم. خلاف بين الفقهاء وأهل العلم. فقال بعضهم أنه اللبن لأن حتى اللحم أصله من اللبن، وإذا كان اللحم طيب وزين اللي يشرب اللبن، حتى عندنا الحضارم يقولون له لبني. وقال بعض الفقهاء: اللحم، لأنه ورد في الحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: سيد إدام أهل الدنيا والآخرة اللحم، وهكذا اللحم. وكل هذا من طيبات ما رزقنا الله سبحانه وتعالى ومن النعم التي يسرها الله سبحانه وتعالى، فالعمل بالأدب والدعاء والبركة تحصل لك الخيرات الكثيرة والعافية والصحة، ويرزقك الله سبحانه وتعالى بعد ذلك من خيراته العظيمة.
قال سيدنا الإمام الحداد: وعليك بغسل اليدين، غسل اليدين قبل الطعام وبعده. فغسل اليدين سنة. هدي من هدي النبي. كان جاء في بعض الألفاظ والروايات أنه صلى الله عليه وسلم كان يتوضأ أو أمرهم بالوضوء قبل الأكل وبعده. قال: الوضوء؟ الوضوء لحق الصلاة هذا، هذا الوضوء الشرعي، لكن الوضوء لغة: اسم لغسل بعض الأعضاء، فمعنى الوضوء يعني غسل اليدين قبل الأكل وغسل اليدين بعد بعد الأكل. غسل اليدين، قال: اليدين، ما قال يد واحدة، لأن لوحدها اليد ما تغسل نفسها سوا ولا تنظف، وكان يقول النبي: ذي تعين ذي، كما ذكر النبي في الإخوان في الله تعالى: مثل الأخوين مثل اليدين، تغسل إحداهما الأخرى. فالواحد مسكين وحده ما يعرف شيء ولا يقدر على شيء، لكن لما يكون معه أخ، كما اليد ذي تعين ذي وذي تعين ذي، والإخوان هكذا، قال صلى وهكذا مثل ضربه النبي صلى الله عليه وسلم.
فغسل اليدين قبل الطعام وبعده. وعليك بتصغير اللقمة، تصغير اللقمة، لا تأكل لقمة كبيرة، ما شاء الله، قدها يدك هي قدها كبيرة، وعادك تكبرها؟!

تغرف غرفة كبيرة كذا، كل... هذا من الأدب، ومن جمال الشريعة. وأحرى لك إنك بعد ذلك لا تكون أكال ولا أكول ولا قصدك إلا كثرة الأكل حتى هيأتك بتتغير كذا، كيف بتفتح فمك كله للهواء وفمك يمتلئ؟! هذا هيئة غير حسنة. صغر اللقمة، كل لقمة بعد لقمة بعد لقمة، ما أحد قال لك لا تأكل، لكن صغر اللقمة، فيحتاج التنبه لهذا. فإن هذه سنن وهدايات لها آثار كبيرة من جمال الشريعة واقتفاء ونور. قد سمعتم قال الحبيب عمر: شوفوا اللي يأكل على آداب الأكل فله بكل لقمة تدخل إلى بطنه نور يدخل معها! ما شاء الله! أحسن يوم يصغرهن، بقع اللقم جم، بقع نور! نور كبير من الله تعالى بواسطة نبيه صلى الله عليه وسلم، قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين. فصغر اللقمة، وتصغير اللقمة، تدقيق المضغ، امضغها سوا، فإن الله سبحانه وتعالى رتب هذا وجعل لك المطاحن وجعل لك هذا اللعاب الذي يجري فيها لأجل تخلطها، واللسان تجيبها إلى يمينك وتجيبها إلى يسارك وهنا طعم كذا وهنا، نعم، وعجائب كبيرة عظيمة من الله تعالى.
فتدقيق المضغ، ولا تستعجل عليه من غير تدقيق وتبلع هكذا الأكل بلعا، ولا تمدن يدك إلى الطعام حتى تبتلع ما في فمك. إذا أكلت لقمة امضغها حتى تبلعها، فشل اللقمة خذ اللقمة التي بعدها، وهكذا، فإن هذا يدل على الأدب، وعلى جمال الشريعة، وعلى أنه ما هو همتك الأكل! همتك الأكل فقط، هكذا. وكل من نواحي القصعة ولا تأكل من وسطها، يعني مما يليك كما سمعتم في الحديث، مما يليك ومن النواحي هنا من الأطراف، لا تأكل من الوسط. قال النبي صلى الله عليه وسلم: فإن البركة تنزل في وسط الطعام، فلما تجي في وسط الطعام تفيض على جوانبها، فكل من من هكذا، هكذا أمر النبي صلى الله عليه وسلم: ولا تأكل من وسطها فإن البركة تنزل عليه.
وإذا سقطت لقمتك فأمط ما بها من أذى ثم كلها ولا تدعها للشيطان. لقمتك، إذا سقطت لقمتك، ومعناها ولو سقطت منك حبتك ولا حبة رز ولا شيء، فكلها. كلها! عاد الحين الكثير منهم اللي ما يتعلمون الآداب ولا يحرصون عليها، يأكل من هنا ومن عند الصحن لعند السفرة خمسين حبة مدري كم، كل لقمة يسقط كم كم حبات! كل لقمة يسقط، امسك سوا وصغرها منشان ما عاد تسقط وتضعها على السفرة، ومهما سقط منها شيء قال النبي: إن كان شي فيها أذى وإلا وسخ، ما بغينا لك الأذى والوسخ، فأمط ما كان فيها من أذى ثم كلها، كل النظيف منها، ولا تدعها للشيطان. وبعدين ذا بيرمونه بيروح بعدين لمن؟ وهي نعمة! خلقها الله تعالى بهذا الترتيب: فلينظر الإنسان إلى طعامه. كيف شوفوا كل أنواع الأكل في الفطور وفي الغداء وفي العشاء كلها، من أين جاءت؟ وكيف جاءت؟ تجي على هذا الترتيب الرباني الذي رتبه الله تعالى في كل طعام وفي كل أكل. فلينظر الإنسان إلى طعامه، أنا صببنا الماء صبا، ثم شققنا الأرض شقا، فأنبتنا فيها حبا، وعنبا وقضبا، وزيتونا ونخلا، وحدائق غلبا، وفاكهة وأبا، متاعا لكم ولأنعامكم. الحمد لله على ذلك.
كل أنواع المأكولات كلها على هذا الترتيب، رتبها الله سبحانه وتعالى، فابعد ما كان منها من أذى ولا تدعها للشيطان، ولا تدعها للشيطان. فكل من سقط منه شيء من الأكل وهو يأكل فليرجع إليه وليأخذه ولا يتركه حتى يرمى بعد ذلك. بل كانوا الأخيار والصالحين والشيابة حتى لو وجدوها بعدين على الفرش، على الفرش، لو كان حتى على الفرش، سقطت الحبة على الفرش يجدونها، كانوا يضربون أمثلة: فلان وفلان من الحبايب بعد الأكل وقاموا، حصل حبة رز بعد ما أخذوا السفرة نظيفة ما فيها وسخ، أخذها وأكلها تعظيما لنعمة الله تعالى، وإلا الخير كثير والرزق كثير وغيره، لكن هذه نعمة! هذه نعمة.
ولما رأى النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم كسرة خبز مرمية يوم من الأيام في في البيت أو في الطريق، يقول: يا عائشة، يقول لسيدتنا عائشة زوجه: يا عائشة، أحسني مجاورة نعم الله. كسرة خبز مرمية هذه، ودوه لمن؟ وترمى إلى من؟ من بيأكلها ولا ترمونها كذا في الزبالة وفي القمامة وهي كسرة خبز نعمة من الله، أنزل لها الماء من السماء وشق لها الأرض وزرعت وحرثت ونبتت وطحنت وحصدت وزرعت وخبزت وجاهزة، ذلحين ترمونها؟! أحسني مجاورة نعم الله، فإنها لا تكاد أن تكون بقوم ثم ذهبت منهم أن تعود إليهم، أو كما قال صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في تعظيمه للأكل. فينبغي التفقد لذلك.
وأما ما يذكرونه عن إهمالات كثير من الناس، ذلحين عادنا نتكلم عن الحبة والكسرة، فكيف إلا بطعام كثير وزوايد وغير ذلك ترمى هكذا لا يأكلها أحد ذو كبد وإلا راحت إلى الفوات وإلى العطب، ولا تأكلها حتى شيء من الحيوانات؟! وعلى الأقل أنه إذا شيء عندهم من مثل هذا يعطى للحيوانات ما هو كما القمامة، لأنه صلى الله عليه وسلم قال: في كل كبد رطبة أجر، أجر، فإنهم تؤجر على هذا، وهي من جملة ما تحتاج إليه في الطعام والشراب. قال الإمام الحداد: وكل من نواحي القصعة ولا من نواحيها ولا تأكل من وسطها فإن البركة تنزل عليه، وإذا سقطت لقمتك فأمط ما بها من أذى ثم كلها ولا تدعها للشيطان.
والعق أصابعك.

والقصعة بعد الفراغ، لعق الأصابع يعني، ما يكون أيضا على على على الأصابع من بقايا الطعام فينبغي لك أنك تأكله، لعقه معناه تأكله هكذا. وليس معناه أنك ترفع رأسك وإلا أصبعك وتروي الناس وأنت تمص أصابعك، بأدبك وحالتك التي أنت فيها، مص أصابعك حتى لا يبقى. كم من واحد يجي يترك على يده، خصوصا الأطفال والأولاد، كم من حبة رز ويجي بعدين إلى المغسلة ويغسلها وتروح، وهذه نعمة! كما ذكرنا، فهذا من تعظيمها. بل وذكروا أن في ذلك فوائد كثيرة لمن يلعق أصابعه، أن يكون هذا فيها شيء من الإفرازات التي تعين وتكون سبب لصاحبها هذا بعد ذلك في هضم هذا الطعام، وفوائد كثيرة. وحسبنا اتباع النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وقال: فليلعقها أو يلعقها، لابنه أو ما شابه ذلك.
قال: والعق أصابعك والقصعة بعد الفراغ، وكل بالسبابة والوسطى والإبهام. هذه اسمها السبابة، أو المسبحة، أو المهللة، هذه الإصبع تسمى بهذه الأسماء، وهذه الوسطى، وهذه الإبهام، فقال: كل بالثلاث الأصابع. بتشيل التمرة بها، بتشيل بها كسرة الخبز والروتي، تمام، بالثلاث الأصابع. فإن احتجت وإن احتجت إلى الاستعانة بالبقية، الخنصر والبنصر، ذي خنصر وهذا البنصر، احتجت إليها في نحو الأرز، فلا بأس، عند الحاجة. الأصل الثلاث الأصابع هذه بيكفيك أن تأكل بها مثل هذه المأكولات، بعض المأكولات بتكتفي فيها بالثلاث، فهذا من حسن الشريعة وجمالها. وإذا احتجت كما الرز، قدك رز بتشيلها بالثلاث الأصابع بتطلع ثلاث حبات، بتتأخر يوم ما بتقدر، لكن تستعين بالثالثة والرابعة والخامسة، ولكن لا تكبر اللقمة كما سمعتم.
قال: وإذا أكلت مع غيرك، في آداب تتعلق بحيث ما أكلت ولو وحدك، لأنها اتباع للنبي صلى الله عليه وسلم، وشكرا لنعمة الله تعالى التي أنعم الله بها عليك، وفي آداب عادها تختص بالجماعة، إذا كنا مع الإخوان: فإذا أكلت مع غيرك فكل مما يليك. كما سمعتم في الحديث: كل مما يليك، لا تأكل مما إما بجانبك مما يصل إليه عند الإخوان، في في كل الطعام. يضعون مثلا الإدام في الوسط، كل مما يليك، لا تمد يدك لمن ولا نظرك إلى الذي قدامك من عند الثاني، بل لا بد تكون على هذا الأدب. بل قال الفقهاء في بعض كتب الفقه وحواشيهم، حواشي، إنكم إذا أكلتم في الحلقة في الصحن هذا كم عددكم؟ خمسة، وإلا ستة مثلا، فإن كل ما في في هذا الصحن، في هذا الإناء، من رز مثلا أو إدام، فإنه في الأصل مقسوم بين هؤلاء الخمسة والستة. إن كنتم خمسة لك خمس، لك خمس فيه، لا تأكل زايد عليه، وإلا فقد أكلت ما ليس حقك، وإن كانكم ستة لك سدس فيه، لا تأكل زايد على هذا، لأنه هكذا رتب أن هذه الحلقة فيها أربعة ولا خمسة ولا ستة فهو مقسوم فيما بينهم، إلا ما كان بعد ذلك مما هم تركوه أو لم يريدوه، أو برضا منهم أو بإذن، وإلا فالأصل هكذا. فلا تأكل مما يلي غيرك فإنك تأكل حقه، وإلا بعضهم يتطاول يقول: ذا اللي قدام هذا ما أعجبه، مثلا سمك ولا لحم، بيجي يبغى إلا من الثاني هذاك، وهذا خطأ، عيب، ولا ينبغي ذلك. كل اللي عندك واللي قرب منك واللي يسره الله لك، واطلب من الله العافية، والحمد لله رب العالمين، هذا المقصود، فهذا يكفي، وهكذا ينبغي.
فكل مما يليك إلا الفاكهة، الفاكهة قد يكون ما هي عندك، فلا بأس إذا كانت بالجانب تقول: أعطني الفاكهة. ولا تكثر النظر إلى الحاضرين في حال أكلهم، وأنت تأكل لا عاد تشوف لذا ولا عاد تشوف لذا، شوف لطعامك وأكلك بس وخلك مقصور عليه، فإنك إذا أكثرت النظر إلى الآخرين يظنوك بعدين تراقبهم، وتقول: ايش ذا؟ هذا يأكل جم ولا شوي؟ ولا أكل حقي ولا أكل حقه، أو غير ذلك، فلا تكثر النظر إلى الحاضرين في حال أكلهم.
وتحدث معهم بما يناسب الحال. يعني لا تكونوا مع الأكل ساكتين، ولا واحد يتكلم، حاضرين ولا خاشعين جم؟ ما هو هكذا الخشوع ولا ذا، فهذا ما ينبغي. لا تكونوا ساكتين ولا تكونوا متكلمين ثرثارين، لا، إنما تكلم قليل. سنة الكلام على الأكل، فإن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر أن اليهود ولا منهم هم ما يتكلمون على الأكل، ولماذا ما تتكلمون وأنتم جالسين على خير ونعمة من الله وشكرانية لله تعالى؟ فيجتمعوا عليه وتكلموا، قال الإمام النووي في في الأذكار قال: ويكون بينهم من الكلام ما يناسب، يعني تذكر حكايات الصالحين وأخبارهم وشيء مما ينفع، مما ينفع وما ينتفع به، كما سمعتم في درس الحبيب عمر في الروحة قال: الحبيب عبد الله بن حسين وأخوه الحبيب طاهر بن حسين صاحب وصية هدية الصديق، قال يقول: ذلحين نحن بنحافظ على الأوقات، باقي وقت الطعام، قال: فكان أحدهما يأكل والثاني يقرأ له في الكتاب، محافظة على وقت الأكل واشتغاله بمثل ذا الكلام، ثم الثاني يأكل ويرجع الأول يقرأ له في محافظتهم وعملهم بمثل هذه السنة.

فلا تكثر النظر إلى الحاضرين، وتحدث معهم بما يناسب الحال. بما يناسب الحال، يعني لا تجيب كلام ما هو مناسب، يجي واحد مع الأكل يجيب قصص وإلا أخبار حق الأشياء مستقذرة وإلا نجاسات وإلا كذا، الناس يأكلون! أكل! وتجيب فيه كلام فيه ما هو مناسب، هذا من القبح والخطأ الكبير. ولا تتكلم والطعام في فمك، ما تدري إلا وأنت تتكلم إلا حبة تندر من هنا، وحبة تخرج من هنا! فلا تتكلم والطعام في فمك.
وإذا غلبك بصاق مع الأكل أو مخاط، فلو رأسك، لو رأسك كذا، واطرح رأسك على جنب، وإن ما قدرت وإلا حد جانبيك، حتى قم قليل وارجع. هكذا الأدب! محاسن في الشريعة وجمال في كل الحركات والسكنات مأخوذة عن سيد أهل الجمال نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. شوفوا اللي يتعلم هذه الآداب، اللي يتصل بهذا النور بهذه الحلقات بأمثال هذه الدورات ويعمل بها، يكسى كسوة عجيبة. قال واحد: شوف، شوف هذا الفرق بين هذا بين هذا الولد وهذا الطالب وهذا الشاب، هذا متصل بالخير وبالحلقات، عليه كسوة في هيئته، في ملبسه، في حركاته، في في أكله، وفي شربه، وذا واحد ما تعلم ولا سمع ولا حضر ولا درس ولا شيء، يأكل كما قال الله: كما تأكل الأنعام، ويأكل كذا بلا أدب وبلا ذوق، حتى الواحد يأنف وما يقدرون يأكلون معه! هذا فرق، فرق كبير.
والمسألة إلا بس توجيه وتعليم، لتعرف ما المقصود من الأكل، إذا عرفت لماذا تأكل، قال: أنت تأكل من شأن تستعين بهذه النعمة على طاعة الله كما ذكرنا فيما معكم من النيات، أنه يأكل بنية صالحة وهو أمر مباح، ولكنه بنيته الصالحة يكون في عبادة، ويثاب على كل ما يأكله، وله نور بكل لقمة، هذا نية صالحة، لكن إذا نوى بأكله القوة لطاعة الله له ما قد نوى، وذا يأكل ما هو داري يأكل لماذا! قال بعضهم: قال نحن نأكل ما هو من شأن نتقوى على الطاعة ولا ليشكر الله ولا ليحمد الله، قال: نحن نأكل لنعيش، من شأن نعيش. طيب، وايش بغيت بتعيش؟ ولماذا تعيش؟ قال: ونعيش لنأكل! فهذا مثل البهائم! بهيمة من البهائم، ويش فرق بينك وبين الشاة والحمار وذا؟! يأكل إنه يأكل، ما يعرف، لكن هذه حيوانات ما عندها عقل، ولا حد بيدرسها ولا بيعلمها ولا هي مخاطبة بهذا الخطاب، أنت إنسان أعطاك الله عقل وسمع وبصر، ونبيك محمد صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، والآيات القرآنية تخاطبك بهذه الخطابات، وكلام النبي وتعليمه وهديه وفعله، كله مع ما كان عليه أصحابه، وتجي أنت متبع له ومؤمن وتقول لا إله إلا الله محمد رسول الله، ولا تتعلم هذا، ولا تحب أنك تتزين بهذه الزينة، وإلا ايش الزينة هي؟! على حساب نحسب نحن الزينة مثلا إلا في شعرك ولا في لونك ولا في ثيابك؟! لا، ليس الجمال بأثواب تزيننا، إن الجمال جمال العلم والأدب! هذا الجمال. هذاك جمال، جمال العلم والأدب، عندك علم يخليك كيف تتكلم، وكيف تتعامل، وتتعلم الأدب، وكيف تحل المشاكل، وتعامل من يعاملوك من الناس بمختلف أحوالهم، وآدابك في تصرفاتك وفي معاملتك مع من حواليك، وهكذا.
فإذا غلبك بصاق أو مخاط فلو برأسك عنهم، أو قم إلى موضع آخر. وإذا أكلت عند قوم، جيت عند ناس وأكلت عندهم ودعوك إلى ذلك، فأثن عليهم وادع لهم. فقد كان يقول صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم وادع لهم بخير، إذا أكل عند أحد أو أفطر عندهم في الصوم: أكل طعامكم، أفطر عندكم الصائمون، عشان يحصلون ثواب كبير، أكل طعامكم الأبرار، وصلت عليكم الملائكة الأخيار، وذكركم الله فيمن عنده. كان يقول صلى الله عليه وسلم إذا أكل عندهم: اللهم أطعم من أطعمني واسق من سقاني، قل: يا رب أطعمهم كما أطعمونا واسقهم كما سقونا، اللهم اغفر اللهم اغفر لهم وارحمهم، هكذا فيما جاء عنه صلى الله عليه وسلم. فادع لهم، ما هو تأكل أكلهم وتخرج بس، أقل شيء إذا ما تعرف هذا الكلام قل: جزاكم الله خيرا، فإن من صنع إلى أحد معروف فقال له: جزاك الله خيرا، فقد أبلغ في الثناء. ما شاء الله، دعاء كبير وثناء كبير، لأنه إذا قبلها الله فجزاء الله كبير وعظيم لا يساويه لو حتى أعطوك الدنيا كلها. وهكذا إذا أكلت عند قوم فأثن عليهم وادع لهم بخير.
وقل بعد الفراغ من الأكل، أكملت في أكلك: الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة. الحمد لله، اللهم كما أطعمتني طيبا فاستعملني صالحا. يا رب أطعمتنا هذا الأكل وهذا الطيب وهذا الطعام الحسن بذوقي فيه فاستعملني صالحا، لأنه إنما المقصود أنك تأكل وتتقوى على طاعة الله. الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، قال نبينا: فمن قال ذلك فمن قال ذلك غفر له ما تقدم من ذنبه وما تأخر. فضل كبير بعد الأكل، تأكل أكلك وتقول: الحمد لله الذي أطعمني هذا الطعام ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تأخر بهذا اللفظ وبهذا الدعاء. شيء كبير، مغفرة كبيرة عظيمة لما تقدم وما تأخر بهذا الدعاء.
قال نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: إن الله ليرضى عن العبد، يحصل رضوان الله، يرضى عن العبد أن يأكل الأكلة فيحمده عليها، يشرب الشربة فيحمده عليها، يحصل وينال بذلك رضوان الله.

الحمد لله، فايش من عادة هذه؟ عادة مصبوغة بالعبادة وباتباع النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. اللهم كما أطعمتني طيبا فاستعملني صالحا. وكان بعضهم وجاء عدد من الروايات في الأذكار المتعلقة بشيء من الأكل، بسم الله إذا خفت من شيء أكل يكون فيه ضرر عليك وإلا شيء: بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع العليم. كان بعضهم بعد الأكل أيضا يقرأ سورة لإيلاف قريش وسورة الإخلاص وهكذا إلى غير ذلك مما ورد.
قال: ولا تتكلف الإدام لكل طعام. ويشترط أنه لازم يكون الأكل لا بد يكون فيه أنواع معينة، أو بصفات معينة. فقد كان في الشمائل فقد كان صلى الله عليه وسلم يأكل الموجود. الموجود، يعني الذي يوضع له، اللي يجيء، ما عاد يجيء يقول: لا بد اليوم بغينا غدانا كذا أو عشانا كذا، اللي هو موجود. يأكل الموجود ولا يسأل عن المفقود. وجاء يوم من الأيام يقول لهم: هل عندكم شيء؟ قال في الصوم، يدخل إلى بيت سيدتنا عائشة وهو بيته، وما يدري شي عندهم أكل غداء ولا مشي، جاء في صحيح مسلم، دخل صلى الله عليه وسلم، كان الغداء عندهم قبل الظهر قبل الزوال، يقول: هل عندكم شيء؟ هل عندكم غداء؟ قالت في بعض الروايات: نعم، فقدموا له وأكل. يوم من الأيام: هل عندكم شيء؟ قالت: لا، ماشي عندنا، اليوم ماشي في الدار، قال: إذا إني صائم، ونوى الصوم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. هكذا كان بيته! هكذا كان بيته. تسمعون في السيرة فيما مر معكم أرسلت إليه سيدتنا فاطمة شيء من كان عندها شيء من اللحم أرسلت إليه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فجيء إليه فأخذه ليأكله صلى الله عليه وسلم، وقال، دعا الله وذكر الله، وقال: أما إنه أول طعام دخل بطن أبيك منذ ثلاث! اللهم صل عليه وعلى آله. ثلاثة أيام قال: أنا ما أكلتش، ودحين لما جاء أكله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم. وكانوا من شدة الجوع يعصبون الحجر على بطونهم. يعني كان هكذا عادتهم، اللي يعصب حجر على بطنه يخف عنه ألم الجوع، وكان هو صلى الله عليه وسلم يعصب على بطنه حجرين من شدة الجوع صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. ويمر عليه في بيته، وهو سيد المرسلين وأكرم الخلق على الله أجمعين، الشهر والشهران ما يوقد في بيته نار! ماشي، ماشي يوقد نار، يعني لا لا شاي ولا قهوة ولا طعام ولا كله ماشي ماشي. قال لها، تقول سيدتنا عائشة، يقول لها ابنها عبد الله بن الزبير أو أخوه: فماذا كان يطعمكم؟ تقول: ليش تأكلون؟ ماشي نار، ليش الأكل هو إذا ماشي نار؟ قالت: الأسودان، الأسودين التمر والماء، الحمد لله رب العالمين. شهر، شهرين، ها ما هو أسبوع، يوم يومين، يوم يومين، وأسبوع وأسبوعين، وشهر وشهرين، تمر وماء، تمر وماء، تمر وماء، الحمد لله رب العالمين. هكذا كان صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فلا تتكلف أنت، هذا نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، هكذا سنته. فلا تتكلف الإدام لكل طعام، وكان كثير من الناس إذا أكلوا كسرة خبز ومعها فنجان قهوة وإلا شاي، يعدون هذا كان في الماضي خلاص الحمد لله رب العالمين، أكل كامل وفطور و... ودحين تغيرت أحوال الناس، لا جيت للولد قال، قلت له: خذ لك هذا، بيقول لك: هذا ما هو طعام! قال الحبيب علي في بعض كلامه قال: لا جيت تقول لواحد: تعش تمر، بيقول لك: إيه تعش تمر؟! هذا ما هو عشاء، بيقول لك: ببيت ليلة بلا عشاء، هذا ما هو عشاء أبدا! فلا تتكلف، إذا جاء شيء ويسره الله تعالى فكل واشكر الله تعالى، ولا تتكلف الإدام لكل طعام.
ولا تعب طعاما قط وإن كان رديئا. ولا تقول: هذا كذا ولا كذا. كان صلى الله عليه وسلم إذا قدم إليه طعام إن شاء أكله وإن شاء قال لا أريده، هكذا. لما جاؤوا له بالضب وخلي سيدنا خالد، مد يده صلى الله عليه وسلم، قالوا له: إنه ضب يا رسول الله، فبعد يده، قالوا: أحرام يا رسول الله؟ قال: لا، ولكنه ليس بأرض قومي، فأنا ما اعتاده، وأكله سيدنا خالد وهو جالس عنده صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
قال: ولا تجعل همتك أكل الطيبات. همتك، همتك أكل الطيبات! تريد إلا هي هكذا من بعد الغداء يقول الليلة: إيه العشاء؟ بعد اللي يتعشى، يقول: بكرة إيه الفطور؟ يذكر الحبيب عمر في الروحة يقول: ذا واحد يقول: يا غدانا يا عشانا، ما لنا هم سواكا! هم سواك؟ ماشي لهم سواكا؟! إيه بغيت بغداك وعشاك؟ لقمتين تتقوى بها على طاعة الله وحسبك، وقمت وعبدت وقدامك قرب ومراتب وخير كبير وعظيم، تتعلق بهذه الأشياء؟! فلا تجعل همتك، قصدك ورغبتك وفكرك وشهوتك أكل الطيبات وتناول الشهوات، فتكون من الذين قال فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: شرار أمتي الذين غذوا بالنعيم، غذوا بالنعيم ونبتت عليه أجسادهم، وإنما همتهم ألوان الطعام وألوان الثياب، ويتشدقون في الكلام. بس همتهم كلها ألوان الطعام، ذا نوع كذا وذا نوع كذا، وطبخة كذا وطبخة كذا، وما عاد خلوا ما شاء الله، ألقوا لها كتب، وألقوا لها قنوات، وطبخة كذا، وطلع لها كذا، وزيد كذا، ونقص كذا، كلام طويل عريض على ما لا يحتاج، ماشي حاجة منه كله ذا الكلام، وما تيسر منه نعمة، لكن لا يكون هذا هو الهم! العيب أنه يكون هذا الهم، وما يسر الله تعالى فهو نعمة من الله تعالى، وألوان الثياب ويتشدقون في الكلام. قال سيدنا علي، قال علي كرم الله وجهه: من كانت همته ما يدخل بطنه كانت قيمته ما يخرج منها! حسبك هذه، حكمة عجيبة وعظيمة.

قال واحد سمعتها قال: الله، قال عجبتنا وأعطتنا معرفة كيف نتعامل مع ما نأكله هنا من هذه الأطعمة، ونعرف قدرها، ونشكر الله تعالى عليها، ولا تكون هي الهمة ولا هي الرغبة، ولا هي المقصود. من كان همته ما يدخل بطنه فقيمته ما يخرج منها، كانت قيمته ما يخرج منها، وتعرف إيش اللي يخرج منها. نسأل الله العافية، وهكذا.
واجتهد ألا تدخل بطنك إلا حلالا، إلا الحلال. فإن من أكل الحلال أربعين يوما استنار قلبه، استنار قلبه إذا أكل الحلال، ينور الله تعالى قلبه، وجرت منه ينابيع الحكمة على لسانه، وينطقه الله سبحانه وتعالى بالعلوم والمعارف، ويلهمه الله المفاهيم والإدراكات بسبب نور قلبه، ونور قلبه أول أمر فيها لا بد فيه من أكل الحلال. وأكرمه الله بالزهد في الدنيا، وصفت سريرته، يكون صفاء قلبه، نظيف سريرته، باطنه وسره، قلبه وباطنه طيب على جميع الخلق، يأكل ويشكر الله ويتنعم بذلك بما يتيسر.
قال: البدوي ذاك ولا من هو ذا، قال معه كسرة خبز كسرة خبز وقليل ماء، كم شربات ماء، وضع رأسه على راديو، وما عاد شي لحظة وقد هو نائم! قال: شافه الملك ذا يقول: أوه! إيش هذا ذلحين؟! نحن في الديار والقصور والفرش يدور للنوم ويتقلب ولا يجيء وذا... قال: لقد قام من النوم هاتوه، هاتوه. جاء قال له: إيش أنت عندك؟ إيه معك؟ قال له: هذه معي، أعطانا شربة ماء وكسرة خبز، أنشد يقول:
خبز وماء وظل * هذا النعيم الأجل
قال: هو معيي، نعيم كبير! وظل تحت القصر مدري تحت الشاة، تحت الشجرة، خبز وماء وظل، هذا النعيم الأجل، جحدت نعمة ربي إن قلت إني مقل. قال: أنا جاحد لنعمة الله إن قلت أنا ما معي شيء، كيف ما معي شيء؟! ما معي شيء؟! معي خبز وماء. وهكذا كان عامة الناس الذين تنورت بواطنهم وسرائرهم بهذا، لما تجيء تقول لواحد: كيف حالك؟ عسى يعدونهم من المساكين والفقراء، أنت بخير بعافية؟ يقول لك: في سبعين نعمة! في سبعين نعمة، ويقولها في سبعين نعمة بقلب ممتلئ، وما عدهن لا، عنده سبعين يعني كثيرة من النعم. ويقولون لك: فقير مسكين، يأكل مدري إيش، وغداء من كذا، حصل الغداء ولا ما حصل، وكانوا هكذا الأوليين يذكرون يصلون العشاء وماشي عشاء في الدار، ولكن بهذه الأحوال العجيبة. فهؤلاء هذا الأكل الزين! هذه العيشة الهنية! هذه الراحة، والطمأنينة الكبيرة التي أكرمهم الله تعالى بها. والذين يأكلون الطيبات وأنواع الطبخات والمأكولات، ما عندهم هذه الراحة ولا حتى ربعها ولا حتى عشرها. حق، ما عندهم هذا. فأيهم أحسن؟! فالأمر يدور على هذه الحقائق الكبيرة العظيمة.
فيكرمه الله بالزهد في الدنيا وصفت سريرته وحسنت معاملته مع ربه. ومن أكل الحرام والشبهات كانت على الضد من ذلك كله والعياذ بالله، حرام صرف يأكله، غش أموال الناس وأخذها من هنا وهنا مما حرم الله تعالى، وإلا من شبهة ولا فيها ورع، لا لا هو زاهد في الدنيا، ولا هو راضي بما عنده، ولا تتصفى سريرته، سريرته مظلمة، ولا يعرف ينابيع الحكمة ولا العلم ولا يلهمه الله شيء من ذلك، وهو على هذا لا يشكر الله، وفي ضيق وفي هم وفي غم، إن لم تعقبها معه بعد ذلك أمراض وآلام وأتعاب وشدايد والعياذ بالله تعالى، لأنه ما شكر الله تعالى على ما أعطاه، ولا عرف كيف يسلك، وما عرف ما المقصود من هذه اللقمة التي يأكلها.
قال الإمام الحداد: وإياك والاتساع في الأكل وكثرة الشبع. قد هذا ما دام ما هو همك، إذا اللي يسره الله تعالى لك من الطعام والشراب تحمد الله عليه وتتقوى به على طاعة الله. فلا يكون إياك والاتساع في الأكل وكثرة الشبع، فإنهما ولو من الحلال مبدأ كل شر؛ لأنه يثقل البدن ويورث البلادة، ويبعد الفطنة والذكاء، ومن آفاته قسوة القلب، ومن آفاته فساد الفطنة، الفهم والذكاء، وتشويش الفكرة، تشوش عليه فكرته حتى نومه ما عاد يتهنى سوا، والكسل عن العبادة، إلى غير ذلك من الآفات. هذه آفات كثرة الأكل، وقلة الأكل يكون فيها عكس ذلك، نور في القلب، ونشاط، وهمة، وعافية، وصحة، وهمة على على العبادة. وسبيل الاقتصاد، الضابط في هذا في الأكل: أن تمسك عن الطعام وأنت تشتهيه، عادك بغيت، كانوا يقولون أقل شيء: خلف حتى لقمة واحدة من من غداك وكل يوم اللي تعتاده، ولا تتناوله حتى تشتهيه بشهوة صادقة.

الحمد لله، مكرمنا برسالة عبده المصطفى محمد بن عبد الله، صلى الله وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله وصحبه ومن اهتدى بهداه. أما بعد: فإنا في سيرة رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وصلنا إلى سيدنا أبي موسى الأشعري، أعلى الله درجاته وجمعنا به في أعلى جناته. وذكرنا أنه كان السبب في وضع هذا التاريخ الهجري.
وكان مما حصل له وقد ولاه البصرة سيدنا عمر عليهم رضوان الله تعالى، أنه خرج غازيا فاستخلف، استخلف زيادا، فكتب إليه سيدنا عمر بعد ذلك: بلغني أنك استخلفت غلاما حديث السن، فاشخصه إلي. فجاء، فلما جاء زياد وتكلم مع سيدنا عمر أعجبه كلامه، فرضي عنه وقال: يصلح لأن يقوم بالإمارة.
وهكذا، هل وكانوا على اعتناء بلغة القرآن، وحذر من اللحن فيها، والتخلف عن معرفة أو تذوق محاسنها، حتى إن كاتبا لأبي موسى الأشعري كتب لسيدنا عمر كتابا فلحن في كتابه حرفا، فكتب سيدنا عمر إلى أبي موسى: اجلد كاتبك سوطا! بلحنه في ذلك. وهذا يعرفنا اعتناءهم بلغة القرآن ولغة محمد صلى الله عليه وسلم، وحذرهم من الخلط فيها والتحريف واللحن، لأن بحسن فهمها وإتقانها تدرك بلاغة القرآن وعظمته وكثير من حلاوته. فينبغي لمن يتعلم اللغة العربية من أهلها ومن غير أهلها من المسلمين أن يعظموها لكونها التي اختارها الله لكتابه ولرسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وأن يحسنوا تعلمها وفهمها ووعيها حتى يبعدوا عن اللحن. أمر أن يجلده سوطا لأنه أخطأ في حرف لحن فيها في كتابته، فالكاتب حقك ما له أدب، هذا أدبه وقل له يكتب سوا، وإلا لا يتعرض للكتابة، ويترك العربية لأهلها.
ثم إن سيدنا أبا موسى واصل في أيام ولايته على البصرة الفتوح، فكان يفتح منطقة بعد منطقة عليه رضوان الله تبارك وتعالى. وكتب إليه سيدنا عمر: سر إلى كور الأهواز. فسار أبو موسى واستخلف على البصرة سيدنا عمران بن حصين رضي الله عنه وعنا به، ونسأل الله العفو والعافية والمعافاة الدائمة في الدين والدنيا والآخرة. فجاء إلى الأهواز فافتتحها، وكذلك افتتح سوق الأهواز وفتح نهر تيري عنوة، وكان ذلك سنة سبع عشر من هجرته صلى الله عليه وآله وسلم.
واستكتب زيادا، يعني جعله كاتبا، وأتبعه سيدنا عمر بن الخطاب بعمران بن حصين رضي الله عنه الخزاعي، فصيره على تعليم الناس الفقه والقرآن، وسار سيدنا أبو موسى إلى الأهواز. فلم يزل يفتح رُستاقا رُستاقا، ونهرا نهرا، والأعاجم تهرب من بين يديه، عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وكان ممن معه في يوم دخل إلى مناذر وحاصر مناذر، كان معه المهاجر بن زياد عليه رضوان الله تعالى، وكان سيدنا المهاجر بن زياد صائما، جهاد وقتال وصوم، يريد أن يشري نفسه يبيعها لله تعالى في الجهاد. فقال له سيدنا أبو موسى: عزمت على كل صائم أن يفطر، ولا يخرج للقتال وهو صائم. والمهاجر يريد القتل في سبيل الله وهو صائم. شرب شربة من ماء، وقال: أبررت عزمة أميري، والله ما شربتها من عطش ولا إرادة لترك الصوم، ولكن خلاص امتثال لأمر الأمير، فقاتل فاستشهد رحمه الله تبارك وتعالى، وهذا شأن المخلصين الصادقين مع الله، صدق الله فصدقه.

كما قال عليه الصلاة والسلام لذاك الأعرابي في غزوة خيبر، قال للنبي: أنا ما اتبعتك لهذا، لما أعطاه قسما من الغنيمة، قال: فعلام اتبعتني؟ قال: اتبعتك على أن أرمى بسهم هاهنا فأموت فأدخل الجنة. تبعتك أشيل مال ولا آخذ دنيا؟! أنا اتبعتك من شأن أدخل الجنة. فلما نهضوا في قتال العدو مرة أخرى، أصابه سهم في المحل الذي أشار إليه. فلما وجد بين الصفوف وحمل، قال: أهو هو؟ قالوا: هو يا رسول الله، وقد أصابه سهم في المحل الذي أشار إليه. قال: صدق الله فصدقه. ثم قام يدعو له صلى الله عليه وسلم، فمن مما ظهر من دعائه أن قال: اللهم إن هذا عبدك خرج مجاهدا في سبيلك، فقتل شهيدا، وأنا على ذلك شهيد. ففاز عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وسار سيدنا أبو موسى إلى السوس، وحاصر أهلها حتى نفد طعامهم. سألهم مرزبانهم أميرهم أن يؤمن ثمانين رجلا منهم على أن يفتح له الباب. فسمى الثمانين وأخرج نفسه منهم! فأمر به سيدنا أبو موسى، ضرب عنقه ووفى للثمانين فلم يعرض لهم. فرأى سيدنا أبو موسى في قلعتهم سترا، بيت عليه ستر، غرفة، بلغ له فيه جثة النبي دانيال على نبينا وعليه الصلاة والسلام، وكانوا يستسقون به. فكتب سيدنا أبو موسى إلى سيدنا عمر يخبره، فكتب سيدنا عمر أن يكفنه ويدفنه، ويخفي قبره، لأنهم قريبي عهد بالجاهلية بالكفر، فأخذه سيدنا أبو موسى ورتب ما قال سيدنا عمر عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
وسار إلى تُستَر، وأسر الهرمزان هناك. دخل إلى تستر، وقد افتتح عليه رضوان الله عامة رامهرمز، هذا من من من اسمه أرض فارس. وسار إلى تستر، أقام عليها حتى فتحها الله. وجعل على ميمنته البراء بن مالك، أخا أنس، وعلى ميسرته مجزأة بن ثور السدوسي، وعلى الخيل سيدنا أنس بن مالك. طال الحصار حتى بعض الذين استؤمنوا من من أمنهم من الأعاجم دلوا على طريق الدخول إلى المدينة من من مدخل الماء ليلا. فجهز سيدنا أبو موسى أربعين رجلا مع مجزأة ودخلوا من مدخل الماء ليلا وأتبعهم بمائتين، فتحوا أبواب المدينة وكبر المسلمون، ودخلوا إلى المدينة وفتحها الله تبارك وتعالى عليهم.
ورمي في يوم دخوله إلى تستر عليه رضوان الله فصرع، فقام صاحب ترسه على رأسه يذب عنه حتى أفاق عليه رضوان الله. وتحصن الهرمزان، وهو كان عظيم أهل الأهواز، تحصن في قلعتها. ثم نزل، فأبى أبو موسى أن يؤمنه إلا على حكم عمر. قال: بتنزل على حكم ما يحكم أمير المؤمنين فيك. فبعث به إلى المدينة. ولما وصل إلى المدينة ورآه سيدنا عمر، أبقاه، استحياه، أي أبقاه في الحياة، وأسلم وفرض له.
الله. وهكذا، وكان يعتني بأحكام الشريعة والإسلام، ويمنع من من أراد أن أن يبيع امرأة من دون ولدها، ولا يفرق بين المرأة وولدها، كما كان هو المفوت في الشرع المصون، وحرم رسول الله صلى الله عليه وسلم التفريق بين الجارية وولدها حتى يميز.
الله، الله. والأسامرة كانوا فرسان الفرس، ولما رأوا ظهور الإسلام، قال بعضهم لبعض: وإن هؤلاء القوم ظاهرون على هذه البلاد، وما عاد بيخلون شيء إلا بياخذونه، فهلم ندخل في دينهم. فراسلوا سيدنا أبا موسى، واشترطوا أن يفرض لهم في العطاء، فكتب سيدنا أبو موسى إلى سيدنا عمر بخبرهم. قال: إن حقهم الفرسان هذولا الكبار جاؤوا وأرسلوا إلي كذا ويقولون... فكتب إليه سيدنا عمر: أعطهم جميع ما سألوا، فأسلموا، وشهدوا معهم حصار تستر، وأنزلهم البصرة، وأمر سيدنا عمر أن يلحقوا في العطاء، ويعطون كما مالوا إلى ذلك، فكانوا من المؤلفة قلوبهم.
وكذلك نصيبين والري والدينور، وكذلك قم، وأصبهان، كلها مناطق في فارس افتتحها سيدنا أبو موسى الأشعري عليه رضوان الله تبارك وتعالى. فله في فتوح الجزيرة سهم وافر. في سنة ثماني عشرة أو تسع عشرة من الهجرة، افتتح سيدنا أبو موسى الرها، وسميساط، و...

وشارك كذلك عياض بن غنم في فتح حران ونصيبين وطوائف الجزيرة، وهكذا كان على بعث أهل البصرة مددا للنعمان بن مقرن في وقعة نهاوند. فلما رجع مر بالدينور فصالح أهلها، وفتح ماسبذان، وبعث صهره السائب بن الأقرع ففتح الصيمرة وكور مهرجان. فانتشر الفتح هناك، وفتح سيدنا أبو موسى قم وقاشان، وكذلك غزا أصبهان، وكان على مقدمتهم الحليم الأحنف بن قيس عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
ويقول ابن سعد إنه عرض على أهل أصبهان سيدنا أبو موسى الإسلام فأبوا، فدعاهم إلى الجزية فصالحوه، ثم أصبحوا وقد غدروا. فبارزهم فأظهره الله عليهم، ففتح أصبهان، وممن تخرج فيها أحمد بن الحسين. ويقول ابن عساكر أنه شهد فتح أصبهان مع أهل البصرة في خلافة سيدنا عمر نحو سنة ثلاث وعشرين من الهجرة. وأراد في ذاك الوقت فتح اصطخر فلم يتيسر له ذلك في ذلك الوقت.
فجمع سيدنا أبو موسى في إمارته بين الجهاد والتعليم وكثير من مصالح الدين. يقول سيدنا أنس بن مالك: بعثني الأشعري إلى عمر، فقال لي عمر: كيف تركت الأشعري؟ قال: قلت: تركته يعلم الناس القرآن. قال: أما إنه كيس، ولا تسمعها إياه. فلا تقول له إننا نثني عليه ولا نمدحه. وكان فكان سيدنا أبو موسى إذا صلى الصبح استقبل الصفوف رجلا رجلا يقرئهم القرآن عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وكتب إليه سيدنا عمر: اجعل يوما في السنة لا يبقى فيه في بيت المال درهم واحد حتى يكتسح اكتساحا، ليعلم الله أن قد أديت إلى كل ذي حق حقه. وحمل في أيام ولايته على الكوفة هذا في عهد سيدنا عثمان، حمل من الفيء ألف ألف درهم، يعني مليون درهم إلى سيدنا عثمان بالمدينة.
ومرة أهدى أبا موسى لعاتكة امرأة سيدنا عمر طنفسة، يعني بساطا، قدرها ذراع وشبر، فلما رآها عمر غضب وقال: ما يحملك على أن تهدي لنسائي؟! وردها، قال سدا للذرائع من سيدنا عمر حتى لا لا يتشوف أهله بحيث كونهم أزواج أمير المؤمنين إلى أموال الناس وإلى ما عندهم، ولا يرون أن لهم حق أيضا في في المال العام بيت مال المسلمين عليه رضوان الله تبارك، كما هو معلوم ورعه وعدله.
وهكذا ولم يسلم سيدنا أبو موسى من أن يشتكيه أحد، وجاء ضبة بن محصن العنزي يشتكي إلى سيدنا عمر بأشياء، فسيدنا عمر سأل أبا موسى عن كذا وكذا فبين له كل خصلة حتى رضي عمر. فقال: إن ضبة غضب على أبي موسى فحقين أصاب، فصدق، ثم كذب فأفسد كذبه صدقه، فإياكم والكذب.
لا إله إلا الله.
لا إله إلا الله.
ووفد مرة وافد من أهل البصرة أيام كان واليا عليها في عهد سيدنا عمر، فلما قدموا على سيدنا عمر قال: كيف خبر واليكم؟ فكان المتكلم عن أهل البصرة قال له: إن والينا خير وال، يأخذ منا الحق أغنى ما نكون عنه، ويعطينا أحوج ما نكون إليه، أسد بالنهار، راهب بالليل، يأكل طعام أزهدنا فيه، ويلبس ثياب أفقرنا.

يقاتل قتال الصعلوك ويسوس سياسة الملوك، وذا الأشعري لنا والد وأم بنا برة مشفقة. فأشرق وجه سيدنا عمر سرورا بما ذكروا من خبر سيدنا أبي موسى وأوصافه، كما روى ابن عساكر وغيره رضي الله تبارك وتعالى عنهم. وكان ما يحب ولاية أحد أكثر من سنة إلا أبا موسى الأشعري، ولاه أربع سنين، ولاه ست سنين، وكان يكتب ويقول: لا يقر لي عامل أكثر من سنة، وأقر الأشعري أربع سنين، وهكذا. فأقام في بعض الأمصار إلى أربع وإلى ست سنوات، وكان يحب بعد مرور السنة يغير الأمير سيدنا عمر حتى تنتظم الأمور أكثر، وتتدارك الأشياء.
وكذلك أقر سيدنا عثمان على البصرة أبا موسى الأشعري أربع سنين. وعزل كعب بن سور عن القضاء وولى أبا موسى القضاء، فجمع له الصلاة والقضاء جميعا.
وبعد ذلك في سنة تسع وعشرين عزله سيدنا عثمان وولى عبد الله بن عامر بن كريز. وكان سيدنا أبو موسى عامل قبله ست سنين أو سبع سنين. وكتب إليه سيدنا عثمان: إني لم أعزلك عن عجز ولا خيانة، وإني لأحفظ فيك استعمال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبي بكر وعمر إياك، وإني لأعرف فضلك، وأنك من المهاجرين الأولين، ولكني أردت أن أصل قرابة عبد الله بن عامر، وقد أمرت أن أمرت أن يعطيك ثلاثين ألف درهم. فلما قدم ابن عامر عرض عليه المال، فقال أبو موسى: والله ما عندي دينار ولا درهم، وما لي إلى مالك من حاجة، ولم يأخذ منه شيئا. فقال له ابن عامر: أنت أمير البلدان إن أقمت، والموصول إن رحلت، ثم ارتحل إلى الكوفة عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وكان زاهدا، وكانت تجبى إليه أيام ولايته البصرة أموال فارس والأهواز، فلم يجمع مالا، ولم يتخذ ضياعا، وخرج منها حين عزل ومعه ستمائة درهم عطاء عياله لا غير. فدخل أبو موسى البصرة حين عزل على جمل أورق وعليه خرج، قال الحسن البصري: ما قدم البصرة راكب خير لأهلها من أبي موسى عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
ثم إن سيدنا عثمان ولاه الكوفة. وقال سيدنا عثمان لأبي موسى وحذيفة: أنتما لأهل الكوفة رضا ولنا ثقة. وسكن الناس وخطبهم، ودعاهم إلى لزوم الجماعة والطاعة، فقال: لا أبايع على شيء إلا على السمع والطاعة لعثمان عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
يقول الأسود بن يزيد النخعي من التابعين: لم أر بالكوفة أفقه ولا أعلم من علي وأبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنهما.
رزقنا الله محبتهم، وحشرنا في زمرتهم، وأرانا وجوههم في دار الكرامة وهو راض عنا، وأحيا فينا وفي الأمة ما مات، ورد علينا ما فات من تعاليم خير البريات، وما حمله الوحي من الله تعالى إلى عبده وحبيبه، وبيان حبيبه له. اللهم أحي منا ما مات من كل ذلك، ورد علينا ما فات، واسلك بنا في أشرف المسالك، وأعذنا والأمة من جميع الزيغ والمهالك، وبارك لنا في إقبال هذه الليلة وطلوع هلال ربيع الأول، واجعل اللهم لنا في شهر ذكرى ميلاد نبينا فرجا من عندك، وغوثا من عندك، لنا وللمسلمين، وصلاحا لنا ولأهل الدين أجمعين، يا محول الأحوال حول حالنا والمسلمين إلى أحسن حال، وعافنا من أحوال أهل الضلال وفعل الجهال، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
اللهم صل وسلم.
