الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/o1A65OHCJEs

يا غافر الزلل والخطيات
هذه مجالس بها
يعرف أنه أخاه مسلم يشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله ولكن الخصومة أحيانا تصل إلى الفجور.
فما حكم هذه الكلمة؟
فـ إن لم يقصد بكلمته هذه أن هذا الأخ الذي وجه له هذا الكلام صار يهوديا وهو يعمل بأعمال الإسلام فيكون قد وقع في إثم لأن سباب المسلم فسوق وقتاله كفر، المشكلة إذا كان فعلا يعتقد أنه إيه؟ أنه بإسلامه يهودي فهذا خطير جدا.
والأولى للإنسان أن يحفظ لسانه، فالنبي صلى الله عليه وسلم عندما سئل: أونا نحن محاسبون بما تقوله ألسنتنا؟ قال: وهل يكب الناس في النار إلا حصائد ألسنتهم؟ الله يحفظ ألسنتنا وقلوبنا.
ثم نجد بعد ذلك سؤال آخر يقول: هل الأرض مسطحة أم كروية؟
هذه المسألة ليست شرعية، هذه مسألة جغرافية، يتحدث عنها أهل إيه؟ أهل الفلك، أهل الجغرافيا، لا صلة لهذه المسألة، المهم أن تعلم أن الأرض والكواكب والسماوات والأرضين والمجرات والنجوم والشهب والنيازك وكل ما سوى الله هو من مخلوقات الله عز وجل، بعد ذلك اقتنعت بمن قال كذا أو كذا فلكل أدلته، والمسألة لا تحتاج إلى ذلك الاهتمام.
طيب، هنا سؤال آخر يقول: ما حكم آلة العود الموسيقية والعزف عليها؟
المعتمد في مذهب الإمام الشافعي وفي جمهور المذاهب أن استخدام الآلات الوترية محرم، الآلات الوترية مش العود فقط، العود والكمان وكل أي آلة يستخدم فيها إيه؟ الأوتار، فالمعتمد أنها محرمة. نعم، هناك أقوال، فمن أراد القوة فيأخذ بالمعتمد، ومن أخذ بأقوال الفقهاء الضعيفة فله أن يأخذ بها، ولكن الأفضل أن يأخذ الإنسان، فلذلك شوف في البخاري عندما تحدث عن آخر الزمان قال: يستحلون المعازف، أي يأتي زمان يميل الناس إلى أن يعتقدوا حل الملهيات وحل المعازف.
وهكذا السؤال الذي بعده متعلق به، ما يقول حكم الأغاني بشكل عام؟
فالأغاني حسب معانيها، إن كانت كلاما طيبا فهي حلال، وإن كانت كلاما سيئا فهو حرام. بعد ذلك إن كانت مع الموسيقى فهناك ما هو محرم من الموسيقى وهناك ما هو حلال مثل الدف والطار والناي على خلاف في مذهب الإمام الشافعي بين الإمام النووي والإمام الرافعي، وعلى كل كلما كان الإنسان حريصا على وقته في أن يستثمره فيما يعود بالنفع عليه وبدلا من أن يتجه إلى الغناء وإلى الكلام الفارغ فليتجه إلى القرآن، فليتجه إذا أراد شيء من الطرب إلى الإنشاد في ذكر الله وفي مدح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفي مدح الصالحين فهذا أولى له من أن يتجه إلى الغناء.
طيب، السؤال الذي بعده يقول: ما حكم إزالة شعور الرجل؟
ويتحدث هنا عن شعر الشعر النابت على الرجل، الشعر النابت على البطن وعلى الصدر وعلى اليد، فإن كان تشبها بالنساء فهذا حرام لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخبر ونهى عن تشبه الرجال بالنساء وتشبه النساء، وغالبا الذي يحرص على إزالة الشعور من كل البدن إنما هم إيه؟ النساء، هذا أليق بهن، أما الرجال فهذا لا يليق بهم، وأما حلق اللحية فهذا دائر بين الحرمة وإيه؟ والكراهة، وكذلك حلق الحاجبين، أما إذا حلق شيئا لمرض أو لعلة ودون أن يكون سبب الحلق التشبه فإنه مكروه، إذا لم يكن بنية التشبه فهو مكروه، وإذا كان متشبه بالنساء فهذا حرام.
وسؤال آخر سأل بعض الإخوان منكم عن ضابط التشبه، ما هو الفعل الذي إذا فعله الرجل يكون متشبه بالنساء؟
إذا فعل شيئا الغالب أنه من فعل إيه؟ النساء، يعني مثلا استخدام المكياج واستخدام أحمر الشفاه، يقول: أنا هذا شيء طبيعي مباح، لا هذا هذا عند كل عاقل إن هذه أمور يختص بفعلها من؟ يختص بفعلها النساء.
نعم هناك بعض الأشياء هذا حسب حسب العرف أيضا، حسب العرف والعادة، حسب العرف والعادة، فإذا كان في بلد هناك فعل لا يعد من فعل النساء، مثلا على سبيل المثال في اليمن وفي شرق آسيا وفي بعض دول أفريقيا دول كثيرة شعوب كثيرة جدا تلبس الرداء في الجزء الأسفل من البدن، نحن نسميه هنا ماذا؟ الصارون، هذا عند بعض الشعوب مثل مصر والشام عندهم هذا يعني يرونه شبيه بلباس النساء، فإذا لبسه أهل هذه الشعوب فإنه لا يعد تشبها لأن الشعب كله، تدخل قرية كاملة رداؤها هذا إيه؟ هذا الرداء، فلا بد أن تراعي في الحكم على التشبه العادة والعرف، أما إذا كان عرف عام في العالم كله مثلما قلنا إيه؟ هذه الأشياء، في أشياء في كل البلدان خاصة بإيه؟ بالنساء، فهنا إذا ثبت أنها عادة خاصة بالنساء فالتشبه بها حرام، لعن الله المتشبهين من الرجال بالنساء ولعن الله المتشبهات من النساء بإيه؟ بالرجال، طيب.

قال: رجل عرف عند أهل بلده بعدم الالتزام، بمعنى كان يدخن أو يشرب السجائر أو يخزن كما يقول اليمنيين تناول القات، بعد ذلك اتجه إلى الخير وأقبل على الله وعلى العلم ويريد أن يعود ويحمل هذا الخير إلى من كان في بلده، ويخشى أن ينظر إليه الناس نظرة سيئة وأنه كيف كان والآن يريد أن يدعو إلى إيه؟ إلى الخير.
فـ لا ينبغي للإنسان أن يهتم بما سيقال عنه، وانظر إلى الصحابة كيف كانوا قبل الإسلام.
سيدنا عمر بن الخطاب كما تعلمون يذكر أنه وأد بعض بناته وأنه كان يعبد صنما من تمر وأنه عندما جاع أكل ذلك إيه؟ الإله، هو أو غيره، ثم بعد ذلك صار فاروق، فاروقا يفرق الله به بين الحق وإيه؟ صار إذا سلك عمر فجا سلك الشيطان فجا إيه؟
ما يمنع، بالعكس، تغير الإنسان من طريق الباطل والفساد إلى طريق الحق والإيمان هذا شرف، وبثبات هذا الإنسان على هذا الطريق سيحترمه الكل وسيقبل عليه الكل. هو عندما يريد هداية الناس لا يريد هدايتهم ليحترموه ولا ليكرموه بل ليرضي الله عز وجل.
فليبلغ ولينصح وليعلم، ومن قبل فذلك خير وبركة، ومن لم يقبل فقد أدى مهمته، فقد أدى، المهم أن لا يصده شيء، وأن لا يمنعه من السير في الطريق السليم شيء آخر.
الله عز وجل يقول ماذا؟ {ادْعُ إِلَىٰ سَبِيلِ رَبِّكَ بِالْحِكْمَةِ وَالْمَوْعِظَةِ} إيه؟ أهم شيء، يكون عنده حكمة في الدعوة إلى الله عز وجل، لا يكون دعوته دعوة الغلظة والجفاء والشدة.
تعرفون قصة ذلك الرجل الذي دخل على حاكم من الحكام وهاجمه بلهجة حادة فقال له: هون عليك، لقد بعث الله من هو خير منك إلى من هو إيه؟ شر مني، أرسل الله موسى وهارون إلى من؟ إلى فرعون وقال له: {فَقُولَا لَهُ قَوْلًا لَّيِّنًا لَّعَلَّهُ يَتَذَكَّرُ أَوْ يَخْشَىٰ}، فهذا الشخص مهم جدا أن يتعلم كيفية الدعوة وأن يحسن الدعوة إلى الله عز وجل.
هذا سؤال بعد ذلك يقول: ما حكم الصلاة بين السواري؟ بين الأعمدة، هل نصلي بين الأعمدة ولا فقط نكتفي بالصفوف التي ليس بينها إيه؟
أما بالنسبة للإمام والمنفرد فلا خلاف في جواز ذلك. وإذا كان في حالة الزحام فلا خلاف أيضا في الصلاة بين إيه؟ السواري.
أما إذا كان ليس هناك زحام فلا بأس ولم يكن أو مثلا أن الصلاة بين السواري ليست ليست مهيأة فـ بعض العلماء قالوا بكراهة الصلاة بين السواري إذا لم يكن هناك زحام، إذا لم يكن هناك إيه؟ زحام.
وهناك من قالوا: لا تكره قياسا على الإمام والمنفرد، ما دام الإمام والمنفرد يصلوا بين السواري ما في مشكلة فأيضا المأمومين يصلون بين هذا، ولكن بطبيعة الحال هناك من يشدد في القول بالحرمة ويشدد بالكراهة ويعتمد على أحاديث وردت لكنها لم تصح. كل روايات النهي عن الصلاة بين السواري فيها رواة مجاهيل.
لكن أحد هؤلاء ألف رسالة في هذا الأمر سماها توفيق الباري في حكم الصلاة بين السواري وحاول يصحح هذه الروايات الضعيفة التي ذهب جمهور علماء الحديث إلى أنها غير غير صحيحة، فرد عليه آخر بكتاب سماه مناقشة الألباني في مسألة الصلاة بين السواري، وكذلك هذا الشيخ المقدسي، وهناك أيضا الأستاذ أنس ياسين إبراهيم ألف رسالة فقهية موسعة سماها حكم الصلاة بين السواري، وذهب إلى أن جمهور العلماء على جواز الصلاة بين إيه؟ بين السواري، وأنه لم يصح عن النبي ولا عن الصحابة في كراهتها شيء، كل الروايات ضعيفة.
طيب، قال: إننا قد نترك الدعوة لأننا لا نعمل بما نعمل بما نعلم ونخشى أن تكون هذه الدعوة حجة لنا حجة علينا.
هذا الكلام قد تكلمنا عنه مساء الأحد، قلنا إن الإمام الحداد قال إننا معشر المسلمين مطالبين بالعلم والعمل والدعوة، إذا هي ثلاثة إيه؟ واجبات، فأنت بعدم الدعوة قصرت في واجب، إذا كنت قد تعلمت وعملت ولم تدع فأنت قصرت في واجب، فالمطلوب أن نتعلم ونعمل ونعلم، وتكون بعد ذلك الدعوة حجة لنا، لا نرضى بأن نتهاون بالدعوة ولا أن نتهاون، بل الدعوة تفيدك أنت، أنت عندما تكون داعي هذا يساعدك على الاستقامة، لا تستطيع أن تدعو وأنت غير مستقيم، فإذا اهتممت بالدعوة فهذا سيكون حاملا لك على كمال العمل، فلذلك لا ينبغي أن نخاف من هذا الأمر.
طيب، قال: حكم الصلاة هذا بسبب كاس العالم بعضهم يلبسون الملابس النادي الفلاني والفريق الفلاني من بعض النوادي الغير مسلمة وفيها شعار الصليب

فيها شعار الصليب، وبيصلي وهو لابس هذا إيه؟ ما حكم الصلاة؟
بالنسبة إذا لم يخطر بباله ولا معظم لهذا الأمر هذا أمر مكروه، مفترض أن لا يصلي بشعار الكفر، لكن الصلاة صحيحة، لأن شروط الصلاة كما تعرفون: الإسلام، والتمييز، ودخول الوقت، واستقبال القبلة، وستر العورة، والطهاره عن الحدثين، والطهاره عن النجاسة في الثوب والبدن وإيه؟ والمكان، وأن لا يعتقد فرضا من فروضها سنة، والعلم بفرضيتها، ليس من شروط الصلاة أن لا يلبس ثوبا فيه إيه؟ فيه صليبا، لكن الأولى له أن لا يرتدي هذا الثوب ويرتدي ثوبا يليق بأن يقابل فيه ربه سبحانه وتعالى.
قال: ما أفضل كتاب ينصح به المبتدئ في السلوك من كتب الإمام عبد الله بن علوي الحداد؟
الإمام عبد الله بن علوي الحداد الذي عده بعض علماء العصر أنه مجدد القرن الثاني عشر جعل الله أثرا في كتبه، فلا يقرأها إنسان إلا ويشعر بتأثر، ويشعر برقة، ويشعر بهمة في الإقبال على الله عز وجل، وكتب الله لها قبولا فترجمت إلى كثير من لغات العالم، وكلها نافعة.
لكن السائل يقول: أبدأ بماذا؟ من خير ما تبدأ به ما تدرسونه في الدورة وهو كتاب رسالة المعاونة والمظاهرة والمؤازرة للراغبين من المؤمنين في سلوك طريق الآخرة، لأنه اختزل فيه كثيرا من سنن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فهو أشبه ببرنامج يحتاجه كل مسلم في عباداته، في نوافله، في أخلاقه، في أذكاره، في كل ما يحتاجه يستطيع أن يجده مفصلا وبينا وموضحا وميسرا في هذه الرسالة التي طلبها أحد الصالحين، ألفها الإمام الحداد لأحد الصالحين.
واعتنى بهذا الكتاب كثير من أهل العلم تقريرا وقراءة وشرحا وبيانا، ولا أعلم شروحا مكتوبة إلا شرحين:
شرح لم يكتب عليه المؤلف ولكن أحد الباحثين يرى أنه للسيد عبد الله جعفر مدهر، وهو من تلاميذ الإمام الحداد.
وهناك شرح معاصر الآن اسمه اللهم صل وسلم وبارك عليه زيادة المساعدة في شرح رسالة المعاونة والمؤازرة وهي لأحد مشايخ إندونيسيا وهو شرح واسع في مجلدين كبيرين.
فـ ممكن إذا أراد أحدكم أن يرجع إلى أحد هذه الشروح، أما الأول فإنه مخطوط ونادر، وأما الثاني فهو مطبوع في هذه السنوات الأخيرة.
طيب، يقول: في مسجدنا يمنعون من عمل المولد، كيف نصنع؟
المولد الشريف ممكن تقرأه لوحدك، ما يستطيع أحد يمنعك.
تأخذ نسخة من نسخ المولد، تأخذ لك زاوية في المسجد تقرأه إلى أن يتهيأ أهل المسجد ويعرفون قيمة الصلاة على رسول الله، وقيمة التعلق برسول الله، فيجتمعون على المولد.
أو تبحث عن مسجد آخر يقرأ فيه المولد جماعة فتحضره.
فـ المولد إنما هو مجلس يجمع مجموعة من الخيرات: يجمع تلاوة القرآن، يجمع الصلاة على رسول الله، يجمع التسبيح والتكبير والحمد أنواع من الذكر، يجمع مواقف من سيرة النبي صلى الله عليه وآله وسلم، كلها كانت تعمل أيام رسول الله صلى الله عليه وسلم، كلها كان يعملها الصحابة رضي الله عنهم.
الشيء الجديد في المولد أن هذه الخيرات المتفرقة جمعت في مجلس إيه؟ واحد، صار مجلس واحد زاخر بهذه العبادات المتنوعة.
فـ بعض الناس ما يفهم هذا الشيء، أدخل في في أذنه: بدعة بدعة بدعة بدعة بدعة لما صار يتخيل أن هذا المولد ليس من شرع الله وأن الإنسان يأثم.
ولا يدري حتى الشيخ ابن تيمية يقول: إن من يعمل المولد بنية صالحة يؤجر عليه.
وتلميذ الشيخ أحمد بن تيمية وهو الشيخ ابن كثير كتب مولدا في رسول الله صلى الله عليه وآله، ليش كتبه؟ علشان يقرأ ولا علشان يبقى في في الخزانة؟ لكي يقرأه الناس.
والحافظ العراقي كتب مولدا، والحافظ ابن الجوزي كتب مولدا، والحافظ ابن أبي عاصم كتب مولدا، والحافظ ابن دحية الكلبي كتب مولدا، والحافظ السخاوي كتب مولدا، لا إله إلا الله، حفاظ، أرباب درجة عالية في علم الحديث وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم يتسابقون لكتابة مولد رسول الله وقراءة مولد رسول الله، والبعض يسمع أن هذا أمر يوجب الإثم، نسأل الله السلامة والعافية.
أقل شيء كما قلنا اقرأه، وقد رأيت بعض الموفقين يقرأ المولد في الروضة الشريفة وحده، يمسك نسخة من المولد ويصلي ويقرأ سيرة النبي صلى الله عليه وسلم ومدح رسول الله، وهذه الخيرات الموجودة، كان يقرأ في مولد سمط الدرر الذي كتبه الحبيب علي بن محمد الحبشي بمنتهى الذوق والمحبة، يقول فيه ويستشهد فيه بقول القائل:
كمُلت محاسنه فلو أهدى السنا للبدر عند تمامه لم يخسفِ
وعلى تفنن واصفيه بوصفه يفنى الزمان وفيه ما لم يوصفِ
وحده، ما أحد داري به، اللي يمسك دعاء، واللي يمسك ذكر، واللي يمسك دلائل الخيرات، وهذا كان يقرأ في الروضة الشريفة ماذا؟ المولد الشريف.
فأنت في أي مكان تستطيع أن تقرأ إيه؟ المولد، خاصة إذا كنت بمفردك.
وتتلطف إذا كانوا ممكن أن يستمعوا إلى دلائل المولد، أو تعطيهم شيء من الكتب أو المحاضرات التي بين فيها العلماء حقيقة المولد، وأنه ليس فيه شيء من المخالفات، ولا من المحرمات، ولا من الكلام الذي لا يليق، فحينئذ سيقبلون على هذا الخير الكبير، طيب.

هذا يقول: كيف يتخلص المرء من الإدمان على المعصية إذا شعر أنه غير قادر على تركها؟
طبعا الإدمان هذا مصيبة العصر.
وأسوأ ما فيه إدمان المعصية، لأنه في هناك من يدمن عادة من العادات، سهل.
هذا عنده إدمان شرب الشاي بعد الطعام، بسيط.
هذا عنده إدمان القهوة.
لكن هذا عنده إدمان المعصية.
هذا عنده إدمان الواتساب.
هذا عنده إدمان الألعاب الإلكترونية.
هذا عنده إدمان الفيسبوك، أنواع وأشكال.
ومن أشد الأنواع أيضا إدمان المخدرات، التي من وقع في حفرتها يصعب عليه أن يتخلص منها، وقد يقتل، وقد يرتكب جرائم.
الخلاصة: كيف، السؤال هنا عن من أدمن ذنبا من الذنوب، معصية، وهذا أشد، أشد من الوقوع في الذنب الإدمان، والذي يسميه العلماء الإصرار، الذي يسميه العلماء ماذا؟ الإصرار.
أما الإنسان إذا استغفر فإن الله غفور رحيم.
لكن المشكلة إذا ما يستطيع، فما الذي يعيننا على أن نتخلص من الذنوب المتمكنة فينا؟
سيد الحبيب عمر أوصى بهذا الذكر، الذي يعمل به يوميا فإن هذا يعينه على التخلص من الذنوب الراسخة عنده، ما هي؟
أن يكرر هذه الآية عشر مرات: {هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ۖ هُوَ الرَّحْمَٰنُ الرَّحِيمُ}، عشر مرات.
وأن يكرر: {رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي} مائة مرة، يجعل هذا من أوراده اليومية، ويتفكر في هذه المعاني، فإن تفكره في المعاني يزيد من سرعة إقلاعه عن الذنوب، تفكر في معاني هذه الأسماء الحسنى، وفي صفات الحق سبحانه وتعالى، وفي الرغبة الصادقة في أن يتنقى ظاهره وباطنه مما لا يليق ومما لا يحبه الله ورسوله، فإنه سترتفع وستكون لديه القوة في أن يتخلص من العادات السيئة ومن الذنوب.
طيب، هنا سؤال عجيب تسأل مباشرة:
نعيد، مرحبا مرحبا، الآية تكرر عشر مرات: {هُوَ اللَّهُ الَّذِي لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ ۖ عَالِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ۖ هُوَ الرَّحْمَٰنُ الرَّحِيمُ}، تكرر كل يوم عشر مرات، و {رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي} مائة مرة.
كان الحبيب علي بن محمد الحبشي يوصي في أكثر وصاياه، الذي يقرأ وصايا الحبيب علي بن محمد أغلب الذين يطلبون منه الوصية يوصيهم بأن يكون لهم في يومهم أو في ليلهم ومسائهم {رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي} مائة مرة، ففي هذا الذكر خيرات كثيرة، وفوائد كثيرة، منها ما نحن بصدده الآن الذي هو ماذا؟ أن يقوي الإنسان على أن يترك العادات السيئة والمعاصي، طيب.
السؤال الذي بعده سؤال عجيب يقول: ما حكم قراءة كتاب تفسير الكشاف؟
يمكن بعضكم ما سمع بهذا التفسير، لكن هذا السائل ما شاء الله طالب علم، يعني يبحث وعنده رغبة في القراءة ويسأل عن هذا التفسير.
هذا التفسير اسمه الكشاف عن حقائق غوامض التنزيل وعيون الأقاويل في وجوه التأويل، ما شاء الله عنوان طويل.
هذا كعادة الأوائل كانت عناوين كتبهم طويلة.
هذا التفسير للعلامة محمود بن عمر الزمخشري، محمود بن عمر يلقب بجار الله.
يقول الحافظ ابن حجر العسقلاني أمير المؤمنين في كتابه لسان الميزان عن الزمخشري: يقول علامة لكن معتزلي، عقيدته ليست عقيدة أهل السنة والأشاعرة، عقيدته ماذا؟ عقيدة المعتزلة، معتزلي داع إلى بدعته، يعني في كتبه يشجع الناس على العقيدة الاعتزالية.
فكن حذرا من كشافه.
يعني إذا تقرأ في تفسير الكشاف الذي ألفه تحذر لأنه يضع بين ثنايا التفسير أفكاره وعقيدته.
وألف الإمام السبكي ورقة أو رسالة صغيرة سماها الانكفاف البعد عن قراءة الكشاف.
ولكن العلماء لأن هذا التفسير مليء بالبلاغة، إبراز بلاغة القرآن، وجمال التعبيرات القرآنية، وفصاحة القرآن، ونحن بحاجة إلى هذه الإيجابيات الموجودة في التفسير، فـ عملوا حاشية على الكشاف تبين هذه الأفكار، وهو الحاشية أحمد بن المنير.
وبعضهم اختصر الكشاف، فأخذ من الكشاف الكلام الصافي، مثل الإمام النسفي فأورد في تفسيره كلام الإمام الزمخشري المتعلق بالفصاحة والبلاغة دون كلامه الذي في الاعتزال.
ثم الإمام الغزالي بعض العلماء قالوا إنه في آخر عمره تراجع عن اعتزاله، وعاد إلى مذهب أهل السنة وإيه؟ والجماعة، نرجو أن يكون ذلك.
وكان من العلماء المتلذذين بالعلم، فـ ممن ينسب لهم تلك الأبيات اللي فيها التشوق والفرح والتلذذ بالقراءة والعلم والكتب الإمام الزمخشري، إيش هي الأبيات؟
قال: سهري، عندما أسهر في الليل، لماذا؟ تابع مباراة أو المسرحية، قال:
سهري لتنقيح العلوم ألذ لي من وصل غانية وطيب عناقِ
أنا لو قال زوجوني بأجمل امرأة، أنا سهري مع الكتب أجمل عندي،
وتمايلي طربا لحل عويصة أشهى وأحلى من مدامة ساقِ
أحلى من أنواع العصير والخمور والأشربة كلها،
وصرير أقلامي، صوت الأقلام عندي،
على أوراقها أحلى من الدوكاء والعشاقِ
أحلى من أنواع الموسيقى والنغم والطرب كله،
وألذ من نقر الفتاة لدفها نقري لألقي الرمل عن أوراقي
الأتربة عن أوراقي،
يا من يحاول بالأماني رتبتي

كم بين مشتغل كم بين مستفل وآخر راقِ
فرق بين الذي يشتغل بالكتب والعلم وبين الذي يحب النوم والكسل،
أأبيت سهران الدجى وتبيته نوما وتبغي بعد ذاك لحاقي
طيب، ثم بعد ذلك يأتينا سؤال من بعض الإخوان يقول: ما معنى قوله سبحانه وتعالى: {عَبَسَ وَتَوَلَّىٰ}؟ مع أن النبي صلى الله عليه وسلم معصوم.
فيقول الإمام فخر الدين الرازي، الإمام فخر الدين الرازي الذي هو إمام المعقول والمنقول في زمانه، يقول: لا نسلم أن هذا الخطاب متوجه إلى النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
لا يقال إن أهل التفسير، كثير بعض المفسرين قالوا هذا خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم، قال: لا، لأننا نقول أن هذه رواية آحاد، ظنية، فلا نقبل هذه المسألة لأنها معارضة بأمور:
أنه في هذا الخطاب وصف بالعبوس، عبس، قطب وجهه، وليس هذا من صفات النبي في القرآن، في القرآن: {وَإِنَّكَ لَعَلَىٰ خُلُقٍ عَظِيمٍ}، {فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ}، وهذا هذه القصة أنها الخطاب للنبي آحاد، نأخذ بالقرآن القطعي أو نأخذ بالظني؟ نأخذ باليقين، بالقطعي.
فلا يوجد في القرآن ولا خبر مع الأعداء والمعاندين فضلا عن المؤمنين والمسترشدين مثل ابن أم مكتوم الذي يطلب الاسترشاد.
وكذلك قال: وصفه بأنه تصدى للأغنياء وتلهى عن الفقراء، وهذا غير موافق لما عرف من أخلاق النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه لا يجوز لا لا يعقل أن يقال للنبي: {وَمَا عَلَيْكَ أَلَّا يَزَّكَّىٰ}، النبي بعث بالدعوة إلى الله، {فَلَعَلَّكَ بَاخِعٌ نَّفْسَكَ}، بالمؤمنين إيه؟ {رَءُوفٌ رَّحِيمٌ}، {لَقَدْ جَاءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ}، كيف بعد ذلك: {وَمَا عَلَيْكَ أَلَّا يَزَّكَّىٰ}؟
فقال: بمن بعث بالدعاء والتنبيه، هذا كلام الإمام إيه؟ الإمام الرازي.
الذي يريد يستزيد في هذه الآية يقرأ رسالة اسمها طبق الحلوى، طبق إيه؟ الحلوى، شوف الجمال شوف الاسم، في تنزيه النبي المصطفى صلى الله عليه وآله وسلم عن العبوس والإعراض عن الأعمى، تنزيه.
وكذلك هذه للسيد محمد عبد الرحمن الجنيد أخونا حفظه الله وأطال في عمره، وقدم لهذه الرسالة العلامة الحبيب زين بن إبراهيم بن سميط.
كذلك هناك كتاب جميل جدا في عصمة النبي صلى الله عليه وسلم سيطبع في هذه الأيام وهو عبارة عن رسالة ماجستير، اسمه شواهد النعمة دلائل العصمة.
نسأل الله عز وجل أن يوفقنا لما يحبه ويرضاه، وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله والحمد لله رب العالمين.
وإن جئتنا خاتم الرسلِ بكل ما جاؤوا به من حللِ
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
نظر الله إلينا وإليكم وبارك في أوقاتنا وأقواتنا، وعلومنا وأعمالنا، وتعلمنا وتعليمنا، وحركاتنا وسكناتنا، أوسع البركة.
ولا زلنا في ذكر رسل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، وجعلنا من أنصار شريعته، وسنته، وهديه، وملته، ودينه، وأهل بيته، وصحابته، وأمته، وخدمتهم في لطف وعافية.
الحمد لله، وتقدم معنا بعض أخبار سيدنا أبي موسى الأشعري رضي الله تعالى عنه، ويتعلق بذكره ما ولاه صلى الله عليه وسلم عليه من الأماكن في اليمن، وكذلك ما تولى بعده صلى الله عليه وسلم في عهد سيدنا عمر بن الخطاب، سيدنا عثمان بن عفان عليهم رضوان الله تبارك وتعالى.
وكان سيدنا أبو موسى عامل النبي محمد صلى الله عليه وسلم يعني القائم عنه بالولاية على زبيد وعدن وسواحل اليمن.
فاستعمله صلى الله عليه وسلم على زبيد وعدن وأعمالهما أي ما حولهما من القرى.
يقول: ولى أبا موسى الأشعري زبيد وريمع وعدن والساحل، ريمع ناحية في ناحية قومه الأشعريين من اليمن، فولاه النبي بلاد قومه وما يليها من التهائم والساحل عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وكانت توليته له عندما قدم معه رجلان من قومه كما جاء في الصحيحين، قال أحد الرجلين: أمرنا يا رسول الله، وقال الآخر مثله، طلبوا يتولون إمارة في شيء من المناطق، وما أعجب النبي صلى الله عليه وسلم هذا، وكان لا يحب طلب الإمارة، قال لهم: إنا لا نولي هذا من سأله ولا من حرص عليه. في لفظ قال: لن نستعمل أو لا نستعمل على عملنا من أراده.
ثم قال: أبو موسى، أنت الوالي، وابعث هناك، هذا لم يسأل ولم يحرص، ها قال له: أنت وأتبعه بعدين سيدنا معاذ يساعده على بعض المناطق، فكان سيدنا معاذ وسيدنا أبو موسى على نواحي اليمن في عهده صلى الله عليه وآله وسلم.
وكما أرسل إلى حضرموت زياد بن لبيد تولى في عهده صلى الله عليه وسلم ثم في عهد أبي بكر الصديق.
ولما ولى سيدنا أبا موسى وسيدنا معاذ بن جبل رضي الله عنهما قال لهما عليه الصلاة والسلام: يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا.
فكانت هذه وصاياه الجامعة صلى الله عليه وآله وسلم لمن يقوم بخدمة الإسلام والمسلمين: أن يبنوا أمورهم على التيسير ويبعدوا عن التعسير، وأن يبنوا أمورهم على التبشير ويبعدوا عن التنفير، وأن يتقنوا التطاوع بينهم والتعاون والتكامل والتكافل، فبذلك تصلح الخدمة للدين، وتصح خدمة الشريعة والهدى الذي بعث به نبي الهدى صلى الله عليه وآله وسلم، أما مع الجنوح إلى جانب التعسير فما يحصل من التنفير والتكدير أكثر.

ولا يتبين وجه جمال الإسلام والدين والشريعة إلا بما أراد الله تعالى، {يُرِيدُ اللَّهُ بِكُمُ الْيُسْرَ وَلَا يُرِيدُ بِكُمُ الْعُسْرَ} كما قال جل جلاله وتعالى في علاه.
نحمد الله على الخير الكثير، نعمة التوحيد، والدين اليسير، الحمد لله رب العالمين، أي ذو اليسر، وقال: يسرا ولا تعسرا، وبشرا، ذكروا الناس بفضل الله، وبثواب أعمالهم الصالحة، وبواسع رحمته، ولا تنفرا. من غير شك أن كلا من التيسير والتبشير محكوم بزمام الانضباط والاعتدال، والذي ليس فيه تجرئة على على مخالفة، ولا إهمال لواجب، ولا تساهل بشرع، ولكن مكتنف بما يحافظ على الأصل والأساس.
فـ يسر وتبشير، تيسير وتبشير يكتنفه نباهة ومحافظة على الأسس والأصول، واعتدال وانضباط، هكذا يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا، وهذا أساس في النصرة لمن يخدم دين الله تبارك وتعالى، أن يتطاوعوا، وأن يرجعوا أمرهم إلى كبرائهم وصلحائهم، وذوي العقل والتقوى فيهم، يرجعوا أمرهم إليهم، بذلك يستقيم الأمر ويصلح.
وأما إذا تضاربت الأهواء وكل يريد رأيه تبطل الخدمة للدين، ويبعد النصر، ويحصل الفشل، قال: {وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ}، أي نصركم وجمعيتكم وبهاؤكم وقوتكم تذهب إذا إذا تنازعتم، {وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ}، بل يرجع الأقل إلى رأي الأكثر، ويرجع الكل إلى رأي الأمير، أو رأي العالم التقي الواعي، فيرجعون إلى آرائهم، ويتخلون عن آراء أنفسهم، ويجتمعون، ويتطاوعون ولا يختلفون، بذلك يحصل خير.
قال الله تعالى في عموم نصرة هذا الدين لنبيه: {هُوَ الَّذِي أَيَّدَكَ بِنَصْرِهِ وَبِالْمُؤْمِنِينَ * وَأَلَّفَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ}، فما أيده بمؤمنين متنازعين ولا متخالفين، لكن أيده بمؤمنين ألف بين قلوبهم، وذكروا نعمة الألفة، وقال: {لَوْ أَنفَقْتَ مَا فِي الْأَرْضِ جَمِيعًا مَّا أَلَّفْتَ بَيْنَ قُلُوبِهِمْ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ أَلَّفَ بَيْنَهُمْ} جل جلاله، نسأل الله يؤلف بين قلوبنا، وقلوب أهل التعلم والتعليم فينا، وأهل الدعوة إلى الله منا ومن المسلمين، حتى تجتمعوا على ما يحبه ربهم منهم، ويبعد التنازع والفشل، {وَلَا تَنَازَعُوا فَتَفْشَلُوا وَتَذْهَبَ رِيحُكُمْ}.
قال لهم صلى الله عليه وآله وسلم: يسرا ولا تعسرا، وبشرا ولا تنفرا، وتطاوعا ولا تختلفا، فهو منهج كامل لمن أرادوا أن يخدموا الدين وينشروا الدعوة وينصروا الشريعة المطهرة، ثبتنا الله على هذا القدم.
وجاء عن ما يذكر أبو بردة قال: كان كل واحد منهما إذا سار في أرضه فقرب من حدود أرض صاحبه دخل يسلم عليه ويزوره أحدث عهدا به، فكانوا هكذا، فإذا وصل أبو موسى الأشعري إلى شيء من الحدود التي فيها سيدنا معاذ يدخل إلى المخلاف اللي فيه سيدنا معاذ يسلم عليه ويزوره ويرجع، وإذا وصل لشيء من الحاجات سيدنا معاذ إلى قريب من زبيد وكان سيدنا أبو موسى يدخل لعنده ويسلم عليه وهكذا.
قال: وسار معاذ في أرض قريبا من صاحبه أبي موسى، فجاء يسير على بغلته حتى انتهى إليه، فصادفه في وقت إقامة حد على واحد ارتد والعياذ بالله تبارك وتعالى، واستتابوه فلم يرض أن يتوب، فقدموه للقتل، فإذا بالرجل جمعت يداه إلى عنقه، فقال له معاذ بعد أن سلم على سيدنا أبي موسى ورد عليه السلام، قال له: ما هذا؟ أيم هذا؟ قال: رجل كفر بعد إسلامه، قال: إذا أقيموا عليه الحد، لا أنزل حتى يقتل، قال: إنما جاء به لذاك، ما جبناه إلى هنا إلا بعد ما عرضنا عليه التوبة وأبى وأصر فنقيم عليه الحد، قال: ولا أنزل حتى تقيموا أمر الله، فأمر به فقتل ثم نزل، قال: يا عبد الله، كيف تقرأ القرآن؟
مخاطبات خدام الشريعة وأنصار الحق ورسوله، كلامهم اللي يدور بينهم، كيف تقرأ القرآن؟
قال: أتفوقه تفوقا، يعني أقرأه شيء بعد شيء في الليل والنهار حتى أختمه هكذا.
قال: فكيف تقرأ أنت يا معاذ؟
قال: أنام أول الليل فأقوم وقد قضيت جزئي من النوم، فأقرأ ما كتب الله لي، فأحتسب نومتي كما أحتسب قومتي، هكذا جاء في صحيح البخاري، يعني ينام بمقدار الحاجة والضرورة ليتقوى على القيام، فقال: فأنا أرجو أن أحصل من الثواب في المنام ما أحصله أيضا في القيام، لأنه عوني على على القيام، ولا يسترسل فيه، وإنما يأخذ بمقدار الضرورة عليه رضوان الله تبارك وتعالى وهكذا.
جاء أيضا عن سيدنا أبي موسى الأشعري تحريه في الأمور وسؤاله للنبي صلى الله عليه وسلم عما يدور في في أحوال الناس، ومن ذلك ما انتشر من بعض الأشربة في اليمن فيسأله يقول له: أشربة تصنع في اليمن، ما حكمها؟ قال له صلى الله عليه وسلم: ما هي؟ قال: البتع والمزر، البتع نبيذ العسل، يضعون الماء في العسل ويدرون يوم يومين ثم يشربونه، والمزر نبيذ الشعير، قال صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام، كل ما وصل لحد الإسكار حرام خمر ما يجوز، قل لهم يشربون، ووقت لهم أن لا يزيد على يومين، إذا زاد على يومين ما يشربونه لأنه يكون بدا يتغير، قال: كل مسكر حرام، فالخمر في في عرف الشرع كل ما أذهب عقل الإنسان وحسه فهو خمر، وهو حرام.
فنبهه على هذا وهكذا كان تفقه سيدنا أبي موسى وسؤاله للنبي صلى الله عليه وآله وأصحابه وسلم.
ولما حج صلى الله عليه وسلم حجة الوداع وسيدنا أبو موسى في اليمن أقبل، أقبل يحج مع النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.

أما سيدنا معاذ ففي آخر مرة أرسله إلى اليمن مشى معه صلى الله عليه وسلم في الطريق وقال له: لعلك لا تلقاني بعد هذا، وأخبره وقال له: فلا تنس أن تزورنا، يعني تزور قبري الشريف، فـ ذهب فكان في تلك الحجة وهو في اليمن، وكان مشغول ببعض الأمور فـ تخلف، فجاء سيدنا أبو موسى وتوفي صلى الله عليه وسلم ومعاذ في في اليمن.
جاء بعد وفاته، فدخل إلى الحجرة الشريفة وأكب على القبر الشريف يبكي عليه رضوان الله تبارك وتعالى، وقال له: لعلك لا تلقاني بعد هذا، خرج وودعه إلى الطريق صلى الله عليه وسلم وهو يبكي، سيدنا أبو موسى وفد إلى الحجة، حجة حجة الوداع، وكانت قصته مثل قصة سيدنا علي في الإحرام، ولما وصل قدم عليه صلى الله عليه وسلم منيخ بالبطحاء، يقول له: بما أهللت؟ كيف كان إحرامك؟ بعمرة متمتع ولا مفرد بحج ولا قارن؟
فقال له صلى سيدنا أبو موسى: أهللت بإهلال كإهلال النبي، قال له: أنا قلت: يا رب، أحرمت بما أحرم به نبيك، اللي أنت أحرمت به أنا وراك صلى الله عليه، وكان شدة حرص الصحابة على أن يوافقوه صلى الله عليه وسلم ويكونوا مثله، قال: أهللت بإهلال كإهلال النبي.
قال له: هل سقت من هدي؟ معك هدي تهديه للحرم؟ قال: لا، قال: طف بالبيت وبالصفا والمروة ثم حل، ثم أحرم بعد ذلك للحج عند ذهابك.
وبقي هو صلى الله عليه وسلم على إحرامه بسبب أن عنده الهدي، وسيدنا علي لما ورد أيضا قال له: كيف أهللت؟ قال: أهللت بما أهل به رسول الله، قال: سقت الهدي؟ قال: نعم، معه هدي، قال: فابق على إحرامك وانتظر حتى نكمل حجتنا.
فلما قال له هكذا وجد السيدة فاطمة قد حلت بأمر نبيها، فأنكر عليها قال: كيف تجين للحج وما تنتظريني؟ قالت: أمرني بذلك أبي، فرجع إليه قال له: نعم، أنا أمرتها وأمرت من من لم يسق الهدي من الصحابة أن يحلوا، يكملوا العمرة ويحلوا ويبقوا ينتظروا وقت الحج، ومن معه هدي قال له: ابق معه، وهو بقي على إحرامه صلى الله عليه وسلم حتى انتهى من الحج صلوات ربي وسلامه عليه.
قال: فطفت بالبيت وبالصفا والمروة ثم أتيت امرأة من قومي مشطتني وغسلت رأسي، وبقي أبو موسى رضي الله عنه على عمله باليمن حتى قبض صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم.
الله أكبر، فلم يزل بعد وفاة نبينا على المنهج الذي علمه نبينا وأرشده نبينا، يهتدي ويقتدي ويؤدي المهمات والواجبات ويفي بالعهد، حتى لقي الله جل جلاله وتعالى في علاه، وشهد بعض فتوح الشام.
وبعد ولي البصرة في أيام سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فتح الله على يديه عدد من البلدان، ثم في أيام سيدنا عثمان ولي الكوفة.
فذكر ابن عساكر في تاريخ دمشق أن سيدنا أبا موسى قدم الشام وشهد بعض فتوحها وحضر وفاة أمين هذه الأمة سيدنا أبو عبيدة في عام اسمه طاعون طاعون عمواس يسمونه، ماتوا فيه كثير ذاك الأيام، من جملتهم سيدنا أبو عبيدة عامر بن الجراح والذي اختار الله قبره هنا الآن على الحدود التي مد مد أعداء الله يوذايدهم إليها إلى حدود الأردن فهو على على الحد قائم كأنه كأنه على ثغر في بعد وفاته كما كان في حياته عليه رضوان الله مجاهدا في سبيل الله.
سيدنا أبو موسى عليه رضوان الله تبارك وتعالى حضر وفاة هذا أبو عبيدة، أبو عبيدة عامر بن الجراح رضي الله عنه سنة ثمانية عشر من الهجرة النبوية.
الله أكبر، وكانت تولية سيدنا عمر لسيدنا أبي موسى على البصرة، البصرة، كان سيدنا عمر بالشام، يقول سيدنا عمر: بالشام أربعون رجلا ما منهم رجل كان يلي أمر الأمة إلا أجزأه، فارسل إليهم جاء رهط فيهم سيدنا أبو موسى من الأربعين اللي اختارهم اللي تفرقوا في الشام، أقوياء يصلحون للإمارة والقيام بخدمة الدين على الوجه الصحيح.
قال عمر: إني أرسلك، سيدنا عمر يقول لأبي موسى: إني أرسلك إلى قوم عسكر الشيطان بين أظهرهم، قال: فلا ترسلني، قال: توديني، قال: إن بها جهادا ورباطا، قال: مرحبا، بنجاهد وبنرابط هكذا ونصبر عليهم وعلى ما عندهم، فأرسله إلى البصرة عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وشهد من أبو بكرة ونافع بن الحارث وشبل بن معبد وزياد، المغيرة بن شعبة فعزله عمر عن البصرة وولاها أبو موسى الأشعري.
وهكذا مع أنه جلد هؤلاء حد حد القذف للذين شهدوا، ولكن بعد بعد المغيرة من الولاية بعد هذه الشهادة عليه وولاها سيدنا أبا موسى عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وأمره أن أن أن لا يحل عقدة حتى يشخص إليه المغيرة والشهود، فقدم أبو موسى البصرة فلم يحل رحاله ثلاثا حتى أنفذ أمر عمر، ووجه عمر معه جماعة من أصحابه منهم سيدنا أنس بن مالك، البراء بن مالك أخو سيدنا أنس، عمران بن حصين رضي الله عنهم يساعدون سيدنا أبا موسى في القيام بالأمر هناك.
ولما ولاه كتب إليه كتاب يقول له: أما بعد، فإني قد بعثت إليك عبد الله بن قيس، يقول لمن؟

اللي قبله هذا كان والي في في البصرة اسمه من؟
اسمه من؟ ذكرناه من الصحابة، المغيرة بن شعبة، المغيرة بن شعبة، يقول له:
«أما بعد، فإني قد بعثت إليكم عبد الله بن قيس أميرا، ليأخذ لضعيفكم من قويكم، وليقاتل بكم عدوكم، وليدفع عن ذمتكم، وليحصي لي في فيئكم ثم ليقسمه بينكم، ولينقي لي لكم طرقكم».
هذا كتبه لأهل البصرة سيدنا أبا من؟ أبا موسى الأشعري لما ولاه على البصرة، بين فيه مهمة الأمراء في الإسلام، مهمة الأمير والحاكم في أي منطقة، قال لهم: «ليأخذ لضعيفكم من قويكم، وليقاتل بكم عدوكم» في الجهاد في سبيل الله، «وليدفع عن ذمتكم، وليحصي فيئكم ثم ليقسمه بينكم، ولينقي لكم طرقكم»، يقوم بمصالحكم عليه رضوان الله تعالى، أربع كلمات.
وكان أبو موسى عليه رضوان الله يستعين في أموره شؤونه في الولاية والأمر بأهل الفضل، وأهل الصلاح، ومن لهم السابقة من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وأصحابه وسلم، الله أكبر، فيستعين في عمله بأهل الفضل والسابقة عليه رضوان الله، وبذلك تصلح الأمور وتستقيم.
وهكذا جعل الله البركة في الشورى والرجوع إلى الأفاضل والأكابر.
وجاء عند الطبراني أن سيدنا أبا موسى استعان بتسعة وعشرين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيهم أنس بن مالك، عمران بن حصين، هشام بن عامر، وغيرهم.
قال: وجدتم يقول سيدنا أبو موسى في هذه الأمة وهذه الأعمال كالملح، لا يصلح الطعام إلا به.
ووصاه سيدنا عمر يدني منه الأحنف بن قيس ويشاوره، كتب إليه: «أن أدنِ الأحنف بن قيس وشاوره واسمع منه».
فهكذا كانوا يتواصون بالشورى، وتراجع الأمر والرأي بينهم ليظفروا بأداء الأمانة وما ينفع الناس عليهم رضوان الله تبارك وتعالى، الله أكبر.
وكان من مهمته في في في البصرة أن بنى جامع البصرة عليه رضوان الله تبارك وتعالى، ودار الإمارة باللبن والطين وسقفهما بالعشب، وحول اسمه ده البصرة إلى مصر من الأمصار، واستقر دكور دجلة وأمر بمساحتها، ووضع الخراج على قدر الاحتمال، ولما شكوا إليه أهل البصرة بعدهم عن الماء العذب كتب عمر إيه؟ أن يحفر لهم نهرا، فحفر نهر الأبلة حتى أجراه إلى البصرة، وهكذا، وأرسل إليه سيدنا عمر يلحق ذراريهم بالعطاء من بيت المال.
وفي طريق البصرة أيضا موضع يقال له حفر أبي موسى، لأنه احتفر فيه ركايا للمارة عليه رضوان الله تبارك وتعالى، فله آثار كثيرة، وكانوا من من ماثره، التاريخ هذا كان لما ولاه سيدنا عمر كتب إليه قال أرسل إليه سيدنا أبو موسى يقول له: يا أمير المؤمنين، إنه تأتينا منك كتب ليس لها تاريخ، فما ندري متى كان قولك لها وكيف وضعها، فجمع الناس سيدنا عمر للمشورة، وكانوا آخر شيء يؤرخون بعام الفيل، فلما اجتمعوا قال: ونريد تاريخ الآن في الإسلام، فتشاوروا بينهم حتى ذكروا الهجرة، قال: أرى هذا، فإن الله يقول لنبيه عند خروجه إلى إلى الهجرة: {لَّمَسْجِدٌ أُسِّسَ عَلَى التَّقْوَىٰ مِنْ أَوَّلِ يَوْمٍ}، فنجعل التاريخ من الأول، هذا هو الأول، أول سنة نعدها عندنا أول يوم، فنجعله تاريخنا، قالوا: هو، فجعلوا التاريخ العام الهجري وتأريخه بالهجرة، صارت السنة الأولى الثانية الثالثة، عشر في حياته صلى الله عليه وسلم، والحادية عشر توفي فيها، وكانت الثانية عشر والثالثة عشر في خلافة سيدنا أبي بكر، والرابعة عشر توفي فيها، والخامسة عشر ابتدأت ولاية سيدنا عمر بن الخطاب، والسابعة عشر إلى أن كمل 25 من الهجرة عليه رضوان الله تبارك وتعالى، فتوفي، وأخذ سيدنا عثمان، فاستمر التاريخ الهجري فسببه أبو موسى لما قالوا: اكتب حقك تجي بلا تاريخ، ارسل لنا تاريخ، فجمع من عنده من الصحابة بالمدينة وتشاوروا فأسسوا التاريخ الهجري.
فكان هذا الهم الآن من من حين هاجر نبينا صلى الله عليه وسلم 1448 من السنين، ولهم هم من حين بدؤوا في تأسيس ذلك حدود 1435 سنة من الهجرة.
ملأنا الله بمحبة المحبوبين لديه، ورزقنا متابعة أحب محبوب له، زين الوجود، في الأقوال والأفعال، وأن ينظر إلينا نظرة يبارك لنا بها في بقية أيام دورتنا هذه، حتى لا تنقضي الدورة إلا وقد ظفرنا بالنظرة ودخلنا في الدائرة مع أهل القلوب الحاضرة النقية الطاهرة، وهيأنا الله لكريم الشهود، وأسعدنا بأعلى الصدق معه في الغيب والشهود والوفاء بالعهود، إنه الكريم الودود، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه الفاتحة.
وفي ذكرى عبيد الله بن خلد وأحمد خلد يرفع الله درجاتهم.
وقد أتانا خاتم الرسلِ بكل ما جاؤوا به من حللِ
وقد أتانا خاتم الرسلِ بكل ما جاؤوا به من حللِ
