الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/dMdse_KbdUU

يا ذا المجالس بها غافر الزلل والخطية
ذا المجالس
لا شك أن الصلاة هي عمود الإسلام، وأول ما يحاسب عليه المرء صلاته، فإن صلحت صلح سائر عمله، فلا بد أن لا يقبل الإنسان على هذه الطاعة والعبادة إلا بتوجه كامل.
فوجود الوسواس دليل على ضعف التوجه، ودليل على عدم الانتباه في مبادئ الصلاة.
قال علماؤنا: إن حضور الإنسان في الوضوء سبب لحضوره في الصلاة.
فإذا كان المتوضئ يلاحظ وضوءه، ويتهيأ لغسل هذه الأعضاء، بل كان الصالحون يمزجون وضوءهم بأذكار، اللهم بيض وجهي يوم تبيض وجوه وتسود وجوه، اللهم آتني كتابي بيميني، اللهم ثبت قدمي، اللهم أسمعني منادي الجنة، فكيف يغفل هذا الإنسان الذي وضوءه كله يستحضر فيه مواقف القيامة، ويستحضر خطابا ودعاء وتوجها إلى الله سبحانه وتعالى.
الذي يحضر في وضوئه يتهيأ للحضور في صلاته، فتكون صلاته يكون متشبها بنبينا الذي قال: صلوا كما رأيتموني أصلي، كان يقول: وجعلت قرة عيني في الصلاة.
ولذلك عندما رأى أحد الصحابة يعبث بلحيته في الصلاة، قال: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه.
إذا نتخلص من هذا الوسواس كما قلنا، أولا بحسن الاستعداد وبمحاولة حضور قلبنا أثناء الوضوء أولا، وثانيا بأن نطلب من الله عز وجل الحضور في صلاتنا وفي أحوالنا، وأن نتأمل ما نقرأ.
تتأمل معاني الفاتحة، تتأمل معنى الركوع، معنى السجود، معنى الاعتدال.
إذا تأملت في هذه المعاني وفي هذه الألفاظ لن يأتيك الوسواس.
أما أن تقرأ الفاتحة والقرآن والأذكار كما تقرأ الجرائد فستطير، سيكون بدنك في الصلاة وخاطرك وقلبك في مشارق الأرض ومغاربها.
سيكون حالنا كحال أولئك الذين اجتمعوا في مسجد وصلوا، وكانوا كلهم على غفلة.
بعدما انتهى إمامهم سأل المصلين: هل صلينا صلاتنا كاملة أم ناقصة؟
الإمام لا يدري، والمأمومون لا يدرون، لا حول ولا قوة إلا بالله.
واحد في أخريات الصفوف قال: أيها الإمام، يبدو أن صلاتنا كاملة.
قال: ما شاء الله، الحمد لله أن في جماعتنا رجل حاضر القلب في صلاته، قال: أخبرني كيف عرفت؟ كيف عرفت أن صلاتنا كاملة؟
قال: أنا كل يوم لما أفرض بالصلاة خلفك أتخيل خروجي من بيتي إلى المسجد، ثم إلى الدكان، ثم أعود إلى بيتي، فالحمد لله اليوم أنت أكملت الصلاة مع عودتي إلى بيتي، ما شاء الله تبارك الله.
ما نريد يكون حالنا في صلواتنا هكذا، فإنما لك من صلاتك ما عقلت منها.
هذا كان سؤال.
السؤال الثاني يقول: ما هو موقف ساداتنا آل أبي علوي من بعض الصحابة وخاصة الصحابة رتب ودرجات، ليسوا رتبة واحدة، فهناك السابقون الأولون، وهناك أهل بيعة الرضوان، وهناك أهل غزوة بدر، وهناك أهل أحد، وهناك المهاجرون، وهناك الأنصار، وهناك المسلمين المتأخري الإسلام الذين يعرفون بالطلقاء، ولكن الله عز وجل قال في كتابه: وكلا وعد الله الحسنى.
صحيح هم ليسوا في رتبة واحدة، ولكنهم كلهم، قال الله عز وجل: وكلا وعد الله الحسنى، كلهم وعدهم الله عز وجل الجنة، فلذلك كان أهل السنة والجماعة يعرفون قدر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنه صلوات ربي وسلامه عليه قال: الله الله في أصحابي، لا تتخذوهم غرضا بعدي.
السائل يقول: ما موقف السادة آل باعلوي من هؤلاء الصحابة المتأخري الإسلام الذين أسلموا في فتح مكة

فنقول: السادة آل باعلوي من هم؟ لكي نعرف موقفهم من الصحابة هؤلاء، من هم؟
السادة آل أبي علوي هم من أهل السنة والجماعة، عقيدتهم عقيدة أهل السنة التي حررها الإمام أبو الحسن الأشعري وأبو منصور الماتريدي.
لذلك يقول الإمام الحداد في شعره: وكن أشعريا، كن في عقيدتك ماذا؟ أشعريا، وكن أشعريا في اعتقادك، ليش؟ قال: إنه هو المنهل الصافي، هذا منهل صاف نقي طاهر، عن ماذا؟ عن الزيغ والكفر، لا فيه زيغ، انحراف وميلان عن السواء، السبيل والصراط، ولا كفر.
وكن أشعريا في اعتقادك إنه هو المنهل الصافي عن الزيغ والكفر.
ثم يقول: وقد حرر القطب الإمام عقيدته فهي الشفاء من الضر، من؟ قال: وأعني به، من هذا الذي حررها بعد الإمام أبي الحسن الأشعري؟ قال: وأعني به من ليس ينعت غيره بحجة إسلام، لا يعرف في مشارق الأرض ومغاربها حجة إسلام إلا واحد، أمير المؤمنين كثير، العلامة كثير، العارف بالله كثير، الشيخ كثير، المحقق كثير، المدقق كثير، حجة الإسلام ما يوجد إلا واحد، وأعني به من ليس ينعت غيره بحجة إسلام فيا لك من فخر.
الإمام الغزالي بلغ من الخصوصيات ما جعل الإمام النووي أو غيره من أهل الإسلام يقول: كاد الإحياء، إحياء علوم الدين، أن يكون قرآنا.
كاد الإحياء أن يكون قرآنا.
ولذلك سيدنا أبو الحسن الشاذلي رأى رؤيا عظيمة، رأى النبي صلى الله عليه وآله وسلم ومعه كليم الله موسى وروح الله عيسى.
ويذكر له سيدنا عيسى الحواريين ويسأله: هل في أمتك حواريين؟ هل في أمتك علماء؟ صديقين؟ من أتباعك؟
فكان حاضرا من؟ الإمام الغزالي، صاحب إحياء علوم الدين.
فسأله سيدنا موسى قال: ما اسمك؟
عندما يثني النبي صلى الله عليه وسلم ويشيد بهذا ويعده من حواري الأمة الإسلامية، قال: ما اسمك؟
قال سيدنا الإمام الغزالي: اسمي محمد بن محمد بن محمد الغزالي.
سيدنا موسى معروف حتى في الرؤيا بالحرارة، قال: سألتك عن اسمك، أما كان يكفيك تقولي محمد الغزالي وانتهت القضية؟
فلما أطلت الجواب؟ محمد بن محمد بن محمد.
فالإمام الغزالي التفت إلى رسوله ونبيه صلى الله عليه وآله وسلم: يا رسول الله، أتأدب مع كليم الله خلاص، أم أدافع عن نفسي وأجيب؟
قال له صلى الله عليه وسلم: بل أجب، ما دام عندك دفاع وعندك إجابة أجب.
قال: يا كليم الله، لقد سألك الله عز وجل وهو أعلم بك مني، يعني أنا أنت في الأخير رسول، بشر، وأنا لست بنبي لكن بشر وبشر، لكن الله خالق البشر سألك وقال لك: وما تلك بيمينك يا موسى؟
انتهت القضية، كان تقول له: هذه عصاي، على مذهبك الآن الإجابة المختصرة تقول هي عصاي، لكن: هي عصاي أتوكأ عليها وأهش بها على غنمي ولي فيها مآرب أخرى، أطلت الجواب لأنك تشعر بحلاوة مناجاة المحبوب، ما تريد المكالمة تنتهي، تريد الوحدات تستمر، فأنت تحب خطاب الله عز وجل، وأنا أحب خطاب كليم الله، فأطيل في الإجابة قدر الإمكان.
ففرح النبي صلى الله عليه وسلم من جواب سيدنا الإمام الغزالي في هذه الرؤيا، وقال لسيدنا موسى وسيدنا عيسى: أفي أمتكما حبر كهذا؟

أفي أمتكما حبر كهذا؟
فعلى كل ساداتنا آل باعلوي كما قلنا عقيدتهم أشعرية كعقيدة جمهور أهل السنة والجماعة.
في مشارق الأرض ومغاربها الغالبية العظمى وجمهور أهل الإسلام هم على هذه العقيدة، هي عقيدة الصحابة الكرام، هي عقيدة التابعين وأتباع التابعين، لكن حررها كما قلنا من؟ الإمامان أبو الحسن الأشعري وأبو منصور الماتريدي.
هذه عقيدتهم، وهذه الأشعرية من ضمن مميزاتها أنهم يجلون أصحاب رسول الله، كل من شملته اسم الصحبة.
فإذا قلنا الأشاعرة يحترمون الصحابة، وآل باعلوي أشاعرة، إذا ما يحتاج تسأل، إذا عرفت أن آل باعلوي أشاعرة في العقيدة وشافعية في المذهب وعلى مشرب السلوك فخلاص، كل ما يقول به أهل الأشاعرة فهم يقولون به، كل ما يقول به الشافعية ويعتمدونه يعتمدونه، كل ما يقوله أهل السلوك يأخذون به.
كما قلنا في الفقه اختاروا مذهب الإمام محمد بن إدريس الشافعي، وفي السلوك لهم مشرب صوفي سلوكي يقترب من طريقتي الغزالية والشاذلية، فيقربونها يقولون أنها شاذلية الباطن، لأن السادة الشاذلية يعتنون بالباطن اعتناء شديدا، فالسادة الباعلوي شاذلية الباطن، لكن حتى الظاهر أيضا، غزالية الظاهر، لأن الإمام الغزالي يعتني بالظاهر، فهم إذا يعتنون بالباطن ويعتنون بالظاهر.
هذا مشرب السادة الباعلوي بشكل عام، وهذا نجده في كتبهم، ونجده في عقائدهم، ومن أعظم من حرر مشرب السادة الباعلوي الإمام عبد الله بن علوي الحداد، وله عقيدة اسمها عقيدة الإسلام، الذي يقرأ هذه العقيدة ما يحتاج يسأل بعدين عن موقفهم من الصحابة، لكن هل معنى هذا أن كل السادة الباعلوي على هذا المشرب؟ لا، قد يوجد في السادة الباعلوي من يختار موقفا من بعض الصحابة، هذا لا يخرجه عن طريقة آل باعلوي، ولا يخرجه عن مذهب أهل السنة والجماعة، فحتى الأشاعرة فيهم من له رأي، وحتى أهل السنة والجماعة فيهم من له رأي في بعض الصحابة، مثل ابن جرير الطبري إمام مفسري أهل السنة والجماعة، ومثل عبد الرزاق الصنعاني، ومثل الإمام الشوكاني، ومثل الإمام الصنعاني، ومن المعاصرين أبو الأعلى المودودي والسيد قطب، هؤلاء وغيرهم كثير لهم موقف من بعض الصحابة الذين خاضوا في الفتنة، الذين دخلوا في الفتنة، هل يخرج هؤلاء من مذهب أهل السنة والجماعة؟ لا.
لكن ما هو المستقر عليه مذهب أهل السنة؟ احترام جميع الصحابة.
فإذا عندنا رأي استقر عليه جمهور أهل السنة والجماعة، استقرت عليه الأشاعرة، واستقر عليه من؟ السادة آل باعلوي، هذا أمر.
الأمر الثاني: مفهوم الصحابة أيضا، اختار المتأخرون هذا التعريف الذي جاء به الإمام البخاري والإمام أحمد بن حنبل، وهو أن الصحابي من اجتمع بالنبي، من رأى النبي أو رآه النبي مسلما ومات على الإسلام أو الإيمان، ولكن ليس هذا هو التعريف الوحيد.
الحافظ العلائي له كتاب جميل في الصحبة، في كتاب في معرفة من الصحابي، العلماء ما شاء الله ما تركوا مسألة إلا وأغنوها بالتأليف، سماه تحقيق منيف، منيف يعني عالي الرتبة لمن ثبت له شريف الصحبة.
فذكر فيه تعريفان مشهوران للصحابة، هو هذا تعريف المحدثين، وتعريف الأصوليين، وهو يشترط شروط في أن الصحابي لا يكون صحابيا إلا إذا طالت صحبته مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكر ما يقرب من ثلاثين تعريفا للصحابي.
فعندما يتسع الإنسان ويرى هذا الأمر لا يتشدد بعد ذلك، يأخذ بما استقر عليه وبما اعتمده أهل العلم، لكن يحترم بعد ذلك وجهات النظر الأخرى.
وإذا أراد السائل أن يتسع في هذا الأمر فسيجد بعض الإجابات للإمام الحداد في كتاب النفائس العلوية، سئل عن الصحابة الذين دخلوا في الفتنة في زمن سيدنا علي بن أبي طالب، فتحدث عن هذه المسائل بتفصيل في كتابه، هو في المكاتبات لكن بعد ذلك أخذت المسائل والإجابات في كتاب النفائس العلوية.
طيب.

هذا سؤال يقول: لو وجد فراغ في الصف الأول مثلا، لو وجد فراغ في الصف الأول أو الصف الذي أمامك، وأردت إتمام الصف ولا يتأتى أن تكمل هذا الصف إلا بمضايقة الجالسين، يعني أو القائمين، فهل الإتمام في هذه الحالة لا يزال سنة؟
بطبيعة الحال المضايقة لا ينبغي لها، إذا أنت مثلا أوتيت بسطة في الجسم خل الذي يقدم في الصف ممن ليس لديه بسطة حتى لا يسبب، لكن لا نريد في الصف فراغ ولا نريد أن تسبب لهم إزعاج.
فإذا كان سيترتب على ذلك إزعاج فالأولى عدم، أو اختيار كما قلنا إنسان نحيف يدخل ولا يتسبب في هذا الأمر.
طيب، يقول: ما هو الأصل في تقبيل يد العالم والوالدين وكبار السن؟
هناك رسالة، أو رسائل ألفت كثيرة جدا في استحباب التقبيل وفي أصول هذا التقبيل، ألف فيها كثيرين من أهل السنة من المتقدمين والمتأخرين، ومن السادة الباعلوي الحبيب علوي بن طاهر الحداد له رسالة في هذا الأمر.
ومما يذكر في هذا قصة سيدنا عبد الله بن عباس عندما كان يتتلمذ على بعض كبار الصحابة، وجاء ليهيئ له الدابة ليركبها، فتناولها الصحابي ليقبل يد ابن عباس، قال: هكذا أمرنا، وهو يقول نحن نهيئ لك الدابة ونخدمك، هكذا أمرنا أن نفعل بعلمائنا، أمرنا أن نكون خدما، وأن نهيئ لعلمائنا ما استطعنا، قال: وهكذا أمرنا أن نفعل بآل بيت رسولنا.
فاحترام أهل العلم، احترام أهل البيت، احترام كبار السن، هذا ما يحتاج إلى دليل، هناك نصوص كثيرة جدا تدل على هذه الأمور، وكما قلنا هناك رسائل ألفت فيها تفاصيل هذه الروايات.
فمن الأدب أن تقوم للعالم، تقوم لوالديك، تقبل والديك، تقبل شيوخك في العلم، هذا من الأدب الذي نص عليه العلماء، ووردت فيه كما قلنا شواهد كثيرة جدا.
قال: ما هي السنة في كيفية استخدام الرداء؟
استخدام الرداء النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يصلين أحدكم وليس على عاتقه، السنة أن تكون متشبه برسول الله، يكون لك رداء تضعه على بدنك، فأي صورة، إن وضعته هكذا كما يضعه غالب الناس، أو أحببت أن تضعه بطريقة أخرى، ما دام الرداء على عاتقك فقد عملت بالسنة، نعم.
قال: وأيهما أفضل، التسبيح بالأصابع أم بالمسبحة؟
عندما تسبح بعد الصلوات فالأفضل تبدأ بالأصابع، كما كان النبي صلى الله عليه وآله وسلم يرشد الصحب الأكرمين ويعقد بالأنامل، ولكن إذا تريد تسبح مائة، مائتين، معك ورد خمسمائة، ألف، بتتلخبط إذا بتسبح بالأصابع، فهنا لا بأس أن تستخدم السبحة فقط، ليس لذاتها، السبحة هنا فقط لضبط، كان سيدنا أبو هريرة عنده حجارة، وكان بعض نساء أهل البيت عندهن حجارة أيضا، عندها عدد معين تسبح بها، ورآها النبي صلى الله عليه وسلم ولم ينكر عليها.
فلذلك هذا هو الأصل، وألفت في السبحة كتبا منها رسالة للشيخ المصري شيخنا الشيخ محمود سعيد ممدوح، ألف رسالة في أصل السبحة، فالسبحة نص عليها العلماء على استحبابها لتضبط لنا العدد، لكن للأسف بعض الناس الآن عندهم حساسية ويظنون أنها بدعة، وليست بدعة، ما دام تضبط، ما دام الصحابة كانوا يستخدمون الحجارة، سيدنا أبو هريرة كان يستخدم أيضا، هذا أصل عمل السبحة، ولكن للأسف بعض الناس تفكيرهم ضيق، حتى ذكر لنا بعضهم أن أحد هؤلاء المتأثرين رأى بيده سبحة

فقال: ما هذا؟
رأى في يده سبحة.
في يدك سبحة؟ إنا لله وإنا إليه راجعون، لا حول، قال: ايش تظن أنت؟ قال: أكيد تسبح بها، قال: لا لا، أنا ما أسبح بها، أنا بس أتسلى يعني، ألعب هكذا.
قال: الحمد لله، ما دمت تلعب المسألة بسيطة، أنا كنت أظنك أنك تسبح بها، ضلالة، وكل ضلالة في النار، إنا لله وإنا إليه راجعون.
فكما قلنا السبحة لها أصل من عمل الصحابة وإقرار النبي صلى الله عليه وآله وسلم لهم في ذلك.
قال: ما هو القزع؟
القزع أن تحلق جزء، هذا كما يسموه الآن للأسف نحن في زمان غريب، في جماعة في غير المسلمين يسموهم الهيبيز، وفي مغفلين من المسلمين يقلدون الغرب فيما ينفع وفيما لا ينفع، فتجد بعضهم مثلا يحلق جزء من الرأس ويخلي جزء، يحلق القدام ويخلي، أو يعمل دائرة هكذا، يشوه شعره ويشوه رأسه، ويجي مسلم يقول: أنا أريد مثل حلاقة فلان وزعطان، لا حول ولا قوة إلا، كان هذا القزع هذا المكروه شرعا، كان زمان يعزر به بعض المرتكبين لبعض الأخطاء، إذا ارتكب إنسان خطأ خطيئة ليس لها حد في الشريعة، كان بعض القضاة يقول: هذا نحكم عليه بالقزع، احلقوا له نصف شعره وخلوا له نصف، وخلوا الناس يشوفوه في الشارع بالقزع، هذه كانت معاقبة، عقوبة، الآن لا، يدفع فلوس للحلاق، يقول له: أنا شوف، شوف هذه الصورة، احلق لي مثل هذه، إنا لله وإنا إليه راجعون، لكن نحن في زمان تعكست فيه الأمور، وزمان عكست أحواله صار فيه الوجه في حد القفا.
هذا سؤال عجيب، يدل على أن هذا السائل مركز يعني، ومنتبه في الصلاة.
قال: في الصلاة الجهرية لاحظت في هذا المكان لما تقرأ الفاتحة، ويقرأ الإمام: مالك يوم الدين في الركعة الأولى بالألف، يقرأ: مالك يوم الدين، وفي الثانية: ملك يوم الدين، يقول: هل هي سنة؟
أنا أعجبني في السائل تركيزه، كثير ممكن ولا يعرف، كثير الآن بيسمع السؤال هذا يقول: عجيب، هل فعلا هكذا؟
وهذا صحيح، الحبيب أبو بكر السقاف صاحب قرسي في مجموع كلامه يقول أن من عادة بعض أسلافنا آل باعلوي أن يجمعوا بين القراءتين المتواترتين السبعيتين في مالك وملك، فيقرؤون في الأولى بقراءة وفي الثانية بالقراءة الثانية، حتى يكون قد عمل بالقراءتين، نزل القرآن على كم؟ على سبعة أحرف، فوالله قرأت بالقراءتين، قرأت بقراءة واحدة، كل ذلك سليم، لكن من أحب أن يقتدي بعادة بعض الأسلاف فهذا فيه خير وفيه اتباع للصالحين.
طيب، هذا يقول: كيف نجمع بين الاشتغال بالدنيا والاشتغال بالدين؟
السائل يقول: كيف الآن؟ لازم يا نكون ندخل للمساجد والعبادة والصيام والذكر، يا نروح للأعمال والشغل والتجارة، فين نروح؟ كيف نجمع بين الأمرين؟
لا بد الإنسان أن يكون متوازنا، لأن الله عز وجل حتى عندما أمرنا بالطاعات قال: ولا تنس نصيبك من الدنيا، فلا بد الإنسان يحتاج أن يكون له سبب، وكفى بالمرء إثما أن يضيع من يعول، كفى بالمرء ذنبا وإثما أن لا يكتسب مالا لعائلته، ولمن يعولهم.
فيجمع بين الأمرين بأن لا يعطي

الأمر لجهة واحدة، يعني واحد مثلا بيدخل مسجد بيضيع أولاده، لا بينفق عليهم، ولا بيوجههم، ولا بيعلمهم، ولا بيؤدبهم، هذا مقصر، حتى وهو معتكف في بيت الله عز وجل.
والثاني يذهب إلى الدنيا ويقصر في واجباته وفي عباداته، لكن كما قال الله عز وجل، يأخذ نصيبه من الدنيا ويجعل النصيب الأكبر للتوجه إلى الله عز وجل، يجعل الأولوية للطاعات والواجبات والعبادات التي كلفه الله عز وجل بها، وكم تأخذ؟ كم تأخذ الصلاة من الإنسان؟
فلذلك الجمع ليس بصعوبة، ولذلك انظر إلى الصحابة:
سيدنا أبو بكر الصديق كان تاجر.
سيدنا عثمان بن عفان كان إيه؟ كان تاجر.
سيدنا عبد الرحمن بن عوف كان إيه؟ كان تاجر.
وفيهم أرباب حرف مختلفة.
فكونهم صحابة، كونهم مجاهدين، كونهم مؤمنين، كونهم مسلمين ما منعهم ذلك من أن يقوموا بالأسباب، وأن يقوموا أن يكتسبوا مالا ينفقون به على أهليهم وعلى الدعوة.
سيدنا عثمان بن عفان كان ينفق على جيش العسرة كله.
فلذلك يقول العلماء: يا محسن الدين والدنيا إذا اجتمعا.
ثم الله عز وجل لما ذكر وامتدح أهل بيوت الله، قال: في بيوت، عندما ذكر الذين يعمرون بيوت الله عز وجل، إيش قال؟ قال: لا تلهيهم تجارة ولا بيع، بمعنى هم تجار، عندهم أموال، لكن هذه التجارة، هذه الأموال في أيديهم وليست في قلوبهم، فلا تلهيهم، ما تقطعهم عن العبادة، ما تقطعهم عن الصدقة، ما تقطعهم عن التلاوة، ما تقطعهم عن الذكر، فهذا هو.
فإذا كانت الدنيا محكومة وليست حاكمة، وفي يدك وليست، كان الحبيب عمر يقول: مثل الحذاء، الحذاء مهم أو غير مهم؟ الحذاء مهم، لولا الحذاء فإننا قد تتجرح أقدامنا وقد ندوس شيئا من النجاسات والأوساخ، فالحذاء مهم، لكن أين موضعه؟ موضعه في القدم، ومش لأنه مهم نضعه في الجيب، لا حول ولا قوة إلا بالله، أو نضعه على الصدر، إنا لله، أو نضعه على رؤوسنا، لا حول ولا قوة، لا، هو مهم لكن أهميته أن يكون في الأرض، أهميته أن تدخل قدمك فيه، فأما الذي سيقلب الأهمية ويبالغ فيها ويضعها في غير محلها فهذا الأولى أن يدخل إلى مستشفى المجانين، وهكذا الدنيا لها مكانها، لها مكانها الذي لا ترتفع عنه.
طيب، يقول: هذا ربما وجد من الدعاة من يدعو بالقول فقط، من يدعو بلسانه، بقوله، ولا يعمل بما يقول، هذا خطير، الله عز وجل يقول: كبر مقتا، كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون، نعم، وسيدنا أبو الأسود الدؤلي نظم هذا المعنى وقال: ماذا؟ يا أيها الرجل المعلم غيره هلا لنفسك كان ذا التعليم، تصف الدواء لذي السقام وذي الضنى، جاء الحبيب، نسأل الله عز وجل أن يوفقنا للعمل بما يحب ويرضى، والحمد لله رب العالمين.
وأن جاءتنا خاتم الرسل، بكل ما جاؤوا به من حلل

الحمد لله مكرمنا برسالة سيد المرسلين ونبوة خاتم النبيين، سيدنا محمد الذي جعلنا به خير أمة في العالمين.
اللهم أدم صلواتك على عبدك المختار المجتبى سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين سادات أهل اليقين، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى ملائكتك المقربين، وعلى جميع عبادك الصالحين، وعلينا معهم وفيهم، برحمتك يا أرحم الراحمين.
أما بعد: فإننا في تأمل أخبار رسل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين شرفوا بحمل الرسالة منه إلى أطراف من الأرض يبلغون ما أمرهم بتبليغه عن الله تبارك وتعالى.
فبلغوا عن رسول الله وحملوا رسالته، ذكرنا منهم سيدنا رفاعة بن زيد الجذامي رضي الله تعالى عنه، وهو ممن نزل بعد ذلك الشام كما أن أصله من هناك، قال ابن سعد في الطبقات الكبرى: قال ابن حجر في الإصابة نقل عن موسى بن سهل الرملي: نزل بيت جبرين هو وأخواه سويد ورفاعة، وكلهم من الذين وفدوا على النبي صلى الله عليه وسلم، نزلوا بيت جبرين، بيت جبرين بلدة في فلسطين بين بيت المقدس وغزة، هي من أعمال الخليل، قرية الخليل أو مدينة الخليل التي فيها قبر سيدنا إبراهيم على نبينا وعليه الصلاة والسلام، وابنه إسحاق ويعقوب، وجيء أيضا بيوسف يوسف بن إسحاق وكما جيء بموسى إلى قريب من بيت المقدس.
سيدنا يوسف جاء به من مصر إلى عند والده يعقوب وجده سيدنا إبراهيم الخليل.
جاؤوا إلى هذه المدينة جبرين وكان هناك، فهو ممن يغلب أنه توفي بالشام عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
هو وإخوته كانوا من الوفود على سيدنا المصطفى صلى الله عليه وصحبته وسلم، ثم بعد وفاته صلى الله عليه وسلم نزلوا بيت جبرين بفلسطين بالشام.
اللهم صل على سيدنا محمد وعلى آله.
فأخوه هذا أيضا بجرة بن زيد تقدم، وبرذع كذلك أخوه برذع بن زيد، وسويد بن زيد كان ممن ركبوا مع رفاعة إلى المدينة في أمر الأسرى، كما تقدمت الإشارة إلى ذلك.
وزوجته أيضا أم سلمة لها أخ يسمى خليفة بن أمية، لما أسلم خاف على نفسه القتل بعد أن علم قومه بإسلامه فآوته أم سلمة هذه، زوجة سيدنا رفاعة بن زيد الجذامي.
كما نقل ابن حجر في الإصابة يقول: خليفة بن أمية أخوها هذا، أخو زوجة رفاعة، يقول إيش: خرجت أنا وجبارة من مكة في فداء سبيين سبيا لنا حتى أتينا المدينة فأسلمنا، وأخبرنا النبي صلى الله عليه وسلم بما جئنا له، فقال: يرسل معكما جيشا، بدنا نصدق ونفي أو نغدر؟ قال: لا، بل اصدقا.
فذهبنا إليهم بالفداء، واستقنا ما أخذ لنا من المدينة، فضربتني اللقوة، انحراف جانب الفم، فأدركتنا اللقوة، قال: فأتينا النبي صلى الله عليه وسلم، فمسح وجهي بيمينه فبرأت، وزودنا تمرا.
وهكذا، جاءت اللقوة لبعضهم، وطلع عند الحبيب حسن بن عبد القادر البار عليه رحمة الله، وقرأ عليه وبرأ وعاد كما كان، فجاء لواحد آخر وطلع عنده، وقرأ عليهم وما ظهر أثر، فبعدين رجع له وقال: كيف؟ فلان قرأت عليه وبرأ وأنا؟ قال: هات لك نية مثل نيته وتعال، صلح لك نية مثل نية فلان وتعال عندنا، هو جاب نية.

وهذا يقول: لما ضربتنا اللقوة أتينا النبي صلى الله عليه وسلم فمسح وجهي بيمينه فبرأت، ورجع كما كان، قال: وزودنا تمرا، فأتينا إلى قومنا، أرادوا، قومنا قتلنا لأن أسلمنا، ففررنا منهم.
قال: فآويت إلى أختي أم سلمة، امرأة رفاعة بن زيد هذه، فأقمت حتى جاء زيد بن حارثة بالجيش الذي بعثه النبي صلى الله عليه وسلم، وخرج رفاعة بن زيد مع قومه، فأقمت عند أختي بكراع حتى جاؤوا بالسبي، فخرجت معهم إلى المدينة المنورة، وفيها رد النبي عليهم سبيهم كما تقدمت القصة في ذلك.
فإنما أرسل إليهم صلى الله عليه وسلم لمكان مقاتلتهم وإرادتهم قتل من أسلم وغير ذلك، فهذا الجيش جيش سيدنا زيد بن حارثة، ومع ذلك كله فقد رد النبي إليهم جميع ما أخذوا عليهم.
وكان ممن روى عنه ولده، وممن روى عن ولده حفيده، تسلسل فيهم رواية الأحاديث، فيروي محمد بن سلام بن زيد بن رفاعة عن أبيه سلام عن أبيه زيد عن جده رفاعة، فابن زيد يروي عنه، وحفيده سلام يروي عن أبيه، وابن حفيده محمد بن سلام يروي عن أبيه، فتسلسلت الرواية فيهم لبعض الأحاديث النبوية.
وتوفي بالشام، فهذا من أخبار سيدنا رفاعة بن زيد الجذامي عليه رحمة الله تبارك وتعالى.
وكان هذا كمال العشرين ممن ذكرناهم من رسل سيدنا رسول الله.
الحادي والعشرون سيدنا أبو موسى الأشعري عليه رحمة الله تبارك وتعالى من جهة زبيد في اليمن، أحد رسله صلى الله عليه وسلم الذي بعثه إلى ملوك حمير الحارث بن عبد كلال وإخوته.
هذا عبد الله بن قيس بن سليم بن حضار بن حرب بن عامر يرجع إلى الأشعر، الأشعر ينسب إليه هذا، ينسب إليه اسمه نبت بن أدد من كهلان من سبأ من قحطان، يماني النسب عريق في النسب من قحطان سيدنا عبد الله بن قيس المشهور بأبي موسى الأشعري.
أبو موسى الأشعري عليه رحمة الله تبارك وتعالى أمه من بني عك، عك بن عدنان أخو معد بن عدنان والدته، فوالدته عكية، وهو قحطاني من سبأ، أمه اسمها ظبية بنت وهب بن عتيك من بني عك، عك بن عدنان أخو سيدنا معد بن عدنان، أمه كذلك أسلمت وماتت بالمدينة المنورة، أم سيدنا أبي موسى الأشعري كانت من الألوف من الصحابة الذين قبروا في البقيع الغرقد.
وكان لأبي موسى الأشعري أيضا إخوان من أبيه، أشهرهم أبو بردة عامر وأبو رهم نجدي، ولهم ذكر في حديث الهجرة في الصحيحين، وكذلك يذكر في إخوانه محمد بن قيس وأبي بردة بن قيس.
وكان هاجر معهم من قبيلتهم الأشعريين خمسون، ومعهم ستة من عك أخوالهم.
وعمه أبو عامر عبيد بن سليم صاحب أوطاس، وله خبر في الاستشهاد هناك.
وكني أبو موسى هذا بابنه وغلب عليه الكنية حتى صارت كأنها اسمه، فإذا قيل الأشعري أو أبو موسى لم ينصرف إلا إلى عبد الله بن قيس هذا عليه رضوان الله تعالى.
وعلى يده ابتنى المسجد في زبيد يسمى مسجد الأشاعرة، جددوه وباقي إلى الآن موجود، وكانت بناية المسجد في سنة ثمان من الهجرة.

في حياة النبي صلى الله عليه وسلم، في عام فتح مكة، وبني المسجد هذا في زبيد، مسجد الأشاعرة، قبيلته، ومنهم الإمام أبو الحسن الأشعري الذي حفظ العقيدة الموروثة من الكتاب والسنة عن الصحابة والتابعين، فسمي أتباعه الأشاعرة عند ظهور بعض البدع والمخالفات في الدين.
فأبو الحسن الأشعري من ذرية سيدنا أبي موسى الأشعري هذا، فهو من هذه القبيلة يمانية أولاد الأشعر بن أدد هذا الذي ذكرناه، يرجع إلى سبأ، إلى قحطان.
كانت منازلهم مما يلي زبيد وساحل البحر، وجاءت أخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأشعريين هؤلاء وقبيلته.
ففي رواية الإمام أحمد في مسنده بسند صحيح يروي، يقول صلى الله عليه وسلم قبل قدومهم، وهم يقدمون في المدينة: يقدم عليكم غدا قوم هم أرق قلوبا للإسلام منكم.
فوفدوا في اليوم الثاني الأشاعرة، سيدنا أبو موسى ومن معه.
قدم الأشعريون فلما دنوا جعلوا يرتجزون، لما دنوا من المدينة، رجزهم: غدا نلقى الأحبة، محمدا وحزبه، غدا نلقى الأحبة، محمدا وحزبه.
يعمل المحبة والشوق في قلوبهم عمل، فكان هذا ارتجازهم وهم مقبلون، فذكرهم صلى الله عليه وسلم قبل أن يفدوا، وقال: يقدم عليكم غدا قوم هم أرق قلوبا للإسلام منكم، للصحابة.
فلما قربوا من المدينة صاروا رجزهم: غدا نلقى الأحبة، محمدا وحزبه، غدا نلقى الأحبة، محمدا وحزبه.
فلما قدموا، قدموا تصافحوا، صافحوا الناس، وما كان مشهورة المصافحة، فأقرهم صلى الله عليه وسلم، ودعا إلى المصافحة، وقال: أتاكم أهل اليمن بالمصافحة، فحث عليها صلى الله عليه وسلم، وقال: إذا التقى المسلمان فتصافحا غفر لهما قبل أن يتفرقا.
فكانوا من أول من سن المصافحة، فحب ذلك صلى الله عليه وسلم ودعا إليه وأمر به صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وجاء في رواية الحاكم في المستدرك عن عياض الأشعري قال: لما نزلت آية قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم، قال صلى الله عليه وسلم: هم قومك يا أبا موسى، وأشار إليه.
مشيرا إلى أن ممن تنطبق عليهم هذه الآية على وجه الخصوص جماعة من هذا، من جماعة سيدنا أبي موسى الأشعري عليهم رضوان الله تعالى، فلا يزال إذا يبقى فيهم وفي ذراريهم وأهل بلدانهم من ينتخبه الله تعالى ليكونوا أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم، يحبهم ويحبونه.
وهي منطبقة على كل من انطبق الوصف عليه، ولكن على وجه الخصوص عين صلى الله عليه وسلم أن هؤلاء ممن عنتهم الآية الكريمة وأرادهم الله تعالى بتنزيلها، عليهم رضوان الله.
وقالوا أيضا جاء في الصحيحين عندنا عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الأشعريين إذا أرملوا في الغزو، يعني قل زادهم وطعامهم، أو قل طعام عيالهم بالمدينة في بلادهم، جمعوا ما كان عندهم من قليل ومن كثير، جمعوه في ثوب واحد، ثم اقتسموه بينهم بإناء واحد بالسوية، فهم مني وأنا منهم، يقول صلى الله عليه وسلم.
يحب منهم هذا الخلق الكريم، أن عند الحاجة يجمعون الزاد اللي مع قليل واللي مع كثير كلهم سواء، ويقتسمون بالسوية بينهم فيبارك لهم فيه، ينزل عليهم الخير، فأثنى عليهم صلى الله عليه وسلم وقال: فهم مني وأنا منهم، عليهم رضوان الله.
كما جاء أيضا في الصحيحين عندنا في البخاري ومسلم أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول: إني لأعرف أصوات رفقة الأشعريين بالقرآن حين يدخلون بالليل، فكانوا إذا جن الليل لهم ترديد لآيات القرآن بأصوات، قال: وأعرف منازلهم إذا كانوا في السفر معه صلى الله عليه وسلم، أعرف منازلهم من أصواتهم بالقرآن بالليل، وإن كنت لم أر منازلهم حين نزلوا بالنهار، لكن في الليل لما يجي اسمع الأصوات أعرف أن الأشعريين في هذا المحل، وأنهم نزلوا هذا المكان، فكان يستحسن ذلك منهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.

ماشي في سنته يقول له، حد يرفع صوته وتقول لا تجهر بصلاتك ولا، قال: أعرف أصواتهم، أعرف أين نزلوا وأعرف أنهم يقرأون القرآن، وأثنى عليهم بذلك، وماشي في سنته تقول اسكتوا لا تقرأوا، هذه سنة غيره هذا، أما سنته هو لا، ماشي هذا في سنته، كان يسمع القرآن ويسمع الذكر من كثير من الصحابة، وما بدا زجر أحد منهم ولا نهى أحد منهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ولما كان مرة في غزوة وأراد أن يستبقوا قوتهم وأن لا يعلم بهم العدو قال: اربعوا على أنفسكم فإنكم لا تدعون أصم ولا غائبا، وأما في مسجده الشريف بالمدينة فكان كثيرا ما يسمع أصوات الصحابة بالأذكار وبالأدعية وبالقرآن، وكان يثني عليهم صلى الله عليه وسلم، فهذه سنته الكريمة صلى الله عليه وعلى آله.
وحتى كان يقول أحيانا لبعضهم هاتي موني، تعال نسمع صوت فلان يقرأ، يقرأ في المسجد في الليل، يقرأ واحد في المسجد يرفع صوته، يجي يستمع صوته.
لا إله إلا الله، منهم سيدنا أبو موسى الأشعري هذا، كان يقرأ في الليل أحيانا والنبي يجي يستمع لصلاته.
ويقول أيضا عليه الصلاة والسلام في رواية الإمام أحمد وسنن الترمذي في السنن، يقول: نعم الحي الأزد والأشعريون، لا يفرون في القتال ولا يغلون، هم مني وأنا منهم، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وسيدنا أبو موسى عليه الرضوان قدم مكة قبل الهجرة، وحالف أبا أحيحة سعيد بن العاص بن أمية، وقيل إنه حالف آل عتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وأسلم قبل هجرة النبي صلى الله عليه وسلم بمكة قديما.
وجاء عند ابن عساكر سبب خروجهم من اليمن إلى مكة، قالوا: إنهم أصابوا دما باليمن، فخرجوا منها وهم عشرة، رأسهم أبو عامر، حتى قدموا مكة فنزلوا بالمعلاة، حيث كان يقال بيت أبي موسى، وحالفوا آل سعيد بن العاص.
وهكذا جاء في المستدرك عند الإمام الحاكم، يقول عن الواقدي قال: كان أبو موسى قدم مكة فحالف أبا أحيحة سعيد بن العاص، وأسلم بمكة.
عليه رضوان الله تبارك، ثم رجع بعد إسلامه إلى بلاده بقومه في اليمن، أقام حتى كان خروجه مع قومه مهاجرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالمدينة المنورة، نعم.
وأهل السير أيضا اختلفوا هل هاجر قبل ذلك إلى الحبشة، أو صادفوهم الذين جايين من الحبشة في الطريق في البحر وجاؤوا هم إياهم مرة؟ قدموا إلى خيبر معا؟
فقال بعضهم: إن أبا موسى هاجر إلى الحبشة أولا، وجاء عند ابن إسحاق فيما يروي عنه الحاكم يقول: كان أبو موسى الأشعري ممن هاجر إلى أرض الحبشة وأقام بها حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم إلى النجاشي عمرو بن أمية الضمري، فحملهم في سفينتين فقدموا عليه بخيبر.
وبعض أهل السيرة قال كما يروي الواقدي عن ابن سعد، إن أبي بكر بن أبي جهم يقول: ليس أبو موسى بمهاجر ولا حلف له، وكان أسلم بمكة ورجع إلى أرضه حتى قدم هو وناس من الأشعريين على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وهذا قول الكثيرين، واللي قالوا إن الريح في البحر وصلتهم إلى جهة الحبشة، وبعدين وصادف مجيئهم مع سيدنا جعفر بن أبي طالب من الحبشة، ودخلوا معا إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وقال ابن حجر في الإصابة: هذا قول الأكثر.
ولكن جاء في الصحيحين يقول هو سيدنا أبو موسى: بلغنا مخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين إليه، أنا وأخوان لي أنا أصغرهما، أحدهما أبو بردة والآخر أبو رهم، هذا في الصحيحين، هذا ذكرهم في هجرتهم، في بضع وخمسين رجلا من قومي، قال: فركبنا سفينة فألقتنا سفينتنا إلى النجاشي بالحبشة، هذه القصة هي تجمع بين الروايات كلها، لما ألقتهم السفينة راحوا هناك وبعدين خرجوا مع، قال: فوافقنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه عنده، فقال جعفر: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثنا هاهنا وأمرنا بالإقامة فأقيموا معنا، قال: فأقمنا معه حتى قدمنا جميعا.

فتبين أنه لم يهاجر إلى الحبشة من مكة وإنما رجع هو إلى اليمن، وإنما فكر أن يهاجر من اليمن يرجع إلى المدينة مع، بعدما بلغه هجرة النبي إلى المدينة، لكن الريح ودتهم لعند الحبشة، فلقوه هناك سيدنا جعفر، قال لهم: إن النبي بعثنا هنا ونحن نقوم الآن بخدمة رسالته في المنطقة، قوموا معنا، قالوا: أقمنا مدة، لما جاء الخبر من النبي قال لهم: تعالوا، فراحوا معه.
فتبين أنه لم يهاجر، فخرج من اليمن مهاجرا للمدينة، ألقت الريح سفينتهم إلى أرض الحبشة، أقاموا عند سيدنا جعفر حتى خرجوا معه جميعا، فهذا، وهذا هو الصحيح الذي يبين اختلاف الروايات هل هاجر إلى الحبشة أو لم يهاجر.
فقدم في ليالي فتح خيبر مع أصحاب السفينتين هؤلاء التي قدمت، الله أكبر، سنة سبع، وكان قدومهم مع سيدنا جعفر بن أبي طالب وأصحابه، الله أكبر.
قدم ليالي فتح خيبر وغزا وجاهد مع النبي صلى الله عليه وسلم، وحمل عنه علما كثيرا، يعني أبا موسى الأشعري.
قال أبو موسى رضي الله عنه فيما روى الإمام البخاري: فوافقنا النبي صلى الله عليه وسلم، وافقنا النبي صلى الله عليه وسلم حين افتتح خيبر فأسهم لنا، فأعطانا منها، وما قسم لأحد ممن غاب عن خيبر منها شيئا إلا لمن شهد مع، إلا لأصحاب سفينتنا مع جعفر وأصحابه، قسم لهم من، من، من غنيمة خيبر كأنهم حضروا معه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ومن المعلوم فرحه بهم، وأنه قابل سيدنا جعفر فجعل يقول: لا أدري بأيهما أنا أسر، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر، أم بقدوم جعفر.
وكان قد قال له صلى الله عليه وسلم: أشبهت خلقي وخلقي، يقول لسيدنا جعفر بن أبي طالب.
ومع هذا الشوق والمحبة وغيبته سنوات في، في الحبشة، ما تركه السنة الثانية بعدها، بعثه إلى، إلى مؤتة، إلى، إلى الشام، وكانت وفاته عليه رضوان الله.
الله لا إله إلا الله، فكان ابن، ابن سبع وثلاثين سنة عمره لما توفي، لما قتل، وقد قام بالجهد هذا كله، الصبر في مكة والذهاب للحبشة وإسلام النجاشي على يده، ونشر الدين، ورجع إلى المدينة، والخبر في المدينة، حتى كان أهل الصفة يأوون إليه ويتفقد المساكين، ورجع، وعاد في سبع وثلاثين سنة من عمره توفي عليه رحمة الله تبارك وتعالى.
وأخوه سيدنا علي في سبع وعشرين في تلك الأيام، أيام مقتل سيدنا جعفر عليه رضوان الله تعالى.
وكان أخوه عقيل أكبر منهم، أكبر منهم بعشر سنين، في وقت وفاة سيدنا جعفر كان في سبع وأربعين، عقيل بن أبي طالب.
وجاء أيضا في الصحيحين النبي صلى الله عليه وسلم لما فرح بهم، ودخلت أسماء بنت عميس رضي الله عنها، فسيدنا عمر سأل: من هذه؟ قالوا: أسماء بنت عميس، قال: صاحبة الحبشة؟ قالوا: نعم، زوجة سيدنا جعفر.
قال: سبقناكم بالهجرة، يقول لها سيدنا عمر، سبقناكم بالهجرة، فنحن أحق برسول الله صلى الله عليه وسلم منكم.
قالت: ها؟ كيف؟ نحن من أجل الله ورسوله، وقعدنا هناك في الغربة وصبرنا هناك، وأنتم عند رسول الله يواسيكم ويتفقدكم، وتقول لنا أحق برسول الله؟ لا والله لا أطعم حتى أذهب أسال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فقامت عليه الرضوان فدخلت على النبي عليه الصلاة والسلام.
وقالت له، قال كذا وقال عمر كذا وكذا.
قال: ليس بأحق بي منكم، وله ولأصحابه هجرة واحدة، ولكم أنتم أهل السفينة هجرتان.
قالت السيدة أسماء: فلقد رأيت أبا موسى وأصحاب السفينة يأتوني أرسالا أرسالا يسألوني عن، ايش قال النبي؟ عن، اللي جاءوا في السفينة يستوثقون أن النبي ذكرهم ذكر خاص، وأثبت لهم هجرتين صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قالت: ما من الدنيا شيء هم به أفرح ولا أعظم في أنفسهم منه، وأن أبا موسى ليستعيد هذا الحديث مني، يقول: ايش قال؟ وتخبره، قال: قولي لي ايش قال النبي صلى الله عليه وسلم، ويستلذ قوله صلى الله عليه وسلم عنهم لما جاؤوا، وقال لهم: لكم الهجرة مرتين، هاجرتم إلى النجاشي وهاجرتم إلي.

ولهذا كانوا يسمون أصحاب سيدنا أبو موسى هذا، أصحاب السفينة، أصحاب سيدنا جعفر، ذوو الهجرتين، كما ذكره أبو نعيم في الحلية وغيره، يسمونهم ذوو الهجرتين، الله أكبر.
وروى ابن عساكر النبي صلى الله عليه وسلم أطعم الأشعريين من خيبر طعمة فكان يقال لها طعمة الأشعريين، جعل لهم ضيافة خاصة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وجاء أيضا عند الحاكم يقول: قدم أبو موسى الأشعري على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لأكبر أهل السفينة وأصغرهم، قال أبو عامر الأشعري: أنا أكبر أهل السفينة، وابني أصغرهم، قال سعيد: وكان فيهم أبو عامر وأبو مالك وأبو موسى وكعب بن عاصم كلهم من أهل السفينة الذين قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم.
وصلوا إلى المدينة لكن قالوا لهم إن النبي في خيبر، مشوا، ما صبروا يجلسون في المدينة لما يجي، ذهبوا ولحقوه إلى هناك عليه الصلاة والسلام، الله أكبر.
وجاء أيضا عندنا في الصحيحين يقول سيدنا أبو موسى: لما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من حنين بعث أبا عامر الأشعري على جيش إلى أوطاس، هذا واد في هوازن، قال: فلقي دريد بن الصمة، فقتل دريد وهزم الله أصحابه، قال أبو موسى: وبعثني مع أبي عامر، فرمي أبو عامر في ركبته، رماه رجل من بني جشم بسهم فأثبته في ركبته، فانتهيت إليه، قلت: يا عم، من رماك؟ فأشار قال: ذاك قاتلي الذي رماني، فقصدت له فلحقته، فلما رآني ولى ذاهبا، هرب، قال: فاتبعته وجعلت أقول: ألا تستحي؟ ألست عربيا؟ ألا تثبت؟ هرب وقت القتال، ترمي بالرماح والسيوف فينا، وذلحين تهرب لما جينا؟ ما أنت عربي؟ ما تثبت؟ تستحي على نفسك؟ قال: فكف، فالتقينا فاختلفنا ضربتين فقتلته، ثم رجعت إلى أبي عامر فقلت: قد قتل الله صاحبك، قال: فانزع هذا السهم، فنزعته فنزا منه الماء، قال: يا ابن أخي، انطلق إلى رسول الله فأقرئه مني السلام، معلقي القلوب بالحبيب صلى الله عليه وسلم، بنوا دينهم على هذه المحبة، وقل له: يقول لك أبو عامر استغفر لي.
قال: واستخلفني أبو عامر على الناس فمكث يسيرا ثم مات، فلما قدمت على النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته، فلما أخبرته قال: دعا بماء فتوضأ، ثم رفع يديه، يقول: اللهم اغفر لعبيد بن أبي عامر، اللهم اغفر، ورفع يديه حتى رأيت بياض إبطيه من مبالغته في رفع اليد، ثم قال: اللهم اجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقك.
قال أبو موسى: قلت: ولي فاستغفر يا رسول الله، الخير كله لأخوي أبو عامر يروح وأنا؟ فقال عليه الصلاة والسلام: اللهم اغفر لعبد الله بن قيس ذنبه وأدخله يوم القيامة مدخلا كريما.
قال أبو بردة: إحداهما لأبي عامر والأخرى لأبي موسى.
حازوا اللحظة هذه منه صلى الله عليه وسلم والدعوة الكريمة، الله أكبر.
وهكذا تأتي معنا بقية أخبار سيدنا أبي موسى وقومه الأشعريين، جعلنا الله وإياكم من أهل المحبة الصادقة لله ولرسوله، حتى نحيا ونموت ونمسي ونصبح والله ورسوله أحب إلينا مما سواهما، أحب إلينا مما سواهما، أحينا على ذلك يا رب، وتوفنا على ذلك يا ربنا يا أرحم الراحمين، وإذا جاء يوم الحشر فاجعلنا في المحشورين في خواص أهل المحبة، كمل الأحبة، المرتبطين بذاك الجناب الأشرف، ممن شرفتهم بهذا الشرف، أكرمنا وأتحفنا بعظيم هذه التحف يا حي يا قيوم، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه الفاتحة.
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد.
وأنقذتنا خاتم الرسل، بكل ما جاؤوا به من حلل، وأنقذتنا خاتم الرسل، بكل ما جاؤوا به من حلل.
