الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/iarFg2V4MkI

في المحافظة على آداب السنة في العادات.
تقدم معنا الكلام عما يتعلق بشؤون اللباس، وما ذكروا في ذلك بشيء من التفصيل إن شاء الله.
وواصل سيدنا الإمام الحداد هذا الكلام في هذه العادات التي ينبغي أن تكون منا على وفق الهدي النبوي مما جاء به رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فقال:
وعليك ألا تنطق إلا بخير.
هو يتكلم في هذه الفقرة وفي هذا الفصل فيما يتعلق بشأن عادة الكلام،
وما يحتاج المتكلم منا في نطقه ولسانه
في الميزان الذي جاء به القرآن وهدي نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
والكلام والنطق عادة من العادات وكلنا نتكلم، ولكن ورد
فيما ورد مما جاء في الآيات وكلام نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم
الانتباه من شأن هذه الجارحة، وهي عضو من الأعضاء السبعة
كما قال في رسالة آداب سلوك المريد: صغير جرمه من حيث، من حيث هي قطعة لحم صغيرة في جسمنا، ولكن عظيم جرمه
إثمها وخطرها كبير،
لأن كلمة واحدة
منك إذا خرجت ما عاد تقدر أن تردها،
إما أن تكون من رضوان الله تعالى فيما يحبه الله تعالى فتنال بها الدرجات العالية الكبيرة
في الرضوان،
وإما أن تكون هذه الكلمة خرجت منك والعياذ بالله تعالى مما يسخط الله
فيقع بسببها في العذاب الشديد،
وكم وكم في المقابر يقول: احذر لسانك أيها الإنسان لا يلدغنك إنه ثعبان، كم في المقابر من قتيل لسانه كانت تهاب لقاءه الشجعان.
في حياته كان كأنه شجاع ويخاف منه، ولكن كلمة واحدة وكلمتين وغيرها غلقت حقه الشجاعة كلها، وذهبت حقه البطولة كلها؛ لأنه لم يقمها على الميزان القرآني والهدي النبوي الذي جاء به نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. إذا،
فإذا كان الأمر كذلك وغيره مما ورد مما سيذكره، فيجب على كل عاقل وعلى كل مؤمن وعلى كل راغب في سلوك طريق الآخرة أن ينتبه وأن يحسب حسابه:
كيف يتكلم وكيف ينطق؟
فقد قالوا أهل الحكم، يقولون: من عد أن من أعماله نطقه وكلامه، قل كلامه؛ لأنه يعرف أنه أنت محاسب على كل كلمة،
ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد.
رقيب عتيد، وإن كنت وحدك عندك الملائكة الذين جعلهم الله تعالى لك، رقيب وعتيد، كاتب الحسنات والسيئات.
قال بعض العلماء كما تقرؤون في دروس التوحيد: أن هذا اسمه رقيب وهذا عتيد، وقال بعضهم: إنه كل واحد منهم يسمى رقيب عتيد وهذا رقيب عتيد.
فكل كلمة تنطق بها ألسنتنا
فالرقيب والعتيد هذا يكتبها،
وهو مراقب لنا
عليها،
فيكون بعد ذلك الجزاء، قال تعالى: فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره،
ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره.
فإذا كل شيء بحسابه وله الجزاء عند الله تعالى.
فإذا فهمت ذلك، فخذ في توجيه وجيه لما تنطق بلسانك: فعليك ألا تنطق إلا بخير. تعلم، تعلمنا أنه ما يجي من لسانك إلا كل خير.
وهذا يحتاج إلى تدريب وتمرين، فإذا تعلمت وتمرنت عليه ما عاد يخرج من لسانك سوء أبدا،
وما هو إلا الحرام فقط، بل حتى بيذكر لنا حتى من الكلام أو غير الحرام مثلا، كلام قبيح وإن كان ما هو حرام لكن لا يليق أو غير لائق أو ما لا يعني أو في الفضول أو حتى من المباحات، حتى يصل إلى شيء من الكلمات المباحات.
فيجعل كل نطقه في كل ما يقول
ما بين الواجب وما بين السنة وما بين المباح، كما سمعتم في درسنا الماضي، بنية صالحة لمؤانسة أو لأخذ خاطر وهكذا في مجالات الخير والتقرب إلى الله سبحانه وتعالى، أو نفع العباد والنصيحة وبذلها وما يتعلق بهذا.
فيمكنك إذا فالأمر ليس مستحيل ولا صعب، فيمكن كل واحد منكم أيها الإخوان أن تكون كل كلمة من ألسنتنا التي تنطق بها في خير.
تريدون هذا؟
كيف ما نريده! نعمة كبيرة. وأي فائدة في الكلام السيء أصلا؟ ايش الفائدة؟
اللي يصل إلى الحرام في معاصي اللسان من مثل السب والشتم ولا الكذب ولا اللعن ولا غيره، ايش يحصل؟
ايش يحصل من فائدة حتى في ظاهرا بس يعني ولا في الدنيا ولا في جسمه ولا في معاملته، ايش يحصل منها؟
يقعد يسب ويشتم ويلعن وكذا كذا وبعدين؟

ايش اللي استفاده من هذا؟
عادت عليه بأي عائدة دنيوية فضلا عن دينية؟ ما شي.
فقط
غضب
وجهل
وحمق
واستعجالات نفسية
لشيء من الأغراض في اتباع النفس أو الهوى أو الشيطان،
ما عاد شي غير هذا.
فهل يرضى بهذا عاقل؟
أن يكون هذا منه؟ تنطق لسانه بهذا وهو ما يستفيد منها شيء، ولا تعود بفائدة ولا بعائدة؟
لا والله، ما يرضى عاقل بهذا أبدا.
فترى أن هذه النصيحة نصيحة عظيمة هذه: عليك، فعليك أي الزم،
وكن على هذا: ألا تنطق إلا بخير.
طيب.
الله يوفقنا وإياكم
حتى تكون كل كلمة تنطق بها ألسنتنا من يومنا هذا إلى أن نلقى الله تعالى في طاعة وفي خير وفي قربة وفي نفع لأنفسنا وفي نفع لغيرنا.
ومن جملتها كما ذكروا بعد ذلك إما قرآن، هذه وظائف اللسان، إما قرآن
أو ذكر
أو تعليم ونصيحة، أو شيء مما تحتاج إليه من أمورك الدنيوية، لابد تنطق به.
بس، هذه وظائفها، هذا هذه أعمال اللسان، وما سوى ذلك أنت ما عادك محتاج إليه، أبدا.
والله العظيم ما أنت محتاج إليه أبدا.
وبغيت الكلام وتنشرك خاطرك وتستانس ويشرق عليك نور في قلبك،
فسوف تجد في هذا بغيتك، وراحتك، وسرور قلبك، وعظيم أجرك عند ربك.
فقل لنفسك: فماذا بعد هذا؟
ما بعد الحق ما عاد شي إلا الضلال والعياذ بالله تعالى، فلا تنطق إلا بخير. وكل كلام لا يحل النطق به، يحرم عليك الاستماع إليه، كذلك شأن أمر اللسان الأذن.
والذي يحرم النطق به لا تسمع إليه من شأن تحفظ إذنك كذلك،
ولا تجعل أذنك إلا تسمع لمثل هذه الأعمال التي ينبغي النطق بها.
فكل كلام لا يحل النطق به، لا يحل عليك الاستماع إليه، يعني أن تتقصد هذا.
فلا تسمع إلى الكذب، ولا تسمع إلى الغيبة، ولا تسمع إلى الحرام الذي تنطق به ألسنة غيرك،
وحافظ على أذنك بهذا، ومهما جاءك شيء من غير تعمد فأنت ما عليك شيء، ولكنك لا عاد تقعد
مع من يتكلم بهذا، وإما أن تفارق المجلس وإما أن تنهاه يسكت أو قم
ولا ترضى؛ لأنك إذا سكت بعد ذلك في مثل هذه الأحوال، السكوت علامة الرضا وأنت مشارك، والمستمع شريك القائل كما ورد.
وإذا تكلمت، في آداب الكلام من شأن تكون على عادة طيبة في كل ما تتكلم به، قال: وإذا تكلمت فرتل كلامك ورتبه.
يعني: تعلم إحسان النطق
وإخراج الحروف من مخارجها
الذي أحسن ذلك وضبطه باللغة العربية،
التي هي أشرف اللغات. إن كنت من العرب فهي لغتك، وإن كنت من غيرهم فهي لغة دينك،
وهي لغة القرآن الذي أنزله الله تعالى على النبي صلى الله عليه وسلم، وهي لغة النبي محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم،
وهي بعد هذا كله
لغة أهل الجنة.
فما عاد شي في الجنة بعدين، لا لغتك أنت ولا لغة ذا ولا لغة ذا، فما عاد شي إلا العربية.
فلهذا يكون من المهم على كل مسلم
أن يتعلم العربية وأن يكون له إحسان فيها، يبدأ هذا من عند الصغر.
كيف من عند الصغر؟ من عند أول ما ينبغي في مراعاة الأبناء، وكيفية نطقهم،
وتلقينهم الكلمات، كما قال الإمام الغزالي
في كما في رياضة الصبيان وغيرها، يقول له: لا إله إلا الله، والله، يلقن مثل ذلك مع إحسان النطق فيه.
إحسان النطق يعني لما أحد يتعلم الحروف الأبجدية ينطقها ويحسن النطق بها،
حتى يكون بلسانه يعني متقومة في النطق وصحيحة
كما ينطق: ألف، باء، ثاء، جيم، الإحسان فيها يقوم عندك ضبط في هذا الكلام.
وإن كان حد بعد ذلك قد يكون عنده خلقة أو كذا، لكن مع التعلم والتدريب من الصغر يدرك الإنسان من ذلك نصيب، وبعد ذلك من كان عنده شيء مما خلقه الله تعالى عليه فلا لوم عليه، ولكن هذا مما يمكننا من باب التعلم
في إحسان النطق والكلمات في تلقينها، وعند الحروف والكلمات في العربية وهكذا، وبهذا ندرك فيها الترتيل في الكلمات، والترتيب بعد ذلك: ورتب كلامك، واضبطه، وشوفه من أعمالك، ولا تكن كثير الكلمات.
قال كثير الكلام قال بعض أهل الحكم: قال: ليه ربك سبحانه وتعالى جعل لك فم واحد وأذنين؟
ما جعل لك أذن واحدة ولسانين وهو قادر على ذلك.
قال: إنما جعل لك أذنين ولسانا واحدا
ولسانا واحدا لكي تسمع أكثر مما تقول.
عشان تسمع،
عشان تسمع كثير، اسمع اسمع اسمع اسمع أكثر مما تقول.
وبعد ذلك إذا أحسنت الاستماع وبتقول، ما عاد بتقول إلا الخير.
قال سبحانه وتعالى: فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه أولئك الذين هداهم الله وأولئك هم أولوا الألباب.
ومن هداهم الله ما عاد ينطقون إلا بخير وفي طاعة وفي كل ما يحبه الله تعالى، وهم أولو الألباب أهل العقل
والإدراك والوعي الصحيح لما جاء عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: وأصغ إلى حديث من حدثك

فإذا واحد يكلمك أحسن الاستماع إليه.
يقولون بعض أهل الحكم: تعلم حسن الاستماع كما تتعلم حسن الكلام.
فمن الأدب أنه لما حد يكلمك أن تكون منصت له،
وأن تعطيه لما يكلمك كلك،
كيف تعطيه كلك؟ يعني ما حد يكلمك وأنت تتلفت،
وأنت قد يكون لعذر ولا مشغول، ولكن هكذا الأولى
وهكذا المطلوب.
فيقول:
أصغ إلى حديث من حدثك.
فإذا كلمك أحد فأحسن الاستماع إليه،
ولا تقطعن على أحد كلامه. إذا تكلم ونطق خله يتكلم، يكمل كلامه، وإذا يتكلم معه حتى يكمل فلا تقطع عليه، إلا إن كان الكلام الذي يسخط الذي يسخط الله كالغيبة، فالغيبة ما حد يخليه يكملها، يقول له اسكت ويقسن، وواجب علينا أن نقاطعه في ذلك.
واحذر المداخلة في الكلام.
هذا من الآداب.
إذا تعود عليها الإنسان يكون عنده من جمال الشريعة
والهدي النبوي الذي جاء به النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
المداخلة في الكلام:
ذا يتكلم، وذا يتكلم، وذا يتكلم، كما يذكرونه في بعض الأحيان في كثير من صفات النساء، وصاروا حتى كثير من الرجال يشابهونهم.
يشابهون، يشبهون النساء، ولا ينبغي لا للرجال ولا للنساء، ونحن هذا الكلام كله تعليم لنا جميعا، لرجالنا ونسائنا.
يعني: ترتيب الكلام،
والإحسان فيه، والحديث كلمة بعد كلمة، واحد بعد واحد، حتى يتمم الكلام حقه فهات ما عندك، وهكذا تكون الحوارات والمداخلات لكنها مرتبة.
وأما تتخيل أنتم تكونوا في مجلس واحد هذا يتكلم وذا يتكلم وذا يتكلم، أنت كم بتسمع؟ وبتفهم ذا ولا بتفهم ذا؟
وتداخل الكلمات كلها كما يقولون عندنا خلاص يقولون بعضهم ضله. ضله يعني ذيل يتكلم وذيل يتكلم وذيل يتكلم ويرجع ما عاد هو كلام واحد.
وما عاد تترتب المجالس ولا تحسن الفائدة، وخصوصا هكذا فيما إذا كان المجلس عام، أو مجموعة فيه من هم حاضرين فيه كله لأجل يكون مجلس واحد؛ لأنه إذا بقي كل اثنين يتكلمون خلاص هذيل معهم مجلس وحدهم وهذا مجلس وحدهم وهذا مجلس وحدهم، وهذا لا يحسن عند المؤمنين إلا في أحوالهم الخاصة،
أو في في بعض الأحيان في صور معينة، أما عموما فكل ما اجتمع مجموعة فينبغي أن يكون كلامهم واحد ومرتب فيما بينهم حتى تحسن الفائدة، وذا يتكلم وبعده يتكلم الثاني وبعده يتكلم الثالث، فتكون الفائدة للجميع، ويكون في المجلس السكينة، وتنزل فيه الرحمة، ويكون له الأثر العجيب الطيب.
وهذا مطلوب، وملاحظ، ومجرب في مختلف أحوالنا إذا عرفنا وعملنا على مثل ذلك.
فلا تقطعن على أحد كلامه، واحذر المداخلة في الكلام،
ولا تظهر لمن حدثك حديثا تعرفه أنك تعرفه.
يتكلم بدأ يجيب كلام ولا فكرة، وإلا يجيب قصة هكذا كذا، يقول: سمعناها، يعني اسكت ساكت!
وإلا يكملها له، وإلا حتى ذكر ويذكرون أنه مثلا رواها بشكل كذا ترد عليه وتقول له لا ما هي هكذا، إذا هي ما هي حكم ولا غيره كم من القصص تروى بروايات حتى في كتب أهل العلم! حتى في الحديث ذا برواية سمعها وذا برواية سمعها، فخله يكمل كلامه ويجيب قصته على ما جاء بها حتى وإن أخطأ فيها، ولا ترد عليه تكسر خاطره مسكين، وخله يكمل الكلام فيه، لو كان نعم حكم شرعي يقولون، وإلا آية جابها على غيرها، وإلا كذا، فهذا ما يصح أنه يبقى فيه شيء من الخطأ ولا يجوز، وإلا غير بها حكم شرعي فقهي في أحكام شرع الله تعالى، فيرد بلطف.
وأما مجرد أنه كلام، وإلا فكرة، وإلا رواية، وإلا قصة، فلا يكون هكذا. فهذا من تزكية النفس التي قال الله تعالى لنا: فلا تزكوا أنفسكم. ما حد يمدح نفسه، ولا يتكلم عن نفسه، ولا يرد على غيره، هو أعلم بمن اتقى.
فلا تزكوا أنفسكم، ولا تمدح نفسك، ولا تقاطع أحد.
فاحذر ذلك.
ولا تظهر لمن حدثك حديثا تعرفه أنك تعرفه. يذكرون في أخلاق أهل الأخلاق الحسنة
يجيء لما يكلمه واحد تحصله وهو عالم،
ويحفظ، ويعرف هذا، ويجيء لما يكلمه واحد يستمع إليه، وينصت، لما تشوفه تقول: هذا أول مرة يسمعه.
كأنه أول مرة يسمعه، يعني من إنصاته وإقباله على من يخاطبه، فيفرح المخاطب هذا وخصوصا إذا كان عاد بعد من هو أصغر منك، أو كان من عامة الناس، أو من ضعفائهم أو مساكينهم، فهذا أكبر وأعظم وله الأثر الكبير عليه، وأنت بعد ذلك أيضا الأخلاق هذه كلها والعمل ايش فائدتها؟ فائدة الأخلاق والعائدة الكبيرة القرب من الله والقرب من النبي.
أثقل ما يوضع في الميزان تقوى الله وحسن الخلق.
يقول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: أقربكم مني مجلسا يوم القيامة أحاسنكم أخلاقا.
بالكلام،
وباللباس وبالاتباع للنبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فأنت مستفيد في كل هذه المعاملات،
وفي كل هذه الخطوات ولو كانت هي يسيرة وإلا صغيرة، وهكذا، ولعلي قد ذكرت لكم في ذكر بعض الآداب هذه يقول فيها الحبيب عمر: إنه العمل بالآداب النبوية لها أثر كبير يعود في واقع المسلمين،
على خلاف ما يتصوره كثير من الناس.

فتفطنوا لذلك، ولو كانت يسيرة وصغيرة كما ذكرنا، في اليمين والرجل والدخول والخروج وفي مثل هذه السنن، هذه ليست، ليست صور ولا مظاهر،
هذه المعاملات ليست مجرد صور ولا مظاهر، ولا السكينة ولا الوقار مجرد صورة ولا لأجل أمام الناس، ولكن اتباع،
واقتداء،
واهتداء،
واستمطار لعظيم فضل من الله سبحانه وتعالى، ونور يكتسبه الإنسان في باطنه وفي قلبه، وقرب من الله وقرب من رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في كل حركة تتحركها على الاتباع للهدي النبوي، وفي كل كلمة تقولها.
فالمسألة إذا كبيرة،
وعظيمة، فللآداب النبوية والعمل بها أثر كبير في واقع المسلمين، في ديارنا، في أسرنا، في في خاصتنا التي نعيش فيها، وفضلا عما بعد ذلك أيضا مما نعيش به في وقتنا وفي زمننا.
يقول سيدنا الحداد: ولا تظهر لمن حدثك حديثا تعرفه أنك تعرفه، فإن ذلك مما يوحش الجليس.
يوحش الجليس، كل ما جاب كلمتين قلت له كملتها له!
يعني ما عاد بغيته يتكلم، كأنك تقول له بلسان المقال اسكت!
وهذا ما ينبغي،
فإن هذا مما يوحش الجليس.
وإذا حدثك إنسان بكلام، أو حكى لك حكاية على غير الوجه المنقول، هذا الذي ذكرناه، على غير الوجه المنقول،
على غير الروايات، على غير الصواب مما يروى ومما يذكر ومما هو منصوص عليه،
لكنها ما هي حكم،
فلا تقل له: ليس كما تقول.
الكلام القصة خطأ ليس كما تقول، ولكنه كذا وكذا!
لا تقل له هكذا، فإن هذا كسر خاطر،
وكسر الخاطر يذكرون في الآثار كسر خاطر مسلم أشد من هدم الكعبة،
شديد يعني، وما ينبغي هكذا. ورعاية الخواطر تورث المودة ما بين الإخوان، وتقوية المحبة، والأخلاق الحسنة كما ذكرنا وهكذا.
فما دام إنها
كلام،
يعني مجرد حكمة، أو مجرد رواية أو قصة ما منها تعلق بتغيير شيء من أحكام الشرع فلا تقل له هكذا، فإن تعلق ذلك بأمر الدين فعرف الصواب برفق.
إذا كان قرر لنا مسألة في الفقه خطأ،
وقال المسألة كذا وكذا، مسألة كذا وكذا على غير الحق والهدى يترتب عليها بطلان أو أو صحة، أو فساد، أو حلال، أو حرام، صح، هذا ما ينبغي السكوت عنه، ولا ولا تبقى هكذا،
ولكن أيضا حتى في هذا يكون فيها رفق،
وحسن مخاطبة،
وأسلوب حسن يصحح بها الخطأ،
يصحح به الخطأ، وهذا من في أساليب الدعوة إلى الله تعالى، وأساليب حسن الخطاب والمجالسة والمحاورة ما بين المتجالسين،
حتى يكون بعد ذلك التوجيه
لما هو الأصح والأفصح وما هو المراد، هكذا كان رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وكان هكذا الأخيار والصالحين.
قال من هذا سيدنا
لما أراد يعلمه في أساليب التعليم منه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، حديث مسلم: معاوية بن الحكم، هذا قريب عهده بالإسلام وجاء يصلي مع النبي صلى الله عليه وسلم ومعه الصحابة،
فلما قام في الصلاة
تعلم بعض السنن، وبعض الأشياء عاده ما يعرفها، وهو قريب عهد، والعلم ما يدرك كله بسرعة،
ولا في أسبوع واحد، ولا في دورة واحدة، ولكن هذه أبواب تفتح للإنسان أبواب لما بعدها بإذن الله تعالى إذا كان عنده همة ونية ومقصد حسن.
فصلى مع النبي وبجنبه أحد من الصحابة عطس،
إذا عطس في الصلاة، سنة في العطاس إن كان في الصلاة وإن كان في غير الصلاة يقول: الحمد لله،
لكنها في الفاتحة تقطع الفاتحة، هذا في الفقه، تقطع الفاتحة؛ لأنها سنة لكنها ما هي من الذكر، تقطع الفاتحة عليه، إذا عطس بيرجع بيعيد،
ولكن ما تبطل الصلاة.
طيب إذا بترد عليه لمن عطس وقال الحمد لله، فسنة تشميته من حقوق المسلم، تقول له: يرحمك الله.
فإذا قلت له يرحمك، قال لك يرحمك الله فتجيبه وتقول له:
يهديكم الله ويصلح بالكم، ويرحمني ويرحمكم الله في الرواية الثانية. هكذا السنة، وعدها صلى الله عليه وسلم بتأتي معنا في الكتاب هذا من حقوق المسلم.
ودي حتى هذه الحق يضيعونه، واحد يعطس وجنبه عنده كم من نفر يقول الحمد لله، ما واحد يقول له يرحمك الله، ما سمعوه الظاهر!
أو هم كلهم قلوبهم معلقة، واحد يفكر هنا وواحد يفكر هنا، ومن كان معذور فهو معذور، ولكن هذه سنن، وهو يرفع صوته قليل ويقول: الحمد لله، ويقولوا له: يرحمك الله، ويجيب بذاك.
تعلم هذه السنة هذا هذا الصحابي وجاء في الصلاة، واحد عطس وقال: الحمد لله،
قال له: يرحمك الله!
في الصلاة؟ لا، في الصلاة ما شي فيها خطاب للخلق.
في الفقه الفقيه طالب العلم لو أراد أن يجيبه أو يدعو له يقول: يرحم الله العاطس، هذا صح؛ لأنه دعاء، إذا قلت: يرحم الله العاطس، لكن إذا قلت: يرحمك، فأنت في الصلاة تخاطبه، والصلاة في الصلاة الخطاب لله، والسلام للنبي،
والخطاب للنبي فقط، فأي كلام مع أحد من الناس تبطل صلاتك.
فلما قال: يرحمك الله،

التفت إليه من من حواليه من الصحابة كذا نظروا إليه مستغربين: ذي وراك تتكلم في الصلاة؟ فيقول لهم: ما لكم تنظرون إلي؟!
شافوا الرجال إلا ما شاء الله كلمة قفى كلمة، وكلام كذا بيسبح في الكلام وهو بيخاطبهم، فأشاروا إليه كذا اس عشان يسكت ساكت، قال: فزع، أول شيء إنهم قالوا له نظروا إليه، وبعدين أرادوا يسكتوه، فزع. والنبي يسمعه، صلى بهم إمام، وبعد أن تم الصلاة صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم يقول صلى الله عليه وسلم: من المتكلم؟ عاد حتى قالوا: شوف هذا، هذا يا رسول الله. قال: تعال، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
شوفوا كيف تعليمه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم ولطفه ورفقه،
وهو الذي يقول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إنه ما كان الرفق في شيء إلا زانه،
أي شيء أي شيء فيه رفق يقع زين،
في كلام، في معاملة، في تعليم، في كل في كل شيء تتعامل به في حياتك، رفق رفق،
لا تتعلم الشدة والعجرفة والقوة، وما نزع الرفق من شيء إلا شانه،
يقع شين. فوالله ما نهرني، ولا كهرني، ولا عاتبني، أو كما قال رضي الله عنه، حتى قال: فوالله ما رأيت معلما أحسن تعليما منه.
اللهم صل عليه وعلى آله. وده كده إمام المعلمين ومعلم المعلمين كلهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم الذي علمه الله.
ومن بيقع معلم أحسن منه؟ وقد قال له الله تعالى: وعلمك ما لم تكن تعلم،
من الأقوال ومن الأفعال ومن المعاملات ومن الأخلاق كلها من الله تعالى، وكساه الله هذه هذه هذا الكسوة الكبيرة العظيمة وقال له: وإنك لعلى خلق عظيم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. قال: فما رأيت معلما أحسن تعليما منه، ثم قال لي: شوف هذه الصلاة ما يصلح فيها شيء من كلام الخلق.
تقول لأحد يرحمك الله، ولا تقول: ما لكم تنظرون إلي؟! لا تقول هكذا، لا يصلح فيها شيء من كلام الخلق، إنما هي التسبيح والتحميد والتهليل والتكبير.
وفي الحديث بعد ذلك: من نابه شيء في الصلاة، الرجل يسبح، حد عنده شيء عرض له عارض في الصلاة يقول: سبحان الله، وإنما التصفيق للنساء،
حتى لو مأموم بيرد على إمامه وإلا بينبهه يقول: سبحان الله، والنساء تصفق، تجعل بطن اليد على ظهرها، هكذا،
حتى تسمعها وتنتبه لها، هكذا قال صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
صلوات الله وسلامه عليه، وهكذا وسيرته وشمايله وأصحابه من بعده كانوا كلهم على هذه الأخلاق في كيفية التعليم والرفق والتوجيه في الخطاب والحوار فيما بينهم على مثل ذلك مما أخذوه عنه صلى الله عليه وسلم.
فترفقوا ببعضكم البعض، واغتنموا النصائح والتوجيه والخطاب، وكلكم تتكلمون في مختلف أحوالكم، حتى ذكروا في في الأكل كما قال الإمام النووي، حتى مع الأكل قالوا: كلوا، وياكلون ويسن الكلام، ما يسن السكوت ولا الكلام الكثير، ولكن لا يسن السكوت مطلقا، وينزل على النهم إلا مشغول أنت بالأكل، عندك حضور وخشوع، تكلموا هذا شيء، قال الإمام النووي في الأذكار: فاذكر شيء من أخبار الصالحين وقصصهم، سمعتم في درس الروحة قال الحبيب عمر: يروي الصديق قال الحبيب عبد الله بن حسين والحبيب طاهر بن حسين، قال: عاد الوقت حق حق الأكل بغينا نغتنمه هذا، قال: أنت اقرأ وأنا باكل، وأنا وبعد ذلك باقرأ وأنت كل. وهكذا أوقاتهم كلها على هذا الحال.
ثم قال الإمام الحداد: وإياك والدخول فيما لا يعنيك.
هذا من جملة الكلام اللي تلقى، ما لا يعنيك، يعني: ما ينفعك ولا تحتاج إليه لا في شيء من مصالح دينك ولا دنياك.
وفيه قال صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم كما تقرؤون في الأربعين النووية: من حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه قولا وفعلا.
فإياك، يحذر، والخوض فيما لا يعنيك، وإكثار الحلف بالله،
لا تكثر الحلف بالله، ولا تحلف به تعالى إلا صادقا عند الحاجة.
ولا تخلي اسم الله تعالى لك عرضة: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا،
فتجد واحد يقول: والله كذا، حد يكلمه قليل كما كلمته حتى تقول أنا ما عاد باكلمه أحسن،
كلمتين كذا بعد كل جملة: والله، بعد كل جملة، ما ندري ليش هكذا!
بس تعود هكذا، وهذا خطأ، لا لا لا تقول: والله والله والله والله، اسم الله معظم ومحترم،
ولا يكون إلا في وقته وفي محله وعند الحاجة إليه، وقد يكون هذا واجب في شهادة وإلا في عند الحاكم وإلا عند القاضي وإلا غيره، عند الحاجة، وعاد هنا لابد بالصدق،
وأما من غير حاجة، ويصير من العادة
كما هو كثير من الناس في عاداتهم كل لحظة وكل كلمة بعدها والله وقبلها والله، فهذا لا، إياك من ذلك، واحذر،
ولا تجعل اسم الله بهذا بهذا الامتهان إلى هذا إلى هذا المستوى، بل عظمه ولا تجعله إلا في محله، وإذا في محله عند الحاجة إليه فيكون بالصدق.
وأما عاد اسم من أسماء الله أو صفة من صفاته كما في تعريف أحكام اليمين، وعاد وكذب والعياذ بالله، فهذا أشد وتسمى بذلك اليمين الكاذبة،
وتسمى اليمين الغموس، وهي من معاصي اللسان، وغموس لأنها تغمس صاحبها في العذاب والعياذ بالله تعالى.
فلا تحلف به تعالى إلا صادقا عند الحاجة.
عاد من جملة الحاجة في تأكيد العلم، يقول صلى الله عليه وسلم في كثير من رواياته: والذي نفس محمد بيده!
حلف هذا، لكن لتأكيد أمر،
لتأكيد أمر وجزمه وإيصال معاني اليقين والإيمان والمعرفة، فهذا في محله وهكذا.
واحذر الكذب بجميع أنواعه فإنه مناقض للإيمان.
يا رسول الله المؤمن يفعل كذا؟ يذكرون له بعض الأخلاق السيئة والكلام، قال: نعم.
يفعل كذا؟ قال: نعم.
يفعل كذا؟ قال: نعم. يكذب؟ قال: لا!
إلا الكذب، الكذب ما هو حق المؤمن أبدا،
لا، ويقرأ: إنما يفتري الكذب الذين لا يؤمنون بآيات الله وأولئك هم الكاذبون، فالمؤمن لا يكذب.
يقول لنفسك: أنت عادك ليه تكذب وأنت مؤمن؟

وليه تكذب؟ يقول واحد يخيل إلى نفسه أنه يحتاج إلى الكذب، ما حد يحتاج إلى الكذب. الكذب هذا فيه الهلاك، وإن رأيت أن فيه النجاة فإن فيه الهلاك،
والصدق دائما إذا أنت صادق ما يطرحك في الغرق، يقولون ما يطرح أحد في الغرق، فاصدق،
وأنت إذا صدقت في نيتك، وحسن معاملتك لربك، وأنك تريد وجه الله تعالى في كل شيء، لن تقف في أي موقف مع أي أحد من الخلق تظن أنك تحتاج إلى أنك تكذب معه، أبدا!
سمعت؟
إذا أنت نيتك مع الله صادقة، إلا اللي يقولون نحتاج الكذب، إلا هو بغى يغير، هو بيخالف، هو بيعصي، هو هو أذنب، هو يريد بعدين يستر بعد ذلك، فيجد ما عنده إلا الكذب، لكن هو أصلا قبل الكذب أصلا قد وقع في الخطأ.
لا بأس، الاعتراف بالخطأ محمدة، ومن أخطأ كلكم خطاءون، وخير كلكم خطاءون وخير وخير الخطائين التوابون، ولكن لا تحتاج معه إلى الكذب أبدا.
فهكذا، فكان هذا من صفات أهل النفاق كما جاء في الأحاديث، وإن النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إذا عرف أن واحد يكذب، ويتعمد الكذب، ما عاد يكلمه أبدا، حتى يعرف أنه قد علقت توبة،
وإلا كيف يتجرأ، ايش التساهل هذا؟!
وتساهل المسلمون بهذا الأمر تساهلا كبيرا حتى عدوه أنه ما يضر، وإنه يقولون تكذب ما يقول شيء!
وإنه ربما بعضهم إلا عدوا الكذب واجب في حق أنفسهم ظنا منهم وخيالا وتوهما أنهم يحتاجون إليه لأجل شيء من مصالحهم وأغراضهم،
في دين، حاشا وكلا، ما بيحصلون شيء في الدين بسبب الكذب، ولا في دنيا، والدنيا ما تجي بالكذب،
وإن تصورت لهم في بعض صورهم أنه قد يحصل منها شيء، فإن هذا لا يبقى معه، ولا يفيده، ولا يستفيد منه، بل يذهب عنه ويفقده بعد ذلك، والعياذ بالله تعالى، فوطنوا أنفسكم
على الصدق مع الله تعالى في كل أقوالكم وأفعالكم، واجعلوها دورة ودربة لكل واحد منكم على أنه يعزم عزم صادق أن لا يتعمد كذبا أبدا.
ويمشي في الطريق المستقيم، وما بيحتاج إلى أنه يروح كذا ولا يروح كذا، ولا يكذب على ذا ولا على هذا.
لكن لما تجيء أمور النفس وأمراضها، يحتاج إنه يكذب على المدرس، ويحتاج إنه يكذب على المشرف، ويحتاج إنه يكذب على والديه، ويحتاج كذا، وشيء من مثل هذا الكلام، ومن وقع في خطأ فليعترف، وينوي نية صالحة، وسيوفقه الله سبحانه وتعالى إلى هذا الصدق، ولا يزال المؤمن يصدق ويتحرى الصدق حتى يكتب عند الله صديقا، ما عاد هو صادق فقط، بل صديق،
في كثرة الصدق في معاملته مع الله تعالى، ولا يزال المؤمن يكذب والثاني يكذب ويتحرى الكذب، ويتقصده، يتحرى، يختار ذلك، حتى يكتب عند الله كذابا، أعاذنا الله وإياكم.
يقول الإمام الحداد: وإياك والغيبة والنميمة والإكثار من المزاح.
فهذا أيضا مما يحذر منه في النطق والكلام، إياك والغيبة، وهي ذكرك أخاك المسلم بما يكره،
ذكرك أخاك المسلم بما يكره، أبلغ حديث يقول الإمام النووي في الزجر عن هذه المعصية لما جاء في الحديث،
قالت قالوا لسيدتنا لسيدتنا عائشة يقول لها: حسبك من فلانة قصرها، أو أشارت إليه، يا رسول الله إلا شفها قصيرة!
قصيرة، الأمر عادي يعني، حد فينا طويل وحد فينا قصير، ولا حد طول نفسه ولا حد قصر نفسه، يعني أمر عادي، لكن إذا أنا طويل ما بغيت حد يقول علي طويل، فلا تقول طويل!
إذا هو قصير ولا يحب ما يفرح حد يقول عنه قصير فلا تقل قصير.
فقال لها لما قالت هكذا حسبك من فلانة قصرها، قال: لقد قلت، شوف هذا أبلغ حديث في الزجر عن الغيبة، إن كنت تسمع وتعقل وتفهم الكلام والمعاني، شوف النبي يقول لها: لقد قلت كلمة لو مزجت بماء البحر لأنتنته، لمزجته. كلمة هذي من نتنها، ومن ظلمها، ومن رائحتها، كلمة هذي، كلمة قصيرة، ولفظة قصيرة، لو وضعت في البحر لكان تغير البحر هذا كله بمائه الكثير الكثير، والبحر قدامكم بحر، وكم فيه مما يطرح فيه من النجاسات وما يتغير، ولكن كلمة واحدة بالغيبة بتغيره وبتنتنه بهذا الكلام الذي قاله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في توجيهه لنا.
فاحذر،
ويقول الرجال أو شيوخنا إنه ما حد يقعدون في الغيبة، ايش اللي يخليك تغتاب؟ إذا أنت قاعد مع أصحابك ما عندك ترتيب ولا ولا برنامج، فيقعدون هكذا كلمة من ذا، وكلمة من ذا، وكلمة من ذا، ويقع في الغيبة بعد ذلك، أو إذا كان عنده شيء في نفسه مرض على أحد يريد إنه يستصغره أو كذا فيرجع يتكلم عليه، وإلا إذا أنت مرتب نفسك، إن جلست مع إخوانك فعندكم تعليم، وعندكم ذكر، وعندنا مراجعة، وعندنا حتى ولو كان في أوقات المباح والمؤانسة، لا نقع في الكلام فيه على أحد من الخلق، ولا فضلا عن أصحابنا وإلا إخواننا، فبذلك تسلم من هذا، ولا يغتب بعضكم بعضا، أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه؟

في ليلة الإسراء والمعراج قربوا يقول: شوف هذا يأكل يأكل الميت، لأنه كان يقع في أعراض المسلمين وفي لحومهم والعياذ بالله.
والنميمة: السعاية بين الناس وبين الاثنين بقصد الفت الفتنة،
يأتي إلى هذا يقول: شوف ده قال عليك كذا كذا، ويرجع إلى هذا يقول: ده قال كذا وكذا، لأجل يفتن فيما بينهم ويحصل بينهم التدابر والتشاحن. والله قد أرسل نبينا صلى الله عليه وسلم عشان يجمع بين الناس.
عاد كذا اللي تعرف أن بينهم شيء قرب فيما بينهم، وهات لهم الكلام الطيب، ولو سمعت من كلام أحد يتكلم على أحد فلا تنقله،
فإنه لا يدخل الجنة قتات،
يقول صلى الله عليه وسلم، أي نمام.
فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث ليجمع الناس، لا ليفرق بينهم، والذي يفتن والذي يفرق والذي ينم هذا يخالف ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وهكذا.
والإكثار من المزاح.
والمزاح كلام فيه ضحك
وتأنيس لهذا، ولكنه إكثاره فهذا مطلوب، وزين،
ومن هديه صلى الله عليه وسلم أنه كان يمزح، ولكن كما في الشمائل: ولا يقول إلا حقا.
كان صلى الله عليه وسلم يحب المزح،
ويمزح في ذلك، ويتقصد هذا، ولكنه من غير إكثار كما قال هنا، ومع ذلك
من غير من غير كذب.
ايش معنى من غير كذب؟ يعني مزح حق،
مزح صحيح،
ما هو مركب هكذا، وبعضها مركبات لك كما النكت هذه وغيرها، يعني مؤلفة من أصحابها، لكنها ما شي فيها كذب أيضا وإن كانت مؤلفة فلا بأس بذلك،
وأما ما يكون فيها كذب،
أو إضحاك أحد وفيها استصغار لأحد، أو احتقار لمسلم، أو سب عليهم أو شيء من مثل ذلك، فهذا ما هو ضحك، ولا يكون هذا من المزاح الحسن.
وما ورد في مزاحه تعرفونه وقد مر معكم من ذلك كثير، لما جاءت العجوز، قالت: يا رسول الله ادع الله أن يدخلني الجنة!
قال لها: لا تدخل الجنة عجوز!
لا تدخل الجنة عجوز! راحت تبكي، قالت: خلاص أني عجزت والنبي قال: ما بتدخلي الجنة.
وقال لها هكذا، وكان النبي يمزح معها، قال: قولوا لها: يعني ما بتدخلين وأنت عجوز، بتدخلين الجنة وترجعين شابة!
ضحكت بعدين، أهو ما هو ما بتدخل الجنة ما بتدخل، فكان هذا حق! مزاح حق وهو صدق، ما حد يدخل شيبة، أي شيبة يرجع شاب،
يدخلون: وإن لكم في الجنة أن تشبوا فلا تهرموا أبدا.
ما شي شيبة ولا هرم في الجنة أبدا، كلهم كما جاء في بعض الروايات على سن ثلاث وثلاثين، في أحسن وقت الشباب وقوته، رجالهم ونساؤهم، فكان هكذا يمزح صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وجاءت واحدة امرأة تسأل النبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: من هذه؟ قالوا: فلانة أم فلانة.
قال: ها ذي فلانة أم فلانة اللي زوجها في في عينيه بياض؟!
زوجها في عينيه بياض!
جاءت تقول: يا رسول الله ما شي في عيون زوجي بياض، ليه تقول عليه كذا؟!
قال: ألا وكل الخلق كلهم ذيل عيوننا فيهم بياض؟
قال: ها إلا هكذا.
فصارت هذا مزاح منه صلى الله عليه وسلم ومباسطة، وكان هكذا في الغالب يقولون أكثره مع النساء، أو مع الصبيان، أو ما شابه ذلك على هذا الحال.
إذا فهذا من هديه صلى الله عليه وسلم، وفيه أيضا تأنيس للقلوب، وكان هذا من عادته وعادة الأخيار والصالحين، مجالسهم فيها من مثل هذا لكن من غير إكثار،
ولا كذب وغيره. كثير من النكت المروية والمكتوبة فيها كلام ماجن، أو كلام وسخ، أو فيها احتقار لأحد دون أحد، وكلام على الناس أو هكذا، فهذا لا يصح فليتجنب ذلك.
واجتنب سائر الكلام القبيح، وامسك عن رديء الكلام كما تمسك عن مذمومه.
لا تتكلم في شيء مما يقبح ولا يحسن ذكره على الإطلاق،
فيما يتعلق بالقبائح، فيما يتعلق بالفواحش، فيما يتعلق بشأن النساء، امسك عن رديء الكلام كما تمسك عن مذمومه.
وتفكر فيما تقول قبل أن تقول،
فإن كان خيرا فقل وإلا فاصمت.
وقال يقولون العاقل يجعل يجعل كلامه يجعل كلامه قبل عقله، حتى ينطق، نقول هكذا نقول وإلا ما نقول؟ فإن رأى أن فيه خير نطق، وإن رأى أن غير ذلك فليسكت على ذلك.
قال عليه الصلاة والسلام:
كل كلام ابن آدم عليه لا له،
إلا ذكر الله أو أمر بمعروف أو نهي عن منكر.
فكل كلمة تقولها شفها حسابها عليك،
كل كلام ابن آدم عليه، يعني عليك، حسابه عليك، وإثمه عليك، ووزره عليك،
ما هو لك، اللي لك إلا ذكر الله،
أو أمر بمعروف أو نهي عن منكر، هذه طاعات وعبادات كما ذكرنا، وظائف اللسان ترجع مجموعها كلها فيما ينبغي أن ننطق به:
إما قراءة قرآن،
أو ذكر،
أو علم وتعليم ونصيحة،
أو شيء من حاجاتنا في دنيانا التي نحتاج إليها، هذه وظائف اللسان.
وما سوى ذلك فانتبه. وقال عليه الصلاة والسلام: رحم الله امرءا قال خيرا فغنم، أو سكت عن شر فسلم.
رحم الله، يعني اللهم ارحم، فهو دعاء من النبي صلى الله عليه وسلم لكل من يقول خيرا وينطق بالخير،
ودعاء من النبي صلى الله عليه وسلم لكل من سكت عن الشر،
فالسلامة في السكوت عن الشر، والخير والنجاة والخير في قول الخير.
من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليقل خيرا أو ليصمت،
هكذا قال صلى الله عليه وسلم.
فليقل خيرا أو ليصمت، قل شيء من الخير الذي جاء عن الله وعن رسوله أو اسكت ساكت، إما أحسن القول، وإلا شوفوا خير السكوت!
إما أحسن القول، وإلا شوفوا خير السكوت.
قال سيدنا أبو بكر الصديق رضي الله عنه كما في بداية الهداية: قال يجيب له حجر، حجرة يطرحها على فمه

وإذا قد بغى يتكلم يخرجه، يقولوا: ما لك يا خليفة رسول الله تطرح حجرة في فمك حتى تتعبك؟ قال: هذا الذي أوردني الموارد.
ذي اللسان هذي اللي أوقعتنا في كمين شيء ما بغيت أقوله بعدين، لأنه كلمة واحدة نزلت منك سقطت، ما عاد بتقدر تشيلها بعدين ولا تردها، خلاص قد خرجت، متى ما خرجت من فكك قد خرجت!
وهكذا.
وقال عليه الصلاة والسلام:
إن الرجل ليتكلم بالكلمة ما يلقي لها بالا يهوي بها أبعد من الثريا.
أبعد من الثريا، الثرى والثريا نجم بعيد، يعني كلمة واحدة يسقط بها في النار إلى سبعين خريفا كما في الروايات الأخرى، فكلمة واحدة ترفع بها وتجد بها رضا الله سبحانه وتعالى، وكلمة ثانية بالعكس يقع بها في الشر والفساد والعياذ بالله تعالى، وكم ورد عن نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في هذا الشأن مما ورد ومما نبه عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فحاسبوا أنفسكم، نحاسب أنفسنا إن شاء الله، في همة، كلها هذه الأخلاق والاهتداء بهذه الاهتداء يكون في بداية الأمر من كل واحد منا همة وعزيمة، أولا، همة وعزيمة ونية صادقة لأنه يريد أن يعمل ذلك، بعد ذلك إذا قد تعود شيء من الخطأ، كل ما أخطأ حتى هو تو مباشرة ينتبه من نفسه ويعرف أنه قد قال كلمة غير صحيحة، أو يراجع نفسه حتى وإن قال وإن قد خرجت من لسانه، وهكذا يبقى على هذا الحال، والتمرين والتدريب وما تجمعكم به أمثال هذه المجالس والدورات فهي دربة واسعة لإشغال الأوقات، والذي هو عنده شغل نفسه بالخير خلاص عنده وقت قرآن، ما عاد عنده وقت للكلام ولا ضياع الوقت، الفراغ، الفراغ مشكلة هذا، قال صلى الله عليه وسلم في الحديث البخاري: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ.

الحمد لله مكرمنا برسالة حبيبه ومصطفاه صلى الله عليه وآله وصحبه ومن اهتدى بهداه.
وعلى آبائه وإخوانه من رسل الله وأنبيائه وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم وعلى الملائكة المقربين وعلى جميع عباد الله الصالحين وعلينا معهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين وأرحم الراحمين وبعد،
فإننا في خلال أيام الدورات نعرج على شيء مما يتعلق بسيرة سيدنا الهادي الداعي المرشد الناصح الدال خير ناصح في البرية خير البرية محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وقد تحدثنا في السنوات الماضية عن عدد من الرسل الذين أرسلهم سيدنا المصطفى صلى الله عليه وسلم ليبلغوا هذا الدين وهذه الرسالة إلى أقوامهم وإلى قرى وإلى مدن
ذهبوا إليها، وكان على أيديهم انتشار دين الحق ونور الهدى ودخول الناس في دين الله تبارك وتعالى.
وهكذا لم تزل همة كل مؤمن صادق أن يخدم رسالة هذا النبي ودعوة هذا النبي وما جاء به هذا النبي، ويبلغها إلى كل من استطاع، وبذلك يسهم في خدمة الحق والدين والشريعة، ومشاركة النبيين والمرسلين في القيام بأمر الدعوة إلى الله تبارك وتعالى، وبذلك يبين ما أمر الله بتبيينه فيكرم بثواب الله تبارك وتعالى وإفضاله الكبير: ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله وعمل صالحا وقال إنني من المسلمين، جعلنا الله وإياكم منهم.
وننتهي إلى ذكر المرسل الذي أرسله النبي محمد صلى الله عليه وسلم، العشرون ممن ذكرنا، قد ذكرنا تسعة عشر فيما مضى، وهذا رفاعة بن زيد الجذامي عليه رحمة الله تبارك وتعالى، رفاعة بن زيد بن وهب الجذامي الضبيبي، من بني الضبيب، وهم بطن من جذام،
من بني ضبيبة بن جذام، يقول: قبيلته هذه جذام قبيلة عربية عظيمة، منازلها في أطراف الشام مما يلي الحجاز، جبال تسمى جبال حسمى وما والاها، كان منها هذا الصحابي رضي الله تعالى عنه.
وحسمى أرض يقول عنها الصالحي الشامي في سبل الهدى والرشاد، يقول إنها أرض بالبادية غليظة ينزلها جذام، ويقال: آخر ما نضب من ماء الطوفان حسمى.

وقيل يا أرض ابلعي ماءك ويا سماء أقلعي وغيض الماء، وآخر ما غاض فيها.
وفيها جاء إذا أخبار فيما روى ابن الأثير في أسد الغابة، يقول: الإيمان يمان حتى جبال جذام، وبارك الله في جذام.
وجاء أيضا عند ابن نعيم الأصبهاني أنه قال صلى الله عليه وسلم: الإيمان يمان والحكمة يمانية وهذين الحيين من لخم وجذام.
وأسلم عليه رضوان الله، هذا سيدنا رفاعة، أسلم في أيام صلح الحديبية.
ورد على النبي عليه الصلاة والسلام في أيام صلح الحديبية قبل خيبر في السنة السادسة من الهجرة،
رفاعة بن زيد الجذامي.
وأهدى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم غلاما، وهذا الذي اسمه مدعم، والذي قتل بعد ذلك في خيبر.
وجاء
في رواية الطبراني في المعجم الكبير: قدم على رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في هدنة الحديبية رفاعة بن زيد الجذامي عليه رضوان الله.
فازوا برؤية سيدنا محمد وهم به مؤمنون،
وتهيؤوا بذلك أنهم في القيامة له يلاقون.
ووفد إذا
على رأس وفد من جذام بعد أن حمل كتاب منه من رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي إليهم، وأسلم من أسلم منهم، وقدم نحو الاثني عشر
نفر منهم، وقدموا على النبي محمد صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله.
يقول:
في عيون الأثر قدوم رفاعة الجذامي، وروى ابن منده وابن نعيم في معرفة الصحابة، يقول:
رفاعة بن زيد قال: قدمت على عليه الصلاة والسلام أنا وجماعة من قومي، وكنا عشرة، وفي رواية اثنا عشر، إذا خرجوا في اثني عشر رجلا،
وقدموا
على سيدنا رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم،
ووفد من وفد عليه صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله، وآمن من آمن، وظفر من ظفر بذلك الخير الكبير.
خرج رفاعة، وبعده ابنا زيد وحبان وأنيف ابنا ملة
في اثني عشر رجلا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسلم فحسن إسلامه،
وأجازه النبي صلى الله عليه وسلم، وعقد له لواء،
وأقام بالمدينة المنورة أياما يتعلم القرآن،
ثم سأل النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب معه كتابا إلى قومه يدعوهم إلى الإسلام.
فلما رجعوا، قلنا لأنيف: ما أمركم به النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم؟ قال: أمرنا إذا أردنا ذبح الشاة أن نضجعها على شقها الأيسر،
ونتوجه القبلة،
ونذبحها ونهريق دمها، ونأكلها ونحمد الله عز وجل.
فكان تعلموا
من فقههم في الدين شؤون عباداتهم، ومن عاداتهم، ومن كيفية الذبح وسننه، أخذوها عنه صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله، وهو الذي بعث معلما لجميع شؤون الحياة، صلوات ربي وسلامه عليه وآله وصحبه ومن والاه.
وهكذا
جاء أيضا أنهم لما سئلوا، قالوا لهم: ما أمركم النبي صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: أمرنا أن نضجع الشاة على شقها الأيسر، ثم نذبحها ونتوجه القبلة، ونسمي الله عز وجل ونذبح.
صلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه ومن سار في دربه، ورضي عن جميع أصحابه أجمعين.
وجاء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له: أين منزلك؟ قال: بينك وبين الشام. قال صلى الله عليه وسلم: انطلق بكتابي هذا إليهم،
وكن رسولي إليهم.
وكتب له صلى الله عليه وسلم كتابا ورد به على قومه،
كتب فيه: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من محمد رسول الله لرفاعة بن زيد، إني بعثته إلى قومه عامة ومن دخل فيهم، يدعوهم إلى الله وإلى رسوله، فمن أقبل منهم ففي حزب الله وحزب رسوله، ومن أدبر فله أمان شهرين.
هكذا جاء في رواية ابن هشام والطبري والطبراني، فحمل الكتاب عليه رضوان الله. وجاء في المغازي عند الواقدي، يقول: فمن أقبل منهم فهو من حزب الله وحزب رسوله، ومن ارتد فله أمان شهرين.
وجاء في طبقات ابن سعد، يقول: فمن أقبل ففي حزب الله، ومن أبى فله أمان شهرين.
وعقد له صلى الله عليه وسلم اللواء وبعثه إلى قومه.
فلما قدم رفاعة على قومه بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم قرأه عليهم فأجابوه، وأسرعوا وأسلموا،
وساروا والحر منهم هؤلاء الاثنا عشر ونزلوا وفدا إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.

وانتشر بسبب هذا الكتاب، ومعه حمل صلى الله عليه وسلم سيدنا رفاعة هذا الجذامي الإسلام في بطون وقبائل أخرى ممن حواليهم، وتجمعت غطفان ووائل، من كان من سلامات وبهرة، حين جاء رفاعة بن زيد بكتاب النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فتوجه إليهم، فأسلموا على يديه.
فكان
مفتاح خير لقومه،
وسبب بركة ويمن لقبيلته، وأدخلهم الله الهدى ونور الحق بسببه، بعد أن لقي النبي محمدا صلى الله عليه وسلم، وتعلم من القرآن ما تعلم، ثم كلفه صلى الله عليه وسلم أن يحمل هذه الأمانة.
وكذلك
كان له خبر في قصة سرية سيدنا زيد بن حارثة
إلى موطن حسمى.
وسببه أن
سيدنا دحية الكلبي عليه رحمة الله ورضوانه، لما عاد بعد الكتاب الذي بعث به النبي صلى الله عليه وسلم، بعثه به النبي صلى الله عليه وسلم إلى قيصر،
ودفع الكتاب إلى قيصر، وأهديت هدايا لسيدنا دحية، ورجع،
مع رجوعه، مر على بعض أحياء من من قبيلة جذام هؤلاء، وغاروا عليه،
وأخذوا ما معه، وما تركوا له إلا ثياب خليقة.
فبلغ الخبر بمن أسلم منهم، فجاؤوا وخلصوه.
فسيدنا
دحية عليه رضوان الله تبارك وتعالى،
لما قدم رفاعة بن زيد الجذامي بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى قومه،
استجابوا له، لم يلبث أن قدم دحية بن خليفة الكلبي من عند قيصر، صاحب الروم، حين بعثه صلى الله عليه وسلم إليه، ومعه تجارة له أيضا، وكان قيصر قد أجازه بحلة وكساء.
فلما كان بواد من أوديتهم يقال له شنان، أغار على دحية الهنيد بن عوص، هذا وابنه عوص بن الهنيد الضليعيان،
والضليع، هذه بطن من يقال لها الضليع بطن من جذام.
أصابوا كل شيء كان مع سيدنا دحية وأخذوه،
وقطعوا عليه الطريق ولم يتركوا عليه إلا سمل ثوب.
بلغ ذلك
قوما من الضبيب، رهط رفاعة بن زيد هذا، ممن كان أسلم
وأجاب، فنفروا إلى الهنيد وابنه، هؤلاء الذين قطعوا الطريق،
وفيهم من بني الضبيب النعمان بن أبي جعال وغيره، حتى لقوهم فاقتتلوا، فاستنقذوا ما كان في يد الهنيد وابنه كله مما أخذوه على سيدنا دحية وردوه،
ردوه على دحية وخلصوا لدحية خلصوا متاعه كله، فرجع به سالما إلى المدينة.
وكان حسان بن ملة الضبيبي قد صحب دحية قبل ذلك،
وعلمه دحية أم الكتاب، يعني الفاتحة،
فبقي ذلك عنده يعرف له فضله عليه.
فقدم دحية رضي الله عنه على رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يدخل بيته حتى انتهى إلى باب رسول الله صلى الله عليه وسلم، دق فقال صلى الله عليه وسلم: من هذا؟
قال: دحية الكلبي. قال: ادخل.
وكان قد أرسله بالكتاب إلى قيصر، فدخل، فاستخبره صلى الله عليه وسلم عما كان من هرقل،
حتى أتى على آخر ذلك، ثم قال: يا رسول الله أقبلت من عنده حتى إذا كنت بحسمى أغار علي قوم من جذام فأخبره بالخبر، واستسقاه دم الهنيد وابنه، فبعث سيدنا صلى الله عليه وسلم إلى هؤلاء قطاع الطريق المحاربين منهم زيد بن حارثة في جيش معه.
فكان سيدنا زيد يسير الليل ويكمن النهار حتى لا يبلغهم الخبر، ومعه دليل من بني عذرة يريه أماكنهم والطريق ومكان هؤلاء الذين يقطعون الطريق ويؤذون المارة،
وعدوا على سيدنا
دحية عليه رضوان الله.
هجم الجيش مع الصبح على الهنيد وابنه، ومن كان في محلته،
قتلوا الهنيد وابنه ورجلين من بني الأحنف، ورجل من بني الخصيب، وأصابوا من النعم ألف بعير، ومن الشاء خمسة آلاف من الشاء،
ومن السبي مئة من النسوان والصبيان.
كان رفاعة بن زيد
بكراع ربى بظهر الحرة بعيدا لم يعلم بشيء، ومعه أناس من بني الضبيب، وسائر بني الضبيب بوادي مدان في أماكن ما دروا بالذي حصل هناك.
فلما سمع بني الضبيب بالغارة، ركب نفر منهم إلى الجيش، فيهم حسان بن ملة وأنيف بن ملة، فلما وقفوا على زيد بن حارثة، قال حسان: إنا قوم مسلمون!

قال لهم: فاقرؤوا أم الكتاب. فقرأها حسان، الذي علمه دحية آية أم الكتاب قراها، فقرأها حسان. وكان زيد إنما يمتحن أحدهم بأم الكتاب لا يزيده. فقالوا سيدنا زيد بن حارثة: نادوا في الجيش: إن الله قد حرم علينا ثغرة القوم التي جاؤوا منها إلا من ختر، يعني نقض العهد، إنه قد حرم علينا ما أخذناه منهم بقراءة أم الكتاب. خلاص شفعت لهم الفاتحة، هؤلاء مسلمون، وردوا ما أخذتم من قومهم وإن كان فيهم من يقاتل.
فأخبروا بعض أصحابه عنهم بما أوجب أن يحتاط، قالوا: لا، هؤلاء الباقين ما هم مسلمين وقاعدين يقطعون الطريق وهنا ويعملون و... قال: هم في حكم الله، ونهى الجيش أن يهبطوا واديهم،
فتأخر في تسليم السبايا حتى ينظر الأمر فيهم.
وهكذا، وإذا بأخت حسان بن ملة هذا امرأة أبي وبر بن أخي، قال له زيد: خذها، فأخذت بحقويه، قالت: أم الفزر أم الفزر الثانية الضليعية: أتنطلقون ببناتكم وتذرون أمهاتكم؟!
قال أحد بني الخصيب: إنما إنها بنو الضبيب، وسحر ألسنتهم سائر اليوم لهم. فسمعها بعض الجيش فأخبر بها زيد بن حارثة، فأمر بأخت حسان ففكت يداها، وقال لها: اجلسي مع بنات عمك حتى يحكم الله فيكن حكمه.
فرجعوا، ونهى الجيش أن يهبطوا إلى واديهم الذي جاؤوا منه، قال: هذا الوادي فيه مسلمين ولا تقربوهم.
فأمسوا في أهليهم،
وركبوا بعد ذلك منهم جماعة إلى رفاعة بن زيد الذي جاءهم بكتاب الأمان من عند النبي صلى الله عليه وسلم،
حتى وصلوا إليه، فصبحوا سيدنا رفاعة وهو في مكان بعيد بكراع ربة، على بئر هنالك، قالوا: حسان بن ملة: إنك لجالس تحلب المعزى ونساء جذام أسارى؟! أغرها كتابك الذي جئت به بالأمان من عند النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: دعا رفاعة بن زيد بجمل، وجعل يشد عليه رحله
وهو يقول: هل أنت حي أو تنادي حيا، ومضى حتى وصل إلى عند سيدنا زيد إلى عند النبي صلى الله عليه وسلم، وقطع المسافة في ثلاثة أيام، وهي بعيدة تقطع في...
ووصلوا إلى النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فلما دخلوا المدينة وانتهوا إلى المسجد، رآهم صلى الله عليه وسلم، ورأى الناس ألاح إليهم بيده: تعالوا، من وراء الناس.
فلما استفتح رفاعة بن زيد المنطق، قام رجل من الناس، قال: يا رسول الله هؤلاء قوم سحرة ورددهم. فقال رفاعة بن زيد: رحم الله من لم يحذنا في يومه هذا إلا خيرا.
ثم دفع دفع رفاعة بن زيد كتابه للنبي صلى الله عليه وسلم الذي كان كتبه له، قال: دونك يا رسول الله، قديما كتابه حديثا غدره!
قال صلى الله عليه وسلم: اقرأه يا غلام وأعلن.
فلما قرأ كتابه، استخبرهم فأخبروه الخبر، قالوا: حصل كذا وكذا، والآن زيد أخذ ورد على الناس أموالهم لكن أخر السبايا، ويريد فيهم حكم الله تبارك وتعالى.
فقال صلى الله عليه وسلم: كيف أصنع بالقتلى؟ ليش يستعجل زيد ويقتل هؤلاء وفيهم من قومهم يعني مسلمين ما هم قطاع طريق إن كانوا؟
قال له رفاعة: أنت يا رسول الله أعلم، لا نحرم عليك حلالا ولا نحلل لك حراما. قال أبو زيد بن عمرو: أطلق لنا يا رسول الله من كان حيا، من قتل قتل خلاص قد قتلهم أصحابك وكانوا كفار، قد قالوا لم يعلموا بعد بإسلام جماعة من قومهم. فقال صلى الله عليه وسلم: صدق أبو زيد.
قالوا: فابعث يا رسول الله رجلا يخلي بيننا وبين حرمنا يفكهم زيد.
قال صلى الله عليه وسلم: اركب معهم يا علي، قم.
قال سيدنا علي: ربما لا يطيعني زيد بن حارثة إذا جئت له أنا. قال: خذ سيفي هذا،
وقل له: هذا سيف رسول الله يقول لك: رد على الناس سبيهم. فأخذ السيف سيدنا علي،
وكان ما عنده شيء يركب عليه، قال بعض القوم: هذا جمل، ركبه سيدنا علي ومشى، خرج معهم،
فحمله صلى الله عليه وسلم على جمل يقول الطبري على جمل لثعلبة بن عمرو، وقال له: المقحال. خرجوا حتى لقوا رافع بن مكيث بشير زيد بن حارثة على ناقة من إبل القوم، فأنزلوه عنها.
قالوا: هذه الناقة حقنا،
فأنزلوه عنها قال: انزلوا. فقال: يا علي ما شأني؟ ما هؤلاء يأخذون ناقتي؟! قال: مالهم عرفوه، هذا مالهم عرفوه فأخذوه، ردها ردها، رد لهم جملهم، فإن النبي صلى الله عليه وسلم أمرنا أن نرد لهم مالهم وسباياهم.
فرجع رافع بن مكيث مع علي عليه السلام رديفا حتى لقوا زيد بن حارثة، فالتقوا عليه قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمرك أن ترد على هؤلاء القوم ما كان بيدك من أسير أو سبي أو مال.
قال سيدنا زيد: علامة من رسول الله؟ قال: خذ، رأى السيف عرفه، هذا سيف النبي محمد صلى الله عليه وسلم.
فعرف زيد السيف، نزل، صاح بالناس، اجتمعوا، قال: من كان بيده شيء من سبي أو مال فليرده، فهذا رسول رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا علي من عند النبي ومعه العلامة ويأمرنا بهذا، فردوا الغنيمة كلها، فرد إلى الناس كل ما أخذ منهم، حتى

لم يبق شيئا إلا وأرجعه إليهم.
مع أنه قد قسم بينهم حتى يقول محجن الديلي: قال: كنت في السرية، صار لكل رجل سبعة أبعرة وسبعون شاة،
ويصير له من السبي المرأة والمرأتان،
ورد رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك كله إلى أهله صلى الله عليه وسلم.
يقول:
وبعثه خامسة لحسمى * إلى جذام فأتاهم هجما
صبحا على القوم أصابوا العارضة * وأبه هنيد المعارضة
في قومه لدحية الكلبي * فقطعوا طريقه بالغي
وكان زيد معه خمسمائة * فأخذوا الأنعام والسبيا فئة
مئة النساء والصبيانا * فجاء زيد من جذام كانا
معه كتاب المصطفى إذ أسلما * له وللقوم فساء المغنما
أموالهم مع حريمهم فرد * كلا إليهم وافيا بما عهد
فهذه السرية كانت بعد الحديبية في شهر جمادى الآخرة من السنة السادسة من الهجرة، وانتشر الإسلام في قبيلة جذام،
حتى أن الروم قتلوا عاملهم على جذام لما علموا بإسلامه.
كان رجل من جذام يقال له فروة بن عمرو أنفذ بعث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامه وأهدى له بغلة بيضاء.
فروة كان عامل للروم تبع دولة الروم على ما يليهم من العرب، وكان منزله معان، معروفة في أرض الأردن
وما حولها من أرض الشام. فلما بلغ الروم إسلامه
طلبوه فجاء ما يظن منهم إلا خير، فحبسوه عندهم ثم أخرجوه ليضربوا عنقه،
فقال: أبلغ سراة المؤمنين بأني سلم لربي أعظمي ومقامي، فضربوا عنقه وصلبوه.
لا إله إلا الله.
وكان سيدنا رفاعة هو الذي أهدى مدعما
غلاما للنبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم،
وجاء
أنه خرج مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة خيبر بعد ذلك،
انصرفنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خيبر إلى وادي القرى، ومعه غلام أهداه له رفاعة بن زيد الجذامي، فبينما هو يضع رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم مع مغيب الشمس أتاه سهم غرب يعني من اليهود فقتله، فقلنا: هنيئا له الجنة. فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلا،
والذي نفس محمد بيده، إن الشملة
الآن لتحترق عليه في النار!
قالوا: وما الشملة؟ قال: غلها من فيء المسلمين يوم خيبر قبل القسمة، شل شملة من أعجبته وأخذها قبل القسمة فصار عذب بسبب ذلك والعياذ بالله تبارك وتعالى.
فما أخطر أخذ حقوق المسلمين وأموالهم.
فجاء رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فزعا حين سمع ذلك، قال: يا رسول الله أصبت شراكين لنعلين لي!
قال صلى الله عليه وسلم: يقد لك مثلهما في النار!
شراكين من نار،
تلبسهن في الآخرة بسبب أنك أخذت شراكين للنعل من الغنيمة قبل، فصاروا يخافون حتى يرد الرجل الخرزة وأي شيء من الغنيمة ولا يمسوا شيء حتى يقسمها صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بينهم.
وهكذا،
وبقي بعد النبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم حتى توفي بالشام عليه رضوان الله كما يأتي بقية خبره.
وهكذا شأن هذه الرسالة، ومعاناة نبينا صلى الله عليه وسلم لتبليغ هذا الدين،
وبيان هذا الوحي الذي نزل عليه، وأداء هذه الأمانة التي كلفها حتى نشر الله الدين في الشرق والغرب، وكان من بركات ذلك بقاء هذا الإسلام إلى أن نجتمع في هذه الاجتماعات،
وفي هذه الدورات، من جهد أولئك وصبر أولئك وتحمل أولئك عليهم رضوان الله تعالى في بلاغ هذا الدين. والله يرزقنا نصرته ونصرة رسوله ودين الحق، ويجعلنا من خواص أنصاره ظاهرا وباطنا في لطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
