الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/1cv-1rEipkw

من يحفظ الفصل في الحث على الصلاة؟ آخر ما شرحنا من الوصية.
تفضلوا.
بارك الله فيكم، ونظر الله إليكم.
اقرؤوا.
واحرص على الصلاة
تفز بالصلات
وهي من الإسلام
كالرأس للأجسام
وهل ترى في الناس
حيا بغير راس
فاقتل لتاركها
واحكم لمنكرها
بالكفر والخسران
والنار والهوان
نعوذ بالرحمن
من فتن الشيطان
وأدها في الوقت
واحذر تقع في المقت
بأن تقدم عنها
عنها أو تؤخر عنها
وقم بكل شرط
لها وكن ذا قسط
من ستر أو طهارة
للجسم والظهارة
واستقبلا للقبلة
بالصدر فهو الملة
كذلك الأركان
يعنى بها الإنسان
واحذر من البطلان
بفعل أو هذيان
وزد لها إحسانا
واطلب لها بيانا
من كتب الأئمة
ومن خيار الأمة
واجلس إليهم تظفر
بكل خير أوفر
واحرص على الجماعة
فيها بكل ساعة
بادر لها وسابق
واحذر أخي تنافق
بتركها في الجمع
كذا أتى عن جمع
فاسمع أحاديث النبي
فيها ولا تكن غبي
وقد أتى في فضلها
ما لست أحصي نقلها
واحضر مع الإمام
تكبيرة الإحرام
بارك الله بارك الله فيكم.
وشرحنا ما يتعلق بالزكاة في أولها، وقلنا تربو بها الأموال أي تتضاعف وتنمو وتكثر.
قال وتحفظ بها الأحوال من الفجائع والشدايد والنكبات والحوادث المشينة.
وأحسن إلى الإخوان والأهل والجيران.
فإن صلة الرحم والإحسان إلى الجار من أعظم خلق الإسلام ووصايا الحق ورسوله صلى الله عليه وصحبه وسلم:
فهل عسيتم إن توليتم أن تفسدوا في الأرض وتقطعوا أرحامكم أولئك الذين لعنهم الله فأصمهم وأعمى أبصارهم.
ووالله لا يؤمن من بات شبعان وجاره إلى جنبه جائع وهو يعلم به.
ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه.
كذلك أهل الأخوة في الله تبارك وتعالى.
ثم انتباه المؤمن من أهل الضرورة وكل ذي ضرورة واستر لكل عورة.
ما ترى من نقائصهم ومن معايبهم ومن زلاتهم لا تتحدث عنها، ولا تقل فلان فعل وفلان ترك، بل استر يسترك الله تبارك وتعالى، ومن ستر مسلما ستره الله في الدنيا والآخرة.
انصح وحذر واقطع أسباب الشر والفساد واغلق أبواب هذه المنكرات من دون أن تشهر ولا أن تسب ولا أن تذكر المعايب للناس بل بالستر حتى يسترك الله تبارك وتعالى.
ثم أرباب الضرورات ممن يقع في نكبة أو في نائبة أو تنزل به مصيبة وما إلى ذلك فالعطاء في النائبات من أسباب القرب من الرب وعلامة طهارة الباطن من الشح.
ثلاث من كن فيه وقي شح نفسه: من أدى الزكاة، وقرى الضيف، وأعطى في النائبة.
من أدى الزكاة وقرى الضيف وأعطى في النائبة، هذا يكون وقي شح نفسه، ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون.
بعد ذلك قال لك: وخذ لك نصيب من صدقات السر، وصدقات السر تقيك كل شر، صدقات السر تقي مصارع صنائع صنائع تقي مصارع السوء، صدقات السر تقي مصارع السوء، صنائع المعروف تقي مصارع السوء، المصارع الخبيثة السيئة والنكبات التي تنزل بالناس تدفع بصدقة السر، قال صلى الله عليه وسلم: صدقة السر تطفئ غضب الرب.
قال أهل المدينة في أيام سيدنا علي بن الحسين لما توفي: ما فقدنا صدقة السر حتى توفي علي بن الحسين، فإنه كان له صدقة سر كثيرة في المدينة، حتى إن عدد من البيوت لا تكمل نفقتهم إلا ويحصلوا عند الباب نفقة، وهكذا ما دروا من يضعها، فما عرفوا أنه هو إلا بموته.
وكان يحملها بنفسه في عتمة الليل ويضعها على بيوتهم، وله صدقات سر كثيرة، فبعد وفاته ظهروا سائلين في المدينة كثير، قالوا: من أين جاؤوا هؤلاء؟ من أين جاؤوا ونحن عهد المدينة ما فيها سؤال؟
جاؤوا قالوا: منا من نفسنا، كيف من نفس المدينة؟ قالوا: كنا نحصل النفقة نخرج آخر الليل ونحصل النفقة عند... وما عاد تنتهي علينا في أسبوع أو شهر إلا ورجع لنا مثلها.
من أين؟ من علي بن الحسين، وكان على ظهره سواد مما يحمل في الليل، مع أنه معه ألف ركعة يصليها، وله قراءة وذكر ودعاء طويل، ومعه يدور على البيوت أيضا يعطيهم الصدقات عليه رضوان الله، وبنفسه يخرج يقول له غلمانه: نحمل عنك؟ يقول: لا! أأنتم تحملون عني ذنوبي يوم القيامة؟ يقول خلاص خلاص حملنا بس حطه في ظهري وخلكم معلق، ما يدرون وين يروح.
فيدور على هذه البيوت، قالوا: كنا نجد النفقة، أينما نجد النفقة صاروا فقراء، فظهروا السؤال كثير في المدينة، وقالوا: ما فقدنا صدقة السر إلا بوفاة علي بن الحسين عليه رضوان الله تبارك وتعالى، صدقة السر تطفئ غضب الرب.
وقرأنا في رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عددا منهم حتى 18 حتى وصلنا إلى التاسع عشر وهو سيدنا عياش بن أبي ربيعة المخزومي عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
عياش بن أبي ربيعة أسلم قديما في أول الإسلام قبل ظهور الدعوة وانتشارها وقبل دخوله صلى الله عليه وسلم إلى دار الأرقم، أيام كان في دار الأرقم.
عياش بن أبي ربيعة بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم، قرشي مخزومي، ابن عم خالد بن الوليد.
عليه رحمة الله تبارك وتعالى، أسلم قديما فكان من السابقين الأولين.
وهاجر إلى الحبشة، ثم عاد إلى مكة، وهاجر إلى المدينة.
وخدعه أبو جهل ورده إلى مكة، وعاد ثالث مرة ثاني مرة إلى المدينة عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
قدم عياش بن أبي ربيعة من أرض الحبشة إلى مكة بعد دعاية أن قريش أسلموا وجاؤوا بعض المهاجرين، وجدوا الدعاية كذب.
لم يزل بها حتى خرج أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم الهجرة إلى المدينة خرج معهم.
صاحب في الخروج سيدنا عمر بن الخطاب، ورسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل بمكة، لم يزل رسول الله بمكة وبدأوا يهاجرون إلى المدينة، فتوافقوا وترافقوا سيدنا عمر بن الخطاب وسيدنا عياش هذا بن أبي ربيعة وثالث معهم وذلك يقول: خرج سيدنا عمر بن الخطاب وعياش بن أبي ربيعة المخزومي حتى قدما المدينة فلحقهم بعدين أبو جهل.
يقول سيدنا عمر: اتعدت أو تواعدت لما أردنا الهجرة إلى المدينة أنا وعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاص بن وائل السهمي.
قلنا: إلى فوق سرف، مكان، أينا لم يصبح عندها فقد حبس، معناه أن أحد مسكه خلاص.
فأصبحت أنا وعياش بن أبي ربيعة في المكان عند التناضب هناك بسرف وما حد ما حد هشام، قال: علمنا أنه فتن وأنه ما قدر يخرج.
فلما كنا بالعقيق عدلنا إلى العصبة حتى أتينا قباء.
يقول سيدنا عمر: نزلنا في بني عمرو بن عوف بقباء، وخرج أبو جهل بن هشام والحارث بن هشام إلى عياش بن ربيعة هذا يخادعونه، وكان ابن عمهم وأخوهم لأمهم، أخوهم لأمهم كان، كان أخوهم لأمهم أمهم واحدة وكان ابن عمهم.
فلما قدموا المدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم لا يزال في مكة فكلماه، جاؤوا له قالوا: إيه يا عياش، أمك مسكينة، إن أمك قد نذرت أن لا يمس رأسها مشط حتى تراك، ولا تستظل من شمس حتى تراك، تترك أمك بهذه الحالة؟ ما فيك رقة لأمك؟ مسكين رق.
قال سيدنا عمر: يا عياش، والله إن يريد القوم إلا يفتنوك عن دينك فاحذرهم.
فوالله لو قد آذى أمك القمل لامتشطت، ولو قد اشتد عليها حر مكة لاستظلت، ولا شيء من الكلام حقهم هذا، يكذبون عليك.
قال: أبر قسم أمي ولي هناك مال آخذه وأرجع.
قال: قلت له، سيدنا عمر يقول: والله إنك لتعلم أني لمن أكثر قريش مالا، فلك نصف مالي ولا تذهب معهم، خلهم، اقعد أحسن لك.
قال: فأبى علي إلا أن يخرج معهم.
فلما أبى إلا ذلك قال له سيدنا عمر: أما إذ قد فعلت ما فعلت فخذ ناقتي هذه، فإنها ناقة نجيبة ذلول، الزم ظهرها، خلك عليها انتبه، إن رابك من القوم ريب انجُ، اهرب، اجرِ على الناقة وارجع.
فخرج عليها معهم.
مشوا وكانوا في الطريق بعدين يتحينون أي أسلوب يلحقون به، قال أبو جهل: يا ابن أخي، قد استغلظت بعيري هذا، تعبنا، أفلا تعقبني؟ أفلا تعقبني على ناقتك هذه؟ وهو ده مسكين قاعد يصدقهم.
قال: بلى.
فأناخ وأناخ ليتحول عليها.
عد ما أن نزلوا ولما استووا بالأرض عدوا عليه، فأوثقاه وربطاه، ودخلوا به مكة مربط، لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، يفتنونه في دينه.
لا إله إلا الله، يقول بعضهم لعياش: حين دخلا به مكة دخلا به نهارا موثقا مقبلا، قال: يا أهل مكة! يقولون هم هذولا أبو جهل واللي معه هذولا، يا أهل مكة، هكذا فافعلوا بسفهائكم كما فعلنا بسفيهنا هذا! لا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
اختبر المؤمنون مساكين، وأوذوا كثير سادتنا الصحابة، صبروا.
وهكذا جاء من كلام سيدنا عمر: كنا نقول دحين عاد ذولا بيرجعون وبيعذونا وما بيعذونا، قال: وبعض الذين رجعوا افتتنوا لما رجعوهم إلى هناك وتركوا الإسلام.
قال: فلما قدم، انتظرنا، النبي جاء إلى المدينة وأنزل الله عليه: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا، وأنيبوا إلى ربكم وأسلموا له.
قال سيدنا عمر: كتبتها بيدي في صحيفة وبعثت بها إلى هشام بن العاص، من اللي فجعوا هذا وافتتن هناك.
قال هشام بن العاص: لما أتتني جعلت أقرؤها بذي طوى وأصعد فيها وأصوب ولا أفهمها، حتى قلت: اللهم فهمنيها، فألقى الله تعالى في قلبي أنها إنما أنزلت فينا، وفيما كنا نقول في أنفسنا، ويقال فينا إنه ما بيقبل منا رجعة ولا ولا إسلام.
قال: فرجعت إلى بعيري فجلست عليه، فلحقت برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة.
نعم.
والنبي صلى الله عليه وسلم في تلك الأيام كان مهتم بهؤلاء الموثقين والأسرى في مكة والمستضعفين في مكة، فكان يدعو لهم في الصلوات، ويقنت ليخلصهم الله تبارك وتعالى.
وقال يوما: من لي بعياش بن أبي ربيعة وهشام بن العاص؟ محبوسين مع المشركين هناك في مكة.
قال له الوليد بن الوليد بن المغيرة: أنا لك يا رسول الله، أنا لك بهما.
قال: فخرجت إلى مكة، وقدمها مستخفيا.
ولقي امرأة تحمل طعاما، قال لها: أين تريدين يا أمة الله؟
قالت: أريد هذين المحبوسين، تعنيهما، ها تبعها، ما يخلي أحد يشوفه، تبعها، حتى عرف موضعهما، فين جابت لهم حطت لهم الطعام، عرف.
علم على المكان، كانا محبوسين في غرفة مالها سقف، مكشوفة.
فلما جاء الليل جاء وتسور عليهم، طلع، تسور عليهما، وأخذ حجر، يقال له مروة، الحجر، حجر، وضعها تحت قيديهما، وكانوا مقيدين رجل ذا برجل ذا، وضعها تحت قيديهما، وجاء بالسيف يضرب القيد حتى انفتك، انكسر.
وحملهما على بعيره، وساق بهما، عثرت عثر قدم عثر فدميت إصبعه، قال: هل أنتِ إلا إصبعٌ دميتِ، وفي سبيل الله ما لقيتِ!
ومشى بهما حتى قدم إلى المدينة، إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
الله أكبر، شوف كيف عانوا الصحابة، كيف جاء نحن الإسلام حين قاعدين في المجالس هنا تحت المراوح المكيفات، وما وصلنا هذا الخير إلا بجهد، إلا بمشقة، إلا بتعب، إلا ببذل، إلا بتضحية، فجزاهم الله عنا خير الجزاء.
جاء في مسند عبد الرزاق يقول: فر عياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام والوليد بن الوليد بن المغيرة من المشركين إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: وعياش وسلمة متكفلان يعني مكبلان مرتفقان على بعير، والوليد يسوق بهما.
قال: فعلم النبي صلى الله عليه وسلم مخرجهم وشأنهم قبل أن يعلم النصف، فصلى الصبح فركع ركعة منهما، ثم رفع رأسه ودعا لهم قبل أن يسجد.
في رواية ابن عساكر قال: ثم أفلت الوليد بن الوليد من وثاق فقدم المدينة، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن عياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام، قال: تركتهما في ضيق وشدة، وهما في وثاق، رجل أحدهما مع رجل صاحبه يا رسول الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلق حتى تنزل مكة على القين فإنه قد أسلم، فتغيب عنده، واطلب الوصول إلى عياش وسلمة، فأخبرهما أنك رسول رسول الله، بأن تأمرهما أن ينطلقا حتى يخرجا، ذهب، قال الوليد: ففعلت ذلك، فخرجا وخرجت معهما، فكنت أسوق بهما.
حتى انتهينا إلى حرة المدينة المنورة.
والنبي صلى الله عليه وسلم كان مهتم بهم وهم في في الحبس، ويدعو في القنوت في صحيح البخاري، يقول: اللهم أنجِ عياش بن أبي ربيعة، اللهم أنجِ سلمة بن هشام، اللهم أنجِ الوليد بن الوليد، اللهم أنجِ المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف.
هكذا يقول.
نقول:
اللهم أنجِ المسلمين في غزة، اللهم أنجِ المسلمين في الضفة الغربية، اللهم أنجِ المسلمين في أكناف بيت المقدس، اللهم أنجِ المسلمين في الشام، اللهم أنجِ المسلمين في اليمن، اللهم أنجِ المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على المعتدين الظالمين الغاصبين من الصهاينة ومن والاهم، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف.
جاء إذاً في صحيح مسلم عن أبي هريرة، حدثهم أن النبي صلى الله عليه وسلم قنت بعد الركعة في صلاة شهرا، إذا قال: سمع الله لمن حمده، يقول في قنوته: اللهم أنجِ الوليد بن الوليد، اللهم أنجِ سلمة بن هشام، اللهم أنجِ عياش بن أبي ربيعة، اللهم أنجِ المستضعفين من المؤمنين، اللهم اشدد وطأتك على مضر، اللهم اجعلها عليهم سنين كسني يوسف.
قال أبو هريرة: ثم رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ترك الدعاء بعد، فقلت: أرى رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ترك الدعاء لهم؟ فقيل: وما تراهم قد قدموا؟ خلاص قد افتكوا وجاؤوا.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أيضا يقول: كان يدعو رسول الله في دبر كل صلاة: اللهم خلص الوليد بن الوليد، وسلمة بن هشام، وعياش بن أبي ربيعة، وضعفة المسلمين الذين لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا من أيدي المشركين.
اللهم خلص مسلمي زماننا من أيدي المشركين والكافرين والظالمين والمفسدين يا أرحم الراحمين.
هذا سيدنا سيدنا عياش حمل كتاب كتبه صلى الله عليه وسلم إلى الحارث ومسروح ونعيم بن عبد كلال من حمير.
كتب إليهم صلى الله عليه وسلم: سلمٌ أنتم ما آمنتم بالله ورسوله، وأن الله وحده لا شريك له، بعث موسى بآياته وخلق عيسى بكلماته، قالت اليهود: عزير ابن الله، وقالت النصارى: الله ثالث ثلاثة وعيسى ابن الله.
وبعث بالكتاب مع عياش هذا بن أبي ربيعة المخزومي رضي الله عنه، وقال: إذا جئت أرضهم فلا تدخلن ليلا حتى تصبح، ثم تطهر فأحسن طهورك، وصلِّ ركعتين، وسلِ الله النجاح والقبول، واستعذ بالله، وخذ كتابي بيمينك، وادفع بيمينك في أيمانهم، فإنهم قابلون، بيقبلون منك، واقرأ عليهم: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين حتى تأتيهم البينة، فإذا فرغت منها فقل: آمن محمد وأنا أول المؤمنين، فلن تأتيك حجة إلا دحضت، ولا كتاب زخرف إلا ذهب نوره، وهم قارئون عليك، قارئون عليك، يقرؤون عليك، فإذا رطنوا فقل: ترجموا، يعني تكلموا بغير العربية يقول لهم: ترجموا إيش معنى هذا الكلام؟ فإذا رطنوا فقل: ترجموا، وقل: حسبي الله، آمنت بما أنزل الله من كتاب، وأمرت لأعدل بينكم، الله ربنا وربكم، لنا أعمالنا ولكم أعمالكم، لا حجة بيننا وبينكم، الله يجمع بيننا وإليه المصير، فإذا أسلموا فسلهم قضبهم الثلاثة التي إذا حضروا بها سجدوا، وهي من الأثل: قضيب مدمع ببياض وصفرة، وقضيب ذو عجر كأنه خيزران، وواحد أسود بهيم، كانوا يسجدون لها مثل الصليب، قال عياش: فخرجت أفعل ما أمرني رسول الله.
حتى إذا دخلت إذا الناس قد لبسوا زينتهم، والنبي قال له: تزين وادخل، فمررت لأنظر إليهم حتى انتهيت إلى ستور عظام على أبواب دور ثلاثة، فكشفت الستر ودخلت الباب الأوسط، فانتهيت إلى قوم في قاعة الدار، قلت: أنا رسول رسول الله، وفعلت ما أمرني، فقبلوا، قالوا: اتفضل ادخل، قال: كما قال لي النبي صلى الله عليه وسلم حصلتهم هكذا.
لا إله إلا الله، العراقي يقول في ألفيته في السيرة:
وبعده عياشا أيضا أرسلا
إلى بني عبد كلال فقبلا
كلهم كتابه وأسلموا
نعيم والحارث ومسروح همُ
عليه رضوان الله تعالى، فكان من رسل رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم.
بقي بعض مواقفه وحياته بعد النبي صلى الله عليه وسلم وانتقاله، عليه رحمة الله، ورضي الله عن السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار، والذين اتبعوهم بإحسان، وجعلنا منهم ورضي عنا معهم، اللهم آمين، يا أكرم الأكرمين ويا أرحم الراحمين.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله
سلامٌ سلامٌ كمسك الختام
عليكم أُحيبابنا يا كرام
ومن ذكرهم أنسنا في الظلام
ونورٌ لنا بين هذا الأنام
سكنتم فؤادي ورب العباد
وأنتم مرامي وأقصى المراد
فهل تسعدوني بصفو الوداد
وهل تمنحوني شريف المقام
أنا عبدكم يا أُهيل الوفا
وفي قربكم مرهمي والشفاء
فلا تسقموني بطول الجفاء
ومُنُّوا بوصل ولو في المنام
أموت وأحيا على حبكم
وذلي لديكم وعزي بكم
وراحة روحي رجا قربكم
وعزمي وقصدي إليكم دوام
إذا مر بالقلب ذكر الحبيب
وواد العقيق وذاك الكثيب
يميل كميل القضيب الرطيب
ويهتز من شوقه والغرام
أموت وما زرت ذاك الفناء
وتلك الخيام وفيها المنى
ولم أدنُ يوما مع من دنا
للثم المحيا وشرب المدام
لئن كان هذا فيا غربتي
ويا طول حزني ويا كربتي
ولي حسن ظن به قربتي
بربي وحسبي به يا غلام
عسى الله يشفي غليل الصدود
بوصل الحبايب وفك القيود
عسى الله يشفي غليل الصدود
بوصل الحبايب وفك القيود
فرَبي رحيمٌ كريمٌ ودود
يجود على من يشاء بالمرام
صالحين هداة مهتدين غير ضالين ولا مضلين، مع استقامة تامة، وكرامة وبركة في خاتمة هذه الدورة، ونظرة من الله ونظرة يصلح بها الأمر كله سره وجهره، ويدفع به السوء وأهل السوء، وينظمنا في سلك محبوبيه المقربين إليه، وإلى حضرات الحبيب صلى الله عليه وسلم، يجمعنا في خير ولطف وعافية.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
اللهم صل وسلم
وقد أتانا خاتم الرسلِ
بكل ما جاؤوا به من حِلى
وقد أتانا خاتم الرسلِ
بكل ما جاؤوا به من حِلى
فعم كل الخلق بالدلالة
فعم كل الخلق بالدلالة
وأشرقت مناهج الكمالِ
وأشرقت مناهج الكمالِ
