عنه ولا يراد به مجرد الاستفادة.
الحمد لله.
إذا فنلج إلى هذا الباب، وندخل من هذه البوابة، ونأخذ أول سؤال في هذا المقام، يسأل فيه السائل عن حكم لبس خاتمين في يد واحدة، وفي أي إصبع يسن لبسه؟
أولا، لا بد أن نعلم أن شرع الله عز وجل حرم على الرجال لبس خاتم الذهب، أو الذهب الذي يغلب وإن كان مخلوطا بفضة، لكن الذهب هو الغالب. هذا حرمه الشرع.
فلا يجوز لبس خاتم الذهب، وقد علمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم حذر ذلك الرجل وشدد عليه عندما رآه يلبس خاتما من الذهب، فقال له: أيحب أحدكم أن يعمد إلى جمرة من النار فيضعها في يده؟ فطرح الرجل الخاتم على الأرض، وقال: مم أتخذه يا رسول الله؟ قال: اتخذه من فضة ولا تبلغه مثقالا.
المثقال أربعة جرام وربع بميزان الجرامات الموجودة اليوم.
اتخذه من فضة ولا تبلغه مثقالا.
فكان من السنة عند جمهور العلماء اتخاذ الخاتم من الفضة، وحرام اتخاذ الخاتم من الذهب على الرجال.
أما النساء، فهذا شأنهن لبس الخواتيم، لأنه من الجمال الذي تدعى إليه المرأة.
أما، فإذا علمنا أن الأصل أن الخاتم نوع من الزينة، وأصل الزينة شأنها النساء.
والرجال يتزينون بزينة مقتصدة.
ولقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتزين بخاتم، فكان خاتمه من فضة.
في نوع من أنواع خواتيمه صلى الله عليه وسلم كان خاتم من فضة منقوش عليه محمد رسول الله، ختم محمد رسول الله.
وفي بعض الأحيان يكون خاتمه صلى الله عليه وسلم من فضة عليه فص في وسط الخاتم، فص له في وسط الخاتم.
وكان غالبا ما يكون الفص إلى بطن اليد، إلى بطن اليد، غالبا ما يكون صلى الله عليه وسلم الخاتم إلى بطن اليد.
فلذلك يستحب للإنسان إذا وجد به أذى أن يضعه هكذا عند القبض والمصافحة، على الأقل في الصلاة، فهذا موضع إبراز الجمال للحق عز وجل، في الصلاة يكون بطن الخاتم إلى، فص الخاتم إلى إلى بطن ال، إلى بطن اليد، وفي غيرها إذا ناله أذى لا بأس أن يكون من الأعلى.
ثم إن هذا الخاتم يسن أن يتخذ في الخنصر، في خنصر اليمنى، أو في خنصر اليسرى.
كل ذلك ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، التختم في خنصر اليمنى، والتختم في خنصر اليسرى، إلا أن أكثر الروايات وردت بتختمه صلى الله عليه وسلم في خنصر اليمنى، في خنصر اليمنى وردت.
وبعض الروايات وردت أنه صلى الله عليه وسلم تختم أحيانا في خنصر اليسرى، إذا فكلها سنة، في خنصر اليمنى، أو في خنصر اليسرى.
أما البنصر، فشدد فيه بعض الفقهاء كالمتولي، وقالوا بكراهته، بل بعضهم ارتقى بال بالأمر إلى قرب التحريم، أن يتختم الإنسان في غير الخنصر.
ونرى بعض الصالحين عليه في البنصر.
وجاء في حديث هو ضعيف، أن أمر أن ال أمر بالتختم في الخنصر أو البنصر، وجاء في بعض الروايات يقوي هذا ضعف الرواية، لكن يقويه نهيه صلى الله عليه وسلم عن التختم في الوسطى أو السبابة، فلم يبق معنا إذا إلا الخنصر والبنصر والإبهام، والإبهام ليس محلا للتختم، إذا إما في الخنصر وإما في في البنصر، هذا يقوي رواية من اتخذه في ال من قال يتخذه في البنصر، وهي كما قلت لكم رواية رواية ضعيفة.
هذا موضع.
التختم بأكثر من خاتم.
أكثر من خاتم، ومن ذلك أن يكون عنده خاتم وعنده دبلة على سبيل المثال، بدا عرف وثقافة جاءت ما أدري من بلاد الغرب أو من أين جاءت لبعض الناس، أنه يلقي له دبلة إذا خطب في إصبع معين، وإذا تزوج في إصبع آخر، لكن على كل حال، لو لم يكن إلا الدبلة ونوى بها الاتباع للنبي صلى الله عليه وسلم أثيب عليها، أما بغير ذلك فلا داعي، فلا داعي لهذه الثقافات التي تخرج عن مسلك النبي صلى الله عليه وسلم.
كان صلى الله عليه وسلم يتختم، وكان أكثر ما يتختم في الخنصر، فهل يجوز أكثر من خاتم؟
أما الذهب فحرام مطلقا، الذهب حرام حرام مطلق، خاتم الذهب حرام، أو ذهب وفضة ولكن يغلب عليه ال يغلب عليه الذهب، هذا حرام مطلقا.
لكن الفضة نفسها، كلام الإمام ابن حجر رحمه الله نقلا عن الروضة للإمام النووي يشعر بأن استعمال الخاتم في إصبعين حرام، لأنه الأصل في الذهب والفضة أنه ما هو لنا، حلال لإناث أمتي حرام على ذكورها، لكن جاءت السنة باستعماله، إذا فتبقى الرخصة محصورة على ما ورد عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يرد عن النبي صلى الله عليه وسلم استخدامه للخاتم إلا مرة واحدة، أما كون الإنسان عنده أكثر من خاتم يقال له الاتخاذ، فيمكن يكون له عشر خواتيم، عشرين خاتم، ثلاثين خاتم، ما في إشكال، ماشي إشكال، لكن الاستعمال في وقت واحد في يد واحدة أو في في اليدين أكثر من واحد، كلام ابن حجر مشعر بالتحريم، وكلام الرملي مشعر بالكراهة، استعمال أكثر من خاتم، مشعر بال مشعر بالكراهة، ولهم بعد ذلك أيضا خلاف في نفس الاتخاذ، أن يكون له في الاتخاذ، لكن هذه خلاصتها، هذه خلاصة كلامهم.

يكثر السؤال من عدد من الأحباب لا سيما الذين عاشوا في غير بلادنا، يكثر عن البلاتين ما يسمى بالذهب الأبيض، وهذا يرجع إلى عرف أرباب الخبرة.
إن قالوا إن هذا المسمى بالذهب الأبيض هو نوع من الذهب، فيحرم التختم به.
وإن قالوا: هذا نوع آخر لغلائه وارتفاع ثمنه يسمى بالذهب الأبيض، فهذا لا يدخل تحت ال تحت الذهب، فيرجع إلى كلام أهل الخبرة في في ذلك.
فهذه خلاصة إجابة سؤال أخينا حفظه الله عن لبس خاتمين في يد واحدة، وفي أي الأصابع يسن لبس الخاتم، وخلاصة الخلاصة أن يقال: لبس خاتمين في يد واحدة، ظاهر كلام الشيخ ابن حجر نقلا عن روضة الإمام النووي رحمه الله تبارك وتعالى التحريم، وظاهر كلام الإمام الرملي أنها الكراهة.
فإذا لو رأينا من يتخذ خاتمين، ماذا نفعل معه؟
نكون معه بالنصح، لأن هذا ليس مجمعا على على تحريمه، كما أننا ننبه أن بعضهم عندما تقول: لماذا أنت تتخذ خاتمين؟ يقول لك: والله الرملي يقول بالكراهة.
وهل الكراهة أمر محبوب؟
أمر مطلوب؟
أمر ترتقي به؟
أمر تثاب إليه؟
كما بعض الشباب يحلق اللحية، فإذا قلت له: يا أخي، اترك اللحية على عز وشرف واتباع للنبي صلى الله عليه وسلم، يقول لك: ايه، لا، في من العلماء من يقول حلق اللحية مكروه، في من العلماء، طيب هو المكروه ايش؟
المكروه ما نهى عنه الشارع نهيا غير جازم، هذا نهى عنه الشارع نهيا غير جازم، فما فما بالك تفعله؟
ولاؤك لله وحبك لله يحملك أن تفعل في أي شيء تحت يدك ما يقربك إليه، وما يحببك إليه، وما يجعل جمالك معروض عليه، فإن الله أحق من تعرض عليه جمالك، الله أحق، حتى جاء في بعض الروايات المشهورة: إن الله يحب إذا أنعم بنعمة على العبد أن ترى أثر النعمة عليه، هذه الروايات المحفوظة العامة، لكن في بعض الروايات: إن الله يحب إذا أنعم بنعمة على العبد أن يرى أن يرى أثر النعمة عليه.
الله أنعم عليك بنعمة، أره أثر النعمة، فكم من شاب يحب أن يكون له شعر نابت على العارضين وعلى اللحي حتى يتسنن بسنة النبي، فلا ينبت، ما ينبت، وهذا من دون يا من دون الله أكرمه بالإنبات فأبى، لا على الأقل ما تحت السبالين، اللحية ما تحت السبالين.
طيب.
فهذا جواب السؤال الأول.
السؤال الثاني، سبحان الله، هذا في الفقه، تعال هذا يسألنا سؤال في التوحيد، هذه طبيعة حصة الإجابة على الأسئلة، أنها كما قلت لكم تشبه القواعد الفقهية، يعني تنقلك من بستان إلى بستان، ومن جنان إلى جنان، ومن معلومة إلى معلومة.
هذا يقول: الله، الله، الله، الله، الله، أين يوجد الله؟
إن ربك لبالمرصاد.
أين الله؟ قال: بالمرصاد.
وين فين؟ إن ربك لبالمرصاد.
قال: يقولون في كل مكان.
التعبير في كل مكان ليس بسليم، التعبير بكل مكان ليس بسليم إلا إذا حمل على معنى علمه وقدرته وإرادته واطلاعه، نعم هذا المعنى، أما إذا حمل على معنى الذات الإلهية الواجبة الوجود المستحقة لجميع الكمالات والمنزهة عن كل النقائص، فهذا ليس ليس ليس التعبير فيه سليم أن يقول في كل مكان.
ولكن يقول: عندما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم، قالوا: إن ربه دعاه لكي يكلمه، هذا يدل على أنه في السماء.
وهل كان الله عاجزا عن أن يكلمه والنبي في الأرض؟
هل كان عاجز حتى استدعاه؟ نعم، نحن بشر، نحن بشر، لو أردنا شخصا هو في الأدنى ونحن في الأعلى لطلبناه في الأعلى، لأننا لا نقدر أن نوصل كلامنا إليه، لكن لو الله ما هو قادر استدعى النبي ولا إيش؟
استدعاء النبي صلى الله عليه وسلم ليلة الإسراء والمعراج إلى قاب قوسين أو أدنى، هذا تشريف وتكريم وتعظيم لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لا صلة له بأينية الحق تبارك وتعالى.
ثم إن أهل السنة والجماعة، في مقدمتهم الحافظ أمير المؤمنين في الحديث ابن حجر العسقلاني رحمه الله في شرح صحيح البخاري، فتح الباري، يقول: ولا يتوجه السؤال على الله بأين.
ما يسأل الحق عز وجل أين، هذا لا يتوجه، هذا لا يليق، إلا إن أريد بها المكانة، إذا أريد بها المكانة، فهذا قد يحمل عليها.
ثم بعد ذلك، قد يشكل ما يروجه البعض من حديث الجارية، وحديث الجارية روي بالمعنى، روي بالمعنى.
فحديث الجارية في بعض الروايات في الصحيح أين الله؟ في بعض الروايات بسند صحيح أيضا: أتشهدين أن لا إله إلا الله؟ وهذا اللائق بمعرفة المؤمن، فإن الرسول صلى الله عليه وسلم يقول: أمرت أن أقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، فإذا قالوها عصموا مني دماءهم وأموالهم إلا بحق الإسلام وحسابهم على الله.
فلا يتعرف على الإنسان بأنه مسلم إلا بالشهادتين، أما لو جاء كافر يقول الله في السماء، ما نقول له بأنك أسلمت، لا.
ففي بعض الروايات أين الله، في بعض الروايات: أتشهدين أن لا إله إلا الله، وببعض الروايات: من ربك؟ بسند صحيح، من ربك؟
وفي بعض الروايات أن الجارية كانت أعجمية، أصلا هي ما كانت حتى تعرف العربية حتى تسأل بالعربية ولا تنطق العربية، إذا فهذا واضح جدا أن هذا الحديث روي بال أن هذا الحديث روي بالمعنى، أن هذا الحديث روي بالمعنى.

نعم، وقد قال بعض أهل التهائم، وقد جاءه بعض المتنطعين من الشباب قال له: أين الله؟
قال له: أنت ضيعت ربك وتسأل عنه عندي هانا؟
تروح تضيع ربك وتسأل عنه عندي هانا؟ على لهجة أهل أهل التهائم.
فلا يتوجه السؤال على الحق عز وجل بأنه في مكان، بل هو خالق الزمان وخالق المكان، وهو الآن على ما عليه على ما عليه كان سبحانه عز وجل.
وليس الشأن أن تتعمق في هذا، الشأن عندما تلقاه ماذا ستقول له سبحانه تبارك وتعالى.
سؤال أخينا ردنا إلى كتب الفقه في باب اللباس: لماذا يكره لبس البنطلون، وما حكمه؟
لبس السراويل سنة، لكن تحت الأزر وتحت القميص.
سنة لبس السراويل، لكن تحت الأزر وتحت السراويل.
وصاحب الصلاة بالسراويل تحت الأزر وتحت وتحت القميص مثاب ثوابا أكثر ممن ليس فيه سراويل، مثاب ثوابا أكثر، لأن ما ترتفع به الصلاة وما تعلو به درجاتها سبعا وعشرين شيء.
ترتفع به الصلاة: الجماعة، السواك، إدراك تكبيرة الإحرام، العمامة، القميص، الرداء، ثوبك، ومنها لبس السراويل، هذا مما ترتفع به، وقد جاء فيه حديث وإن كان ضعيف، في فضل مضاعفة الفضل لمن يلبس السراويل دون فقط، أما أن يصلي بالسراويل فقط دون إزار عليها ودون قميص فوقها، فهذا إن حكت الجسم إن حكت الجسم، فقد ذكر العلماء أن كراهة كل ما يحكي العورة، كراهة كل سواء كان داخل الصلاة أو خارج الصلاة، كل ما يحكي العورة يكره.
كي يحكي؟ يحجم العورة، يحجم العورة محجمة.
وهذه كثير من السراويل على هذا على هذا المنوال.
البنطلونات تحكي جسم العورة، سواء كان قائم أو ساجد من باب أولى، لما يكون ساجد حجم العورة كامل واضحة أمام الإنسان، حجمها، ليست هي ظاهرة.
فهذا مكروه، كل ما يحكي حجم حجم العورة.
في أنواع من السراويل يستعملها كثير من أهل من أهل البلاد هناك ما وراء النهر، حتى في بعض العراقيين والأتراك واللبنانيين وغير ذلك، يستعملون هذه الأنواع من السراويل، السراويل الفضفاضة التي لا تحكي العورة، فهذه أهون وألطف.
أما هذه السراويل المزرّرة، فغالبا هي جاءتنا فكرة أوروبية، يعني جاءتنا من جهة أوروبا، وجاءتنا مع عصر الانفجار كما يسمونه، جاءتنا هذه الأفكار وهذه الألبسة غير اللائقة، وما كانت البلد تعرف بها.
حتى أن اذكر يذكر شيخنا المفتي، قال: أول من باع السراويل في تريم فلان ابن فلان، لما رآه الناس، كانوا يتساءلون: هل سيدخل كفرة في بلادنا؟
ما تصوروا أن مسلم سيلبس هذا السروال، يعني هذا ليش يبيع السراويل؟ في كفار بيدخلون من هنا يشترون السراويل هذه ولا إيش؟
قالوا: هل سيدخل في بلادنا كفرة بالله عز وجل؟
وكان معلوما أن بلادنا لا يدخل فيها كافر، كانوا يقولون في مناقب الفرد من أهل بلادنا، أنه يعيش فوق السبعين سنة ما نظرت عيناه وجه كافر، عاش عمره عمر طويل فوق السبعين، عمره حتى عينه ما وقعت في عين كافر لا بتعظيم ولا بدون تعظيم.
هؤلاء كانوا منورين القلوب ومنورين القبور.
ما شاء الله، ما وقعت، فكيف بمن يصبح ويمسي على أفسق الكفار، مش على الكفار عموما، على أفسق عباد الله عز وجل، نسأل الله أن يحفظنا والمسلمين.
فخلاصة الأمر أن البنطلون الذي يحكي حجم العورة يكره داخل الصلاة وخارجها، وأما البنطلون الذي تحت الأزر وتحت السراويل، فقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم كما ذكر ذلك الشيخ ابن القيم في زاد المعاد في هدي خير العباد، قال: ثبت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم شراؤه للسراويل ولبسه لها، ولكنه كان يلبس سراويل.
وغالبا سراويله صلى الله عليه وسلم كانت تقرب من الركبة، سراويل تحت القمص، إذ أن أحب الثياب إلى رسول الله القميص، كانت تكون ما بين منتصف الساق والركبة، حتى أن كثير من الصحابة ما يشوفون سراويل النبي صلى الله عليه وسلم، ما يرون سراويل النبي إلا البعض فقط الذين نقلوا أن النبي كان يلبس سراويل.
مثل مثل عُقَدِه صلى الله عليه وسلم، أحيانا يعقد شعره صلى الله عليه وسلم ما بين الجمة وبين الوفرة، وإذا أهمله صلى الله عليه وسلم ضرب الكتف، أحيانا يضربه عقد، لكن لو رأينا كتب السنة لرأينا أن الراوي الراوي لعقد النبي كان كلهم نساء، ما في رجال.

ما كان يظهر عقده صلى الله عليه وسلم، لو عقد رأسه ما كان يظهر عقده، وإنما النساء اللاتي ربما يكن عند زوجاته فيرين النبي عندما يخلع عمامته أو لامته يرين العقد عليه صلى الله عليه وسلم، فلذلك قالوا كان أكثر أكثر الروايين عن النبي العقد ليسوا رجال، كانوا نساء.
وهكذا ترى في النبي صلى الله عليه وسلم.
وكما قلنا: إن كلما كان أستر للإنسان كلما كان أستر للإنسان وأبعد عن مشابهة فساق العالم وأرباب الغفلة وأرباب الكفر يكون هذا أحب إلى الله سبحانه تبارك وتعالى.
وأما حكم لبس البنطلون، فإنه إذا كان ساترا للعورة فذلك يرفع الإثم.
إذا ستر العورة من السرة إلى الركبة، فذلك الإثم مرفوع.
لا إثم، لكن هناك أدب، هناك لياقة، هناك ذوق، هناك اتباع، هناك هدي نبوي ينبغي أن يكون الإنسان فيه.
ومما بدأ ينتشر في بلادنا وخاصة لا أدري هل هذا من ضمن ثنايا انطفاء الكهرباء عندنا في اليمن ومراداتهم وإلا لا؟
الشباب لما ضاق بهم صاروا يلبسون أول بنطلون إيش يسمونه هذا الشباب؟ جديد يسموه، بنطلون جابوه جديد، وأول كانوا يجعلونه يسمون عنه إسلامي، إسلامي يعني البنطلون يلبس بنطلون إلى تحت إلى شوفوا لباس خفيف جدا، ثم بنطلون إلى تحت الركبة يسمونه إسلامي، برمودا، ذا إلا مثلث برمودا ذا، ها؟
على كل حال، ولا برمودا يسمونه مثلث الشيطان، وهذا إلا مثلث ما هو بعيد عن الشباب.
وكانوا يشوفوه في دول الخليج منذ 15 و20 سنة كنت أشوفه في دول الخليج، وما كنت أتوقع أنه ممكن يجي إلى البلد، لكنه ورد.
والآن بدأت تشوف الشباب فيه، البعض منهم عادوا بالبرمودا هذا الإسلامي، يعني يخليه إلى تحت الركبة، والبعض بدأ يرفع بدأ يرفع إلى فوق إلى فوق الركبة وإلى شيء من الفخذ، والنبي صلى الله عليه وسلم قال للرجل لما رآه كشف فخذه، قال: غط فخذك فإن الفخذ عورة، غط فخذك فإن الفخذ فإن الفخذ عورة.
وهذا كلها عبارة عن اتباع رعاع، واتباع حقيقة كلها راجعة إلى معاني ما وعد النبي صلى الله عليه وسلم به: لتتبعن سنن من كان قبلكم شبرا بشبر وذراعا بذراع، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، حتى لو كان فيهم من يأتي أمه لكان في أمتي ذلك.
نعوذ بالله من غضب الله.
قالوا: اليهود والنصارى؟ قال: فمن؟ من غير اليهود والنصارى مخططون ومبرمجون لكم؟ والنصارى هم واليهود هم أشد التخطيط والبرمجة.
هذا بدأ في بلادنا، بدأ في بلادنا وخاصة يأتي مع الواردين لنا من الخارج من دول الخليج وأضرابها، تأتي لعندنا ويأتون هم اعتادوا في بلادهم ولا يرون به بأس، فيدخلونه إلى بلادنا ويدخلون هذه الثقافات عند الرجال وعند النساء، ألوان أخر.
وهذا حرام، إذا ارتقى فوق الركبة وصار شيئا من الفخذ يرى، هذا حرام لأن هذا كشف عورة، وهذا مخالف لأمر الله تبارك وتعالى، مخالف لما أمر الله، ومخالف لنهي النبي، النبي يقول: غط فخذك، وهذا يكشف فخذه، ايش تعاند النبوة؟
المسألة واسعة وأنتم متشددين وأنتم كذا، وصار اليوم الذي يأمر بالسنة والذي يطلب ملازمة الشريعة والذي يطلب الاحتياط والورع يعتبر هو المتشدد وإنه غير المتحضر وغير ذلك، وهذا ما وعد الرحمن وصدق وصدق المرسلون.
نسأل الله السلامة والعافية، نسأل الله السلامة والعافية.
فبعد ذلك تأتي معاني قول النبي صلى الله عليه وسلم: ائتمروا بالمعروف وتناهوا عن المنكر حتى تروا شحا مطاعا، وهوى متبعا، ودنيا مؤثرة، وإعجاب كل ذي رأي برأيه، فعليك بخويصة نفسك ودع عنك أمر العامة، فإن من ورائكم أيام القابض فيها على دينه كالقابض على الجمر.
قالوا: منا؟ للعامل فيهم أجر خمسين، قالوا: منا أم منهم يا رسول الله؟ قال: بل منكم، من الصحابة، إنكم تجدون على الخير أعوانا ولا يجدون على الخير أعوانا.
في مراحل ستعصف بالناس ذكرها رسول الله في رواية أبي يعلى بثلاثة أسانيد مختصرة، وفي رواية ابن أبي الدنيا بإسناد واحد ومطول: كيف بكم إذا طغى نساؤكم وفسد شبابكم وتركتم جهادكم؟
طغى نساؤكم: تجاوزت النساء الحد.
والشباب فسد، والجهاد إعلاء كلمة الله تركت.
أوكائن فينا ذلك يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده وأشد من ذلك سيكون.
كيف بكم إذا تركتم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟
قالوا: أوكائن فينا ذلك يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده وأشد من ذلك سيكون، كيف بكم إذا رأيتم المنكر معروفا والمعروف منكرا؟
انعكست انعكست الأمور، رأيتم المنكر معروفا والمعروف منكرا.
قالوا: أوكائن فينا ذلك يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده وأشد من ذلك سيكون، كيف بكم إذا أمرتم بالمنكر ونهيتم عن ونهيتم عن المعروف؟
يقول الله عز وجل حينئذ: فبي حلفت لأتيحن عليهم فتنة تدع الحليم حيران، تدع الحليم حيران.
ها بعض الشباب من مظاهر هذا، قال: أنا جبت نسبة فوق التسعين، فوق التسعين، جيت بدخل الشريعة، قال كل أقاربي قاموا علي، إيش أنت مجنون؟ أنت بليد؟ نسبة فوق التسعين، 93، 96 تدخل شريعة؟ لا إله إلا الله، ايش أنت؟
قال شيخنا الحبيب علي حفظه الله: اتصلت بي امرأة، قالت: أرجوك شوف ابني متأثر بك ويحبك ومتابع برامجك وهكذا، وفي عنده حالة نفسية الآن، ايش الحالة النفسية؟ قالت: أكيد في حالة نفسية عنده، ايش؟ قالت: ابني جايب فوق 95 وبغى يدخل شريعة.
كيف بكم إذا رأيتم المنكر معروفا والمعروف منكرا؟ كيف بكم إذا رأيتم إذا أمرتم بالمنكر ونهيتم عن ونهيتم عن المعروف؟
ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
لا بد لا بد أن ترجع الأمور إلى نصابها، لا بد أن ترجع الأمور إلى نصابها.
وسيتحسر كثير من هؤلاء الذين لم يسلكوا المسالك المحمودة عند الله، ولم يقبلوا بضاعة الله، سمعتم في كلمة البارحة ما هي بضاعة الله؟
ما هي بضاعة ما هي البضاعة التي يعرضها الله ويعرضها رسوله، وما هي البضاعة التي يعرضها غير الله عز وجل وغير النبي محمد صلى الله عليه وسلم؟

قال: هل الروحة سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم والتابعين؟
هذه روحة في سبيل الله، ومن ظن أن الغدو والرواح في طلب العلم ليس في سبيل الله فقد نقص في عقله، هكذا كان يقول أبو ذر وكان يقول أبو الدرداء وغيرهم من أصحاب النبي محمد صلى الله عليه وسلم، رضوان الله عليهم أجمعين.
من ظن أن الغدو والرواح ليس بجهاد فقد نقص في عقله، الغدو والرواح في طلب العلم.
نعم.
من خرج في طلب العلم فهو في سبيل الله حتى يرجع.
بل جاء في الحديث: من غدا ليتعلم بابا من العلم يتعلم بابا من العلم، انقلب إلى بيته بأجر معتمر تامة عمرته.
الغدو: بعد منتصف الليل وبعد الفجر، هذا الغدو، ولذلك سميت صلاة الصبح صلاة الغداة.
وفي الحديث في الجهة الأخرى قال صلى الله عليه وسلم: ومن راح، الرواح: بعد الزوال بعد الظهر، ومن راح ليتعلم بابا إلى العلم بابا من العلم، انقلب إلى بيته بأجر حاج تامة حجته.
فكل روحة من هذه الروحات، وكل مجلس بعد الظهر نحضره، ننقلب فيه بأجر حاج تامة حجته.
نحتاج إلى ثلاثة أشياء حتى نحصل على هذا الفضل العظيم:
الأول: إتقان، إتقان التلقي، الحضور، والتلقي، والشغف، والتقييد، والحفظ، إتقان، نأخذ العلم بوجهه وبحقه.
الثاني: العمل بذلك العلم، نأخذ العلم لكي نعمل به، لكي نطبقه، لكي ننفذه.
الثالث: الإخلاص لله عز وجل فيهما، أي في الطلب وفي العمل.
قال الشيخ ابن حجر الفقيه صاحب كتاب التحفة المشهور الشافعي هذا، قال: لا ينال فضل العلم ولا بركته، ولا ما جاء فيه من آثار ما جاء فيه من فضله من آيات أو أحاديث إلا من اتصف بثلاثة شروط: إتقان العلم وإحسانه، العمل بذلك العلم، الإخلاص لله عز وجل في ذلك.
فقوله هل الروحة سنة عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين وما فضلها؟ ما شاء الله، علمت أنها سنة، وعلمت أنها من الخير الكبير، وعلمت أن النبي صلى الله عليه وسلم كان كثيرا ما يجلس مع الصحابة بعد الصلوات ويذكرهم بالله ويذاكرهم في أمر الله تبارك وتعالى.
فهذا السؤال راجع إلى السنة، وراجع إلى الهدي النبوي الشريف.
خرج بنا السائل الجديد إلى واد آخر، ولكنه كثير، السؤال من الشباب مما يشعر بخروج عن الجادة.
النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يا معشر الشباب يا معشر الشباب من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج، أغض للبصر وأحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فإنه له وجاء.
إن مما يبتلى به الإنسان وجعله الله عز وجل له اختبارا في ظهر الأرض كيف يتعامل الإنسان مع هذا العضو.
قال عز وجل في شأن الذين يرتقون المراقي العالية: وَالَّذِينَ هُمْ لِفُرُوجِهِمْ حَافِظُونَ * إِلَّا عَلَى أَزْوَاجِهِمْ أَوْ مَا مَلَكَتْ أَيْمَانُهُمْ فَإِنَّهُمْ غَيْرُ مَلُومِينَ * فَمَنِ ابْتَغَى وَرَاءَ ذَلِكَ فَأُولَئِكَ هُمُ الْعَادُونَ.
إذا يجب أن يحفظ الإنسان هذا الفرج إلا عن زوجته.
أما استعمال اليد المسمى بالاستمناء في الشرع عندنا، والمسمى عند الطب بالعادة بالعادة السرية، فهذا محرم.
وورد في بعض الأحاديث: ناكح يده كناكح أمه.
الذي يحاول أن يخرج شهوته بيده، أما إذا كانت بيد الزوجة فقد أجازها العلماء لأنها من عموم التمتع.
وكذلك المرأة تقضي شهوتها بيدها، نفس الحكم.
وقد ألف المحدث الحافظ عبد الله بن الصديق الغماري رسالة في ذلك تجدونها موجودة عندكم في المكتبة سماها: الاستقصاء في أدلة تحريم الاستمناء، استوعب فيها الأحاديث التي تشدد على ذلك.
ولذلك أضرار شرعية بل وأضرار طبية، لأن بحكم التجارب وبحكم شكوى كثير من الشباب ورجوعهم إلينا، وجدنا أن الشباب الذين عودوا أنفسهم هذه العادة السيئة بعد ذلك يصعب عليهم التمتع بزوجاتهم، بل ربما يصعب عليهم حتى الإنجاب.
الإنجاب يكون عندهم ضعيف، والإنجاب ربما متباعد جدا جدا هذا إذا وجد إنجاب عندهم.
فلهذه أضرار دينية، وأضرار اجتماعية، لها أضرار دينية وأضرار اجتماعية، فيجب على المسلم أن يبتعد عن هذه عن هذه العادات عن هذه العادات السيئة، فهي

أحسن لدينه وأفضل لدنياه، وأحسن لصحته.
ومعلوم أن كثير من الشباب ربما يتلقفون بعض الأقوال من هنا ومن هناك، وهذا ابتلاء من الله عز وجل.
الفقير دائما أذكر في أكثر من مجلس، عندما كنت في التنبيه، نحن طبعا الآن ندرس في التنبيه عدنا في آخر الزكاة، مقبلين على باب على باب الصيام.
أنا أذكر لما كنت أدرس التنبيه في باب الوضوء وتطرقت إلى هذه المسألة قبل أكثر من خمس كم؟ أكثر من عشر سنوات تطرقت إلى هذه المسألة، وكنت أسائل الشباب قبلها عن أحكام الوضوء وبعض فكانوا ما عندهم إجابات حتى على شؤون الوضوء والاستنجاء والغسل، ما عندهم إجابات، لكن لما تكلمت على هذه العادة، هذا يرسل لي يقول: أليس السيد سابق في فقه السنة قال كذا؟ أليس ينقل عن فلان كذا؟ ما شاء الله، عندكم موسوعة!
عندكم موسوعة في ذلك، وأنا قبل قليل سائلك عن أحكام الوضوء وأحكام الغسل وأحكام الاستنجاء ما تجيب عليها، وبعدين هذه هذا من بركات جوجل، بل من لفحات ولفخات ونفخات جوجل، يدخل عليه فقط يدقدق بزر وهذا يعطيه قول مشرق وهذا يعطيه قول مغرب.
والآن ابتلي الناس بأكثر من جوجل، الآن ابتلي الناس بالذكاء الاصطناعي، واعلموا أن الذكاء الاصطناعي كثير شوف كذاب، خاصة في المسائل الشرعية.
الذي خبرناه الذكاء الاصطناعي في المسائل الشرعية الآن، لا أدري هل ستطور برامجه أو لا، يقول لي أقول له: حكم المسألة الفلانية، يقول لي: هذه المسألة الفلانية ذكرها الإمام النووي في المجموع صفحة كذا صفحة كذا، وذكرها في روضة الطالبين صفحة كذا وصفحة كذا، قلت له يعني أسأله سؤال: أجبني إجابة شافعية، يقول لي: الحكم كذا كذا كذا كذا، ذكرها ارجع للإمام النووي في طب لا عهد هي في المجموع ولا عهد هي في الروضة، لو كان شاب جديد مسكين بيقول لك: شوفوا ذكر الحكم وذكر المراجع! مراجع أئمتنا النووي وغير ذلك، يضحك عليك.
وبعدين شوفوا بعدين شوف أبلد خلق الله هذه الآلات، أبلد خلق الله!
لو سألته سألته عن التمتع، بيجيب لك التمتع بمعنى متعة الزوجة، وبيجيب لك التمتع معنى متعة العمرة إلى الحج، وبيجيب لك التمتع معناه الزواج المؤقت، واش عرفه بالمصطلح هو؟
نعم، لو أن أرباب المواهب المواهب عندنا، استخدموا هذا النوع من الخدمة الذكاء الاصطناعي أو غيره، استخدموه وأدخلوا معلومات صحيحة وحافظوا، بيجيبك بإجابة هؤلاء، لكن الآن أصلا في جوجل وفي الذكاء الاصطناعي معلومات من كل ما هب ودب، فلذلك تأتي المعلومات بهذا الانعكاس.
نعم.
قال: ما حكم الشخص الذي يتخطى الصفوف بعد صلاة الفجر لكي يصافح، ويتخطى رقاب الناس من الصف الخامس أو الثالث؟
الأصل عندكم في بشرى الكريم ذكر خلاصة التخطي وأحكامه، وأرجعها إلى ستة، ستة أحكام:
تارة يكون التخطي حرام، وتارة يكون مكروه، وتارة يكون مباح، وتارة يكون سنة، وتارة يكون واجب، وتارة يكون خلاف الأولى، ثلاثة.
هنا يسأل عن من يتخطى لأجل المصافحة من الصف الخامس، أولا لا بد أن تفهم معنى التخطي، التخطي هو أن ترفع رجلك بحيث تحاذي منكب من تتخطاه، هذا معنى التخطي.
أما إذا فرقت بين اثنين ومشيت بينهما بحيث لم ترفع رجلك محاذاة له محاذاة المنكب فهذا ليس من ليس من التخطي، قد يكون مكروه من باب أدب آخر، لأن سنة النبي صلى الله عليه وسلم ومسلكه وهديه الأمر بالأمر وبالعمل منه صلى الله عليه وسلم أنه كان ينتهي حيث يجلس حيثما كان ينتهي به المجلس.
وكان ينهى عن التخطي، ولما رأى بعضهم رأى بعضهم يتخطى، قال له: اجلس فقد آذيت وآذيت، آذيت، ليش تفعل هذا؟
وبعض الناس بغى بيدرك سنة أو محبوب فيقع في فيقع في محرم.
وهذا من الخلط والخبط الذي يقع فيه الكثير، مما قل مما حرم به المتأخرون الوصول تضييعهم الأصول، يحافظ على سنة فيقع في فيقع في محرم من أجل المحافظة على على سنة.
فهذا التخطي كما ذكرنا، إذا كان المقصود به التخطي الشرعي فهذا حرام، وإن كان المقصود به المرور بين الاثنين بحيث لا يتخطى قد يكون غير لائق، لأن الأصل أنك تصافح في وقته، في وقت صفك، وأنت إذا تريد أن تصافح مبكر، فأت مبكر، واجلس في الصفوف الأولى لكي تصافح لكي تصافح لكي تصافح مبكر.
نعم.
ما شاء الله، هذا طلع نحن إلى باب المعاملات.
قال: ما حكم من يبيع البضائع نقدا بالسعر المتداول في السوق، فإذا كان دين زاد السعر؟
يعني أن هذا يقول لك أن سعر هذه البضاعة بالأجل نقدا 1,000، وإذا تريده آجل ف 1,500.
هذا له شيء شيئين:
إما أن يجمع ما بين العقدين في عقد واحد، فيقول: بعتك هذه البضاعة ب 1,000 نقدا أو 1,500 مؤجلة إلى سنة مثال، فأنت تقول: قبلت نقدا أو قبلت مؤجلا، هذا هذه الصورة محرمة والبيع غير صحيح، لنهيه صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة.
نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة، بعتك هذا بكذا مؤجلة، وبعتك بكذا أو بكذا نقدا، فيختار واحدا منها.
ومثل كذلك بيعتين في بيعة: بعتك هذا بشرط أن تبيعني ذاك، بيعتين في بيعة، هذه بيعتين في بيعة وبيع أيضا و وبيع وشرط.

أما الجائز منها، الصورة الثانية الجائزة، فهي أن يوضع بين يديه الخيار.
نحن نبيع هذه البضاعة ب 1,000 نقد، وب 1,500 مؤجل، اختر أنت، نعقد لك نقدا أو نعقد لك مؤجلا، فيقول: أريد نقدا، تريد نقد؟ بعتك هذه البضاعة ب 1,000، أريد مؤجلا، بعتك هذه البضاعة ب 1,500، فيقول: قبلت في الأولى وفي في الثانية.
إذا إذا جمع بينهما في عقد واحد، فهما من بيعتين في بيعة، وذلك محرم وغير صحيح.
وإن خير المشتري بين عقد الآجل أو عقد العاجل، فهذا فهذا صحيح.
هل يجوز قضاء الصلاة عن الميت؟
يعني إنسان توفي وعليه صلوات، أولا لا بد أن نعود إلى مقدمة، وهو أنه يجب علينا أن نحث مرضانا على الصلاة ونأمرهم بأن يأتوا منها ما استطاعوا، قال عز وجل: فَاتَّقُوا اللَّهَ مَا اسْتَطَعْتُمْ، وقال صلى الله عليه وسلم: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم.
ما استطاعوا: بطهارة، بدون طهارة، عليهم نجاسة، قدرنا نأخذ النجاسة، مستقبلي القبلة، غير أولا الصلاة لحرمة لحرمة الوقت ما استطاعوا، لَا يُكَلِّفُ اللَّهُ نَفْسًا إِلَّا إِلَّا وُسْعَهَا.
هذا المستطاع، هذا أمر.
وأحب أن يكون في مقدمة هذا التحفيز، هذا التحفيز، في مقدمته الأطباء والممرضين، لأن طبيعة لأن طبيعة المريض يقبل من الطبيب والممرض ما لا يقبله من المرافق.
والطبيب أيضا والممرض يعرف مقدار ما يمكن أن يفعله المريض، يعرف، أنت بإمكانك تفعل كذا، بإمكانك تفعل كذا، بإمكانك تفعل كذا، ولعظمة الدنيا في قلوب الأغلب إلا من عصم الله عز وجل، الطبيب عندهم مصدق أكثر من العالم، لو جاء عالم يقول له شيء، الطبيب محبوب أكثر من العالم، لأن الدنيا في الآن طبعا في حالة إعراض، في حالة إيثار الدنيا على الآخرة، معروف، فلذلك كانت الأبدان أعظم من الأديان، والطبيب أحسن من أحسن من العالم، وراتب الطبيب أفضل من راتب العالم، وحال الطبيب في الدنيا أفضل من حال العالم، هذا لماذا؟ لأن الزمن أصلا زمانه، زمن إعراض، زمن إيثار الدنيا على الآخرة، زمن إيثار الدنيا على الآخرة.
أعطني أفضل داعية وأدخله للبلد عندنا، أدخله للبلد عندنا وقل لهم: اليوم بيعقد لكم محاضرة، شوف كم بيحضرون عندك، لكن خل ممثل، خل فنان، خل لاعب، خل مصارع يدخل البلد عندنا، ما شاء الله، بتشوف بال بالمئات بالآلاف وجود الناس عندهم.
أذكر مرة فنان جاء لعندنا، وهو صاحب معتقد طيب الفنان، دخل إلى الزيارة يزور سيدنا الفقيه المقدم، عدد من الشواهد تكسرن من الشباب، عمرهم ما يعرفون حتى يمشون بين القبور، تخبطوا في الشواهد، من شأن بيشوفون ما بيشوفون الأحياء في قبورهم لا ولا معالمهم، بيشوفون الفنان!
هذا هذا الزمن، هكذا الزمن، لكن الإنسان يجاهد ويجتهد ويبين ويعلم.
فهذا أولا، نحتاج من الممرض ونحتاج من الطبيب أن يحث المريض على الصلاة.
حيث أن المريض لم يصلِ وكانت عليه صلوات، هل تقضى أو لا تقضى عنه؟
هل تقضى أو لا تقضى عنه؟ جادة المذهب عندنا والمفتى به في المذهب أن الصلاة لا تقضى.
الصيام إذا فات الإنسان مخير فيه ما بين الإطعام وما بين الصيام عنه، لكن الصلاة الصلاة لا تقضى، هذا المفتى به في المذهب.
ولكن عندنا قول، ونقل عن الشافعي، وذكروا أن الشافعي ذكر خبرا فيه أن الصلاة تقضى، إما أن تقضى، وإما أن يخرج عنه عن كل صلاة لم يصلها مد، مثل شأنها شأن شأن الصيام، حتى قال الشافعية أن هناك قول في ذلك، ونقل عن الشافعي، وعمل به بعض أعلام الشافعية وأئمة الشافعية كالسبكي وكابن الرفعة، عملوه عن بعض أقاربهم، انتبهوا أيام مرضهم منهم ففاتتهم بعض الصلوات، فقاموا يصلون بالنيابة عنهم، وهذا على قول وهو احتياط يفعله الإنسان حتى يدرك حتى يدرك ويتدارك شيء إن أمكن إن أمكن إن أمكن التدارك.
طيب.
هذا يسأل سؤال أقرب إلى المسالك الدعوية: يقول: نحن كطلاب علم عند الصلاة نتتبع أخطاء الآخرين بالصلاة ونحن نصلي، وهذا الحال يسبب لنا رياء في صلاتنا، كيف يمكننا إبعاد الرياء والنظر لأخطاء الناس؟
أنت مع الصلاة مع الله، فالصلاة مع الله، ما لك دخل بالناس، دع الخلق للخالق، فأقبل على الله عز وجل، واخشع واخضع، والمفترض أنك أصلا في الصلاة من حين ما تقبل أنت بين يدي الله، وعينك لا تفارق محل سجودك.
عادك تتتبع هذا وألبسة الناس وأرجل الناس وألوان الأرجل ومقاييس الأرجل ومقاييس الأبدان، إيش؟ اشتغل بالخالق، ليس محلا للشغل بالخلق.
قبل الصلاة وبعد الصلاة، من رأيناه على خطأ في صلاته ننصحه أو نشير عليه قبل الصلاة، نشير عليه، نشعره بذلك، لكن إذا أقبلنا على الصلاة، فلا ينبغي أن يكون لنا انشغال إلا بالصلاة.
وقد كانوا يقولون أن من معاني الخشوع في الصلاة: أن لا تعرف من على يمينك ومن على يسارك، هذا من معاني الخشوع في الصلاة، لا تدري من على يمينك ومن على يسارك.

حتى تنتهي من الصلاة تشوفهم بعدين، فلذلك عمل بعض الأخيار بالمصافحة بعد الصلاة، لماذا؟ لأنه لقاء جديد عاده شافك الآن، في طول الصلاة ما عرف من على يمينك ومن على يسارك، وأنت هذا لا تستعجبه ولا تستغرب له، الآن نحن لما ننشغل أحيانا ببعض الرسائل المهمة في الإس إم إس ولا في ولا في حقنا الواتس ولا في غيرها، يدخل الداخل ويجلس بجنبنا ويطلع وينزل ما نحن داريين بحد.
أن هناك جمعية على ذلك الجهاز، ولو كانت هذه الجمعية ولو بعضها على الصلاة لسعدنا في الدنيا والآخرة، فلذلك جعلوا من تعريفات الخشوع: ألا تعرف من على يمينك ولا من على شمالك، يعني لانشغالك بربك.
أما إذا كان لا يعرف من على يمينه ومن على شماله لكثرة فكره فيما يشغله خارج الصلاة، فهذا عند دريهماته وعند غنيماته وعند تجارته وعند أصحابه وعند لعبه وعند شغله بذلك، ألهاه عمن على يمينه وعمن على شماله، الذي يلهيك عمن على يمينك وعن شمالك إقبالك على على الصلاة.
ومن أراد الخشوع فعليه بالتخشع.
وإنما الصلاة تخشع، قال النبي صلى الله عليه وسلم: تخشع تخشع تخشع حتى تخشع.
ولتكن نسبة الخشوع في الصلاة في البداية 10%، 20%، حتى تلحقها بال 40، 50، حتى تلحقها بال 70، 80، أما نسبة 100% فهذه لا تكون إلا للأبطال.
الأبطال من الرجال تكون لهم نسب النسب ال 100 أو ما يقارب أو ما يقارب ال 100.
ما هي مراتب النفس، وكيف أعرف النفس التي عندي؟
ذكروا مراتب عديدة لكن أبرزها: النفس الأمارة، والنفس اللوامة، والنفس المطمئنة.
هي عدة مراتب، لكن هذه الأمارة النفس الأمارة تشوف نفسك تأمرك بالسوء، تدفعك إلى رؤية ما لا يجوز رؤيته، النطق بما لا يحل النطق به، أخذ ما لا يحل لك الأخذ به، تدفعك به، هذه نفس أمارة: إِنَّ النَّفْسَ لَأَمَّارَةٌ بِالسُّوءِ.
النفس اللوامة هي النفس التي تلومك على ترك المحبوبات وفعل المحظورات، هذه نفس اللوامة، نسأل الله أن يجعل نفوسنا نفوس مطمئنة في خير.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
من حفظ من فصل الحث على الصلاة؟
بارك الله.
ما عليه، لا بأس بهم.
يشفعون للباقين، اقرأ.
فصل في الحث على الصلاة.
واحرص على الصلاة تفز بالصلات
وهي من الإسلام كالرأس للأجسام
وهل ترى في الناس حيا بغير راس؟
فاقتل لتاركها واحكم لمنكرها
بالكفر والخسران والنار والهوان
نعوذ بالرحمن من فتن الشيطان
وأدها في الوقت واحذر تقع في المقت
بأن تقدمنها عنها وتؤخرنها
وقم بكل شرط لها وكن ذا بسط
من سترة أو طهارة للجسم والظهارة
واستقبلن للقبلة بالصدر فهو الملة
كذلك الأركان يعنى بها الإنسان
واحذر من البطلان بفعل أو هذيان
وزد لها إحسانا واطلب لها بيانا
من كتب الأئمة ومن خيار الأمة
واجلس إليهم تظفر بكل خير أوفر
أوفر الله حظنا وإياكم من الخيرات.
يقول عليه رحمة الله:
واحرص على الجماعة فيها بكل ساعة، أي بكل فرض من الفرائض الخمس.
احرص على الجماعة، أي لا تصلي إلا جماعة، فلم ينقل عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم ولا عن ساداتنا الخلفاء أبي بكر وعمر وعثمان وعلي أن واحدا منهم صلى مرة واحدة فريضة واحدة منفردا قط، ما صلوا إلا في جماعة.

ولهذا كان التأخر عن الجماعة والتساهل بها من علامة النفاق.
العياذ بالله تبارك وتعالى.
يقول: فلهذا حرص الأخيار على الجماعة في الصلوات الخمس.
وورد في أثر: من حافظ على الجماعة في الصلوات الخمس فقد ملأ البر والبحر عبادة.
وفيها التعرض للقبول عند الله، فإن الله ينظر إلى قلب الإمام، فإن وجد فيه خيرا قبله وقبل المأمومين كلهم لأجله.
فإن لم يجد فيه خيرا نظر إلى الصف الأول، فإن وجد في قلب أحد منهم خيرا قبله وقبل البقية من أجله.
ثم إلى الصف الثاني إذا لم يجد في الصف الأول، فإن لم يجد فيهم كلهم، نظر إلى اجتماعهم من أجله فقبلهم لأجل اجتماعهم.
قال أهل المعرفة: فإذا كان الذي قبلوا بسببه هو في الصف الثاني ولا الثالث ولا في آخر صف، فهو الإمام في الحقيقة، لأنه ما قبلوا في الحضرة إلا به، فصار هو الإمام في الحقيقة وذاك في الصورة الذي عند الذي في القبلة ذاك إمام صورة، هذا الذي قبلوا به هو الإمام حقيقة.
لا إله إلا الله.
فلذا كان صلاة الرجل مع الرجل أزكى من صلاته وحده، وصلاة وصلاة مع الرجلين أزكى من صلاته مع الرجل، وصلاة مع الثلاثة أزكى من صلاته مع الرجلين، وكلما كثروا تعرضوا للعطاء أكثر.
واحرص على الجماعة فيها بكل ساعة، أي بكل فريضة من الفرائض الخمس، لا تصلي فريضة واحدة من دون جماعة.
وكانوا يقول للصحابي يرشد التابعي يقول له: إني أراك تحب الغنم والبادية، فإذا كنت في غنمك وباديتك فأذن، فأذن، فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن شجر ولا حجر ولا إنس إلا شهد له يوم القيامة، وأقم الصلاة، فإنه يصلي بصلاتك ملائكة مع.
حتى لما ورد في الحديث أنه من من صلى في فلاة أو صحراء بأذان وإقامة صلى معه أمثال الجبال من الملائكة.
وإن صلى من دون أذان وإقامة صلى معه ملكاه.
حتى قال بعض أهل الفقه: يسن لمن كان وحده في الفلاة أن ينوي الإمامة.
ينوي الإمامة، لأن هؤلاء لأن هذا خبر خبر صحيح عن الصادق أنه يصلي معه الملك، فينوي الإمامة، يصلون معه ملائكة كثير إذا كان بأذان وإقامة.
واحرص على الجماعة فيها بكل ساعة، بادر لها وسابق، واحذر أخي تنافق.
بادر إلى الجماعة في الصلوات الخمس وسابق، كن حريصا عليها أشد الحرص، واحذر أخي تتشبه بالمنافقين مشيرا إلى ما ورد عن ابن مسعود: ولقد رأيتنا وما يتخلف عنها إلا منافق معلوم النفاق.
أي واحذر أخي تنافق بتركها في الجمع، كذا أتى عن جمع من أصحاب ابن مسعود وغيره من أصحابه وتابعي تابعين قالوا: وما يتأخر عن الجماعة إلا منافق، فلا تشابه المنافقين ولا يكون فيك وصف من أوصافهم بتساهلك بالجماعة في الصلوات الخمس.
ها، هكذا.
قال: بادر لها وسابق، واحذر أخي تنافق، تشبه المنافقين في التساهل بالجماعة بتركها في الجمع، وتصلي وحدك، كذا أتى عن جمع.
والذين لم يقولوا بنفاقه وكفره، قالوا: إنه إنه مضيع لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: ولو صليتم قال: في دياركم وأماكنكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لهلكتم.
أو لضللتم، هكذا فالجماعة شأنها شأن.
قال: فاسمع أحاديث النبي فيها في فضلها والتحذير من تركها والتهاون بها، ولا تكن غبي ما كأنه بين ولا كأنه وضح ولا كأنه بلغ صلى الله عليه وسلم، إيش؟ ما تشوف نبيك يقول إيش؟ كيف تتساهل بالجماعة؟
ومن كان اسمه يعرض عليه 1,000 و27,000، فقال: أحسن ال 1,000 وترك ال 27، كلهم يقولون هذا غبي، ما هو غبي؟
27,000 أحسن من 1,000!
صلاة الجماعة تفضل على صلاة المنفرد بسبع وعشرين درجة، ولا أنت ما تعرف إلا الألوف ذي، حتى بالريال اليمني بتفضلها على ها؟
وذيل مضاعفة في الركعات وفي القراءات وفي حسنات باقيات أبديات ما تحرص عليها؟
أغبى غبي!
أغبى، ولا تكن غبي فاسمع أحاديث النبي فيها ولا تكن غبي.
وقد أتى في فضلها ما لست أحصي نقلها، يعني آثار وأخبار كثيرة عن النبي والصحابة والتابعين ما أستطيع إحصاء نقلها.
ولكن عادوا مع الجماعة مسألة مهمة، ما هي؟
قال: تكبيرة الإحرام مع الإمام، واحضر مع الإمام تكبيرة الإحرام، صفوة الصلاة.
قال: لكل شيء صفوة، وصفوة الصلاة التكبيرة الأولى مع الإمام.
ولذا قال العلماء العارفون: إذا رأيت طالب العلم لا يحرص على التكبيرة الأولى مع الإمام في الصلوات الخمس فانفض يديك منه، يعني ما ترجي فيه الخير، ولا ترجي منه شيء نتيجة، لأنه متهاون بشيء عظيم، إيش عاد بقي منه؟
إذا ما يحرص على التكبيرة الأولى مع الإمام.
التكبيرة الأولى مع الإمام يحضر عند تكبير الإمام ولا يشتغل بعد تكبير الإمام إلا بالنية والإحرام خلفه.

والفضل في الإحرام في الإحرام والفضل في الإحرام الفضل هاه؟ بالاشتغال عقب والفضل في تكبيرة الإحرام، الفضل في تكبيرة الإحرام بالاشتغال عقب الإمام مباشرة، إذا الإمام كبر أنت قدك حاضر ومستعد تكبر.
ما عاد تشتغل بشيء.
فلا تفوتك هذه، وقد يروى أن أعرابيا جاء بإبل له وتركها تحت المسجد ودخل يصلي.
فلما خرج وجدها تفلتت راحت، فأثر أثرت كاد يغشى عليه، تجمع الناس عليه، وأن النبي خرج من الباب الذي هم حوله، رآهم متغاشين على الرجل، قال: ما لكم؟ ما له؟ ما به؟
قالوا: ضلت عليه إبله يا رسول الله.
قال: ظننت أنه فاتته التكبيرة الأولى، يعني مع أنه حزين ومتأثر وباكي على فوات التكبيرة الأولى مع الإمام.
والرجال وهو في غشيه سمع صوت النبي، قال: يا رسول الله، تكبيرة الإحرام خير من إبلي؟
قال: ومن ملء الدنيا إبلا، أعظم من ملء الدنيا إبل كلها، إدراكك لتكبيرة الإحرام مع الإمام.
فلا ينبغي لطالب العلم خاصة وللمؤمنين عامة أن يتساهلوا بفضل تكبيرة الإحرام مع الإمام، أما الذي يريد السير إلى الله والوصول كيف يتهاون بذلك؟
والفضل في تكبيرة الإحرام بالاشتغال عقب الإمام، لكل شيء صفوة، وصفوة الصلاة التكبيرة الأولى مع الإمام.
هكذا.
وكان بعض الناس الأخيار محافظ على صلاة العشاء في جماعة مع جماعة من أصحابه كل ليلة.
ليلة أتوا عنده بعض الضيوف وأخروه.
جاء حصلهم قد صلوا ومشوا، قال: أوه، هي تفضل ب 27، أنا الآن بصلي العشاء 27 مرة.
فقام يصلي أول مرة، ثاني مرة، وثالث مرة إلى 27.
فلما نام رأى في الليل كأنه والجماعة اللي يصلي معهم معهم خيول قوية تمشي، وهو خيل تعبان ضعيف وراهم، يعرك ويبغى يلحق بهم ما يقدر يلحق.
فالتفت له واحد منهم قال: فلان؟ قال: اذن ما مشى حقي، قال: أنت ضيعت الجماعة البارحة، ما صليت معنا الجماعة، قال: صليت 27 مرة!
قال له: فأين تكبيرة الإحرام، وأين آمين مع الإمام؟
أنت صليت 27 وين ثواب حق تكبيرة الإحرام مع الإمام؟ وين ثواب آمين مع الإمام؟ ما حدي.
تقول آمين مع الإمام، وتأمين بتأمين الملائكة ويغفر الله له، ما حد، أنت وحدك صليت، لا تتعب نفسك ما بتلحق، ما تقدر تلحق بنا، تقدموا عليه.
فهذا من مهماتنا وواجباتنا في إقامتنا للدين مع وعبادتنا لربنا فيما يتعلق بعماد الدين وهو الصلاة: الحرص على شروطها وأركانها وسننها، ونحرص على الجماعة وتكبيرة الإحرام مع الإمام.
من صلى الصلوات الخمس في جماعة لا تفوته التكبيرة الأولى مع الإمام أربعين يوما، كتب الله له براءتين: براءة من النار، وبراءة من النفاق.
من وين بتجيب هذه؟
غالية، براءة من النار، خلاص ما تقدر عليك النار، براءة من النفاق، يا سلام، يتخلص قلبك من شرور النفاق كلها.
الله، لا إله إلا الله.
طمع طلب بعضهم من واحد حظ من حظوظ الدنيا، قال: سهلة، بعطيك قال: بشرط واحد بس، قال: ايش؟
قال: تكبيرة الإحرام مع الإمام أربعين يوم، وأنا بعطيك هذا على طول.
سهلة، مرحبا.
صار يجي للمسجد مبكر، وخلى الناس يراقبونه.
أول يوم أول جاء، من غير قصد حسن، لكن الجماعة أثرت فيه ثاني يوم وثالث يوم.
كمل الأربعين، زاد 41، ما كلم الرجال، 42 وهو مواظب، 43، 44، اتصل له الرجال: كأنك ما جيت للحاجة؟
قال: جزاك الله خير، ما عاد أريدها.
خرجتنا من حال إلى حال، أنا الآن في حال ثاني، ما عاد أعشق هذه الأشياء اللي ذكرتها لك.
وعادت عليه براءة من النار وبراءة من النفاق، صار يعشق المراتب العلا، وخرج من قلبه تعظيم الفانيات.
لا إله إلا الله.
وكنا نتحدث عن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذكرنا منهم عدد 17 تقريبا مضوا معنا، من جملة الذين أرسلهم ببعض الرسائل عليه الصلاة والسلام.
ومنهم عبد الله بن عوسجة العرني، من من بجيلة هذا، بعثه النبي صلى الله عليه وسلم بكتابه إلى بني حارثة بن عمرو، قرية تدعوهم للإسلام.
وصل ال شل الكتاب ووصل إليهم، سبحان الله، ما وفقوا، شلوا منه الصحيفة، وغسلوها، معهم دلو كبير ينزحون به، خلوه رقعة لها، رقعوا بها رقعوا بها أسفل الدلو حقهم.
لاحول ولا قوة إلا بالله.
وهذا سيدنا عبد الله بن عوسجة العرني رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبر النبي، قال: بلغتهم، قاموا شلوا هذا وحطوه، قال: مالهم؟ أذهب الله عقولهم!
فانتشر في القبيلة كلها ذولا بلاها، وبلادة، وسفاهة، وما عاد كاد يعرف كلامهم ايش يقولون، لا حول ولا قوة إلا بالله، إلا القليل.
وهو بعدين أسلم بعد مدة هذا الرجل، ولكن يقول: فهم أهل رعدة وسفه وكلام مختلط.
أذهب الله عقولهم، لا حول ولا قوة إلا بالله.
لما تعاملوا مع رسالة النبي هذا التعامل.
ومع أنه بعض نسائهم أنكروا عليهم هذا، قال: ايش تعملون هكذا؟ جاءتكم رسالة من عند سيد العرب؟

يقول: وقد كتب صلى الله عليه وسلم لحارثة بن عمرو ابن قريظ يدعوهم إلى الإسلام، فأخذوا صحيفته فغسلوها ورقعوا بها أسفل دلوهم، وأبوا أن يجيبوا.
فقالت أم حبيبة بنت عامر بن خالد بن عمرو ابن قريظ، ابنة أخي سيدهم هذا حارثة بن عمرو، خاصمته واستهجنت ما صنعوا، وكانت عاقلة.
قالت:
أيا بن سعيد لا تكونن ضحكة
وإياك واستمرار لها بمرير
أيا بن سعيد إنما القوم معشر
عصوا منذ قام الدين كل أمير
إذا ما أتتهم آية من محمد
محوها بماء البير فهي عصير
لا إله إلا الله.
ووقعت عليهم الدعوة، ويقول الواقدي: رأيت بعضهم عيي ما يبين له كلام، ما تعرف ايش يقول، لا حول ولا قوة إلا بالله، لا إله إلا الله.
فأرسله هذا الكتاب مع عبد الله بن عوسجة هذا العرني، فرقع بكتابه الدلو فسموهم بنو الراقع بعد ذلك.
لكن سمعان هذا بعد ذلك أسلم، جاء عند ابن سعد يقول: عن أبي إسحاق الهمداني يقول: إن العرني أتاه كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فرقع به دلوه، فقالت له ابنته: ما أراك إلا ستصيبك قارعة، أتاك كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك؟
فمر به بعد حين جيش لرسول الله صلى الله عليه وسلم، استباحوا كل شيء لهم.
ورجع وأسلم وجاء لعند النبي، يقول الزهري: قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: أقلني، أقلني كما أمنت وردا، ولم أكن بأسوأ ذنبا إذ أتيتك من ورد.
ورد هذا واحد ورد بن مرداس، من بني من بني سعد هذيم، كان النبي صلى الله عليه وسلم كتب له كتاب في عسيب نخل، فداء على العسيب كسره.
وبعدين أسلم، وجاء لعند النبي وقبله النبي، جاء قال: أنا أصلح لك، كما سامحت ذاك سامحنا، ووجدوا بحر السماحة والعطف صلى الله عليه وسلم، ذا كسر العسيب وذا حط الكتاب حقه في الدلو.
قال: أقلني كما أمنت وردا، ولم أكن بأسوأ ذنبا إذ أتيتك من ورد، ذا كسره وأنا حطيته رقعة، ولكن وجدوا بحر السماحة ولا يقول تفعلون هكذا؟ لا إله إلا الله.
ومن العجيب في المرويات عنه ما جاء عند ابن عساكر وابن كثير عبد الله بن عوسجة هذا اللي أرسله النبي بهذا الكتاب، كلام كثير مما أوحاه الله لسيدنا عيسى عليه السلام، يرويه عنه ابن كثير وابن عساكر عن عبد الله بن عوسجة، يقول: أوحى الله إلى عيسى بن مريم: أنزلني من نفسك كهمك، هاه؟ اجعلني همك وشغلك، واجعلني ذخرا لك في معادك، وتقرب إلي بالنوافل أحببك، ولا تول غيري فأخذلك، هاه؟ اجعل ولاءك لي، ولا تول غيري فأخذلك، اصبر على البلاء، وارض بالقضاء، من وحي الإله لعيسى بن مريم عليه السلام.
وكن لمسرتي فيك، فإن مسرتي أن أطاع فلا أعصى، وكن مني قريبا، وأحي لسانك بذكري، ولتكن مودتي في صدرك، تيقظ من ساعات الغفلة، واحكم في لطيف الفطنة، وكن لي راغبا راهبا، وأمت قلبك بالخشية لي، وراع الليل لحق مسرتي، اجعل لك نصيب في الليل من مناجاتي والخلوة بي والقيام من أجلي، وراع الليل لحق مسرتي، وأظم نهارك ليوم الري عندي، صم في بعض أيام الحر، عطش من أجل يوم الري، يوم أسقي الناس في القيامة.
نافس في الخيرات جهدك، جهدك، واعترف بالخير حيث توجهت، وقم في الخلائق بنصحيتي، واحكم في عبادي بعدلي، فقد أنزلت عليك شفاء وساوس الصدور من مرض النسيان، وجلاء الأبصار من عشى الكلل، الإنجيل أنزل عليه.
ولا تكن حلسا، يعني ملازم المكان محلك ما تتحرك، كأنك مقبوض وأنت حي تتنفس، يا عيسى بن مريم، ما آمنت بي خليقة إلا خشعت، ولا خشعت لي إلا رجت ثوابي، فأشهدك أنها آمنة من عقابي، ما لم تغير أو تبدل سنتي.
كل من آمن بي وخشع لي فهم يرجون ثوابي وأنا أدخلهم جنتي، إلا من غير منهم وبدل.
يا عيسى بن مريم، يا عيسى بن مريم البكر البتول أم مريم، ابك على نفسك أيام الحياة بكاء من ودع الأهل وقلى الدنيا وترك اللذات لأهلها، وارتفعت رغبته فيما عند إلهه، وكن في ذلك تلين الكلام وتفشي السلام.
تربية الله لأنبيائه.
وكن يقظان إذا نامت عيون الأبرار، حذارا مما هو آت من أمر المعاد، وزلزال شديد الأهوال، قبل أن لا ينفع أهل ولا مال، واكحل عينك بملول الحزن إذا ضحك البطالون، وكن في ذلك صابرا محتسبا، وطوبى لك إن لك ما وعدت الصابرين.
زج من الدنيا بلا يعني، اكتفِ منها بيوم بيوم بيوم، وذق مذاقها، ما قد هرب منك أين طعمه؟ وما لم يأتِك كيف لذته؟ فزج من الدنيا بالبلغة، اكتفِ منها بالبلغة، وليكفك منها الخشن الجشيب.

قد رأيت إلى ما يصير، اعمل على حسابي فإنك مسؤول، ولو رأت عينك ما أعددت لأوليائي الصالحين ذاب قلبك، وزهقت نفسك شوقا.
ها، أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر.
الله، أعددت لعبادي الصالحين، نعم المعد.
يقول إيش؟
فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنٍ جَزَاءً بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ.
اللهم ألحقنا بالصالحين، واجعلنا في المصلحين، برحمتك يا أرحم الراحمين.
يا يوم بالنور قد أشرق
أصبحت بالنور متلالي
وقد صفا فيك الطراق
وضفى على كل مسيالي
والهم وشوش تفرق
والأنس وصفوا في قبالي
وواقف لك دار قد غلق
والمر أمسى لنا حالي
يا كريم يا كريم.
وربنا قد فتح مغلق
أقفال أبواب الآمال
يا بختنا ذا عطا مطلق
ما هو بجهد وأعمالي
مولى العطاء والكرم وفق
بجود من غير إمهال
بوادي الخير قد حقق
مولاي ما قلت في أقوالي
أنطق لساني بما أنطق
سبحان مولى العطا الوالي
والناس أصناف حد شرق
وآخر غرب وهو خالي
خذوا خبر مدحك مدحك
في المرتقى الرافع العالي
يا بخت من هو بذا صدق
ومان يكذب فهو غالي
موسى سمع قبل أن يصعق
والطور قد صار أوصالي
ذا عطر يا بخت من ينشق
هي عاشقوا عطفه الغالي
ذا بحر له موج يتدفق
موج يكسر للأثقال
أوصيك لا تدخل وتغرق
إلا أن تكن ساعف رجالي
يثبت الأقدام في كل إقدام وإحجام، يثبتنا بالقول الثابت.
يثبت القلوب بتثبيت يمن يثبت الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة.
يا مقلب القلوب والأبصار ثبت قلوبنا على دينك، واوفر حظنا من مننك ومواهبك، واجعل نار المحبة علينا بردا وسلاما، وتولنا بما توليت به قوما كراما صدقوا معك، وأقبلوا بالكلية عليك، فقبلتهم، وضاعفت أجورهم، وخيورهم في بطونهم وظهورهم، فكانوا خيار خلقك، وموضع عنايتك من عبادك، وأذقتهم لذة ودادك.
فأسعدنا اللهم بذلك الإسعاد، وأمدنا بعظيم الإمداد، وتولنا بخير العباد في كل خاف وباد في الدنيا والبرزخ ودار المعاد.
وارزقنا شهودك بمرآته، وتولنا به أحسن الصلاة إلى حضرتك ومن حضرة ذاته.
أدخلنا في حماه، واسقنا من حمياه، وأسعدنا بالنظر إلى جميل محياه.
وهيئنا بذلك لفهم أسرار الوحي، وهيئنا بذلك لكرمة النظر إلى وجهك الكريم.
ثبتنا على الصراط المستقيم، واجعلنا عندك من أهل الفضل العظيم، ومن أهل الحظ العظيم في لطف وعافية وتمكين، وتكريم، وإلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
الحمد لله رب العالمين.
اللهم صل وسلم.
وقد أتانا خاتم الرسالة
بكل ما جاؤوا به من حالة
وقد أتانا خاتم الرسالة
بكل ما جاؤوا به من حالة
فعم كل الخلق بالدلالة
فعم كل الخلق بالدلالة
وأشرقت مناهج الكمال
وأشرقت مناهج الكمال
