فيها ذا الرواح بالعشية
ذه مجالس بها غافر الزلل والخطإ
الحمد لله واختارتهم أيدي العناية لأن يكونوا من أهل العبادة وأهل الطاعة فيسلكوا على ما أمر الله سبحانه وتعالى به وما جاء به نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في هديه وسنته. اللهم صل وسلم وبارك وكرم على سيدنا محمد النبي المصطفى وعلى آله وصحبه أهل الصدق والوفاء وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين. وبعد
في قراءتنا وإياكم من رسالة المعاونة والمظاهرة والمؤازرة في فصل يتعلق بسلوك الطريق إلى الوصول إلى محبة الله سبحانه وتعالى على التحقيق وهي ما أمر الله سبحانه وتعالى به لكل عبد من عباده في القيام بما أوجب الله سبحانه وتعالى عليه والانتهاء عما حذر منه وزجر عنه ثم ما دعينا وإياكم من الله تعالى ورسوله إلى الإكثار من السنن فإن هذه هي طريق المحبة التي توصل إلى محبة الله تعالى وبها يرتقي هذا العبد المحبوب عند الله أن يكون في هذه المرتبة التي قال الله تعالى فيها في الحديث القدسي كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها ولئن سألني لأعطينه ولئن استعاذني لأعيذنه.
أوصلنا الله وإياكم إلى هذه المقامات وحققنا الله وإياكم بحقائق الطاعة والعبادة لله وحبب إلينا الإيمان وزينه في قلوبنا وكره إلينا الكفر والفسوق والعصيان برحمته إنه أرحم الراحمين.
في مواصلة هذا الكلام يقول سيدنا الإمام الحداد موجها لي ولكم جميعا إلى سلوك هذه الطريق والعمل على مقتضاها اعلم أنك لا تصل إلى القيام بامتثال ما فرض الله عليك من طاعته واجتناب ما حرم الله سبحانه وتعالى عليك من معصيته وإلى العمل بما شرع لك من النوافل كيف بتعمل بهذا؟
كل واحد مننا يريد أن يكون محبوب عند الله وأن يصل إلى هذا المقام الكبير العظيم كيف نصل إليه؟
بالمشي على هذه الطريق لكن ما هي الأوامر وما هي النواهي والمحرمات وما هي المندوبات والسنن لنعمل بذلك؟ فلن تصل إلى ذلك بما شرع لك من النوافل التي تقربك إليه زلفى إلا بأمر واحد وهو إلا بالعلم.
إلا بالعلم فلا بد من العلم ولا طريق بغير العلم ولا يمكن الإنسان بجهالته أن يعرف الواجبات ولا أن يترك المحرمات وهو جاهل بها فكيف هذا؟ هذا لا يمكن ولا يتأتى فلهذا المرجع في معرفة هذه الطريق للسلوك عليها والوصول إلى مراتبها ومقاماتها بالعلم فعليك بطلبه:
فلا شيء كالعلم قط سيروا إليه وحطوا
في مجلس العلم سر للوزر عنا يحط
وكما أمرنا الله تعالى ورسوله بالعلم حثنا الله تعالى عليه فكان من الواجب علينا جميعا وعلى جميع المسلمين رجالا ونساء كبارا وصغارا أن نحب العلم من داخل قلوبنا لأنه طريقنا إلى هذه الهداية وطريق وصولنا إلى هذه المقامات كلها حتى لا يكون لنا شيء أحلى من العلم ولا يكون لنا شيء ألذ من العلم ولا يكون عندنا شيء أهم من ذلك نشغل به وبمذاكرته والكلام فيه أوقاتنا وليلنا ونهارنا وحطنا وترحالنا وفي كل وقت من الأوقات وهكذا درج الأخيار والصالحون أحبوا العلم محبة حقيقية عجيبة فكان لا يمنعهم منه أي مانع ولا يشغلهم عنه أي شاغل بل قطعوا جميع الشواغل كلها لأجله فصاروا في جميع أوقاتهم كلها كلامهم على العلم حيثما كانوا لا يفارقون الكتب ولا يفارقون المدارسة حيثما كانوا مع أهلهم مع إخوانهم بل جاء في تراجمهم ومحبتهم للعلم أخبار وعجائب والواحد في طريقه في سفره وفي ما عاد قدر عليه كان يقول بعضهم عاد باقي إلا وقت النوم بس عادنا محسور عليه نبغي نذاكر فيه في شيء من العلم لولا ذلك ما قدرت وإلا فما تركوا شيئا أبدا في أي وقت من الأوقات يمنع أحد أنه لا يمكن للعلم حتى ذكر عن بعض السلف الحبيب عبد الله بن حسين بن طاهر وأخوه الحبيب طاهر بن حسين بن طاهر قال شوف نحن دحين عمرنا أوقاتنا كلها بالخير وبالعلم وبما يقربنا إلى الله باقي عاد باقي معنا وقت الأكل لما نجلس نأكل يأخذ علينا وقت من الأوقات فذلحين بنعمل ترتيب أنا وإياك أنا وإياك أنت أخي وأنا أخوك إذا قربوا إلينا الأكل أنا آكل وأنت تقرأ في الكتاب مشان ما يضيع علينا حتى وقت الأكل وبعد ذلك أنت كل وأنا أقرأ لك في الكتاب لامتلاء أوقاتهم كلها بالعلم.
عجيب وهذا شأن عجيب عجيب إلى هذه الدرجة مع أن المقرر أيضا لنا في العلم أنه يسن لنا حتى مع الأكل إذا جلسنا مع الأكل ونأكل في وقت أكلنا الكلام من غير كثرة ولا يسن السكوت مع الأكل وإذا تكلمت فتكلم بأخبار الصالحين يقول الإمام النووي في الأذكار وقصص الصالحين وهكذا فمع الأكل عندهم علم فكيف بغيرها من الأوقات الأخرى؟ فهل يمكن يكون وقت بعد ذلك صباحا أو مساء إلا هذا؟
وهكذا لما ذكر الإمام الغزالي في بداية الهداية ترتيب الأوقات والمحافظة عليها فقال هناك لك وظائف ينبغي أن تشغل بها أوقاتك الفارغة فيما هو الأفضل أعلاها وأفضلها الحالة الأولى أن تشغله بطلب العلم النافع هذا أحسن شيء إلا إذا ما قدرت بعد ذلك فخذ في أنواع العبادات الحالة الثانية وإذا ما تيسر لك في جميع أوقاتك كلها فخذ لك الثالثة في خدمة الناس والكبار والأرامل والعجائز والمساكين والمقعدين فإن لم تقدر بذلك فالحالة الرابعة اذهب إلى الاكتساب فيما تحتاج إليه من نفقة لنفسك ولأهلك ولعيالك ولما تقدر عليه من مجالات الخير بعد ذلك وما عاد شي خير بعد هذا ما عاد شي خير بعد هذا خلاص هذا كذا شغلك.
وذكر أن الحالة الأولى ذكرها هذه في أذكار وواجبات ووظائف ما بعد صلاة ما بعد الإشراق إلى الزوال وبعد الزوال؟ وبعد الزوال هذه الأربع الحالات كذلك من بعد الظهر إلى العصر واحدة من الأربع ومن بعد العصر إلى المغرب واحدة من الأربع وبعدين في الليل واحدة من الأربع ما عاد شي شغل إلا هذا هذا هو الشغل وهذه أعلاها وأفضلها في طلب العلم النافع قال وش العلم النافع؟ كثير من الأشياء سموها علم علم وما هي هي علم كما سبق معنا في هذا الكتاب أيضا في الدورات الماضية والعلم النافع الذي يزيد خوفك من الله تعالى العلم النافع الذي يبصرك بعيوب نفسك حتى تعرفها كل عيب من عيوبها كبير ودقيق الذي يعرفك مكايد الشيطان منك حتى تكون على بصيرة في أمورك كلها فهذا هو العلم النافع.
إذا فنحن أمام هذه الحقيقة يا أيها الإخوان ويا أيها الطلاب وأهل الدورة وهي باب من أبواب العلم الذي فتح لكم كثير منكم جاؤوا إلى مثل هذه الدورة وما حضروا من قبلها دورات أخرى فهو باب من أبواب المعرفة للعلم فتح لكم فاعرفوه واستمروا عليه وإذا انتهت بكم الدورة ورجعتم إلى بلدانكم وأماكنكم واصلوا مسائل هذا العلم بما تقدرون عليه بشيء من المجالس وكان الواحد منهم في أخبارهم هذه الكبيرة العجيبة في اليوم والليلة له كذا كذا مجلس كما قلت لكم ما عاد شي باقي وقت من الأوقات من صباح إلى مساء إلا وهو مملوء بهذا الخير وبهذا العلم وكانوا يقولون لا أقل من مجلس واحد في اليوم والليلة وإذا يجيء ناس يقولون مشغولين قالوا طيب في الأسبوع حتما من الجمعة إلى الجمعة إذا كنت مشغول في أوقاتك كلها ما لك مجلس علم تتعلم به ماذا قال الله وما معاني القرآن وماذا قال رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في هذا العلم البحر الكبير الواسع الذي جاءنا عن الله وعن رسوله؟ وهكذا فهذا من نعم الله تعالى علينا وكم في مجالس العلم من خيرات ومن عطايا ومن هبات وانشراح للصدر كما سمعتم لذة الحياة حقيقتها كانوا راحتهم في العلم أنسهم في العلم كل ما يمكن أن يجده أعلى ما يمكن أن يجده إنسان في هذه الحياة من راحة أو طمأنينة فإنها في العلم ومجالس العلم وما سوى ذلك أوهام وظنون وخيالات وليس على هذا المسلك فما هو بحقيقة علم ولا يصح أو يستاهل أن يسمى علم على الإطلاق.
إذا فلا بد لنا من العلم لأجل معرفة هذه الطريق لنسير إليها حتى نكون محبوبين عند الله سبحانه وتعالى. علمتم هذه؟ فهذه حقيقة من الحقائق لا بد لنا منها ومن أيقن بها أيقن أنه لا بد له من العلم وأني لن أترك العلم أبدا ما شيء لي أحسن من هذا أبدا ولن نترك العلم أبدا فلا بد أن نكون متصلين به واطلبوا العلم من المهد إلى اللحد والعلم بحر كبير ما حوى العلم جميعا أحد لا ولو مارسه ألف سنة إنما العلم بعيد غوره فخذوا من كل فن أحسنه.
قال عليه الصلاة والسلام فقد قال عليه الصلاة والسلام في تبيين هذه الحقيقة طلب العلم فريضة على كل مسلم فكيف نترك الفريضة؟ واجب واجب من الواجبات طلب العلم واجب العلم الواجب الذي لا يصح الإيمان والإسلام إلا به فهو واجب وما بعده بعد ذلك درجات السنة وفرض الكفاية وهكذا إلى درجات الفتيا ودرجات الاجتهاد.
قال الإمام الحداد وبالعلم تعرف كون الواجب واجبا هذا واجب ولا سنة؟ كيف بتعرفوا هكذا؟ هذا حرام ولا مكروه؟ ما بتعرفوا هكذا إلا بالعلم إيه قال الله؟ هناك ميزان شرعي جاءت به الآيات وأنزل الله به أعطى النبي به الحكمة وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما. فبالعلم تعرف كون الواجب واجبا والمندوب مندوبا والمحرم محرما وتعرف كيف تؤدي الواجب طيب عرفنا أن الصلاة واجب خلاص؟ الصلاة واجب؟ أيوة كيف بتصلي؟ يجيء يصلي الله أكبر حد يسأل طيب دحين النية ركن من أركان الصلاة ولا ما هي ركن؟ هلا هني يسالنا واحد وأنا داخل هي واجب ولا ما هي واجب؟
ولا أنا كنت ما أنوي وإلا ذا قال أنا كنت ما أصلي وشيء من مثل هذا الكلام وتذكر صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في حديث المسيء صلاته حديث الصحيحين لما جاء ودخل هذا الذي أقام صورة الصلاة صلى لو حد رآه يقول هذا فيها ركوع وقيام وسجود الله أكبر والله أكبر والله أكبر لكن لو نقص فيه قصر في شرط من الشروط أو ركن من الأركان فصلاها وسلم من ركعتين وجاء للنبي وسلم عليه قال له صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم صلي فإنك قال له لم تصل يعني هذه أنت ما صليت هذه ليست صلاة قال مرحبا قام ورجع إلى مكانه وصلى صلاة مثل الأولى الله أكبر صورتها قيام وركوع وسجود لكن ايش اللي هو ناقص فيها رآها النبي صلى الله عليه وسلم وجاء وسلم على النبي قال له قم صلي فإنك لم لم تصل أنت ما صليت بعد رواية ثلاث وثالث مرة قام وقال يا رسول الله علمني فإني ما أعلم غيرها قال تعال مرحبا بدك تتعلم تعال هذا اللي نبغاك تصل إليه أنه لا بد إنك تقول أنا أريد أن أتعلم لأنه ما حد خلق عالم إنما يقول صلى الله عليه وسلم إنما العلم بالتعلم تعلم بتكون عالم بتعرف فعلمه النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم أركان الصلاة إذا قمت إلى الصلاة فكبر ثم اقرأ بما معك من القرآن رواية الصحيحين رواية ابن حبان وغيره ثم اقرأ بأم القرآن ثم اركع حتى تطمئن راكعا كان هو يترك الطمأنينة والطمأنينة شرط أو ركن كما يعده الفقهاء عندنا إن قلنا ركن وإن قلنا شرط تابع للركن فلا بد منها واللي يجيء يقول الله أكبر سبحان ربي العظيم ويتحرك رأسه من هنا ويده من هنا هذا ما ركع هذا ما هو ركوع ويجيء يعتدل سمع الله لمن حمده وهو في اعتداله بقي على غير الحالة وشيء يتحرك هنا ولا هنا ولا وذا يصلح عمامته وذا يدق عليه جواله وذا يصلح رداءه ما يسكن أبدا حتى تطمئن قائما هذه أربعة أركان لا بد فيها من الطمأنينة لا بد فيها من الطمأنينة وهي سكون في القلب أصلا سكون بعد حركة بحيث يستقر كل عضو محله بقدر سبحان الله هكذا في الفقه تقرأون بحيث ينفصل يقول الفقهاء لما تهوي للركوع طيب بتركع وبتعتدل هذه هوي وهذا رفع لا بد ينفصل الهوي عن الرفع بسكون هذه الطمأنينة وأما ركوع بدون سكون وبدون انفصال هوي ويتحرك ورفع هذا ليس بركوع وعلمه النبي صلى الله عليه وسلم وتعلم وعرف الصلاة بعد ذلك وهكذا وهكذا فالأمر لا بد منه فقوله صلى الله عليه وسلم له في هذا الحديث لم تصل أشار إلى أنه الذي قصر في واجب من واجباتها ركن من أركانها شرط من شروطها فهذا لم يصل. ذكر الإمام النبهاني في معنى ما جاء في الحديث أنه يكون في آخر الزمان كثير من الناس ومن المسلمين يتركون الصلاة فذكر أن ترك الصلاة على معنيين حالتين على معنيين المعنى الأول في من المسلمين من يترك الصلاة يعني تركا كاملا يدخل الوقت ويخرج ويسمع منادي الله حي على الصلاة حي على الفلاح ولا يجيب ولا يمتثل ولا يقوم للصلاة ولا يصلي هذا ترك للصلاة كامل واضح وهذا كثير في المسلمين كما سمعتم في كلام الحبيب عمر في الوصية.
ونوع ثاني ذكر الإمام النبهاني قال من جملة معنى ترك الصلاة أنه كثير من المسلمين يصلون ولكنه جاهل بأركان الصلاة جاهل بشروط الصلاة جاهل بمبطلات الصلاة فيصلي صلاة ويقصر في ركن أو يقصر في شرط أو يرتكب مبطل من مبطلات وقال صليت هذا صلى؟ النبي قال صلي فإنك لم نفي لم تصل هذه ليست صلاة وهو باقي على هذا الحال وتمر عليه الأيام والليالي وكم من جهالات في حياة المسلمين رجالا ونساء بشؤون الطهارة قبل قبل الصلاة العلم العلم العلم واسع الحمد لله العلم نعمة العلم نور والجهل ظلام فمن ذا الذي يرضى بالظلام ليعيش في الظلام في فكره في قلبه في حياته ويأكل ويشرب ويظن عيش في الحياة؟ وهذا نور من الله تعالى جاءنا بحمد الله تعالى فالحمد لله على هذا الخير والله يعرفنا والمسلمين حقائق هذا العلم لنكون قائمين بما أمرنا به الله سبحانه وتعالى في جميع هذه الشؤون والأحوال كلها فأحبوا العلم وارغبوا فيه واجعلوه في داخل قلوبكم لا راحة لكم أحسن منه.
يقول كيف تؤدي الواجب وتفعل المندوب وتترك المحرم؟ فإذا خذ النصيحة والكلام الحق لا بد فإذا لا بد لك من العلم ولا غنى لك عنه ما عاد يستغني عن العلم أحد ما حد يستغني عن العلم وكانوا يحبون يبقون على هذا العلم كان من سلف الصالحين من هو قد كبر في سنه وكان في محفظته دائما يحمل بداية الهداية قالوا له ذلحين أنت قلك كبير ما شاء الله وذاك في سنك كم وعادك أنت في بداية الهداية؟ قال نعم إلى هذا السن والعمر نحن لازلنا في بداية الهداية ونطلب بداية الهداية وهكذا فلا غنى لا غنى لك عنه وعليه وعلى العمل به مدار سعادتك في الدنيا والآخرة على العلم والعمل به مدار سعادتك في الدنيا والآخرة تريد حقيقة السعادة؟ جعلها الله حقيقة السعادة في الدنيا وفي الآخرة فإنها في طلب العلم بنية العمل به من ازداد علما ولم يزدد هدى ما شي مقصود من العلم ولا من الدروس ولا من المجالس كلها إلا أن نعمل بذلك وتأتي بعدها النتيجة الكبيرة بعد ذلك في طلب رضوان الله وإدراك نصيب من هذه المحبة وهكذا إلى الغايات بهذا المعنى التي يذكرها العارفون بهذه المعاني.
يقول سيدنا الإمام الحداد واعلم أن من عبد الله بغير علم
كان الضرر العائد عليه بسبب عبادته أكثر من النفع الحاصل له بها لأنها على غير بصيرة وعلى غير علم وعلى غير منهج وليه النبي الله أمرنا أنزل أرسل النبي محمد صلى الله عليه وسلم وجعله إمام لنا في كل شيء وقال لكم وقال لنا قل قل لهم يقول لهم إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ما عاد قال خلاص اعبدوا ربكم ولا صلوا ولا لا ما يمكن هذا منين؟ العقول لا تهتدي بمفردها ولا بنفسها إلى معرفة الله وإلى عبادة الله فكان من حكمة الله تعالى لذلك أن أنزل الكتب وأرسل الرسل وخصنا الله وإياكم بالقرآن هذا العلم الكبير العظيم البحر المحيط وغيره من الكتب أنهار تمد من البحر وجعل سر ذلك كله مجموع في هذا النبي محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا. فإذا اللي كل من قال يعبد الله من غير علم أو أخذها هكذا أو يسمع العلم من هنا ومن هنا بعضهم يشلون العلم يوم يحضر ويوم ما يحضر وإلا يسمعه من اسمها هذه الجوالات وإلا كلمة من هنا وكلمة من هنا وقال تعلمت تسمع سمعت أشياء وغابت عنك أشياء كثيرة لكن لما يكون بترتيب ترتيب وهذا اللي كانوا يحرصون عليه حضور مثل انك مثل هذه الدورة أربعين يوم بذرة من البذر من البذرات لكنها بترتيب تقرأ الكتاب من أوله إلى هنا أو من باب كذا ومن باب كذا حتى تسمع ومع هذا خسارة على واحد غاب يوم درس واحد فوت درس من الدروس واحد فاتت عليه فاتت عليه من الدرس ومسكين فوت الدروس يذكر الحبيب عمر قصة قالوا لواحد من أولادك شوف سافر وراح وترك الدروس وجاء يقولون له شوف ولدك يسلم عليك قال مسكين فاتت الدروس وبعد مدة قالوا له شوف يا والده شوف يسلم عليك وأرسل لك هدية هدية؟ مسكين فاتت الدروس ومسكين فاتت ويكررها هكذا مسكين فاتت الدروس ومسكين فاتت الدروس لأنه اللي يغيب عن حصة واحدة فاتت عليه درس يمكن يراجعها ولا ما يراجعها ولا يعود إليها ولا يقول خلاص مرت ومرت وفي خبر كان وانتهت لا فاتت عليك تعليم من التعليمات ومسائل من المسائل التي أنت محتاج بها في هذه الساعة. فلهذا لا بد من ترتيب العلم بمنهجيته والتدرج فيه وأخذ بدايات الكتب والأمور الأولية والأساسية وهكذا ما بعدها من كتاب إلى كتاب إلى كتاب إلى كتاب فكل من عبد الله بغير علم فالضرر العائد عليه أكثر من النفع الحاصل له وكم من عابد عابد أتعب نفسه في العبادة ومضت عليه سنين وهو في العبادة وهو مع ذلك مصر على معصية. عابد عابد وعاصي لا حول ولا قوة إلا بالله نسأل الله العافية والسلامة. ايش اللي خلاه يقعد في المعصية؟ وهو يقول يعبد هو يعبد الله ويعصي من؟ ويعصي الله يعبده يعبده معناه خاضع لأمره ممتثل ويقول مرحبا أنا عبدك يا رب ثم بعد ذلك يتبع نفسه وشهوته والشيطان والدنيا ويقع في معصية ربه هذا الذي يعبده؟ فكذا كلام متناقض يعبده ويعصيه؟ ها؟ يعبده ويعصيه؟ يمكن هذا؟ ما يعرف يعبده صح ما عرف عبادته ما معنى عبادته لأنه لو عبده وعرف من يعبد لما قدر على مخالفته ولا على معصيته أبدا فهو مع ذلك مصر على معصية يرى أنها طاعة أو أنها غير معصية إما بتصوره أنها بجهله أنها هذه ليست معصية ما تضر وليست معصية أو أنها طاعة من الطاعات التي يظن بأنه يتقرب إلى الله سبحانه وتعالى كمن أراد أن يصلي وهو جاهل بشيء من أركانها وشروطها كما سمعتم. قال وقد حكى الشيخ العارف بالله محمد بن علي بن عربي في باب الوصايا من الفتوحات قصة عن رجل جهل أمر العلم والواجب الذي أوجبه الله تعالى عليه وقعد يتعبد الله تعالى من أهل المغرب بأنه كان كثير الاجتهاد في العبادة كثير الاجتهاد في العبادة وأنه اشترى أتانا أنثى الحمار هذه ولم يستعملها في شيء فسأله إنسان عن سبب استمساكها فقال ما أمسكتها إلا لأحصن بها فرجي والعياذ بالله. جاهل ما يعرف الحلال ولا يعرف الحرام وكان لا يعلم تحريم إتيان البهائم جاهل كيف السلوك إلى الله بالعلم بتعرف هذا جائز وهذا غير جائز هذا حلال وهذا حرام من اللي تصور لنفسك انت تصوير رجعت أنت أنت عبد لله وإلا عبد من؟ حتى أنك تكون في تبعية لهذا من نفس وشيطان وشياطين إنس وجن وجهل مركب على هذا الحال والعياذ بالله فلما عرف فلما عرفه بتحريمه أشفق وبكى بكاء شديدا انتهت الحكاية بمعناها قعد يبكي بكاء شديد وقال كيف أنا؟ يظن نفسه أنه يحفظ نفسه من الحرام وهو في وسط الحرام والعياذ بالله تعالى وهكذا وهكذا. لا بد العلم قبل يقول الإمام الغزالي لا بد يكون العلم قبل العبادة العلم والعبادة جوهران لأجلهما خلق كل ما ترى سمعت؟ جوهر العلم وجوهر العبادة لأجل الاثنين ذي كل ما ترى قدامك في هذا العالم كله الله خلق كل هذه الكائنات كلها لهذين الأمرين. سمعت؟ أول واحد قال الله سبحانه وتعالى الله الذي خلق سبع سماوات سمعت؟ الله الذي خلق سبع سماوات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن ليه ذا كله؟ ايش يا رب الحكمة من خلقك لهذه السماوات السبع وهذه الأرضين السبع؟ قال لتعلموا
تفسير اللام لام لام الحكمة ولام السبب للسبب الحكمة في هذا والسبب لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما. قال وكفى بهذه الآية شرفا على علم التوحيد ومعرفة الله سبحانه وتعالى.
إذا قدامك كلك وأنت واحد منهم في السماء والأرض والخلق كلهم والكائنات هذه كلها الله خلقها كلها منشان تعلم.
فعجب بعد ذلك لمن لا يحب العلم عجيب هذا ما يحب العلم ولا يحبه ويعرض عن العلم ولا يقبل على ايش؟ ويمر عليه أيام وليالي وكم من شبابنا وكبار وصغار من المسلمين ما عرفوا هذا لأنهم ما استمعوا إليه ولو عرفوا بمعرفة هذه الفضائل ترغب النفوس وتتعلق.
والأمر الثاني قال العبادة جوهر من الجواهر خلق خلق الله هذه الكائنات كلها لأجلها في قوله سبحانه وتعالى وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون. إنس وجن الله ما خلقهم إلا ليعبدون لام الحكمة ولام كي ولام السببية ليعبدوني لأجل العبادة فالعلم والعبادة جوهران لأجلهما خلق كل ما ترى.
والأول تبدأ بالعلم. لكنهما ما هو مقصود لذاته وإنما نتعلم لأجل نقيم العبادة على الوجه المقبول والمرضي عند الله تعالى.
وكي يذكروا في هذا المعنى نفسه لمن قدم العبادة على العلم ما يقدم العبادة يقدم العلم نصيب وافر من العلم لا بد لتعرفه في الواجب الذي عليك الآن واليوم كما معرفة الصلاة والطهارة والأمر الضروري وجاء أحدهم اثنين من الإخوان قالوا يتفرغ قال أنا بروح للعلم بتعلم وذا قال بروح للعبادة وبتعبد وجعل له في مكان تفرغ للعبادة وذا راح يتعلم تعلم الطهارة وتعلم ما أمرنا الله تعالى به من هذه الواجبات فبعد مدة جاء يزور أخاه جاء يزور أخاه جاء حصله في العبادة حقه مقبل على الله بخشوعه ووجهته شيء طيب ونعمة لكن لا بد على منهاج لا بد على نظام فوجده معه فأر مات وجعل له خيط وعلقه علقه على صدره وهنا الرائحة منتنة في أذاه ها يا أخي ما لك تصلي وأنت في كذا؟ قال نعم إلا مر عندي وآذانا وشغلنا في عبادتي وأذاه وجئت وقتلته وبعدين رحمت مسكين وقلت فار قتلته وكذا فجئت علقته ودحين أنا أعبد الله وأصلي على هذا الحال قال له شوف صلاتك كلها من يوم وأنت حامل النجاسة صلاتك كلها هذه باطلة فكيف؟ أنت ما تعرف العلم أنت كيف تصلي وأنت حامل النجاسة وفيك هذه النجاسة والصلاة ما تصح صلاتك أبدا! فقال إذا كان هكذا الأمر وأنا جاهل بذلك تعال خذنا معك عشان أتعلم أول أعرف كيف الصلاة وكيف الطهارة وكيف أمرنا الله تعالى به في ما جاء به فهكذا فهكذا وكم من جهالات كثيرة لا تعد ولا تحصى!
من لها؟ ما لها إلا العلم ومجالس العلم ومجالسة طلبة العلم وأهل العلم فبذلك تتوضح تتضح لنا السبيل ونهتدي إلى المرضي عند الله والمحبوب لله تعالى وتقوم أمور الشريعة على وجه تام وإحسان كامل إن شاء الله تعالى. قال الإمام الحداد والعلم الواجب على كل مسلم هو أن يعلم وجوب جميع الفرائض التي فرضها الله تعالى عليه وتحريم جميع المحرمات التي حرمها الله عليه هذا العلم الواجب ايش الواجب اللي أوجبه الله عليك؟ عليك أنت أنت إذا كان ما عندك مال ما شيء عليك تتعلم الزكاة ذلحين إذا عادك ما الحج بعيد ولا ما أنت مستطيع ما هو عليك تتعلم الحج الآن لكن لا إله إلا الله محمد رسول الله الأساس الأولي الصلاة وما يتعلق بها أولا ورمضان لما يقرب وهكذا في ترك المحرمات تتعلمها حتى تتركها جميعا.
وأما العلم بكيفية فعل الشيء الواجب فلا يجب إلا عند إرادة مباشرته إذا أردت أن تعمل هذا العمل فعليك أن تعرف هذا الأمر الذي أنت بصدده الآن بصدده الآن وهكذا واحد بيخرج إلى السوق بيتعامل بالبيع والشراء ولا يعرف ما شيء أحكام عندنا في القرآن ولا فيما جابه النبي للبيع والشراء؟ نعم نعم فإذا أنت ما بتشتري ولا بتبيع حد بيشتري لك آخر ما عاد عليك شيء تتعلم في البيع والشراء لكن إذا أنت بنفسك بتبيع وبتشتري لا بد تتعلم حكم الله ومن هنا كان ينادي سيدنا عمر بن الخطاب ويقول لا يبع في سوقنا من لم يتفقه في أمر ديننا. ما هو واحد يقعد في السوق ويقعد يبيع ويشتري وهو ما يعرف حكم الله تعالى وإلا يقع في الحرام يقع في الربا يقع في الحيل يقع في فيما حرم الله سبحانه وتعالى.
فمن بلغ وصل إلى حد البلوغ خير الآن تجب عليه الأشياء مع أن الله قد كلف النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر الوالدين بالقيام بتعليم الأولاد من قبل وقال صلى الله عليه وسلم كما تعرفون مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع واضربوهم على تركها وهم أبناء عشر فكله تعليم للصلاة من قبل وقتها ومع أنها هي لا تجب إلا بالبلوغ ومن قبل هذا لا تعليم سنة يحافظ على الصلاة ويتعلمها من سن سبع سنين وقال الفقهاء أمره بالصلاة إشارة إلى أنه تعليم الصلاة من قبل السبع حتى لا يقع ويقول له صل وهو على غير صلاة تامة أحد يقول لأحد صل وهو يعرف أنه بلا وضوء؟ إلا ما كان في بداية الست والسبع لأجل أولا يرغب في الصلاة وصورتها وإلا فما حد يأمر بصلاة وهي ناقصة وإلا يقول له صل هكذا بغير إحسان فيها فعندهم كلام في هذا.
فمن بلغ أو أسلم في شهر محرم نحن الآن في صفر مثلا كان الواجب عليه فورا أن يتعلم عن الشهادتين وينطق بهما هذا أول واجب أول واجب ما معنى لا إله إلا الله محمد رسول الله الركن الأول من أركان الإسلام بعد هذا يتعلم وجوب الصلوات الخمس لأن الصلاة واجبة عليه إذا هو أسلم الآن ولا بلغ الآن خلاص عليه صلاة العصر نحن في وقت العصر عليه صلاة العصر الآن يتعلم ايش الطهارة كيف الوضوء ايش الاستنجاء البعد عن النجاسة وكيفية الصلاة في الواجب فيها لأجل يؤدي الصلاة هذه قبل المغرب الآن في هذه الساعة.
وما يجب بمعرفة أركانها وأحكامها ومن الواجب عليه أن يعرف وجوب الصوم والزكاة والحج وغيرها من الواجبات العينية يعرف أن هذا واجب لكن مع مباشرته عند قرب رمضان إذا وجبت إذا كان عنده المال إذا وجب عليه الحج فيتعلم كل شيء بعد ذلك على وقته.
ويعرف تحريم الزنا هذا يعرفه مباشرة وكان هذه الواجبات أمر النبي صلى الله عليه وسلم بها الآباء والأمهات الآباء والأمهات ومن ليس له أب ولا أم وإلا قد فقدهما فيكون هذا على الوصي ومن بعد الوصي في أهل الولايات الشرعية التي نقرأها أيضا في الفقه على القيم الذي أقامه القاضي يرعى شأن هؤلاء الأيتام والمحاجير فلا بد من معرفة هم الذين يعلمونهم بهذه الواجبات وهذا تقرأونه في عبارات المختصر اللطيف يعرفه وجوب الصلاة ويأمره بالصلاة لسبع وعشر سنين وتحريم الكذب وتحريم الزنا وتحريم اللواط وما حرم الله سبحانه وتعالى حتى يكون على بصيرة مما أوجب الله سبحانه وتعالى عليه في الواجب وفي معرفة المحرم.
ويعرف تحريم الزنا وشرب الخمر وأخذ أموال الناس بالباطل وغيرها من المحرمات الشرعية ولكن لا يجب عليه أن يتعلم كيفية الصيام والحج إلا عند مجيء رمضان وإرادة الحج ولا كيفية الزكاة بفقهها وأحكامها إلا حتى يملك مالا يزكى ويجيء وقت إخراج الزكاة فالله أعلم هذا الواجب الآن.
الواجبات العلمية الآن في هذا الوقت ما هو واجب عليك في هذه الساعة وفي هذا اليوم وما يكون بالغد بعد ذلك وما يكون بعده في الشهر وما بعده كل شيء في وقته بهذا يسلك الإنسان مسلك العلم ويعمل بالواجبات ويترك المحرمات ويصير كل ما مرت عليه ساعة يزداد قرب من الله تعالى ويمشي في طريق المحبة هذه منشان يصل إلى الغاية حتى أحبه ويصل إلى أن يكون محبوب عند الله سبحانه وتعالى.
قال الإمام الحداد والمحرمات والواجبات العينية معروفة بين المسلمين لا تكاد تخفى وإنما المهم معرفة الأحكام في الغالب يعني في الغالب في عموم أحوال عامة الإسلام والمسلمين أنهم يعرفون الأحكام المحرمات والواجبات مع تسارع الجهل أو اتساع الجهل في الوقت الحاضر مع وجود كثير من الوسائل والخير فوقع كثير من الناس حتى بجهلهم في كثير من الواجبات وفي جهلهم بكثير من المحرمات فلا بد من تبيينها ومن هنا يأتي واجب الدعوة إلى الله سبحانه وتعالى والاهتمام بالتعليم والاهتمام بالتعليم وهذا معروف في عالمنا وكم من البلدان يقولون في المدن ثم في القرى كما يذكر الإمام الغزالي ثم ما حواليها ثم في ما هم من ورائها بعد ذلك كثير من أهل هذا الحال وعمت الجهالات كثير من المسلمين حتى صاروا في مدنهم التي يسمونها المدن ومن امتلاء الناس بها والخير من يجهل واجبات الصلاة هذه وضروريات في أمور الدين وكم أخطار بوقائع الأحوال يمر على الواحد هذا ما يعرف أحكام الجنابة والغسل وهذه امرأة ما تعرف الحيض وكيفية الطهارة منه ولا تدري ايش هذا وهذا يقع في كذا وهذا يقع في كذا ونسأل الله العافية والسلامة فالله يحيي حقائق الدين والعلم ومجالس العلم هي المخرج لذلك كله والقيام بإبلاغها وحسن القيام بالدعوة وبلاغها والخروج إلى الناس في إقامة مثل هذه المجالس هو الدواء هو الدواء والعلاج لهذه الأمور كلها.
نعم ولا يكفيه أن يتلقى جميع ذلك من عالم نعم ولا يكفيه إلا أن يتلقى جميع ذلك من عالم يخشى الله ويدين بالحق فلا نكون نتعلم من الواقع على العموم هكذا يتعلم قال الناس رأى الخلق يصلون يصلي كيف الصلاة؟ وشوفهم يدخلون إلى الوضوء يتوضؤون قال يتوضأ كيف الوضوء؟ حتى يعرف كيفيته ويتلقاه من عالم يعلمك وتجلس إليه حتى تعرف هذا والعامة تخطئ وتصيب فإياك أن تفعل ما يفعلونه أو تترك ما يتركونه اقتداء بهم فإن الاقتداء لا يصح إلا بالعلماء الاقتداء لا يصح إلا بالعلماء العاملين وقد عز اليوم عالم يعمل بعلمه عز ولكنهم ما يعدمون كما سمعتم قد مر معنا أيضا في الفصول التي سبقت سمعتم هذا يقولون إنه ما حد ما حد عندنا عالم لا بد يكون موجودين يجعلهم الله سبحانه وتعالى منتشرين في الأقطار وفي البلدان لكنهم عزيزين وقليلين فإذا رأيت العالم في هذا الزمان يفعل شيئا أو يتركه مما يجهل كونه حقا أو باطلا فلا تكتف بمجرد رؤيته في الفعل أو الترك حتى تسأله وتعرف ايش حكم هذه المسألة عن وجه ذلك في الشرع وحكمه من الدين ولا يحتاج المسلم في تحصيل ما هو فرض عليه من العلم إلى طول مدة سهل العلم الواجب يسير وسهل يمكن الواحد يحصله في جلسة وفي جلستين ويتعلم ما أمره الله سبحانه وتعالى عليه في الحال الذي يجب عليه الآن سهل عليه الحمد لله معكم أربعين يوم ما هي قليلة فيها الخير الكثير ولا يكاد تلحقه مشقة في ذلك لسهولته. مع قوله صلى الله عليه وسلم اطلبوا العلم ولو بالصين قال الصين إقليم بعيد كان النبي يتكلم وين الصين في ذاك فكيف إذا كان العلماء بين أيدينا تيسرت لنا هذه المجالس والخير فيها العظيم وتيسيرات تيسيرات الأسباب والنعم الكثيرة نعمة كبيرة الحمد لله على هذا ويكفي الطالب الفطن في تعلم ذلك أن يجلس مع العالم المتقن ساعة أو ساعتين من زمان ويفقه ما هو الواجب عليه وقد جاء أعرابي إلى النبي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يخطب على منبره كلمه عند المنبر فسأله أن يعلمه مما علمه الله فنزل عن منبره فعلمه ثم صعد المنبر فأتم خطبته صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وهكذا علمه بنفسه وكان بعض الأحيان يقول للصحابة خذوا صاحبكم هذا فعلموه. وعلى الجملة فمن أراد أن يسلم ويغنم فعليه ألا يدخل في شيء إلا أن يعرف حكم الله تعالى فيه.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته
وعليكم السلام
أينما حفظوا من الوصية التحذير من مجالسة أهل الشر وأهل الغفلة
بسم الله
فصل في التحذير من مجالسة أهل الشر وأهل الغفلة
واحذر من أهل الشر أهل الجفا والضر
من يكثر الفسادا ويؤذي العبادا
فقربهم معرة ونفعهم مضرة
صلاحهم فساد وقربهم إبعاد
نفاقهم كساد بياضهم سواد
البعد منهم ساعد والميل عنهم رشد
وبغضهم في الله عروة دين الله
لا تركنوا إليهم أو تحضروا لديهم
كذاك أهل الغفلة في حطهم والنقلة
أهل اللعب واللهو ذو الضحك والسهو
ابعد كثيرا منهم واغمض لعينك عنهم
فصحبة الجهال وكل ذي ضلال
مضرة في الحال والدين والمآل
فالمرء من خليله في فعله وقيله
يمشي على سبيله في حطه أو راحيله
فاصحب لكل خير وخاشع مذكر
من ينهضنك حاله ويرشدك مقاله
فصل في الحث على طلب العلم والعمل والتعليم
واطلب علوم الدين وارق إلى اليقين
فالعلم قوت القلب فيه رضاء الرب
تحيا به الأرواح تحصل به الأرباح
مجالس التذكير عديمة النظير
فيها من التنوير للسر والضمير
ما ليس في كثير من طاعة القدير
لأنه الأساس وأصلها والراس
يعرف به المعبود وما هو المقصود
تحفظ به العبادة من نقص أو زيادة
ففضله عظيم وأجره جسيم
وقد كفى القرآن في فضله بيانا
كذلك الأخبار وبعدها الآثار
وهو لنا دليل وصاحب جليل
واعمل به وعلم تدعى بخير مسلم
واحذر من الآفات وجانب الزلات
فالعلم بالأعمال يزكو وبالأحوال
وليس بالأقوال وكثرة الجدال
العلم خشية كله يعرف بذاك أهله
وإن أردت تحيا فالزم لما في الإحيا
واعمل بما تراه فيه وما حواه
علم جميعه نافع ونور كله ساطع
يدعوك للسعادة وترك كل عادة
طوبى لعامل به بجسمه وقلبه
يفوز بقرب ربه ووده وحبه
بارك الله فيكم تفضل.
وهكذا مضينا في شرح الوصية المباركة حتى وصلنا إلى باب الصلاة وذكرنا بما يلزم في الحرص عليها وبشروطها.
ثم قال كذلك الأركان يعنى بها الإنسان
أي الإنسان المؤمن المسلم يعتني بفريضة الله في الصلاة عماد الدين يتعلم شروطها ويتعلم أركانها.
والأركان الأجزاء التي تتكون منها الصلاة والشروط ما يلزم تقدمه على الشيء واستمراره فيه.
قال كذلك الأركان لهذه الصلاة يعنى بها الإنسان يجب عليه أن يعتني بها ليؤديها على وجهها فلا يخل بشيء منها فتبطل الصلاة.
واحذر من البطلان
بفعل من الأفعال وهو كل حركات متوالية أو ضربة مفرطة أو وثبة فاحشة يعني قفزة فهذه تتناقض مع الصلاة.
وقال الحنفية كل هيئة يقطع الناظر إليه في أنه ليس بصلاة فإذا جاء بها في الصلاة بطلت صلاته ولهذا منعوا القراءة بالنظر في المصحف في الصلاة.
وقال الجمهور يجوز وتصح الصلاة بالقراءة ولكن من دون ثلاث حركات متوالية وأنه إذا تحرك ثلاث حركات متوالية من غير أفعال الصلاة بطلت صلاته أو كانت ضربة مفرطة أو وثبة قفزة فاحشة فتبطل الصلاة بهذه الأفعال وبتعمد زيادة أي فعل من أركان الصلاة سجود أو ركوع أو قيام أو ركعة أو غير ذلك.
واحذر من البطلان فمبطلات الصلاة إما بفعل من هذه الأفعال أو هذيان كلام فمن تكلم في الصلاة بغير بغير الذكر والتلاوة والدعاء من تكلم بطلت فمن خاطب مخلوقا في الصلاة بطلت صلاته والجمهور لا يضره خطاب الحق جل جلاله ودعاؤه بأي شيء كان وقيده بعض الأئمة بما ورد في الكتاب والسنة يقتصر وسط الصلاة على الدعاء بما ورد في الكتاب والسنة وفي الأمر سعة لكن كلام الناس وكلام المخلوقين يبطل الصلاة إلا ما استثني بل وجب من خطاب النبي صلى الله عليه وسلم بالسلام عليه في التشهد في قولنا السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته وزد لها إحسانا.
فإذا تكلم في الصلاة بحرفين أو بحرف له معنى بطلت صلاته إنما يغتفر للناسي الذي نسي أنه في الصلاة أو من أسلم قريبا ولم يعلم أحكام الصلاة الكلام بأربع كلمات أو ست كلمات فإذا زاد عليها بطلت صلاته.
فهذا الكلام الذي يبطل الصلاة ومنه في لغة العرب الحرف إذا جاء فعل أمر وهو حرف واحد إذا خوطب به المذكر يكون كلمة مفهمة وهو حرف واحد فإذا نطق بشيء من هذا تبطل صلاته مثل الأمر عندهم بالولاية إذا أمر أن يتولى فيقول للرجل لِ لِ حرف واحد وإذا كان امرأة يحتاج إلى ياء التأنيث لِي والرجل يقول لِ فهذا حرف واحد إذا نطق به تبطل صلاته أو إذا أراد أن يأمر بالوشاية يقول شِ أو يأمر أن يتوقى يأمر بالوقاية والتوقي فيقول قِ فهو حرف واحد أو يأمر بالوعي إذا أمر بالوعي وخاطب المذكر يجيء حرف واحد يقول عِ
ع القول عياه عِ عُوا عِينَ.
إذا مفرد تقول عِ وإذا اثنين عياه وإذا ثلاثة عوا وإذا جمع نساء عِينَ عِينَ.
وهكذا فإذا كان حرف واحد له معنى تبطل الصلاة بالنطق به أو حرفين وإن لم يفهما ولم يكن لهما معنى.
وإذا تنحنح في الصلاة فظهرت حرفان بطلت صلاته أو بكى فظهرت حرفان بطلت صلاته أو ضحك وظهرت حرفان بطلت صلاته على أن القهقهة في الصلاة تبطل الوضوء عند الحنفية وغيرهم تبطل الوضوء من أصله وتبطل الصلاة.
أو عطس وظهرت منه حرفان تبطل صلاته.
فإذا تنحنح وقال إحم همزة وحاء أو حاء وميم بطلت صلاته.
وهكذا قالوا إلا إذا تنحنح لأجل القراءة الواجبة كالفاتحة والتشهد فيجوز أن يتنحنح فلو ظهرت حرفان من دون اختياره ما يضر لأجل القراءة الواجبة. أما لأجل الجهر فهو سنة إذا كان إمام فتنحنح فإن ظهرت حرفان بطلت الصلاة.
وقال إن هذه الصلاة لا تصلح لشيء من كلام الآدميين.
لما جاء أعرابي وقد تعلم الصحابة حرمة الكلام في الصلاة وجاء أعرابي يصلي فصادف واحد من المصلين عطس وقال الحمد لله فالصحابي هذا الأعرابي قال له يرحمك الله خاطبه بلفظ الخطاب فلما قال كذا التفتت إليه أنظار بعض الصحابة قال واثكل أمياه ما لكم تنظرون إلي؟!
أشاروا إليه نسكت سكت وكمل الصلاة والنبي يسمعهم فلما سلم قال من المتكلم في الصلاة؟ قالوا هذا يا رسول الله. قال تعال قال جئت إليه فبأبي هو وأمي فبأبي لقد وجدته خير معلم والله ما كهرني ولا نهرني ولا ضربني ولا شتمني ولكن قال لي يا عبد الله إن هذه الصلاة لا تصلح لشيء من كلام الآدميين إنما هي التلاوة والذكر والدعاء.
خلاص تعلم. ما يمكن وسط الصلاة غير القرآن والذكر والدعاء الأذكار الواردة فما خرج عن ذلك من الكلام بطلت به الصلاة. بفعل أو هذيان وزد لها إحسانا اطلب الزيادة في الإحسان فمن زاد زادوه وإن الله يحب الإحسان يحب المحسنين وإن الله كتب الإحسان على كل شيء وزد لها إحسانا وبداية الإحسان لها من إحسان الوضوء فمن كان يتوضأ ويحسن الوضوء ويحضر قلبه عند الوضوء فتحسن صلاته يتيسر له إحسان الصلاة.
الله أكبر.
واطلب لها بيانا لشروطها وأركانها وواجباتها وسننها وآدابها اطلب لها بيانا تتبينه من كلام أهل العلم المسند الموثوق من مراجع علمهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بما يستنبط من هم أهل للاستنباط من الكتاب والسنة فيصير ما أجمعوا عليه ثم ما قاسوه القياس الصحيح باجتهادهم حجة في الدين لا من يقول بعقله ولا بفكره ولا بهواه. إنما الدين اتباع واهتداء ليس رأي ليس رأي ولا فكر.
وكان يقول سيدنا علي لو كان الدين بالرأي لقلت أن مسح أسفل الخف أولى من المسح أعلاه أن أسفل الخف هو الذي يلاقي الأرض ويلاقي ولكن الواجب مسح أعلاه. الدين الدين اتباع ووعي لكلام الله ورسوله ما هو رأي.
وأهل القياس من المجتهدين ما يحكمون لهم الرأي ولكن يعملون قواهم العقلية والعلمية في استنباط ما أراد الشارع وما قصد الشارع بهذا فما لرأيهم دخل إلا من حيث ما انتهوا إلى أن هذا مراد الشارع فقط. فليس الدين بالرأي الدين أكبر من رأي بشر وأعظم.
تجد الجاهلين بالدين يذكرون بعض المسائل مختلف فيها ويجيبونها على وسائل التواصل الاجتماعي وعلى التلفزيون يقول ايش رأيك وايش رأيك؟ لأي عامي ولأي صغير ايش رأيك في المسألة؟ الدين رأي هو لعبة هو؟ دين الله وعي للخطاب الإلهي والبلاغ النبوي واستنباط لمن هم أهل استنباط ما هو رأي هو لعبة هو ولا ايش؟
