الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/bboD0chjQ1k

يديرها على رأسه
يرخي لها ذؤابة بين كتفيه.
فإذن العمامة هيئة نبوية.
فمن قصد بها إحياء السنة في هذا الباب
لا شك أنه مثاب،
ومن قصد بها التشبه برسول الله صلى الله عليه وسلم
لا شك أنه مثاب.
وفي حديث الإمام الترمذي: فرق بيننا وبين المشركين العمائم على القلانس.
وفي معجم الطبراني قال صلى الله عليه وسلم: العمائم تيجان العرب.
ومن أهمية العمامة في الشريعة الإسلامية أنها أفردت بالتأليف،
فكتب فيها الإمام ابن حجر
صاحب التحفة رحمه الله تعالى كتابا كاملا
سماه
در الغمامة
بفضل الطيلسان والعمامة.
فإذا العمامة من السنة.
وما من كتاب من كتب السنة المشهورة، البخاري، مسلم، أبو داود، الترمذي إلا وفيه كتاب يعرف بكتاب اللباس.
وفي كتاب اللباس هذا ذكر للعمامة.
طالب العلم في الابتداء
يلبس عمامة لطيفة حتى يأذن له الشيوخ
ويلبسوه
عمامة تليق به،
تليق به.
فإن الإلباس من الشيوخ أيضا
له سند كسند العلوم.
وقد لبس العز بن عبد السلام العمامة من شيوخ، ولبس الإمام ابن حجر العمامة من شيوخ،
وحتى ابن تيمية رحمه الله تعالى لبس العمامة من شيوخ.
ما حكم صبغ الشعر للرجال بالأسود؟
الشافعية عليهم الرضوان لا يجيزون
الصبغة بالأسود
إلا في حال واحد،
وهو الجهاد.
قالوا فإذا حضر
بعض الشيوخ
الذين ظهر الشيب في شعرهم، خصوصا في اللحية البادية الظاهرة،
يسودونها في الجهاد إرهابا للعدو،
إرهابا للعدو.
في غير هذا المحل الشافعية لا يجيزون هذا.
إذا أراد أن يصبغ
يصبغ
بحمرة أو صفرة
معتمدين على قول النبي صلى الله عليه وسلم: حمروا هذا أو صفروه واجتنبوا السواد،
واجتنبوا السواد.
قال:
ما الحكم في طلب الاستغاثة؟
نقول: الاستغاثة جائزة،
فقد جاء في الحديث الذي صححه خمسة من الحفاظ من المحدثين
المعروف بحديث
المشي إلى المسجد
أنه صلى الله عليه وسلم قال: اللهم إني أسألك
بحق السائلين عليك،
أسألك بحق كل سائل عليك،
وبحق الراغبين إليك،
بحق كل راغب،
وبحق ممشاي هذا إليك.
وجاء في الحديث
أيضا
وهو أصرح
أن من ضاعت عليه دابة في فلاة
يصرخ ويصيح ويقول: يا عباد الله
أغيثونا.
يا عباد الله أغيثونا.
وهم لا يغيثون إلا بالله،
لا يغيثون إلا بالله.
وفي حديث البخاري: وأبيض يستسقى الغمام بوجهه،
يستسقى الغمام
بوجهه.
وهو في البخاري.
قال: ما حكم من يتخطى
من أمامه؟
التخطي
حرام إذا كانت الصفوف
قائمة ممتلئة
لا فراغ فيها.
حرام.
بحيث أنه يرفع الرجل
ويؤذي من حواليه،
قد رأى النبي صلى الله عليه وسلم
من يفعل هذا قال: اجلس يا هذا فقد آذيت وآنيت.
تريد الصف الأول
تقدم في الوقت المبكر، بكر.
لا تؤذ المصلين.
نعم رأى هناك فراغ وما سده أحد
يجوز له أن يأتي إلى هذا الفراغ ويسد هذا الفراغ.
أما الصفوف ممتلئة،
الأول ممتلئ، الثاني ممتلئ، الثالث ممتلئ، وهو جاء في الصف الأخير ويتقدم
ويؤذي هذا ويؤذي هذا ويؤذي هذا، فهذا حرام. هذا حرام.
هذا يسأل
يقول:
هل تزوج النبي صلى الله عليه وسلم من تسع نساء
يدل على أنه تزوج للشهوة؟
نقول: من قال هذا
لم يفهم من الدين شيء.
رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يتزوج للشهوة وإنما يتزوج أولا يجب أن تعلم أن رسول الله يتزوج بأمر من الله،
فزواجاته صلى الله عليه وسلم كلها بوحي.
ثانيا: الذي يتزوج
من منطلق الشهوة
هذا ما يتزوج امرأة عمرها أربعين سنة وهو شاب،
فرسول الله وهو في قمة الشباب تزوج امرأة عمرها كم؟
أربعين سنة وهو مطلوب،
وكل الفتيات
يرغبن فيه.
وبعد انتقال السيدة خديجة رضي الله تعالى عنها وأرضاها
تزوج النبي من سودة بنت زمعة، وهي أيضا كبيرة.
وهذا يؤكد أنه يتزوج للمصلحة
وليس للشهوة.
نسأل الله سبحانه وتعالى أن يصلح أحوالنا والمسلمين، والحمد لله رب العالمين.
بسم الله ابتدانا
في شرح
فصل في الحث على الطهارة،
وانتهى إلى خصال الفطرة.
يقول: كذا خصال الفطرة
خذها من أهل الخبرة
حدثنا عنها صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم،
تتعلق بالفطرة أي خلقة الإنسان.
فخصال الفطرة
يتعلق بها
أو تتكون من:
قص الأظافر، وحلق العانة، ونتف الإبط،
ومن
إعفاء اللحية، وقص الشارب،
والمضمضة، والاستنشاق، والاستنجاء.
فهذه خصال الفطرة،
تتعلق بفطرة الإنسان،
فتحتها كم سري،
لأنه لا
تأتي الإشارة من الله ورسوله باستحباب شيء
أو النهي عن شيء إلا ووراء ذلك
منافع وفوائد وحكم وأسرار، يظهر منها ما يظهر،
ومنها ما لا يظهر إلا في الآخرة،
ومنها ما يظهر للخاصة
دون العامة في الدنيا وفي الآخرة.
فسعادة المؤمن باتباعه
لأمر الله وأمر رسوله.
فتحتها كم سر بها الخبير يدري،
يدري بشيء مما يطلعه الله عليه.
ويبقى
هذا السر أيضا مطوي عنه ما لا يعلمه الخبير ولا غيره،
ومما لا
يتجلى إلا في الآخرة،
والذين يتجلى عليهم في الآخرة أيضا على درجات ومراتب.
لكن واجب المؤمن
أن لا يكون بشيء أوثق منه بالله تعالى،
ولا لشيء يعظم
أجل أعظم من الله تبارك وتعالى.
فهو لما يتعجب في بعض أهل الصناعة والهندسة
يمتلئ بهم، ويسلم إليهم ما يقولون،
ويعتقد أن وراء ما يقولون أشياء ما يفهمها،
وأين يكون جميع الخلق
من الخالق جل جلاله وتعالى في علاه؟
فيجب أن يتعامل المؤمن مع ربه
بأوثق ما يكون،
ويعظمه أشد ما يكون،
وهكذا يكون تعامله مع الأوامر
والنواهي ومع ما ندب إليه
من الخصال.
اللهم صل على سيدنا محمد وآله.
فتحتها كم سر بها الخبير يدري فلا تكن كالبهم
السائمة العجم
كالأنعام فإن
من انقطع
عن الوعي لوحي الله
والأدب مع الله
صار
كالأنعام بل أضل،
كما ذكر لنا سبحانه في القرآن
في أكثر من موضع:
أولئك كالأنعام بل هم أضل،
أولئك كالأنعام بل هم أضل سبيلا،
أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا وهكذا.
فشرفنا بوعينا لوحي ربنا وتنزيله وما بلغ نبيه ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
والبهم هؤلاء مثل الأنعام
يتركون الأدب، فتترك الآداب وتحرم الثواب، وما قيمة المؤمن بلا أدب؟
وما قيمة الدين بلا أدب؟
وإنما
الأدب هو الدين كله، حتى قال من جاءنا بالدين عن الله: أدبني ربي فأحسن تأديبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وهو أدب الصحب، والصحب أدبوا من بعدهم.
رزقنا الله الإنابة والخشية والتوفيق والأدب
الوافر الجم في كل ما خص وفي كل ما عم، ولا حرمنا ثوابا، ولا خيرا منسابا، ولا غيثا صبابا،
في كل لمحة ونفس أبدا سرمدا، والحمد لله رب العالمين.
وكنا نذكر
من أخبار
رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخبار واثلة بن الأسقع، وقلنا أنه بعد وفاة الحبيب صلى الله عليه وسلم خرج إلى الشام.
وكثير لم تطب لهم الإقامة
لما يعتلج في صدورهم من تذكره
والحزن على فراقه،
وكل شيء في المدينة يذكرهم به:
طرقها، وديارها، ومساجدها، وأوانيها،
فكانوا
يشتد عليهم الأمر، فخرجوا.
فمنهم واثلة بن الأسقع، كما خرج سيدنا بلال عليه الرضوان،
امتنع عن الأذان
ولم يخرج، ولم يؤذن، ثم شق عليه المقام بالمدينة فاستأذن سيدنا أبا بكر
أن يخرج إلى الشام، فأذن له فخرج،
ثم جاء زائرا.
وهكذا يقول، فهذا أقام بالشام عليه رحمة الله، كان ينزل بيت المقدس حتى توفي هناك.
وكان أيضا بعده صلى الله عليه وسلم يشهد المغازي، ويمر بدمشق وحمص،
وكان مقصدا للتابعين يأتونه للسماع منه، لسماع الحديث منه، والتلقي عنه عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
يقول مكحول: دخلت أنا وأبو الأزهر على واثلة بن الأسقع، فقلنا له: يا أبا الأسقع، حدثنا بحديث سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: فحدثهم.
وجاء أيضا في تاريخ دمشق:
يقول:
قيل لبني أمية: قدم علينا واثلة بن الأسقع،
فنزل دار مخلد بن أبي هاشم، فأتيناه نسلم عليه، قال بعضنا: حدثنا يرحمك الله بحديثين
سمعتهما من رسول الله صلى الله عليه وسلم
ليس فيه زيادة ولا نقصان، قال: فغضب حتى عرفنا الغضب، ثم قال: إن مصحف أحدكم، يعني كتابه، ليكون عند رأسه فينظر فيه كل يوم وهو يزيد وينقص، فكيف بأحاديث سمعناها من رسول الله صلى الله عليه وسلم عسى أن لا نكون سمعناها منه إلا مرة واحدة؟! حسبكم إذا جئناكم بالحديث على معناه.
تسالوننا أن نحدثكم بحديثين قد أتى له كذا وكذا من الزمان لا زيادة ولا نقصان؟!
فلما سري عنه الغضب حدثنا.
لا إله إلا الله. يقول أبو الخطاب: رأيت واثلة بن الأسقع يملي على الناس الأحاديث وهم يكتبونها بين يديه عليه رضوان الله.
ومنه
ما روى الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد أنه
ذكر مسح رسول الله صلى الله عليه وسلم بيده على رأسه،
ثم مسحه هو على يد التابعي معروف، ومسح معروف أيضا على أبي،
يقول:
حدثنا أبي قال: حدثني معروف قال: حدثني واثلة بن الأسقع قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح يده على رأسي،
قال معروف: ومسح واثلة يده على رأسي،
قال أبي: ومسح معروف يده على رأسي،
فتسلسل فيه مسح الرأس باليد.
وهكذا يروي الطبراني
عن يحيى بن الحارث
الذماري يقول: لقيت واثلة بن الأسقع
فقلت:
بايعت بيدك هذه رسول الله؟
هذه يد لمست بها يد حبيب الرحمن بايعته بها؟ قال: نعم. قال: أعطني يدك أقبلها.
قال: فأعطانيها فقبلتها.
قال:
رجاله ثقات إلا واحدا لم يعرفه الطبراني.
وهكذا كان يبرز في فناء البيت بغدائه وعشائه يدعو من يمر ومن جاء إليه يتغذى معهم ويتعشى
عليه رحمة الله تبارك وتعالى.
يقول:
أبو المصعب مولى بني يزيد: رأيت واثلة بن الأسقع يتغذى ويتعشى بفناء منزله يدعو الناس إلى طعامه.
قال: وكان يصفر لحيته.
وجاء في مسند الإمام أحمد
عليه رحمة الله تبارك وتعالى
عن شداد بن عبد الله يقول: سمعت واثلة بن الأسقع وقد جيء برأس الحسين يوم مقتله، في مثل هذا الشهر عليه رضوان الله وسلامه الحسين بن علي، قال: فلقيه رجل من أهل الشام فتكلم في الحسين ولعن أباه قال: فغضب واثلة.
فقام وقال: والله لا أزال أحب عليا وحسنا وحسينا وفاطمة أبدا بعد إذ سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في منزل أم سلمة يقول فيهم ما قال!
وقد تقدم معنا شهوده لتغطيتهم له بردائه عليه الصلاة والسلام وشمول إياهم بكسائه، صلوات ربي وسلامه عليه.
يقول واثلة: رأيتني ذات يوم وقد جئت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو في منزل أم سلمة، وجاء الحسن فأجلسه على فخذه اليمنى وقبله، وجاء الحسين فأجلسه على فخذه اليسرى وقبله، ثم جاءت فاطمة فأجلسها بين يديه، ثم دعا بعلي فجاء، ثم أغدق عليهم كساء خيبريا كأني أنظر إليه، ثم قال: {إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا}.
فقلت لواثلة: ما الرجس؟ قال: الشك في الله عز وجل، أو قال: الشك في دينه، وهو عام
بأنواع الأرجاس.
اللهم طهرنا تطهيرا، ونقنا عن الأرجاس والأدناس، وأعد علينا عوائد محبة كل من تحب.
يا حي يا قيوم نسألك حبك وحب من يحبك، وحب عمل يقربنا إلى حبك، وإلا
فالأهواء والنفوس تدعو الناس إلى أن يبغضوا على غير ميزان صحيح، وأن يحبوا على غير ميزان صحيح، فقد يحبون من أبغض الله، وقد يبغضون من أحب الله، فيخسرون بذلك ويبعدون عن الله جل جلاله.
فما شأن المؤمن إلا أن يحب كل مؤمن عامة، وخاصتهم خاصة. ومن خص من المؤمنين بتقوى أو ورع أو بعلم أو عمل أو قدم
إسلام أو قدم هجرة أو صحبة للنبي أو قربى له يخصهم بالمحبة والمودة والتعظيم، ولا يستثني من ذلك أحد، وإلا فقد وقع في النقص
وتعرض للحسرة والخسران
يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم.
والأهواء والنفوس لعبت بالناس من القرون الأولى؛ هذا يحب ذا ويبغض ذا، ويطلع ذا وينزل ذا.
ولو تأمل
إرشادات الرحمن وتوجيهات رسوله لعلم أن هذا كله باطل، ولا يجوز أن يتخذه الناس مسلكا ولا دين، ولكن يحب المؤمنين عامة وخاصتهم خاصة.
ويتأمل قول سيد أهل الحضرة: اللهم إني أسألك حبك، وحب من يحبك، وحب عمل يقربني إلى حبك. فكيف بمن جاءت النصوص فيهم كالصحابة، وآل البيت الطاهر،
و{قُل لَّا أَسْأَلُكُمْ عَلَيْهِ أَجْرًا إِلَّا الْمَوَدَّةَ فِي الْقُرْبَىٰ} يقول جل جلاله.
وكان سيدنا
واثلة شديد الحرص على عمارة ما بين صلاة الصبح إلى طلوع الشمس، ويروي حديثا في قراءة مئة مرة من سورة الإخلاص في هذا الوقت، حتى يقول
عن أسماء بنته، بنت واثلة، قالت: كان أبي إذا صلى صلاة الصبح جلس مستقبل القبلة لا يتكلم حتى تطلع الشمس، فربما كلمته في الحاجة فلا يكلمني.
فقلت: ما هذا؟ فقال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من صلى صلاة الصبح ثم قرأ قل هو الله أحد مئة مرة قبل أن يتكلم، فكلما قال قل هو الله أحد غفر له ذنب سنة.
والحديث الآخر في عمارة هذا الوقت عند الترمذي وغيره يقول صلى الله عليه وسلم: من صلى الصبح في جماعة ثم قعد في مصلاه يذكر الله حتى تطلع الشمس ثم صلى ركعتين أو أربعا انقلب إلى بيته بحجة وعمرة تامة تامة تامة.
نعم، من الله تحج وتعتمر كل يوم.
ثواب الحج والعمرة يأتيك بهذا الاتباع للحبيب صلى الله عليه وسلم.
ثم
روى ابن حبان في صحيحه قصة عيادة سيدنا واثلة بن الأسقع لما
مرض يزيد بن الأسود،
مرض يزيد بن الأسود
وكان في كبره قد عمي سيدنا واثلة،
يقول حيان بن النضر: خرجت عائدا ليزيد بن الأسود فلقيت واثلة بن الأسقع وهو يريد عيادته، فدعاني واثلة بن الأسقع وقد ذهب بصره
فقال: يا حيان، قدني إلى يزيد بن الأسود الجرشي، فإنه بلغني أنه عليل، فقدته،
حتى أتينا منزل يزيد، فإذا البيت مشحون عوادا،
وإذا الرجل يجود بنفسه، وجدوه في سكرات الموت،
فلما رأى أهل البيت واثلة صاحب النبي صلى الله عليه وسلم تحركوا حتى جعلوا له طريقا،
وانشقوا عنه،
قال: فدخلت به إلى عنده، فثنيت له وسادة عند رأس يزيد بن الأسود،
فقلت لواثلة: إن يزيد لا يعقل، في الغمرات خلاص، ما عاد يحس، قال: نادوه،
فنادين بأصواتنا: يا يزيد بن الأسود، فإذا هو لا يجيب ولا يسمع، فقلت: هذا أخوك واثلة،
قال: فبقي من عقله معرفة اسم واثلة، لما قلت واثلة
رفع رأسه وتحرك، عرف اسم
هذا الصحابي، ويذكر ما كان بينه وبينه في مجالس وما كان يحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصحبته له.
قال: وإذا به أيضا
يقول بيده هكذا،
كأنه يلتمس، فعرفنا ما يريده، قال: فأخذت يد واثلة، قدامي، فوضعتها في يد يزيد،
فلما وجد مسها قال: فوضعها على عينيه،
وضعها على فؤاده،
واشتد بكاء أهل البيت عند صنعه لهذا،
ولموضع يد واثلة من يد رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالوا: وإنما أراد أن يضع يده في يد واثلة ذلك لموضع يد واثلة من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له واثلة: كيف ظنك بالله؟ قال: فجعل يضعها مرة على صدره ومرة على فيه ومرة على عينيه، ويقلب يده،
ويتمسح بها ويتبرك.
إن الصحابة والتابعين من رآهم في هذا الحال يقول بعض المبتدعة: هؤلاء صوفية، ألا قل: هؤلاء هم هكذا،
هم هكذا عرفوا الدين، وهم هكذا عاملوا رب العالمين جل جلاله، واتبعوا النبي الأمين صلوات الله وسلامه عليه.
فجعل يده ساعة على عينيه وساعة على فيه وساعة على صدره،
وقال له: كيف ظنك بالله؟ قال: ظني بالله والله حسن، قال: فأبشر، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله جل وعلا: أنا عند ظن عبدي بي، إن ظن خيرا وإن ظن شرا.
وجاء في رواية هذا الحديث: فليظن بي ما شاء، وأنا معه حين يذكرني، ومن ذكرني في نفسي ذكرته في نفسي، ومن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منهم
وأطيب.
وهكذا،
وكان يصلي على الجنائز أيام الطاعون،
كنا إذا أشرف على المقبرة قال: السلام عليكم أهل دار قوم مؤمنين، كنتم لنا سلفا، ونحن لكم تبع، وإنا إن شاء الله بكم لاحقون.
يقول عمرو بن المهاجر: صليت خلف واثلة بن الأسقع على ستين جنازة
في أيام الطاعون،
يقول:
ماتوا من الطاعون، فجعل الرجال مما يليه، والنساء مما يلي القبلة،
صفهم صفا للرجال مما يليه، وصفا للنساء بين يدي صف الرجال، وقام وسطا، فكبر أربع تكبيرات، ثم سلم عن يمينه عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
وهكذا في رواية حميد بن مسلم يقول: رأيت واثلة بن الأسقع صلى على جنائز رجال ونساء في طاعون أصاب الناس بالشام فجعل الرجال مما يلي الإمام والنساء مما يلي القبلة عليهم رحمة الله تعالى ورضوانه.
وكان
عليه رضوان الله تعالى
من الشجاعة بمكان،
هو سبب فتح مرج الصفر
مع سيدنا خالد بن الوليد عليه رضوان الله تعالى، ودخل دمشق
صلحا،
بعد قصة له تأتي إن شاء الله معنا.
وبقية آخر أيام حياته ووفاته عليه رضوان الله،
جعلنا الله من أهل الإقبال الصادق
وأهل التوجه إليه بالكلية في كل شأن من الشؤون،
في الظهور وفي البطون حتى يثبتنا فيمن يهدون بالحق وبه يعدلون،
ووقانا الأسواء والآفات وبلغنا الأمنيات في عافية، والحمد لله رب العالمين.
بفاطمة قد صفا حالي ونلت المرام
بفاطمة قد صفا حالي ونلت المرام
بضعة محمد حبيب الله خير الأنام
أعلى لها الله قدرا في العلى والمقام
نعم البتول الرضية نور كل الظلام
أم الحسن والحسين أهل المراقي العظام
لهم عطايا من المولى كبار جسام
هم سادة أهل الجنان العالية يا غلام
هم سادة أهل الجنان العالية يا غلام
من حبهم صدق بايسكن بدار السلام
ومن تعلق بهم يظفر بنيل المرام
أكرمت يا بضعة أحمد فأنعمي بالتمام
وامنحي عبدكم في القرب أعلى وسام
نقوم بحمل لرايات الهدى حسن قيام
تعم دعوته في أكوان كل الأنام
نلبس خلع إرث ما يوصف سناها كلام
يا نور قلبي ويا أمي عليك السلام
في كل حال وشأن كل لحظة دوام
عليك صلى إلهي مع أبيك الإمام
إمام كل الورى في كل خاص وعام
الشافع المبتغى يوم اللقاء والزحام
يوم الملائك تنادي جمع كل الأنام
غضوا بصركم تمر بنت النبي بسلام
ونكسوا رؤوسكم ما ضاها والله مقام
وتذكريني معك أعبر ومن له زمام
وتذكروني وتذكريني معك أعبر ومن له زمام
وتذكريني معك أعبر ومن له زمام
حاشاك يا أمنا تنسين هذا الغلام
حاشاك يا أمنا تنسين هذا الغلام
محسوبكم يرتجي منكم به الاهتمام
أنتم مرامه ومقصوده ونعم المرام
يا بنت طه فؤادي في محبتك هام
والله أنتم مرادي في الدنا والقيام
ما أنا إلا بكم يا سادتي يا كرام
عليك مع والدك أزكى الصلاة والسلام
وأهل الكساء وأهل بيته عليين المقام
والصحب أجمع ومن على هداهم استقام
بفاطمة قد صفا حالي ونلت المرام
يسير بنا خير سبيل، ويلحقنا بخير جيل، ويسقينا من أحلى سلسبيل، وينظمنا في سلك الهادي الدليل، ويدخلنا في دائرته، ويحشرنا في زمرته، ويصلح أحوالنا، ويرزقنا حسن متابعته، وإحياء سنته على الوجه الأرضى له والأحب إليه والأنفع لعباده في خير ولطف وعافية، وإلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
اللهم صل وسلم.
يا ربنا اعترفنا.
وقد أتانا خاتم الرسالة بكل ما جاؤوا به من حالة
وقد أتانا خاتم الرسالة بكل ما جاؤوا به من حالة
فعم كل الخلق بالدلالة
فعم كل الخلق بالدلالة
وأشرقت مناهج الكمال
وأشرقت مناهج الكمال
