الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/l2LitsEPFJA

الخلق إلى حقيقة الإيمان والتوحيد
وجعله سيد العبيد
صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه وتابعيه وحزبه
وعلينا معهم وفيهم برحمتك يا أرحم الراحمين. من رسالة المعاونة والمؤازرة والمظاهرة
لسيدنا الإمام قطب الدعوة والإرشاد الحبيب عبد الله بن علوي الحداد عليه رحمة الله ورضوانه
في فصل تحسين العقيدة
وإصلاحها وتقويمها
على عقيدة الفرقة الناجية التي ذكرها رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم بأنهم هم الناجون يوم القيامة من كل شر ومن كل عذاب.
وهذه الفرقة الناجية يقول: هي الموسومة بوسامة أهل السنة والجماعة.
وهي ما سا ما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وما ترك عليه أصحابه
مما يعتقدونه فيما يجب اعتقاده فيما يتعلق بالإلهيات والنبويات والغيبيات السمعيات.
وهذه هي التي حققها وكتب فيها وحررها الإمام أبو الحسن الأشعري.
فهي هذه هي العقيدة التي يجب على كل مسلم أن يعرفها وأن يعتقدها وأن يصحح باطنه على قواعدها، فهي عقيدة أهل الحق في كل زمان وفي كل مكان،
وهي عقيدة جملة أهل التصوف وعامة أهل التصوف من جميع أهل الطرق في عامة البلاد الإسلامية بحمد الله تعالى.
ثم قال سيدنا الإمام الحداد: فهذه العقيدة المحررة المضبوطة بقواعدها وأحكامها وكتبها في هذه الاعتقادات هي عقيدتنا، يقول سيدنا الحداد: وهي عقيدتنا وعقيدة إخواننا السادة الحسينيين المعروفين بآل أبي علوي الذين هم في بلد حضرموت أصل مكانهم، فهي عقيدتهم من لدن رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم إلى أن جاء سيدنا المهاجر إلى الله أحمد بن عيسى.
أحمد بن عيسى ابن محمد بن علي بن الإمام جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين وابن الحسين ابن علي بن أبي طالب وابن فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فهذه هي عقائدهم من ذلك الوقت من لدن رسول الله إلى أن جاء سيدنا المهاجر إلى هذا الوادي وإلى هذه البلاد.
وهو أول أهل البيت أول أهل البيت الذين دخلوا إلى إلى هذه البلاد وإلى هذا الوادي المبارك.
كما ذكرنا في آخر الدرس الماضي ووصلنا إلى هذا الموضع.
فإنه كان في أرض العراق، ولما رأى كما قال هنا لما رأى ظهور البدع وكثرة الأهواء واختلاف الآراء بالعراق هاجر منها.
ومر أول ما مر على المدينة المنورة لزيارة جده الأعظم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ثم مر بعد ذلك في تلك السنة إلى إلى إلى مكة المكرمة للحج، ثم خرج بعد ذلك مع من معه من بني عمومته من الأهدل والسادة القديمي حتى مر إلى جهة مناطق اليمن وإقامتهم هناك، وواصل سيره حتى وصل بعد ذلك إلى حضرموت من أرض الهجرين، ومروره بعد ذلك إلى هذا الوادي وإلى وسطه وإلى أن أقام في منطقة الحسيسة التي فيها قبره المشهور المعروف الآن.
هذا أول من جاء.
وجاء سيدنا المهاجر وأقام في هذه البلدة المباركة حتى أتى أرض حضرموت، فأقام بها إلى أن توفي. كان وصوله سنة 345، ودخوله إلى الوادي المبارك في 15 محرم، كانت ذكراه في نصف هذا الشهر الذي نحن وإياكم في آخره، رضي الله عنه وأرضاه.
فأقام بهذا الوادي إلى أن توفي، فبارك الله في عقبه، وجاء منهم هؤلاء أهل البيت والأكابر من أهل هذه الطريقة التي أسست وأقيمت وانتشر ذكرها في كثير من بلاد العالم الإسلامي.

وكان منهم مؤلف هذا الإمام مجدد القرن الحادي عشر سيدنا الإمام الحداد، الإمام عبد الله بن علوي الحداد.
حتى اشتهر منهم الجم الغفير من بعد سيدنا المهاجر، ولده أولا سيدنا عبيد الله بن أحمد المقبور في بور، ثم سيدنا علوي بن عبيد الله ابنه المقبور في سمل في شرق تاربة، ثم بعد ذلك سيدنا محمد بن علوي مولى الصومعة، وهكذا سيدنا محمد بن علي مولى مرباط، سيدنا علي بن علوي خالع قسم أول من جاء إلى تريم وقبر في مقبرة زنبل،
علي بن علوي خالع قسم جد سيدنا الفقيه المقدم، ثم جاء سيدنا الفقيه المقدم ومن بعده ومن بعده الذين يتعذر حصرهم، وفي طبقة بعد طبقة بعد طبقة وهم على هذا الحال، وعلى هذه العقيدة، وعلى هذه القواعد.
كلهم عامة هؤلاء هم شافعية على مذهب الإمام الشافعي في الأحكام، وهم كلهم أشاعرة على عقيدة الإمام أبي الحسن الأشعري، وهم سنيون ومن أهل التصوف بهذه الطريقة التي سميت بطريقة آل باعلوي الذين هم على هذا القدم، قواعدهم قالوا ترجع إلى قول سيدنا الإمام الحداد في بعض قصائده:
والزم كتاب الله واتبع سنة واقتد هداك الله بالأسلاف
هذه قواعد، هذا بيت يجمع الطريقة كلها، ويجمعها أيضا قول سيد الحبيب علي الحبشي في بيت آخر أيضا يقال فيه:
وهي أعمال خلت عن شوائب وعلم وأخلاق وكثرة أوراد
فهذا هو مجمع الطريقة وقواعدها.
مع ما أجاب أيضا عليه الحبيب عبد الله الحداد لما سأله الإمام الحبيب أحمد بن زين الحبشي وقال: ترجع إلى القواعد الخمس: العلم والعمل والإخلاص والخوف والورع، فهذه هي بعبارات مختلفة ولكنها في مجموع الطريقة والقواعد والعقائد والسير والسلوك إلى يومنا هذا وإلى أن إلى مشايخنا الذين نحن وإياكم جميعا منسوبون إليهم ونتلقى عنهم على هذه القواعد وعلى هذا السير وعلى هذا السلوك موروثة عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
إذا ذكرها الحبيب عبد القادر بن أحمد في بعض كلماته وإيجازاته يقول: سلسلة ذهبية متصلة حلقة بحلقة بحلقة إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فهؤلاء هم شيوخنا وهؤلاء هم أئمتنا على ممر هذه القرون والأزمنة كلها إلى رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
كما قال الحبيب عمر وذكرتها لكم من قبل: نمشي قال على هذا السند المعتمد إلى النبي محمد.
ما دخل فيه داخل ولا خرج منه كذا، ولا وقعوا في شيء من البدع ولا من الأهواء ولا من التغييرات التي وقع فيها كثير من المسلمين.
الحمد لله الذي أكرمنا وإياكم بهذا الخير وبهذا الأمر العظيم، فنحمد الله على هذه النعمة.
فلم يعرض لهم، يقول الإمام الحداد، فلم يعرض لهم ما عرض لجماعات من أهل البيت النبوي من انتحال البدع واتباع الأهواء المضلة.
وقد كثير ممن هم منسوبون في بعض البلدان حتى إلى أهل البيت النبوي تغيرت عندهم بعض العقائد ووقعوا في بعض الأشياء التي تبدل تبدلت عندهم بعضها ووقعوا فيما وقعوا فيه.
وهذا لم يقع في، يقول الإمام الحداد: في سلسلتنا وأنسابنا وطريقتنا ببركات نية هذا الإمام المؤتمن وفراره بدينه من مواضع الفتن وهو سيدنا الإمام المهاجر أحمد بن عيسى.
وهكذا ذكره الإمام الحداد في قصائده كما سمعتم في عدة قصائد على هذا على هذه الحقائق:
كلها ذرية مزمومة بزمام من البر والتقوى وحسن شمائل كرام السجايا أردفت بكرام
لما ذكر رحلته وخروجه من البصرة الخضراء يخترق القرى ويلحق أغوارا لها بإكام، إلى أن أتى الوادي المبارك.
الحمد لله على ذلك، فنحن وإياكم على هذا الحق، على هذه البصيرة، لا مبدلين ولا مغيرين إن شاء الله، والله يثبتنا وإياكم على هذا الإيمان، ويعرفنا قدر هذه النعمة التي أكرمنا وإياكم بها، واعرفوا قدرها.
إنكم تدعون في هذه المجالس وفي هذه الدورات الحمد لله التعرف إلى حقائق معاني هذه الأمور كلها، لا يبقى أحد من جميع الواردين إلى هذه الدورة من جميع الطلاب

لا حد فيهم كبير ولا حد يسمى فيهم صغير، إن شاء الله نتحقق بهذه الحقائق كلها فنكون ممن أخذوها فيما قال الحبيب عمر في ذكر هذا السند كابرا عن كابر إلى أمجد الأماجد وخير محمود وحامد رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
فتبينوا كل هذه المسائل، وكونوا على بصيرة من أمركم فيما يجب عليكم من الإيمان بالله سبحانه وتعالى وأركانه، وما يجب علينا وعليكم معرفته في معرفة الإسلام وأركانه والقيام بحق العبادات، وما يجب أن نتصل به بحقائق السند في السير إلى الله سبحانه وتعالى لتكون لنكون وإياكم جميعا كلنا ممن يمشي على هذه الطريقة الخاصة في السير إلى الله سبحانه وتعالى، فننال إن شاء الله مراتب القرب والرضا من الله سبحانه وتعالى.
الحبيب عمر يقول في بعض الكلمات مشهورة في بعض المقاطع عندكم أنه ما أقيمت هذه المجالس ولا هذه الدورات ولا هذه المباني كلها إلا الأمر الذي نريد من ذلك كله أمران، وهو:
طلب رضوان الله، ومرافقة حبيبه ومصطفاه.
كل الذي ترونه من هذه الترتيبات ومن هذه الأعمال بمعرفتكم لها وبما ترونه على حسب ما وصل إلى أفهامكم فيها، كلها المقصود منها هذين الأمرين:
طلب رضا الله، ومرافقة حبيبه ومصطفاه.
فيقول في الكلمة: وإيش غير هذا؟ قال: ولا شيء غير هذا.
ومن كان له مقصد غير هذا فليصحح نيته. وإيش عمار هذا؟ قال: إيش؟ دنيا، أموال، شهرة، سمعة، خلق، رضا الله ومرافقة حبيبه ومصطفاه أعلى المطالب، ومن دونها بعد ذلك ستنال كل الخير من الله سبحانه وتعالى.
فلا يصح أن يقصد يطلب الله سبحانه وتعالى في في ما في في غير ذلك.
طلب رضوانه: ورضوان من الله أكبر كما مر معكم.
ومرافقة حبيبه ومصطفاه هي هي أعلى رتبة ينبغي أن يطلبها كل مؤمن لأجل أن يكون مع الرسول صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
وبابها كما قال الله تعالى: ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين مع شفت مع؟ مع الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك رفيقا ذلك الفضل من الله وكفى بالله عليما.
وبنته سيدتنا فاطمة لما قد حضرت الوفاة ما عاد شيء أعجبها ولا فرحها ولا سر قلبها ولا أوقف بكاءها ودمعها إلا لما قال لها هكذا.
وكان كما جاء في الحديث خاطبها صلى الله عليه وسلم وسارها في أذنها يعني سرا حتى لو كانت عندها سيدتنا عائشة.
فأخبرها بأنه بكت رآها تبكي، سارها مرة ثانية وأعطاها كلام سرا، فضحكت.
قالت سيدتنا عائشة: هذا حين بكاء وبعده سرور وضحك مباشرة! خصك رسول الله صلى الله عليه وسلم بشيء أخبريني بما لي من الحق عليك.
قالت: ما كنت لأفشي سر رسول الله.
النبي أعطاني سر، كيف تبغيني أتكلم؟ كتمان الأسرار هذا واجب عند أهلها.
ومع أنها فاطمة بنت النبي، وهذه سيدتنا عائشة بنت أبي بكر وزوجة النبي صلى الله عليه وسلم، ولكنها سكتت وقالت لها هكذا، فسكتت سيدتنا عائشة.
فلما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم من حرص سيدتنا عائشة على معرفة العلم ومعرفة الأخبار والحقائق خلاص الآن توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكانوا يقولون إنه إذا إذا مات من أمر بشيء من كتم الأسرار فإنه يمكن أن تذكر بعد ذلك ولا يكون هذا من إفشائها لأنه قد مات.
أخبريني، قالت: نعم، أما المرة الأولى لما سارني أخبرني بأن جبريل كان يعارضه القرآن في كل عام مرة، وإنه كان يعارض عرضه للقرآن في هذه مرتين، وما أراه إلا لقرب أجلي.
أخبرها بقرب أجله، فكانت ذاك لما رأيتني رأيتيني بكيت.
قال: والثانية؟ قالت: فلما سارني ثانية قال لي: يا فاطمة، ألا ترضين أن تكوني أنك أول أهل بيتي لحوقا بي؟
عاد في رواية: وأنك سيدة نساء أهل الجنة؟
قالت: فرضيت، ولما رأيتي ضحكت.
قال: أول أهل بيتي لحوقا بي، يعني أنت أول واحدة من أهل بيتي بيكون بيأتيك الموت وبتجين لعندي، فرحت! مع أنه قال لها: أنت أول واحدة بتموتين، وأول من بيجيهم الموت من أهل البيت أنت.
وكان عادة الطبع البشري أن أحدا لما يقول له أنت الأول بتموت ولا كذا إلا يخاف ويحصل عنده ما يحصل، ولكن كما تعرفون هذه سيدتنا فاطمة لا راحة لها ولا أنس لها ولا سرور لها إلا مع أبيها، ولهذا كان يقول لها ويسميها النبي أم أبيها رضي الله عنها وأرضاها، فبقيت معه بعده على أصح الأقوال في السيرة عندكم أنها ستة أشهر بعد وفاته صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وتوفيت ولحقت بأبيها رضي الله عنها وأرضاها، فكان هذا فرحها!

أنها تكون مع النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فهذه مرتبتها ومقامها الكبير رضي الله عنها.
وهذا الباب الذي فتحه الله بواسطة رسوله لجميع المؤمنين الذين أرادوا أن يلحقوا بهؤلاء، فهم على هذا القدم وهم هناك.
وذكر صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في الحديث الآخر قبل هذا وقال: إني وفاطمة والحسن والحسين وذاك النائم -كان سيدنا علي نائم في جانب الغرفة- في مكان واحد يوم القيامة.
هؤلاء هم أهل الكساء أهل الكساء وأهل العباء كما جاء أيضا في اللفظ الآخر، أهل بيته صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وأصل من تلقى هذه العقائد وهذه الحقائق.
وهذا نسب سيدنا المهاجر كما سمعتموه الآن بهذا الذكر إلى سيدتنا فاطمة وإلى سيدنا الحسن، وهؤلاء أولاده الذين جاؤوا من بعده الذين نحن وإياكم ننتسب إليهم جميعا بهذه الطريقة، على هذه الطريقة.
فهو هذا كلام الإمام الحداد لكم حتى تكونوا على بصيرة في أموركم كلها، وعلى طمأنينة، وعلى عقيدة صحيحة تعرفون فيها ما فيها مغالطة لأحد، ولا كذب على أحد، ولا زور على أحد، والحمد لله رب العالمين.
قال الإمام الحداد: كل هذا الحفظ من الله سبحانه وتعالى وبعنايته من بركات نية هذا الإمام المؤتمن وفراره بدينه من مواضع الفتن، ترك الدنيا، والدنيا كانت عندهم في أرض العراق والبصرة، ورأى خاف خاف من الدنيا أن تغير على أهله وأولاده.
ذكروا عندكم في التراجم بعض وصف الدنيا الذي كان عندهم يعني بشيء من الترفه والأموال وكثرتها، ولهذا خرج معهم بمال كثير هو، ولكن ما أراد هذا كله، وأخذ الأموال هذه كلها لأجل ينفقها في العلم والتعليم ونفع الناس، فكان هذا من بركاته.
فالله يجزيه، الله تعالى يجزيه عنا أفضل ما جزى والدا عن ولده، ويرفع درجته مع آبائه الكرام في عليين، ويلحقنا بهم في خير وعافية، آمين اللهم آمين، ويلحقنا بهم في خير وعافية.
اللحوق بالصالحين، يقول الحبيب عمر، اللحوق بالصالحين أعلى ما يساور عقول كل واحد منكم، هذا أهم شيء.
أنت بغيت إيه؟ بغيت إيه اللي بغيت بتعمر بتمر به في الحياة؟ نحن يوم بعد يوم ما شاء الله والدورة قد نصفها قد عبر وما بعدها بتقاربون على الأوقات الأخيرة والأسبوعين الأخيرة منها ونصفها الثاني وهكذا، تمر الأيام والليالي، إيش يريد الإنسان أن يحقق؟ هي مجرد أيام وليالي وتمر.
إلا حسن نظر عند كل عاقل منكم يريد أن يقيم أمر الله تعالى، ويحقق إيمانه، ويعبد الله تعالى على بصيرة لأجل تمر حياته على طاعة ورضا من الله سبحانه وتعالى، لأجل يموت في الوقت الذي قد كتبه الله وقدره الله لكل واحد منا ومنكم في وقته المحدد الذي لا يتقدم ولا يتأخر وهو موف بعهد الله.
ويموت على لا إله إلا الله، هذا، الموت على لا إله إلا الله، على العقيدة الصحيحة، على لا إله إلا الله محمد رسول الله، لأجل يحشر بعد ذلك في خير من يحشر عليه أهل الحشر الذين يجب علينا معرفة ما يجب علينا به من الإيمان به في البرزخ والقيامة وما بعد ذلك، وإلى مراتب الجنة التي ذكرها الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
هذا هو، كما سمعتم في حديث سيدنا أنس لما قال لهم: المرء مع من أحب، فما فرح الصحابة بشيء بعد الإسلام أفرح لهم من ذلك.
قالوا: وأنا أحب رسول الله وأبا بكر وعمر وأرجو أن أكون معهم.
فكان هكذا فكرهم وما يشغل عقولهم وبالهم، أين بنكون بعدين، ومع من، ومن تحب؟
كما سمعتم، ذكر الحبيب عمر عندكم أنه لو عبد الله سبحانه وتعالى عابد في أشرف مكان في الأرض سبعين سنة بين الركن والمقام، ركن الحجر الأسود ومقام إبراهيم أشرف مكان في الأرض، سبعين سنة، لم يحشره الله يوم القيامة إلا مع من يحبهم قلبه.
قلبك يحب من؟ وبغيت بتقع مع من؟ وبتحشر مع من؟ انظر أنت تعيش مع من وعلى أي وجهات وتعلقات في قلبك، فإن المرء يموت على ما عاش عليه.
يموت على ما عاش عليه، فمن عاش على محبة الصالحين وعلى الإيمان وعلى اليقين يموت على ذلك إن شاء الله، ويبعث على ما مات عليه بعد ذلك.
فالله يثبتنا وإياكم على الإيمان ويحيينا عليه ويميتنا عليه في خير ولطف وعافية، الحمد لله على ذلك.
جزى الله سيدنا المهاجر عنا وعنكم خير الجزاء، والله يرفع درجته مع آبائه، ويلحقنا بهم في خير وعافية غير مبدلين ولا مفتونين إنه أرحم الراحمين.
والماتريدية كالأشعرية، أبو الحسن الأشعري، في جميع ما تقدم.

أبو الحسن الأشعري هذا كما قلنا لكم في الدرس الماضي هو الذي حررها، هي العقيدة التي جاءت من كتاب الله وسنة رسوله، هي ما عليها رسول الله وأصحابه، وإنما نسبت إلى الإمام أبي الحسن الأشعري لأنه الذي حررها وكتب قواعدها وكتب فيها كتبا كثيرة، فكان هذا ما قبل النهر. ما وراء النهر هناك من العراق وما وراءه أبو منصور الماتريدي، فقالوا: هاتين طريقتين مذهبين في عقيدة أهل السنة والجماعة: الأشاعرة والماتريدية.
وهم في الأصول أمر واحد كما قال بعد ذلك، إنما بينهم بعض الخلاف في بعض المسائل الفرعية كما في الفقه الشافعية والحنابلة وبقية المذاهب.
قال الإمام الحداد عليه رحمة الله:
وينبغي لكل مؤمن أن يحسن معتقده بحفظ عقيدة من عقائد الأئمة المجمع على جلالتهم.
فلا بد نتعلم وهذا فيه من العلم الواجب مقدار معين، العلم الواجب: طلب العلم فريضة على كل مسلم، وهو الذي لا يصح الإيمان والإسلام إلا به، هذا واجب.
ما يصح الإسلام؟ الإسلام أركان الإسلام بعد الشهادتين الأعمال الصالحة الصلاة والصوم، الإيمان لا يصح الإيمان إلا به، وهذا يحتاج إلى كل مؤمن أن يعرف أن يعرف عن الله سبحانه وتعالى ويدرس ويتعلم عقيدة من العقائد التي مضى عليها السلف الصالحون المأخوذة من الصحابة ومن رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فهذا واجب.
وهذه منتشرة في كتب العقائد وفي هذا الفن، كان من جملتها عقيدة منتشرة عند الناس يقولوا حتى عقيدة العوام، قولها للعوام لعامة الناس كلها، فيها ما يجب معرفته عن الله: وبعد فاعلم بوجوب المعرفة من واجب لله عشرين صفة، وما بعدها بعدين المستحيل والجائز في حق الأنبياء، وبعض ذكر الملائكة وأمور الغيب، وخاتمة في ذكر باقي الواجب مما على مكلف من واجب فيما يجب معرفته عن نبينا: نبينا محمد قد أرسلا للعالمين رحمة وفضلا، 57 بيتا أو 54.
يحفظونها كان عامة الناس ويرددونها لأن النظم يكون سهل عليهم كما في هدية الصديق بشيء من الأصوات وهكذا، ليعرف كل واحد منهم ما يجب عليه اعتقاده لعامة الناس، وكلهم أهل الإسلام والإيمان وأهل الطرق هؤلاء كلهم على معنى الأصل في ذلك: لا إله إلا الله محمد رسول الله.
يعرفون معناها: لا إله إلا الله لا معبود بحق في الوجود إلا الله، محمد رسول الله أرسله الله تعالى إلى كافة الخلق بشيرا ونذيرا.
ويتعلمون ويسمعون وكما كثير من الذين الذين وفدوا على النبي وجاؤوا وسمعوا وعلموا وقال: فقهوا صاحبكم وعلموه، وتعلموا ما يجب عليهم ورجعوا إلى بلدانهم يعبدون الله سبحانه وتعالى على ذلك.
فهذا واجب كل مسلم.
لأن العلم قصرنا فيه أهل الزمان هذا قصر فيه كثير من أهل الزمان وتركوا حتى العلم الواجب، فصارت جهالات عند كثير من الخلق ما يعرف حتى معنى لا إله إلا الله.
وكان من غرابة الزمان حتى الواحد منهم بعدين يمكن يقول إنه محمد النبي اسمه محمد، لو قلت له اسمه محمد من؟ ما يعرف! مع أن هذا واجب.
ومعرفته بما يجب من أوائل السيرة يجب، قال: يجب تعتقد أنه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب، ما يجب عليك تحفظ النسب، لكن تعرفه حتى لو سئلت إنه في أحد من أجداده اسمه حكيم؟ وإلا ما تعرف؟ أحد اسمه كنانة؟ وإلا ما تعرف؟ وهكذا.
أين ولد؟ في مكة، وبعث بها وهاجر إلى المدينة ودفن بها، وأنه من قريش، وأنه أبيض مشربا بحمرة، حتى لو اعتقد أن أحد أن لونه أسود فهذا آثم، لأنه ما عرف النبي صلى الله عليه وسلم، وليس كذلك النبي: أم لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون؟
هذه أساسيات وواجبات، وفي كل كتاب من كتب العقيدة تذكر هذه المسائل كلها: الإلهيات والنبويات والغيبيات وما يجب معرفته عن النبي وأصحابه، تورث هذه العقيدة وامسك عليها وعش عليها وصل وصم وأد ما أوجب الله سبحانه وتعالى عليك، واطلب رضا الله ومرافقة حبيبه ومصطفاه، وإن صدقت ستنال من ذلك نصيب.
هذا واجبات المسلمين، وهذا واجبات أهل العبادة على ظهر هذه الأرض، وبعد ذلك ربك تكفل لك برزقك وبيسره لك، وكل واشرب وامض حياتك بشريعة الله الواسعة التي ما فيها من الحلال يكفيك من جميع الوجوه.
إيش عادك بغيت؟ إيش عاد بعد هذا؟ يتلفت الناس وإلا الناس في هذا العالم إيش يريدون بعد ذلك؟ يريدون الحرام!

أو الفحش أو المنكرات أو المعاصي والسيئات، أو متابعة النفس والشيطان والهوى والدنيا، هذا هو، هذا الذي يوقعهم بعدين في هذا.
وإلا بعد ما شرح الله تعالى لنا السبيل وجاء بها نبينا الهادي الدليل، فما عاد عذر لأحد بعد ذلك من أهل الأرض من أهل الكون إنه ما يعرف ربه سبحانه وتعالى، أو ما يعرف نبيه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، أو لا يسلك على هذه المسالك، فما لأحد عذر.
فحجة الله سبحانه وتعالى علينا وعليكم وعلى جميع الخلائق قائمة على ذلك.
فيجب إذا أن نجلس إلى مجالس العلم ونحييها، يجب على كل واحد منكم يخرج بهمة إن شاء الله ويرجع بعد الدورة إن شاء الله إلى منطقته وإلى بلاده، وكثير منكم بعضهم من قرى ومناطق نائية وبعيدة ربما ما وجدوا فيهم من يذكرهم بشيء من هذه الأمور السهلة البسيطة بل الأساسيات الأولية.
وهذا واجب عليكم أن تحملوا هذه الهمة والنية والعزيمة، وكل من صدق منكم يمده الله سبحانه وتعالى وترعاه العناية من الله سبحانه وتعالى، وتتفتح له من أبواب التوفيق بإذن الله وعنايته ورعايته ما ينفعه الله به هو أولا، وينفع الله سبحانه وتعالى به بما أراد سبحانه وتعالى.
ينبغي لكل مؤمن أن يحسن معتقده بحفظ عقيدة من عقائد الأئمة، حفظا، المجمع على جلالتهم ورسوخهم في العلم.
فخذ لك عقيدة واحفظها وادرسها وافهم معناها.
قال الإمام الحداد: ولا أحسب مبتغي ذلك يصادف عقيدة جامعة واضحة بعيدة عن الشبه سالمة من الأشياء الموهمة مثل عقيدة الإمام الغزالي رضي الله عنه التي أوردها في الفصل الأول من كتاب قواعد العقائد من الإحياء.
هذه عقيدة سماها الإمام الغزالي في اللي هي عندكم فصل فيها عقيدة أهل السنة والجماعة.
وذكر فيها هذه المسائل كلها، وذكر أنه من أهم المسائل من أهم مسائل الإيمان والتوحيد والعقيدة ما يذكر عندهم بما يسمى بالتنزيه.
فهذه عندهم في التوحيد من أهم المسائل، لأنها هي التي بها وبعدم معرفتها يقع تقع يقع الإنسان في الشبه وفي الخطأ وفي الخلل.
فمسألة التنزيه تنزيه الله سبحانه وتعالى عما لا يليق به.
يعني كما نسمع في ما يذكره الحبيب عمر في هذه المعاني، التنزيه الله الله قد منزه، وهو سبحانه وتعالى المتصف بكل كمال، هو المتصف بكل كمال المنزه عن كل نقص.
لكن لما تتعلم هذه هذا التنزيه، تنزهه أنت؟ هو قد منزه، وإنما يكون المعنى في ذلك أن تنزه عقيدتك أنت، أن تنزه عقيدتك وتصححها عن أن تعتقد أنت في الله ما لا يليق به، وأما هو فلا فلا يلحقه شيء من نقص من نقص وإن نسب إليه أو تقال عنه القائلون:
قد قيل إن الله ذو ولد وإن خير الخلق قد كهنا
ولكنه لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد.
والأصل في ذلك: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير سبحانه وتعالى.
فتنزه عقيدتك أنت من أن عن أن تفهم عن الله تعالى ما لا يليق به، هذا معنى التنزيه.
وجاءت فيه مسائل كثيرة مهمة تتعلق بهذا أن تعتقد أن الله متصف بكل كمال منزه عن كل نقص، ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، ولا يشبهه أحد ولم يكن له كفوا أحد، وكل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك.
كل ما خطر ببالك فالله بخلاف ذلك، وهذه من جوامع علم التوحيد.
يذكر بعضهم قال: دخل عليه شاب عليه آثار العبادة، يقول عن الإمام الغزالي، قال له: يا يا شاب، تعرف ربك أنت؟ قال: نعم، وكيف أحد يعبد من لا يعرفه؟ قال: أنا أعرف ربي.
قال: قل لي هو.
قال له: أعبده أو أوحده ولا أحده، وأعبده ولا أكيفه، وكل ما خطر في الفهم أو جلاه الوهم فالله بخلاف ذلك.
قال له: أمضينا أعمارنا في تعلم علم التوحيد وقد جمعها هذا الشاب في هذه الكلمات الثلاث.
وقال: مرجع التنزيه كله يرجع إلى هذه المسألتين، التوحيد والتنزيه كله: تنزيه الحق سبحانه وتعالى عن الحد وعن الجهة وعن مشابهته سبحانه وتعالى لشيء من مخلوقاته.
فهذا مرجع ذلك كله، إلى إلى غير ذلك من بقية المسائل المتعلقة بهذا، وكلها في هذه العقيدة للإمام الغزالي.
فعليك بها، فعليك بها، فإن تشوفت إلى مزيد، عادك بغيت بتتوسع فيها، فانظر في الرسالة القدسية.

فصل في باب آخر في الإحياء التي أوردها في الفصل الثالث من الكتاب المذكور سماها الرسالة القدسية.
وفي التوحيد نفسه كالعقيدة ولكن وسع فيها في تفريعات فيها فهي أوسع بعد ذلك.
والإمام الحداد نفسه له عقيدة اسمها عقيدة الإسلام، ختم بها كتابه النصائح الدينية عندكم، وكثير من الكتب التي ألفت في ذلك كان من جملة الكتب للمبتدئين دروس التوحيد للحبيب محمد بن سالم بن حفيظ والد الحبيب عمر، وغيرها من الكتب الكثيرة المتعلقة بذلك.
دراستها ومعرفتها يكون هذا من الأمر الواجب الظاهر الذي يجب على كل من الإيمان به لتصحيح عقيدته.
قال الإمام الحداد: ولا تتوغل في علم الكلام، وبعدين تجي تفصل تذكر تحب التفاصيل فيه أو أو الإكثار منه، فلا تتوغل في علم الكلام ولا تكثر من الخوض فيه لمجرد طلب التحقيق في المعرفة.
ومن هنا ذكر الإمام الغزالي في كتابه هذا قواعد العقائد وأنه عاد حد بيجي بيفصلون تفاصيل طويلة عاد شيء أكثر أو أطول من رسالة القدس، ذكر فيها بعض التفريعات في الفصول الأخرى وقال ونقل نقولات فيها حتى يقول بعضهم إنه خلاص بعدها إلا حرام وبعضهم يقول ممنوع، وأقوال وتفاصيل.
والخلاصة فيها أنه إن كان أحد يريد أن يتوغل في علم التوحيد لأجل أن يصل إلى نصيب كبير واسع وافر من معرفة الله، فقل له: لا لا لا لا، ما هو هكذا طريق المعرفة.
طريق معرفة الله تعالى ليست من دراسة المسائل التي ذكروها في علم التوحيد، هذه لها طريق ثانية بيذكرها الإمام الحداد في آخر هذا الفصل.
وأما إن كان يريد أن يتوغل أو يدرس ويتوسع في علم التوحيد لأجل إيش؟ لأجل حراسة الدين والرد على الملاحدة والمبتدعة والشبه التي ما كل ما جاء وقت وزمن يطرحون منها أهل الأفكار وأهل الشر وأهل الفساد كثير منها على المسلمين في عروضاتهم وأطروحاتهم وما ينشرونه، فإن كان من يتوغل لأجل ذلك لحراسة هذا الأمر فهذا أمر واجب، ذكره بعضهم أنه فرض كفاية وليس مجرد سنة فقط لأجل حراسة أحوال المسلمين، لأجل رد هؤلاء، لأنه لا بد أن يكون فينا في بلداننا كما مر معكم في الأحكام في الفقه وفي الإفتاء والقضاء، كذلك هذا في علم التوحيد، من بيحرس عقائد الناس مما يطرأ عليهم من الأشياء الكثيرة التي قد تظهر من هنا ومن هناك وتوضع عليهم أفكار جديدة، وخصوصا في الزمن عندكم مع كثرة التواصلات وغيرها تغيرت عقائد كثير من الناس وانحرفوا انحرافات شديدة فيما يتعلق بأمور التوحيد والإيمان بالله تعالى، مع أن الأمر يسير وظاهر وكان الواحد من الصحابة يأتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم وربما جلس مجلس واحد.
مجلس واحد، وتعلم من النبي واستمع من النبي وقام منور القلب والبصيرة منشرح الصدر يعبد الله سبحانه وتعالى إلى بقية عمره ونال مراتب كبيرة في القرب من الله تعالى.
هذا في تراجمهم، كلهم على هذه الأحوال، هذا العامة منهم أو الذين جاؤوا ورأوا النبي في مجالس يسيرة وقليلة.
وأما الذين هم عنده ومجالسيه من أكابر أصحابه رضوان الله عليهم فهم الذين نالوا أعلى درجات المعرفة بالله سبحانه وتعالى من الطريق هذه، من طريق من طريق السير إلى الله، ومن طريق العمل، ومن طريق المحبة، ومن طريق العلم، ومن طريق التلقي، ومن طريق الأخذ والارتباط، هذه نالوا بها درجات كبيرة في المعرفة بالله تعالى.
إذا فمن توغل في ذلك لمن تأهل من إخواننا طلبة العلم للقيام بهذه المهمات فهذا واجب لأجل يحرسون عقائد عقيدة أهل السنة والجماعة في وقتنا وزماننا للرد على هؤلاء الذين يطرحون ما يطرحونه.
وأما عامة المسلمين وعلينا جميعا إن أردنا أن ننال درجات في المعرفة بالله فليس من هذا الطريق، فقد كان يقول الإمام الغزالي وكلهم يقول هكذا: إن كنت تطلب حقائق المعرفة، يقول في كتابه مقدمته المنقذ من الضلال، من علم التوحيد، فخذ تعال أنا باقول لك، خذ أنا درسته واستفصلت فيه وتوسعت وتعمقت ودرسنا ما شاء الله مذاهب المخالفين والفلاسفة واتسع في هذا العلم كله، قال: حتى وصلت إلى طريق مسدود.
إذا كان أنت تبغى تبغى المعرفة خذ خبر، أنا سرت مشيت فيها إلى النهاية ورجعت، ما شي طريق للمعرفه من هذه من هذا الدرس بهذه الطريقه ابدا.
طريقها لا، وهذا الإمام الحداد ممن سلك على هذه الطريق من غير شك، قال: فإنك لا تظفر بهذا المطلوب من هذا العلم، ولكن إن أردت التحقق في المعرفة

ونيل نصيب وافر من المعرفة التي هي أفضل شيء، أشرف شيء.
أعلى شيء يناله الإنسان من حقائق العلم والمعرفة كلها في أنواع العلوم كلها معرفة الله.
أول واجب على الإنسان معرفة الإله باستيقان، أشرف أشرف شيء يناله عبد لله تعالى أن يعرف الله.
ومعرفته بالله سبحانه وتعالى على هذا النحو، لكن ليس من هذا المطلب ولكن خذ إن بتعرف كلام العارفين: إن أردت التحقق بذلك فعليك بسلوك طريقها، وهي:
فعليك بسلوك طريقها، سلوك طريق المعرفة بالله تعالى لأجل ينال كل واحد منا نصيب من ذلك، قال الإمام الحداد: اسمع هذه نقاط لو بتحسبها ست أو خمس، وهي:
التزام التقوى ظاهرا وباطنا، هذا واحد، التزام التقوى.
بغيت بتعرف ربك؟ قم بأوامره واترك زواجره.
كل ما أمرك به سبحانه وتعالى من الواجبات والمندوبات، الواجبات أول، أول.
ثم اترك المحرمات، كل ما حرمه الله سبحانه وتعالى، قم بالواجبات وما تستطيعه من المندوبات، واترك المحرمات وما تقدر عليه من المكروهات، هذا الطريق الأول.
وهذا طريق أهل السير إلى الله تعالى.
قال في إيضاح أسرار علوم المقربين يقول: السير إلى الله سبحانه وتعالى يكون أولا الخطوة الأولى أول ترك المعاصي، أول شيء لا تعص الله.
ثم القيام بالواجبات، ثم الإكثار من المندوبات، فهذه طريق، هذه تقوى الله تعالى التي تسمعونها في كل خطبة وفي كل وصية، هذا واحد:
التزام التقوى ظاهرا وباطنا.
قال: وتدبر الآيات والأخبار، وهذا قد قرأناه في ذكر مجاري الفكر، تدبر الآيات حسن الإنصات إلى كلام الله سبحانه وتعالى وتأمل معانيه وفهمه، القرآن بحر المعرفة، بحر المعرفة بالله، فدونك آيات الكتاب فإنها أبانت عن السر الذي لا يعبر، وكل له فيها من الفهم حظه، وحظ أولي العرفان حظ موفر.
أكبر الناس الذين عرفوا أسرار القرآن وفهموا فيه هم أهل المعرفة بالله تعالى.
فتدبر الآيات والأخبار من كلام نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، حسن الإنصات والاستماع نصيب من الآيات القرآنية ومن كلام النبي والأحاديث تنور القلب وتشرح الصدر لمعرفة الله تعالى حتى تنزل فيه المعرفة، هذا الأمر الثاني.
قال الإمام الحداد: والنظر في ملكوت السماوات والأرض على قصد الاعتبار، وهذا أيضا من مجاري الفكر الخاصة بهذه المعرفة، وهي التأمل والتدبر لعجائب المخلوقات ملكوت السماوات والأرض.
ملكوت أي ما بث الله سبحانه وتعالى من الآيات في السماء والأرض وهي كثيرة لا تعد ولا تحصى: قل انظروا ماذا في السماوات والأرض.
إيه في السماوات والأرض؟ فتشوف أنت إن كانك حتى تدرسها في بعض العلوم اللي يدرسونها هذه، الشمس والقمر والبحار والبر، وفصل الصيف وفصل الخريف وفصل الشتاء ومجيء البرد ومجيء الحر، والليل والنهار: وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن أراد أن يذكر أو أراد شكورا، وآيات كثيرة كثيرة من عجائب ما خلقه الله سبحانه وتعالى في هذه الأرض.
الأرزاق التي أجراها الله، مجاري الفكر التي كنا استفتحنا بها في أول هذه الدورة في هذه الدروس، هذه كلها سبب لإدراك نصيب من المعرفة لأنهم قالوا: التفكر كحل البصيرة.
التفكر كحل البصيرة، تعرف الكحل؟ الكحل لا إنه يجلو البصر، كحل الإثمد أو ما شابه، وكذلك التفكر يجلو البصيرة حتى يبعد ما عليها من غبار ومن كدر حتى تعرف تعرف عن الله سبحانه وتعالى ما ظهر، هذا الأمر الثالث، هذا طريق المعرفة بالله يا إخواننا من كلام الإمام الحداد.
قال الإمام الحداد: وتهذيب أخلاق النفس وتلطيف كثافتها بحسن الرياضة.
هذا الرابع والخامس، تهذيب أخلاق النفس، تهذيب النفس وأخلاقها والمشي على التزكية، تزكية النفس، وهذا مجال كبير وعظيم وهذا مجال للتربية ومجال دروس الروحة والارتباط بالشيوخ ومخالفة النفس: قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها، فمن سار على هذا الطريق ينال نصيبا من المعرفة بهذا العمل.
تهذيب أخلاق النفس تلطيف الكثافات، لأنه على على القلب كثافات، كثافات حجب يعني، كلما كثفت وبعدت وبعدت وبعدت بعدت حتى تتصفى البصيرة، قال الله سبحانه وتعالى: فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور، عمى، يروح هذا العمى فيصير بعد ذلك يشهد المعاني بما يجليه الله سبحانه وتعالى عليه بإدراك هذه النيرات من المعرفة بالله تعالى، بحسن الرياضة والمجاهدة والمصابرة: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون، بهذا بتفلحون، ولعل في حق الله تعالى ومن الله تعالى يقين.

الأمر السادس اللي في سبيل المعرفة الخاصة قال: وصقل مرآة القلب.
القلب له مرآة كما قال الإمام الغزالي، ويظهر فيها ما يقابلها، فتحتاج إلى صقل وتنظيف كأي زجاج ومرآة يعلق فيها من الأوساخ والكدورات وربما صورة كاملة أغلقتها وأظلمتها.
فصقل مرآة القلب بملازمة الذكر والفكر، والإعراض عما يشغل عن التجرد لهذا الأمر، فهذا سبيل التحصيل.
هذا سبيل طريق التحصيل لمعرفة الله تعالى:
الأمر الأول: التزام التقوى ظاهرا وباطنا.
الثاني: تدبر الآيات والأخبار.
والثالث: النظر في ملكوت السماوات والأرض على قصد الاعتبار.
والخامس: تهذيب أخلاق النفس وتلطيف كثافتها بحسن الرياضة، الرابع هذا.
الخامس: صقل مرآة القلب بملازمة الذكر والفكر.
والسادس: والإعراض عما يشغل عن التجرد لهذا الأمر.
أي شيء أي شغل ما يرتبط بهذه الحقائق ولا هذه المعاني أعرض عنه، ما هو شغلك.
طبعا من كل جميع ما حرم الله سبحانه وتعالى عليهم، لأن الوقوع في المعاصي والسيئات والرضا بها هي البعد عن حقائق هذه المعرفة والعياذ بالله تعالى، فهذا سبيل التحصيل إن سلكته عثرت إن شاء الله لهذا الأمر و عثرت على هذا الأمر وعلى المطلوب وظفرت بالأمر المرغوب، والصوفية إنما جاهدوا نفوسهم وبالغوا في رياضتها وقطعوها عن عاداتها ومألوفاتها لعلمهم بتوقف حصول كمال المعرفة على ذلك، وعلى كمال المعرفة يتوقف التحقق بمقام العبودية الذي هو بغية العارفين وأمنية المحققين رضي الله عنهم أجمعين، فهذا طريقهم.
والمقصود من هذا كله؟ المقصود من هذا كله نيل نصيب من المعرفة، وإيش معنى نصيب من المعرفة؟ أن تعرف الله سبحانه وتعالى بأن تتحقق بأنك عبد، عبد خالص لله تعالى، ليس لك قصد في غير رضاه ومرافقة حبيبه ومصطفاه، تقيم أمر الله سبحانه وتعالى في أوقاتك، في حياتك، في ظاهرك، وفي باطنك، أنت وأهلك وأسرتك ومن معك على ظهر هذه الأرض حتى تلقى الله سبحانه وتعالى موفيا بذلك.
قالوا لما كتب الحبيب أحمد بن زين شرح العينية للإمام الحداد شرح القصيدة هذه، وقال في أولها يقول الحبيب عبد القادر في كلامه: أن هذا قصيدة شيخنا الإمام العارف العالم المجدد العلامة، ومدحه بالأوصاف الكبيرة، آخر شيء قال: العبد المحض، عبد الله بن علوي الحداد.
قال: قرأها عليه، يقول الحبيب عبد القادر، قالوا قال له: قف يا ولدي. الكلمة الأخيرة هذه العبد المحض، التي لو قيل إذا صحت لنا أحسن لنا من كل هذا المدح الذي ذكرته والكلام الذي ذكرته والعالم والغوث والثناء والمدح: العبد المحض.
فما مرادهم من هذا السير والسلوك كله إلا إقامة العبودية، ومن عرف أنه عبد يدرك من نصيب معرفته لله سبحانه وتعالى النصيب الوافر.
قال الحبيب علي في بعض دعواته:
وبتعجيل حاجتي ربي فامنن فإليها يكاد قلبي يطير
وهي أني أكون عبدك حقا
وهي أني أكون عبدك حقا دائم الرق ما لذا تغيير
ما لذا تغيير، التغيير الذي قد يحصل فيها؟ أنك تقع بعدين في ساعة من الساعات تقع عبد نفسك، لا، عبد الله عبد الله.
وإلا عبد شهوتك، وإلا عبد الهوى، وإلا كما سماها النبي عبد الدينار والدرهم، أعاذنا الله وإياكم.
ما شاء الله.
في تحسين العقيدة أين أصحاب ال أصحاب الحفظ؟
أصحاب حفظ هدية الصديق.
يزيدون أو لا؟

الله يوفقهم وينظر إليهم ويثبتهم ويرزقهم والجمادات.
واللي يحفظون كذلك من النساء ومن المتابعين في الأماكن.
شلوه.
فصل في تحصين العقيدة
تحصين بالصاد.
فصل في تحصين العقيده
وتصحيح العقيده
بنبذة مفيده
من قول أهل السنه
أهل الهدى والفطنه
كالحجة الغزالي
وكل ذي كمال
واشرح بها الضميرا
وكن بها بصيرا
وقوها بالعمل
الصالح المكمل
والذكر والتفكر
ورؤية المبصر
وترك كل زله
وشهوة وغفله
أما مع الذنوب
وكسب كل حوب
وفعل كل شهوه
من موجبات القسوه
فتكثف القلوب
ويحجب المطلوب
من كل نور باهر
يظهر في السرائر
وياتي اللعين
بكل ما يشين
من بدع قبيحه
تظنها صحيحه
وهي من الشيطان
يغر للإنسان
ما شاء الله لا قوة إلا بالله، فتح نظر الله إلينا وقربنا إليه زلفى.
الحمد لله وكنا نتكلم على رسل سيدنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، آخر من ذكرنا سيدنا واثلة بن الأسقع عليه رحمة الله.
وعلمنا أنه جاء قريبا خروج النبي صلى الله عليه وسلم إلى غزوة تبوك، وهداه الله تبارك وتعالى للإسلام، وهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، اختار الهجرة هذه الهجرة الباتة عليه رضوان الله تبارك وتعالى، ولحق بالنبي فجاء وجده خرج فلحق به في غزوة تبوك.
وأنه جلس عند أهل الصفة بقية عمر النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وأنهم كانوا يتعرضون كثيرا للجوع و وقله الثياب وما إلى ذلك، وهم محتسبون صابرون مقبلون خاشعون شاكرون عليهم رضوان الله.
وآخر ما ذكرنا قصته لما اشتد مرة الجوع على أهل الصفة بعدين قالوا: يا واثلة، اذهب إلى رسول الله فاستطعم لنا، شوف شي طعام شي خبر، اشتد الجوع عليهم، لهم من الأكل أيام.
قال: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله، إن أصحابي يشكون الجوع، أنا وإياهم اللي في الصفة هذول.
قال فقال صلى الله عليه وسلم: يا يا عائشة، هل عندك من شيء؟
قالت: ما عندي إلا فتات خبز وشيء من لبن.
قال: هاتيه.
قال فجاءت بجراب، فدعا صلى الله عليه وسلم بصحفة، قال: هاتي الصحفة، ففت الكسر فتا رقيقا، أخذ الكسر وفتها صلى الله عليه وسلم بيده الشريفة وصب عليها اللبن، سقى لهم طعام، ثم حمله بيده حتى جعله كالثَّريد، ثم جعل يصلح الثريد بيده وهو يربو حتى امتلأت الصحفة.
امتلأت الصحفة، قال: يا واثلة، اذهب فجئ بعشرة من أصحابك وأنت عاشرهم.

قال: فذهبت فجئت بعشرة وأنا عاشرهم، تسعة وأنا العاشر.
وجئنا عنده قال: اجلسوا وكلوا بسم الله. خذوا من حواليها، ولا تأخذوا من أعلاها يعني من وسطها فإن البركة تنحدر من أعلاها إلى الأطراف.
فيكره الأكل من وسط الصحفة، ولكن من الأطراف والبركة تنزل على الوسط فتميل إلى الأطراف.
قال: فأكلوا حتى شبعوا.
قال: قاموا وفي الصحفة مثل ما كان فيها، شفت أنت نفسها.
وجعل يصلحها بيده وهي تربو.
قال: يا واثلة، اذهب فجئ بعشرة من أصحابك.
قال: فجئت بعشرة.
قال: اجلسوا، فجلسوا فأكلوا حتى شبعوا ثم قاموا.
قال: يا واثلة، اذهب جئ بعشرة من أصحابك، فذهبت جئت بعشرة، قد هم ثلاثين ذلحين.
فأكلوا حتى شبعوا، هل بقي أحد؟ قال: نعم عشرة، بقي عشرة، كانوا ذاك الليلة موجودين أربعين في في الصفة.
قال: اذهب فجئ بهم، قال: فذهبت فجئت بهم.
قال: اجلسوا، فجلسوا فأكلوا حتى شبعوا.
ثم قاموا والبقية في الصحفة مثل ما كان، وجدتها هي نفسها كما بدأنا أول أول طائفة أول جماعة جلسوا عليها وذلحين هي نفسها.
ثم قال: يا واثلة، اذهب بهذا إلى عائشة.
رضي الله تبارك وتعالى عنها، وهكذا عاش بقية أيامه غير ملتفت إلى ملابس ولا مسكن ولا مال، حتى يقول عليه رضوان الله: رأيت ثلاثين رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلون خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأزر، وأنا منهم، ما عندي إلا إزار.
لا إله إلا الله، فبقي من ما قبل ما قبل إسلامه وقبل غزوة تبوك وإلى العاشرة والحادية عشرة فقريب من الثلاث السنين التي أدرك فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتلقى عنه.
وله عدد من الروايات يرويها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيدنا واثلة بن الأسقع في صحيح ابن حبان وعند الطبراني والبخاري في التاريخ الكبير.
يروي بعض القصص عن واثلة في بيت علي بن أبي طالب وبيت السيدة فاطمة.
يقول قال: سألت عن علي في منزله، يقول سيدنا واثلة، فقيل لي: ذهب يأتي برسول الله صلى الله عليه وسلم، راح بيجيب النبي هنا.
في لفظ الطبراني: قالت فاطمة: انطلق إلى رسول الله يدعوه حتى يأتي، هو الآن راح عند النبي بيجيبه إلى هنا.
قال فجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلي، فدخلا، قال: فدخلت معهما.
قال فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم على الفراش فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم حسنا وحسينا، فأجلس كل واحد منهما على فخذه.
الفخذ الأيمن والأيسر.
قال: وأدنى فاطمة من حجره عن يمينه، وعليا عن يساره، ثم لف عليهما ثوبه، قال: وأنا شاهد مستند في ناحية البيت، نحو من البيت.
وقال: إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا، اللهم هؤلاء أهلي، هؤلاء أهلي أحق.
قال سيدنا واثلة: قلت من ناحية البيت: وأنا يا رسول الله من أهلك؟
فالتفت قال: وأنت من أهلي.
قال له: وأنت من أهلي.
قال سيدنا واثلة: إنها لمن أرجى ما أرتجي، وفي لفظ يقول: فوالله إنها لأوثق عملي عند ربي، تلك الساعة اللي دخلت فيها ذاك البيت وعمل النبي صلى الله عليه وسلم هذا العمل، وناديت عليه وقال لي، قال: ما أجد في أعمالي أرجى لي عند الله من تلك الساعة وذلك الموقف، عليه رضوان الله.
سبحان الله.
وربما أسلم قبله كثير ما حصل لهم مثل هذا، فسبحان المعطي المقسم السعادات والفضل كما يشاء، يختص برحمته من يشاء، والله ذو الفضل العظيم.
في لفظ عند الديلمي وذكر في كنز العمال ذكره يقول: جمع فاطمة وعليا والحسن والحسين تحت ثوبه وقال: اللهم قد جعلت صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك على إبراهيم وعلى آل إبراهيم، اللهم هؤلاء مني وأنا منهم فاجعل صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك علي وعليهم.

قال سيدنا واثلة: وكنت على الباب فقلت: وعلي يا رسول الله بأبي أنت وأمي؟
قال: اللهم وعلى واثلة، اللهم وعلى واثلة.
الله أكبر، وهكذا دخل عليه مرة خالد بن معدان في يوم عيد، يقول لسيدنا واثلة: تقبل الله منا ومنك، قال: نعم، تقبل الله منا ومنك. لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم عيد فقلت: تقبل الله منا ومنك، فقال لي النبي: نعم، تقبل الله منا ومنك.
فجاوب بالجواب اللي سمعه من النبي صلى الله عليه وسلم، لما عاوده وهنأه بالعيد أجاب لخالد بن معدان نفس الجواب لما هنأه بالعيد، الله أكبر.
ويقول: إنه شهد إجراء الخيول للمسلمين في المحصب بمكة لما حضر مع النبي في حجة الوداع.
قال: أجرى رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسه الأدهم في خيول المسلمين تتسابق، ييجون من من ناحية منى إلى المحصب.
قالا: فجاء فرسه سابقا، فرس النبي صلى الله عليه وسلم سبق الخيول كلها اللي معهم ووصل.
قال: فجثا على ركبتيه، حتى إذا سر به قال: إنه لبحر، وإنه لبحر.
الله أكبر، من أخباره أيضا في الحج مع النبي صلى الله عليه وسلم لما حج حجة الوداع، يقول كما جاء في الطبراني وفي مسند الشاميين في المعجم وغيره يقول: عن واثلة بن الأسقع رضي الله عنه قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو جالس في نفر من أصحابه بمسجد الخيف.
وخرج من بيته معه سؤال، يريد يسأل النبي صلى الله عليه وسلم.
ويريد قبل لا يدري، فدخل وحصل حوله جماعة من الصحابة، جاء وتقدم إلى وسط الحلقة، دخل يقابل النبي، مقابلة النبي صلى الله عليه وسلم.
يقول: فجلست وسط الحلقة، فقال بعضهم: يا واثلة، قم من هذا المجلس فإن قد نهينا عنه، نهينا إذا في حلقة يجي واحد يقعد وسط.
قال: أي تنح عن وجه النبي صلى الله عليه وسلم، قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: دعوا واثلة، فإني أعلم بالذي أخرجه من منزله.
معه سؤال جاء يبغى يسأل النبي.
قال: واثلة، إن شئت أنبأتك بما جئت تسأل عنه، وإن شئت فسل.
قال: قلت: بل تنبئ تنبئني يا رسول الله بالذي أخرجني من منزلي فإنه أطيب لنفسي.
قال: خرجت تسأل عن البر من اليقين والشك.
قال: والذي بعثك بالحق ما أخرجني غيره، هو ذا هو اللي خرجت با تخبرك من شأنه.
قال: فإن البر ما استقر في النفس، واطمأن في القلب، والشك ما لم يستقر في النفس ولم يطمئن إليه القلب، فدع ما يريبك إلى ما لا يريبك، وإن أفتاك المفتون.
أحسن المعاملة مع ربك بالصدق والإخلاص، ولما علم النبي في قلبه من معرفة وإدراك، قال: بس انتبه لهذا السر بينك وبين الله، ولا تغتر بفتوى المفتين ولا كلام الناس، اصدق مع الله في وجهتك.
فقلت: وكيف لي بعلم ذلك؟ قال: تضع يدك على فؤادك، فإن القلب يسكن للحلال ولا يسكن للحرام، وإن ورع المسلم يدع الصغير مخافة أن يقع في الكبير.
قلت: بأبي أنت وأمي، ما العصبية؟ هل من العصبية أن يحب الرجل قومه؟
قال صلى الله عليه وسلم: لا، ولكن العصبية -يعني العصبية المذمومة- ولكن العصبية أن يعين الرجل قومه على الظلم.
هذه العصبية، أما يحب قومه يحب جماعته يحب قبيلته ما في إشكال، ولا في ذاك، ويحبهم وينصحهم، لكن يعينهم على الظلم؟ هذه العصبية الممقوتة، العصبية في الإسلام، ما تعينهم على ظلم ولا على ترك واجب ولا على فعل محرم.
قلت: فمن الحريص؟ هذا صاحب الحرص المذموم.
قال صلى الله عليه وسلم: الذي يطلب المكسبة من غير حلها، هذا الحريص.
قلت: فمن الورع؟ من الورع يا رسول الله؟ قال: الذي يقف عند الشبهة، إذا اشتبه الأمر توقف.
قلت: فمن المؤمن؟
قال: من أمنه الناس على أموالهم ودمائهم.

قلت: فمن المسلم؟ قال: من سلم الناس من لسانه ويده.
قلت: فأي الجهاد أفضل؟ قال: كلمة حق عند إمام جائر، وفي لفظ: كلمة حكم عند إمام جائر.
وهكذا.
جاء في مروياته في صحيح الإمام مسلم يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله اصطفى كنانة من ولد إسماعيل، واصطفى قريشا من كنانة، واصطفى من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم.
في رواية غير صحيح مسلم زيادة، قال: فأنا سيد ولد آدم ولا فخر، وأنا أول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع وأول مشفع، صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه ومن له اتبع.
وهكذا، ولابن حبان والطبراني أيضا يرويان عن سيدنا واثلة بن الأسقع يقول: خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: تزعمون أني من آخركم وفاة وإني من أولكم وفاة.
قرب أجله كان وتتبعوني أفنادا، يضرب بعضكم رقاب بعض، بتصلحون بعدي مقتلات ومضاربات. قد عرضت عليه صلى الله عليه وسلم وعلمه الله الحكمة فيها، فعلم من علم الله ما لم يعلم غيره، وعرف أنها خلاص ماضية كما أراد الله.
لا إله إلا الله.
وهكذا في صحيح الإمام البخاري مما يروي عن سيدنا واثلة هذا يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن من أعظم الفرى -يعني الافتراء والفرية- أن يدعي أن يدعي أن يدعي الرجل إلى غير أبيه، ينتسب إلى إنسان غير أبيه، أو يري عينه ما لم تر.
يقول: أنا رأيت في النوم كذا وكذا، كذب، هذا من أعظم الفرى، والذي يقول هكذا يؤتى بشعيرتين من نار القيامة يكلف أن يعقد بينهما، يعقد بينهن؟ ما يقدر، يعذب يعذب يعذب وما يقدر يعقد بين شعيرتين، أنت تقول إنك رأيت وما رأيت؟ هذا من الخطر، أن يري عينه ما لم تر.
قال: أو يقول على رسول الله ما لم يقل، يجيب حديث من عنده يصطنعه وينسبه إلى النبي، فهذه أعظم الفرى الثلاث: أن يدعي لغير أبيه، أو يري عينه ما لم تر، أو يقول على رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يقل.
ما شي أكبر فرية من هذه والعياذ بالله تبارك وتعالى، فيجتنبها المؤمن.
وهكذا إذا في مسند الإمام أحمد عن بشر بن حيان قال: جاء واثلة بن الأسقع ونحن نبني مسجدنا، قال فوقف علينا فسلم فقلنا، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من بنى مسجدا يصلى فيه بنى الله عز وجل له في الجنة أفضل منه.
وهكذا يروي أبو نعيم وابن عدي في الكامل عن سيدنا واثلة في علامات الساعة.
يقول سيدنا واثلة: لا تقوم الساعة حتى يمشي إبليس في الطرق والأسواق يتشبه بالعلماء، يقول: حدثني فلان بن فلان عن رسول الله بكذا وكذا.
يصلح نفسه عالم، إشارة إلى أن الناس يتظاهرون بمظهر العلم ومظهر الحديث وهم من جنس إبليس من الشياطين.
وقال: لا تقوم الساعة حتى يمشي إبليس في الطرق والأسواق يتشبه بالعلماء يقول: حدثني فلان بن فلان عن رسول الله. لا حول ولا قوة إلا بالله.
وفي رواية الحاكم وصححه الذهبي أيضا عن واثلة يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تقوم الساعة حتى تكون عشر آيات: خسف بالمشرق، وخسف بالمغرب، وخسف في جزيرة العرب، والدجال، والدخان، ونزول عيسى بن مريم، فيأجوج ومأجوج، والدابة تخرج من جبل الصفا.
معها عصا وخاتم تضع العصا على المؤمن فينكتب في جبينه مؤمن، وتختم بخاتم سليمان على المنافقين يطلع في جباههم يكتب منافق.
والعياذ بالله.
ما تدرك إذا مشت ولا يفوتها من سبق، من هرب منها ما تمسكه.
فإذا رآها المنافقين يخافون بتفضحهم، يشردون، تمسكهم تصيبهم، تختم عليه ينكتب في جبينه منافق، والعياذ بالله تبارك وتعالى، هذه من أواخر علامات الساعة، أشار إليها بالقرآن الكريم.
لا إله إلا الله، يقول سبحانه وتعالى: حتى إيه؟
أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون.
حتى إيه؟ الآية في... فإذا... ها؟

وإذا وقع عليهم القول أخرجنا لهم دابة من الأرض تكلمهم أن الناس كانوا بآياتنا لا يوقنون.
قال: ونزول الدابة، وطلوع الشمس من مغربها، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس إلى المحشر تحشر الذر والنمل.
لا إله إلا الله.
وفي مروياته أيضا عند أبي نعيم أنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تزالون بخير ما دام فيكم من رآني وصاحبني ومن رأى من رآني ومن رأى من رأى من رآني.
يعني أكثر الفتن والفساد والشر يحصل بعد القرون هذه، بعد مرور هذه الأجيال الثلاثة: من رآني وصاحبني، ومن رأى من رآني، ومن رأى من رأى من رآني، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وكذلك أيضا ابن حبان في صحيحه والحاكم في مروياتهم عن واثلة بن الأسقع يقول قال: سمعت رسول الله يقول: قال الله تبارك وتعالى: أنا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء.
يا معظمه من رب!
قال: أنا المطلع على سرك وجهرك، إيش تظن بي؟
إذا عظمتني ورجعت إلي مهما كنت، وصدقت معي، إن ظننت بي المغفرة أغفر لك، وإن ظننت بي الجود أجود عليك، وإن ظننت بي الإحسان أحسن إليك، فليظن بي ما شاء.
الله أكبر.
وفي مروياته أيضا عند الإمام الترمذي وعند الطبراني يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تظهر الشماتة بأخيك فيعافيه الله ويبتليك، في لفظ: يرحمه الله ويبتليك، لا تظهر، إذا واحد أصيب بمصيبة ظاهرة أو باطنة ما تشمت عليه.
فإن أظهرت الشماتة هو بيعافى، والذي وقع فيه أنت بتعافى فيه وبقع لك مثله، لأن قليل أدب تشمت بناس الله أوقعهم فيما أوقعهم فيه وابتلاهم بما ابتلاهم، إيش لك دخل أنت؟
تأدب وخف من الله أن يبتليك بشيء من ذلك، إن عندك رحمة ارحم، إن عندك نصيحة انصح على وجهها، ولا تشمت.
أما تشمت، أما إذا شمت فالعافية لهم والبلاء ينزل عليك والعياذ بالله تعالى.
وهكذا مما رواه ابن عساكر عن سيدنا واثلة بن الأسقع يقول: من بركة المرأة تبكيرها بالأنثى.
أما سمعت قول الله تعالى يقول: يهب لمن يشاء إناثا ويهب لمن يشاء الذكور، بدأ بالإناث قبل الذكور.
والمراد أنه لا لا لا ينبغي للمؤمن أن يتشاءم بمجيء الإناث له أو بتبكير زوجته بالأنثى، فإن في ذلك أيضا خير كما أنه في مجيء الأبناء الذكور خير فكذلك في مجيء البنات.
قال: وفي أيضا عند أبي نعيم في كتابه معرفة الصحابة يروي عن واثلة بن الأسقع يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربعة دعوتهم مستجابة:
الإمام العادل، وقليل ما هم.
والرجل يدعو لأخيه بظهر الغيب.
وهذا قالوا من أفضل الرغائب دعاء الغائب للغائب، دعاء الغائب للغائب، يدعو المؤمن لأخيه الغائب.
ومن تعرفونهم من إخوانكم المؤمنين اذكروهم بالدعاء في المجالس هذول المجامع وبعد الصلوات.
دعوة الرجل لأخيه بظهر الغيب، وقالوا ودعوة الرجل دعوة بظهر الغيب ودعوة المظلوم: اتق دعوة المظلوم ولو كان كافرا.
لو حتى كافر دعا عليك يستجيب الله.
لأنه ما يحب الظلم: إني حرمت الظلم على نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا، لا إله إلا الله.
دعوة المظلوم، قال: ورجل يدعو لوالديه، فإن الله يقبل منه لأنه يحب البر بالوالدين.
وكما أنه جاء في الأحاديث الأخرى: دعاء الوالد لولده كدعاء النبي لأمته.
دعاء الوالد لولده كدعاء النبي لأمته، يكون مقبولا.
وأيضا عند الطبراني من مرويات سيدنا من مرويات عن سيدنا واثلة بن الأسقع يقولوا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يدخل الجنة بشفاعة رجل من أمتي أكثر من بني تميم.
قبيلة كاملة بنو تميم أعداد منهم، عشرات ألوف مئات ألوف ملايين، قال: قال رجل من أمتي يشفع يوم القيامة فيدخل الجنة بشفاعته عدد بني تميم.

سبحانه، ولا يشفعون إلا لمن ارتضى، من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه، فإذا فالواحد من الأمة هذه يشفع في هذا، وقال عن سيدنا أويس قيل له: قف في يوم القيامة، يقول له يوم القيامة: قف فاشفع، فيشفع في عدد ربيعة ومضر، هذولا أكبر قبائل العرب، ربيعة ومضر ملايين، وحده أويس يشفع فيهم يوم القيامة ما شاء الله.
ومن مروياته أيضا عند الطبراني وأبي يعلى يقول: خير، يقول إنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: خير شبابكم من تشبه بكهولكم.
خير شبابكم من تشبه بكهولكم، فإن الكهول جاوزوا سن الشباب، أهل وعي وإدراك وفهم للحقائق، ينأون بأنفسهم عما لا يليق ويحبون الوقار والسكينة والصدق، فقل للذي يتشبه بهم من الشباب هم خير الشباب: خير شبابكم من تشبه بكهولكم، وشر كهولكم من تشبه بشبابكم.
قد كهل وبغى يقفز كما الشباب، ويصلح نفسه شاب ويميل إلى، قطعت المرحلة ولقيت عقل، هذولا شر الكهول يتشبهون بالشباب، وخير الشباب من يتشبهون بالكهول بالكبار.
هكذا، ثم إنه حي مدة بعده صلى الله عليه وسلم وبارك وكرم عليه وعلى آله، انتقل من المدينة إلى إلى الشام، وتلقي عنه كثير من الأحاديث وحصلت له بعض الوقائع، فالله يرضى عن أصحاب سيدنا رسول الله أجمعين وعنا بهم، ويرينا وجوههم في البرزخ والقيامة ودار الكرامة، ويجمعنا بهم مع النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن أولئك يا خير رفيق هم والله، اللهم لا تقطعنا عنهم، ولا تبعدنا منهم، ولا تخلف أحدا منا عن ركبهم برحمتك يا أرحم الراحمين.
هذا المنادي
فمن ذا للمنادي يجيب
خذوا اشاير
فهمها كل واعي لبيب
رعاية الله عظمى
للنبي الحبيب
تظهر دواما
وشمسه في الورى لا تغيب
جاهه وقدره
لدى المولى فسيح رحيب
ومزن جوده
على الأحباب تسكب سكيب
دواؤنا إخوتي والله
نعم الطبيب
يا رب وفر
لنا من الحبيب النصيب
وحسبنا أنت يا مولاي
نعم الحسيب
نعم الملبي لمن نادى
ونعم المجيب

يا رب بالمصطفى هبنا العطاء الرحيب
إنا رجوناك ومن يرجوك قط ما يخيب
إنا بذكرك وذكر الطهر دائم نطيب
به شأننا قد غدا والحال كله عجيب
سر التعلق بطه الزين يا خوة عجيب
به قد وصل من وصل إلى السميع القريب
هو سيفنا سهمنا راسي المعادي يصيب
به قد قصم ظاهر مناواه وحظه نحيب
هنا وفي الآخرة له نار تلهب لهيب
ذا حكم ربي وإن الله نعم الرقيب
حسبي كفاني ومالي غير ربي مجيب
ولا وسيلة سوى طه الشفيع الحبيب
وأم الحسن مزنها صبت علينا صبيب
وأولادها خيرة الخلق مولى الكثيب
صلي عليهم وسلم يا علي يا قريب
والآل والصحب ما سجع عندليب، صلوا عليه.
اللهم أثبتنا في دربه واسقنا من شربه بجاهه عليك، وثبتنا على طريقه، وأدخلنا في فريقه، واسقنا من رحيقه بجاهه عليك، وتولنا بحيث ما كنا، وكن لنا به في الحس والمعنى بجاهه عليك، واحشرنا في زمرته، وأسعدنا بمرافقته بجاهه عليك، ولا تخلف عن كريم مرافقته أحدا منا ولا من أهلينا، ولا من أولادنا ولا من طلابنا ولا من أحبابنا بجاهه عليك، وبما بينك وبينه مما لا يعلمه إلا أنت، ونسألك صلاح أحوال أمته وجمع شمل أمته، ودفع البلاء عن أمته، وكشف الشدائد والآفات والأضرار عن أمته، وأن تسعد أمته، وأن تجمع شمل أمته، وأن تحفظ أمته، وأن ترحم أمته، وأن تجعلنا في أنفع أمة لأمته، وأبرك أمة على أمته، وأن تنفعنا بأمته عامة وبخاصتهم خاصة، سر الفاتحة إلى روحه وإلى حضرة النبي محمد، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
اللهم صل وسلم.
وقد أتانا خاتم الرسل
بكل ما جاؤوا به من حلا
وقد أتانا خاتم الرسل
بكل ما جاؤوا به من حلا
فعم كل الخلق بالدلالة
فعم كل الخلق بالدلالة
وأشرقت مناهج الكمال
وأشرقت مناهج الكمال
