برحمتك يا أرحم الراحمين.
سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا، إنك أنت العليم الحكيم، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
ننوي التعلم والتعليم والتذكر والتذكير والنفع والانتفاع والإفادة والاستفادة والحث على التمسك بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، والدعاء إلى الهدى والدلالة على الخير ابتغاء مرضاة الله وثوابه وقربه سبحانه تبارك وتعالى، وما نواه مشايخنا وما علمه الله عز وجل من صالح النيات.
أسأل الله عز وجل أن يجعلنا في العلماء العاملين الفائزين بعلم اليقين وعين اليقين، وأن يلحقنا بأهل حق اليقين في لطف وعافية.
اللهم إنا نسألك علماً نافعاً ورزقاً طيباً وعملاً متقبلاً. نعوذ بك اللهم من علم لا ينفع، ومن قلب لا يخشع، ومن نفس لا تشبع، ومن دعوة لا يستجاب لها.
اللهم أغننا بالعلم وزينا بالحلم وأكرمنا بالتقوى وجملنا بالعافية برحمة منك يا أرحم الراحمين.
اللهم اهدنا وسددنا، اللهم اهدنا وسددنا، اللهم اهدنا وسددنا.
في الجلسة الثالثة من جلسات الأجوبة على الأسئلة الواردة من المشاركين في الدورة ومن الضيوف الواردين إلى ساحة هذا المصلى المبارك، نمشي ونمضي كمجلس علم، كمجلس علم تنوعت معلوماته وتنوعت مدركاته في فن الإجابة على الأسئلة.
فهو يشبه ما أقامه الفقهاء من الأشباه والنظائر، فيجمعون تحت الضابط الواحد أكثر من مسألة في أكثر من باب.
فلذلك تجد الذي يقرأ في الأشباه والنظائر أو في القواعد الفقهية أو نحو ذلك تجده تحت القاعدة الواحدة والضابط الواحد يستفيد الفرع الفلاني والفرع الفلاني والفرع الفلاني من هذا الباب، الفرع الفلاني والفرع الفلاني والفرع الفلاني من هذا الباب، فربما تلذذ بالمعلومات المتنوعة وتنقله من بستان إلى بستان وأخذه من كل بستان زهرة.
هذا يشبه ما نحن فيه من الإجابة على الأسئلة، فإن تارة نتكلم في مقصد العلم، وتارة نجيب على مسألة في مقصد الدعوة، وتارة نجيب على مسألة في مقصد السلوك.
في مقصد العلم تارة تكون من ربع العبادات، وتارة تكون من ربع المعاملات، وتارة تكون من ربع الأنكحة والفرائض، وتارة تكون من ربع الجنايات والقضاء.
في مقصد الدعوة إلى الله عز وجل تارة تكون من هذا الباب وتارة تكون من ذاك الباب، تارة ترجع إلى صفة الداعي، وتارة ترجع إلى صفة المدعو، وتارة ترجع إلى أسلوب الدعوة.
وفي صفة السير والسلوك تارة تكون شؤون التعامل مع الله، وتارة تكون شؤون التعامل مع النبوات، وتارة تكون في شؤون التعامل مع الغيبيات، وهكذا نتنوع ونأخذ من كل بستان زهرة.
فالعلم خزائن مفاتيحها السؤال. قال: ألا فاسألوا فإنه يؤجر في السؤال أربعة: السائل، والمجيب، والمستمع لهما، والمحب. كل هؤلاء يدخلون في الأجر من الله تبارك وتعالى.
الحمد لله.
فنبدا بإذن الله تبارك وتعالى ومشيئته نأخذ هذا السؤال الذي أورده أحد المشاركين:
كيف تكون المحاذاة في الصفوف في الصلاة؟
هذه مسألة مهمة تكلم عنها العلماء وألفت فيها رسائل مستقلة، من أبرزها رسالة لأحد العلماء المعاصرين اسمها «محل القدمين من الصلاة»، محل القدمين من الصلاة.
وهي رسالة شارك فيها الشيخ أحمد نور سيف، والده كان أحد أكابر علماء الحرم المكي، وهو عالم فاضل جليل من علماء السادة المالكية، كتب هذه الرسالة وهي رسالة جميلة، وأجاب فيها عن اشتباهات واشتباكات في الفهم حصل به خلط عند كثير من الناس في مسألة الصفوف، في مسألة الصفوف.
كما أيضاً تكلم عنها العلامة المحدث الشيخ نور الدين عتر رحمه الله تبارك وتعالى في كلامه وشرحه للأحاديث التي تخص هذا الباب من بلوغ المرام.
وكتابه اسمه إعلام الأنام بشرح بلوغ المرام، وهو كتاب لشيخ حنفي لكن الكتاب متوسع ومتكلم فيه صاحبه عن المذاهب الأربعة، وقد جمع في شرح بلوغ المرام الشيخ نور الدين عتر رحمه الله جمع ما لم يكن في غيره من شروحات بلوغ المرام ضبطاً واختصاراً وأيضاً اتساعاً وتنوعاً، فتارة يتكلم على المسألة من جهة فقهية أول من جهة حديثية أو قبله من جهة لغوية، ثم من جهة الحديثية، ثم من جهة فقهية بفقه مقارن، ثم بعد ذلك ربما يتطرق إليها إذا كانت مسألة تدخل في شيء من المسائل المعاصرة، ثم بعد ذلك يدقق إذا كانت هذه المسألة تكون في شيء من شؤون السلوك والسير إلى الله عز وجل.
فالرجل سبحان الله أعطاه الله العلم وخاصة إتقانه في علم الحديث، وأعطاه الله عز وجل همة في نفع الأمة وهو من باب الدعوة إلى الله ولا سيما في كتاباته وفي محاضراته وفي تدريسه، وأعطاه الله عز وجل أيضاً شيئاً من المعرفة والسير، إذ أن شيخه وعمه أبو زوجته والشيخ عبد الله سراج الدين كان أحد أكابر علماء وأولياء الشام.
فكان جامعاً لهذا المعنى، فمن أراد أن يستزيد فليرجع إلى هذين المرجعين: المرجع الأول مستقل، والمرجع الثاني ضمن كتاب.
معلوم أيها الإخوان أن أمر الصفوف والتراص فيها أمر طلبه الشارع، فالنبي صلى الله عليه وسلم تنوعت وتلونت الأحاديث عنه في أمر تسوية الصفوف، وجعل النبي صلى الله عليه وسلم في تسوية الصفوف أجر عظيم، حتى قال صلى الله عليه وسلم: من وصل صفاً وصله الله، الذي يصل صف يصله الله عز وجل.
ويقول صلى الله عليه وسلم: وما من خطوة أحب إلى الله من خطوة يخطوها العبد ليسد بها فرجة في الصف الذي قبله. هذه أحب الخطى إلى الله، ذات مكانة عند الله تبارك وتعالى: خطوة يخطوها العبد ليسد بها فرجة في الصف الذي قبله.
فوجود التكاسل من البعض أحياناً يجد الصف الذي أمامه يحتاج أو الذي قبله يحتاج إلى سد فرجة أو يحتاج إلى وصل فيتكاسل ثم يترك الخير لغيره. لا تؤثر غيرك بالمكارم، آثر أنت، اخطُ أنت، إلا إذا كان في خطوتك إزعاجاً للناس فدع الذي يساوي تلك الخطوة هو الذي يسدها، وكان في قلبك أن لو كانت عندك لسددتها.
فأحب الخطى إلى الله عز وجل خطوة يخطوها العبد ليسد بها فرجة في الصف الذي قبله.
قال علماؤنا رحمهم الله تبارك وتعالى: الأمر بتسوية الصفوف أمر جاء في الشرع، والإخلال بتسوية الصفوف ذمه النبي حتى قال فيه صلى الله عليه وسلم: لتسون صفوفكم أو ليخالفن الله بين وجوهكم، وفي رواية: قلوبكم، وفي الرواية الأخرى: ومن قطع صفاً قطعه الله.
حتى إن الشيخ ابن حجر رحمه الله، ابن حجر الهيتمي الفقيه، تأثر من هذه الأحاديث على معيار أن الكبائر ما ورد فيه وعيد شديد من الكتاب أو السنة، فجعل قطع الصفوف من الكبائر، مع أن العلماء ينصون على أن قطع الصف مكروه وليس بحرام، لكن ابن حجر تأثر بهذه الروايات فعد في كتابه الزواجر عن اقتراف الكبائر، عد أن من الكبائر قطع الصفوف.
فلزم علينا أن نعتني بصل الصفوف وتسويتها.
قال العلماء: تسوية الصفوف معناها التراص فيها، وتعديلها، وسد فرجها، والدخول في سعتها.
التسوية تعني معاني: أولاً التراص، التراص، وهذا قال العلماء يحصل بتراص المناكب، العبرة في التراص بالمناكب وليس الصحابة كانوا يبالغون في التراص فيتراصون بالمناكب، فيكون منكب أحدهم لاصقاً بمنكب الآخر، وركبته لاصقة بركبة الآخر، ورجله لاصقة برجل الآخر. قال العلماء: هذا فعله الصحابة مبالغة منهم في تسوية الصفوف، وإنما أمر النبي بالمحاذاة والتراص في المناكب.
وهذا كان سهلاً على الصحابة، لماذا؟ لأن الصحابة ليس فيهم سمين. هذا سيكون الأمر مع انتشار السمنة في آخر الزمان عندنا مشكلة! لو أردنا أن نفعل ما فعل الصحابة مع السمنة ستكون هناك مشاكل وسيكون هناك تشويش وسنريد إصابة السنة فلربما وقعنا في الحرج والإثم والعياذ بالله، لأن من شوش على مصلٍ تشويشاً شديداً أثم.
كما قال أحد الشيوبة، أحد الشيوبة بعض الشباب سمع الأحاديث في التراص والتراص والصحابة والصحابة، فجاء يصلي وصادف شيبة، فجعل حتى يعني يحقق التراص فجعل أطراف إبهامه على إبهام الشيبة، فالشيبة هرب برجله، فهذا اتبعه، فهرب الشيبة برجله، فهذا اتبعه، وما ترك للشيبة حالا، كل ذلك حتى انفرج انفرج الشاب هذا، فما ترك للشيبة حالا، فبعدين لما انتهى من الصلاة قال الشيبة: يا بني، مالك؟
مالك؟ أزعجتني في الصلاة وآذيتني!
قال: يا والد، حتى لا يدخل بيننا الشيطان! فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ولا تذروا فُرَجاً للشيطان، إني أرى الشيطان يتخلل صفوفكم كالحذف، كصغار كصغار الغنم، فلا تدعوا فرجاً للشيطان، حتى لا ندع فرجة للشيطان.
قال: ولو دخل الشيطان بيننا ماذا سيفعل بنا؟ قال: سيشوش علينا صلاتنا. قال: قد نبتَ عنه!
ما شاء الله! الذي يريده الشيطان أنت ما قصرت، جئته وزيادة!
فنحن ما بين إفراط وتفريط.
ما بين إفراط: هؤلاء الذين يريدون أن يكونوا كما يقولون مثل الصحابة، ويزيدون قليلاً! فقالوا: الصحابة كانوا يتراصون بالمناكب، نتراص بالمناكب، كانوا يتراصون بالركب نتراص بجنبات الركب، كانوا يتراصون بالأقدام نتراص بذلك، وما شعروا بأنه ربما كان من وضعية الناس في آخر الزمان ليسوا كالصحابة، الصحابة ما كان فيهم سمين قط، الآن مع وجود السمنة وتوسط السمنة وكثرة السمنة سيكون هناك مشكلة، والنبي إنما أمر بالرص بالمناكب فقط.
هذا الذي أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم، أهم شيء محاذاة المناكب والتراص بالمناكب وألا يكون هناك فرجاً واسعة.
هذا الأمر الأول، فنحن ما بين إفراط كما ذكرت لكم من أمر الشاب، وما بين تفريط: تجد أحياناً واحد يخرج من الصف فيحاول الذين حواليه كذا يتعربون هم بينهم والبين حتى لا يدخل بينهما أحد، وربما نظروا إلى الخلف، إن كان حد من أصحابهم قدموه، وإن كان ما حد من أصحابهم خلوه، ما عندهم إلا يتوسعوا في الصف، لا! دعه يدخل لعل هذا الداخل به تُقبل عند الله. ما تدري! ما تدري لعل هذا الداخل الذي تكرهه أنت به تقبل عند الله، يكون من الصالحين في صفك فترتفع صلاتك مع صلاته.
ولما ذُكر الطواف والزحمة فيه قال: تخوض في الرحمة.
سألت شيخنا الحبيب عمر قلت له: أحياناً ندخل في المطاف وخاصة في الصحن فيحصل ضغط، ضغط شديد في المطاف بحيث أنك لو تريد تدعو ما عاد تقدر تدعو، لو تريد ذكر الله يكون يعني الخشوع، الحضور، استحضار أنك في ساحة العرض على الله، في ساحة المطاف تطوف بكعبة الله عز وجل، رمز من الرموز العظمى في تعظيم شعائر الله، الضغط الموجود في المطاف إيش مشهدي في تلك اللحظة؟
قال: اشهد أنك تخوض في رحمة الله، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: الطائف خائض في رحمة الله. فلعلك أن تمس أو يمسك صاحب محبوبية عند الله فيكون لك بذلك شفاعات كبرى، مس جسدك جسده.
هل تعرف أن الصحابة كانوا يعدون هذا شيء عظيم مع الحبيب صلى الله عليه وسلم؟ كما لا يخفاكم في قصة سواد بن قارب.
سواد بن قارب الذي شعر بأن الشهادة قربت، فأحب أن يكون آخر عهده بالدنيا أن يمس جسده جسد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كما في القصة الشهيرة لما جاء فوجده متقدماً فأخره بالقضيب، فقال: أوجعتني يا رسول الله فأقدني وأنت من كذا وكذا، قال: تفضل افعل ما فعلت بك. قال: يا رسول الله، عندما ضربتني لم يكن عليّ شِعار، ما في عليّ ثوب، قال: فأخرج النبي ثوبه فجعل يتمرغ في جسد النبي وقال: إني رأيت الأمر قد قام، وإني أرجو الشهادة، وأحب أن يكون آخر عهدي بالدنيا أن يمس جسدي جسدك. هذا المشهد!
هذا المشهد، هذا الظن الحسن.
لكن أيضاً لا غلو في هذا كما ذكرنا، كما لا تفريط.
فإن أهل السنة والجماعة أتباع المسالك المحبوبة والطرائق المحمودة مقصرون في قضية التسويه في الصفوف، وهذا تجده واضح بارز فينا، بينما المخالفين لمسلك الجمهور ما شاء الله تبارك الله مغالين في قضية التراص في الصفوف!
فيا جماعة، خلونا وسط، لا نحن نحو المغالين ولا نحن نحو المفرطين، لا مفرّطين ولا مفرِطين.
خلونا سوا سوا، خلوا يكون في تراص، محاذاة بالمناكب، تراص في الصف، سد للفرج، سد للفرج، تعديل للصف.
العبرة قال العلماء في تعديل الصف إذا كانوا قياماً بمؤخرة العقب، وقد جعلوا لنا هذه الخطوط في السجاد معينة لنا على الانضباط، معينة لنا على الانضباط هذه الخطوط في السجاد، ومع ذلك تجد أحدهم هذا متقدم وهذا متأخر وهذا كذا وهذا كذا!
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: لينوا في يدي إخوانكم.
واحد قدمك وتحتاج تتقدم، تقدم، لا تتكبر، لا تتعزز، أنا هنا وخلاص لا بتقدم ولا بتأخر، ليش؟ ليش بالكبرة؟ لينوا في يدي إخوانكم.
واستحب الشرع الشريف من الإمام أن يتعاهد ذلك، استحب من المأمومين أن يعين بعضهم بعضاً، وطالبهم بأن يلين بعضهم في يد بعض، واستحب من الإمام أن ينظر، ومن شدة أمر النبي بالاستحباب كان بعض الخلفاء كسيدنا عمر وغيره كان ربما خرج من الصف إلى المحل، قال: أنت تقدم، وأنت تعال كذا، وكانت المساجد ما في عون لهم حتى ينضبطوا، الآن فيها ما شاء الله خطوط منضبطة متجهة اتجاه القبلة الصحيحة، فما عذرنا من تسوية الصفوف؟!
فتسوية الصفوف تعني كما ذكرنا: التراص فيها، وتعني المحاذاة، وتعني تعديلها، وتعني سد الفرج.
وعندنا فرجة، وعندنا سعة.
فرق الفقهاء رحمهم الله بين الفرجة وبين السعة: الفرجة عبارة عن فرجة تسع مصلي، هذه فرجة، وهي التي قال فيها صلى الله عليه وسلم: سدوا الفرج، وحاذوا بين المناكب.
وعندنا سعة، وما هي السعة؟ ما في سعة لمصلي لكن هذا تارك سعة قليلة، وهذا تارك سعة قليلة، وهذا تارك سعة قليلة، بحيث لو تراصوا لأحدثوا فرجة يدخل فيها الإنسان.
فهذه سعة، والفرجة والسعة كلها مطلوب أن نسدها، نعم.
التشويش على المصلين: ناس قدهم خلاص متلاحمين يجي يدخل واحد بينهم زقم هكذا! ها؟ يدخل... قال بعض العرب: أشد الذنوب عندي ثلاثة، ومنها ذكر: رجل وُسع له في المجلس فجلس متربعاً!
قدهم هم وسعوا له، وتكلفوا قليل وتضايقوا، وعاده جلس متربع! يا ليتك جلست مفترش، أو جلست أو جلست متورك!
عادك جئت وبدون سبق، وهم تكرموا عليك بأن وسعوا لك وبعدين جلس جلس متربع! لا إله إلا الله، ما كان هذا ينبغي أن ما كان هذا ينبغي أن يكون.
قال قال الشيخ الشعراني رحمه الله، قال: أن بخيل، أن بخيل آل إلى الموت، بخيل آل إلى الموت، فقال له ابنه: أوصني يا أبي فإني أرى الموت بك نازل.
قال: أوصيك يا ولدي، إذا حضرت مائدة ورأيت فيها أكلة دسمة، ولكن من فيها قد قد احتووشوا عليها، فاجلس خلف أحدهم، وخربش في ظهره، يعني كذا في ظهره، حتى يلتفت إليك، فغض كأنك تريد بينهم، فإنه من حيائه سيوسع لك، فإذا وسع فادخل ثم افترش حتى تأكل ولا يأكل!
آخر وصية أوصاها هذا البخيل لابنه قبل مفارقته للدنيا!
فهذا من سوء الأدب، من سوء الأدب وقلة العشرة أن يفرّج لنا شخص في المجلس ويوسع لنا ثم نجلس فنتربع، هذا لا يليق إلا إذا كان هناك إلا إن هناك عذر مع طلب العذر، عذر عند هذا مع طلب العذر: سامحوني عندي كذا وكذا.
فإذاً نعود إلى أصل مسألتنا وهي مسألة التسوية في الصفوف، علمنا فيها هذه الخلاصة ونسأل الله عز وجل أن يرزقنا العمل بما علمنا.
ونؤكد أننا ما بين طرفي إفراط وتفريط، فينبغي أن نكون في مسألة المحاذاة ومسألة التراص ومسألة التعديل ومسألة سد الفرج أهل توسط أهل توسط، لا بالمفرطين ولا بالمفرّطين.
وقد علمنا أن المفرطين في زماننا هم أهل السنة والجماعة من أتباع أهل الخير، وإذا أردت أن تعرف هذا تعال في أواخر الصفوف حتى عندنا هنا، مع أن نسبة 90% من الحاضرين هم طلاب علم، 90% طلاب علم، إذاً من سيحافظ على السنة إذا لم يحافظ عليها منتسبي العلم؟ منتسبي الدعوة إلى الله عز وجل، من سيحافظ عليها؟
عندهم إهمال في قضية التراص، في قضية المحاذاة، في قضية سد الفرج، في قضية التعديل للصفوف عندهم إهمال، بل تجد أحدهم يقيم صفاً ثانياً أو ثالثاً أو رابعاً ولربما صفين صفان قبله لم يكتملا!
وما درى أن هذا لا ينال أجر أجر الجماعة، لا ينال أجر الجماعة الصف الثاني إلا بعد اكتمال الأول، والصف الثالث إلا بعد اكتمال الأول والثاني، والصف الرابع وهكذا، لا ينالون أجر الجماعة وإن كانت الجماعة صحيحة، لكن لا ينالون أجر الجماعة حتى يتم سد الفرج وسد الخلل وإكمال الصفوف، لا بد هذا.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: ومن وصل صفاً وصله الله.
حتى ولو أدى ذلك إلى فقدان فقدان تكبيرة الإحرام، حتى لو أدى ذلك إلى فقدان الركعة، فليكن، هذا أهم، إكمال الصف أهم، وهكذا.
ولما جاء بعض الصحابة، جاء بعض الصحابة فوقف وحيداً في الصف، نظر فإذا ميمنة الصف مكتملة، نظر إلى الميسرة فإذا ميسرتها مكتملة، فوقف وحيداً في الصف، أو قيل وفي رواية أنه قعد من بعيد هناك تو أحرم لما شاف النبي أحرم، فقال له النبي: لما فعلت كذا؟ وقد وقف وحيداً، قال: لما فعلت كذا؟ قال: حرصاً على الإدراك يا رسول الله، ما... قال: زادك الله حرصاً ولا تعد.
زادك الله حرصاً ولا تعد.
لا ينبغي أن يقوم الإنسان في صف وحده، فإن احتاج إلى ذلك ندب له أن يجر من أمامه واحداً، ويُسن للمجرور أن يساعده على ذلك بخمسة شروط، جمعها القائل في قوله:
لقد سُن جر الحر في صف عدةٍ
يرى الوفق فاعلم في قيامٍ قد أحرما
يُسن إذا جاء الإنسان فوجد الصف الذي أمامه مكتمل يُسن أن يقرب من الصف الذي أمامه ويأخذ بواحد، ويُسن للذي يأخذه أن يساعده، فإنه يؤجر على الصف الأول الذي قبله باعتبار أنه كان في ذلك الصف، ويؤجر أجراً زائداً باعتبار المعاونة لأخيه حتى لا يقف كما قال النبي: زادك الله حرصاً ولا ولا تعد، لا تقف وحدك في الصف.
لكن هذه السنة بخمسة شروط:
لقد سُن جر الحر: أولاً لا بد أن يكون الذي تجره حر وليس مملوك، لماذا؟ لأن أي إنسان يتسلط على مال غيره، والمملوك في أصله مال، يكون ضامناً له، وكالغاصب، فلذلك قالوا يكون، وطبعاً هذا المملوك لا يوجد.
جر الحر في صف عدةٍ: فلو كان الذي صف أمامك هو اثنين، وجئت أنت واحد بتلقي صف ثالث، تجر واحد بتخليه في الصف الذي قبلك واحد؟! لا، لا بد يكون فيه عدة، أكثر من أكثر من اثنين، في صف عدة.
يرى الوفقا: لا بد أن يغلب على ظنك أن هذا يفهم المسألة، فإنك لو جررته وسحبته وهو لا يفهم المسألة، ربما خرج من الصلاة وانقلبت بدل الصلاة ملاكمة ومضاربة، وبقع مضاربة! ليش أنت تجرنا؟ ليش كذا وكذا؟ ليش تسحبنا؟ لا بد يعني يغلب على ظنك أنه إنسان يفهم المسألة، وسوافقك على الانسحاب والانجذاب من الصف الذي هو فيه إلى ما بعده، يرى الوفق.
فاعلم في قيامٍ: هذا لا يكون إلا في القيام، ما حد يسحب حد في الركوع، ولا في السجود، ولا في التشهد، ولا في الجلوس بين السجدتين.
قد أحرما: هذا الذي أردت أن أصل إليه، الشرط الخامس، لماذا؟ لأن أكثر الذين اليوم يشيرون عليك أن تنسحب، يشيرون عليك قبل أن يحرمون، بل لا يحرمون إلا إذا بدأت في الانسحاب! وأنت لا يسن لك أن تساعدهم إلا إذا بدأ في الإحرام، فتقع الآن أشبه بالمضاربة، أو بالمدافعة! أنا ثابت في الصف الذي قبله، وهذا سحبني إليه، أبصر، أحرم؟ لا، عاده ما أحرم، لا يسن لي أن أنسحب عاده ما أحرم. طبعاً هو ما يريد يحرم إلا بعد ما أنا أنسحب، طبعاً هذا هو لجهله، لأنه لا يسن أن تسحب الذي أمامك إلا إذا أحرمت، أما قبل إحرامك فلا يسن، لماذا؟ لعلك لا تحرم! لعلك لعلك لا تحرم.
فهذا فهذا لا بد أن يتعلمه الناس في هذا الجانب، وخاصة هذه الجزئية الخامسة، الشرط الخامس هذا الذي ذكره العلماء، هذا يخفى على كثير من العامة فتجده يريدك أن تنسحب من الصف الذي قبله قبل أن يحرم، وكان المطلوب منه أن يحرم هو أولاً، ثم بعد ذلك يسحب، فيقول لك: طيب إذا كان قده في الصلاة؟ لا بأس، يسحب بدون ثلاث حركات.
طبعاً لو كان قد أحرم بالصلاة وسحب بثلاث حركات متوالية بتبطل تبطل صلاته، لكن يسحب بدون ثلاث بدون ثلاث حركات.
هذه مسائل وفوائد تعلقت بهذا السؤال، وهو قضية الصفوف أثناء أثناء الصلاة.
بل قال العلماء، أنتم تعرفون أن العلماء قالوا بحرمة التخطي للصفوف، حرمة، متى؟ ولكن ما هو التخطي؟ التخطي أن تمر على الصف فترفع رجلك بحيث تحاذي كتف الجالس، هذا معنى التخطي، أن ترفع رجلك بحيث تحاذي تمر على كتف الجالس، هذا التخطي المنهي عنه، الذي نهى عنه النبي صلى الله عليه وسلم، وقال النبي صلى الله عليه وسلم للذي رآه يتخطى الصفوف: اجلس مكانك فقد آذيت وآذيت، آذيت، اجلس مكانك.
وكان صلى الله عليه وسلم إذا أتى مجلساً يجلس حيث ينتهي به المجلس.
لكن قال الفقهاء مع هذا النهي النبوي: إذا وجدت فرجة في الصف الذي أمامك لم يسدوه حدا من هؤلاء فادخل إليه، حتى ولو أدى إلى تخطي الصفوف، ادخل إليه، لماذا؟ لأنهم هم المقصرون في عدم سد هذه الفرجة، فادخل ولو أدى ذلك إلى إلى تخطي الصفوف بعد إحرامهم، وتخطي الصفوف أيضاً أمر عظيم، أو حتى لو أدى إلى التخطي، ما دام أنهم هم المقصرون في عدم سد تلك الفرجة.
شوف الشرع المكتمل، المكتمل في أوامره، المكتمل في نواهيه، المكتمل في آدابه، فالحمد لله الذي منّ علينا بهذا الدين، ورحم الله الخليفة الناصح سيدنا عمر بن عبد العزيز، لما كان في جنازة والدته، منهمكاً بالجنازة والإعداد والترتيب لها، رأى رجلاً قريباً منه يناول باليد اليسرى، قال: اليمنى اليمنى، يقيم السنة، ناول باليمنى، قال: جزاك الله عن الإسلام خير الجزاء يا أمير المؤمنين، يعني في هذا أدب الإسلام تعتني به وأنت في هذه الحالة؟! قال: بل جزى الله الإسلام عنا خيراً، هو الذي علمنا هذه الآداب، وهو الذي جاء إلينا بهذه السنن، وهو الذي علمنا هذا الجمال الرباني، فالحمد لله ونسأل الله أن يجعلنا على حب ومتابعة تامتين لرسول الله صلى الله عليه وسلم في لطف وعافية.
الشخص الآخر يقول: كيف يكون سد الفراغ في الصفوف أثناء الصلاة؟
بما ذكرنا، تارة تكون فرجة وتارة تكون سعة، قد فرقنا بين الفرجة والسعة، وذكروا هناك مسائل تتعلق بالفرجة ومسائل تتعلق بالسعة، وفيما ذكرنا كفاية إن شاء الله.
طبعاً لاحظوا هذا السؤال في باب الإيش؟ هذا السؤال في باب العبادات في كتاب الصلاة، تلاحظون.
الآن هذا سينقلنا إلى مسألة في الدعوة، وربما فرع من فروع العقيدة:
قال: إن السلف قالوا: وما جرى بين الصحابة نسكت، لكنا نعاني الآن ألا نعرف ذلك، فلربما من من يعني عدم معرفتنا يتكلم عنه فما نقدر أن نعرف ما الذي حصل؟
هذه قولة مشهورة، وهي أيضاً نظمها صاحب الزبد بقوله:
وما جرى بين الصحابِ نسكتُ
عنه وأجرَ الاجتهادِ نثبتُ
الكلام بين الصحابة: إذا كان لا يتعلق به معنى أو فائدة، أو كان المقصود منه إيغار الصدر، أو كان المقصود منه استخراج السب أو الذم، هذا الذي علينا أن نسكت عنه.
هذا الذي نحن نطلبه، معنى ما جرى في الحوادث والأحوال بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم هم كانوا باجتهادهم كما قال صاحب الزبد:
وأجر الاجتهاد نثبتُ
ولما ذُكر معاوية كما في صحيح البخاري عند سيدنا عبد الله بن عباس رضي الله عنه وأرضاه، قال: إنه مجتهد.
هذا حبر الأمة، ترجمان القرآن. وفي صحيح البخاري أيضاً ذُكر عنده فقال: إنه صحابي.
بس، خلاص، لا داعي لكثرة الكلام. وانتظر، لا تسأل عن سوق أنت واردٌ إليه!
لا تسأل عن سوق أنت وارد إليه، انتظر يوم القيامة شوف ايش يقع، شوف ايش يكون.
لو عشت عمرك لم تذم فلاناً ولم تذم علاناً، ولم تتدخل في أمر فلان، هل سيحاسبك الله يوم القيامة؟!
تلك أمة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم.
ما لك أنت؟ أنت بتسأل عن كسبك أنت، أما ما جرى بينهم فهم المحاسبون عند الله وهذا أمرهم إليه سبحانه تبارك وتعالى.
على أنك أنت اليوم لو كنت عاقلاً فطناً لربما حكمت على ذلك بنفسك، تسأل كثير اليوم من الشباب الذين يُبتلون بواقع كثير من الاتجاهات، ستجد كثير من الشباب المنصفين الصادقين يقول لك: والله ما درينا مع من نروح! هذا يقول: قال الله وقال رسوله، وهذا يقول: قال الله وقال رسوله، هذا الكلام سليم ولا مو سليم؟!
إذا أنت الآن بين يدي هذه القضية، فهم أيضاً بين يدي تلك القضية.
تصور يعني: صف فيه ابن الزبير، وصف فيه سيدنا علي، كلهم مبشرين بالجنة.
صف فيه عمار بن ياسر، صف فيه السيدة عائشة، كلهم كلهم مبشرين بالجنة، مالكم يا إخواني؟!
شوف، أنت ما أدركت أنت ما تقدر، اليوم أنت في قضية واضحة البرهان الكثير متوقف في بعض قضايا مع أنها بديهة: عندنا أطفال يقتلون، عندنا رجال عُزل من السلاح يقتلون، عندنا شيبة يقتلون، عندنا مستشفيات عندنا مساجد تُضرب وتُقصف، ثم يقول لك واحد: والله ما ندري يعني الحق كذا ولا الحق هكذا؟! شف، متحيّر حتى في هذا الأمر الذي أنت تراه بديهي هو متحيّر، ليس عن حقد ولا عن كذا، ربما عن خلط، وكثرة بقبقة وكثرة لقلقة في هذا الكلام، فإذا كنت تعذر نفسك أنت فلماذا لا تعذر جيلاً قبلك بألف وأربعمائة سنة؟!
ولذا قال صاحب الزبد:
وما جرى بين الصحابِ نسكتُ
عنه وأجرَ الاجتهادِ نثبتُ
غير أننا نؤمن نؤمن بأن سيدنا علي كان على الحق، وكان إمام الهدى والرشد، ومن قابله كان مجتهداً ومخطئاً.
من الذي يشك في أن سيدنا الحسين بن علي كان إمام حق؟! ومع ذلك لما عُرض الأمر في أول بداهته، ها؟
عُرض الأمر على الربيع بن خثيم، التابعي الجليل، تلميذ سيدنا عبد الله بن مسعود، لما عُرض عليه قال: أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
الربيع بن مسعود هذا الذي كان يقول له سيدنا عبد الله بن مسعود الربيع بن خثيم كان يقول له سيدنا عبد الله بن مسعود: والله لو رآك رسول الله لأحبك، كان تابعي، ما رأيتك إلا وتذكرت المخبتين، ومع ذلك لما بلغه استشهاد سيدنا الحسين بن علي رضي الله عنهما وأرضاهما قال: أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون.
فتختلط وتتجاذب المطالب والمقاصد والأهداف عند كثير من الناس، وذلك كان في القرون الأولى فكيف بقرن قال فيه ربنا عز وجل في الحديث القدسي: فبي حلفت لأتيحنّ عليهم فتنة تدع الحليم فيهم حيرانا.
قال: كيف بكم؟ النبي صلى الله عليه وسلم رأى الصحابة في تعاون، تآزر، تآخي، محبة، سمو كبير، قال لهم: كيف بكم إذا طغى نساؤكم، وفسد شبابكم، وتركتم جهادكم؟ عظم هذا الأمر!
قالوا: أوكائن فينا ذلك يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده، وأشد من ذلك سيكون، كيف بكم إذا تركتم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؟ كان الصحابة يرون هذا أمر عظيم كذلك، كيف؟ هذا قوام الدين، الدين النصيحة، قالوا: أوكائن فينا ذلك يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده، وأشد من ذلك سيكون، كيف بكم إذا أمرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف؟ في رواية: كيف بكم إذا رأيتم المعروف منكراً والمنكر معروفاً؟ قالوا: أوكائن فينا ذلك يا رسول الله؟ قال: والذي نفسي بيده، وأشد من ذلك سيكون، كيف بكم إذا أمرتم بالمنكر ونهيتم عن المعروف؟ قالوا: أوكائن فينا ذلك؟ قال: والذي نفسي بيده، وأشد من ذلك سيكون، يقول الله عز وجل: بي حلفت لأتيحنّ عليهم فتنة تدع الحليم فيهم حيرانا.
فلا بد أن نتخطى هذه الأمور. أما ما يُتعرف عليه من الوقائع والحوادث بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أو في عصور التابعين مما نعرف واقعة الأمر، لا لحقد، ولا لسب، ولا لشتم، ولا لعداوة، ولا لنتجند لأجندة تستغل هذه المواقف كسباً لها.
هي تستغل هذه المواقف، والعواطف عند كل مؤمن بالله عز وجل لكي تنفذ أجندتها، لكي تنفذ تراتيبها، لكي تنفذ ما فيها، هذا ما يتأتى.
ما نُستغل في هذه الأمور، ولا نستدرج إلى هذه الأمور، فبداية تكون عاطفة ومحبة، وإعلاء كلمة حق، وقولة كلمة حق وكذا، وإذا بك تعمل جندياً في أجندة أقوام يريدون تنفيذ شؤون دنيوية لأجل كراسيهم أو امتداد خطوطهم أو انتفاعهم أو أخذهم لخيرات الآخرين، فإذا به جندياً، وكان الأمر في البداية يظنه أنه عبارة عن عبارة عن عاطفة، وعبارة عن حق، وعبارة عن حماس، وعبارة عن كذا.
لا نستدرج، والحمد لله أهل السنة والجماعة وضعوا لنا ضوابط في التعامل مع الصحابة، وفي النظر إليهم، فارجع إليها، ارجع إليها.
ستجد عندك: أهل السنة والجماعة الهوية والذات وأبرز السمات وتفنيد بعض الشبهات، موجود عندك الكتاب في مقررات دار المصطفى، ارجع إلى تعامل أهل السنة والجماعة مع الصحابة.
كما أيضاً يمكنك أن تنظر إلى تعامل أهل السنة والجماعة مع آل البيت، ما بين نصب وما بين رفض، ما بين إفراط وما بين وما بين تفريط، وانظر كيف يتعامل أهل السنة والجماعة مع أهل البيت، وكيف ينظرون إلى أخطاء لا قدر الله حصلت من أحدهم منهم، كيف ينظرون إليها، وكيف يعالجونها؟
فيأبون أن يقعون في النصب أو الرفض، سواء كان النصب الظاهر بسب آل البيت والكلام عليهم، والنيل منهم، واستنقاصهم، وتقليل من شأنهم، ورفض الأحاديث التي وردت في فضلهم وإن ثبتت وإن صحت، وما بين النصب الخفي الذي ابتلي به عدد ليس بالقليل ما بين هؤلاء الذين يصغون، وهو الفرحة إذا رأوا مخطئاً من آل البيت أو واقع في مصيبة يفرح بذلك، ويقول لك: أنا أحب آل البيت، هذا نصب خفي!
المفترض أن أقل الدرجات إذا وقع واحد من آل البيت في خطأ، كأنما ابني أو أخي وقع في الخطأ، تحب ايش؟ تحب معالجته، تحب ستره، تدعو له، تتوجه له إلى الله، تحزن تحترق على ذلك، فكن مع آل البيت كهذا.
لو وقع أخوك في خطأ أو ابنك في خطأ، تحب تذيعه وتشيع وتروح فرحان وتسجد سجدة شكر لله عز وجل ولا كيف؟! لا، وقع ابني في خطأ لا قدر الله، أخي في خطأ، شخص أحبه في خطأ، فانا أحب ستر ذلك الخطأ، وأحب معالجة ذلك الخطأ، وأسعى في المعالجة، وأتوجه إلى الله عز وجل بالمعالجة، هذه المحبة، هذه أقل درجات المحبة.
هذه المحبة، وليس الفرحة بذلك، والذهاب إلى عند فلان والمجلس الفلاني: شوفوا بغى نفسه عاده من آل البيت، بغى نفسه من الحبايب، يفعل ويفعل ويفعل! احذر أن يكون هذا نصب خفي يقع فيه ذلك الإنسان وهو لا يدري، نسأل الله أن يحفظنا وإياكم.
علمنا إذاً خلاصة ما ينبغي أن ننظر إليه في قضية الكلام عن الخلافات الحاصلة الخلافات الحاصلة بين أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وكذلك من بعدهم.
والذي يراجع التاريخ يا إخواني، الذي يراجع التاريخ وينظر ما الذي حصل، ربما يهون عليه هذا الواقع الذي يراه الآن، المدمي المبكي من حال المسلمين، لو رجعت إلى التاريخ لرأيت أنك أنت عادك في نعمة، وليس معناه أن نرضى بواقعنا، يجب علينا أن نتوجه إلى الله عز وجل ونبذل في ذواتنا ومن أنفسنا وفي أسرنا ما يجب علينا أن ينهض به واقعنا، ويتقدم به إلى إلى الأفضل والأحسن، ولكن اعلم أن الحق عز وجل ابتلى ابتلى بعض الناس، ابتلى الناس بعض الناس ببعض ببعض، واختبرهم بعضهم ببعضهم البعض، فنسأل الله تبارك وتعالى أن يجري علينا العوافي في أبداننا وفي ديننا وفي عقولنا وفي مفاهيمنا وفي شؤوننا كلها الظاهرة والباطنة، ما نقول نحن قادرون على المواجهات والتوجهات، ولكن نطلب من الله عز وجل العافية.
وإذا برز شيء وإذا ظهر شيء، فالحمد لله نحن خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، بسنته وبتوجيهاته نعمل فنأمن، لأن الذين يخالفون هم الذين لا يأمنون: فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم. مفهوم الآية أن الذين يوافقون أمره لا فتنة ولا عذاب ولا عذاب أليم.
يقول: ما حكم وضع الأردية في الصفوف قبل الصلاة؟
إذا كان وضع الرداء وخرج لحاجته ليعود، خرج لقضاء حاجته، لتجديد وضوء، لإخراج ما لا يليق بالمسجد، فهذا صاحب حق في ذلك المكان، سواء كان ترك رداءه أو لم يترك رداء، فهو أحق بذلك المكان، فلو عاد وهناك من هو فيه فله الحق أن يقيمه ويجلس في ذلك المكان لأنه الأحق حتى يفارقه من غير نية عودة، أو يفارقه فراقاً طويلاً عرفاً، فإنه يكون الحق بعد ذلك لمن سبق.
والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: ليليني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الأمثل فالأمثل، ومن سبق إلى صف فهو به أولى.
الأصل أن يكونوا خلف رسول الله، والآن خلف الإمام أولو الأحلام والنهى، المعنى أهل الفقه، أهل العلم، حتى لا قدر الله احتاج الإمام إلى شيء، يكون خلفه من يسعفه، خلفه من يسعفه، فلربما كانوا يتسابق كثير من خلف الإمام وهو ما يعرف حتى لا قدر الله الإمام احتاج إلى فتح في السورة ما...
أحد شيوخ مشايخنا، شيوخ شيوخ مشايخنا، وكان لطيف النكتة، قرأ سورة في صلاة الفجر، والمأمومين الذين خلفه مباشرة هؤلاء وتعرفون صلاة الفجر ما كان ذلك الوقت ما كان هناك مكبرات مكبرات صوت، خرج قرأ سورة في صلاة الفجر فارتُجّ عليه، كانت سورة طبعاً ما اعتادها الناس، فارتج عليه، صمت، ما حد رد عليه، ما حد حافظ خلفه!
قال: ما لكم لا تنطقون؟! هو قصد القرآن يعني!
فكاد يفهّمهم: ما لكم لا تنطقون؟!
ما حد رد عليه!
«أليس فيكم رجل رشيد»؟ عاده في القرآن الآن!
ردوا... ما ردوا عليه، قال: «ردوّها عليّ»! ما حد رد عليه، قال: «فلا تلوموني ولوموا أنفسكم» الله أكبر!
«فلا تلوموني ولوموا أنفسكم» أنا ما جئت على الآية، لكن أنتم أيضاً ما فيكم!
ليليني منكم أولو الأحلام والنهى، ثم الأمثل فالأمثل. لكن قال صلى الله عليه وسلم: ومن سبق إلى صف فهو به أولى.
هذه الأماكن العامة من سبق إليها فهو، لا تقول لي أنا عادتي أجلس هنا، أنا حقي ذا المكان، ما في حد، هذا المكان المساجد حق الله وبيوت الله. كل من سبق.
نعم، شخص جاء بيجلس في قبلة الإمام، هذا بيزاح لأنه ليس غير متاح له هذا غير متاح له هذا الشيء؟ لا، هذا ما يمكن.
لكن من سبق إلى صف، طيب الذي سبق إلى صف وتركه فهو أحق به إن خرج لحاجته لكي يعود، فإن كان خرج خروجاً طويلاً عرفاً أو لا ليعود خلاص كان من سبق إلى ذلك هو من بعده.
إذا وضع الشال؟ إذا كان ليعود وضعه ولم يضعه هو أحق بالمكان، وإنما يضع ليعلم الناس أن هنا من كان جالس. وإذا خرج لا ليعود أو طال ذلك فكل من جاء له الحق أن يبعد ذلك الشال ويجلس في ذلك المكان، له الحق.
قال العلماء: وإذا أراد إبعاده فليبعده بنحو سواك أو قلم، لأنه لو وضع يده على الشال لكان كالغاصب، والضامن لذلك الضامن لذلك الشيء، فليبعده قال العلماء بنحو رجله، فإنه لا يعد الإنسان بوضع بتنحيته برجله لا يُعد كالمستولي عليه، أو بنحو قلمه، أو بنحو سواكه، يبعده ويجلس في ذلك المكان.
ولربما إذا صادف شخصاً جاهلاً وحاد الطبع في نفس الوقت ربما يحدث شيئاً آخراً، فلذلك الشرع كره كره وضع وضع الأردية وتحجير المكان الإنسان، يكره ذلك.
والبعض عاده ما ما يحجر لنفسه، إلا يحجر لنفسه ولغيره! يفرش واحد طويل بعدين يجلس في جانب، وينظر إلى الآتين، إن كان صاحبه أعطاه جزء، وإن كان ماهو صاحبه عاد إلا فرّش زايد!
ما بالك؟! «إنما المؤمنون إخوة»، كل أهل الإسلام إخوتك، «إنني من المسلمين»، ولكن هكذا تأتي النفوس التي لم تترب على سنة النبي صلى الله عليه وسلم.
فالشافعية قالوا بأن ذلك مكروه، وإنما قالوا بالكراهة ولم يقولوا بالتحريم لأن للغير أن ينحيه ويجلس في ذلك في ذلك المكان، وقالوا بالكراهة لما فيه من التحجير.
وبعض الشافعية أيضاً قالوا بالتحريم بذلك، لكن خصصوه بالروضة الشريفة، إذا وضع شاله في الروضة في الروضة الشريفة.
هذا كان قديم، أما الآن ما عاد تقع شالك ولا غيره، تدخل ركعة ركعتين ويقومك الخادم في ذلك المكان، ويخرجك، إن خلاك تركع ركعتين ثلاث ركعات أو تدرك فرض، قدها نعمة من الله عز وجل، ركعتين أربع ركعات أو تدرك فرض، قدها نعمة من الله عز وجل، وتترك الفرصة تترك الفرصة للآخرين.
كيف نجمع بين بعض المسائل ومن يقول أن العامي لا مذهب له؟
يعني هذه طبعاً مسألة تكلم عليها العلماء في علم المصطلح، مصطلح الفقه، واختلفوا في معانيها:
هل المقصود العامي لا مذهب له بمعنى أنه إذا وقع فعله أو قوله أو عبادته أو معاملته على أي مذهب معتبر كفاه ذلك وإن لم يعرف ذلك، أو معناه لا مذهب له يعني لا يُلزم باتباع مذهب معين، فيمكنه أن يأخذ بأي مذهب، العامي بغى حنفي يطلع حنفي، بغى مالكي يروح مالكي، بغى شافعي يقع شافعي، بغى حنبلي يقع حنبلي، أي مذهب بغى يشل وما في إشكال.
فمنهم من حمل القول على هذا، ومنهم من حملها على المعنى الأول، غير أنه لا بد أن نعرف أنه لو أن العامي درس فروض الأعيان أو حتى ما بعدها على مذهب إمام معتبر، وأراد في مسألة أن ينتقل إلى مذهب إلى مذهب آخر، فله ذلك لكن بشرط.
ما هو الشرط؟ ألا ينتقل من علم إلى جهل.
وما معنى ذلك؟ عليه أن يتعرف على المسألة بشروطها ومعتبراتها في المذهب الآخر، حتى ينتقل من علم إلى علم، وليس من علم إلى إلى جهل، هذا هذا المطلوب.
وكم من مسألة الشافعية يقولون ومن الأفضل فيها تقليد مذهب آخر.
الشافعية عندنا اليوم دائماً نقول للناس: فيمن يريد أن يطوف بصحن بصحن المطاف، نقول له: يا أخي، قلّد إما المالكية وإما الحنفية، إما المالكية الذين يقولون أن لمس المرأة لا ينقض الوضوء إلا إذا كان بقصد أو تلذذ، قلد المالكية، فإنك في صحن المطاف ستلمس وستُلمس شئت أم أبيت!
الضغط الموجود والزحمة الموجودة في صحن المطاف هذا واقع الناس، فقلد المذهب قلد المذهب المالكي، أو عاد أوسع من ذلك مذهب أبي حنيفة.
الشافعية يقولون كذا، سادتنا المالكية يقولون لأتباعهم: إذا دخلتم المسجد فقلدوا الشافعية في الاعتكاف، لماذا؟ لأن المالكية عندهم لا اعتكاف إلا إذا كان يوم وليلة، وربما بعضهم يريد أن يكون بصيام، وبعضهم يقول لا اعتكاف إلا في الجامع.
قال شيخنا الشيخ محمد الأمين حفظه الله، قال: كان مشايخنا يقولون لنا: قلدوا الشافعية في هذا، لأن الاعتكاف عند الشافعية ولو ولو لحظة، كافي، قدر فواق ناقة، «من اعتكف قدر فواق ناقة فكأنما أعتق نسمة» عند ابن عدي.
ففي كلا المذاهب ترشد أربابها إذا رأوا في ذلك المصلحة.
ثم بعد ذلك مسألة المطاف التي تطرقنا إليها، الكثير يسأل يقول لك: طيب، أنا لا بد أتوضأ على مذهب مالك أو الحنفي من شأن أطوف على مذهب مالك أو الحنفي؟
نقول له: عند الزيادي والرملي لا، يمكنك أن تتوضأ شافعي وتطوف مالكي، تتوضأ شافعي وتصلي مالكي، ما في مشكل.
والشيخ ابن حجر قال: لا، تريد تطوف تطوف مالكي توضأ مالكي.
وبعد ذلك نحن نقول للأحباب دائماً: توضأ بالسنن الواردة عن رسول الله، خلاص، وإذا أنت شافعي حنفي مالكي حنبلي وغير ذلك، فإنهم كلهم أخذوا من وضوء من وضوء رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أسأل الله عز وجل أن يكرمنا وإياكم بالعلم النافع، والعمل الخالص المقبول، والدعاء إلى الهدى، والدلالة على الخير، وأن يسر بنا قلب النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وأن يرزقنا القبول، ويتحفنا بغايات السول، وأن يحنن علينا روح الرسول والرجال الفحول، وأن الله يعلمنا ما جهلنا، ويرزقنا العمل بما علمنا، ويتمم لنا تقصيرنا بمحض فضله وكرمه وجوده.
سيدنا الحبيب...
عفواً، ألحقوا ألحقوا الجلسة بهذه الأسئلة، لا بأس أن نأخذ بعض الدقائق فيها حتى يأتي الحبيب أو تنتهي جلسة الإجابات.
قال: ما حكم أخذ الكتب الإلكترونية من النت وبيعها؟
إن كان المقصود من السائل يعني حكم ما يسمى بحكم ما يسمى بحقوق الطبع، هذه مسألة طبعاً كتب فيها العلماء.
حقوق الطبع كتب فيها العلماء بكتب مستقلة، وبعضهم أدرجها ضمن مسائل في المعاملات، مسألة حقوق الطبع، هل هي معتبرة أو غير معتبرة؟
قرأنا فيها على بعض مشايخنا وخاصة شيخنا الشيخ محمد توفيق ابن الشيخ محمد سعيد البوطي رحمه الله تبارك وتعالى، وحضرنا فيها مناقشات ما بين المشايخ.
والذي يتوقف الفقير فيه أنه:
إنما يمكن أن يُمنع ذلك إذا كان ولي الأمر يمنع ذلك، وكان في عدم فعل ذلك مصلحة ظاهرة.
إذا هذا كذا، ولي الأمر عنده أمر بمنع الطبع إلا بإذن، يعني عنده حقوق الطبع معتبرة ولي الأمر، وكان في هذا المنع مصلحة ظاهرة للناس، فيمكن أن نعتبر حقوق الطبع.
أما في غير ذلك، ففيما قرأت وفيما سمعت لا أجد لمسألة حقوق الطبع دليلاً شرعياً واضحاً.
هذا منتهى علم الفقير، قد يكون عند الشخص علم أفضل من علمي، وأقوى من علمي، لكن منتهى علمي في المناقشات وفي القراءات لم أجد دليلاً يمنع حقوق الطبع إلا في حالة واحدة: أن يكون ولي الأمر اعتبر في رعيته حقوق الطبع، وكان ذلك الاعتبار فيه مصلحة ظاهرة بينة، فعند ذلك ستكون هناك حقوق الطبع محفوظة، ولا يجوز لأحد أن يطبع إلا بإذن من صاحب من صاحب الحق، من صاحب الحق.
على أن رجعنا إلى بعض من يكتب في كتبهم حقوق الطبع محفوظة، راجعناهم في ذلك، فقالوا: نحن ما نكتب، إلا المكتبة تكتب ذلك!
نحن ما نكتب ذلك! قلنا: طيب، وذرية الإمام الغزالي تستأذنونها الآن في كتاب الإحياء والأربعين الأصل ومنهاج العابدين؟! قال: هذا هذا هذا الحكم جاء بعد المطابع، هذا شيء غريب!
والبعض يستدل، والبعض يستدل بأن أنه سئل الإمام أحمد بن حنبل عن رجل مر في الطريق فوجد فيها ورقة فيها أحاديث، ها؟ ورقة فيها أحاديث، فأخذها وأراد أن يكتب مثلها، قال: حتى تستأذن صاحبها، قال: شوف!
قلنا: نعم، هذه الورقة ليست ملك له، أما أنت الآن اشتريت كتاب وملكته، ما المانع أنك تطبعه؟ ما المانع أنك تنسخه لنفسك ولغيرك، ما المانع؟
أتوا بأدلة كثيرة، لكن الحقيقة كقناعة لم يقنعونا إلا في هذه الحالة التي ذكرتها لكم.
هل يجوز محبة اليهود؟
نحب هداية اليهود، نحب هدايتهم، ونسأل الله عز وجل أن يهدي جميع البشرية، وجميع المدعوين للدعوة، هذا نحب، وأما الكفر فنبغضه في كفر كفره كما نبغض معصية معصية العاصي، ولا داعي لل... لا داعي لإثارة الاشتباهات والإشكالات، كما لا داعي لإلقاء عبارات ربما تؤدي إلى إشكالات، لا داعي لهذا ولا داعي لهذا.
اليهود والنصارى والملحدين والمشركين والكفار بصنوفهم نحب أن الله يهديهم، ونتمنى أن الله يهديهم، ونرجو من الله أن يستخدمنا في ذلك على وصف المحبوبية عنده في خير ولطف وعافية.
فإن رسول الله علمنا فيما أرشد به سيدنا علي وأنتم قريب عهد بهذه الرواية البارحة في كلام السيد سالم ثم ثنى على ذلك سيدي الحبيب عمر حفظه الله عندما ذكر حديث النبي صلى الله عليه وسلم لسيدنا علي: ادعهم إلى الإسلام، فوالله لأن يهدي الله بك رجلاً واحداً خير لك من حمر من حمر النعم.
هذا المنهج، هذا المسلك الذي لا إثارة فيه، ولا استثارة فيه، ولا اشتباه ولا اشتباه فيه.
ما حكم من يقول أن المسبحة الإلكترونية حرام؟ لأنها لن تشفع ولن تنفعك.
المسبحة الإلكترونية وسيلة، مثل المسبحة العدّادية وسيلة من الوسائل.
فكل شيء كل شيء في هذه الحياة وجد فسيكون مخبراً لك أو عليك.
ها، قال الله عز وجل: «إذا زلزلت الأرض زلزالها * وأخرجت الأرض أثقالها * وقال الإنسان ما لها * يومئذ تحدث أخبارها * بأن ربك أوحى لها * يومئذ يصدر الناس أشتاتاً ليروا أعمالهم * فمن يعمل مثقال ذرة خيراً يره * ومن يعمل مثقال ذرة شراً يره».
فكل وسيلة إلى الخير فهي محبوبة، لأن للوسائل حكم حكم المقاصد.
أما الشطح في الفهم والخروج إلى كلام، وقول الإنسان أنها لن تشفع لك ولن تنفعك، هذا لا نتجرأ، لا نتجرأ على الله عز وجل.
يمكننا أن نقول: هذه المسبحة ليست في زمان النبي صلى الله عليه وسلم، ومن ومن أخذها وقام بها قال إنها وسيلة.
وقد كتبت طبعاً رسائل في الأحاديث في تأصيلات المسبحة، كتبت رسائل مستقلة، «أصول التهاني»، وكتبت رسائل ضمن رسائل ضمن رسائل، الطالب للدليل والطالب للحجة يمكنه أن يرجع إلى ذلك، فيجد في ذلك إن شاء الله متسعاً.
قال: من حين أتيت للدورة بدأت تفكيرات وخواطر سوء كانت ما تأتيني في بلادي، ما السبب في ورود الخواطر؟
لأنك قاربت من الانفلات على الشيطان، قاربت، بتنفلت عليه، كان وأنت في البلاد ربما في جيبه!
تخرج إلى أصحاب النوادي والمقاهي، قول له: شو تجيك خواطر سوء؟ شو يجيك ضيق؟ بيقول لك: لا!
ولا ضيق ولا خواطر سوء، وأمورنا طيبة جداً! من الملعب للمقهاية للعب لأصحابه لـ... يرجع الدار تعبان ينام، وثاني يوم عليها يا كريم!
ونحن أصحاب المساجد والصلوات والقرايات ومجالس العلم ضيق وما أدري إيش وما أدري إيش، ليش؟
لأن الفئران ما تدخل إلا في المطبخ الذي فيه شيء!
لو كان مطبخ خلي تدخله الفئران؟!
هذا أصلاً قده بـ... قده بيد بيد، نسأل الله السلامة والعافية، قده الشيطان يحركه، أما هذا الذي في هذه الموارد هذا يخاف الشيطان أن ينفلت عليه، بل يخاف الشيطان أن يفقه الأمر فيفوت عليه أشياء كثيرة.
ولذلك ورد في الأثر:
لفقيه واحد أشد على الشيطان من ألف من ألف عابد.
هذا أشد على الشيطان، لأن هذا أصلاً إذا فقه وأدرك هذا سيكون ضد دعوة الشيطان، ضدها تماماً، دعوة الشيطان إلى السعير هذا سيدعو إلى إلى الجنة، دعوة الشيطان إلى الضلال هذا سيدعو إلى الهدى.
فلذلك سيحاول الشيطان أن يجلب عليه بخيله ورجله، بالتضييق، بالوساوس، بالخواطر، ببعض المظاهر، بيحاول الشيطان حتى ينفلت.
وهذا الانفلاتة الأولى، وأما الانفلاتة الكبرى من الشيطان ما هي إلا بخروج الروح من الحلقوم، هذا انفلاتة من الشيطان.
لا تظن أنك لو بقيت هنا والدورة والدار والدروس انفلتّ من الشيطان، لا.
الانفلاتة من الشيطان بخروج الروح من الحلقوم.
كما جاء ذلك فيما يذكر عند وفاة الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله، أنه بدأ يغشى عليه في مرض موته، فصار الحاضرون يقولون له: لا إله إلا الله، يذكرونه بها، فكان يقول لهم: لا، لا، لا!
فكُربوا كربة! ثم فُرّج عليه، وشي عليه، قال: ما بالكم؟
قالوا: يا إمام، رأيناك أغشي عليك فخفنا أن تكون هذه سكرات الموت، فجعلنا نذكرك وأنت تقول: لا، لا! قال: ما كنت أجيبكم!
قالوا: كنت تجيب من؟ ما في أحد إلا نحن حاضرين في المجلس.
قال: عرض عليّ الشيطان وجعل يعضض على أصابعه يقول: فتّني يا أحمد! انفلتّ عليّ، فلتّ عليّ! قال: أقول: لا، لا، لا، لا، عادنا ما دام روحي فيّ، عادنا...
قال العلماء أرباب السير: يريد من الإمام أحمد بن حنبل أن يعجب بنفسه، فيكون آخر عمل له قلبي الإعجاب بالنفس وبيهلك.
لكنه كان ذكي، صادف الإمام أحمد بن حنبل صادف رجلاً ذكياً نبيهاً متصلاً بسنة النبي اتصالاً وثيقاً، فكان يقول له: لا، لا، لا.
ثم ذكر الإمام أحمد الله، شهد شهادة الحق، ثم مات رحمه الله تبارك وتعالى، وجعل آخر كلامنا من الدنيا لا إله إلا الله.
فوجود الخواطر ووجود الوساوس دليل صحة المسلك، وكلما اشتدت عليك دليل قرب الانفلات من... قرب الانفلات من الشيطان، فاثبت!
اثبت، ولو جاك ضيق أو خواطر أو وساوس، هاتها! اخرج بها للحلقة، واخرج بها للجلسة، لا تقول: لا، ما بدخل الحلقة، لا ادخل جلسة، أنا عندي ضيق، لا لا، هات بضيقك، ادخل بضيقك، ادخل بوساوسك، ادخل بخواطرك، المجلس سيعالجك.
المجلس سيعالجك.
نعم.
