الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/P-eeMn-wbUw

من المحجة البيضاء التي ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك كما ورد عنه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يتضح بذلك حسن الاستقامة، والسير على مرضاة الله سبحانه وتعالى، والقيام على المنهج القويم، والصراط المستقيم الذي جاء من الله بواسطة نبيه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
في كل ما يجب اعتقاده، وفي كل ما يجب العمل به من الأحكام التي جاءت عن الله وعن رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم فيما يتعلق بشأن العبادات، وما يتعلق بشأن المعاملات، وما يتعلق بشأن الأنكحة وشأن الأسرة، وما يتعلق بشؤون الجنايات، في أرباع الفقه الأربعة التي وردت بها الأحكام.
وكذلك ما يجب فيه وعليه السلوك، والسير إلى الله سبحانه وتعالى لحسن الاقتفاء لما جاء به النبي المصطفى، ولطلب المتابعة له صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وبذلك يدرك وينال رضا الله سبحانه وتعالى، وتمام المرافقة للنبيين، والصديقين، والشهداء، والصالحين، وحسن أولئك رفيقا.
من ثبتت أقدامه على العمل بذلك، حفظه الله سبحانه وتعالى من أنواع المهالك التي تعرض للناس في أفكارهم، وفي عقولهم، وفي أعمالهم، وفي أقوالهم، وفي أفعالهم، وفي سلوكهم، فيقع منهم من يقع في أنواع من التعويق عن سواء السبيل، وحسن الطريق، فتأتي فيها أنواع الخروجات والعياذ بالله تعالى، والخروقات التي وقعت في كثير من الأمة عن الخروج عن المنهج المستقيم إلى الوقوع في الانحرافات على مختلف أنواعها، وإلى الوقوع أيضا في أنواع المخالفات والابتداعات.
وفيما نقرأ وإياكم في رسالة المعاونة لسيدنا الإمام الحداد في هذا الفصل الذي ابتدأنا فيه في الدرس الماضي وهو ما يتعلق بشأن الاعتصام والتمسك بكتاب الله تعالى وسنة رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وهذا كلام عظيم ومهم جدا في كل وقت وزمان، وخصوصا في زماننا هذا التي كثرت فيها أنواع الدعاوى من كثير من الناس، كل منهم يدعي أنه متمسك بالكتاب والسنة، ويتكلم بالكتاب والسنة، وأن طريقته على الكتاب والسنة.
والعمر في ذلك ما قاله الله ورسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم لكمال التمسك، والمعرفة، والعلم لذلك الحق والهدى الذي جاء به نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال سيدنا الإمام الحداد: فإن سرك أن تكون على الهدى سالكا بالمحجة البيضاء لا عوج فيها ولا أمتا، فاعرض جميع أعمالك، وأقوالك، وأخلاقك، وصفاتك، وحركاتك، بل ونياتك على ما قال الله وقال رسوله، فما رأيت منها موافق لما قال الله وقال رسوله، فهذا هو الحق والهداية والصواب، وما رأيت من هذه الأحوال مخالف لأمر الله وأمر رسوله، فاتركه، فذلك هو المكروه، وذلك هو الحرام، وذلك هو البدعة.
ومن هنا فرع على ذلك وقال: وابعد عن محدثات الأمور والأشياء التي حصلت في الأمة من مخالفة أمر الله، وحكم الله، وحكم رسوله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم.
ومررنا على هذا الكلام، وقسم الإمام الحداد أن محدثات الأمور والبدع التي ظهرت في الأمة تنقسم إلى ثلاثة أقسام.
أطلق صلى الله عليه وسلم أول في الرواية في الحديث الأول: كل محدثة بدعة، وكل ضلالة في النار.
ثم قال العلماء: إن هذا الحديث يخصصه قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث الآخر في صحيح مسلم: من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه -اللي ماهو منه- وليس كل محدث يكون بدعة، لأن هذا حديث أيضا من كلامه صلى الله عليه وسلم، فيجمع ما بينها على أن ذلك عام، الحديث الأول كل محدثة بدعة عام، وهذا خاص، يخصص ذلك العام، فمن أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه -اللي ماهو منه- فهو رد.
ومفهوم الحديث أن من أحدث في أمرنا هذا ما هو منه، فهو مقبول وليس برد.
ومن هنا ذكر هذا التقسيم أن من البدع بدعة حسنة.
وهي في عموم معناها ما فيها، رآه أئمة الهدى فيه نفع عام للخلق وللناس وللخلائق وللأمة، فيها نفع وفيها مصلحة وأمر حسن.
وذكر لنا أمثلة من ذلك فيما عمله وأحدثه سيدنا أبو بكر الصديق من جمعه للقرآن، وما أحدثه وعمله سيدنا عمر بن الخطاب من كتابة الديوان، وصلاة التراويح في الجماعة، وما أحدثه ورتبه سيدنا عثمان بن عفان من ترتيب المصحف، والأذان الأول في يوم الجمعة، وما أحدثه وعمله سيدنا علي بن أبي طالب في أحكام تتعلق بالقتال في قتال البغاة.
وهؤلاء الخلفاء الراشدون الذين قال فيهم صلى الله عليه وسلم وفي أمثالهم: عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين، عضوا
عليها. ما قال؟ قال عضوا عليها. ومع أنه قال: سنتي وسنة الخلفاء الراشدين، سنتي وسنة الخلفاء الراشدين، واحدة ولا ثنتين؟ في الذكر، في العبارة، في الكلمات: سنتي وسنة الخلفاء الراشدين، لكن بعدين قال: عضوا عليها، ما قال عضوا عليهما، وأفرد الضمير صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وهذا كلامه، وإنما أفرد الضمير لأن سنة الخلفاء الراشدين من سنته، فلا يمكن أن تكون ذي سنة وذي سنة وذي واحدة وذي واحدة، لا لا، الذي جاء به رسول الله وسلك عليه الخلفاء الراشدين فهو على ذلك المسلك وعلى هذا المعنى. وكانوا يذكرون، كان يذكر في كلامه دائما الحبيب أبو بكر المشهور عليه رحمة الله أنه ليس المراد هو الحصر أن الخلفاء الراشدين هم الخلفاء الأربعة فقط أو من بعدهم سيدنا الحسن أو معهم سيدنا عمر بن عبد العزيز، بل كل من سار على ذلك الهدى والرشاد من أهل العلم والمعرفة والاجتهاد إلى آخر الزمان فهم من الخلفاء الراشدين، فما رأوه حسنا فهو حسن، لا يعتبر مذموم ولا هو بدعة محرمة، بل فيه نفع وفيه أمر حسن وفيه مصلحة للناس وللخلق. وهذه أمثلتها، وبقية الأمثلة تدخل في ذلك.
كثير من الأشياء اللي يتكلمون بها كثير اليوم يقولون عنها بدعة بدعة بدعة بدعة، شوف هذا يدخل تحت هذا ولا لا؟ هل هو من الأمر المحرم الذي لا يدخل تحت أصل من أصول الشريعة؟ فذلك الحرام، ولا نحبه ولا نرضاه ولا ينبغي أن نعمل عليه ولا أن نسلك عليه ولا أن نجلس فيه.
وما كان بذلك من الأمر الحسن وما فيه من هذه المصالح وما فيه من هذا الخير للأمة فذلك هو الذي جاءت به وأمر به صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم كما سمعنا، وبهذا تدركون أن الحمد لله أننا في الطريقة وأهل الخير وأهل السنة والجماعة في كل ما يعملون عليه في أقوالهم وأفعالهم واعتقاداتهم على بصيرة من الأمر، فلسنا فلسنا في مجرد يعني جهالات بشيء من الأمور ولا، العلم ما شاء الله كتاب الله بيننا، سنة رسوله بيننا، وفهمه الصحيح الذي تلقي من العصور الأولى، أو من القرن الأول الذي قال فيه صلى الله عليه وسلم: خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم، إلى وقتنا هذا، ولم يزل هذا الأمر وهذه الحقائق محفوظة ومتوارثة ومأخوذة ومفهومة وقتا بعد وقت وقرنا بعد قرن وجيلا بعد جيل إلى وقتنا هذا. فكل ما نمشي عليه ونعمله داخل تحت هذه القواعد وتحت هذه الأحكام وتحت هذه التبيينات، من غير فيها كذب على أحد ولا زور على أحد ولا خداع لأحد ولا مكر على أحد حاشا وكلا. قال شيخنا الحبيب عمر: فما تلقينا علمنا من أشرطة ولا من كتب ولا من قيل ولا من قال، بل بالسند المعتمد إلى النبي محمد. وأخذناه يقول: أكابر عن كابر إلى أمجد الأماجد وخير محمود وحامد محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. فليكن كل واحد منكم على بصيرة من أمره، وما كان شيء مما لا يعرفه أو يجهله فليسأل فما هناك خفاء في شيء.
لا في الاعتقادات ولا في الأعمال ولا في الأقوال، فكونوا على بصيرة في أمركم حتى حتى تكونوا على على هداية وانشراح صدر بكل ما تعملون بمعرفته، وما يكون سؤال يبصر به يطلب به ويقصد منه الاستبيان والمعرفة لا هوى ولا مخالفة ولا مجادلة، فهذا أمر محمود. واسأل عن كل ما في خاطرك وما في بالك فلك بذلك به البيان الواضح إن شاء الله تعالى حتى تكون على طمأنينة وعلى فرح وعلى انشراح وعلى نور وعلى هداية، تزداد كلما حضرت في مثل ليلة الجمعة هذه في المولد مثلا أو هكذا فيما يتعلق بشيء من هذه الأمور التي قد يقع فيها الكلام والسؤال بأنها هل هذه هل هي بدعة أم هي سنة؟ حتى يتبين لك الأمر وتعرف الحق، وهذا هو المقصود، وما كان المقصود منه اتباع الهوى والمجادلة وما سوى ذلك فلا حاجة له، فالأمر واضح وبين، وقد شرحوا العلماء وأكثروا الكلام فيه والبيان فيه بما لا جهالة فيه لأي أمر لا كبير ولا صغير. هدانا الله وإياكم والأمة إلى أحسن السبيل وأهدى الطريق التي جاء بها نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
القسم الثاني: بدعة مذمومة على لسان الزهد، مذموم، هذا بدعة، لكن على لسان الزهد والورع والقناعة، قال مثل التوسع في المآكل والمشارب والملابس وغيرها.
القسم الثالث: بدعة مذمومة مطلقا، مذمومة وهي الضلالة وهي المرفوضة وهي التي لا تقبل، لأنها مما أحدث مما ليس عليه أمرنا قال صلى الله عليه وسلم، ومما لا يدخل تحت أصل من أصولنا ولا أحكام ديننا ولا آيات ربنا ولا أخبار وسنة وأحاديث نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فهي المذمومة وهي المرادة بما قال صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فهي بئس البدعة، وليست نعمة، نعم وبئس، سيدنا عمر لما رآهم على التراويح قال: نعمت البدعة هذه، في البخاري عندكم، ففيها نعمة وهو مدح وثناء، وفيها بئس وهو ذم، وهذه هي البدعة المذمومة وهي ما خالف نصوص الكتاب والسنة، خالف ما يدخل تحتها، ولا يدخل تحت النصوص لا آيات تحمله، ولا أحاديث نبينا صلى الله عليه وسلم، أو خرق إجماع الأمة، مخالف لما أجمعت عليه الأمة في القرون الماضية كلها،
فهذا كيف يقبل؟ وكيف يرضى به؟ وكيف يكون منهج؟ وكيف يكون طريقة؟ مخالف في الاعتقادات، فيه بغض لأهل البيت، ما نعرف الآيات ولا الأحاديث ولا سنة نبينا في ذلك؟ وأنها عبادة من خير العبادات التي يتوصل بها إلى أعلى القربات؟ أو قام فيها طريقة على سب الصحابة؟ سب الصحابة؟ أصحاب نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم؟ فما نعرف نبينا محمد ومنزلته وشيء من منزلته عند الله، وأن الله اختار له أصحاب؟ نسمع في درس السيرة وجولان الروح من أخبارهم، اختارهم الله تعالى له وهو سيدهم وإمامهم وأستاذهم وشيخهم، ثم يكونوا بعد ذلك لا يكونوا من خيار التلاميذ؟ حاشا وكلا، ما تقوم طريقة ولا منهج على ذلك، فهذا يخالف النصوص والآيات القرآنية عندنا والأحاديث النبوية في ذلك. وهكذا ما يكون فيه مما يخالف أصل الكتاب والسنة ويخرق به الإجماع، تقوم به طريقة ولا منهج على الشحناء على المسلمين ولا البغضاء على المسلمين وإلا في أعراضهم، وإلا في انتهاك أموالهم، وإلا في سفك دمائهم، فهذا خرق كامل للإجماع كله، الشريعة جاءت للمحافظة على على هذه الأمور الكبيرة من الدماء والأموال والأنساب والعقول والنفوس كما هو المقرر أيضا في الأصول وما شابه ذلك، وهكذا.
فكل ما كان من هذا فهو البدعة المذمومة، قال سيدنا الحداد: وقع في هذا النوع من المبتدعة كثير في الأصول خالفوا به نصوص الكتاب والسنة وخرقوا به الإجماع، وهذا كل من لم يبالغ في التمسك بالكتاب والسنة ما يبالغ، اللي يتمسكون في تراجمهم من خيار الأمة شديدي، سمعتم الحبيب عمر يقول: إذا بيتكلمون عن ترجمة أحد من الأخيار ولا الصالحين يقولون لك باختصار كلمة جامعة: كان شديد المتابعة للنبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم. إذا قالوا لك شديد المتابعة خلاص فهذا جمع الأوصاف كلها والأخلاق كلها والأمور الممدوحة المحمودة كلها لأنه الخير كله في المتابعة، وحقائق الهدى كلها في المتابعة، قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني، الله يقول لنبيه: قل لهم هكذا، أنتم تحبون ربكم ترجموا عن هذه حقيقة محبتكم له بمتابعتكم لي، وادخلوا من طريقي ومن بابي، فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم. والحمد لله عندنا الرجال أهل المعرفة بالله تعالى وفي سلسلة السند والأخيار في الأمة وفي كل وقت وزمن من هم على هذا الوصف، شديدي المتابعة.
ما لهم حركة ولا سكون إلا في متابعة الأمين المأمون.
كل حركاتهم وسكناتهم، كلها تتعجب تتعجب، أحوالهم وأوقاتهم وأيامهم ولياليهم ما تخرج عن الواجبات والمندوبات، حتى ما لهم من المباحات، هذا حاله هو صلى الله عليه وسلم طبعا صاحب هذه أعلى المقامات فهو صاحب أعلى المقامات في هذا، ومن ورثته من كانوا على هذا النحو وعلى هذا المعنى وعلى هذا الوصف، حتى مباحاتهم أدخلوا فيها من النيات الصالحة ما جعلوها في المندوبات، فيكاد ألا يكون لهم حركة ولا سكون في ليل ولا نهار ولا في وقت من الأوقات إلا إيش هذا؟ واجب أو مندوب. وهكذا، فليقول سيدنا الإمام الحداد في تحدثه بنعمة الله تعالى عليه بمثل هذا المعنى: حفظت أعضائي السبعة، تعرف أعضاءك السبعة؟ ما صرفتها إلا في طاعة: عين، وأذن، ولسان، ويد، ورجل، وبطن، وفرج، أعضائي السبعة ما صرفتها إلا في طاعة. كان من السلف الصالحين من يقول: ما فعلت مكروها ولا هممت بفعل مكروه، الله أكبر! ما فعل، ولا هممت! ولا هممت بفعل مكروه، فكانوا على هذا الحال، فكيف فهم أهل أهل الاتباع الكامل، هم أهل الإرث الكامل لهذا النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فمن أين تجي عندهم البدع؟ فهم أبعد الناس عن البدع وعن المكروهات وعن المحرمات رضي الله عنهم وأرضاهم. فلا بد علينا أن نستوضح هذه الحقائق ونثبت على العمل عليها، ونحب ذلك، وننوي العمل والمتابعة، والحمد لله من فتح له يقول سيدنا الإمام الجنيد: باب نية صالحة فتح الله له سبعين بابا من أبواب التوفيق. وأنتم في محاضن الخير والخيرات والنفحات كما سمعتم هذا الكلام وسبق، وأجدر بي وبكم إن شاء الله تعالى أن نتعلق بهذه الحقائق لنسلك على أحسن الطرائق وننال العطايا الكبيرة من الله سبحانه وتعالى. فمن لم يبالغ في التمسك بالكتاب والسنة ولم يبذل وسعه في متابعة الرسول، ما يبذل وسعه في متابعة الرسول وهو مع ذلك يدعي أن له مكانة من الله تعالى فلا تلتفت إليه، ماشي، ماشي مكان من أين تجي المكانة؟ الخير كله في متابعة الرسول، السر كله، الدين كله، الولاية كلها، العناية من الله تعالى كلها فيمن اتبع الرسول، وثبتت أقدامهم على متابعة الرسول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. فمن لم يكن كذلك فلا تلتفت إليه ولا تعرج عليه وإن طار في الهواء. الكرامات، إيش كرامات؟ هذا ما هي كرامات، الاستقامة أعظم كرامة، هذا أولا، الاستقامة أعظم كرامة وما سواها بعد ذلك فهي فرع عنها. نحن نؤمن بالكرامة وهي حق وهي مما يجب اعتقاده، أن الله سبحانه وتعالى يعطي عباده الصالحين الثابتين الراسخين على القدم القويم والصراط المستقيم خوارق عادات، وهذا من فضل الله ومن معاني جوده وكرمه وقدرته الكبيرة العظيمة التي لا تحيط بها العقول.
كما سمعتم، وكما ذكرها الله تعالى في كتابه، وكما جاء في أخبار نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وأثبتن للأولياء الكرامة، هذا مما يجب اعتقاده، ولا في ذلك فيها كذب ولا في ذلك فيها بدعة لكنها على الحق وعلى الاستقامة. الحقيقة فيه هذا بيجي واحد يقول لك هذا طار في الهواء، وإلا هذا قال مشى على الماء، قله: طار على الهواء طائرة! ومشوا على الهواء إيش ذا مركب وإلا إيه هو؟ الأمر هذا ليس بغريب، لكن إن كان هذا شيء عجيب
إن كان ظهر على مستقيم وعلى متابع للرسول الكريم فهو كرامة، وأما قد يظهر هذا على الدجال، فيجيء الدجال بيلاقي كرامات هاه؟ ما هي كرامات أبدا.
وجاءت أمور خارقة للعادة وصارت من بأيدي السحرة، وإيش اسمه من ذا مدعي النبوة مسيلمة الكذاب، وما هو سحر أقسام ذكروها عندكم أهل التوحيد، المعجزة للأنبياء والكرامات للأولياء، وما كان بعد ذلك من عامة المؤمنين فهو إعانة من الله تعالى، وأما كان من واحد كذاب وإلا ذا وإلا ذا ساحر وإلا دجال وإلا كذاب فهذا استدراج، يستدرجه الله سبحانه وتعالى به ليهلكه بعد ذلك، فما مع الدجال أي أي كرامة من الكرامات، لو معه شيء صدق وإلا بيعرف يعمل شيء وإلا حد بغى حد يصدقه، قولوا له بس صلح عينك بس، صلح عينك وإلا اشتر لك واحدة في أي من ألمانيا وإلا من مدري من إيش يعالجون الطب ذيلا ولا مطورين فيه، اشتر لك واحدة، حد بيعطيك إياها؟ ما حد بيعطيه إياها.
ماشي معوه في هذا. هو على عين، أعور، ولا يقدر لا يعالجها ولا يقدر يجيب له بدلها ولا شيء. وفوق هذا قال النبي صلى الله عليه وسلم: مكتوب بين عينيه ك ف ر، يراها كل مؤمن. ما تشوف أنت عاد؟ وبعدين بيجي بيقول لك: ها ذي أرض يابسة شوفها خضراء، وذي خضراء شوفها يابسة، وبتقول: أوووه! صدق رسول الله! نعم، هذا الإيمان والحق الذي قاله رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. وأما خضراء وإلا وإلا يابسة وإلا هذا وإلا هذا، هذا من أمر الكذب الذي أجراه الله كما كثير من التصويرات والتخييلات وما يسمونه بالذكاء الصناعي، اصطناعي، قدامكم ها؟ لكثير كثير من الزور، والخيال، والظن، والكذب، والدجل، كما قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. إذا، فالكرامة من صاحب الاستقامة.
الكرامة من صاحب الاستقامة، فهذه علامتها وهذه حقيقتها، وهكذا ذكرها الله سبحانه وتعالى كما سمعتم بإشارة الحبيب عمر ودرسه، في مثل صاحب بلقيس، وإيش اللي جابه من اليمن لمن الشام، عرش بلقيس كله، كيف جابها؟ اسم الله الحسنى ودعاؤه مقبول عند الله تعالى. وكيف ذكر النبي جريج واللي ذكرهم في السنة من الأحاديث الكثيرة الكثيرة، وكرامات الصحابة، سيدنا أبو بكر له كرامات، سيدنا عمر له كرامات، وسيدنا عثمان لهم كرامات، وسيدنا علي لهم كرامات، مذكورة عندكم في السيرة والشمائل والأخبار والتراجم كثيرة كثيرة. ولكن هؤلاء هم الأولياء، ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
وأما واحد يضيع سنة كما ذكر هنا الإمام الحداد وقال: هذا من يضيع سنة من السنن، يضيع سنة من السنن، وإلا يقع في شيء من المعاصي، وإلا لهف على الدنيا، وإلا كذاب ودجال، وبعدين بيجي يقول: هذا كرامات، فليست هذه بكرامات، ولا تعتبر هكذا. فمن الضحك على كثير من الناس والمسلمين في العالم اليوم على كل ما رأوا شيء من الأمور هذه التي كثرت في الناس، وفي واقع كثير من البلدان، ويرونها إنها غريبة وعجيبة، فلا تكون غريبة وعجيبة إلا مما كانت ثبتت قدمه على متابعة النبي صلى الله عليه وسلم فقط، فاعرف الكرامات بهذا المعنى، وما سوى ذلك فاتركه لأهله، ولا تعول عليه، ولا تلتفت إليه، ولا يستجريك شيء من مثل هذه الأشياء إلى أنك تستجرأ بعد ذلك حتى تقع لأجل في مهوى من المهاوي، وإلا معصية من المعاصي، وإلا تضييع شيء من مصالحك في دينك أو في دنياك، فإنهم أصحاب لعب، وما مرادهم من ذلك إلا مرادات الشيطان في أخذ أموال الناس، أو وقوعهم في المحرمات والفواحش والمسكرات، وما إلى ذلك، وهذا كلام مهم ينبغي أن لا نغفل عنه، حتى يكون الإنسان على بصيرة، ومن اتبع واقتدى واهتدى، حفظه الله سبحانه وتعالى ورعاه، وكان هذا هو الحق، حصن لنا ولكم كما سمعتم في هذه الحقائق من كل فتنة ظاهرة أو باطنة، الله يحفظنا وإياكم من جميع الفتن ما ظهر منها وما بطن.
فإن طار في الهواء، طار في الهواء إلا من أهل الاستقامة، سيدنا جعفر يطير مع الملائكة، وإن مشى على الماء، يمشون على الماء من أهل الاستقامة، طويت له المسافات، ساعي؟ طويت له المسافات، باسم من أسماء الله تعالى يطوي الله له الأرض، ورجل هنا والرجل الثانية إلى مكة في لحظة ووصل، هذا في أخبارهم كثير، لكن من أهل الاستقامة. طويت له المسافات وخرقت له العادات فإن ذلك يقع كثيرا للشياطين، وبتقول الشياطين أنت أولياء؟ أولياء من؟ أولياء الله؟ أستغفر الله! شياطين، كذابين وكافرين، يقع للسحرة والكهان والعرافين والمنجمين وغيرهم من الضلال، ولا يخرج مثل ذلك عن كونه استدراجا وتلبيسا إلى كونه كرامة وتأييدا إلا وجود الاستقامة فيمن ظهر عليه. هذا هذا الفارق، هذا الميزان، هذا هو الفاصل بين الكرامات وبين أنواع هذا الكذب والدجل ومما شابه ذلك.
قالوا لمسيلمة الكذاب، قالوا له: أنت دحين تقول إنك نبي ما عادك إلا ولي! تدعي النبوة وتقول إنك نبي كما النبي محمد! شوف جابوا له واحد أقرع فيه قليل شعر وباقي صلع، ما تطلع ما يطلع شعره، جابوه لعند النبي صلى الله عليه وسلم، فقرأ عليه ومسح على راسه، أنت دحين ذبحنا لك أقرع، اقرأ عليه وامسح على راسه، قال: هاتوه! إيش الكرامات حقك هذه؟ قال: قرأ عليه ومسح على راسه، الشعر الموجود سقط! عجيب، هذا أمر خارق للعادة، وكيف تتحول يده يمسح بها كذا تنقلب ماكينة حلاقة؟ ما هي ماكينة ولا يمسح بها هكذا، كيف صارت أنها قصت شعره؟ هم بغوه يطلع راح الموجود! فهذا خارق للعادة لكن هذه إهانة من الله، هذه إهانة له، مع أن اليد لما تمسح بها الشعر ما يسقط بها، ولا هي هكذا العادة، فكيف سقطت؟ لا ما هي كرامة، ولأنها أيضا على خلاف مراده، ما يريد هذا، هو بغى يطلع الشعر، سقط الموجود! وهكذا، قالوا: شف النبي محمد جاؤوا له قالوا له: تعال، هذه بير فيها ماء قليل وينشف ويغور هكذا، فاقرأ عليه وابصق، وجاء لعندها صلى الله عليه وسلم، أو جابوا له الماء وقرأ عليه، ويصبوه فيها أو جاء لعندها، ففار الماء وطلع.
هذه معجزة للنبي، وخارق العادة ها أمر خارق للعادة لأنه نبي، وما كان على أهل الاستقامة فهو كرامة.
وقالوا: وأنت يا مسيلمة تقول إنك نبي، تعال شوف ذي بير نبغاك تقرأ عليها فيها إلا قليل ماء نبغاه يزيد ويفور، فبصق عليها، اللي فيها الماء غار وراح! هو أمر خارق للعادة هذا! ماشي بصاق يروح بالماء الذي في البير! لكن هذه إهانة له لأنه على خلاف مراده، وهكذا.
وهكذا، وما أكثر الدجل والكذب والسحر اللي يجيبونه عندكم الآن في الإعلام، والأخبار الكثيرة: ذا يعمل كذا، وذا يعمل كذا، فالأمر يرجع إلى هذا، الأمر كله على الاستقامة، ونعمة الاستقامة هي الكرامة الكبيرة، من ثبتت أقدامه من من وطّن نفسه، من وطّن نفسه وحفظ جوارحه على وطّن نفسه على على الطاعة، وحفظ جوارحه من المعاصي، هذا صاحب الكرامة الكبيرة، وإيش أحسن من هذا وأعظم من هذا؟ هكذا جاءنا بهذا جاءنا رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وبهذا نحن وإياكم ندعى إلى أن تنزع من نفوس ننزع وينزع من نفوسنا الميل إلى المعاصي والسيئات حتى لا نتعلق بها لا بكلمة واحدة، ولا بنظرة واحدة، بل وألا نلتفت إليها ولا بخاطر، والمجالس تدعوكم، والنفحات تدعوكم، والتنزلات تدعوكم.
وكان يكررها دائما ونحب نكررها، قال الحبيب عمر عن نذكر القصة، يقول للشيخ يقول لأحد تلاميذه: يا ولدي، يا بني، يا ولدي، يا بني، بلسان الرحمة والشفقة، لا تعص الله.
لا تعص الله. كيف تعصي الله وأنت فوق أرضه؟ هذه الأرض كلها أرض الله تعالى، وأنت بتعصيه فوق أرضه؟ إذا بتعصيه، اخرج من أرضه.
قال: يا شيخ، لا أقدر، كيف أخرج من أرضه وأروح فين؟ ماشي ما طريق مكان مكان ثاني!
قال: يا ولدي، إذا تريد أن تعصي الله فأنت تحت سمائه، فاخرج من تحت سمائه.
قال: يا شيخ، لا أقدر! ماشي مخرج من تحت سمائه!
قال: يا ولدي، إذا تريد أن تعصي الله تعالى، فلا تأكل رزقه! قعدت تتقوى وفطورك وغداك وعشاك من رزق الله تعالى الذي أجراه بواسطة هذه الأمطار وما أجراه الله في هذه الزراعة كما قرأنا في الواقعة والآيات، فإن كنت تريد أن تعصي الله تعالى، فلا تأكل رزقه! دور لك أكل ثاني، ورزق ثاني!
قال: يا شيخ، والله لا أقدر! ما في أكل ولا رزق إلا حق الله تعالى، وإلا من الله تعالى!
فقال له بلسان الرحمة، والشفقة، والمحبة، لأجل يصل حقيقة المعنى إلى قلبه، وإلى عقله، وإلى لبه: يا ولدي، فوق أرضه، وتحت سمائه، وتأكل رزقه، وأنت تريد أن تعصيه؟! عادك بتعصيه؟ وتقصد أنك تعصيه؟ تتعمد أنك تعصيه؟ ترضى أنك تعصيه؟
ما ما يصلح منك لو كنت عاقل وتفهم الكلام، ما عاد يصح منك أنك ترضى بالمعصية أبدا.
وهكذا، وهكذا، كلما استجريت أمثال هذه المعاني، والحقائق، رغبت النفوس، وجاءت الدواعي القلبية الباطنية لحسن الاستقامة، وهذا هو أعلى كرامة، ودونها بعد ذلك كل الكرامات التي جاءت عن أخبار السلف الصالحين، والصحابة، والأولياء في كل وقت وزمن، ويجيء سيدنا أبو بكر الصديق ويقول: يا عائشة، كان أعطاها بعض الأراضي في خيبر، أعطاها أرض وقال: ذي لك يا عائشة، فلما قربت وفاته بعد ذلك قال لها: يا عائشة، ردي الأرض ذي التي أعطيتك إياها، خلاص، واجعليها في مال وارث، إنما هو مال وارث، واجعليها في التركة، وما أخلفه أنا لكم، وإنما هما أخواك وأختاك، أنت ما معك إلا اثنين إخوان، وثنتين أخوات.
قالت: يا أبتِ، إيوه اثنين إخوان أعرفهم، وهي أخت واحدة، من أين جبت لي الثانية؟ ماشي في أخت ثانية لسه؟
قال لها سيدنا أبو بكر، شوف كرامته وهو صاحب الاستقامة الثابتة، قال لها: ذو بطن وما أراها إلا جارية، قال: هذه عاد إلا بنت في بطن أمها، وأنا أراها بتلد وبتضع وبتجيب بنت، ردي المال، فكان الكلام كما قاله سيدنا أبو بكر الصديق، وتوفي ووضعت هذه الزوجة له، وجاءت ببنت كما قال رضي الله عنه وأرضاه.
وهكذا سمعتم في درس الحبيب عمر من أخبار وكرامات سيدنا عمر بن الخطاب لما كان يكتب إلى نيل مصر، وينادي وهو في خطبة الجمعة على المنبر في يوم من الأيام، وأرسل بعض الجيوش كان قائدهم سارية، وهو في الجمعة يخطب، وترك الخطبة وقال كلام ثاني ويجيء يقول: يا سارية الجبل! يا سارية الجبل!
بعض الروايات كان سيدنا علي جالس وجاء واحد جنبه: ما لأمير المؤمنين؟ كأنه يجيب كلام دحين ما عاد هكذا، إيه الخطبة هذه؟
قال: لا لا، يقول له سيدنا علي: بيرجع بيرجع، الحين بيرجع للكلام حقه.
فسألوه بعد ذلك، وقالوا: ما لك؟ ما تقول يا أمير المؤمنين؟
قال: فاسألوهم، جاء الجيش بعد معركتهم في نهاوند هناك بعيد بينهم مسافة بين بين المدينة المنورة، وقال لهم: نعم، وقالوا: نعم، كان القائد حقه سارية، وإننا كان بيننا وبين عدونا القتال في وقت الجمعة، وإننا كنا بنقاتلهم على الناحية، ثم سمعت صوت أمير المؤمنين في أذني يقول لي: يا سارية الجبل، يعني انتبه من الجبل من وراك وذا، فعدنا إلى الجبل، وانتبهنا للجبل ونصرنا الله سبحانه وتعالى.
من اللي قال لسيدنا عمر وأراه هذا هذه المعركة وهو في المدينة وفوق المنبر؟ وكيف وصل الله صوته إلى؟ هذه الكرامات، لكنها ناتجة عن حقائق الاستقامة.
فسمعتم؟ قائمة على أصل الاستقامة، فهذا هو الأصل الأصيل في هذه الأمور كلها، والكرامات كثيرة كثيرة كثيرة لا تعد ولا تحصى.
يقول الإمام الحداد: فلا فرق بين ما يكون للشياطين والسحرة والدجال ومن أمثاله ولا يخرج عن كونه استدراجا إلى كونه كرامة وتأييدا من الله إلا وجود الاستقامة فيمن ظهر عليه. وهذا المغرور وأمثاله إنما يلبسون اللي يضحكون على الجهلة، اللي ما يعرفون العلم، ولا جالسوا أهل العلم، على الغوغاء، والسفلة الذين يعبدون الله على شك، وما يعرفون حقائق العلم، ولا حضروا أمثال هذه المجالس. وأما من اتضح له الأمر الفاصل في ذلك، والميزان في هذا، عاد حد بيضحك عليك؟ حد يضحك عليك يجيء واحد يقول لك: رأيتك رأيتك رأيتك رأيتك وشفك طلعك السماء، ولا رواح بك هناك، وخلاص، وقلت خلاص أنت قعدت كذا فوق الخلق كلهم! هاه! هذا، هكذا عاد بتشلها، ما تفهم ولا تعرف حتى روء، عاد إلا في رؤيا في النوم يمكن! عاد وقال لك إلا في اليقظة، وإلا رواك شيء، وإلا ظهر لك شيء، وإلا جن ولا سحرة، وإلا كذابين! قد من جملة ما من الأمور الكبيرة بيجيء الدجال وبيقول: تعرف صاحب القبر ذا؟ تعرف صاحب القبر ذا؟ قول: نعم، أبوك ولا جدك؟ قال: تعال، تشوف بتصدق إن أنا إله؟ أعور! دجال! قله: قم، يقوم، جن على صورته يقولون، ينفض التراب منه ويجيء على صورة أبوك ولا جدك، قال: سأله، قله: من أنا؟ يقول: هذا ربكم فاعبدوه! كذاب، هو هو يأمره، ما هو أبوك لا ولا جدك، كذاب! لا لا، بس هو يلعب بهذا التلاعب.
لكن بالعلم كل شيء يتضح، ولا يخاف بعد ذلك من دجال ولا ممن قبله ولا ممن بعده ولا شيء، لأن شأن الاستقامة بما جاء عن الحق ورسوله ثبات، ورسوخ، ولا تقدر، قال نبينا، يقول نبينا صلى الله عليه وسلم: أصحاب القلب الأبيض لا تضره فتنة ما دامت السماوات والأرض.
ما يخوفه أي شيء في العالم هذا كله، ولا في هذا الكون كله، الحمد لله على ذلك.
فإيش اللي يحتاجونه؟ إيش اللي اللي نقص على الناس وعلى الأمة؟ ما نقص عليهم إلا رضاهم بالجهل وبالبعد، كما سمعتم لسان الحبيب عمر كل يوم يكرر عليكم، تعلق بالصالحين، ومحبة الصالحين، والقرب من الصالحين، هو الذي يجمع لكم الخيرات في الدنيا والدين والبرزخ وفي الآخرة إلى السعادة الأبدية، هذا حكم الله تعالى الذي رتبه لخلقه.
فبعد ذلك يريدون الخير من غير من غير ما رتب الحق سبحانه وتعالى؟ لن يجدوا.
وكيف يسعون هذه المساعي؟ نسأل الله العافية والسلامة.
فهؤلاء يلبسون عليهم، وأما أولو العقول والألباب الذين أحسنوا الإصغاء لما جاء في الكتاب، وما نطقت به لسان سيد الأحباب، فلا يقدرون عليهم، فبشر عباد الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، أولئك الذين هداهم الله، وأولئك هم أولو الألباب.
فهؤلاء فقد علموا أن تفاوت المؤمنين في القرب من الله على حسب تفاوتهم في متابعة وعلى حسب على حسب تفاوتهم في متابعة الرسول.
قرب المقربين من الله على حسب تفاوتهم في متابعة الرسول، فمن ثبتت أقدامه على متابعة الرسول فهو أعلى في القرب، ومن كان أقل فهو أقل، وهكذا الضابط والقاعدة، وأنه كلما كانت المتابعة أكمل كان القرب من الله أتم وكانت المعرفة به أجل.
قد قصد أبو يزيد البسطامي لزيارة رجل، سيدنا أبو يزيد البسطامي أحد الأولياء والصالحين، قصد إلى زيارة رجل يوصف بالولاية، فقعد له في المسجد ينتظره، فلما خرج قال: حضرته نخامة، لما حضرته نخامة، رمى بها في حائط المسجد، في حائط المسجد؟ النبي صلى الله عليه وسلم يقول: البصاق في المسجد خطيئة، حرام! خطيئة، وكفارتها دفنها، كان المسجد حق النبي صلى الله عليه وسلم لأنه فيه تراب، ممكن حد لو بصق بيدفنها، وأما عندنا هنا ما بتدفنها ولا شيء، حرام، البصاق في الجدار وإلا على الفرش هذا حرام، من المعاصي، مع أن النخامة والبصاق طاهر، فكيف عاد بالنجاسة؟ ومن هنا يقول الفقهاء: لا يجوز لأحد يدخل بأي نجاسة، ولا حتى معك حشرة وإلا شيء قتلتها وإلا كذا ما تخليها هي وجلدها في في أرض المسجد ومكان المسجد، حرام عليك، شل لك منديل وشلها وحتى قتلتها اخرجها، لكن لا تتركها على أرض المسجد لأن هذا حرام، والمسجد يصان عن النجاسات كلها.
هكذا الحكم، بل المطلوب منا لو عادك حصلت لك أي نجاسة خذها، وإلا أي وسخ حتى وإلا قذر في المسجد خذه ونزله واخرجه، فقد جاء في الحديث عنه صلى الله عليه وسلم قوله: كنس المساجد مهور الحور العين. فتحصل لك مهر، تقدم لك به مهر فتحصل لك حور عين عند الله تعالى إذا اخرجت القذر وإلا النجاسة من أماكن الصلاة والمسجد لتعظيم أمر الله ومكانه.
فهذا جاء لعنده با يزوره، وحصل يـ نخامته في حائط المسجد، فرجع أبو يزيد من زيارته ولم يجتمع به وقال: كيف يؤمن على أسرار الله من لم يحسن المحافظة على آداب الشريعة؟ يبصق في المسجد؟! ولا يحافظ على هذا الحكم الذي قال فيه رسول الله هذا الكلام؟! فتركه ولم ولم يجلس إليه.
قال سيدنا الجنيد رحمه الله تعالى: كل الطرق مسدودة، مغلقة مسدودة إلا على من اقتفى أثر الرسول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. فمن اقتفى أثر الرسول فهو على ذلك القدم والاتباع، وعلى السلسلة، وعلى القافلة إلى أمجد الأماجد وخير محمود وحامد رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
يقول سيدنا سهل بن عبد الله رحمه الله: لا معين إلا الله.
لا معين إلا الله، ولا دليل إلا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فالأمر وإياك نعبد وإياك نستعين، تطلب من الله تعالى بما جاءنا من دلالات وتبيينات وإرشادات وتوجيهات نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ولا زاد إلا التقوى، ولا عمل إلا الصبر عليها.
الحمد لله على ذلك. فبهذه الحقائق الكبيرة العظيمة، وهذا التبيين، يتضح لنا حسن السلوك، والاقتفاء، والاهتداء لكل ما نحتاج إليه، وما نعمله في كل خير وفي هذه السنن وفي هذه الأحكام وفي هذه الأمور التي جاءتنا عن الله وعن رسوله ووصلت إلينا لنسلك عليها.
فنرجع إلى الكتاب والسنة، ثم نبه الإمام الحداد وقال: من شأن ما يختلف على أهل الإسلام أنفسهم وذا يقول أنا على الكتاب والسنة، وذا يقول أنا على الكتاب والسنة، ثم هذا يتكلم بالآيات والحديث ويجيب فيها فهم، وهذا يتكلم بالآيات والحديث ويذكر فيها فهما آخر، حتى أنها تأتي نفسها الآية هذه نفسها وذا يجيبها على فهم كذا، وذا يجيبها على فهم كذا، فقال: اسمع، كيف بتجي أنت بتعرض أمورك وشؤونك على الكتاب والسنة؟
فإنه اعلم أنه لا يستقل بعرض جميع أموره والتي تقع له في ظاهره وباطنه على الكتاب والسنة كل أحد، فتخيلوا كلنا نحن وإياكم طلاب وإلى أهل الإسلام كلهم في المشارق والمغارب كل واحد بيجي بيقول: أنا بأعرض شؤوني وأحوالي على الكتاب والسنة! أنت عرفت الكتاب والسنة؟ ختمت القرآن؟ ختمت تلاوته ولا تفسيره ولا تفسير واحد ولا علومه كلها وناسخه ومنسوخه وأصوله وبيانه وما فيه كله؟ إذا بيجي بيقول: أنا بأعرض شؤوني على الكتاب والسنة، وكل واحد مننا قال: بأعرض أحوالي وشؤوني على على الكتاب والسنة، قال: لا، هذا لا يستقل به كل أحد من الناس ولا كل واحد من المسلمين، لا يمكن، بحكم الواقع، بحكم الحقيقة، بحكم الطبيعة، بحكم، الناس متفاوتون، وهذه مرتبة لأنها تحتاج إلى فهم وعلم قويم.
إذا كيف الحل؟ فلا يستقل كل أحد، فإن ذلك مخصوص بالعلماء الراسخين، العلماء الراسخين هم الذين يعرضون شؤونهم على الكتاب والسنة، طيب ونحن؟ ومن جاء من بعدهم وغيرهم؟ فإن عجزت عن ذلك يعني أنك أنت ما أنت من العلماء الراسخين، عجزت عن شيء من ذلك، فأنت ما أنت من العلماء الراسخين، خلاص ارجع إلى العلماء الراسخين، وبيتضح لك الأمر، وبتقول هذا الأمر والقول والفعل والصفة إيش يقول فيها الكتاب والسنة، وهذا الأمر كذلك، وبيتبين لك الأمر وبتسلكه على بصيرة، قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني، بصيرته صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، ومن ورثها من هؤلاء مقتدوا به واتبعوه حتى يتبين لك الأمر واضح وجلي في كل أمر كبير وصغير.
إذا فالمخرج والرجوع والحل بعد ذلك عليك بالرجوع إلى من أمرك الله بالرجوع إليه في قوله تعالى: فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون، وأهل الذكر هم العلماء بالله، وبدينه، العاملون بعلمهم، وعاد العلماء بهذا الاسم كثير، ولكن كما سمعتم في الحكم وفي الدروس إيش العلم هو؟ ومن هم العلماء؟ الذين قال الله عنهم إنهم هم العلماء، الذين هم رسخوا في العلم، وعرفوا معاني الكتاب والسنة حتى نرجع إليهم ونكون على بصيرة في أمورنا، وليس لكل من ادعى العلم حتى لا نقع بعد ذلك في أنواع المخالفات والمحدثات هذه التي أراد منا الإمام الحداد في هذا لنكون بصيرة على هذه الأمور كلها في جميع الشؤون، العلماء بالله وبدينه العاملون بعلمهم، ابتغاء وجه الله، الزاهدون في الدنيا، الذين ما قصدوا في أعمالهم وأحوالهم وأقوالهم شيء من الدنيا، ولا الالتفات إليها، بل هم من أهل الزهد كما مر معكم في الوصية: لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله تعالى، الداعون إلى الله على بصيرة، المكاشفون بأسرار الله، فهؤلاء نرجع إليهم، ونعرف بعد ذلك سلوكنا على الكتاب والسنة في جميع الشؤون والأحوال.
قال الإمام الحداد: وقد عز على بسيط الأرض وجود واحد من هؤلاء، عزيزين، وليس هم مفقودون، حتى زعم قال: لقد زعم جماعة من الأكابر أنهم مفقودون، وقالوا: خلاص أنتم جئتم في القرن الخامس عشر، أو القرن العشرين الميلادي كما يقولون، فأينهم هؤلاء؟ ها شفهم، هذا هم.
كتاب الوصية.
اقرأ أولها.
فصل في التحذير من مجالسة أهل الشر وأهل الغفلة
واحذر من أهل الشر
أهل الجفا والضر
من يكثر الفساد
ويؤذي العباد
فقربهم معره
ونفعهم مضره
صلاحهم فساد
وقربهم إبعاد
نفاقهم كساد
بياضهم سواد
البعد منهم ساعد
والميل عنهم رشد
بارك الله فيكم ووفقكم، وزادنا وإياكم توفيق، وثبات على أقوم طريق، واللحوق بخير فريق.
هكذا يحذر الإمام عليه رحمة الله تعالى من أهل الشر، والجفا والضر، الذين يكثرون الفساد.
قال سيدنا موسى عليه السلام، نوبة توجه
لمكالمة الرب سبحانه وتعالى ولخطاب الرب. وقال موسى لأخيه هارون: اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين.
هذه وصية نبي لنبي.
وخلفه على القوم هذولا وهم مسلمين ومع ذلك كله، قال: لا تأمن دخول آثار فساد من هنا ومن هناك، انتبه. تولى على القوم من بعدي وقم بحق الله فيهم. وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين.
إذا فالحذر من أهل الفساد أمر أمر مهم، وواجب على المؤمنين. ولا يتبعون سبيل المفسدين في ديارهم ومنازلهم، ولا في أزيائهم، ولا في أخلاقهم، ولا في مأكلهم ومشاربهم، ولا في أفكارهم. أصلح، اخلفني في قومي وأصلح ولا تتبع سبيل المفسدين. وبهذا البيان يجب أن نكون على حذر من الفساد.
وإذا كنا في مثل هذه المجامع من نعمة الله علينا نجد كثيرا من الأخيار وكثيرا من الأبرار، بل وأرواح الملائكة والأرواح الطاهرة تجالسنا في مجامعنا وفي صلواتنا وفي اجتماعاتنا، فيجب نغنم هذه الفرصة ولا ندع سبيل للإفساد من قبل النفس ولا الهوى ولا أحد من الخلق يغوينا عما هو أتم وأقوم وأفضل وأغنم وأنعم وأكرم.
فنكون على هذه الوجهة الصادقة مع هذا الحذر مستقيمي الخطى إلى الإله البر جل جلاله وتعالى في علاه. يقول: إن الحب في الله والبغض في الله من أوثق عرى الإيمان كما صح في الحديث.
الحب في الله، ولهذا يقول عن أهل الشر والناشري الفساد بأنواعه: والبعد منهم سعد، أي حقيقة سعادة، لأنهم أهل شقاء، كما أن البعد من السعداء شقاوة، والقرب من السعداء سعادة، هم القوم لا يشقى بهم جليسهم. فكذلك الميل عنهم والإعراض عنهم رشد، وإذا سمعوا اللغو أعرضوا عنه، وقالوا لنا أعمالنا ولكم أعمالكم، سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين. وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا: سلاما.
يقول: والميل عنهم رشد، ما هو إليهم، الميل عنهم، الابتعاد عنهم. وبغضهم في الله عروة دين الله. فبغض الكفر والمفسدين والظالمين عروة الدين، الحب في الله والبغض في الله من أوثق عرى الإيمان. قال الله عن رعيلنا الأول: ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولئك هم الراشدون، أولئك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم.
لا تركنوا إليهم، كما أمر الله نبيه، قال: ولا تركنوا إلى الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من أولياء ثم لا تنصرون. كل هذا لا يتضاد ولا يتنافى مع إرادة الخير لهم وتمني الهداية لهم ونصحهم بما نقدر عليه، ولكن لا يجوز الميل إليهم، ولا الركون إليهم، ولا قبول ما عندهم من الشر، ولا التساهل بفسح المجال لهم ليفسدوا.
ها؟ قال: لا تركنوا إليهم أو تحضروا لديهم.
فلا تقعد بعد الذكرى مع القوم الظالمين.
وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم حتى يخوضوا في حديث غيره.
كذاك أهل الغفلة، الغافلون عن الله تبارك وتعالى من المسترسلين وراء المباحات بغفلات حتى يثقل عليهم السنة والعبادة وأنواع الطاعة، ولا يحبون إلا الكسل، أو الخوض فيما لا يعني، أو الضحكات الزائدة. هؤلاء غافلون.
كذاك أهل الغفلة، فإن الغفلة مفتاح كل شر.
ها؟ كذاك أهل الغفلة، في حطهم والنقلة، حيث أقاموا وحيث سافروا، ها؟ حيث استقروا وحيث جروا ومضوا. لا تكن معهم في ذا ولا ذاك.
كذاك أهل الغفلة في حطهم والنقلة، أهل اللعب واللهو، والضحك والسهو. يقعد الوقت كله هزل، وكله هزو ماشي جد، ولا حضور قلوب، وليل ونهار ما غير ضحك ونكت ومسخرة، إيه إيه، قليل قليل! أنت مقبل على سفر طويل، أنت محاط برقابة ملك جليل، أنت خلقت لمهام كبيرة في الحياة.
تقعد بهذه الصورة ليل ونهار كله ضحك، وكله لعب، وكله مسخرة وبعدين؟ ما عرفت من خلقك؟ ولا لماذا خلقك؟ ولأين تسير؟ ما تعرف تتزود من هذا العمر القصير وتتهيأ للسفر الطويل واليوم المهيل؟
قال: أهل اللعب واللهو، ذوو الضحك والسهو.
ها؟ وهكذا لما كان الناس هنا عندنا في في القرن الماضي، إلى أواخر القرن الرابع عشر الهجري عندنا، شؤون الرياضات اللي تحتاجها الأجسام قائمة من خلال كثرة صلواتهم وقيامهم، ومن خلال مهنهم في الديار والمنازل، ومن خلال الحرف التي يقومون بها من زراعة، من بناء، من أنواع الصنائع، فكانوا مكتفين برياضتهم البدنية بهذا.
حتى يصل الواحد منهم إلى الثمانين إلى التسعين وهو نشيط، ممتع سمعه وبصره وقواه وأسنانه، ويطلع إلى الدور الثاني والثالث وهو في 90 سنة، 80 وهو، لا مصاعد ولا شيء من هذا العيش، وهو من العشرين عاد وهو الشيبة حقه الغرفة في الدور الثالث. فتوصل قد وصل التسعين ويطلع كل يوم وينزل ويروح المسجد ويطلع للدور الثالث ما يقول شيء، وكثير منهم بهذه الصورة.
فبدأ محاولة صرف إلى اللعب بإيفاد بإيفاد إيش اسمه لعب الكرة عندنا.
فكانوا يتخفون به، وكانوا يستحون من الكبار يشوفونهم يلعبون كرة، وكان الناس محاذرين على أولادهم من ذلك، ها؟ لماذا؟ لأنهم يرون أن هذا له مفتاح، وعند التولع به والتزجي به تجيء أخلاق ثانية، وتجيء مقاصد وتجيء إضاعة لبعض المهمات والواجبات.
فمن هنا كانوا يحذرون.
ها؟ كان يذهب خفية عن والديه وأهله في عاد في ساعات معينة، ولا هي وقت صلاة ولا وقت مغرب، يلعبون الكرة.
يوم تعور يوم في لعب الكرة، فجاء الحين إيش يقول لأهله؟ من أين جاء العوار؟ ما يقدر يقول لهم.
حتى تعمد أن يتظاهر بسقطة في الدرج، وصلح ضربة، سقطت في الدرج، فلان ولدكم سقط في الدرج، وادعى أن هذا العوار اللي فيه من السقطة حق الدرج حتى لا يعاتبه أهله، إيش الوقت اللي معك زايد تروح للعب هذا؟ وأنت عندك مهمات، وجسدك كامل قوي نشيط، وقوي، والرياضة كاملة عندك، إيش تبغى بهذا؟ فكان بهذه الصورة، ها؟ لا إله إلا الله، أدركناهم، وجاء بعضهم يعرف لبعض الأمهات يقولوا له: إنه ولدك مع جماعة في المكان الفلاني يلعب بالكرة، قالت: ها؟ فخرجت، فلما أقبلت عليه، عرفها من بعيد هرب! وقعد يومين ثلاثة ما هو قادر يدخل البيت، فزع من عتاب أمه.
فهذه صورة عن بعد نظر وعن الرقي الذي كانوا فيه، مع أن اللعب ذيك الأيام لا أحد يكشف عورته فيه، ولا أحد يلعب وقت صلاة عصر، ولا وقت مغرب، ها؟ والمفاسد هذه ذي والشرور ثانية هذيك ما هم حولها.
ومع ذلك كله فكانوا بهذه الصورة، وبهذه المثابة، تحرزا عن أن ينفتح أي باب من أبواب الفساد من هنا أو من هناك.
وتغير الحال حتى، يقول لي الحبيب حامد بن شهاب عليه رحمة الله لما كان عاده في الصغر، وأنا حبيت ألعب هذه الكرة، فقال: اشترط علي والدي بعد ما تقرأ في الروحة عند عمك علوي تقوم مدة نصف ساعة هكذا وترجع قبل المغرب قدك عندنا في البيت بخرج أنا وإياك إلى المسجد. فيجيء وينتظر وقت الروحة ولين يجيء الدور عنده في القراءة، باقي قليل، يقوم.
لما نقوم مستحي من الحبيب علوي، فمن كلامنا يوم قال لي: مادامك محفوظ وسامع كلام أبوك، ما عليك شيء، إذا أبوك راضي أنا راضي. واحضر واحضر قلبك وانتبه ورح، هناك لا تساب مع أحد، ولا تقل أدب مع أحد، وارجع بدري إلى عند والدك، ما عليك شيء.
يخافون من أن يتسلل أي شيء من من الفساد والضر.
ها؟ بعكس ما جاءت بعدين سياسات تجعل من هذا اللعب شغل شاغل للشباب عن مهماتهم الكبيرة في الحياة، وحتى لا يناوئونهم على قراراتهم السياسية ويخلوهم يصلحوا لها وزارات وترتيبات، ودخلوا فيها اللباس القصير، وإظهار العورة من الفخذ وغيره، وأزياء سيئة، ودخلوا فيها الهياصات والكذب والتحاملات والتنافس الزائد على الحد بتحاسد، ودخلت فيها تأخير وقت الصلاة عن وقتها وإضاعتها، وإلى غير ذلك، وصاروا بعدين حتى يخلون المعلقين بهذا يقعدون من أجل التشجيع في المكان من قبل العصر إلى بعد العشاء في المكان ولا صلاة عصر ولا مغرب ولا عشاء في المكان، وإلى غير ذلك من المفاسد التي التي تجاوزت الأمور حدها. وأما الرياضة من حيث كونها رياضة بدنية لها مقدارها ولها حدها ولها مستواها، وبالنيات الصالحة تتحول إلى طاعة وإلى خير، ولكن لها ضوابطها ولها مهماتها.
ولكن انظر كان مستوى المجتمعات في رقيهم وحذرهم من أدنى شيء من الغفلات والفساد في في في المجتمعات، عليهم رضوان الله تبارك وتعالى، وانظر إلى السقطات اللي وقعت من من بعدهم، حتى خرجت عن حدها، وصار مشجع الفريق الفلاني ضد فلان، ويغتابه، وإن حصل طريق لأذى يؤذيه.
ها؟ وإلى أن حصل أن الزوج مع الفريق ذا، والزوجة مع الفريق الثاني، فبعدما انتصر الفريق الثاني، زعل وطلق زوجته، لا تفرغ كذا، وصارت الأسر تتهدم، يعني الغيرة على دين الله وعلى شرع الله تحولت إلى اللعب، الغيرة على الألعاب، ما عاد عندهم غيرة، ما عاد عنده غيرة على الدين ولا عنده غيرة على محارم الله تعالى، وصارت غيرته الفريق حقي، ما يمكن أحد يزيد عليه، وبعدين؟
فانحرافات حصلت من من ذلك، لهذا كله نعلم واجب وضع الأشياء في موضعها، وأن لا نفتح أبواب الغفلات حتى تؤدينا إلى مشاكل، إلى آفات كثيرة، ونعرف لماذا خلقنا؟ ومن خلقنا؟ وما مهمتنا الكبرى في الحياة؟ وما فائدة العمر على ظهر هذه الأرض؟ وإلى أين نذهب وإلى أين نصير؟ وكلما حسنوا لنا شيء، زينوا لنا شيء استحسنّاه، ها؟ ومرينا وراهم لا خلقونا ولا مرجعنا إليهم! شوف الذي خلقك يقول لك إيش، شوف اللي مرجعك إليه إيش يحب منك في هذه الحياة، قم بمهمتك في هذه الحياة.
ومن خلال هذا كثير من من هذه الأفرقة والنوادي لو صلحت ودخل فيها أهل أهل العقل والحكمة والدعوة إلى الله لحموا عدد كبير من شباب الأمة من أنواع من الفساد وسوء الأخلاق، ولجلبوهم إلى مجالس الخير، وإلى إقام الصلاة، ولأقاموا بينهم أيضا من المحاضرات وغيرها ما ينتفعون به.
ولكن إذا فلت الزمام، يمكن يتعلمون فيها الشبو، ويتعلمون فيها المخدرات، ويتعلمون فيها المسكرات، ويتعلمون فيها كشف العورات، ويتعلمون فيها تأخير الصلوات، عرضة لذلك.
إذا فيحتاج الأمة أن يكون لها زمام يلزمها في عاداتها وعباداتها، ولا يفسح المجال للغفلات وللشرور، فالغفلة مفتاح الشر.
ها؟ أهل اللعب واللهو، ذوو الضحك والسهو، ابعد كثيرا منهم، واغمض بعينك عنهم، هؤلاء يضرونك، فصحبة الجهال وكل ذي ضلال مضرة في الحال، الحاضر، والدين، والخلق والفكر، والمآل، القبر والبرزخ والقيامة.
إيش تجلب لنفسك المضرات هذه كلها؟ مضرة في الحال والدين والمآل.
فالمرء من خليله في فعله وقيله، يمشي على سبيله في حطه ورحيله، المرء من، كما جاء في الحديث: المرء من خليله.
ها؟ فانظر من تخالل. ولهذا يقول: لا تصاحب غير من يزينك في القيامة مرافقته.
إذا بتحشر معه تفرح في القيامة، هذا هذا تصاحبه، ما تصاحب واحد بتخزى على نفسك لو حشرت معه في القيامة بعدين، شل نفسك من ما دمت في النفس، ما دمت في في الفرصة.
فالمرء من خليله في فعله وقيله، يمشي على سبيله في حطه ورحيله، من جالس جانس.
ها؟ ولا إله إلا الله، وإذا الطباع تسرق الطباع، وكل من جالس خبيثا ضاع.
فاصحب لكل خير وخاشع مذكر، من ينهضنك حاله، ويرشدك مقاله.
حاله ينهضك، يقوي عزيمتك في الخير، يقوي نشاطك في البر والتقوى، يقوي استعدادك للقاء المولى، ينهضك حاله، ويرشدك مقاله، إذا تكلم ما يزين لك منكر، ولا شر، ولا ترك فرض، ويرشدك إلى الخير مقاله، فهؤلاء الذين يصلحون للصحبة، وبهم وبصحبتهم ترتقي رتبة فرتبة، فلينظر أحدكم من يخالل.
وهؤلاء الذين صحبوا النبي صلى الله عليه وسلم، ومنهم كنا نتحدث عن الذين حملوا رسائله عليه الصلاة والسلام، كنا قد ذكرنا قدوم يحنة من دومة وأيلة وتيماء وما حواليها إلى النبي صلى الله عليه وسلم أيام غزوة تبوك، أيام خرج إلى تبوك، ورأوا انتشار هذا الإسلام، وغلبت أصحابه، وتأييد الإله لهم، وخافوا على أنفسهم، ورأوا العرب قد أسلمت، فقدم هذا يحنة بن رؤبة على النبي صلى الله عليه وسلم مع خالد بن الوليد، وكان هو ملك أيلة، يحنة، وأشفق أن يبعث الرسول صلى الله عليه وسلم إليه جيش يقاتلهم كما بعث إلى أكيدر صاحب دومة الجندل، وحصل أنه قتل أخوه أكيدر، وجاء هو وقدم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وحقن دمه، وصالحه على الجزية، فجاء من نفسه يحنة هذا يحنة إلى عند رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في غزوة تبوك.
الله، وذكرنا أنه كان في الغنائم التي قدم بها سيدنا خالد للنبي صلى الله عليه وسلم قباء ديباج مخوص بالذهب، كان لين، وأنه تعجب المسلمون، يلمسونه بأيديهم يتعجبون منه، فلاحظهم صلى الله عليه وسلم فقال: أتعجبون من هذا؟ فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة أحسن من هذا.
وكان يربط فكرهم إلى السمو والعلو، أن يستحضروا في أذهانهم المآل الأكبر والمستقبل الأعظم دائما، ولا يغيب ذلك عن أذهانهم، لأن في هذا خير لهم وحسن استعداد.
في صحيح مسلم: أتعجبون من لين هذه؟ لمناديل سعد بن معاذ في الجنة خير منها وألين.
ها؟ منديل يمسح به سعد، وإيش يمسحون؟ يمسحون عرق مثل رشح المسك، لأنه لا بول لهم ولا غائط في الجنة، وإنما رشحهم المسك، عرق.
كالمسك، يمسح به وجهه، لو خرجناه إلى الدنيا جميع الذهب حق الدنيا والفضة بيروح مقابل هذا ما بنحصل قيمته، وهو أحسن وألين، الله أكبر! لمناديل سعد في الجنة خير من الدنيا وما فيها.
فأهل أيلة هؤلاء وهذا ملكهم يحنة، لما سمعوا الأخبار وما حصل أقبل بنفسه ومعه من في مملكته ومن أهل الشام جمان عدد، ومن جربة، ومن أذرح، فوصلوا إلى معسكر النبي صلى الله عليه وسلم في تبوك مع سيدنا خالد بن الوليد، فأتوا النبي يطلبون الأمان، فاجتمعوا عند النبي صلى الله عليه وسلم، وقاضاهما على قضيته على دومة وتبوك وأيلة وتيماء وصالحهم.
وقطع عليهم الجزية اسموه ثلاثمائة يسلمونها كل سنة، ثلاثمائة دينار، وكتب لهم الكتاب، وعرض النبي الإسلام على يحنة هذا، لم يسلم.
فتصالح معه، وحتى جاء في الخبر أنه أتى معه ببغلة أهداها إلى نبينا يحنة هذا، قبلها النبي صلى الله عليه وسلم منه.
وصاروا يعرفون هذه البغلة يقولون يقولون عنها هدية ابن العلماء، ابن العلماء أمه، أم يحنة هذا، يقول: هدية ابن العلماء، البغلة هذه اشتهرت بأنها هدية ابن العلماء.
يقول سيدنا عبد الرحمن بن جابر: رأيت يحنة بن رؤبة يوم أتي به إلى النبي صلى الله عليه وسلم، عليه صليب من ذهب، وهو معقود الناصية، فلما رأى النبي صلى الله عليه وسلم كفّر، يعني أومأ برأسه ووطى رأسه ع تحيتهم اللي يحيون بها، أومأ برأسه ووطى رأسه يعني كتحية للنبي صلى الله عليه وسلم، فأومأ النبي صلى الله عليه وسلم ارفع رأسك.
صالحه، مع أنه بالصليب عاده حامل صليب من ذهب وقاعد عند النبي صلى الله عليه وسلم، والنبي يسع هذا كله ويصبر عليهم.
عرض عليه الإسلام، أبى، فصالحه، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. لا إكراه في الدين، قد تبين الرشد من الغي.
وصالحه ويوم إذن أمر له بمنزل عند بلال، قال: شلوه لعند بلال، عند الخيمة حق بلال، النبي في الصحراء في تبوك.
قال: شلوه لهناك عشان يكون محل لائق به ينزل فيه في خيمة بلال، عند سيدنا بلال عليه رضوان الله.
جاء في رواية الطبري، وابن حبان، والبيهقي أن قدوم يحنة صلى الله عليه وسلم في تبوك احنا قدمنا إليها، وهذا معلوم.
فإذا المكان اللي قال له يقوم إلى المنزل، ما هو منزل، ماشي دار مع بلال هناك، إلا الخيمة حقه.
كتب إليهم صلى الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، هذه أمنة من الله ومحمد النبي رسول الله، ليحنة بن رؤبة، وأهل أيلة، سفنهم، وسيّارتهم في البر والبحر، لهم ذمة الله، وذمة محمد النبي، ومن كان معهم من أهل الشام، وأهل اليمن، وأهل البحر.
فمن أحدث منهم حدثا، اعتدى على أحد، وإلا أذى، وإلا ظلم، فإنه لا يحول ماله دون نفسه، وإنه طيب لمن أخذه من الناس، وإنه لا يحل أن يمنعوا ماء يردونه، ولا طريقا يريدونه، من بر أو بحر.
هكذا بهذا الأمان صلى الله عليه وسلم يرعى مصالح الناس عامة، المؤمنين خاصة، ومصالح الناس عامة في المنطقة.
وجاء له بصليبه من الذهب، وكلمه، وتصالح معه صلى الله عليه وسلم، ولا أكرهه على الدين، ومع ذلك هذا الصلح لكم، أمن في البر والبحر، نأمن الطرق، من أراد منكم يمشي ما حد يتعرض له، والمياه التي تريدونها لا يمنعونكم منها، وأي جهة تريدون تتوجهوا امشوا، لكم ذمة الله وذمة رسوله لكم، إلا من أحدث حدث فيؤخذ بمقدار جريمته وحدثه فقط، غير هذا ما ينفتح باب للجرائم، ولا لعبة، ولا اعتداء على أحد.
وأنتم وإن كانوا على غير الملة، تتاجرون، تسافرون، تبيعون، تشترون، مؤمّن لكم.
امشوا في حياتكم، تكسبون المصالح والمال، امشوا في طريقكم، وكتب هذا التأمين صلى الله وسلم عليه وعلى آله.
وهكذا هذا كتاب جهيم بن الصلت وشرحبيل بن حسنة كتبوه بإذن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، الله.
وأكرمه صلى الله عليه وسلم وقومه وكساه بردا، فهذا البرد بعدين اشتراه منه بعض بعض المسلمين، وأعطوه أعطاه فيه اسموه كم منه أعطاه؟ كم ألف اشترى منه هذا البرد تعظيما لبرد النبي صلى الله عليه وسلم؟ قال: وفي أيضا هذا من اللطائف أنه أعطى النبي بغلة وقبلها منه، والبغلة يعلو عليها صلى الله عليه وسلم، فأعطاه البرد، والبرد يعلو على البرد يعلو على يحنة هذا، يحطه فوق، فله العلو في الطرفين صلى الله عليه وسلم، البغلة اللي جاءوا بها يعلو عليها ويركبها، والبرد اللي أعطاهم يعلو فوقهم، فكانت هذه من اللطائف في أعماله صلى الله عليه وسلم عليه وعلى آله.
وقالوا: إنما قبل هذه البغلة منه لأنه جاء بها إليه لشخصه، لا دخل لها في القتال ولا في، ولو كان الإمام محاصر قوم فتحصل على شيء فهو غنيمة يعطاها، ولكن هذا ليس لم يكونوا محاصرين وجاءوا قاصدين وجاءوا لزيارته صلى الله عليه وسلم، ولا دخل له في ما يستلم العمال من هنا ومن هناك، قبل منه البغلة صلى الله عليه وسلم توددا له وترجيا لإسلامه.
وأعطاياه لشخصه صلى الله عليه وسلم، بارك عليه وعلى آله. هذا اشتراها البردة التي أعطاهم إياها بعدين عبد الله بن محمد أظن صفا بـ 300 دينار، يعني 3000 درهم.
قال: أيضا أنه وضع عليهم صلى الله عليه وسلم الجزية مقطوعة 300 دينار كل سنة، واستمروا على ذلك حتى إلى عهد سيدنا عمر بن عبد العزيز، وهم قد كثروا، هم كانوا في ذيك الأيام، أيام صلى الله عليه وسلم نحو 300 هم، نحو 300 أهل المنطقة، فقال: 300 دينار في كل سنة وخلاص، والأمان بيننا وبينكم، ونؤمن لكم الطرق، ونضمن، وامضوا على دينكم، ولا تمنعوا دعوة الله تنتشر، ولا نكره أحد على الدين، وامضوا ولكم الأمان، ويدفعون في في السنة 300 دينار.
فبقيت حتى في عهد سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر، كثروا هم ما عاد زادوا عليهم، إلى وقت سيدنا عمر بن عبد العزيز، فصاروا عدد كثير، قال: النبي حدد 300 ولا لنا كلام خلاص، 300، 300 هي هي، أبقوها أدبا مع تحديد رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعيين رسول الله صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
رزقنا الله الاتباع، والاقتداء، والارتفاع، والاهتداء، والاطلاع، والعطايا الوساع، والشرب من كؤوس المحبة، والدخول مع الأحبة، وارتقاء شريف الرتبة، وربطنا بسيد الأحبة ربطا لا ينحل، يقوى أبدا، وجعلنا بهم من أسعد السعداء هاهنا وغدا، إنه أكرم الأكرمين، وأرحم الراحمين.
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد
دع الناس يا قلبي يقولون ما بدا لهم
وثق بالله رب الخلائق
ولا ترتجي في النفع والضر غيره
تبارك من رب قدير وخالق
فليس لمخلوق من الأمر ها هنا
ولا ثم شيء فاعتمد قول صادق
هو الرب لا رب سواه وكلهم
عبيد وتحت الحكم من غير فارق
نعم بعضهم ممن يحب ويرتضي
لطاعته والبعض عاص ومارق
بتوفيقه صار المطيع يطيعه
وخالف بالخذلان كل مفارق
فسل ربك التوفيق والعفو والرضا
وكونا مع أهل الهدى والطرائق
رجال إلى الرحمن ساروا بهمة
على الصدق والإخلاص من غير عائق
فنالوا الذي كل المطالب دونه
فلله من عيش كريم ورائق
دنو وتقريب وأنس بحضرة
مقدسة في منتهى كل سابق
فآها على عيش الأحبة كم أسى
عليه وكم دمع على الخد دافق
فآها على عيش الأحبة كم أسى
عليه وكم دمع على الخد دافق
والحمد لله رب العالمين
لا يحرمنا عيش المحبوبين والمقربين من أهل التمكين في مقامات علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين، ويرزقنا وإياكم العيش الطيب، ويجعلنا سبحانه وتعالى من الشاربين من ذاك المطر الصيب، وينظمنا في سلك أهل التقريب من خواص أهل من وفر لهم الحظ والنصيب وربطهم بسيدنا الحبيب، وأن الله يتدارك أمته ويغيث أمته ويجعلنا في خيار أمته، وأبرك أمته على أمته، وينفعنا بأمته عامة وبخاصتهم خاصة، ويذيقنا لذة وداده، ويسعدنا بعظيم إسعاده، ويجعلنا من خواص أهل التلقي لفيضات إمداده، ويصلح لنا الشؤون كلها، ويدفع عنا الشرور كلها، ويتولانا في الأحوال كلها بما هو أهله في لطف وعافية، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه، الفاتحة.
الحمد لله رب العالمين، اللهم صل وسلم.
