صلى الله عليه وسلم وقل رب زدني علما.
نأخذ في هذا المجلس الثاني من هذه الأسئلة الواردة من الأحباب في هذه الدورة المباركة: سؤال أحد أحبابنا عن حد الرأس في الوضوء عند الشافعية وعن قول أرباب المذاهب في قوله تبارك وتعالى: وامسحوا برؤوسكم.
أولا نأتي إلى الأوسع، وهو اختلاف الأئمة في قوله عز وجل وامسحوا برؤوسكم والحكمة من ذلك.
أما عن اختلاف الأئمة رحمهم الله فإنهم اختلفوا باعتبار مرعي اللغة العربية ومدلولاتها، إذ أن القرآن أنزل بلسان عربي مبين.
فمنهم من رأى أن الباء هنا للتبعيض.
فمنهم من قال التبعيض يكفي فيه أي جزء من الرأس ولو شعرة بل ولو بعض شعرة، إذ أنه صادق عليه بالبعض: وامسحوا برؤوسكم.
الباء في اللغة العربية تطلق على أكثر من أربعة عشر معنى، ومن المعاني التبعيض: جاء بقومه أي ببعض قومه، جاء بخيله ورجله أي ببعض خيله ورجله، وقد تأتي للإلصاق، وقد تأتي للاستيعاب، وقد وقد وقد وقد، كما قال عز وجل: وليطوفوا بالبيت العتيق مستوعبا كله، فالباء تأتي لأربعة عشر معنى.
فمنها أنها للتبعيض، فقال الشافعي رحمه الله: يكفي شعرة بل ولو بعض شعرة كافية بشرط أن تكون في حد الرأس، وسيأتي بيان حد الرأس إن شاء الله.
أما الإمام الأعظم أبو حنيفة النعمان رحمه الله فقال: إن البعض لا يمكن أن يطلق على أقل من الربع، فألزم أبو حنيفة النعمان أن يكون مسح الرأس له كله أو على الأقل بعضه، والبعض صادق على الربع، فلا بد من وجود الربع.
كما استنار أبو حنيفة واستانس بما كان يفعله صلى الله عليه وسلم من مسحه على العمامة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد يتوضأ وهو لابس للعمامة ولا يخلعها، وإنما يضرب بيده في الماء فيبللها ثم يمر بيده على مقدمة رأسه ثم يكمل المسح على العمامة.
مقدمة الرأس جعلها أبو حنيفة تصدق على الربع الذي كان يبدأ بها صلى الله عليه وسلم مقدمة الرأس ثم يكمل المسح على العمامة.
بينما الشافعي قال: لا، إنما فعل ذلك صلى الله عليه وسلم ليأخذ بسنية مسح الرأس كله، فقال الشافعي إنه إن فعل ذلك فغسل مقدمة من الرأس ثم أكمل المسح على العمامة فكأنما مسح الرأس كله.
لكن شرط الشافعي أربعة شروط: أن يبدأ بالمقدمة، وأن لا تكون على العمامة نجاسة ولو معفوا عنها كونيء الذباب، وأن يتم المسح على العمامة، وأن لا يكون عاصيا بلبسه للعمامة كمحرم بحج أو عمرة. فإذا استوعب الشروط كانت تلك الشروط تثيبه ثواب المسح على الرأس كله وليس للوجوب.
هذا أبو حنيفة، بينما رأى الإمام مالك والإمام أحمد بن حنبل أن الباء هنا للصلة، فكأن الله قال: وامسحوا رؤوسكم، فألزموا المسح على الرأس كله، لا بد من المسح للرأس كله.
هذا الأحكام في مذاهب الأئمة.
أما الحكمة فحكم كثيرة، لكن من أبرزها أن نتعلم أن نتعلم أن الله عز وجل فصل في بعض الأحكام وبين ولم يترك لأحد مجالا للاجتهاد.
لم يترك لأحد مجالا للاجتهاد، تسمى بالآيات المحكمة، ما في هناك اجتهاد وليس هناك سبيلا لإعمال الفكر فيها، كمثل قوله تبارك وتعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم، ما في ما عاد شي خلاف: وجوهكم، وأيديكم إلى المرافق ما عاد في خلاف، وامسحوا برؤوسكم وأرجلكم، أرجلكم إلى الكعبين ما عاد في خلاف، أرجلكم للكعبين ما عاد في خلاف. الحق عز وجل حدد آيات محكمة، فلذلك لم نجد الأئمة يختلفون في ذلك، ما في اختلاف. لماذا؟ لأن الآيات كانت محكمة. لكن الله عز وجل أنزل آيات جعلها مجالا للاستنباط، جعلها مجالا للاجتهاد بما تقتضيه قواعد النصوص وبما تقتضيه اللغة العربية.
الحمد لله.
حتى نتأدب مع المحكم كمحكم، ومع المستنبط كمستنبط.
حتى في قوله تبارك وتعالى: فاغسلوا وجوهكم وأيديكم إلى المرافق لا توجد أي لا يوجد أي رأي أو استنباط من أي إمام يقول بعدم بنقص غسل اليد من أطراف الأصابع إلى المرفق لأن الله قال إلى المرافق فصل فيها.
بينما لما حكاها في التيمم أطلقها، قال: فامسحوا بوجوهكم وأيديكم، لما قال فامسحوا بوجوهكم وأيديكم جاء الأئمة فقال الإمام مالك والإمام أحمد: اليد إلى الرسغ، اليد إلى الرسغ وأخذها من حديث عمار، بينما قال أبو حنيفة والشافعي قالوا لا: اليد إلى المرفق وأخذوها من حديث ابن عمر: التيمم ضربتان ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين في بعض الروايات.
بينما قال الزهري: لا، اليد إلى الآباط، في التيمم إلى الإبط لأن هذا ما يطلق عليه اليد في اللغة العربية، تطلق من أطراف الأصابع إلى الآباط.
يعني الله عز وجل جعل مجالا للاختلاف، وفي اختلاف الأئمة رحمة وفي اختلاف الأئمة سعة، لأنه لو أراد الله أن يفصل في القضية لحكم فيها وانتهت القضية.
هنا في قوله عز وجل وامسحوا برؤوسكم، الله عز وجل هو الذي أنزل كتابه بالباء متصلة بكلمة رؤوسكم فوجد بعد ذلك اختلاف الأئمة في هذه الباء هل هي صلة؟ المسمى عند أهل اللغة العربية زائدة، فالقرآن لا شيء زائد في القرآن، القرآن كل شيء جاء فيه لحكمة.
أو هي بعضية، أو هي للإلصاق، أو هي غير ذلك، تأتي بعد ذلك اختلاف الأئمة رحمهم الله.
فهذا اختلاف الأئمة في قوله تبارك وتعالى: وامسحوا برؤوسكم.
ومن هنا يجب أن نتعلم أن اختلافات الأئمة لا يجوز لنا لا يجوز لنا أن نجعلها مثارا للخلاف أو مثارا للشقاق، إنما هي استنباطات وهي كما قال الشيخ الشعراوي رحمه الله: استنباطات الأئمة عبارة عن أنوار النبوة توضع للمسلمين في طبق.
استنباطات الأئمة هي عبارة عن أنوار النبوة، يعني كل إمام يستنبط من كتاب الله ومن سنة سنة رسوله على حسب قواعد النصوص، يستنبط معنى، يستنبط فهم، يستنبط حكم، يستنبط أدب، هو يستنبط نور، يأخذ نور من أنوار النبوة ويقدمه للأمة في طبق.
لكن بعد ذلك الأمة في هذه هذا النور الموجود في الأطباق تختلف، فمنهم ذو الإيمان قوي التقوى يأخذ بما فيه الأشد والألزم والاحتياط، يأخذه، ومنهم المؤمن المتوسط الذي هو مقبل على الله ومؤمن بالله تبارك وتعالى وصاحب عبادة لله ولكنه ليس بذاك صاحب الإيمان القوي، هذا يأخذ من أوساط أقوال الأئمة، ومنهم المؤمن العادي الذي لا يريد أن يخرج فيما حرج فيه الشارع، فذلك أي قول من أقوال الأئمة الصحيحة تحمل ذلك الإنسان. ومن هنا نادوا فقالوا: العامي لا مذهب له، فحيثما وافق رأيه رأي إمام معتبر فليعتبر.
فليعتبر. وهكذا بهذا المعنى وبهذا المعنى النوراني، وبهذا المعنى الذوقي الذي سلك سلكه الأئمة قبلنا، وخاصة كتب فيه كتاب الشيخ الشعراني رحمه الله كتابا سماه الميزان الكبرى، فجعل استنباطات الأئمة المستخرجة من الكتاب والسنة عبارة عن أنوار النبوة موضوعة موضوعة لأهل الإسلام والإيمان يأخذون منها باعتبار مراتبهم في القرب من الله وملازمتهم لتقوى الله تبارك وتعالى.
فهكذا تأتي أقوال أئمتنا رحمهم الله تبارك وتعالى، ولذلك نقرر نقرر في مذاهبنا في كتبنا اللطيفة والمتوسطة، فنقول: والشافعي ومالك والنعمان وأحمد بن حنبل وسفيان وغيرهم من سائر الأئمة على هدى. والاختلاف والاختلاف رحمة.
وجود الاختلاف بينهم هذا سنة كونية، قال عز وجل: ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم.
قال ابن كثير في التفسير: يحتمل أنه ولذلك خلقهم أي للرحمة، ويحتمل أنه ولذلك خلقهم أي للاختلاف، ويحتمل المعنيان معا للرحمة وللاختلاف.
فلا ينبغي أن يكون هناك بين أهل السنة والجماعة وخاصة أتباع المذاهب الأربعة أو ما لحق بها من المذاهب مما أهله أهل اجتهاد واعتبار في تفسير قواعد النصوص، وأخذ بمسالك الأئمة في في الاستنباطات، هذا لا ينبغي أن يكون بينهم هناك خلاف، غير أن كما علمتم أن هناك لا بد لمراعاة عدم الوقوع في التقليد الممنوع، وعدم التتبع للرخص، فإن هذا يؤدي إلى إلى انخلاع عن ربقة التكليف، فهذه أمور معروف لا يفعلها إلا فاسق والعياذ بالله تبارك وتعالى. وأما عامة أهل الإسلام والإيمان يريدون أن يسلكوا سبيلا يخرجون فيه من الحرج، يخافون من الوقوع فيما حرم الله تبارك وتعالى.
وأما عن حد الرأس عند الشافعية فهو من مبدأ الذقن إلى منتهى القفا، وفي العرض من بياض الأذن إلى بياض حتى بياض الأذن الآخر، فهذا حده عند حده عند الشافعية.
ثم يختلف الشافعية في موضع التحذيف، موضع التحذيف هو الذي لو مد لو مد خيط من أعلى الأذن إلى مبدأ الرأس، سواء كان عند إنسان شعر أو لم يكن عنده شعر، فقد لا يكون عنده شعر بأن يكون أصلع أو منحسر الشعر، وقد يكون أغم، الأغم هذا الذي يخرج شعره إلى جبهته، الذي يخرج نباته إلى جبهته، العبرة بالمتوسط في أصل خلقة الإنسان، فنضرب كما قال الإمام الغزالي رحمه الله في الوسيط نضرب خيطا من أعلى الأذن إلى هذا المبدأ، فما خرج منه من الشعر إلى الأسفل فهو من حد الوجه وليس من حد الرأس، وما خرج وما كان داخلا أو مرتفعا من الخيط فهو من حد عفوا ما كان خارجا عنه فهو من حد الوجه وليس من حد الرأس، وما كان مرتفعا فهو من حد الرأس وليس من حد الوجه، ويسمى تحذيف.
لأن أهل الشرف والذين يريدون أن يكون وجههم وضاء من حيث الظاهر يحبون أن يحذفوا هذا، يحذفوا هذا يأخذوه ويتناولوه بالحلق حتى تكون جبهتهما واسعة.
والنبي صلى الله عليه وسلم كان هذا فيه تلقائي وطبعي، أن كل شيء في رسول الله صلى الله عليه وسلم كان الأكمل الخلق، الله خلقه هكذا.
كما قال له سيدنا حسان أو غيره: كأنك قد خلقت كما كما تشاء، بل هو خلق كما يشاء الله، أعلى، أعلى مراد الله، أعلى من مراد النبي محمد صلى الله عليه وسلم. فلا ترى فيه قط عيبا لا في خلقه ولا في خلقه صلى الله عليه وسلم.
ولقد قال الوصاف لملك عمان عندما قال له ما رأيك وما شأنك وما شأن هذا النبي الذي ظهر في أرض العرب، الذي ظهر في مكة أو ظهر في المدينة؟ أعطني وصفه وأوجز، أعطني خلاصة فيه، قال: يا حضرة الملك، لا تحب وصفا في الرجال من ظاهر أو باطن إلا رأيته فيه، ولا تكره وصفا في الرجال من أمر ظاهر أو باطن إلا لم تره فيه. خلص، هذا خلاصته، كل أوصاف الرجال في الخلق والخلق التي تحبها تراها موجودة فيه صلى الله عليه وسلم، وكل وصف في الرجال تكرهه في ظاهر أو باطن لا ترى في هذا الإنسان.
اللهم صل وسلم عليه.
الله عز وجل تولى صنعته، الله عز وجل تولى تربيته لكي يقدمه الله عز وجل لنا هدية، نأتسي به ونقتدي به ونسعى خلفه ونحبه ونشغف به ونموت في حبه صلى الله عليه وسلم.
اللهم صل، قال صلى الله عليه وسلم: إنما أنا لكم رحمة مهداة. أنا رحمة مهداة، أهداها الله عز وجل لنا، فنسأل الله عز وجل أن يجعلنا من خير أتباع لهذا النبي محمد صلى الله عليه وسلم، وأن يرزقنا حبه الكامل في لطف وعافية.
فهذا خلاصة الكلام عن حد عن حد الرأس في الوضوء عند الشافعي، ولذلك قال الشافعية: قال الشافعية لو أن امرأة توضأت ثم أخذت بطرف شعرها في العقد ومسحته لم يكف ذلك.
نعم بعض الرأس يكفي عند الشافعية، لكن لا، بعض الرأس بشرط أن يكون في في حده.
وإنما بعض الرأس لمسح الرأس، يعني بعض الشعر لمسح الرأس، المقصود المقصود مسح الرأس، بشرة الرأس، والناس الآن يمسحون لا، الشعر الذي على الرأس خلص، جعل الشارع الشعر الذي على الرأس في حكم في حكم الرأس. ولذلك لو شخص عندنا الشافعية لو أخذ شخص قطرات من الماء وأخذ بها هكذا فنقطت منها نقطة في رأسه ولم يمسح ولم يمس الرأس، كفاه ذلك.
لأن المقصود وجود بلل على وجود بلل على الرأس.
الحمد لله، ثم آخر يسأل، الحمد لله أن المسائل تتنوع في ربع العبادات هذه، الآن عندنا مسألة في ربع المعاملات.
الفقهاء رحمهم الله يقسمون الفقه إلى أربعة أقسام: ربع العبادات، ربع المعاملات، ربع الفرائض والأنكحة، ربع الجنايات والقضاء.
لماذا؟ لأن الإنسان بطبيعته عندما يشرق عليه نور العقل في السبع السنين يبدأ التمييز، يشرق يبدأ بداية إشراق نور العقل، قال: يحتاج إلى عبادة ربه.
فلذلك أمرنا في سبع سنين أن نأمر أبناءنا بال بالصلاة، والصلاة لا بد لها من طهارة، فنتعلم باب الطهارة وباب الصلاة.
فإذا كبر على هذا المعنى وعبادة ربه تبارك وتعالى، وقارب المراهقة والبلوغ، اشتد عظمه وقويت شكيمته، فاحتاج إلى أن يعمل.
العمل، فلما بلغ فتحت له ربع المعاملات، تفضل الآن، لك حق الشراء، لك حق البيع، لك حق الوكالة، لك حق الحوالة، لك حق القراض، لك حق القرض، لك حق كذا، لك حق كذا في الأهليات الأربع.
أتعرفون ما الأهليات الأربع؟ الأهليات الأربع عبارة عن ضوابط الشرع.
الشرع هذا ليس سائبة، الشرع منضبط بضوابط لمصالح العباد والبلاد، لو فكرت في ضابط أن تخرجه عن منافع الخلق ما وجدته، لماذا؟ لأن لسان الشرع لسان صدق.
الأهلية الأولى تسمى أهلية العبادة، من الشرع الذي يأذن له بأن يعبد الله؟ كل مسلم مميز عالم بالمنوي، هذا الذي يمكنه أن يقدم على العبادة، غير مسلم لا يمكن يقدم على العبادة، غير مميز لا يمكن أن يقدم على العبادة، غير عالم بالمنوي لا يمكن أن يقدم على العبادة، فلذلك الصبي يحج ولكن يحج به وليه.
قالت المرأة لما رفعت الصبي للنبي صلى الله عليه وسلم: ألهذا حج يا رسول الله؟ قال: نعم ولك أجر، حجي به أنت، أما هو الصبي غير المميز لا يمكن أن يقدم على عبادة.
ولا يمكن غير عالم بالمنوي أن يقدم على عبادة، أولا لا بد أن يتعلم ثم ثم يعمل، قال عز وجل: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا. هذه الأهلية الأولى في الشريعة الإسلامية، من الذي يمكن أن يعبد الله؟ هو المسلم المميز العالم بالمنوي.
ارتق إلى أهلية العبارة، هذاك أهلية العبادة، هنا أهلية العبارة، ما معنى أهلية العبارة؟ من الذي الشرع يؤاخذه بعباراته؟
عباراته التي ينطق بها مؤاخذ بها، وغيره لا يؤاخذه بعباراته.
أهلية العبارة هو البالغ، لاحظ ذاك كان صبي، البالغ العاقل المختار.
هذا أهلية العبارة، هذا يؤاخذ بعبارته، إن باع يؤاخذ بعبارته، وإن اشترى يؤاخذ بشرائه، بل إن طلق يؤاخذ بذلك، أن هذا أهلية لا، أهلية العبارة أي يعتبر الشرع ألفاظه.
أما لو جاءنا ولد صغير، ولد صغير عنده مال عنده كذا قال: وقفت هذا لله تعالى، ما يصح، عباراتك لاغية، بعتك هذا، ما يصح عباراتك لاغية.
ولذلك المقرر في عند الشافعية وفي مذاهب الأئمة أن أن بيع الصبي وشراؤه غير صحيح، غير صحيح بيع الصبي وشراؤه لأنه ليس أهلا للعبارة، والأئمة يشترطون في البيع صيغة البيع، والصبي ليس أهلا للعبارة: بالغ عاقل، المجنون ليس أهلا للعبارة، لا يمكن أن يبيع ولا يشتري ولا يعتبر عبارته. نعوذ بالله من غضب الله قال العلماء: لو وصف الصبي أو المجنون كفرا لا يكفران به، لأن عبارتهم لاغية أصلا لا يعتبرها الشارع، لكن على وليهما أن يؤدبهما.
فبعض الأولاد والعياذ بالله قد وهو صغير يطلع على سب الدين أو سب الرب والعياذ بالله هذا كفر بالله تبارك وتعالى، فيسمع عيال الحارة وبعض عيال الحارة يظنها قوة وشجاعة وتسلط هكذا وعربدة، فربما طلب هو لا يكفر بالله ولكن وليه يؤدبه. أما إذا كان بالغا فقال هذه العبارة كفر بالله تبارك وتعالى وخرج من دين الإسلام وعليه أن يعود، وتحبط جميع أعماله السابقة، ومثبتة عليه جميع أعماله السيئة، ويستأنف العمل من جديد، نعوذ بالله من غضب الله.
فهذه الأهلية الثانية، أهلية العبارة: بالغ عاقل مختار. الشرع لا يؤاخذ الإنسان على ما يكره، لكن بشروط الإكراه، سبعة شروط للإكراه، ليست المسألة مسألة سائبة. واحد: أنا مكره، ليش كيف أكرهت؟ قال: دخلوا علي في المجلس وأبوي قال لي إلا توقع إلا تقول كذا، هذا إكراه هذا؟ في حد قال لك بيضربك؟ حد قال لك بيقتلك؟ حد قال لك بيحبسك؟ حد قال لك باخذ مالك إذا ما، هذا إكراه؟
أما استحييت، استحييت على نفسك، أنفصل العقد هذا مش إكراه، هذا مش إكراه، وقعت على مسألة وقعت على عقد تقولي بعدين إلا أنا استحييت كذا، ماشي، يا أخي افهم الإكراه الشرعي سوا: إن الله تجاوز لي عن أمتي الخطأ والنسيان وما استكرهوا عليه، في أحد أكرهك بشيء؟ نعم، قال العلماء: من الإكراه من الإكراه المعتبر، تختلف باختلاف الناس، من الإكراه المعتبر لو أن امرأة دخلت على رجل وهو ذا مكانة في قومه، فقالت له: إن كنت رجلا فطلقني، أنا أريد أعرف هل لك كلمة أنت ولا ما لك كلمة، هي طلقني! والله الرجل استحى من الناس، عيب هذه امرأة تدخل عليه وهو في القوم وذو مكانة، فقال لها: طلقتك، يلا خلاص طلقتها، من شأن مستحي، قال العلماء: هذا هذا إكراه، هذا إكراه، ولذا جاؤوا بقاعدة فقهية تقول: الأخذ بالحياء كالأخذ بالسيف، هذا هذا إكراه.
وقد يكون شيء بعد ذلك محرما في ذاته، مثل ما يكره كثير من الذكور، خاصة الابن الأكبر أخواتهم على التنازل، على التنازل على حقوقهن في إرثهن من آبائهن، هذا حاصل، في اليمن وفي غير اليمن، إذا مات الميت أتوا لبناته وقالوا: أنتن كل منكم في بيتها بعزها وكرامتها، ايش فيك، يلا تنازلن لنا عن تركة الوالد، عن الأرض، عن الدار، عن كذا، عن كذا، عن كذا، ليش؟ هذا حقها من الله، حقها من الله: للذكر مثل حظ مثل حظ الأنثيين، ليش تخليها تتنازل؟ وربما ضغطوا عليها بواسطة الوالدة.
أو ماتت الوالدة ضغطوا عليهن بواسطة الوالد، سيؤاخذون هؤلاء يوم القيامة.
وها وقعت وقعت برضاها؟ شو وإلا ضغط عليها الإنسان عبر أخواته عبر كذا، وإذا جاءت تقول: لا، أريد حقي من والدي، أريد حقي من التركة بالقسم الشرعي، يقول لها: إيش أنت بتفتنيننا؟ بتفرقين بيننا؟ أنت مفرقة، أنت فـ، إيش فتانه؟ هي ما هي شحاتة، هي تطلب بحق شرعي الله الله رسمه لها.
ما تحدثت آيات القرآن في شيء من الفقه أكثر مما تحدثت في المواريث، لعلمه عز وجل أن النفوس هنا النفوس هنا إذا لم تترب تذهب.
إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم، ولا يسألكم أموالكم، إن يسألكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج أضغانكم.
وكما قال سيدنا جعفر الصادق رضي الله عنه قال: الناس مع الدينار والدرهم يدورون حيثما دار، أو مع الدنيا يدورون حيثما دارت، فإذا محصوا بالبلاء قل الديانون، قليل المتربي الذي يقف عند حدود الحق وشرعه سبحانه تبارك وتعالى.
فإذا هنا لا بد من التنبه في هذا الجانب، أهلية العبارة هو البالغ العاقل المختار.
أهلية التصرف فوق ذلك، هذه الأهليات ضوابط الشريعة المطهرة، أهلية التصرف فوق ذلك، وهو بالغ عاقل مختار غير محجور عليه بسفه ولا فلس في أعيان ماله، هذه أهلية أوسع من ذلك، والحجر بالسفه الآن كما الحجر بالفلس يكاد أن يكون نادر نادر في بلاد المسلمين.
الرابعة: الأهلية الرابعة هي أهلية التبرع، من الذي يأذن له الشرع بأن يتبرع؟ يتبرع بماله، فيعطي ماله لغيره من غير مقابل، التبرع: وقف، نذر، هبة، هذا تبرع، رهن، يعني يصير ضامن، هذا هذا أهلية تبرع، لا بد أن يكون بالغ، عاقل، مختار، غير محجور عليه بسفه، ولا فلس في أعيان ماله، ولا ولي في مال موليه، ولا مكاتب في ماله، أوسع، هذه أهليات هي التي تضبط التعامل في الشريعة الإسلامية.
والأخ يسأل: ماذا يترتب على الإجارة الفاسدة؟ مثل شروط فاسدة إذا وجدت، الإجارة عندنا قد تكون فاسدة وقد تكون صحيحة، الإجارة الصحيحة لازمة من الجانبين، الإجارة الصحيحة لازمة من الجانبين، ليس لأحد أن يتراجع عنها إلا إذا اتفق المؤجر والمستأجر على على الرفع لتلك، فهي لازمة.
أما الإجارة الفاسدة فهي غير لازمة من الجانبين، لا من جهة المؤجر ولا من جهة المستأجر، وأكثر عقود الناس اليوم إجاراتهم فاسدة فيما اطلعنا عليه، أكثرهم، لماذا؟ لأن كل واحد يحاول أن يضيف من الشروط ما يراه مصلحة له فيفسدونها، كما يقول المثل العامي عندنا: بغى يشمها عورها، عور عينها، بغى يضبط نفسه ويثبت نفسه على حد التعبير، لكن لا يرجع إلى العلم ولا إلى أهل العلم، فتجد بعد ذلك أوراق كلها مخالفة للقواعد والضوابط الشرعية، فيها ما هو متفق على مخالفته وفيها أحيانا يكون يعني على مذهب الشافعي فاسدة وعلى مذهب آخر غير فاسدة، وبعد ذلك هل بينوا أن مقصودهم أن يعملوا بمذهب الإمام المعتبر أو لم يبينوا، هذا كلام آخر.
وعندما يرتفعون هذا يقول أنا بغيت مذهب الشافعي، وهذا يقول أنا بغيت الإجارة على مذهب أبي حنيفة، والمسألة ذات خلاف بينهما، كأكثر الإجارات اليوم الموجودة عندنا بالنسب.
الشافعي وأبو حنيفة ومالك كلهم يقولون: هذه إجارات باطلة، إجارة بالنسبة لنهيه صلى الله عليه وسلم عن قفيز الطحان، بينما الإمام أحمد بن حنبل يرى أن الإجارة إذا كانت معلومة بضوابط معينة يرى أنه يمكن حتى بالنسبة، فهذا يقول أنا بغيت مذهب أحمد بن حنبل، وهذا يقول بغيت أريد مذهب الشافعي أو مذهب أبي حنيفة أو مذهب مالك، فعندما يرتفعون إلى القضاء، الشرع جعل القاضي هو الذي يرفع الخلاف، في تلك العين في تلك الواقعة القاضي بيرفع الخلاف.
هذا آثار الإجارات الفاسدة، اليوم الكثير اليوم ياتي يشتكي يقول: المؤجر فعل لي كذا، المستأجر فعل لي كذا، طيب أنت أجرت إجارة فاسدة، وقت ما بيرفعك من المحل بيرفعك، من العمل بيرفعك، لأن أصل الإجارة ما قامت على شريعة، إجارة فاسدة.
بينما هناك إجارة باطلة لم يذكرها السائل، الإجارة تكون صحيحة إذا استوعبت الشروط وخلت عن المفاسد، وتكون الإجارة فاسدة إذا كانت إجارة مستوعبة الأركان ولكن دخل فيها مفسدات، أحد الشروط المفسدة، ومن الشروط المفسدة اليوم مثلا يأجر لك دار يقول لك: بشرط أن لا تؤجر هذا الدار إلا بإذن خطي مني، أه فسدتها شوفك، عادك بغيت تضبط نفسك؟ أفسدتها، ومن الذي سيهضم في هذه الحالة؟ المستأجر.
المستأجر هنا الإجارة فاسدة، لو أنت استأجرت منه سنة أو سنتين أو ثلاث لو أراد ثاني يوم يخرجك بيخرجك لأن الإجارة فاسدة، ولو جئت إلى عند طلبة العلم أو جئت عند الإفتاء يقول لك يا أخي الإجارة فاسدة أي وقت يقول لك المؤجر اخرج اخرج، حمل نفسك. كيف إجارة بيني وبينه عقد خمس سنين أو سنتين أو ثلاث سنين؟ أصلا هذا العقد فاسد.
وعندنا إجارة باطلة، وهو الاستئجار فيما لا يحل، واحد استأجر فنان بآلاته الموسيقية المحرمة وأبياته الماجنة بالليل يقمبس له، بكذا وكذا طول الليل، هذا الفنان حرام عليه الأجرة ولو كانت بطيب نفس من صاحب من المؤجر، حرام عليه، لأن الإجارة في ذاتها باطلة، الإجارة في ذاتها باطلة، حرام عليه.
مثل الكاهن، مثل حلوان الكاهن، واحد بغى يتكهن لواحد، قارئة الفنجان، قارئة اليد، ضاربة الرمل، الكهانة، هذا الأجرة حقها حرام، حرام ولو كانت بطيب نفس من المعطي، المعطي طيبة بها نفسه بغى بيعطيه، بيعطي الفنان بيعطي كذا، هذا جاء عنده أحيوا ليلته بالسوء والعياذ بالله، تعب نفسه وجاء من بلاد بعيدة وجاب الجمهور، نعوذ بالله من غضب الله، عاد كسب له بكل واحد جابه، ومن دعا إلى ضلال كان عليه من الوزر بمثل أوزار من تبعه لا ينقص ذلك من أوزارهم شيئا، وجاب فنان بعدد كل واحد حضر في حقه السمرة كل واحد بيحصل له إثم الفنان وصاحب وصاحب السمرة الذي دعاهم.
فهذا هذه إجارة باطلة، وفرق بين الإجارة الفاسدة والإجارة الباطلة أن الإجارة أن الإجارة الفاسدة تلزم فيها أجرة المثل، لا يلزم المسمى، وأما الإجارة الباطلة فلا يلزم فيها شيء.
ومن الإجارة الباطلة المتواجدة: التسويق الشبكي والتسويق الهرمي.
التسويق الشبكي عندكم والتسويق الهرمي المنتشر اليوم بمسميات متعددة فتارة بـ كوينت وتارة بـ كويستنت وتارة بـ بي اون فور وتارة بـ جوستيال وتارة بـ دي إن إكس أو دي إكس إن وتارة بـ بعض الذين هم بالملايو في ماليزيا اسمها إم إل إم، وغير ذلك عندهم تسويق شبكي أو تسويق هرمي، هذه إجاراتها غالبا إجاراتها باطلة إذا لم تحتكم بحكم الشريعة المطهرة.
فالإجارة الباطلة لا يستحق فيها أحد على الآخر شيئا قط.
الإجارة الفاسدة يستحق فيها العامل أجرة المثل إذا عمل طامعا، على تفصيل طبعا في كتب الفقه في هذه المسألة.
الإجارة الصحيحة ملزم فيها بالمسمى، بما سمي في العقد هذا ملزم فيها بين الجميع.
هذا خلاصة الجواب عن قول السائل ماذا يترتب على الإجارة الفاسدة مثل وجود شروط و شرط عدم التأخير ونحو ذلك.
يسأل يقول: ما نصيحتكم لمن لديه أعمال متنوعة وهو مضطر لذلك لتوفير الضروريات، ولكن جلوسه مع أولاده وأسرته قليل بسبب الانشغال؟
لا بد من أن يعرف أن هذه مسؤولية كبرى، وهي مسؤولية رعاية الأسرة رعاية صحيحة.
كان سلفنا يقولون، ابن الدرداء وغيرهم يقولون: من ظن أن الغدو والرواح في طلب العلم ليس بجهاد فقد نقص في عقله، من ظن أن الغدو والرواح في طلب العلم ليس بجهاد فقد نقص في عقله.
كان شيخنا الحبيب عمر حفظه الله يقول: وأنا أقول من ظن أن بذل الجهد في رعاية الأسرة والمحافظة عليها ليس بجهاد فقد نقص في عقله.
فلا تأخذنا الأشغال والأعمال بل لا يجوز أن تأخذنا حتى الدعوة إلى الله عز وجل.
حتى الدعوة إلى الله وبلاغات الدروس وغير ذلك لا تأخذنا عن واجبنا عن واجبنا الأسري.
سمعت شيخنا الحبيب علي حفظه الله كثيرا ما ينادي بهذا، ويقول: إنه ما يجوز لنا نحن الدعاة أن نذهب من بلد إلى بلد ومن موضع ومن خروج دعوة إلى كذا كذا، طيب أين أين أهلك؟ أين أبناؤك؟ أين بناتك؟ أين رعايتهم؟ أين المجالسة لهم؟ أين تعليمهم؟ أين تثقيفهم؟ أين متابعتهم؟ أين نصحهم؟ أين توجيههم؟
اشتغلت من هنا إلى هنا وبالعمل وبالترتيب وبكذا وبكذا ثم ضيعت الأبناء، طلع أبناؤك بعد ذلك منحرفين، أبناؤك متأثرين ببيئة سيئة، أبناؤك في صفات غير طيبة محمودة، فما فائدة إذا إنك جالس من درس إلى درس ومن درس إلى درس وضيعت، يعني حفظت على الربح وضيعت رأس المال رأس المال.
هذا هذا واجب: الرجل راع في أهله وولده وهو مسؤول عن مسؤول عن رعيته.
فلا بد أن نتنبه لهذا، ولا نحن بالمغالين الذين نترك الواجب الدعوي والواجب العلمي فيما يقام فيه الإنسان في خدمة الدين، كما أنه أيضا لا يترك الأسر، يجمع ما بين الأمرين ويعطي لأهله ولأبنائه من الأمر المهم.
كذلك من ذلك أيضا الرجل الذي يحب الخروج في الدعوة إلى الله، القيام بالأعمال، فربما راح وترك أهله الشهر والشهرين والثلاثة والأربعة والستة والسنة تارك أهله، ليش؟ أنا خارج في عبادة، في طاعة، في دعوة، كيف؟ كيف تترك أهلك؟
أما تعلم أن سيدنا عمر بن الخطاب ما كان يأذن للغزاة المجاهدون الرافعون لراية الحق والهدى، المعلون لكلمة الله، المقاتلون لأعداء الله، الناشرون لدين الإسلام ما كان يأذن لهم أن يغيبوا عن أهلهم زائد عن أربعة أشهر؟
كيف تترك زوجتك زائد عن أربعة أشهر؟ إما أن تذهب إلى البلد أو تأتيك إلى بلد، ما كان يأذن لهم.
ولم الشارع الشريف ولما الشرع الشريف حكم بالإيلاء؟ تعرفون الإيلاء؟ الإيلاء قال عز وجل: للذين يؤلون من نسائهم تربص أربعة أشهر فإن فاؤوا فإن الله غفور رحيم وإن عزموا الطلاق فإن الله سميع عليم، ما هذا الإيلاء؟ الإيلاء حلف الرجل ألا يطأ زوجته زائد عن أربعة أشهر وزيادة أو زائد عن أربعة أشهر، لماذا؟ لأنه يقطع طمعها في الرجال فلربما جرها إلى الآخرين للفساد والعياذ بالله.
وما تأتي ذئاب البشر على أحد كما تأتي على النساء المطلقات والأرامل والمغيبات أزواجهن، ذئاب البشر وخاصة الآن مع هذه الوسائل، التواصل الشبكي هذا ما هو اجتماعي هذا، هذا تواصل شبكي كالفيسبوك وغيرها من من، هذا هذا ضر للعباد أكثر مما هو نفع، نعم كثير ممن يأخذه بالمنافع، ولكن أكثره يضر خاصة في جانب النساء.
فلذلك يجب على المسلم أن يكون حازما في هذه الأمر مراعيا مرادات الشرع وتنبيهات الشرع دقيقا في هذه دقيقا في هذه الجوانب.
نسأل الله عز وجل أن يهب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين وأن يجعلنا للمتقين إماما، الإنسان يكثر، يكثر من هذه الدعوة: ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما.
نسأل الله أن يوفقنا وإياكم لما يحبه ويرضاه.
استغرقنا في هذه الجلسة الأسئلة التي كتبت في الصفحة في الجلسة الماضية، وهناك أسئلة أخرى واردة للجلسة:
هذا يقول: متى يكره تقليم الأظافر في أي يوم؟
قل متى يسن؟ لماذا تسأل عن السلبي؟ اسأل عن الإيجابي: متى يسن؟
يسن قلم الأظافر يوم الإثنين ويوم الخميس ويوم ويوم الجمعة.
وقد كان يعهد عنه صلى الله عليه وسلم أنه لا يذهب إلى الجمعة إلا بعد تقليم أظافره، فإن تيسر هذا فنعمة، وإن رأى الإنسان أنه سيكون منشغلا أو ما كان يشغل سلفنا الصالح أنهم كانوا يقلمون أظفارهم يوم الخميس، لماذا؟ لأنهم من الفجر الجمعة قدهم في الجامعة ما عادش يحصلون فرصة يقلمون الأظافر يوم الجمعة.
أما مثلنا نتضارب نحن والأذان الذي بين يدي بين يدي الخطيب، نقلم الأظافر يوم يوم الجمعة، وعلى كل حال يوم الخميس سنة، يوم الإثنين سنة، يوم يوم الجمعة سنة، بقية الأيام الأمر متاح، وما جاء من الأحاديث الذامة في تقليم الأظافر يوم السبت أو الأحد أو الثلاثاء أو الأربعاء فليس لها أصل، ليس لها أصل يعتمد عليه في السنة.
والحسن البصري رحمه الله رآه بعضهم يوما يقلم أظافره، قال: السنة أن تؤخر ليوم الخميس يا أبا سعيد، السنة أن تؤخر ليوم الخميس، قال: السنة لا تؤخر، خلاص الآن حضر وقتها، خلاص، السنة لا تؤخر. وما جاء كما ذكرت لكم من العتب أو من الأذى، هذا ليس له أصل، على أن الإنسان لا يتقصد هذه الأيام، لا تتقصد يوم السبت، لا تتقصد يوم الأحد، لا تتقصد يوم الثلاثاء، اطلب الأيام المحبوبة عند الله وعند رسوله، ثم لا تتقصد شيئا آخر.
نعم هناك طرق في تقليم الأظافر، لكن أفضل الطرق التي ذكرها الفقهاء رحمهم الله تبارك وتعالى، أن تضرب بيديك هكذا بطنها إلى وجهك فتبدأ بالسبابة إلى أن تنهي عند الخنصر، ثم تأتي للإبهام في اليمنى، ثم تبدأ بإبهام الـ بإبهام بخنصر الـ اليسرى حتى تأتي إلى إبهامه. وهذا يدخل تحت حديث المعكس المنكس.
نسأل الله عز وجل أن يكرمنا وإياكم بما أكرم به العباد الصالحين. اللهم أكرمنا بالعلم النافع، والعمل الخالص المقبول، والدعاء إلى الهدى، والدلالة على الخير، وسر بنا قلب النبي محمد صلى الله عليه وسلم. صلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.

هدية الصديق من حفظ؟
اقرأوا:
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد للرحمن ذي الفضل والإحسان
حمدا كثيرا جما يفوق عد النعما
ثم صلاة الله على رسول الله
وآله والصحب وكل من قد نبي
مع السلام الدائم ما هبت النسائم
وهذه وصية واضحة جلية
ومن طلب لها اسما فإنها تسمى
هدية الصديق للأخ والرفيق
واسمع لما أقول يا من له معقول
يا طالبا للبر في بحرها والبر
اعلم هداك الله أن الهدى هداه
وأول الهداية والساس والبداية
محبتك للخير وأهلها أهل السير
فهم تابعوا المختار وصفوة الجبار
هم سادة عباد ونقوة زهاد
أهل الرضا والقرب والأنس به والحب
التاركون الدنيا الفانون الأحيى

بارك الله فيكم، وثبت المعاني في قلوبكم، ورزقكم حسن العمل.
أخذ الناظم عليه رحمة الله تعالى في شرح أوصاف القوم الذين محبتهم قربة إلى الله، وصدر الأمر منه لنكون معهم من أهل الصدق: اتقوا الله وكونوا مع الصادقين.
وفي شرح أوصافهم وأخبارهم تعليق للقلوب بهم، وتثبيت لمكانتهم ومنزلتهم الشريفة، وهذا من أسس الإيمان. من أسس الإيمان أن توالي من والى الله، وأن تعرف قدرهم عند الله، من أسس الإيمان أن تؤمن بالله وملائكته
وكتبه ورسله، من أسس الإيمان أن توالي المؤمنين، وأن تعادي من يعادي الحق سبحانه وتعالى.
فمعرفة قدر أهل الصلاح والفلاح من النبيين وأتباعهم وورثتهم وخلفائهم أمر مهم في تثبيت الإيمان، وفي صحة السير إلى الرحمن، وفي تنقية القلب عن الأدران، وفي المرافقة في الدنيا والبرزخ والقيامة والجنان.
لا بد من أن تثبت قدرهم ومنزلتهم في قلب كل مؤمن.
وكل من عظم أي فاجر وأي كافر وأي فاسق وقدمه على أحد من المؤمنين فهو أقرب أن يسلب منه الإيمان، وأن لا يموت على الملة، وأقرب أن يحشر مع ذلك الفاجر والكافر.
ولذا قال صلى الله عليه وسلم: لا تقولوا للمنافق سيدا، يا سيدي، فإنه إن يك سيدكم فقد أسخطتم ربكم، إذا جعلتم السيادة لأهل النفاق بينكم فقد أسخطتم رب السماوات والأرض جل جلاله، أسخطتم ربكم سبحانه وتعالى.
إذا، إذا استرسل في ذكر أوصافهم لكي تتعلق القلوب بهم ولنعلم قدرهم وأنهم هم أهل المكانة، ما هو من من جاب لك ايش اسمه جهاز اخترعه ولا الكتروني ولا جاب لك تكنولوجيا تقول إيش هو هذا! لو كان هذا به الشرف والعزة ما بيعطيه الفسقة ولا الفجار، ما بهذا الشرف ولا هذا كرامة ولا بهذه عزة، لعاعة، ايش اسمها، يضل بها وباستحسانها من يضل، وليست بشيء عند الله. بل لو كانت الدنيا تزن جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء.
فلا قدر عند أحد منهم بذلك وأمثاله، والقدر عند من ارتضاهم رب العرش مكون الكون، من أحبهم من ارتضاهم، هم هم أهل القدر، وهم أهل الشأن.
والحق يصرح في القرآن: إن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها أولئك هم شر البرية، ما عاد شي كلام أصرح من هذا، شر البرية، إيش بتعظم فيه شر البرية؟ أنت مؤمن تعتقد ما قال الله؟ هؤلاء شر البرية، شر الناس: أولئك هم شر البرية. إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير خير البرية.
وقال سبحانه وتعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون وذكر مآل الجميع سبحانه وتعالى.
فهو يذكر لنا صفات هؤلاء: التاركون الدنيا، وقد تقدم شرح شيء من معاني ذلك، الفانون الأحيا.
فنوا عما سوى الله فحييت قلوبهم بالله: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن هم الأحياء بالحياة التي قال تعالى عنها: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم، والحياة التي قال الله تعالى عنها: من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة، والحياة التي ذكرها الله تعالى بقوله: أومن كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون والعياذ بالله تبارك وتعالى.
يقول: الفانون الأحيا، فهم في الحقيقة أحياء، وسواهم ما عندهم إلا صورة الحياة التي تشابه حياة الحيوان، والحيوان لا تكليف عليه ولا يتعرض للغضب ولا للعذاب، فهو خير منهم: إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل، وهذه الحياة الساقطة قال عنها: والذين كفروا يتمتعون ويأكلون كما تأكل الأنعام والنار مثوى لهم أعاذنا الله من ذلك.
يقول: الفانون الأحيا.
همتهم عالية.
تعرف معنى همتهم عالية؟
ما يرتضون بالحقير، ما يرتضون بالزائل، ما يرتضون بالفاني، ما يرتضون بالمنقطع، وهذا وصف جميع متاع الدنيا، زائلة، فانية، منقطعة، حقيرة.
ما يرتضون بهذا، لهم همة! همة عالية، ما يرتضون إلا بنيل رضاه، ما يرتضون إلا بالقرب منه، ما يرتضون بالدنايا، ما تغرهم الترهات والفانيات والزائلات، هم أهل همة، همتهم عالية!
الله الله الله الله الله!
قال في معرض همتهم سبحانه وتعالى: واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي شفت الهمة؟ يريدون وجهه، أحد يريد وجه العلي الأعلى؟ هذا صاحب الهمة هذا!
واحد بغى مال، واحد بغى منزلة في قلوب الخلق، واحد بغى ملك في الدنيا، واحد بغى جاه وشهرة، واحد بغى غنى، واحد بغى قصور، كلهم قاصرون وكلهم ساقط الهمة، همتهم ساقطة. والله همتهم ساقطة هؤلاء. هذي همة هذي؟ تروح تخليه، تزول منه وبعدين ما بقي إلا الحساب عليه، وين همتك؟!
الله الله الله الله!
ولذا تعجب صلى الله عليه وسلم وحذر أمته من تدن في الهمة.
وقال لمن وعده أن يعطيه: ماذا تريد؟ قال: قال إنه يريد ايش اسمه يريد عشرين ظاعنة أو قال عشرين ظاعنة أداهم تسلمها، ولكن كانت صاحبة موسى أحسن همة منه، ممكن أحسن سؤال من أحسن طلب من صاحبة موسى، موسى لما أراد الخروج سيدنا موسى يسال عن قبر يوسف من أجل أوصى إذا خرج بنو إسرائيل أن يخرجوه معهم.
تداولوا هذه الوصية وسألوا قالوا: قبره طلع عليه النيل وما عاد باقي يعرفه بالضبط إلا واحدة عجوز وهي عمياء.
قال: هَاتُوها، قال: تهتدين إلى قبر يوسف؟ قالت: نعم، قال: دلّينا عليه، قالت: بأجرة أو بغير أجرة؟
قال: بأجرة، اطلبي ما شئتِ.
قالت: ما شيتي ثلاثة أشياء.
قالت: ذهب بصري، ادع ربك يرد لي بصري حتى استدل أحسن، قال: اللهم رد عليها بصرها، ففتحت.
قالت: ضعفت، ادع الله لي يرد لي قوة من قوة الشباب، فدعا الله فقويت.
الثالثة، هذي الهمة عادها، مرافقتك في الجنة!
ادع لي بمرافقتك في الجنة!
قال: وهذا ليس إليكِ، تدعي لي؟
دعا الله، أوحى الله إليه: قبلنا.
مشت بهم إلى عند القبر، فاحفروا وجدوا في التابوت الذي وضعوه فيه، الصندوق اللي فيه، وحملوه وخرجوا به معهم، سيدنا يوسف، فالنبي قال: كانت أحسن سؤالا منك، همتها أحسن من همتك، عشرين ظاعنة، شو العشرين ظاعنة؟ أكلت العشرين الظاعنة، كم بتصل؟ وكم بتمتع بها؟ وسألت، وحتى في الدنيا جابت أشياء كبيرة ما هي عادية: رد البصر ورجوع الشباب، مكاسب نادرة وغالية، والمكسب الكبير قالت: مرافقتك في الجنة.
وهكذا.
وكذلك ولكن انظر أصحاب الهمة من من أصحابه الكرام.
ولما نزل قوله تعالى: والله يعصمك من الناس قال للحرس: انصرفوا عني، ما عاد بحاجة حراسة، الله يعصمني.
فانصرفوا.
كعب بن مالك قعد.
يلاحظه النبي صلى الله عليه وسلم في الليل جالس جنب الحجر، ثاني ليلة.
قال: مالك لم تنصرف؟ ألم أقل لكم إن الله قد عصمني؟
قال: ما جلست بقصد الحراسة، ما أنا بنية الحراسة، ما قعدت أحرسك ولا شيء.
قال: فبماذا؟ قال: خادمك.
قلت: إن نابك أي شيء في الليل فأنا أقرب أمتك إليك، عندك تريد خدمة، تريد شيء، نزل أمر، في كذا، قال: ها.
ففرح منه وقال: فسل ما شئت.
قال: ماذا أطلب يا رسول الله؟ كنا في جاهلية وشر، فأنقذنا الله بك، وسقنا إلى إيمان وتوحيد، والوحي يأتيك، فإيش أطلب؟ إيش أطلب؟ ماذا أطلب؟
شوف الهمة العجيبة، ومعرفة قدر الدين.
قال: فاطلب شيئا.
قال: يا رسول الله، فكرت لو طلبت أي شيء، دعوت الله به أعطاني، يعطيني إياه، فلو كان من هذه الدنيا لفني وفنيت، فلا أطلبك شيئا من الدنيا.
قال: فما تطلب؟
قال: أسألك مرافقتك في الجنة.
أسألك مرافقتك في الجنة.
قال: أو غير ذلك؟ قال: هو ذاك، قال: أو غير ذلك؟ قال: هو ذاك يا رسول الله، ما شيء إلا هو.
قال: فأعني على نفسك بكثرة السجود.
صل سجود كثير مشان تتهيأ للمرافقة: فأعني على نفسك بكثرة السجود صلى الله وسلم وبارك عليه وعلى آله.
فهؤلاء قال: همتهم علية!
همتهم علية ما هي دنيا ساقطة مثل همة يهودي ونصراني وكافر وفاجر، إيش هذا الهمم حقهم هذي؟ الهمم همم الأنبياء، همم الأصفياء، همم الصالحين، يريدون هداية عباد الله تبارك وتعالى، ونشر دين الله، ويضحون بأرواحهم وأموالهم، همتهم علية!
يريدون وجهه.
الله أكبر.
وبذلك لذ لهم أنواع المجاهدات في الطاعات والعبادات، وتركوا الأهل، تركوا عند الحاجة لذلك، وتركوا عند حاجة الدين لذلك، تركوا الأوطان، وقدموا الأرواح والأنفس، وعملوا، وقاموا لياليهم، وصاموا، همتهم علية!
سامعت؟
ما ينزلون لتحت.
قالوا لواحد كلما يوزن لأحد يزيد قبضة فوق بالطعام يحطهن، كلما ياخذ من أحد ينقص قبضة يردها له.
يقولون له: ما لك؟ قال: ما أريد أشتري الويل بحبة، قال: بغيت قبضة، أحتاط في الذي آخذه أرد منه حبة، والذي أعطيه أزيد له مني قبضة أحسن، ولا آخذ الويل: ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون وقع الأمر إلا بالعكس وهكذا.
أن واحدا اشترى طعاما من بعض البياعين في السوق، ورجع إلى البيت حقهم هناك في تريم، في عيديد.
كاله بمد عنده، قال: طلع ناقص، قال: عجيب! هذا يطفف ولا كيف؟
رجع إليه، يقول له: أنت إنسان خير، شوفك، أعطيتنا أمس كم مد؟ قال: كذا كذا مد.
أنا ذهبت كلته في البيت وقع ناقص.
قال: تسمع، أنت أهلك أهل ورع، شوف عندهم في البيت مدين:
مد واسع زايد على المعتاد هذا حقنا يخرجون به، ومد ثان أصغر منه كما حقنا، هذا اللي ياخذون به، فأنت كلت بالثاني!
هاه؟ ارجع.
رجع حصله صدق، قال: جزاك الله خيرا.
وذاك اللي في السوق داري بمسلك أهل الهمم كيف عندهم، داري باحتياطاتهم، وداري بورعهم، وداري، قال: لا لا ما نقصت شيء، روح كله بالمد مثل هذا المد المعمول به، بتحصله سوا سوا إن لم يزد.
وأما بالكيل حق أهلك، فذا أهلك يخرجون به، ما ياخذون بهذا المد، يزيدون على المد المعتاد، إذا بيعطون حد يكيلون بهذا.
فلما رجع البيت حصله صحيح، لذا المد الكبير اللي كانوا يخرجون أهله به، ما ياخذون به، وأخذهم بالمد الثاني الذي يتعاطون به الناس.
همتهم علية!
ما مشان حبات أشتري الويل؟ إيش أبغى بالويل من شان كم حبات من طعام؟
والثاني المسكين اللي فقد الهمة في تفاهة، يجيء للميزان في كل يوم للدكان حقه، ينفخ الكفة اللي يضع فيها الأواقي حقه، والثانية اللي يضع فيها البضاعة يخليها، الغبار، غبار كم وزنه؟ ما بيوزن شيء إلا حاجة بسيطة، لكن خلاه، بس الغل اللي في القلب ذا والدناءة، وعند وفاته لقنوه لا إله إلا الله، سكت!
يكلم كلام ثاني يتكلم، قالوا لا إله إلا الله، سكت، بعدين واحد قال له: ما لك؟ تتكلم وإذا قلنا لا إله إلا الله تسكت؟
قال: إذا أردت أن أقولها شعرت بشوكة الميزان توضع على لساني تمنعني أن أقولها.
تمنعه أن يقولها على نفض الغبار، كان يتعمد ينفض هذا ويترك هذا، حاجة بسيطة، لكن شوف الهمة الدنية فين وصلته!
إلى من منعته من الشهادة عند الموت والعياذ بالله تبارك وتعالى.
همتهم علية، سيرتهم مرضية!
ما يرتضون أن ينتحوا ما لا يحبه الله ورسوله في الأقوال والأفعال ومعاملة القريب والبعيد، فالسيرة لهم ما يرضاه الله ورسوله، ما يحبه الله ورسوله، سيرتهم مرضية.
ما يحبون غش، ما يحبون كذب، ما يحبون خيانة، ما يحبون خديعة، ما يحبون أذى لأحد، ما يطوون بواطنهم على غل على أحد من عباد الله، ما يتمنون للناس السوء، سيرتهم مرضية!
سامعت؟
ما يحبون إلا ما يرضاه ربهم ورسوله، في الأقوال والأفعال والنظرات والحركات والسكنات والمعاملة مع القريب والبعيد، سيرتهم مرضية.
قلوبهم سليمة.
قال تعالى على لسان الخليل إبراهيم يدعو ربه: ولا تخزني يوم يبعثون يوم لا ينفع مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم، سالم من الغش والغل والكبر والحقد والرياء والغرور والحسد والأذى وإرادة السوء للناس وما إلى ذلك من الأمراض القلبية.
قلوبهم سليمة.
