الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/cNuh5W30E_o

زلزلة الأرض، وأنواع الزلازل التي تجري في العالم، والفيضانات، ومظاهر من مظاهر القدرة، كلها هذه من أولها إلى آخرها لو جمعت، ما تساوي ذرة من حقائق صفة القدرة لله تعالى.
فكيف بنعرف القدرة إذن؟ ومن بيدرك الماهية والحقيقة؟ فإذا هذا ليس من مجاري الفكر.
لأن عقولنا، عقول الخلق معنا كلهم لا تصل إلى ذلك.
وهي التي خلقها الله سبحانه وتعالى بنسبتها، ومعرفتها، واستطاعتها إلى أن تدرك شيء، تتعلم شيء من هذا.
فهذا تنبيه من الإمام الحداد أنك إذا بتفكر في هذه المجاري الفكرية فلا تفكر في ذات الله، ولا تتفكر في الصفات من حيث الماهية وإدراك الكيفية، فقلما ولع بذلك أحد إلا وهوى في مهاوي التعطيل، وبعدين ما عاد بيعرف الصفات ولا عاد بيذكرها ولا عاد بيقول هناك شيء صفات، أو تورط في تورطات التشبيه، حتى بيجي بيفكر بيدرك الحقيقة، وبيرجع يشبه صفات الحق سبحانه وتعالى بشيء من صفات مخلوقاته، وقد قال سبحانه وتعالى: ليس كمثله شيء وهو السميع البصير، وقال سبحانه وتعالى: ولم يكن له كفوا أحد.
خلاص، إذن فنحن وجميع البشر عاجزون عن إدراك هذه الحقائق كلها، فحسبنا مجالات التفكر الكبيرة الواسعة، وعمرك قصير عن أنك تصل فيها إلى غاياتها ونهاياتها، وقد روي مرفوعا إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم قوله: تفكروا في آيات الله ولا تفكروا في ذات الله، فإنكم لن تقدروا الله حق قدره.
لن تقدروه حق قدره، ما بتعرفون ربكم حق معرفته. بل كل علم التوحيد والدراسات التي يذكرونها في هذا الباب وهذا الفن، إنه سبحانه سبحانه وتعالى رضي من خلقه بمعرفة علم التوحيد الصفات ما يتعلق بذات الله، وما يتعلق بصفات الرسل، وما يتعلق بالغيبيات. علم التوحيد يرجع إلى هذه الثلاث النقاط: إلهيات ونبويات وسمعيات وغيبيات. نقول هذا فيما يتعلق بالله سبحانه وتعالى رضي سبحانه وتعالى منا بعدم معرفته معرفة له.
فكيف يكون العارف؟ هل العارف العارف الذي يقول العارف بالله، يعني الذي عرف الله، عرف الله، إيش عرف الله؟ ما معنى عرف الله؟ عرف الله عرف ذات الله؟ لا، عرف حقيقة الصفات وماهيتها؟ لا لا لا، وإنما عرفه الله سبحانه وتعالى وكشف له من معاني هذه الصفات وأسرارها وأنوارها وشيء من معانيها ما يعرف هو بعد ذلك بنفسه أنه لن يقدر على معرفة الحقيقة، هذا العارف.
ومن هنا قالوا: ومن ظن أنه عرف فقد جهل، هذا ما عرف شيء. وهو يقول عرف عرف الله وعرف الله وعرف الله، حتى قال إنه عارف ولا من أكبر العارفين ولا أكبر العارفين، هذا ما عرف شيء إذا هو وصل إلى نهاية وإلى غاية في ذلك، فلا غاية لذلك على الإطلاق، هكذا تعليم نبينا صلى الله عليه وسلم.
يقول سيدنا الحداد: فهذا ما قصدنا ذكره من آداب هذه الوظائف الخمس.
وظائف خمس على الراغب في سبيل طريق الآخرة أن يكون له ورد منها في كل يوم وليلة. قد مر الكلام فيها كلها كملها: صلوات النفل في كل يوم وليلة، الدورة مجال واسع لكم وميدان عظيم رحيب لأخذ نصيب منكم فرصة تغتنمون بها هذه الأيام والليالي لهذه الوظائف الخمس كلها.
رواتب ونوافل من الصلوات، ونصيب من قراءة القرآن في كل يوم وليلة، ونصيب من الذكر والأذكار لله تعالى في الصباح والمساء وغيرها من الأحوال المختلفة، والعلم النافع، والتفكر بهذه المجاري التي سمعتموها.
فهذا ما قصدنا ذكره من آداب هذه الوظائف.
مقصود الأوراد وروحها: كل هذه الأوراد والوظائف الخمس والأعمال التي أنتم تقومون بها هذه كلها مقصود منها أمر واحد، وهو الحضور مع الله فيها، فعليك به.
لأنه لو قرأنا أذكار وما حضرت قلوبنا، فيقل أثرها علينا. لو قرأنا القرآن، ولو حضرنا في مجالس العلم، أو في التفكر، أو في الصلوات، هذه الوظائف الخمس كلها من غير حضور، قال سيدنا الحداد يقول في آداب سلوك المريد عندكم: فمن خلت عبادته عن الحضور فعبادته هباء منثور.
الله، الله.
فأي شيء من عبادة؟ يقول: صلى، إيش من صلاة؟ قرأ، إيش من قراءة؟ حضر الأذكار والدروس والعلم والمجالس، إيش من حضور؟ إذا كان ما شي فيها قلب حاضر.
ولهذا كم علينا من تنبيهات كثيرة في هذا في هذا الأمر، فعليك به، فعليك به.
كان من جملة تذكر قديم في المحافظة على السكينة والوقار للحبيب عمر في مجالس في المولد وغيرها، إذا حضر واحد في المولد قال خلاص يكون حاضر قلبه، يستمع إلى المولد والأخبار والشمائل والسيرة النبوية والصفات، حتى في القصائد، وما القصائد إلا معاني أيضا، بل يذكرونها كؤوس من المعاني
التي جاءت بها آيات الله سبحانه وتعالى، وأخبار رسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. ففي كل قصيدة، بل وفي كل بيت من أبياتها معنى من المعاني يحتاج أن يكون الواحد الحاضر في المجلس حاضر القلب فيها، يعني لا يشغله لا يشغله شيء غير ما هو غير ما هو بصدده في مثل ذلك المجلس، فكان ينبه الحاضرين على أنه ما تنشغلوا أنتم إلى من دخل من ذا الباب، أو ذا صاحب الماء، أو ذا صاحب القهوة، أو شيء من مثل ذلك الأشياء التي تأخذ بقلبك وتروح، قالوا من هنا شيء أخذك من كذا رحت وراءه، وإذا من هنا، وهذه المعاني التي رتبت لك لتسمعها ولتعقلها هي أدعى إلى قلبك إلى الحضور، وأن تنال من ذلك نصيبا من النور. فعليك به، يقول سيدنا الحداد: فعليك به، أي بهذا الحضور.
ولن تصل إليه ما لم تسلك طريقه، لأن كل كل من أراد أن يصل إلى مكان يمشيله الطريق التي رتبت له والتي رسمت إلى ذلك الطريق، ما حد بي، من سلك طريقا يلتمس به علما، ولا طريق الخير، وبعدين يمشي في طريق الشر، طريق الشر ما بيوصله إلى طريق الخير. ومن أراد طريق الحضور، يقول الإمام الحداد، بغيت بتحصل الحضور، بتصل إلى الحضور، سر في طريق الحضور.
إيش طريق الحضور؟ وين طريق الحضور هذا؟ يقول، وهو عارف، وسار على هذه المعاني كلها، وأدرك فيها المراتب الكبيرة، ولن تصل إليه ما لم تسلك طريقه، وهي:
اسمع: فعل الأعمال الظاهرة، كل الأعمال هذه والوظائف الخمس هذه اعملها، كل من الواجبات والمندوبات قم فيها، مع تكلف الحضور مع الله فيها.
فطريق الحضور بالتكلف. والتكلف هذا يحتاج إلى جهد، وإلى مجاهدة، وإلى مصابرة، ولأنه من اسمه تكلف، حتى يسهل على الإنسان ويأخذ منه نصيب بما يسر الله تعالى عليه.
هذا أمر، ذكر في كتابه الثانية إتحاف السائل لما سألوه السائل عن هذا الأمر أيضا، فقال: إنه لا بد أولا فيه من التكلف، هذا الأمر الأول، وذكر أمر ثاني وهو التخفيف من المشوشات التي تصل إلى القلب بواسطة السمع والبصر.
هذا طريق الحضور، التخفيف من المشوشات التي تعرض على الإنسان بالسمع والبصر، الأذن تسمع، تسمع وتسمع وتسمع وتسمع، والعين تبصر، وتبصر هذه الصور والمناظر التي أمامك، فإذا أكثرت من سماع كل شيء وإلا ما لا ينفع وما لا يغني وما لا يعنيك، هذا كله كما جهاز التسجيل هذا الذي يسجل، فيحتفظ عندك بعد ذلك في الجهاز الداخلي عندك وهو القلب، وهو القلب.
والعين كذلك كمثل الكاميرا التي تصور، فإنها أعطاك الله إياها تنظر بها إلى الأشياء، فكلما تنظر إليه يحتفظ أيضا عندك في بواسطة هذه الحاسة كالكاميرا ويحتفظ عندك في الجهاز بعد ذلك، حتى إنت تبغى تقول إنك مغمض كذا، ويمكن تشغل حقك اللي سمعت الأشياء فتسمع، أو وأنت هاك على شيء من هذه الحالة، فتستحضر وتمر عندك الصور التي أنت قد صورتها وحفظتها.
فكلما كانت هذه من الصور المشغلة، ومما لا ينفع، ومما لا يعني، فضلا عما يكون من المكروهات أو المحرمات، أعاذنا الله وإياكم وحفظنا الله وإياكم من هذه الأشياء كلها، فإنها تكون أبعد إبعاد للإنسان عن الحضور، وأنى له الحضور؟ كلما جاء بيحضر في ذكر ولا قراءة ولا صلاة ولا ركعتين، حتى ركعتين ما تقدر تحضر فيها، حتى ركعتين.
حتى ركعتين ما تكون حاضر فيها كلها، ولكن بهذه المجاهدة إن قدرت على المجاهدة والتكلف، ثم التخفيف من المشوشات بحيث إنك لا تسمع إلا ما ينفعك وما ينور قلبك من كلام الله وكلام رسوله وكلام الأخيار والصالحين وهكذا، وجاءتكم في مثل هذه الأعمال كلها من نظم ونثر وقصائد، امتلأ القلب بالحضور وما يكون من آثار هذه الكلمات كلها بما فيها من نور، فيسهل وينال الإنسان حظ من هذا الحضور، وهكذا وهكذا. وهي أقسام من فضل الله تعالى، وعطايا من عطايا الله سبحانه وتعالى التي يقسمها بين من يشاء من خلقه.
فإن واظبت على هذا غشيتك أنوار القرب، وفاضت عليك علوم المعرفة. فمن واظب على هذا الحضور أدرك نصيب من هذه الوظائف كلها، وصار كل ورد من الأوراد وكل عمل من هذه الأعمال يزيده نور.
ومن هنا نعلم أن كل عمل من الأعمال الصالحة يعمله أحدنا لا بد يترتب عليه زيادة من الخير. وهكذا، وإذا كثر الخير في الأمة فيترتب عليه خير كثير مع اجتماعات المسلمين، وأمثال هذه المناسبات التي مرت علينا في أول الشهر، وذكرى الهجرة والعام، وهكذا في بقية مجالسكم وفي هذه الدورة المباركة، فيترتب عليها فائض من سيل الله تعالى المعنوي الكثير الذي يصب على الذين يتسببون في هذه الأعمال فيهطل من فيض الله تعالى على قلوبهم ما يكون سبب لمغفرة الذنوب وما يكون سبب لتصفية القلوب وما يجري بعده منه من مجاري كثيرة يتصل بها الحاضر ويتصل بها أهله ويتصل بها أسرته ويتصل بها حتى أهل بلاده وهكذا أشياء كثيرة من فضل الله سبحانه وتعالى.
ولهذا قال: ما يعقد مجلس من مجالس الذكر، يقول العارفون، ما يعقد مجلس من مجالس الذكر، أي مجلس، إلا وتخرج منه سحابة
سحابة فتذهب وتمطر على قلوب قوم غافلين لم يذكروا الله فيذكرونه، أو تذهب وتمطر على قلوب أقوام كافرين لا يعرفون الله فيسلمون ويدخلون.
فما أعظم مجالس العلم، ولا هناك أفضل منها، ولا أشرف منها، ففيها الخير الكبير الكثير لمن يحضر ولمن لا يحضر، وللناس كلهم.
الحمد لله على هذه النعمة.
يقول سيدنا الحداد: فعليك، فإذا واظبت على ذلك غشيتك أنوار القرب وفاضت عليك علوم المعرفة. وعلوم المعرفة علوم من الله.
العلوم دي اللي بتقرأها وبتدرسها وندرسها ونتعلمها، لكن بعدين تعليم من الله تعالى، قال الله تعالى فيه: واتقوا الله ويعلمكم الله.
تعليم الله ما هو كما تعليم الكتب، ولا كما تعليم الدروس، ولا الحفظ، ولا... فوق هذا كله، كما قال الله في حق سيدنا الخضر: وعلمناه من لدنا علما.
فتصير الحضور مع الله، وإذا فاضت عليك علوم المعارف فعند ذلك يقبل قلبك على الله تعالى بكليته ويصير الحضور مع الله تعالى سجية سجية له، يعني خلاص عادة عنده الحضور مع الله، هذا دائم الحضور مع الله.
وقته كله أكثر أوقاته كلها وهو قلب حاضر مع الله سبحانه وتعالى.
وخلقا راسخا فربما يصير صاحب هذا القلب بعد ذلك يتكلف الحضور مع الخلق عند الحاجة إليه.
في بداية أمره هو كل يوم حاضر إلا مع الخلق ومع نفسه، لكن بعد هذه الطريق والسلوك عليها بالتكلف والبعد عن المشوشات يصير الحضور معه حتى يغلب عليه، وحتى يكون وصفه وحاله كله، إذا بيحضر مع الخلق بعدين يتكلف مع الخلق.
ويكون الذي يتكلف الحضور مع الخلق لأنه في كل أحواله مع الخالق مع الخالق سبحانه وتعالى، وربما لم تقدر عليه، وبغى بيحضر مع الخلق ما يقدر يحضر مع الخلق، الله!
وهكذا، هذا كما يذكرونها في أحوال كثير من الأولياء والصالحين بأحوالهم الغريبة العجيبة التي يكرمهم الله بها في هذه المعاني، رضي الله عنهم. وعن هذه الحالة تنشأ الغيبة ويصير كأنه غايب عن الكون، مع في الكون غايب حاضر، حاضر بجسمه وظاهره وهو غايب، لأنه قلبه وباله إلا مع الله تعالى، والاستغراق، والفناء عما سوى الله تعالى إلى غير ذلك من مواجيد أهل الله.
هذه مواجيد، وشعور ومشاعر أحوال قلبية يكرم الله سبحانه وتعالى بها أهل القلوب الحاضرة معه سبحانه وتعالى.
قال: قال فمنذ أن عرفه قلبي فما أعرف سواه، يقول الحبيب علي في بعض كلامه، قال جينا من بلادنا من سيئون بنزور تريم وسادتنا الفقيه المقدم ورجاله، قال جينا نزور وزرنا بعد وصلت إلى عند الجبانة عرفت حصلت واحد رجل كنت أعرفه من أول ووجدته جالس عند الجبانة واضع رأسه بين رجليه، واضع رأسه بين رجليه، قال فجيت حركته كذا ما طاع يتحرك، رفع رأسه، قلت له: يا فلان، ما عاد تعرفنا؟ ما تكون أنا وإياك نتعارف؟ قال لي: أنا منذ أن عرفه قلبي فما وسع لأحد سواه.
قال خلاص ربي من يوم من يوم عرفت ربي، قلبي من يوم عرف ربي ما عادنا داري أنت من ذا ولا من ذا ولا من ذا ما عاد أعرف حد من الخلق. قال له: إيش هذا الكلام؟ قال له لو وصلت إلى هذا الحال، وليه قاعد هنا أنت؟ قال له عند الجبانة والغدق والبحر الكبير هناك في زنبيل وعند الفقيه، أنت قاعد هنا؟
قال له: يا حبيب هذا أهل البرازخ هذيلة كما أرواحهم هذه كما السفن، البرزخ هذا كما البحر، وأرواحهم هذه كما السفن، إذا ذكرت أي أحد منهم قال يجيء تو بروحه وخلاص.
قال: شوف نحن جينا من بلادنا والمانية إلى هذه البلاد ما نحن داريين مقبولين للزيارة نريد القبول للزيارة مقبولين وإلا لا؟
قال: بغيت أنا أقول لك يا حبيب شوف هؤلاء أقوام ما يخرج زائرهم من بيته إلا وقده مقبول عند الله تعالى.
قال: فقلت له بشرك الله بالخير، قال ورجع طرح رأسه بين رجليه ورجع في غيبته ما هو داري بنفسه هو قاعد في الشارع وإلا واحد كما ذاك الصالح الثاني في أخبار الحج وإلا في عرفة في تذكره لله ومنازلاته بينه وبين ربه سبحانه وتعالى يقولون له: ادخل من الشمس، شوفك حرارة ثيابك تعصر من الحرارة والعرق. يقول لهم: ليه؟ أنا في الشمس أنا؟ أنا في الشمس أنا؟ قال له: كيف في الشمس؟ ما تحس ولا تشعر ولا شيء؟ قال: ما هو داري. يقول لهم بعدين عادوا في حالته: ذكرت ذنبا من ذنوبي، ذكرت ذنب من ذنوبي ما عادنا داري أنا ذلحين في الشمس وإلا في الحر. قالوا: وإيش من ذنب من الذنوب؟ وهم من كبار العارفين والصالحين والأخيار، ولكن هكذا أحوالهم.
فلهم مواجيد كبيرة وعظيمة وأذواق وجدوها مع ربهم سبحانه وتعالى.
ولهذا قالوا: ما حد ما في أحد يتعامل مع الله ولا يتجر مع الله ولا يقبل على الله سبحانه وتعالى إلا ويرجع بالأرباح الكثيرة من باب الله سبحانه وتعالى.
لا يوجد أحد تاجر مع الله ولا تعامل مع الله بصدق وجهة وبصدق طلب ويرجع بعد ذلك من باب الله تعالى ولا يجد شيء. ما في أحد أبدا، ما أحد من الأخيار ولا الصالحين ولعباد الله تعالى منذ أن خلق الله الخلق إلى يومكم هذا وتوجه إلى الله وقصد الله سبحانه وتعالى وجاء رجع بعدين قال ما حصلت شيء وإلا ما أعطانا شيء ربنا، ما في أحد. كل من قصد باب ربه يرجع بالخير.
من توجه نحو بابك ما رجع من ذاك خايب، الله الله. وهكذا.
وأصل ذلك كله المواظبة على الأعمال الظاهرة، والمحافظة عليها مع تكلف الحضور مع الله تعالى.
إذن، كل هذه المواجيد، وإن كان أخبارها كبيرة وأحوالها عظيمة وما أكرم الله به الصالحين من الكرامات العجيبة شيء كثير، كثير جدا، إذا قرأناها نحن وإلا تعلمنا عليه وسمعناها، بتقول: هذا شيء كبير، وهذا بعيد علي، وفين أنا منه؟ وأنا كذا، وأنا كذا، وأنا كذا بتقصيري وذنوبي وغيرها. نقول: نعم، هذا حالك وهذا أنت، وهذا ضعفك وعجزك، شيء طيب فيك، ولكن المشي في الطريق هو الذي يوصلك إلى ذاك.
فهذا المطلوب مني ومنكم، ولا نستعجل ولا نقول: ما شي خبر ولا شي ظهر! إنما المطلوب مني ومنكم أصل ذلك مشان تسير في الطريق، وكل من سار في الطريق لا بد يصل. كل من سار على الدرب وصل.
أصل هذا كله المواظبة على الأعمال الظاهرة، برنامجكم اليومي في هذه الأعمال الوظائف الخمس وغيرها من بقية الترتيبات الأعمال التي نحن وإياكم مطالبين بالقيام بها منذ الاستيقاظ إلى النوم في كل يوم وليلة، العمل عليها بصدق.
كلما تعلمت زيادة من الإخلاص والصدق مع الله وقصد وجه الله تعالى وما تقدر عليه بما تتكلفه من الحضور، المواظبة على ذلك والاستمرار على ذلك لا بد أن يوصلك إلى هذه الغاية.
فإيش بغيت؟ فلا تستعجل ولا تقول أنت تعمل من شأن هذه المواجيد أصلا، أنت اعمل لأنك عبد، واجب عليك تمتثل الأمر وتسير على الطريق ولن، ولا بد وأن تجد من الخير، ولا بد وأن تجد من هذه العطايا من فضل الله سبحانه وتعالى، بل كانوا يسهلون الطريق، كان الحبيب عبد القادر بن أحمد عليه رحمة الله في كثير من المذاكرات إذا ذكر مقامات السلف الصالحين ويذكر من مقام سيدنا الفقيه والسقاف والمحضار والأمور الكبيرة التي وصلوا إليها، ثم يقول بعد ذلك: يا إخواني، شوفوا الطريق هذه إلا سهلة، وهذه كلها هذه اللي سمعتوها الحكايات سهلة، يمكن أن يحصلها الواحد منكم.
يمكن، لكن إذا قام بهذه الأعمال، ويجي يذكر بعد ذلك: لا أحد يترك الصلاة في جماعة يا إخواني، لا تتركوا الرواتب المؤكدة، لا أحد يترك ورده من القرآن، هذه الوظائف نفسها، فواظب عليها واستمر عليها ولن تجد معها إلا الخير والبشرى ظاهرا وباطنا سرا وجهرا دنيا وأخرى.
الله يثبتنا وإياكم على الطريق حتى نمشي ولا يعوقنا إن شاء الله تعالى بأي تعويق، لا تنظر ولا تلتفت إلى شيء، أنت لك مقصود تحققته، قال سيدنا الحداد: مقصودي فأسرعت نحوه فتم إيش يقول لي سعدي وثنايا وشكر الله سبحانه وتعالى عليه في الهمزية الأولى في الديوان عندكم.
يقول: واحذر أن تترك العمل بورد مخافة أن لا تدوم عليه فإن ذلك من الحماقة.
يجي واحد بعدين بيترك الوظائف الخمس دي يقول لا أنا لما بأعمل عليها، قال: لا، لا تترك العمل بورد مخافة أن لا تدوم عليه.
نعم، المواظبة على الأمور الأساسية هي التي ينبغي أن يعمل الإنسان عليها في كل يوم وليلة بما يقدر، يعني صلوات النفل تقدم في الفصل فيها كثيرة، وأنواع منها كثيرة: قيام الليل، حد يصلي خمسمائة ركعة، وحد يصلي ثلاثمائة ركعة، لا لا تتحمل شيء ما بتقدر عليه.
لكنك خذ نصيبك من الصلوات، واللي يقرؤون القرآن حد يقرأ في ثلاث ليالي، وحد يقرأ في يوم، وحد يقرأ في أسبوع، وأنت لا تتحمل اللي ما بتقدر عليه، لكن خذ لك نصيب من ذلك، واجعل لك ورد.
وكان يقول لهم الحبيب عبد القادر في المذاكرة: لا أقل من جزء في اليوم.
لأجل يختم الإنسان في في كل شهر.
وأما الحبيب عمر يقول لهم: وأما المتفرغين للعلم وللخير، فلا أقل من جزئين، لأجل الختم في كل أسبوعين.
وأما أهل حفظ القرآن، فعادهم يزيدون على ذلك إلى ثلاثة أجزاء في كل يوم أو خمسة أجزاء لأجل المحافظة على المراجعة وثبات ذلك، وهكذا، فلا تترك الأوراد يقول أنا لما بأقدر عليها، اجعل لك منها، خذ منها ما تقدر عليه وواظب عليه، واجعل الزيادة منها عند الاستطاعة والفراغ.
وينبغي أن لا تعمل في كل وقت بحسب النشاط والفراغ، أحيانا كذا وأحيانا كذا، لا، ما هو هكذا وصف المقبلين على الله تعالى، بل ينبغي أن تسمي شيئا تزيد عليه عند النشاط ولا تنقص منه عند الكسل، مقدار معين كما مثلا الرواتب المؤكدة.
ما شي، طالب علم ما يترك الرواتب المؤكدة، خلاص يقول: هذه كأنها فرض، حتى لو يوم من الأيام عذرت ولا انشغلت عنها وما قدرت تصلي بعدية الظهر وإلا سنة من السنن هذه ولا سنة الصبح ولا تأخرت تقضيها في وقت آخر، لكن تجعلها عندك لا بد منه، هذا أساس.
ثم الزيادة بعدين في يوم من الأيام ولا عند النشاط ولا ليلة من الليالي قمت سمح، تزيد عليها من شيء من النوافل الأخرى فهذا عند النشاط، فهذا تعمل عليه في وقت زيادة، ولكن في الأصل تواظب على إيش الأوراد التي هي في كل يوم وليلة.
ما في الخلاصة، يقول لكم الحبيب عمر: ما في الخلاصة خلاصة، كافي، مع أن بحر الأوراد وشؤون الأذكار كثيرة، فما تقدر تواظب عليها هذه كلها، حتى إذا فاتك شيء منه تقضيه، هؤلاء وهكذا.
وأما اللي يعود نفسه إنه إذا فات عليه وقت ولا مر عليه وقت خلاص، سنة الصبح اليوم ما عاد بيصليها لأنه تأخر وجاء وقت الصلاة وخلاص ما عاد في سنة الصبح
تتعود نفسه أن أن تتاخر عن وظائفها وعن أورادها دائما دائما دائما، حتى يضيع ذا ويضيع ذا ويترك ذا ويترك ذا وتقل عنده الأعمال، تتعود نفسه على الكسل وعلى التراخي وعلى تضييع الأعمال، خلاص، وبالتالي يبقى على هذا الحال. والنفس هذه تحتاج إلى سياسة معها من كل واحد مننا، وتحتاج إلى مراعاة، والذي يقول لها كما سبق في الفصل: شوفي هذه سنة الصبح لا بد منها كل يوم، إذا ما هي أداء لا بد من قضاء. خلاص، ما عاد بتأخرك ولا بتكاسلك في يوم خلاص الحين لا عاده قريب قريب بتقوم الصلاة لا عاد تركع ولا شيء، قولي شوفي ما ركعتي ذلحين بتركعين بعدين، خلاص، ترضى النفس أنها أنها تقوم بها في وقتها وبالتالي تحافظ على هذه الأمور الأساسية في واردة في في هذه الأوراد والوظائف، فتنال الخير الكبير الذي يترتب عليها.
آخر هذا الفصل يقول سيدنا الحداد: واعلم أن المسارعة إلى الخيرات والمحافظة على العبادات والمداومة على الطاعات دأب الأنبياء.
ما شاء الله، دأب، المسارعة إلى الخيرات والمحافظة على العبادات والاستمرار على البرنامج لا تمل. مع انشراح الصدر والفرح بالله تعالى، داوم عليه، داوم عليه. يعينك عليه بعد ذلك تقول إلا العمر قصير وما أدري ماذا يحصل، لعله ما عاد بقي من عمري شيء إذا عاد إلا اليوم تواظب عليها، هذا في بداية الأمر حتى تحس بأنوار الحضور، بانشراح القلب.
وإذا أحس الإنسان وأدرك نصيب ولو أولي وبداية من من انشراح الصدر خلاص، ما عاد يطول عليه المجلس، ولا يمل من المجلس، ويبقى الأمر عنده في حالة طيبة من مجلس إلى مجلس وينازل قلبه من فضل الله تعالى جود بعد جود ونور بعد نور ما شاء الله، بل ما عاد يحب أنه يترك المجالس ولا يشرد منها ولا يغيب، بل إذا راح إلى أي مكان ثاني ولا قدر ولا وجد من الإخوان أو من ترتيب من الترتيبات وغيرها، لا يرضى بذلك ولا يقعد عليه. فهذا دأب الأنبياء والأولياء في بداياتهم ونهاياتهم لأنهم أعرف الخلق بالله، فهم عرفوا الله، واللي عرف الله ما عاد يحب إلا الإقبال على الله.
فلا جرم كانوا أعبدهم وأطوعهم وأخشاهم له عز وجل، فإن إقبال العبد على ربه وعبادته له على قدر محبته له.
العبادة إقبال العبد على ربه بدوام الإقبال والمواظبة على الأعمال لأنه يحب الله.
الذين ما يعرفون هذه المعاني يستغربون، يقولون مالهم هؤلاء؟
ورحمة الله وبركاته.
أين الذين حفظوا؟
اقرؤوا.
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد للرحمن ذي الفضل والإحسان
حمدا كثيرا جما يفوق عد النعما
ثم صلاة الله على رسول الله
وآله والصحب وكل من قد نبي
مع السلام الدائم ما هبت النسايم
وهذه وصيه واضحة جليه
ومن طلا بلا اسمى فإنها تسمى
هدية الصديق للأخ والرفيق
واسمع لما أقول يا من له معقول
يا طالبا للبر في بحرها والبر
إعلم هداك الله أن الهدى هداه
وأول الهداية والساس والبداية
محبتك للخير وأهله أهل السير
هم تابعوا المختار وصفوة الجبار
هم سادة عباد ونقوة زهاد
بارك الله فيكم، فتح الله عليكم، ونظر إليكم، وملا قلوبكم بالمعاني والعمل بها.
يقول عليه رحمة الله تبارك وتعالى:
هم سادة عباد ونقوة زهاد
هذا الصنف الذي يختارهم إلهكم خالق البرية ومكونها، ويهيئهم لجنته، ولرضوانه، ولقربه، ولمعرفته، وللنعيم المؤبد.
هذا الصنف الذين يختارهم إلهكم الجبار جل جلاله وتعالى في علاه، نسأل الله يلحقنا بهم ويجعلنا منهم وفيهم، إنه أكرم الأكرمين.
أنبياء له ينتخبهم ويختارهم، الله يصطفي من الملائكة رسلا ومن الناس.
وآلا لهم ممن يتبعهم ويحوي على
أسرار ما بعثوا به، وأصحاب لهم كذلك، وأتباع على حسب صدقهم في الاتباع.
هؤلاء وحدهم محل نظر الله وعنايته، والذين اختارهم وسلمهم من كل موجب الشقاء والخسران والندامة والسوء والعذاب والعقاب والبعد والسخط، سلمهم من ذلك.
فهم القبضة التي أشار إليها صلى الله عليه وسلم بقوله إنه لما خلق الخلق جميع أرواح بني آدم، قبض قبضة فقال: هؤلاء إلى الجنة ولا أبالي، وقبض قبضة وقال: هؤلاء إلى النار ولا أبالي.
فيا طوبى لأهل الجنة، جعلنا الله وإياكم منهم.
خلق الجنة وخلق لها أهلا فهم بعمل أهل الجنة يعملون، فهم بعمل أهل الجنة يعملون.
يحرصون على الحضور مع الله، يحبون الخشوع لجلاله، يتدبرون آياته، يعجبهم الجماعة في الصلوات، وإدراك تكبيرة الإحرام مع الإمام، ينزهون بواطنهم عن الغش والغل، تعجبهم قراءة القرآن، يحبون الإصلاح بين الناس، ينفقون ما تيسر لهم، بعمل أهل الجنة يعملون، فهم بعمل أهل الجنة يعملون.
يكرهون المناظر السيئة، والكلام القبيح، والاسترسال مع الأفكار الساقطة، يكرهون، بعمل أهل الجنة يعملون.
وخلق النار وخلق لها أهلا فهم بعمل أهل النار يعملون. يحبون النميمة، يحبون الغيبة، يحبون النظر إلى الحرام، فيهم من يحب السرقة، فيهم فيهم من يحب ظلم الناس، بعمل أهل النار يعملون، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
فالشأن اصطفاء، وكما ذكرنا في حديث زيد الخير: ما علمك بالله فيمن يريد؟ ما علمت فيمن لا يريد، وبعدين النهاية إما إما جنة أبدية وإما نار أبدية والعياذ بالله تبارك وتعالى.
اللهم اجعل مآلنا الجنة، وبوئنا المنازل العلى، ونسألك الدرجات العلى من الجنة، وأن تسكنا الفردوس الأعلى يا رحمن.
قال:
هم سادة عباد ونقوة زهاد
زهدوا فيما لا يقربهم إلى الله تبارك وتعالى، فحقيقة رغبوا في أعظم الأشياء، وأشرف الأشياء، وأجل الأشياء، وزهدوا في الزخرف الباطل، والغرور الباطل، والمظاهر الكاذبة، زهدوا في كل ما يقطعهم عن الله ولا يقربهم إلى الله.
هؤلاء أهل العقل:
وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون
أفلا تعقلون، ولهذا جاء عن الإمام الشافعي أن لو أوصى ميت بمال لأعقل الناس، نعطي من بعدين؟ مات الميت والمال، وين أعقل الناس؟ إيش درانا نحن من أعقل الناس؟ كل واحد يرى نفسه عاقل، قال: يصرف للزهاد في الدنيا.
هم أهل العقل، هم اللي أدركوا الحقيقة، هم اللي غاصوا على الواقع والحقيقة وآثروا الباقي، قال هؤلاء هم.
والآية تدل على ذلك: أفلا تعقلون، وما أوتيتم من شيء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وأبقى أفلا تعقلون.
شيء عقل عندكم؟ هذا العقل.
العقل إيثار الحق تعالى على ما سواه.
قال: أهل الرضا، أهل الرضا هيأهم للرضوان، فبسط لهم بسط من رضوانهم عنه فضلا منه تكريمة لهم. وإلا الأصل رضاه. قال تعالى فيهم: إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات أولئك هم خير البرية، جزاؤهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا رضي الله عنهم ورضوا عنه، ذلك لمن خشي ربه، فهم أهل الرضا.
الرضا من الله والرضا عن الله. رضاهم عنه نصيب من نعيم المعرفة، نعيم المعرفة، عرفوه فرضوا عنه. رضوا عنه في أحكامه وشرعه، رضوا عنه في أقضيته وأقداره سبحانه وتعالى وما يجري، رضوا عنه فرضوا به ربا، وبمحمد رسولا، وبالإسلام دينا.
ورضاهم عنه امتلاؤهم بالسرور والأنس بهذا الإله، والاغتباط به، والارتباط به، والتوكل عليه، والاعتماد عليه، والثقة التامة الكاملة به سبحانه وتعالى.
فهم راضون، عندهم من الرضا نعيم معجل في الدنيا ما يساويه لا أطعمة، لا أشربة، لا أنكحة، لا وجاهات، لا... كل اللذائذ حقيرة أمام ما يجدونه من نعيم الرضا.
نعيم معجل في الدنيا قبل الآخرة، أهل الرضا.
رضوا عن أحكام الله تعالى، فامتثلوا الأوامر واجتنبوا النواهي، وسارعوا إلى المستحبات والمندوبات، وتباعدوا عن الشبهات والمكروهات، رضا بحكم الله.
ورضوا أقضيته وأقداره، فسلموا أنه الأعلم في تسيير عباده.
وإذا أنعم على أحدهم بصدق معه وقرب منه فقد تمت النعمة، وما عليهم بعد ذلك من شيء إلا ما شرع لهم فقط من محبة الخير لعباده، والفرح لفرح المؤمنين، والحزن لحزنهم، وما عليهم بعد ذلك: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم.
فيا رب ثبتنا على الحق والهدى، وارزقنا النصيب الوافر من الرضا.
ومن جملة ما يظهر في هذه الساحة، ساحة الرضا، أن الله إذا أحب قوما ابتلاهم.
فمن رضي فله الرضا، ومن سخط فله السخط.
لا إله إلا الله.
رضينا بقضاء الله، رضينا بقدر الله تبارك وتعالى، رضينا بما يحكم به الله، رضينا بما يدبره الله، وثقنا به وعلمنا أنه الأحكم والأعلم.
قال سيدنا علي بن أبي طالب: لو كشف الغطاء ما اخترت إلا الواقع. يعني ما هناك أحد ممكن يدبر ويسير الكون أحسن من الله.
من بيعرف أحسن منه؟ ومن بيكون عنده حكمة أعظم منه؟ وهو العليم بكل شيء. فهذا هو تدبيره، وأنت إلى أي مدى يصل عقلك؟ تعرف أشياء وتغيب عنك أشياء. فإذن حكمته فوق عقل العقلاء، وفوق فهم الفاهمين، وما عقل العقلاء وفهم أهل الفهم إلا ذرات مما يعطيهم في حدود محدودة.
والمحيط بكل شيء علمه هو وحده، هو وحده.
وأنت ترى في عالم الحس عندك معلومات متخصص في في هندسة ولا زراعة، إيش يساوي عنده الثانيين وآراءهم وعقولهم وأفكارهم؟ هو أعلم بها وأحكم لها. والطفل صغير ومداركه المحدودة، إيش يكون عنده واحد كبير يعرف ما يضره وما ينفعه أحسن من هذا الصغير؟
فإيش أنت والعالم كله والإنس والجن والملائكة أمام علم العليم وحكمة الحكيم الله العظيم جل جلاله؟ ما عاد نساوي. فهو الأحكم وهو الأعلم جل جلاله.
يقول: أهل الرضا، ويمسون ويصبحون في رضا، ويزداد الله عنهم رضا، ويزدادون عنه رضا.
وأرشدنا صلى الله عليه وسلم أن نتطلب هذا السر والمعنى ونقول: رضينا بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا، ثلاث مرات، كل صباح، كل مساء، يقول: من قالها كان حقا على الله أن يرضيه.
رضيت بالله ربا، وبالإسلام دينا، وبمحمد نبيا.
عندكم في الورد، عندكم في الراتب، وكان العوام يرددونها، وكان يمسون ويصبحون في رضا، ببركة ترتيبات الصالحين لهم ومشوا عليها.
أما ذولا الفاسدين جابوا لنا برامج من يتبعها يبيت في سخط ويصبح في سخط.
أهل الرضا والقرب، وهذا القرب من حضرة الحق جل جلاله قرب معنوي، روحاني، غيبي، لا علاقة له بصورة، ولا بجسم، ولا بمسافة، ولا بمكان، ولا بشيء من هذه تصورات القرب الجسمانية أبدا أبدا أبدا أبدا.
قرب معنوي خالص.
والناس في حياتهم العادية المادية عندهم أيضا قرب معنوي، يقولون: فلان أقرب إلى فلان من فلان.
بيجي واحد يعترض يقول: أقرب؟ هذا اللي تقول إنه أقرب مسافر في مكان بعيد، وذا عنده في الدار، قل: ذاك أقرب! لأنه يحبه، لأنه يقبل كلامه وينفذ أمره ويطيعه ويمكنه، هو أقرب له من ذا اللي جنبه.
فليست المسافة فليست معاني القرب مسافة ولا جسمانية، قرب معنوي. هذا القرب من الله كله معنوي.
وما يتقرب أحد من المكلفين إلى الله بشيء أحب إلى الله من أداء الفرائض، الفرائض التي أولها الإيمانية، الاعتقادية، شهادة أن لا إله إلا هو، وأن محمدا عبده ورسوله، والإيمان بالملائكة، وبالرسل، وبالكتب، واليوم الآخر، والقدر خيره وشره من الله.
وقربات مع أيضا قلبية من الإخلاص ومن الصدق، فرائض، الإخلاص والصدق والتواضع والتذلل والخضوع فرائض.
أو حسية جسدية: صلاة والفرائض الخمس وصوم رمضان، والزكاة لمن وجبت عليه زكاة في ماله، وزكاة الفطرة لمن وجبت عليه زكاة الفطرة، وحج لبيت الله الحرام، وصدق في القول، وبر الوالدين، وصلة للأرحام، وتعلم ما يجب تعلمه، فهذه كلها فرائض فرضها الله تبارك وتعالى، أمانة، وأداء الحقوق لأهلها فرائض فرضها الله تعالى.
بعد الفرائض: ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل بعد أداء الفرائض حتى أحبه.
يعني يبلغ منزلة من القرب يكتسي فيها بسر محبة الله له، بمحبة الله له.
وواحد يحبه الله كيف ترى حاله؟ كيف ترى حاله؟ كيف ترى مآله؟ كيف ترى شأنه؟
الله يحبه، الله أكبر!
الله الله الله الله الله الله!
وبينها لنا أنها كلها هذه أداء الفرائض والتقرب بالنوافل في تبعية محمد:
قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله
فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم. الله يرزقنا حسن المتابعة لهذا النبي، ويرزقنا محبته والعافية.
قال: أهل الرضا والقرب، والقرب، وهذا القرب المعنوي من الحق تبارك وتعالى، وأصحابه هم الذين يرتقون عن عن رتبة القرب الأولى، فرتبة القرب الأولى يدخل فيها كل المؤمنين، كل من يموت على الإيمان فهو في درجة قرب، لكن المقربون ما يطلق إلا على من ارتقى في مراتب قرب أعلى، فيسمون المقربون، ويختلفون عن أصحاب اليمين وعن الأبرار، فالأبرار يشمل هؤلاء أهل القرب الأول، لكن القرب الأعلى الذين يقال لهم المقربون، فهم أبرار مقربون، وهؤلاء أبرار غير مقربين، وأولئك أصحاب اليمين وهؤلاء مقربون، قال تعالى: وكنتم أزواجا ثلاثة، أصناف ثلاثة مرجعية هؤلاء الخلق كلهم بجميع أفكارهم وأعمالهم، مرجعيتهم في الموقف القيامة وجمعهم ثلاثة أصناف:
وكنتم أزواجا ثلاثة فأصحاب الميمنة ما أصحاب الميمنة وأصحاب المشأمة ما أصحاب المشأمة والسابقون السابقون أولئك المقربون
فأصحاب الميمنة عموم المؤمنين من غير الخلص من الصديقين والأنبياء.
والثانيين أصحاب المشأمة جميع أنواع الكفر، جميع أنواع الزيغ والضلال كلهم فأصحاب المشأمة.
بعدين كبار المحبوبين والموهوبين من الله الواهب المقربون: والسابقون السابقون أولئك المقربون.
كما ذكر لنا في الآية الثانية:
إن الأبرار، الأبرار أي من غير المقربين، لفي نعيم على الأرائك ينظرون تعرف في وجوههم، إذا كان هذا حال الأبرار كيف المقربين؟ نضرة النعيم يسقون من رحيق مختوم ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس، ومزاجه، مزاج الشراب حقهم، من تسنيم.
وين التسنيم؟ قال: عينا يشرب بها المقربون.
هم يشربون تسنيم مباشر، وهذولا مزاج، شوي يعطونهم بشوية في الشراب حقهم من من شراب المقربين، ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون، اللهم ألحقنا بعبادك المقربين برحمتك يا أرحم الراحمين.
أهل الرضا والقرب، وهم على درجات في هذا القرب، وأقرب الخلق من الخالق محمد بن عبد الله نبينا المصطفى صلى الله عليه وسلم، والحمد لله جعلنا من أمته، فهو أقرب قريب وأحب حبيب إلى الحبيب.
قال: أهل الرضا والقرب والأنس به.
المراد الأنس بطاعته، والأنس بمعرفته، والأنس بقربه، والأنس برضوانه، والأنس بمواصلاته سبحانه وتعالى، كريم تجلياته التي يتفضل بها عليهم في مسامرات الربانية التي يواصل بها أهل المراتب الإحسانية من خواص أهل المقامات العرفانية، فهذا سبحان الله النعيم الأعلى، النعيم الأعلى.
فلهم أنس، لهم أنس.
وهكذا بداية صحة إيمان المؤمن وصحة سلوكه أن يأنس بالطاعات، وأن يستوحش من المعاصي والذنوب والمخالفات، وينفر منها، هذا بداية الخير.
وإذا ثبت على ذلك فإنه سيؤانس بأشياء كبيرة.
آنس وحشتنا بطاعتك، آنس وحشتنا بطاعتك، يا مونس الفرد الحيران في مهامه القفار، لا إله إلا الله، في مهام القفار والصحاري، مستانس، ويؤنس، من الذي يؤنسه هذا؟ يا مونس الفرد الحيران في مهامه القفار.
وتداركنا بعصمتك من الذنوب والمعاصي والغفلات يا مدرك الغريق في لجج البحار.
خلصنا اللهم بلطفك من شدايد تلك الأهوال، للقيامة، تلك الأهوال والأخطار.
فبداية الأنس، الأنس بطاعته بذكره.
وذكر الله كلما كثر يكثر الأنس، يكثر الأنس بالله بكثرة الذكر له، كما أن صفاء الفكر يزيد المعرفة، فإن كثرة الذكر تزيد الأنس.
والذي يأنس بالله شأنه عجيب، وفي بعض أسفاره الإمام أبو الحسن الشاذلي عليه رحمة الله، وصل ليلة إلى صحراء، قامت، جاءت الوحوش والسباع
وهو مستانس بربه.
حلقت حوله أنواع السباع، أسود ونمور وذئاب وغيرها وقعدوا وهو يصلي في أنس كامل وهي تستمع تلاوته وتستمع دعاؤه، متأدبة.
كمل صلاته، وأذن الفجر وانطلقت ومشى في سياحته.
الليلة الثانية قام يصلي فإذا صوت حشرة أحس ببعض وحشة، فتعجب!
قال: البارحة أسود وسباع ونحن في أنس، والليلة حشرة قذرة وو... إيش الذي حصل؟
فنودي: يا أبا الحسن، دخلت البارحة بربك وقمت بربك فآنسك، وأنست بك الوحوش، والليلة قمت بنفسك ودخلت بنفسك!
دخلت بنفسك، ما تقوى على شيء، من أنت؟ إلا إذا هو والاك جل جلاله، الله الله!
ورأى النبي صلى الله عليه وسلم يقول له: يا علي، لأبي الحسن الشاذلي، طهر ثيابك من الدنس تحظى بمدد الله في كل نفس.
طهر ثيابك من الدنس تحظى بمدد الله في كل نفس.
سأله عن الثياب، قال له: أعطاك الله تعالى خلعة التوحيد، وخلعة الإيمان، وخلعة الإسلام، وخلعة المحبة.
وعلمه، قال: عرفت عندها قوله تعالى: وثيابك فطهر.
طهر ثيابك من الدنس تحظى بمدد الله في كل نفس.
أهل الرضا والقرب والأنس به، والحب له والحب منه، فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه، اللهم اجعلنا منهم يا رب.
إن مظاهر، مظاهر الارتداد كثيرة والفساد في واقع الأمة، ولكن هؤلاء الذين يحبهم ويحبونه هم العلاج، وفيهم بقاء حقائق هذا الدين يبقى، وبهم، ويهدي الله على أيديهم من يشاء.
أيوه، والأنس به وبالحب، مظهرهم في ذلك: التاركون الدنيا، وهي ما يقطعهم عن الله تبارك وتعالى، ويعلمون حكمة الله في خلقها وإيجادها، وياخذون قدر حاجته، ومن أقيم منهم في الأسباب تسبب في تحصيل ما يكتفي به في نفسه أو من تلزمه نفقته غير متطلع للاتساع والبطر فيها، وياخذ قدر حاجته ويصرف، ومن أقيم في التجرد والتوكل قام بحق ذلك غير جزع ولا متشوف لشيء لشيء من أيدي الخلق، في ثقة بالحق جل جلاله وتعالى في علاه، التاركون الدنيا.
فلما صاروا بهذه الطريقة صاروا فانيون أحياء، فانيون أحياء.
كذا، فاني وإلا حي؟
فنوا عما سواه به، فأحياهم: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم.
فصاروا هم الأحياء على الحقيقة.
يقول سيدنا علي:
ما الفخر إلا لأهل العلم إنهم على الهدى لمن استهدى أدلاء، وقدر كل امرئ ما كان يحسنه، والجاهلون لأهل العلم أعداء، ففز بعلم تعش حيا به أبدا، الناس موتى وأهل العلم أحياء.
الله يحيينا بهذه الحياة الطيبة:
من عمل صالحا من ذكر أو أنثى وهو مؤمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم أجرهم بأحسن ما كانوا يعملون.
ثم إننا كنا نذكر من الذين أحيا الله قلوبهم بواسطة نبيه محمد صلى الله عليه وسلم، فيهم أمثال الذين نزلت فيهم، سيدنا عمر بن الخطاب، سيدنا حمزة بن عبد المطلب نزل قوله تعالى: أو من كان ميتا فأحييناه.
كان ميت يعني ميت القلب والفكر والعقل بالكفر والشرك، فأحييناه بالتصديق بمحمد وباتباع محمد وبالإيمان واليقين، وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها، كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون.
يقول: هؤلاء الأحياء الذين حيوا بإحياء رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم، أحياهم الله بإحياء الرسول عليه الصلاة والسلام لعقولهم ولقلوبهم، وكان رسل يرسلهم صلى الله عليه وسلم إلى الخلق في شرق الأرض وغربها، وهكذا هذا هدى الله ونوره ودينه، وكل من أكرم به يجب عليه أن يحمل أمانة الإيصال، والتبليغ، والنشر لهذا الخير، فكلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته.
ألا فليبلغ الشاهد منكم الغائب، بلغوا عني ولو آية.
ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون، ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات، وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه.
فمن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين أرسلهم في بعض المهمات وببعض كتبه مرثد بن ظبيان، مرثد بن ظبيان بن سلمة بن عائذ بن يعمر السدوسي، بكري سدوسي.
هذا مرثد بن ظبيان هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع نفر من قومه.
فهاجر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعه خمسة من بكر بن وائل.
هذا أحدهم، من شهاب بن زهير لما هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم معه خمسة من بكر بن وائل أحدهم هذا مرثد بن ظبيان.
فشهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا، وكتب معه كتاب إلى بكر بن وائل، ولازم صلى الله عليه وسلم بعدما هاجر إليه، وشهد معه يوم حنين.
وكان قدومهم عليه الصلاة والسلام إلى مكة وقت فتحه صلى الله عليه وسلم لمكة.
جاء في أخبار هذا مرثد، قال: كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء أشج عبد القيس يمشي حتى أخذ بيد رسول الله صلى الله عليه وسلم فقبلها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فيك خصلتان يحبهما الله عز وجل، التؤدة والأناة.
قال مرثد: وفدت على رسول الله صلى الله عليه وسلم فبادرته فقبلت يده.
لا إله إلا الله.
وحمله النبي صلى الله عليه وسلم كتاب كتبه إلى بكر بن وائل، يقول: أما بعد، من رسول الله إلى بكر بن وائل، أسلموا تسلموا.
يقول قتادة: حدث أحد بني سدوس أنه جاء كتاب من رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بكر بن وائل، قال: فما وجدنا أحدا يقرأه علينا حتى قرأه علينا رجل من بني ضبيعة بن ربيعة بن ربيعة.
أن القراء فيهم قليل كانوا أكثر الناس أمية.
وإنهم الآن ليسمون بني الكاتب، والذي أتاهم بكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ظبيان بن مرثد السدوسي، عليه رضوان الله تبارك وتعالى.
لما قدم على النبي صلى الله عليه وسلم كساه صلى الله عليه وسلم بردين، وهكذا ذكر ابن حجر وغيرهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كساه بردين حينما قدم عليه.
لا إله إلا الله، ثم إنه لما حصل القتال بين المسلمين وجماعته بكر بن وائل أسروا منهم، أو سبوا منهم سبي.
فمرثد بن ظبيان هذا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فوهب له سبي بكر بن وائل، قال أعطوه إياها، خلاص ردوهم لهم، وردوهم إلى أهلهم، فأسلمت بكر بن وائل على يديه، وكتب النبي صلى الله عليه وسلم معه كتاب إليهم.
ثم سكن البصرة بعد وفاة نبينا محمد صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وكان ممن استعملهم صلى الله عليه وسلم وأرسلهم حريث بن زيد الخيل، حريث ولد زيد الخيل، اللي سماه النبي زيد الخير، كان يسمى زيد الخيل.
وحريث هذا ابن عم حاتم بن سعد الطائي، حاتم الطائي.
وأسلم هو وأخوه وأبوه، سيدنا زيد الخير، وأخوه مكنف يسمى، مكنف، وزيد الخير له ابنان، مكنف هذا وحريث، أسلما وصحبا النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وشهدا قتال أهل الردة مع سيدنا خالد بن الوليد.
كان حريث هذا فارس شجاع، وكان شاعر.
ويقول:
أنا حريث وبن زيد الخيل ولست بالنكس ولا الزميل
قدم مع والده على الحبيب الأعظم صلى الله عليه وسلم مع وفد طيئ، وفدت قبيلة طيئ في السنة التاسعة للهجرة، وكانوا خمسة عشر رجلا فيهم زيد الخيل هذا بن مهلهل بن زيد بن منهب بن عبد الطائي، والذي سبقهم إلى النبي صلى الله عليه وسلم وتقدم ووصلوا بعده معه بعد إليه بعد ثلاثة أيام، هو سبقهم.
كان زيد الخيل هذا خطيب وشاعر وكريم.
عقلوا رواحلهم بفناء المسجد ودخلوا والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب بالناس، فجلسوا قريبا منه حيث يسمعون صوته.
فلما نظر عليه الصلاة والسلام إليهم قال: إني خير لكم من العزى ومما حازت مناع، يعني جبل طيئ، من كل ضار غير يفاع، ومن الجمل الأسود الذي تعبدونه من دون الله عز وجل، كان صلى الله عليه وسلم يعني صنمهم الفلس يسمونه.
فقام زيد الخيل، وكان من أعظمهم خلقا، وأحسنهم وجها وشعرا، وكان يركب الفرس العظيم الطويل تخبط رجلاه في الأرض من طوله، فقال: أشهد أن لا إله إلا الله وأنك محمد رسول الله.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم وكان لا يعرفه قبل: الحمد لله الذي أتى بك من حزنك وسهلك، ورقق قلبك بالإيمان.
وقبض على يدي قال: من أنت؟ قال: أنا زيد الخيل بن مهلهل، إني أشهد أن لا إله إلا الله وأنك عبد الله ورسوله، قال: بل أنت زيد الخير، ما أخبرت عن رجل قط شيئا إلا رأيته دون ما خبرت عنه غيرك.
وفي لفظ يقول صلى الله عليه وسلم: ما وصف لي رجل قط فرأيته إلا كان دون مما وصف به إلا زيد الخير، فإنه فوق ما قيل فيه.
هنيئا له، وبايع النبي صلى الله عليه وسلم وحسن إسلامه، وأسلم من كان معه من كبراء طيئ، وحسن إسلامهم، وكتب النبي صلى الله عليه وسلم لكل واحد منهم كتابا على قومه.
إلا هذا وزر بن سدوس هذا النبهاني جاءته نفسه وشط، وقال: إني أرى رجلا يملك رقاب العرب، والله لا يملك رقبتي عربي أبدا! فلحق بالشام وتنصر هناك، نعوذ بالله من غضب الله.
فأما والده هذا زيد الخير في وفادته على النبي صلى الله عليه وسلم دخل إليه، طرح له متكأ فأعظم أن يتكئ بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، رد المتكأ فأعاده عليه ثلاثا، وعلمه دعوات كان يدعو بها فيعرف الإجابة، ويستسقي فيسقى.
سواء.
جاء عند ابن عساكر والطبراني في الكبير عن سيدنا عبد الله بن مسعود رضي الله تعالى عنه يقول: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم فأقبل راكب فأناخ فقال: يا رسول الله، إني أتيتك من مسيرة تسع أنضيت راحلتي، وأسهرت ليلي، وأظمأت نهاري لأسألك عن خصلتين أسهرتاني.
فقال صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟
قال: أنا زيد الخيل.
قال: بل أنت زيد الخير، فسل فرب معضلة قد سئل عنها.
فقال: أسألك عن علامة الله فيمن يريد، وعن علامته فيمن لا يريد.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: كيف أصبحت؟
قال: أصبحت أحب الخير وأهله ومن يعمل به، وإن عملت به أيقنت بثوابه، وإن فاتني منه شيء حننت إليه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: هذه علامة الله فيمن يريد، ولو أرادك للأخرى هيأ لك أو هيأك لها ثم لا يبالي من أي واد هلكت.
لا إله إلا الله، وفي لفظ: في أي واد سلكت.
ثم يقول سيدنا علي بن أبي طالب إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث، إن سيدنا علي لما كان في اليمن بعث بذهبية في تربتها، قال فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أربعة: زيد الخيل، زيد الخير، وعلقمة بن علاثة، والأقرع بن حابس، وعيينة بن بدر.
فكان يتفقده صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
الله!
يقول: ودخل زيد على النبي صلى الله عليه وسلم وعنده عمر رضي الله عنه.
فقال عمر لزيد: أخبرنا يا أبا مكنف عن طيئ وملوكها ونجدتها وأصحاب مآربها.
فقال زيد: في كل يا عمر نجدة وبأس وسيادة، ولكل رجل من حي مرباع، أما بنو حية فملوكنا وملوك غيرنا، وهم القداميس القادة، والحماة الذادة، والأنجاد السادة، أعظمنا خميسا وأكرمنا يعني جيشا، وأكرمنا رئيسا، وأجملنا مجالس، وأنجدنا فوارس.
فقال له عمر رضي الله عنه: ما تركت لمن بقي من طيئ شيئا!
قال: بلى والله، كل المدح هذا اسمه منها هؤلاء جماعتك اسمهم بنو حية، عاد بقي بقية طيئ ما عاد شي لهم؟ قال: بلى والله، أما بنو ثعل وبنو نبهان وجرم ففوارس العدوة، وطلاعو كل نجوة، ولا لهم تحل حبوة، ولا تراع لهم ندوة، ولا تدرك لهم نبوة، عمود البلاد، وحية كل واد، وأهل الأسل الحداد، والخيل الجياد، والطارف والتيلاد.
وأما بنو جديلة، فأسهلنا قرارا، وأعظمنا أخطارا، وأطلبنا للأوتار، وأحمانا للذمار، وأطعمنا للجار.
فقال له عمر: سم لنا هؤلاء الملوك.
قال: نعم، منهم عفير المجير على الملوك، وعمرو المفاخر، ويزيد شارب الدماء، والغمر ذو الجود، ومجير الجراد، وسراج كل ظلام ولامة، وملحم بن حنظلة، هؤلاء كلهم من بني حية.
وأما حاتم بن عبد الله الثعلبي الجواد، فلا يجارى، الجواد فلا يبارى، حاتم طيئ مشهور، والسمح فلا يبارى، والليث الضرغامة، قراع كل هامة، جوده في الناس علامة، لا يقر على ظلامة.
فاعترض رجل من بني ثعل لما مدح زيد حاتم، قال: ومنا زيد بن مهلهل النبهاني رئيس قومه وسيد الشيب والشبان، وسم الفرسان، وآفة الأقران، والمهيب بكل مكان، أسرع إلى الإيمان، وآمن بالفرقان، رئيس قومه في الجاهلية وقائدهم إلى أعدائهم على شحط المزار وطموس الآثار، وفي الإسلام رائدنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ومجيبه من غير تلعثم ولا تلبث.
ومنا زيد بن سدوس النبهاني عصمة الجيران، والغيث بكل أوان، ومضرم النيران، ومطعم الندمان، وفخر كل يمان، ومنا الأسد الرهيص سيد بني جديلة، ومدوخ كل قبيلة، قاتل عنترة فارس بني عبس، ومكشف كل لبس.
قال عمر لزيد الخير: لله درك يا أبا مكنف، فلو لم يكن لطيئ غيرك وغير عدي بن حاتم لقهرت بكما العرب، أو لقهرت بكما العرب.
لا إله إلا الله.
وهكذا تأتينا أخبارهم، والله يشرق لنا أنوارهم، ويرزقنا اقتفاء آثارهم، ويجمعنا بهم في دار الكرامة وهو راض عنا، آمين اللهم آمين.
اللهم صل وسلم على سيدنا محمد وعلى آل سيدنا محمد
مطلبي من حبيب القلب روية محياه
ربي حقق لقلبي كل ما قد تمناه
مطلبي من حبيب القلب روية محياه
ربي حقق لقلبي كل ما قد تمناه
فإن قد لي زمن يا ربي أشتاق روياه
باخت من شرف المولى برويته عيناه
يا سميع الدعاء حقق لذي القلب رجواه
طالت أيام بعدي عنه فادرك بلقياه
يا سميع الدعاء حقق لذي القلب رجواه
طالت أيام بعدي عنه فادرك بلقياه
ما أحسن أوصافه العظمى وما أحسن سجاياه
عاشت الروح به في أنس ما أحسنه وأحلاه
يا نديمي أدر ذكره علي فاني أهواه
واذكر أيام فيها قد نفح طيب رياه
عرف طيب إذا ما شمه الميت أحياه
جددوا لي صفا وقتي وأنسي بذكراه
جددوا لي صفا وقتي وأنسي بذكراه
واذكروا لي عهود الماضية بين أفياء
إنني قد رضيت كل ما كان يرضاه
وأنني عبد له مملوك في كل ما شاء
ليس لي قصد في كل الورى غير إياه
كم وكم عبد به قد طاب في الكون مبناه
كم وكم سر عند ذكر له قد وجدناه
قد طعمناه يا لله ما قد طعمناه
كم وكم عهد له في السر منا حفظناه
يا سميع الدعاء وفر علي من عطاياه
وأهل الكل وأولاده وصحبه وأحباه
والصلاة عليه إنه غنى من تولاه
والحمد لله رب العالمين
يرزقنا بحفظ العهود والوفاء بها على وجه الأرض، وله وللنبي زين الوجود، يرزقنا كمال الشهود في مرآته صلى الله عليه وسلم للملك الحق المعبود، وأن يقينا الأسواء والبلايا في الظواهر وفي الخفايا، وأن يصلح شؤوننا بما صلح به شؤون خيار البرايا، وأن يعاملنا بفضله بما هو أهله، وأن يعجل بالفرج للأمة، وأن يكشف الغمة، وأن يعاملنا بمحض الجود والرحمة، وأن ينصرنا بنصره المؤزر، ويؤيدنا بتأييده الأكبر، ويختم لنا بأكمل الحسنى وهو راض عنا في خير ولطف وعافية، وإلى حضرة النبي، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة.
وقد أتانا خاتم الرسالة
بكل ما جاءوا به من حالة
وقد أتانا خاتم الرسالة
بكل ما جاءوا به من حالة
فعم كل الخلق بالدلالة
فعم كل الخلق بالدلالة
وأشرقت مناهج الكمال
وأشرقت مناهج الكمال
