الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/gEos8xrbUCI

وإلى حق اليقين.
وكلها هذه المجاري الفكرية تثمر ذلك، وتجري بالإنسان إذا جرى بها في كل شيء، وهذا في كل درس عندكم وفي كل قراءة وفي كل صلاة وفي كل عبادة بل في كل نظرة وفي كل شيء في كل شيء، لأن الله سبحانه وتعالى كما سمعتم وتسمعون في الروحة والقراءة: وفي كل شيء له آية تدل على أنه الواحد.
كل شيء من الكائنات هذه يذكر بالله سبحانه وتعالى لو عقلنا ولو عرفنا.
فبهذه المعاني الكبيرة منها هذا: التفكر في الموت الذي هو حق وأمر لا بد منه، ويقول فيه العارفون: كاس لا بد لكل أحد من مذاقه، لأنه حق.
قال الله تعالى: كل نفس ذائقة الموت.
فلا أحد لا يموت في هذه الحياة الدنيا، كل نفس ذائقة الموت.
فإذا تفكرت في هذا أنه حق، أنت مصدق لأنك مؤمن، بل يكاد حتى الكافرين يؤمنون بهذا ويصدقون لأنهم يرونه أمامهم، وعندهم وفيما بينهم كل يوم من يموت.
لكن عاد قال: في قرب نزول الموت، أي أنه قريب، هو حق وأنت مصدق به ولكنه قريب.
قريب من حيث أن الله سبحانه وتعالى رتب هذه الحياة الدنيا كلها قصيرة وأعمارنا قصيرة وكلها قصيرة في قصيرة في قصيرة.
فقد مرت الدنيا بما فيها من أيام أبينا آدم منذ خلقه الله تعالى والأمم والأنبياء وأتباعهم وأممهم الذين دعوهم، وقرونا كثيرة، وقرونا بين ذلك كثيرا، عادا وثمود وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا.
ونحن جينا آخر الأمم، أمة محمد، آخر الأمم ما شاء الله، ونحن في عام هجري جديد، من هجرة نبينا المصطفى صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم سبعة وأربعين سنة بعد الأربعمائة بعد الأربعمائة والألف من هجرة نبينا المصطفى صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وجينا في محرم في هذا العام.
ما شاء الله، فهذه التي مرت من هجرته صلى الله عليه وسلم، قبلها ثلاثة وخمسين سنة وهو في وقت البعثة، الثلاثة عشر سنة من النبوة، أربعين سنة قبلها من ولادته صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وهكذا هذه الأمة المحمدية الأمة المحمدية.
وذكر النبي صلى الله عليه وسلم أننا أقصر الأمم أعمارا وأن أعمار أمتي في معنى حديثه ما بين الستين إلى السبعين، وأقلهم من يجاوز ذلك، وفيهم من لا يجاوز ذلك، وكلكم تدركون هذا وتوقنون به وتعلمون به حقيقة العلم.
ومع هذا فالستين السنة والسبعين السنة هذه أعمارنا القصيرة، الفضل والأرباح التي ذكرها الله تعالى ويجريها الله لكم أرباح كبيرة ومضاعفات عظيمة من الله سبحانه وتعالى.
لكن في ضمن هذا العمر القصير الذي نحن وإياكم في سننا هذا وما ندري ما بعده، قال الإمام الغزالي: ينبغي أن تقدر قرب نزول الموت لأن الله سبحانه وتعالى لم يجعله في سن مخصوص.
أبناء كم الناس يموتون؟ ما في أبناء كم، كنا نذكر دائما في الدروس نقول لهم نحن عرفنا أطفال في المهد ماتوا، طلاب عندنا في الحلقات كنا ندرسهم ماتوا، وإخوان في الله سبحانه وتعالى كنا ندرس نحن وإياهم وندرس نحن وإياهم ماتوا، فكيف بمن بعدهم وأكبر منهم.
إذا هو ليس له سن مخصوص، ولا وقت مخصوص، ولا حال مخصوص، يجيء للمريض ولا ما يجيء للمعافى؟ لا، لا هو مخصوص بذا، فكم من مريض عافاه الله، كم من معافى مات.
يقول بعض السلف الصالحين في بعض قصائدهم: كم من سقيم -مريض يعني- زال سقمه وصح صح تعافى يعني جاءته الصحة والعافية، وآخر معافى دوب مصطح عاجله حينه يا فتى وانطرح وأمسى معك يسمر ولا أصبح.
ذه دار ما هو زين فيها الفرح لأنها هكذا جبلها الله وجعلها الله تعالى مبنية على هذه على الأقدار وعلى هذا الحال، ما هو زين فيها الفرح وهي تناديك الراح الراح، سرايا سراح، هيا هيا، أدرك أدرك، فهذه حقيقة من الحقائق.
تفكر بهذا، فإذا تفكرت فيه يكسبك حقيقة من العقل من عقل ومن الإيمان ومن اليقين ومن المعرفة أنه لا بد تكون على استعداد، لا بد تكون على انتباه من هذا الموت لأنك ما تدري متى سيأتيك.
وأنت معرض له في أي وقت من الأوقات بسبب أو بغير سبب.
إذا فهمت هذا، فاسمع لأجل يذكرك الله تعالى بهذا الفكر، قال الله تعالى: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه ملاقيكم ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون.
الموت الذي تفرون منه، حد بيشرد من الموت؟ شرد منه، شاف الموت حصله بيقابله هنا راح يجري يجري يجري بيروح هناك، إذا هو مكتوب عليك قال قال لك ربك: فتحصله مقابلك هناك، ما بتبتعد وتهرب منه ولا تشرد منه أبدا.
ولهذا ما قال الله: فإنه سيتبعكم، قال: قل إن الموت الذي تفرون منه فإنه وراءكم؟ لا، فإنه ملاقيكم، لأنه لا مفر منه.
سيدنا سليمان كان سخر الله سبحانه وتعالى له الرياح فجاء عنده في مجلسه الذي يجلس فيه عنده بعض أصحابه، فجاء ملك الموت في صورة بعض الناس وقعد يشوف لواحد ويتأمل فيه ويحد النظر فيه، ففزع الرجال هذا وقال له بعد يقول لسيدنا سليمان: يا نبي الله من هذا الذي ينظر إلي ويدقق النظر في؟ قال: ما عرفته؟ قال: لا. قال: هذا ملك الموت.
قال: كأنه ينظر إلي كذا ويشوف لي، أنا فزعت الحين منه، عاد ناوي لي ولا إيش به ينظر إلي؟
قال: بس اسمع، يا نبي الله أنت ربي سخر لك الرياح وأعطاها تحت طاعتك كما قال الله في الآية ومر الرياح تشلنا من ذي البلاد من مكان إلى مكان إلى مكان بعيد، من جهة أرض الهند، يقول لهم دي هناك.
قال له: مرحبا، يا خير.
فأمر الرياح أنها تأخذه وشلته إلى بلد بعيد، عبرت عليه ثلاثة أيام مات هناك.
قالوا: كيف هذا؟ قال سأل ملك الموت سيدنا سليمان بعد: قال: أنا استغربت وجئت إلى هذا وقلت هذا ربي كتب له أنه بعد ثلاثة أيام بيموت في أرض بعيدة من ذا المكان هو في الشام وإذا به يموت في الهند، فجئت أنظر إليه أنت دحين ثلاثة أيام بتموت بعد ثلاثة أيام ووراك عادك قاعد هنا؟ استغربت قال فيه، فبقيت أدقق النظر فيه.
قال: سبحان الله، ولما دققت النظر خاف منك وفزع وقال: أمر الرياح أنها تحمله إلى هناك، عبرت ثلاثة أيام مات في المكان الذي قدره الله سبحانه وتعالى، فإنه ملاقيكم، ما شي شردة ولا مهرب منه أبدا.
إذا هذه حقيقة من الحقائق الإيمانية القرآنية التربوية، إذا تربى عليها الإنسان وعرف، سلم الأمر لله سبحانه وتعالى وعرف هذه الحقيقة، وما هو المطلوب بعد ذلك؟ ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة، إن الله قد قدر علينا وعليكم هذه الأعمار من وأنت في بطن أمك.
ومن قبل ما تولد بأمك، وقد كتب الله ويأمر إليك الملك ويرسل كما في حديث الصحيحين: بكتب رزقه وأجله، أجله مكتوب، كم؟ لا، لا بيطول زيادة على ما كتبه الله، ولا بينقص أقل مما قد كتبه الله، فالأمر بذلك مفروغ منه.
فقط تؤمن بهذا، وتجري فكرك فيه، يحملك ذلك على العمل الصالح، ويحملك على الاستعداد للموت.
طيب إذا كان هذا الموت حق وهو بيأتيك في الوقت الذي قدره الله تعالى، فإيش أنت الذي تحتاج إليه معه وإليه؟
تحتاج فيه إلى تقوى الله تعالى، تحتاج به إلى الوظائف هذه، عمل صالح.
صلوات، ونوافل، وقرآن، وذكر، وعبادة، وصدق مع الله تعالى، ونية صالحة، والمقاصد الثلاثة التي بعث الله بها نبيه محمدا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وقامت بها عندكم هذه الدار وهذه الدورات: للعلم وللعبادة وللتزكية وللدعوة إلى الله سبحانه وتعالى.
ثم تردون إلى عالم الغيب والشهادة فينبئكم بما كنتم تعملون.
وقال تعالى: حتى إذا جاء أحدهم الموت.
شف لما ما انتبه في حياته ولا صدق بهذا التصديق الحقيقي اليقيني عنده، عبرت عليه الدنيا وهو في غفلته وفي لعبه، حتى إذا جاء إذا جاهم جاء أحدهم الموت، وجاء الوقت الذي رتبه الله تعالى، قال: رب ارجعون لعلي أعمل صالحا فيما تركت.
قال: هلا ذحين الموت جاء، عاده ما هو مستعد له ولا متوقع أنه بيجيء في هذا الوقت، ما شي ظهرت له علامات ولا كذا ولا كذا، يجيء يقول هكذا بعد ذلك ويندم، قال: ما شي، لعلي أعمل صالحا فيما تركت، كلا إنها كلمة هو قائلها ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون.
ادخل إلى قبرك وما عاد شي، عبر عليك لأنك ما انتبهت ولا عرفت هذه الحقيقة ولا كان عندك استعداد لها وأنت في هذه الحياة.
وقال سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله. إلى آخرها: يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون، وأنفقوا مما رزقناكم -آخر سورة المنافقين- وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت، ها، من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين، إلى قوله: ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعملون.
لا تخلي تلهيك الأموال وتلهيك الأولاد وبعدين تقع من الخاسرين، ولا تعرف أنت إيش الذي تحتاج إليه، أنت وأموالك وأولادك وأهلك وعيالك كلكم لله تعالى، كلكم لله تعالى وعبيد لله تعالى، فاصدقوا في وجهتكم، إيش اللي بينفعكم؟ أنت وأموالك كلها بترجع بتعودون إلى الله تعالى.
فنعم المال الصالح قال النبي: للرجل الصالح.
خذه من حله ومن محله واصرفه في محله، وتشكر عليه بعد ذلك.
وأهلك وعيالك، وتريد أنك تكون معهم، أنت وإياهم قد قدر الله لكم هذه النسبة وهذه الرابطة وهذه الدائرة، أبوين وأولاد وزوجة في هذه الحياة الدنيا وأسرة واحدة، تريد كما جمعكم الله في الدنيا أن تجتمعوا في الآخرة: أنفقوا مما رزقناكم، أنفقوا، أنفقوا من أموالكم، وأنفقوا من قوتكم، وأنفقوا بأولادكم، كلكم خلوكم لا يشغلكم شيء عن ذكر الله، بل اشتغلوا بذكر الله من قبل أن يأتي يوم من أحدكم الموت، إذا قد جاءه الموت وهو ما استعد لهذا فيقول: رب لولا أخرتني، رب لولا أخرتني إلى أجل قريب فأصدق، عاد أنا باصدق ذلحين، وأكن من الصالحين، قال: لا لا ما عاد يؤخر، ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها، لأنها تقديرات وأحكام أجراها الله تعالى وقدرها وقضاها وحكم بها على خلقه، فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون، ما حد يقدم ساعة ولا حد يتأخر ساعة، بل كل شيء لوقته ولأجله المعلوم الذي قدره الله تعالى.
إذا هذه الآيات وأمثالها كثير في كتاب الله تعالى وأخبار نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، تجعل عندنا فيه لنا هذا الفكر، ومجرى من المجاري يجري فيها ما شاء الله، والجنائز كل يوم، والمذكرات في هذا كل يوم، والآيات تقرأها، والعلم عندك، فتفكر.
فإنك إذا تفكرت بهذا التفكر يعطيك ثمرة وفائدة، إيش هي؟
قال الإمام الحداد: وفائدة هذا التفكر قصر الأمل، وإصلاح العمل، وإعداد الزاد ليوم المعاد.
هذه الثمرة، وهي ثمرة كبيرة وعظيمة، يثمر لك قصر الأمل، خلاص ما عاد تغفل، ولا عاد تنسى وتقول خلاص أنا في الدنيا هذه وتظن نفسك أنك فيها من الخالدين، وتدعوك بعد ذلك نفسك وشيطانك والهوى والدنيا إلى محبتها، أو إلى عمارتها، أو إلى الغفلة فيها، لا، ما يحملك هذا أبدا، بل أنت متذكر للموت في كل في كل يوم، يحملك على قصر الأمل، وأنك لا تدري أن ربما يفجأك الأجل وتصلح به أعمالك وتأخذ الزاد به إلى الدار الآخرة.
وهذه من الثمار الكبيرة.
وكانوا يقولون أيضا إنه هذه النفس التي هي من أعدى الأعداء، ذكر الإمام الحداد في أول الكتاب: أن أعدى أعدائنا وأصعب أعدائنا علينا، مع كوننا نعرف أن الشيطان من أعدائنا والهوى والدنيا، لكن النفس هذه أخبث، توق نفسك لا تأمن غوائلها، فالنفس أخبث من سبعين شيطانا.
الشيطان، إبليس وجنوده يخنس بذكر الله، يخنس بذكر الله، إذا ذكرت الله قلبك وقلب حاضر يخنس ويصغر، الوسواس الخناس مع كونه يوسوس لكنه خناس، ويخاف من النور ومن مجالس أهل النور ويكون بعيد منها، وكل من ذكر الله تعالى يبعد الشيطان منه، هنا جاء مسألة الذكر والمحافظة على الأذكار والأوراد كما مر في مجرى من المجاري وظيفة من الوظائف.
بل كان الحبيب عمر يقول في المولد، كان ليلتكم هذه في المولد اللي بيجيء، لما كان أول ما أسسوا بداية قبل المصلى عاده إلا في صالة الطعام، قال: ذحين الشيطان زعلان واقف عند الأبواب، ينتظركم لما تخرجون، لأنه ما يقدر يدخل، ينتظركم وهو زعلان يقول: إيش هذا ذحين المجلس الذي يقيم والذي تأسس؟ بس يقول بعد قال الحبيب عمر: نحن ما نخاف عليكم منه إذا سمعتم الكلام، بس حاجة واحدة: إذا سمعتم الكلام. إذا أنتم تسمعون الكلام والتوجيهات وتعملون عليها، خل الشيطان وجنوده كلها ولا يخوفكم منه شيء أبدا، لأنه خناس وضعيف، وإن كيد الشيطان كان ضعيفا، ولا بيقدر على شيء ولكن إذا سمعتم الكلام.
ويقول لمثل هذا المجلس أقيم وتعقد به مقاعد في حظيرة القدس، قال: هو زعلان شوفه هو خارج عند الباب ويحث التراب على رأسه.
قال: قولوا له زعل ولا ما تزعل، حكم حكم به الحاكم الجبار سبحانه وتعالى برايات تخرج من هذا المكان إلى الشرق والغرب تخرج بإذن الله سبحانه وتعالى.
فهذا أمر الشيطان.
النفس دي تجيب لها الذكر وذكر ذكر ما تخنس، ما هي خناسة دي، تقرأ الأذكار كلها والنفس تبقى على شأنها.
قالوا في معالجتها: لكن هات لها ذكر الموت، تهدا مباشرة.
خواطر النفس وشر النفس خواطرها والتي تبعثها إلى باطنك، إذا ذكرت لها الموت
مباشرة، فإذا علاج خواطر الشيطان بالذكر ونوره، وعلاج خواطر النفس بذكر الموت والتحقق بهذه المعرفة واليقين بها وعلى هذه الثمرة، فيكون الإنسان بعد ذلك صاحب عمل ويقين وإصلاح للعمل، ما عاد تدعوه نفسه إلى كذا وإلى كذا إلا إذا غفل وإذا نسي، ومن هنا جاءت بركة المجالس والاجتماعات والدورات لما فيها من التذكر، وهذا وقد كذا كان يقول الحبيب عمر عن فيما يقول الإمام الغزالي: جلوس الواحد طالب في في مثل ذي البرامج في دورة وإلا في معهد من هذه المعاهد هو نفسه فقط بمجرد البرنامج العام تربية للنفس، لأنه يقولون له: هيا هذه الساعة هذه الآن وقت الاستيقاظ من النوم، الآن هذا وقت الأكل، الآن هذا وقت النوم -حتى ما بنام نم خلاص وقت النوم- الآن هذا وقت الدرس، الآن هذا وقت كذا وقت، فامتثاله للأمر واستسلامه لهذا ويعمل على على ذلك حسن الأدب ويسير على الترتيب، هو هذا نفسه البرنامج هو يزكي نفسه، عمله على هذا البرنامج هو يداويه ويعالجه، فكيف بعد ذلك عاد وإذا استمر على هذه المعالجات وعرف علاج كل مرض من هذه الأمراض التي يذكرونها، فبذلك تنق تطوى له مسافات كثيرة بعيدة طويلة ما يقدر أن يجاوزها الإنسان إلا يحتاج إلى فترة طويلة تختصر له وتطوى في أوقات بسيطة ييسرها الله سبحانه وتعالى.
الله يسهل لنا ولكم الطريق، ويكفينا الله وإياكم كل تعويق.
من مجاري الفكر ذكر الإمام الحداد بعد هذا قال: واعلم أنه ينبغي لك أن تتفكر في الأخلاق والأعمال التي وصف الله بها أولياءه وأعداءه.
هذا مجرى من مجاري الفكر.
وفيما أعد للفريقين في العاجل والآجل، ما شاء الله.
هذا من مجرى من مجاري الفكر الكبيرة العظيمة، كله الفكر عجيب، وكلها مجاري عجيبة.
الأخلاق والأعمال التي وصف الله بها أولياءه، الأخلاق المحمودة والحسنة التي وصف الله بها الأولياء والأخيار والصالحين والأنبياء، والأخلاق المذمومة التي وصف الله بها الأعداء، وما أعده الله لهؤلاء من النعيم والجزاء الكبير العظيم، وما أعده لهؤلاء من الجحيم والعذاب والعياذ بالله تعالى، فهذا يعرفك وتطمع في فضل الله سبحانه وتعالى وترغب، تحب الأخيار والصالحين، تكره المنافقين والكاذبين، قال الله سبحانه وتعالى: اسمع مما يقوله الله تعالى لك: إن الأبرار لفي نعيم وإن الفجار لفي جحيم.
أجملها في هذه الآية، نعيم، نعيم، الأبرار أهل البر والطاعات، جمع بار، أهل البر والطاعات في نعيم، يعطيهم الله تعالى نعيم.
قال بعض العارفين يقول لهم الحبيب علي يقول في كلامه، قال: في الدنيا قبل الآخرة، ما قال الله إلا في الآخرة بس، في الآية ما قال إلا في الآخرة، قال: يعطيهم الله هذا النعيم، يعجل لهم منه نعيم في الدنيا.
يقول الحبيب عمر في الدرس: يقول كثير كل من صدق في هذا، كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا ذكر لهم الجنة وأخبارها وأحوالها يقول لهم: شو قال الله تعالى: أعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، اقرؤوا إن شئتم: فلا تعلم نفس ما أخفي لهم من قرة أعين جزاء بما كانوا يعملون.
وإذا كان الإنسان من الأبرار ومن أهل هذا النعيم الذي أعده الله سبحانه وتعالى، يعجل الله تعالى لهم في الدنيا قبل الآخرة ما لا عين رأت، يعجل الله لهم معاني من معنى ما لا عين رأت، ومعاني مما لا أذن سمعت، فيرون ما لا يراه الناس، ويسمعون ما لا يسمعه الناس، ويعلمون ما لا يعلمه الناس، وينزل الله تعالى في قلوبهم من حقائق العلم والمعرفة واليقين ما لا يعرفه عامة الناس مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر.
وإن الفجار لفي جحيم.
والجحيم الذي هم فيه في الآخرة، النار التي أعدها الله تعالى وأخبارها والكلام فيها، وقد أكثر الله تعالى من ذكر الجنة والنار، واهتم العلماء بذلك وكتبوا فيها الكتب الخاصة لأجل نرغب في فضل الله تعالى وذكر الجنة ونعيمها والأحاديث والآيات الكثيرة، ونحذر نحذر أنفسنا من النار وأحوالها وما جاء في وصفها والشدائد الكبيرة العظيمة.
وهم في الدنيا مقطوعين عن الله سبحانه وتعالى.
وإن الفجار لفي جحيم يصلونها يوم الدين.
وحسبهم أن الله سبحانه وتعالى حجبهم عن الإيمان به وعن معرفته وعن ذوق المعاملة معه، كما سمعتم في روحة البارحة قال: حجبوا وحسبهم الحجاب عذاب، يا ليتهم سمعوا النداء فأجابوا.
فهم في الحجاب، وهذا نوع من النعيم والانقطاع عن الله سبحانه وتعالى، وإن كان في ظاهر الأمر يظنونهم الناس في العالم أن هذا يأكل ولا يشرب ولا يتمتع بشيء من هذه الشهوات، لكن حقيقة الأمر الذي هم فيه وما يؤولون إليه هذا من مقدمات الجحيم، وإلا هم يكذبون فقط في تصوراتهم وفي صورهم أن هذا يأكل المأكولات الذي يريدها وإلا غير، التنعمات التي يتنعم بها.
قال نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم في حديث في رواية مسلم: يؤتى -من شأن تعرفون حقيقة النعيم والعظيم الذي أعده الله تعالى- يؤتى يوم القيامة بأنعم أهل الدنيا، أنعم أهل الدنيا لكنه من أهل النار، وهو في الدنيا في نعيم، عمره كله ماشي مضى عليه وهو يأكل ما يريد ويعمل ما يريد وكل أنواع مظاهر الراحة في الدنيا عنده، لكنه من أهل النار، يقول نبينا صلى الله عليه وسلم في بعض الروايات: قال: فيوضع إصبعه في النار، إصبعه بس، وفي بعض الروايات: فيغمس غمسة في النار، فيقول له الملك، الملك يقول له وهو عمره كله في الدنيا في نعيم ما بدا مرض ولا بدا اشتكى ولا بدا به كذا ولا كذا، ولكن ذحين إصبعه كم التوصيل هذا كذا في النار سرت له سريات النار والعذاب، عاد ما دخلها ولا رآها لكن بإصبعه فقط، فيقول له الملك: هل مر بك نعيم؟ هل رأيت راحة؟ والعمر كله يقولون ناعم عنه في الدنيا، يقول: والله ما رأيت خيرا قط، والله ما رأيت راحة قط، والله ما رأيت نعمة قط.
بإصبعه وإلا غمسة واحدة.
قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: ويؤتى بأبأس أهل الدنيا، فقير تعبان مسكين لا حصل له مأكل ولا شرب وعبرت عليه حياة الدنيا من دي في إيش من حالة، بهذا الوصف الذي وصفه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، قال: فيوضع إصبعه في الجنة، أو في رواية: فيغمس غمسة في الجنة، فيجيء تسري له سريات النعيم والجنة، عاد ما رآها ولا دخلها ولكن بإصبعه أو غمسة واحدة، فيقول له الملك: هل مرت بك شدة؟ هل مر بك تعب؟ فيقول: والله بالسريات ذي اللي سرت له، والله ما رأيت شدة قط، ما رأيت بؤس قط، ما رأيت تعب قط.
وحياته كلها قال النبي: أتعب الخلق، وأفقر الخلق، وما يدري ما يأكل، ولا يحصل غداء ولا عشاء ولا كذا، ولكن إصبعه لما أحس بهذا لا ذهبت منه كل هذه الأتعاب كلها، فإيش الدنيا وما فيها.
هذا مما قاله الله سبحانه وتعالى، وقال سبحانه وتعالى: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون، لا يكونون هؤلاء سواء، لا يستوون في حياتهم، ولا في مماتهم، ولا في برازخهم، ولا في يوم القيامة، ولا أهل الجنة ولا أهل النار.
وقال سبحانه وتعالى: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى.
هؤلاء أهل الإيمان، هذا الذي مدحهم الله بهذه الأوصاف، هذه أوصافهم: أعطى
أعطى، أول العطاء لابد الواجبات التي أوجبها الله تعالى، من الزكاة والنفقة الواجبة التي أوجبها الله على من أوجبها عليه، ثم ما يكون من الطاعات والصدقات والنوافل في هذا.
واتقى الله سبحانه وتعالى، وصدق بالحسنى، صدق بالحسنى في الجلالين عندكم صدق بالحسنى أي بلا إله إلا الله.
صدق بلا إله إلا الله، عنده يقين بها، لا إله إلا الله.
فسنيسره لليسرى، تتيسر له الأسباب حتى يوصله الله تعالى إلى الجنة.
إلى آخر السورة، أيش اللي بعدها؟ فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى، وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى، وما يغني عنه ماله إذا تردى.
هذا الفريق الثاني، بخل بما أوجب الله سبحانه وتعالى عليه، وجاء يتحايل على زكاته وإلا ترك أهله وأولاده بالنفقة الواجبة عليهم ما أعطاهم، واستغنى عن الله تعالى وظن نفسه أنه شيء منه بيمنعه، كما كان يقول بعض الكفار قال: ايش بك؟ قال: أنا بأدخل النار؟ لا، إذا جئت بنقول أبو جهل وإلا أبو لهب، إذا جئت يوم القيامة وقال لي ربي بيدخلنا النار باقول له: عندي أموال كثيرة أنا وفلوس كم بغيت ولا تدخلنا النار؟
يقول هكذا، قالوا: ايش بيع هي ولا شراء وإلا بتشتري أنت ولا لا بتشتريها؟ شوف في الدنيا عندك قد اشترى إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة.
قال لك: بعد باقول كذا، وإلا إن كان قال لي بيدخلنا النار باقول له: عندي أولاد ما ندري كم أولاد كذا كذا، خذ واحد بدلهم مني وأنا ما تدخلنا.
قال الله تعالى: سيصلى نارا ذات لهب، ما أغنى عنه ماله وما كسب، سيصلى نارا ذات لهب.
وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى كذب بلا إله إلا الله فسنيسره للعسرى وما يغني عنه ماله إذا تردى، إذا قد مات إيش بينفع المال حقه؟ وأيش من بيدخلونه معه من الحسابات حقه في البنك كذا ولا في البنك كذا لما القبر حقه معه؟ ما عاد شيء، خلاص قد هو، وإذا قد مات الميت ما عاد شيء لك مال، مالك ما عاد يسمى مالك، قال: خلاص طفوا السراج ذلحين ده قد حق الورثة ما عاد حق حق صح اللي مات هذا نفسه.
فهل لك يقول صلى الله عليه وآله وسلم من مالك إلا ما أكلت فأبليت أو أو لبست فأكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو ما أعطيته لله سبحانه وتعالى، هذا اللي بيبقى لك أما سوى ذلك مشي.
عمر سيدتنا عائشة نبينا صلى الله عليه وسلم يذبحوا شاة، ذبحوها ويتصدقوا منها يتصدقوا بها، ولأنه صلى الله عليه وسلم يحب الذراع تصدقوا بها كلها وخلو له الذراع، فلما جاء صلى الله عليه وسلم إلى البيت قال: ذبحتم الشاة؟ قالوا: نعم يا رسول الله.
قال: أخرجتموها؟ قالوا: نعم.
فما بقي منها؟ إيش عاد بقي منها؟
قالوا: ما بقي منها يا رسول الله إلا ذراعها.
الذراع ده خلوه من شأن يكون يطبخونه للنبي صلى الله عليه وسلم.
فقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: بقيت كلها إلا ذراعها.
قال: لا لا تقولوا ذراعها بقي، لا، هذاك الذي أخرجتموه وتصدقنا به هذا اللي بيبقى لنا عند الله تعالى، فهذا بقي واللي بناكله هذا بيروح.
فقد تقولون بقي إلا ذراعها، قال: لا، بقيت كلها إلا ذراعها، هذا اللي بيفنى لأننا بناكله وما بيبقى لنا، هكذا يقول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فهذا أوصاف، هذه أوصاف أهل الجنة وهذه من أوصاف أهل النار.
وقال سبحانه وتعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم، إلى قوله: عاد نحفظها حين من يحفظ منكم؟ يقول: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون. هيا كمل.
ها، هذه أوصافهم، ذكرها الله سبحانه وتعالى ومدحهم بها.
قال: اذكر شوف لما يذكر لك هذه الآيات مجرى من مجاري الفكر لأجل تتفكر في هذه الأوصاف، فإن الله سبحانه وتعالى مدح ذكر الأوصاف إلا مدح أهلها الذين هم موصوفون بها.
فقال فيهم هذا الوصف الذي ذكر، ما عاد كمل الآية هنا في الطبعة، إذا ذكر الله وجلت قلوبهم، إذا ذكروا الله ورجلا ذكر الله خاليا ففاضت عيناه، هذا من السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله، وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم آياته، كل ما سمعوا الآيات ومعاني الآيات والدروس والقراءة والسنة وحديث كلام لنبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم وأخبار الصالحين وسيرهم زادتهم إيمانا، يزيدون إيمان، ولأنه تقدم معنا في أول الكتاب أن الإيمان يزيد وينقص، الإيمان يزيد، يزيد بالطاعات، فكل من عمل طاعة زاد إيمانه، كلما حضر قلبه وكان حاضر مع الله تعالى كان زيادة للإيمان أكثر وأكثر، ما شاء الله.
ومعكم الروحة ومعكم المولد يقبل عليكم في هذه الليلة وليلة الجمعة زيادات إن شاء الله من الخير الكثير.
وإذا تليت عليهم آياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون، أهل توكل على الله سبحانه وتعالى، إلى آخر هذه الأوصاف التي ذكرها سبحانه وتعالى.
وقال سبحانه وتعالى: لهم إلى قوله تعالى: لهم درجات عند ربهم، آخر الآية لما ذكر هذه الأوصاف قال الله عنهم: لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم.
تأمل وتفكر.
وقال سبحانه وتعالى: وعد الله الذين آمنوا منكم، وعد وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم و وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني ولا يشركون بي شيئا.
وعد من الله تعالى، أن كل أهل الإيمان والعمل الصالح أنهم يخلفهم الله سبحانه وتعالى ويجعلهم هم الخلفاء في الأرض، مهما عاداهم من عاداهم، مهما عاداهم نعم من عاداهم، وخططوا فيما خططوا ودبروا فيما دبروا، العاقبة للمتقين، هكذا قال الله سبحانه وتعالى: ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم.
وقدامنا في الأخبار والقصص والتاريخ وبما ذكر الله في القرآن كثير من هؤلاء، كلها في الآيات القرآنية، وجاءوا سيدنا نوح ومن معه والذين آمنوا معهم القليل، وأهلك الله سبحانه وتعالى فيما جاء أيضا في يوم عاشوراء ورست السفينة التي كان عليها سيدنا نوح، وسيدنا موسى وقيامه بدعوته وما عانده به فرعون وما قام به في القصص الآيات الكثيرة التي ذكرها الله تعالى، نجى الله سيدنا موسى في يوم عاشوراء كما قال نبينا صلى الله عليه وسلم، وأغرق الله فرعون وقومه وأهلكهم الله تعالى، هذا هذه استخلفهم الله تعالى فاستخلف الله أهل الإيمان والعمل الصالح، وغيرهم كثير.
وإلى ذكراها هجرة نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وقعدوا يفكرون وأنهم بيمكرون بالنبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وقالوا: هاتوا العشرة هذيل الشباب هذا الرأي، بعد ما تشاوروا في دار الندوة كما تعرفون في قصة الهجرة بالمكر والخداع الذي أرادوه والخطط التي خططوها، وقال لهم إبليس حضر معهم قال: لا لا لا تحبسونه هذا ما بيكفي وبيخرج بعدين، وقالوا: بنخرجه خارج بلدنا، قال: لا لا تخرجونه ما تعرفون حلاوة منطقه ولسانه وبيكلم الناس الثانيين وبيرجع عليكم.
إلا قال ها؟ قال أبو جهل: أنا عندي رأي ما اهتدى إليه أحد منكم أبدا. قال: ها؟ قال: نجمع عشرة من الشباب من الفتيان كلهم نشيطين من قبائل مختلفة يضربونه كل واحد يحمل السيف ويضربونه ضربة رجل واحد يتفرق دمه في القبائل فلا تستطيع بنو هاشم على مقاتلتهم فيرضون بالدية.
قال لهم إبليس: هذا هو الرأي.
لكن الخلافة ما بتقع إلا لله كما قال الله تعالى، قال: هذا هو الرأي، قال: متى ننفذ الخطة هذه؟ قالوا: الليلة، واجتمعوا على ذلك. ما شاء الله.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
نحب، نحب نعرف من حفظ أول الوصية اللي هدية الصديق، في أحد منكم حفظ الأبيات الأولى؟
تفضلوا قوموا.
بسم الله، اقرؤوا.
بسم الله الرحمن الرحيم، قولوا بسم الله الرحمن الرحيم.
بسم الله الرحمن الرحيم.
الحمد للرحمن ذي الفضل والإحسان، حمدا كثيرا جما يفوق عد النعما.
ثم صلاة الله على رسول الله، وآله والصحب وكل من قد نبي.
مع السلام الدائم ما هبت النسائم، وهذه وصية واضحة جلية.
ومن طلب لها اسما فإنها تسمى، هدية الصديق للأخ والرفيق.
واسمع لما أقول يا من له معقول.
بارك الله فيكم، نضر الله عليكم وثبتكم.
حثوا أصحابكم يحفظونها، فإنها نافعة ومنورة للقلب.
وهي من أنفاس أهل المعرفة بالله تبارك وتعالى.
وقال: واسمع لما أقول يا من له معقول، بعقلك وما آتاك الله من درك وفهم استمع، لأنه لأنها وصية متعلقة بما أوصى الله به ورسوله صلى الله عليه وسلم، وما عرف من دلالة الكتاب والسنة ووصايا الصحابة والتابعين وتابعيهم.
وابتدأ بأصل من الأصول، وهي التفات قلب الإنسان في محبته لله ومحبته من أجل الله سبحانه وتعالى.
محبته من أجل الله جل جلاله دليل محبته لله تعالى.
ولا يمكن الإيمان لأحد إلا وهو يحب الله تبارك وتعالى، وعلى قدر، وعلى قدر الإيمان تقوى المحبة.
فكذلك تكون العلامة القوية لحب الله تعالى حب أنبيائه، أوليائه، ملائكته، وصالحي عباده، وموالاتهم من أجله، بل على قدر الإيمان تكون هذه المحبة، وعلى قدر المعرفة بالله تعالى تعظم المحبة له فتعظم المحبة من أجله، فيحب من أجله أهله، وهذه هي العلامة التي أشار إليها صلى الله عليه وسلم أنها علامة الله فيمن يريد، علامة الله فيمن يريد، يعني من يريد إكرامه وتنعيمه وتقريبه والرضا عنه، من؟
أنه من يريد الله له ذلك، هذه العلامة فيمن يريد، كما جاء في حديث سيدنا زيد الخير عليه رحمة الله تعالى، زيد الخير وفد مع الوفد وسبق الوفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقطع مسيرة السبعة الأيام في ثلاثة أيام، مواصل، حتى أدرك النبي صلى الله عليه وسلم وقبله النبي عند دخوله المدينة.
ونزل عن راحلته وقبل النبي، وقال لرسول الله: إني أظمأت نهاري وأسهرت ليلي وأمضيت راحلتي خشية أن يدركك، يدركني الموت قبل أن أراك وأسألك، أو يدركك الموت قبل أن أراك وأسألك.
فرأى النبي صلى الله عليه وسلم حرصا واعيا وقر في قلبه أمر عظيم.
قال له: فعما جئت تسألني؟ عم ماذا تسألني؟ عم ماذا؟ أيش السؤال هذا الذي حركك وخفت أن تموت أو أن أموت قبل أن تسألني أو قبل ما أسألك؟
قال له، قال له: يا رسول الله ما علامة الله فيمن يريد، وما علامة الله فيمن لا يريد؟
هذا الأمر حيرنا، وين العلامة فيمن يريده الله ومن لا يريده؟
فتوسم فيه صلى الله عليه وسلم معنى الخير قال له، يقول له: كيف أصبحت؟
قال: يا رسول الله أصبحت أحب الخير، وأحب أهل الخير، وأفرح إذا عملت الخير، وأحزن على ما فاتني من الخير.
قال: حسبك، هذه علامة الله فيمن يريد، هذه علامة الله فيمن يريد، ولو أرادك للأخرى لهيأك لها، ثم لم يبال في أي واد من أوديتها أهلكك.
من كان يصبح ولا له همة في الخير، ولا يبالي قام قبل الفجر ولا بعد الفجر، صلى جماعة ولا ما صلى ولا فرادى، ذكر الله ولا ما ذكر، ما يفرح بالخير ولا يحرص على الخير، هذا علامة أنه ما يريده، ما يريده، قال: ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم، والعياذ بالله تبارك وتعالى.
فهذا الأمر الذي ابتدأ به الإمام عبد الله بن حسين يقول: واعلم هداك الله.
اجعل من علمك، وهو إدراكك الشيء على ما هو عليه.
هداك الله، دعاء بالهداية والله يرزقنا الهداية.
والهداية أولها بالدلالة والبيان، وهذا الذي بعث بها الرسل يهدون أممهم.
وثانيها بالتوفيق، والتسيير في الخير.
وثالثها بانكشاف الحجب، وإدراك الحقائق، والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا.
فأما الهداية الأولى فمثل التي عرضت على قوم صالح، ثمود، فما رضوا يهتدوا، قال: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى.
والهداية الثانية هداية التوفيق، يهدي الله لنوره من يشاء.
والهداية الثالثة هداية الفتح وإدراك الحقائق، قال تعالى: والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا.
وكل واحدة من الهدايات مراتب.
وما ليس للهداية الثالثة من نهاية لأنه لا نهاية لعظمة الله ولا لصفات الله ولا لأسماء الله ولا لذات الله تبارك وتعالى، فلهذا لا نهاية للهداية فيها.
اعلم هداك الله أن الهدى هداه، والهدى هدى الله، من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلا هادي له.
ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا.
اعلم هداك الله أن الهدى هداه، أو أن الهدى هداه أي لا لا هدى إلا هدى الله ولا مهتدي إلا من هداه الله.
وأول الهداية علامتها أنه هداك وأنه يريدك جل جلاله.
وأول الهداية والساس والبداية، الأساس، الأصل، والبداية التي تنطلق بها إلى ميادين القرب من الحق تعالى وحيازة المعرفة به والوصول إليه ونيل محبته والرضا:
أول الهداية والساس والبداية، محبتك للخير وأهلها أهل السير.
سمعت؟ هذه علامة الله فيمن يريد.
محبتك للخير وأهلها أهل السير، أهل السير إلى الحق الذي قال عنه سيدنا إبراهيم: إني ذاهب، وقال: إني ذاهب إلى ربي.
ذاهب سيدنا الخليل إبراهيم، إذا فين؟ بتروح فين؟ إلى ربي قال، إني ذاهب إلى ربي سيهدين، الله أكبر.
هذا السير العجيب الحسن، السير إلى الله.
وأمرنا صلى الله عليه وسلم بالفرار بأمر ربه إلى الله: ففروا إلى الله إني لكم منه نذير مبين ولا تجعلوا مع الله إلها آخر إني لكم منه نذير مبين.
قال: محبتك للخير وأهله أهل السير.
ومن أهل الخير الذين محبتهم علامة أن الله يريدنا وعلامة صدقنا مع ربنا، هو يشرح لنا أوصافهم فيما تسمعون من الأبيات البديعة والأوصاف الشريفة الرفيعة.
كرمنا الله وإياكم.
وكنا نقرأ أخبار رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما يتعلق بسيرته، ومن أرسلهم في حياته حاملين عنه هذه الأمانة والدعوة لأحد من أهل شرق الأرض وغربها.
فكان له رسل كثيرون، وتقدم معنا ذكر اثنا عشر من الرسل الذين أرسلهم صلى الله عليه وسلم برسائله إلى طوائف وإلى قبائل وإلى رؤساء وإلى ملوك.
كان من جملة الرسل الذين أرسلهم صلى الله عليه وسلم في هذه المهمة، وهذا يعلمنا أننا يجب أن أن نتعاون ونتكامل في حمل هذه الرسالة وأداء حق هذا الدين، وأن يحمل بعضنا أمانة البلاغ لبعض، ونتعاون على إيصال هذا الخير إلى من في ديارنا وأسرنا وقرانا ومدننا وبلداننا بما نستطيع، فإننا إذا صدقنا في ذلك مع الله تبارك وتعالى بارك الله في ذلك ونشر هداية، كذلك يكتب لنا الثواب وهو الهادي، وهو الموفق لنا وهو الهادي، ولا أحد غيره يهدي، ولكن يكتب، فوالله لأن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم، ما هو أنت تهدي الله يهدي بس سبل، تتسبب فقط بأسلوب، بكلام طيب، بكتاب، بهدية، بزيارة، تقربه إلى الله تبارك وتعالى، تنقله من حالة معصية إلى حالة طاعة، من غفلة إلى ذكر، من إدبار إلى إقبال، هكذا يجب أن نتعاون، ويجب أن نكون، وهذي الرسل يرسلهم صلى الله عليه وسلم، وكان الصحابة بينهم وبين بين حواليه قوية التعاون وتذكير بعضهم لبعض، ونصح بعضهم لبعض، ونبيهم يقول: الدين النصيحة.
ثم يختار رسل إلى القبيلة الفلانية، إلى البلاد الفلانية، إلى الملك الفلاني، إلى الرئيس الفلاني، فيرسلهم صلى الله عليه وسلم يبلغون.
فمنهم سيدنا السائب بن العوام أخو سيدنا الزبير، أخو سيدنا الزبير بن العوام أولاد سيدتنا صفية بنت عبد المطلب عمة النبي صلى الله عليه وسلم.
أخوه الزبير من أحد العشرة المبشرين بالجنة.
السائب بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن حكيم بن مرة بن كعب بن لؤي إلى آخر النسب المشهور.
فيجتمع في قصي بن كلاب، هذا اسمه حكيم ويدعى ويلقب كلاب لكونه كان يصطاد ومعه كلاب معلمة يصطاد بها.
السائب بن العوام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب.
هذا اسمه كانت أمه صفية أولا في الجاهلية تحت الحارث بن حرب ثم أخوه أخو أبو سفيان، ثم ولدت له صفي، ثم فارقها وتوفي عنها، فخلف عليها العوام.
العوام بن خويلد هذا، وأولد منها الزبير والسائب، الزبير بن العوام والسائب بن العوام، صحابيين مشهورين، وعاشت زمن طويل وبلغت إلى ثلاثة وسبعين سنة، فتوفيت في خلافة سيدنا عمر بن الخطاب.
ودفنت بالبقيع معروف قبرها، صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، في أول البقيع عندما تأتي من جهة الحرم.
إذا دخلت من الباب فعلى اليسار قبر صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعاتكة وأروى، ثلاث عماته بنات عبد المطلب.
وأمام وجهك بعد خطوات إلى اليمين مقام سيدنا العباس بن عبد المطلب، وسيدتنا فاطمة الزهراء، والحسن بن علي، وعلي زين العابدين، محمد الباقر، جعفر الصادق.
وقبلهم في أول ما تكون على اليمين زينب ورقية وأم كلثوم، بنات المصطفى صلى الله عليه وسلم، ثم يكون على يسارك مكان أمهات المؤمنين.
تسع من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم مقبورات في ذاك المكان.
يقول
حين بعث بعث النبي صلى الله عليه وسلم كان السائب صغير يرضع، وأسلم الزبير بن العوام، والسائب هذا ليس له عقب.
حمل رسالتين للنبي صلى الله عليه وسلم، رسالة إلى مسيلمة الكذاب، ورسالة إلى فروة الجذامي.
وإلى مسيلمة الكذاب قد أرسل النبي صلى الله عليه وسلم قبله عمرو بن أمية الضمري إلى مسيلمة الكذاب.
فيدعوه إلى الإيمان بالله تبارك وتعالى ورسوله ورد والخروج عن كذبه وافترائه.
فقام بعث للنبي صلى الله عليه وسلم بكتاب، يجتري ويفتري فيه، ويقول إنه نبي مثله، وإنه وإنه، وإنه يقسم يقاسموا الأرض، وإن بني هاشم يعتدون، وإن وشيء من هذا الكلام البذيء.
لا إله إلا الله.
وعمرو الضمري إلى مسيلمة فلم يؤب عن كذبه ولزما، أرسل له كتابه مع سائب ثانية، فلم يكن بالتائب.
يقول ابن سعد في الطبقات: كتب الرسول صلى الله عليه وسلم إلى مسيلمة الكذاب لعنه الله يدعوه إلى الإسلام وبعث به مع عمرو بن أمية الضمري، فكتب إليه مسيلمة جواب كتابه يقول إنه أما بعد فإنك نبي وأنا نبي، يقول، وإن الأرض بيننا وبين بني هاشم نصف لنا ونصفها، لا حول، النبي جاء يبغى أرض ولا يبغى أرض ولا جاء برسالة من الله لهداية الخلق، هذا جاء ولكن بني هاشم قوم يعتدون يقول، لا حول ولا قوة إلا بالله، وإن قريش قوم لا يعدلون وقال: إن نصف الأرض لقريش ونصفها لنا.
فكتب إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال يلعنوه لعنه الله كتب إليه: بلغني كتابك الكذب والافتراء على الله، وإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين، والسلام على من اتبع الهدى.
وقد كان سابق لقي النبي صلى الله عليه وسلم وقال له: وتجعل لي الأمر من بعدك؟ وجاء عود عند رجل يحمله قال: لو سألتني مثل هذا ما أعطيتك، تؤمن بالله تعالى وتنقذ نفسك من النار وتأتي الجنة؟ وراح، فكتب إليه أول مع عمرو بن أمية الضمري ثم كتب إليه مع السائب بن العوام.
لا إله إلا الله.
وأصر على كذبه حتى أهلكه الله تبارك وتعالى.
وأرسل صلى الله عليه وسلم سيدنا السائب بن العوام أيضا إلى فروة بن عمرو الجذامي، كان عامل لقيصر بأرض معان من الشام في الأردن.
فحمل الكتاب وجاء إلى فروة بن عمرو الجذامي هذا في أرض معان، فأسلم فروة، وكتب إلى النبي وبعث إليه هدية مع مسعود بن سعد: بغلة شهباء يقال لها فضة، وفرس يقال لها الظرب، وقباء سندس مخوص بالذهب.
فقبل هديته وأجاز مسعودا اثني عشر أوقية صلى الله عليه وعلى صحبه وسلم.
السائب هذا بن الزبير بن العوام شهد أحد مع النبي صلى الله عليه وسلم وما بعدها من المشاهد، الخندق.
ويذكر ابن حجر أنه شهد بدرا.
وكان له في الخندق بلاء حسن.
كانت أمه صفية قد قتلت يهوديا في الخندق، فأعطاه الرسول صلى الله عليه وسلم نصيبا من الغنيمة، من بني قريظة الذين تسعدوا مع المشركين.
وكان له مواقف مشهودة في قتال مسيلمة بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم.
جال المسلمون حتى بلغوا الرحال، فقال السائب بن العوام: يا أيها الناس، قد بلغتم الرحال فليس لأحد مفر بعد رحله، فارجعوا، فرجعوا، فهزم الله المشركين وقتل مسيلمة.
في اليمامة استشهد هذا السائب، السائب بن العوام، استشهد في اليمامة، في المعركة قال الواقدي يقول: تقدم السائب بن العوام أخو الزبير وهو يرتجز يقول: يا قوم جدوا في قتال القوم، يا قوم جدوا في قتال القوم، واهجروا النوم فما من نوم، قد ذهب اللوم فما من لوم، إن لم تغاثوا بالدعاء والصوم.
ثم حمل فلم يزل يقاتل حتى قتل شهيدا رحمه الله تبارك وتعالى.
وهكذا كان الأصفياء، وهكذا كان الأتقياء، وهكذا كان الذين وعوا وحي وحي الله وخطابه.
وهو نفسه الخطاب الموجه إلي وإليكم، هو نفسه، هو نفسه، الخطاب اللي توجه إليهم هو اللي توجه إليهم، ووعوه، وقاموا بنصرة الله ورسوله، فماذا نصنع؟
الله يرزقنا الصدق والإخلاص، ووعي الخطاب، والتحلي بأشرف الآداب، والوفاء بالعهد، ونصرة الحق ورسوله على خير الوجوه، اللهم آمين.
انشدوا.
طاب بالمصطفى عيشي وحالي وشاني
وبه طاب شربي من بديع المعاني
طاب بالمصطفى عيشي وحالي وشاني
وبه طاب شربي من بديع المعاني
شيد المصطفى لي في المعالي مباني
وحماني وأصحابي بحد السنان
ورأف وتعطف ووهب وحباني
وهو لي حصن واق من حوادث زماني
إنه راس مالي وهو قصدي وشاني
ما معي قصد إلا هو بقاص وداني
قد حلت لي بتقريبه سلاف دناني
في حضائر تنزل وصفا وتداني
دان يا دان داني
دان يا دان داني
شلوا أخبار عن مجلى بعين العيان
قولوا إن المشفع فك عني رصاني
قولوا إن النبي كاس المودة سقاني
قولوا أحمد بساط لي مائدات المعاني
في شهود طوى به كل قاص وداني
من عجائب وسيع الفضل والامتنان
وكؤوس الهنا تدار في خير حان
يا هنا من حضر عندي بطهر الجنان
سوف يسقى كؤوسا شأنها غير شان
يتلاذى ذكرها بين الكبار الزيان
نالها أهل الحظوظ واسعات الرزان
باختصاص من الوهاب ذي الامتنان
قد سعى كل من عانى للذي له عناني
ما أحييل المراعي ذي وأحلى المجاني
سر تخصيص من سر الأزل في القران
فاطربوا يا حبتنا حبيبي حداني
ودعاني وأرشدني وبعلمه هداني
فابشروا قد قرب كم من بعيد وجاني
صار من بعد بعد بالتفضل داني
اطربوا اطربوا يا نعم من قد رعاني
وعلى حوضه الأعذب تطيب التهاني
فاستقيموا على مسلكه في كل شان
فداه جسمي وروحي يا إخوتي وجناني
صلوا صلوا عليه كل حين وآن
وعلى الآل أهل الطهر راح الجنان
وعلى الصحب والأتباع طول الزمان
الله بيجود علينا، والله بينظر إلينا، والله بيصلح شأننا، والله بيشيد بالتقوى بنياننا، والله يجعلنا من أنصاره، ومقتبسي أنواره، ومقتفي آثاره، والله يدفع بي عنا الآفات وعن أمته في جميع الجهات، والله يحول الأحوال لأحسنها، ويفرح حظنا من ليلة تاسوعاء ويوم تاسوعاء وليلة عاشوراء ويوم عاشوراء، ويفرح حظنا من القيام، ويفرح حظنا من الصيام، ويفرح حظنا من القرب، ويفرح حظنا من الفهم والمعرفة، ويفرح حظنا من المحبة، ويفرح حظنا من الرضا، ويلطف بنا وبالأمة فيما يجري بالقضاء، ويحول الأحوال إلى أحسنها، وكما نصر سيدنا موسى عليه السلام في يوم عاشوراء وأغرق فرعون وقومه يأذن بنصر المسلمين وبإهلاك المعتدين الظالمين الغاصبين المفترين المجترين، الله يخذلهم ويهزمهم ويزلزلهم، ويصلح شؤوننا وشؤونكم وشؤون المسلمين بما أصلح به شؤون الصالحين، يختم لنا بأكمل الحسنى وهو راض عنا، وإلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه الفاتحة.
الحمد لله رب العالمين.
صلي وسلم على سيدنا محمد وعلى آله.
وقد أتانا خاتم الرسالة
بكل ما جاؤوا به من حالة
وقد أتانا خاتم الرسالة
بكل ما جاؤوا به من حالة
فعم كل الخلق بالدلالة
فعم كل الخلق بالدلالة
وأشرقت مناهج الكمال
وأشرقت مناهج الكمال
