الشيخ: الحبيب عمر بن حفيظ
السلسلة: https://www.youtube.com/playlist?list=PLW_g96PMCVLIrNLbMLViPsnSo6WPcnzZ0
الفيديو: https://youtu.be/KHYzozMjZ54

وما وما ذكر صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم هذا الذكر إلا وفيه ما فيه من ذلك وهكذا.
كمثل ما أشرنا إليه في قول إنهم كثير ما يصاب أكثر الناس مما يصاب من مس الجن من يدخل إلى الخلاء ولا يعتني بالدعاء بالدعاء الوارد عن نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال لنا الإمام الحداد: ينبغي أن نحافظ على ذلك ونطلبه عموما في سنته صلى الله عليه وسلم، ومن أهم ذلك ما جمعه الإمام النووي في كتابه الأذكار.
الأذكار الذي جمع فيها كل هذه عامة الأذكار الواردة عن نبينا صلى الله عليه وسلم في هذه الوظائف اليومية وغيرها مما يحصل أيضا في مناسبات السنة بما يجريه الله سبحانه وتعالى.
ثم ذكرنا الإمام الحداد بعد ذلك بأذكار عامة واردة عن النبي صلى الله عليه وسلم ينبغي الإكثار منها، كمثل اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك بعد كل صلاة، ومثل التسبيحات الثلاث والثلاثين، والحمد لله ثلاثا وثلاثين، والله أكبر ثلاثا وثلاثين، وتكملة المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير بعد الصلاة، وفي بعض الروايات أنها عشر مرات.
وهكذا هذه الكلمة بزيادة يحيي ويميت بعد الصلاة مباشرة قبل أن يثني أحدنا رجليه بعد صلاة الصبح وبعد صلاة المغرب وبعد صلاة العصر، وجاءت في بعض الروايات بعد كل صلاة.
فهذا مما ورد عن نبينا صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم الأمر به.
كمثل هذا الذكر نفسه عند النوم، وهو الذكر أو الدعاء الفاطمي.
فإن سيدتنا فاطمة اشتكت أثر الرحى في شغلها وعملها في بيتها.
فقال لها زوجها سيدنا علي بن أبي طالب: اذهبي إلى رسول الله، اذهبي إلى أبيك يعطيك خادم، يعطيك خادم يساعدك على عمل البيت.
فذهبت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تطلبه في بيته فلم تجده، ثم رجعت.
فلما جاء صلى الله عليه وسلم إلى بيته قيل له: إن فاطمة ابنتك قد سألت عليك، فخرج مباشرة وجاء، وكانت حجرتها قريب من حجراته صلى الله عليه وسلم كما هو معروف، وجاء إليهم في وقت من الليل وكانا إلى سيدتنا فاطمة وإلى سيدنا علي، وكانا قد استعدا أو تهيآ للنوم، فقال: على رسلكما، مكانكما، ودخل صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى بيتهما إلى بيت سيدنا علي وبيتهما غرفتهما وقت مكان نومهم، ثم جلس سألهم أن فاطمة قد سألت عليه، فاستحت أن تقول له إنها تريد خادم يعينها في عمل البيت، فقال له سيدنا علي: إنها تعمل وأن الرحى قد أثر على يديها وأنها جاءت تطلب منك خادم، فقال لهما النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: ألا أدلكما أو ألا أعطيكما ما هو خير لكما من خادم؟ نعم يا رسول الله، فقال: إذا أويتما إلى فراشكما، في مناسبة الأمر والحال مباشرة، إذا أويتما إلى فراشكما فكبرا الله فسبحا الله ثلاثا وثلاثين، واحمدا الله ثلاثا وثلاثين، وكبرا ثلاثا وثلاثين، تمام المائة لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو على كل شيء قدير، لا فذالكم خير لكما من خادم، فذالكم خير لكما من خادم.
وعلمهم هذا الذكر، قال: وفي هذا الذكر والمحافظة عليه معونة تكون من الله سبحانه وتعالى ولهم من الله سبحانه وتعالى معونة على أعمال النهار، وخصوصا لمن له في نهاره من الأعمال الشاقة أو المتعبة، هذا الذكر عند النوم له أثر في ذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم علمهم إياه ويكون فيها إعانة على الخدمة بدلا من الخادم لمن له شيء من هذه الأعمال وهكذا.
كما علمهم الدعاء: يا أول الأولين، ويا آخر الآخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا أرحم الراحمين، أعطاها لسيدتنا فاطمة أيضا في وقت من الأوقات ومرة من المرات الأخرى.
جاءت هكذا ما كان عندهم شيء، فقال لها سيدنا علي: اذهبي إلى رسول الله وقولي له فإني سمعت أنه قد جاءه شيء من الغنائم أو من العنز يعطينا شيء نستعين به في أكلنا في حياتنا في معيشتنا.
فلم تجده صلى الله عليه وسلم، ثم أخبر بذلك فجاء، وقال له سيدنا علي: إنها جاءت تسألك شيء من هذا، فقال: ألا أعطيكم خمس كلمات أحسن لكم من الغنم ومن العنز؟ نعم يا رسول الله، قال: هذه جابها لي جبريل، فقال: قولا قولي يا أول الأولين، ويا آخر الآخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا راحم المساكين، ويا أرحم الراحمين.
أو ذهبت هي عند النبي ووجدته، ثم جاءت سيدنا علي في البيت يقول لها: بتجيبي شيء من العنز هذه؟ فقالت: يا علي، ذهبت من عندك للدنيا وجئتك بالآخرة، من شأن نجيب لك غنم ولا يجيب لك شيء من الأكل؟ قال: جئت لك بالآخرة، قال: ماذا جئت به؟ قالت: علمني أبي رسول الله هذه الخمس الكلمات وقال إنه جبريل علمه إياها، قال: ذهبت لأجل الدنيا وجئتك بالآخرة.
وهكذا في الذكر والدعاء أسرار كبيرة لذكر الله سبحانه وتعالى تحصل بها كثير من الخيرات في الظاهر والباطن وفي الدين والدنيا، الله يوفقنا وإياكم.
قال سيدنا الإمام الحداد في أواخر هذا الفصل
هذه الوظيفة الرابعة:
ومن ذلك أن تقول إذا أصبحت وإذا أمسيت: سبحان الله وبحمده مائة مرة، سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر كذلك، أي مائة مرة، ولا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير في كل يوم مائة مرة.
واختصرت لكم في الورد بـ: سبحان الله وبحمده عدد خلقه ورضا نفسه وزنة عرشه ومداد كلماته، سبحان الله عدد ما خلق في السماء، سبحان الله عدد ما خلق في الأرض، هذه كلها جامعة لهذه المعاني كلها، وإلا فورد بخصوصها ما ورد من قوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: وأن من قال سبحان الله وبحمده في يوم مائة مرة غفر له.
وقال صلى الله عليه وسلم: أحب الكلام إلى الله، أحب الكلام إلى الله: سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، أحب الكلام، هكذا في صحيح مسلم. وفي لفظ يقول صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر خير لي مما طلعت عليه الشمس.
الشمس تطلع كل يوم على الدنيا كلها بما فيها، بما فيها من ذهبها وأموالها كلها بجميع أنواعها، قال: هذه الكلمات أفضل أحب إلي مما تطلع عليه الشمس أن يقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر، ليه؟ لأن كل الذي تطلع عليه الشمس من أمور الدنيا نعمة من الله نعم، لكن هذا كله يذهب ويفنى ولا يبقى منه شيء، لكن سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر يبقى أثرها ويبقى خيرها لمن صدق في قوله بها لربه سبحانه وتعالى، هكذا علمنا نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
وفي هذا أيضا تعليم لنا في هذه الأذكار وبمثل هذه الأعمال، الأمر الكبير والفرق الذي ينبغي نفرق به في فهمنا وعقيدتنا ما بين الأمر الغالي الذي هو حقيقته غالي، وما بين الأمر الرخيص، وإلا الذي ما يعرف هذا الكلام وهذه المعاني يقول: إيش فيها سبحان الله والحمد لله والله أكبر، تطلع الشمس كلها على الدنيا كلها! وفلوسها وأموالها وذهبها ودولاراتها وغيرها، وذي الكلمات الأربع أحب أو أكبر أو أفضل؟ هكذا قال النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وهذا وهذا السبب هذا الذي بيبقى، فهذا هو الغالي، وهذا أمر رخيص وغيره.
كمثل قوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم في سنة الصبح: ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها، كما سبق معنا في الرواتب، خير من الدنيا وما فيها، هي إلا ركعتين! ركعتين، لكن ركعتين ركعتي الفجر خير، عاد ما قال النبي صلى الله عليه وسلم هي مثل الدنيا، ما قال مثل الدنيا بل قال: خير من الدنيا وما فيها.
قال الإمام النبهاني: فالذي يترك سنة الصبح ما صلاها في يوم من الأيام، مع أنه لو فاتته في وقتها المفروض يقضيها، لأنها تقضى حتى لا يضيع على نفسه هذا الكنز الكبير، والذي يتركها ولا يبالي بها فقد ضيع على نفسه كنز هو فيما قاله نبينا أكبر وأعظم من الدنيا وما فيها.
وفي ركعتي الصبح خير من الدنيا وما فيها، فهكذا الفرق بين حقائق الأمور التي جاء بها صلى الله عليه وسلم لنعرف بها ما هو الغالي وما هو الرخيص، وأن ركعتي الفجر هذا في ركعتي الفجر! يقول الإمام النبهاني: فكيف بالفجر نفسها هي؟!
هذا إذا واحد ترك سنة الصبح وضيعها فقد ضيع على نفسه كنز هو أكبر من الدنيا وما فيها، فإذا كان يضيع صلاة الصبح نفسها والعياذ بالله تعالى، كمن يترك الصلاة ولا يبالي ولا يبالي بأمر الله تعالى، وما يبالي بصلاة الصبح ولا يبالي بالصلوات والعياذ بالله تعالى فكم يخسر ويضيع على نفسه، ربما وضيعها لأجل يتابع شيء من أمور الدنيا الظاهرة التي ظن أنه بيكسب في يديه ما هو أحسن أو بيحصل له شيء من الدنيا، ولو عرف الحقائق هذه التي قالها صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم لكان يعرف أن هاتين ركعتي الفجر أغلى، وأن هذه الأذكار أغلى، وكل ما علمنا إياه نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم أكبر عند الله وأغلى.
فلا بد علينا أن يكون عندنا فهم صحيح للفرق بين الغالي والرخيص، ونعرف أن الغالي ما كان عند الله سبحانه وتعالى غالي، ألا إن سلعة الله هي الجنة، يقول نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم: من خاف أدلج، اللي يخاف من الله سبحانه وتعالى ويقوم بأمر الله سبحانه وتعالى أدلج فيمشي من أول الليل، واللي يمشي من أول الليل يصل ما هو اللي يمشي متأخر ولا يبيت مكانه ما بتطلع الشمس ولا الصباح ثاني يوم إلا وقد وصل وقطع المسافة، وذا مكانه وإلا جاء متأخر. من خاف أدلج، ومن أدلج بلغ المنزل، يقول صلى الله عليه وسلم: ألا وإن سلعة الله غالية، ألا إن سلعة الله هي الجنة.
اللهم صل وسلم عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
هكذا قال نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، كمثل كمثل تكبيرة الإحرام، صفوة الصلاة كما تسمعون دايما، صفوة الصلاة التكبيرة الأولى مع الإمام.
وهذا يقولون: إذا كان واحد طالب علم لا يبالي بتكبيرة الإحرام، لا يبالي عنده سواء، إن حصل تكبيرة الإحرام وإن ما حصلها، وتظهر علامتها أنه قامت الصلاة أو أحرم الإمام، وهذا يمشي يتباطأ في مشيه أو يتكلم مع صاحبه وقد كبّر الإمام وتكبيرة الإحرام، والفضل في تكبيرة الإحرام بالاشتغال عقب الإمام.
سيدنا أبو أمامة الباهلي، أحد أصحاب رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، أخذ اللصوص واسترقّ عليه شيء من المال، ويعتبر هذا مال كبير وكثير، جاء في بعض الروايات والألفاظ أنه استرقّ عليه أربعمائة ناقة، ما شاء الله! كم بتساوي قيمتها؟! وأربعين عبد استرقت عليه.
وجاء يدور لـ نوقه وعبيده ما حصل، فجلس مهموم ما هو داري كذا، واجتمعوا عليه بعض الناس، اجتمعوا عليه بسبب همه وما أصابه، فمر النبي صلى الله عليه وسلم وهم عليه مجتمعين، والنبي صلى الله عليه وسلم لأنه معلم، ومربي، ويعلم أصحابه ويعلم الأمة حقائق الأمور والفوارق بين الأمور الغالية والرخيصة، وما الذي يحتاج أنه يهتم به ويحزن عليه، وما الذي لا يحزن عليه.
فلما مر صلى الله عليه وسلم سأل: ما به؟ أبو أمامة الباهلي، صُدَي بن عجلان اسمه، قال: ما به؟ قالوا: يا رسول الله أخذ اللصوص عليه كذا كذا أربعمائة ناقة وأربعين عبد.
وشيء مبلغ كبير! الواحد بيتحمل به وبيهتم به، وظاهر في ظاهر الأمر خسارة، فلما سمعهم صلى الله عليه وسلم يقولون هكذا، جاب كلمتين، لفتت نظر نفسه هذا الذي استرق عليه، سيدنا أبو أمامة نفسه، فكيف إلا بغيره! مع أنه هو صاحب الهم الأكثر، لكنهم يعرفون كلام النبي ووزنه الكبير العظيم عندهم.
فلما سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: ظننته ظننته فاتته التكبيرة الأولى مع الإمام! النبي قال هكذا! قال: ظننته فاتته التكبيرة الأولى مع الإمام! هم جنب المسجد ولا خرجوا بعد الصلاة ولا كان الأمر قريب من الصلاة كذا، فلما قال هذه الكلمة، اهتز لها نفسه هو المهموم هذا! هو نفسه صاحب النوق والأرقاء هؤلاء والعبيد، فقال: يا رسول الله! أهذه تكبيرة الإحرام خير من إبلي؟! ليه هذه تكبيرة الإحرام بكم هي؟ بكم بعير؟ وبكم عبد؟ كم قيمتها لو بنجيب بنحسبها بالعملات حقنا؟ قال: يا رسول الله! أهي خير من إبلي؟ ألا تكبيرة الإحرام سهلة بسيطة، قد تفوت الواحد وهو عاد إلا في الممر، وهذا ما يصلح، والممرات وما يكون فيه، ذكر الحبيب عمر مرة في المذاكرة هنا في المولد في حث الحاضرين على إحياء هذه السنن سنن نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، وكان يقول في بعض عبارته، يقول: إني إن عيني لمشتاقة أن ترى سنن نبينا صلى الله عليه وسلم في كل عين منكم، في كل إذن منكم، في كل لسان منكم، في هذه الممرات، حتى لا أرى فيها في كل حركة وفي كل سكون وفي كل قائم منا ومنكم، كل قاعد وداخل وخارج إلا سنته صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم. يقول: عيني مشتاقة إلى ذلك، يقول هكذا مشتاقة إلى أن أرى هذا، ثم قال: فمتى تقر عيني وعينه صلى الله عليه وسلم بذلك؟ الله يجعلنا وإياكم قرة عين لسيد المرسلين ولسلفنا الصالحين ولشيوخنا أجمعين.
قال: يا رسول الله! وهي خير من إبلي؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ومن ملء الأرض إبلا!
قال: هذه غالية! غالية إيش غالية؟ غالية غالية جم جم! لو ملء الأرض إبل ذهبت عليك، استرقت عليك، من بيسرقها؟ بيروح بها فين اللي بيشلها وبيسرقها؟ ملء الأرض إبل كلها راحت وتكبيرة الإحرام أغلى في ذلك! لكن هذا يحتاج مننا إلى فهوم ندرك بها حقائق المعاني والكلمات، وإلا فكلامه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم وكلام الصالحين وكلام العارفين معاني عجيبة، وكثير منها معاني بعيدة إدراكاتها، وإنما لو أدرك الواحد مننا شيء، فعاد وراءها أشياء، ومن ورائها أشياء، ومن وراءها أشياء، وهكذا كما تسمعون، إذا ذكر الحبيب عمر بعض المعاني يقول: هذا بعض المعاني التي في هذه الكلمات، أو في هذه القصائد، أو في كلام العارفين، لأنه هكذا كلامهم الكبير العظيم، فالله يوفقنا وإياكم لهذه الأعمال كلها.
وهكذا هذا الغالي وهذا الرخيص.
فإذا أحد بيجي بيحسبها بحسابه ولا بالحساب ولا بالعملات يقول: كم بتساوي تكبيرة الإحرام؟ وكم بتساوي سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر؟ أو هذه الأذكار التي علمنا إياها نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى غير ذلك؟
قال لسيدنا من؟ نُعيمان ولا من؟ أي واحد اللي كان يباسطه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، جاءه يوم من الأيام، كان كان دميم الخلقة هو، دميم الخلقة ربك خلقه هكذا، ولعله أيضا في شيء من السواد، فكان يضحك مع النبي صلى الله عليه وسلم ويباسطه، جاء له صلى الله عليه وسلم من وراه، فيقول طرح يده على عينيه كذا، ويقول لهم يقول يقول صلى الله عليه وسلم: من يشتري مني هذا العبد؟! هو ما هو عبد له! هذا بس يضحك معه صلى الله عليه وسلم في مزاحه صلى الله عليه وسلم، يقول: من يشتري مني هذا العبد؟!
عرف، عرف أنه النبي من وراءه، وحتى فرح أنه على ظهره في صدر النبي صلى الله عليه وسلم، فرح بذلك، قال: رسول الله احتضنني، ويقول: من يشتري مني هذا العبد؟ وهو ما هو عبد أصلا، قال له: يا رسول الله، بعد ما عرفه هاه، قال لك: يا رسول الله لكن تجدني كاسدا، يعني ما بجيب لك ثمن، كم بساوي أنا؟ كم قيمتي ذا؟ فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: لكنك عند الله لست بكاسد، وفي بعض الألفاظ يقول: لكنك عند الله غال، قال: أنت غالي، من قال لك إنك أنت رخيص؟ أنت مانت رخيص، وهكذا.
كما سمعتم في المذاكرات وفي الدروس: كم من واحد... إن إبراهيم كان أمة، وذكر لهم صلى الله عليه وسلم في هذه المعاني الكبيرة التي قد يجمعها الله سبحانه وتعالى فيمن خصهم الله تعالى بهذه المعارف في باطنهم، والواحد... إنه ليأتي الرجل السمين يقول النبي، السمين الكبير الغليظ، ما يزن عند الله جناح بعوضة، واحد كبير وما يزن عند الله جناح بعوضة، ويجي واحد صغير وإلا كذا كما ذكرنا عن سمعتم عن سيدنا ابن مسعود يخدم رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، ويأتي بسواكه، كان يتولى في بيته مع النبي صلى الله عليه وسلم أخذ السواك، والنعل، وتقريب الوضوء.
إذا دخل النبي المجلس يمسك يمسك نعله، حتى بعض الأحيان يدخلها في يديه يخليها عنده، وكانوا يعدون كأنه قال يظن بعض الصحابة يقول: ما كنا نظن إلا ابن عباس ابن مسعود هذا إلا من أهل من أهل بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم، لكثرة دخوله على بيوت النبي، قال: كنا نظن أنه من أهل البيت، وهو إلا يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بشأنه في هذه الخدمة.
وكان يأخذ بعض السواك من بعض شجر الأراك هذا، فمروا عليه بعض الصحابة وهو في على بعض الأشجار، ونظروا إلى دقة ساقيه، كان في وصفه أنه كان قصير ونحيف، دقيق الساقين، ساقيه صغيرة، فلما مروا مروا عليه بعضهم وكان هو فوق الشجرة كذا، رأوا رأوا ساقيه، ودقتهما، فجعلا يضحكان من دقة ساقيه، مر عليهم صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فعرفهم أنهم يضحكون على دقة ساقيه، يعني أنه صغير كذا، فقال لهم صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: أتضحكون أو أتضحكان -هم اثنين ها- من دقة ساقيه؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: والله لهما في الميزان أثقل من جبل أحد!
قال هذولا ثقيلة ذي، لها وزن عند الله تعالى كبير، فما إذا حقائق الأمور ليست بمجرد الأجسام، ولا بظواهرها، ولكن بالسر الذي فيها، وما تحمله هذه الحقائق الكبيرة من فضل الله سبحانه وتعالى الذي يبثه في خلقه، وهكذا في بقية هذه الأذكار الكثيرة التي جاءت عن نبينا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
فهذا الذكر بابه كبير وواسع فليأخذ كل منا ما يسر الله سبحانه وتعالى له.
ثم قال سيدنا الإمام الحداد في آخر هذا الفصل:
واجعل لك وردا من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم،
فهذه أيضا من جملة الأذكار والأوراد، من جملة وظائف اليوم والليلة في الذكر.
في يوم في كل يوم وليلة، في كل يوم وليلة، وفي خصوصها يوم الجمعة وليلة الجمعة لأن النبي صلى الله عليه وسلم حث على ذلك، فما هو مذكور في آداب يوم الجمعة، وقال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: أكثروا من الصلاة علي في ليلة الجمعة وفي يوم الجمعة.
وفي بعض الروايات: في الليلة الغراء واليوم الأزهر، هكذا قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، فاجعل لك وردا من الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم فإنها وصلة بينك وبين نبي الله صلى الله عليه وسلم.
والوصلة كل يطلبها، وكل يدور لها، وعظم هذه الوصلات فيما أقامنا الله وإياكم به، بالإيمان بالله سبحانه وتعالى، الإيمان برسوله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، كلنا نطلب ذلك تلك الوصلة، وكلنا نبحث عن فتح ذلك الباب، فأعظم الأبواب لفتح هذه الوصلة بين كل مسلم وبين رسول الله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: الصلاة والسلام عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
قال: وبابٌ، هذا الصلاة على النبي، بابٌ يفيض عليك منه المدد بواسطته من حضرته عليه الصلاة والسلام.
وباب يفيض عليك منه المدد، ليه؟ لأن كل الصلوات معروضة عليه، ولأن كل سلام مننا معروض عليه، وهو رسول الله صلى الله عليه وسلم حي في قبره كما قال صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: أكثروا من الصلاة علي فإن صلاتكم تبلغني، قال: يا رسول الله، كيف تبلغك صلاتنا وقد أرمت؟ يعني يعرفون أنه اللي يموت مات، وخلاص تأكله الأرض وإيش باقي فيه؟ وين هو؟
لكن الموت لا بد نحن نعرفه أنه هذا في عامة الأموات، فكيف إلا في رسول الله صلى الله عليه وسلم؟! الموت ليس عدم، ليس عدم، ما هو من مات عدم، الموت انتقال من عالم الدنيا إلى عالم الآخرة، وكل من مات فهو في عالم البرزخ، ومن ورائهم برزخ إلى يوم يبعثون، فهم هناك، فكيف إلا برسول الله صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم؟! فقال: إن تبلغني وقد أرمت؟ يقولون: إن الله حرم على الأرض أن تأكل أجساد الأنبياء،
حرم عليهم أن تأكل أجساد الأنبياء فما تأكل أجسادهم، فهم أحياء في قبورهم، وإن صلاتهم صلاته صلاتنا عليه تبلغ تبلغه صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم، وما من أحد يسلم علي إلا رد الله علي روحي حتى أرد عليه السلام، اللهم صل وسلم عليه.
فإذاً تفيض فيوضات الجود الكبيرة من الله تعالى بواسطة نبيه ومن رسول الله علينا.
وقد قال صلوات الله وسلامه عليه: من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا، قال الشيخ ابن حجر: يكفيك لو صلى عليك حتى واحدة بس، ربك صلى عليك واحدة بس في صلاتك على النبي، فكيف بعشر؟!
الواحدة بعشر يقول، حتى وذاك جاء مرة من البيض يسير في في زيارة نذكر يقول: هيا، واحدة بعشر! اللهم صل عليه. لو قلت اللهم صل عليه لك عشر من الله تعالى، كل ما قلت اللهم صل عليه لك عشر صلوات من الله تعالى، اللهم صل وسلم عليه.
وقد قال عليه الصلاة والسلام: أحبكم إلي وأقربكم مني مجلسا يوم القيامة أكثركم علي صلاة، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.
وقد أمر الله بها في كتابه العزيز بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما،
إن الله وملائكته بدأ بنفسه، وثنى بملائكته المسبحة بقدسه، وأيَّه بكم من بريته عموما، فنادانا بهذا النداء: صلوا عليه وسلموا تسليما. فامتثل، واستكثر منها ولا تستقلل.
فامتثل، قال: لبيك اللهم لبيك، ثم بعد ذلك استكثر منها ولا تستقلل، واجمع بينها وبين السلام، اللهم صل وسلم عليه، بينها وبين السلام، وصلِّ معه، وصلِّ على آله معه، صلى الله عليه وعلى آله، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله، وأكثر منها في ليلة الجمعة ويومها خصوصا.
لقوله عليه الصلاة والسلام: أكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الأزهر، الليلة الغراء: ليلة الجمعة، واليوم الأزهر: يوم الجمعة، صلى الله عليه وعلى آله وسلم، والحمد لله رب العالمين.
الصلاة البتراء، قال فيها صلى الله عليه وسلم: الصلاة البتراء، لا تصلوا علي الصلاة البتراء، قالوا: وما الصلاة البتراء يا رسول الله؟ قال: تقولوا اللهم صل على محمد، هذه بتراء مقطوعة ناقصة، اللهم صل على محمد وعلى آله، فيشمل بذلك آله صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم الذين في مقدمتهم هؤلاء ذكرناهم أهل الكساء: سيدنا علي بن أبي طالب، وسيدتنا فاطمة الزهراء، وسيدنا الحسن والحسين، وبقية آله وأصحابه، اللهم صل وسلم عليه وعلى آله.
الحمد لله
مكرمنا بنبيه ورسوله
وما جاءنا به عن إلهه
مما به يدرك المؤمن والمقبل غاية سوله
اللهم أدم صلواتك على سيدنا الرسول، وآله وصحبه الفحول، ومن والاهم فيك واتبعهم في النية والقصد والفعل والمقول، وعلى آبائه وإخوانه من الأنبياء والمرسلين، من خصصتهم بعطائك الأوفر، ومنك الواسع الذي لا يزول، وعلى آلهم وصحبهم وتابعيهم، وعلى ملائكتك المقربين وجميع عبادك الصالحين.
وجرى الكلام في ذكر رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى ذكر الأقرع بن حابس وتقدمت بعض أخباره.
ومنه مما جاء عما رواه الإمام البيهقي عن ابن عباس قال: جلس رسول الله صلى الله عليه وسلم، جلس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قيس بن عاصم، والزبرقان بن عمرو بن بدر، وعمرو بن الأهتم التميميون حين قدم وفد تميم، ففخر الزبرقان، وقال: يا رسول الله إني سيد مطاع، أنا سيد مطاع، أنا سيد تميم، والمطاع فيهم، والمجاب منهم، آخذ بحقوقهم، وأمنعهم من الظلم، وهذا -أشار إلى عمرو بن الأهتم- يعلم ذلك.
هذا في الوفد الذي وفدوا وهم جماعة الأقرع بن حابس.
قال عمرو بن الأهتم: إنه لشديد العارضة، مانع لجانبه، مطاع في أدنيه.
فما رضي ولا اكتفى بهذا المدح، يريد أكثر من هذا، قال الزبرقان: والله يا رسول الله لقد علم مني غير ما قال وما منعه إلا الحسد.
فلما قال كذا زعل، قال عمرو بن الأهتم هذا: أنا أحسدك؟! والله إنك للئيم الخال، حديث المال، أحمق الولد، مبغض في العشيرة.
التفت قال: والله يا رسول الله لقد صدقت فيما قلت أولا، وما كذبت فيما قلت آخرا.
قال: ولكني رجل إذا رضيت قلت أحسن ما علمت، وإذا غضبت قلت أقبح ما وجدت، ولقد صدقت في الأولى والأخرى جميعا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن من البيان لسحرا.
لا إله إلا الله.
ولما سئل عن وفد تميم هؤلاء وما صدر منهم من الجفاء والنداء عليه، قال: لولا أنهم من أشد الناس قتالا للأعور الدجال لدعوت الله عليهم. لكن في ذريتهم من يقاتلون هذا الدجال.
بما أعلم الحق تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم.
لا إله إلا الله.
وهكذا وأشار مرة سيدنا عمر بتأميره من بني وفد تميم، تأمير الأقرع، لما قدموا رفد ركب من بني تميم، حتى جاء في البخاري، فقال أبو بكر: أمّر القعقاع بن معبد بن زرارة، وقال سيدنا عمر: بل أمّر الأقرع بن حابس.
فقال سيدنا أبو بكر: أردت خلافي؟ أردت خلافي؟ قال: ما أردت خلافك.
وتداريا، وأنزل الله: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم، يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون.
فأقسم سيدنا أبو بكر لا يتكلم بين يدي رسول الله إلا كمن يسارّ صاحبه.
قالوا: فكان كلامه في مجالس النبي مثل الذي يسارّ صاحبه بالكلام، يخفض صوته أمامه صلى الله عليه وسلم.
قال: فنزل فيه وفي أمثاله، وسيدنا عمر كذلك، وجماعة من الصحابة كانوا في حضرته يبالغون في خفض أصواتهم، حتى أن أحدهم ليسأله، فما يسمع ما قال، يقول: ما قلت؟ زي ما يقولوا: ارفع صوتك، ما قلت؟ من شدة مخافتتهم.
فأنزل الله فيهم: إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم.
ولما نزل أول السورة: ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون، فكان سيدنا ثابت بن قيس رفيع الصوت جهوري من ذاته، فامتلى فزع على نفسه، وقال: أنا ارفع صوتي وأظن عملي كله محبط، وأخاف إني من أهل النار.
فقعد يبكي في البيت ما عاد قدر يخرج، وافتقده النبي، في المسجد ما عاد جاء وفي المجلس، قال: أين ثابت؟ من يأتيني بخبر ثابت؟
قال: يا رسول الله، أنا آتيك به، راح أحد الصحابة، قال: اذهب، جاء إلى عند البيت حقه، قالوا أهله: له يومين ثلاثة أيام قاعد في الغرفة هذه، ما يخرج إلا يقوم يصلي ويرجع محله، ويبكي ما يكلمنا نحن ولا يكلم أحد.
قال: أنا جئت من عند النبي ويسأل عنه.
قالوا: ادخل عليه عساه يكلمك.
دخل، قال: يا ثابت رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأل عنك.
قال: أنزل في قرآن؟ نزل علي شيء؟ قال: لا لا، افتقدك ما جئت المجلس، فسأل عنك.
قال: أنزل الله هذه الآية، وتلا: لا ترفعوا أصواتكم، وقد علمتني رفيع الصوت، فما أظنني إلا أنه قد حبط عملي، وأنني من أهل النار، ولهذا أنا ما قدرت أخرج.
قال: أذهب إلى رسول الله وأخبره.
جاء لعنده وقال: يا رسول الله إنما حبسته الآية وحاله كذا كذا، قال: ارجع إليه قل له: فليأتني، وإنه من أهل الجنة.
رجع يجري لعنده: ثابت! أبشر هذا رسول الله يقول لك تعال إليه وإنك من أهل الجنة!
الله أكبر! كبّر وفرح سيدنا ثابت وخرج، راح ما به من علة ولا به من مرض، وخرج للنبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
ثم في هؤلاء المخافتين أصواتهم سيدنا أبو بكر وسيدنا عمر، قال: إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولئك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى.
حتى بعد وفاته صلى الله عليه وسلم سمع سيدنا عمر رجلين في المسجد قريب من الروضة والحجرة الشريفة يرفعان أصواتهما، فجاء إليهما بدرته، قال: من أنتما؟ قالا: من الطائف. قال: لو كنتما من أهل البلد لأوجعتكما ضربا، أترفعان أصواتكما بجوار رسول الله؟! أما سمعتم الله يقول: لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول؟
وإذا كان واحد من أئمة الحرم المدني، رجل صالح، أول ما جاء، أول ما جاء هذا الميكروفون مكبر الصوت، دخلوه المسجد ما رضي، قال: أرفع صوتي فوق صوت النبي؟!
صار ما، وبعدين أقنعوه أنه لا بد، وأنه كذا والناس يسمعون، فدخل صلى صلاة واحدة، تأثر بعدها مات عليه رحمة الله تبارك وتعالى.
لا إله إلا الله.
فالآداب لها أهلها وأربابها، والذين ما يعرفون إلا ظاهر الدين وفي قلوبهم جفاء يظنون أنه مجرد صلاة ولا تنكيس رؤوس ولا شيء من المظاهر، الدين أدب، الدين خضوع، الدين محبة، الدين تعظيم لشعائر الله، تعظيم لما عظم الله تبارك وتعالى، وهكذا كان السابقون الأولون من المهاجرين والأنصار على ذوق وعلى مشاعر وعلى أدب وعلى تعظيم.
يخافتون أصواتهم، والحق تعالى تهدد الذين يرفعون أصواتهم أن يحبط أعمالهم، صلاتك وعبادتك بتروح إذا أسأت الأدب على نبينا محمد، ما بينفعك شيء من هذه الأعمال، لأنه صدق الإيمان يقتضي تعظيم ما عظم الله، ومن عظم الله، وهذا أعظم من عظم الله من الخلق صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، فالله يرزقنا الأدب وتعظيم الشعائر.
ومن العجيب أيضا أنه لما نشأ في البادية هذا الأقرع بن حابس كان فيهم من جملة الجفاء ما يقبلون أولادهم، ما يقبلون الصبيان حقهم، قلة رحمة بالأطفال، فأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل سيدنا الحسن.
قال: إن لي من الولد عشرة ما قبلت واحدا منهم.
قال له صلى الله عليه وسلم: من لا يرحم لا يرحم.
من لا يرحم... اتعلم الرحمة، واشفق على الأطفال والنشء وارحمهم يرحمك الله تبارك وتعالى.
وهكذا.
وجاء في رواية أيضا عن عائشة تقول: جاء أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إنكم تقبلون الصبيان وما نقبلهم؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أو أملك لك أن نزع الله الرحمة من قلبك؟
إذا ما عاد خلى ربي رحمة في قلبك صلح، إيش فيك أنا؟ دور لك صلاح للقلب وارحم الأطفال.
وحتى جاء في الخبر أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءوا له الحسن والحسين فأخذ بيديه جميعا بكفيهما، وقدماهما على قدم النبي، فوق رجل النبي فوق، يقول: ارقَ ارقَ، اطلع اطلع، ويطلعون رجلهم إلى ساقه الشريف، إلى ركبته، إلى بطنه الشريفة، حتى تصل رجولهم إلى صدره صلى الله عليه وسلم، ويردهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
رحمته وتواضعه وحنانه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، أكرم خلق الله على الله.
ويمسك بيديه معًا، يقول: اطلع ارق ارق، وهو النبي قائم، يرقا على ساقه الشريف، إلى ركبته، إلى بطنه، حتى يضع رجله على صدره الشريف صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله.
وهذه أسل ما يلعب به الأطفال وما يشغلون به ويكفيهم من الأمر الطيب الحسن، ما هو ما هو ألعاب إلكترونية يعني يجيبوا لنا فيها كم من خبطة وخربطة للعقل وللذهن وللأخلاق.
ألعاب سوية، سواء واضحة ولا شيء فيها خربطة للأذهان ولا للعقول ولا أمور مستحيلات ولا.
يقول:
ثم يقول لأحدهم كما روى البخاري في الأدب المفرد بعد ما يطلعه على صدره: اللهم إني أحبه فأحبه.
لا إله إلا الله، وكان يقول على الحسنين: هما ريحانتاي من الدنيا.
وكان أيضا في الواقعة التي فيها مُحَلِّم بن جَثَّامة قَتَلَ واحد من من سلّم عليهم وهم في الطريق.
فجاء عند ابن إسحاق أن النبي حكم بعد ذلك في دمه بعد بعد حنين، بعد حنين.
صلى الظهر يوما بحنين، ثم تنحى إلى شجرة جلس إليها، وقام إليه عيينة بن حصن يطلب بدم عامر بن الأضبط الأشجعي.
عامر بن الأضبط هذا الذي قتله محلم بن جثامة، كانوا يمشون مع جماعة من الصحابة فأقبل ومعه غنم، فقال محلم: هذا كافر من الحربيين يعني مقاتل محارب لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فبقتله وبنستاق غنمه، فلما قربوا منه قال: السلام عليكم، قالوا: كفوا عنه، والأمير قال لهم: كفوا عنه، السلام علامة الإسلام، إنه مسلم، كفوا عنه.
محلم قال: هذا يضحك عليكم، هذا من شأن ينجو بغنمه، وقام قتل الرجل، وتبرأوا منه بقية الصحابة معه.
وبلغ الخبر النبي صلى الله عليه وسلم وغضب لذلك، وأنزل الله: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل، كنتم أنتم مشركين وكفار وهداكم بالنبي، وليش بتبطحون؟ فمنّ الله عليكم فتبينوا.
ومع أنه ما ظهر عليه من علامات الإسلام إلا السلام بس، السلام عليكم، ما هم داريين أنه أسلم من قبل أو لا، وهل صدق مسلم يصلي ولا، لكن أما أظهر شعار الإسلام وجب الكف عنه.
فـ بعدين جاءوا هؤلاء من جماعته يطالبون بدمه، بغوا بيقتلون محلم بن جثامة، وهذا محلم بن جثامة قد لبس ثياب محنمة ومستعد بيقتصون منه يمكن، وجاءوا لعند النبي صلى الله عليه وسلم.
فيقول له هذا عيينة بن حصن يقول للنبي صلى الله عليه وآله وصحبه وسلم: يا رسول الله، والله لا أدعه حتى أدخل على نسائه من الحرب والحزن ما أدخل على نسائي.
قتل هذا وخلى يبكون، أهلهم خليهم يبكون عليه.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: تأخذ الدية؟
يشفع له تأخذ الدية؟ أبى.
عيينة، عاد ارتفعت الأصوات وكثر اللغط، فقام رجل من بني ليث يقال له مكيتل، لا إله إلا الله، فقال: يا رسول الله، إني لم أجد لما فعل هذا شبها في غرة الإسلام أو الإسلام إلا غنما وردت فرمى أولها فنفر آخرها، فسُنَّ اليوم وغيِّر غدا.
يعني شوف مثل القضية ولا اللي بتقع مشكلة في القبيلة هذه بعدين وبيتباعدون.
فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يده، وقال: تقبلون الدية؟ خمسين في فورنا هذا، وخمسين إذا رجعنا إلى المدينة بنعطيكم، خمسين من الإبل وخمسين، مائة.
فلم يزل صلى الله عليه وسلم يكرر عليهم وهم يقولون: لا، بنقتله!
قام الأقرع بن حابس خلا بهم، قال: يا معشر قيس! سألكم رسول الله قتيلا تتركونه ليصلح به الناس ويمنع حدوث الفتنة بين الناس، فمنعتموه إياه؟! أفأمنتم أن يغضب عليكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيغضب الله تعالى عليكم بغضبه؟ أو يلعنكم رسول الله صلى الله عليه وسلم فيلعنكم الله تعالى بلعنته؟
والله لتسلمنه.
تسلمونه هذا القتيل خلاص هو وسامحوه وإن أردتم خذوا الدية، تسلمونه لرسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع فيه ما أراد، أو لآتين بخمسين من بني تميم من عندكم كلهم يشهدون لَقُتِلَ صاحبكم كافرا ما صلى قط! فلأبطلن دمه!
بقول ذا كافر وبجيب شهداء خمسين أنه صاحبكم هذا المقتول لا هو مصلي ولا هو مسلم، أبطل دمه.
شافوا الكلام، قالوا: بس بس بنقبل الدية، قال: خلاص ارجعوا.
وكان هذا محلم بن جثامة في أطراف الناس، وبعدين يقولون له: اذهب إلى عند النبي صلى الله عليه وسلم يستغفر لك، فجاء إلى عند النبي صلى الله عليه وسلم ويبكي، وقال: قد كان من الأمر الذي بلغك وإني أتوب إلى الله فاستغفر لي، ما عاد باقتل أحد سلّم ولا باقتل أحد.
قال صلى الله عليه وسلم: ما اسمك؟ قال: أنا محلم بن جثامة.
قال: أقتلته بسلاحك في غرة الإسلام، بداية إسلامهم، قبيلة عادها في بداية إسلامهم جاءوا، بعد أن أعطيته الأمان؟ أمنته بالله ثم قتلته؟!
اللهم لا تغفر لمحلم!
رفع صوته مشان بغى عبرة للناس وبغاهم يكفون عن الدم.
رجع محلم ثاني مرة، قال: قد كان الذي بلغك وإني أتوب إلى الله فاستغفر لي.
ورفع صوته أيضا وقال: اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة!
واشتدت عليه الثالثة، قام يكفكف دموعه وخرج.
قال بعض الجلساء: سمعته بعد ما خرج يستغفر له سرا صلى الله عليه وسلم.
لكن رفع صوته بهذا أمام الناس بغاهم يحترمون الدماء، ولا يتطاولون ولا يستعجلون على سفك دم مسلم، ما قصر صلى الله عليه وسلم.
إلا جينا من بعده نحن ما نرعى ما أرشد، ولا ما علم، ولا ما بين، ونقتل بعضنا البعض من شأن إيحاءات من من دول الكفر، وأكثرهم من الصهاينة هؤلاء يريحون ويخلون المسلمين يدقدقون بعضهم بعض، يتقاتلون بينهم والبعض، لو سمعنا كلام نبينا خير لنا.
بعدين ذهب الرجل، ما مكث إلا سبع أيام حتى مات.
فجاءوا يدفنونه فلفظته الأرض!
وعادوا ثاني مرة قبروا له، لفظته الأرض! رمته، إلى ثالث مرة، بعدين عمدوا إلى سُدَّين فسطحوا بينهما ثم رضموا عليه الحجارة حتى واروه، بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم شأنه، قال: والله إن الأرض لتقبل أو لتتطابق على من هو شر منه، ولكن الله أراد أن يعظكم في حُرمِ ما بينكم بما أراكم منه، من شأن الدماء حقكم، من شأن اعتدى على دم من غير حق، وجعل الأرض ترفضه، قال: الأرض تقبل ملحدين ومشركين ومنافقين وغيرهم تقبل من هو شر منه وتتطابق على من هو شر منه، ولكن الله جعل هذا من شأن يكون عبرة لكم.
فكان موافقا لما أراد تنبيههم عليه صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم، مع أنه في السر استغفر بعدين للرجل ورحمه، ولكن رفع صوته أمام الناس: اللهم لا تغفر لمحلم بن جثامة، يحذر الناس أن يقدموا على الدماء، اللهم صل عليه وعلى آله.
وهكذا يقول سيدنا أبو سعيد الخدري: بعث سيدنا علي وهو باليمن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بذهيبة في تربتها، عادها تراب يستخرج منه ذهب يعني، فقسمها رسول الله صلى الله عليه وسلم بين الأقرع بن حابس الحنظلي ثم أحد بني مجاشع، وبين عيينة بن بدر الفزاري، وعلقمة بن علاثة، وعامر بن الطفيل أحد بني كلاب، وبين زيد الخيل الطائي ثم أحد بني نبهان، قال: فغضبت قريش والأنصار، قالوا: تعطي صناديد أهل نجد وتدعنا؟!
قال: إنما أتألفهم، صلى الله عليه وسلم، إنما أتألفهم.
قال: فأقبل رجل غائر العينين، ناتئ الجبين، كث اللحية، مشرف الوجنتين، محلوق الرأس، فقال: يا محمد، اتق الله!
شوف الجراءة هذه وقِلة الأدب!
قال: من يطيع الله إذا عصيته؟! يأمنني على أهل الأرض ولا تأمنونني؟! ألا تأمنونني وأنا أمين من في السماء، يأتيني خبر السماء صباحا ومساء؟!
فاستأذن رجل من القوم قتله، قال واحد: أنا باقتله يا رسول الله، كان خالد بن الوليد اسما، قال: لا.
فلما ولى قال: إن من ضئضئ هذا -أي من نسله- قوما يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم.
ما ينزل من نور القرآن شيء إلى صدورهم أبدا، بس قراءة هكذا، هاه، لا إله إلا الله، يمرقون من الإسلام مروق السهم من الرمية، يقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان، لئن أنا أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد.
لا إله إلا الله، هكذا جاء في كتب الصحاح.
وجاء في رواية البخاري من حديث عبد الرزاق، وجاء في رواية الإمام أحمد، وأيضا في حديث البخاري أن أبا سعيد يجزم بأن خالدا الذي سأل أن يقتل الرجل، وفي بعض الروايات سيدنا عمر.
وهذا الرجل هو ذا ذو الخويصرة التميمي، وبعضهم يسمونه حُرقوص، ذو الخويصرة.
وفي من ينشأ عنه يخرج يقول: يخرج أناس من قبل المشرق يقرؤون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ثم لا يعودون فيه حتى يعود السهم على فُوقه، قيل: ما سيماهم؟ قال: سيماهم التحليق، أو التسبيد.
لا إله إلا الله.
ويزيد الفقير يقول لأبي سعيد رضي الله عنه، يقول له: إنا منا رجالا يقرؤون القرآن، وأكثرنا صلاة، وأوصلنا للرحم، وأكثرنا صوم، خرجوا علينا بأسيافهم يقتلوننا!
هَهْ! قال أبو سعيد: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية والعياذ بالله تعالى.
لا إله إلا الله، وفي رواية يقول أبو سعيد: بينا أنا بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يقسم قسما إذ جاءه ابن ذو الخويصرة التميمي، فقال: اعدل يا رسول الله! قال صلى الله عليه وسلم: ويلك! ومن يعدل إذا لم أعدل؟!
قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله ائذن لي أضرب عنقه؟ قال: دعه، فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، ثم يمرقون من الدين، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية. لا إله إلا الله.
يقول: آيتهم رجل أسود، إحدى يديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة تدردر، يخرجون على حين فترة من الناس، فكانوا هم الذين قاتلوا سيدنا علي بعد ذلك، وحصل الرجال هذا بينهم، كان في وقعة النهروان، وقال لهم: الرجل الذي وصفه النبي بين القوم، فتشوا في هذا.
بحثوا وقالوا: ما وجدناه، قال: بلى، قام إلى القتلى حصله تحته، فوقه بعض القتلى، قال: شوفوا! قد أخبرني النبي أن هؤلاء، فـ قُتلوا والعياذ بالله على أفكارهم، وعلى أهواء نفوسهم.
لا إله إلا الله، ونزلت في هذا قوله: ومنهم من يلمزك في الصدقات فإن أعطوا منها رضوا وإن لم يعطوا منها إذا هم يسخطون، ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون.
لا إله إلا الله.
ويقول سيدنا أبو سعيد: فأشهد أني سمعت هذا من رسول الله، وأشهد أن عليا حين قتلهم وأنا معه جيء بالرجل على النعت الذي نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وبارك عليه وعلى آله.
وتوسط مرة هذا عيينة بن حصن الفزاري في الأقرع توسط في سرية كانت سرية عيينة بن حصن الفزاري إلى بني تميم في سنة تسع بعثه النبي صلى الله عليه وسلم في محرم، ومعه خمسون فارسا، وأمرهم بالمسير إلى بني تميم فساروا لا يلوون على صديق ولا حميم حتى هجموا عليهم في صحراء قريبة منهم، فلما رأوهم خرجوا يشتدون في سعيهم وركضهم، فأخذوا منهم أحد عشر أسيرا، وسبوا إحدى عشرة امرأة، وثلاثين صغيرا من الأطفال، ثم إن الأقرع بن حابس وكبارهم قدموا على النبي صلى الله عليه وسلم، وقالوا: يا رسول الله أطلق لنا هؤلاء السبي والأسرى، ومُنَّ عليهم كما مننت على غيرهم.
ويقول الفرزدق:
وعند رسول الله قام ابن حابسٍ ... بخطة...
ألا قدمت تسأل أمير المؤمنين شيء؟ قال: وأنا أسأل أحدا بعد الذي حدثني سهل بن الحنظلية؟
قال: قدم على النبي صلى الله عليه وسلم الأقرع بن حابس وعيينة، فسألاه، فدعا معاوية فأمره بشيء، فانطلق فجاء بصحيفتين، فألقى إلى كل واحد واحدة، فلما قام صلى الله عليه وسلم تبعته، فقال: إنه من يسأل عن ظهر غنى فإنما يستكثر من جمر جهنم.
قلت: يا رسول الله، وما ظهر الغنى؟ قال: أن تعلم أن عند أهلك ما يغديهم ويعشيهم.
خلاص، موجود الغداء والعشاء حق أهلك؟ ما تسأل،
إن عشت ثاني يوم ما في غداء ولا عشاء، ممكن تسأل،
وإن سألت فإنما تستكثر جمر، جمر جهنم، لا إله إلا الله.
قال: فأنا أسأل أحد شيء بعد هذا؟ ولا جئت تسأل من أمير المؤمنين ولا من غيره، ما أسأل أحد، معي قوت يومي وليلتي ولا با اسأل صغير ولا كبير.
لا إله إلا الله.
وجاء استقطع الملح الذي يقال له ملح سد مأرب، واحد اسمه أبيض بن حمّال، فأقطعه له صلى الله عليه وسلم، أعطاه إياه، جاء الأقرع بن حابس يقول: يا رسول الله إني قد وردت الملح في الجاهلية، وهي بأرض ليس بها ماء، ومن ورده أخذه، وهو مثل الماء العِدّ، يعني الدائم الذي لا انقطاع لمادته.
يقول: فاستقال صلى الله عليه وسلم أبيض بن حمال، قال: رد هذا، وبنعطيك محل ثاني، فقال: قد أقلتك منه على أن تجعله مني صدقة، فقال خلاص صلى الله عليه وسلم: هو منك صدقة، وهو مثل الماء العد العذب، من ورده أخذه.
الله أكبر، من أجل المصلحة العامة للناس.
وجاء أن الأقرع بن حابس دخل على النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يا ابن أبي كبشة، لمَ احتجمت وسط رأسك؟ قال صلى الله عليه وسلم: يا ابن حابس، إن فيها شفاء من وجع الرأس، والأضراس، والنعاس، والبرص،
وأشك يقول الراوي: في الجنون هل قال: والجنون، أو لا.
وهو حديث مرسل، ولكن رجاله ثقات.
فـ ثبت أن الحجامة في وسط الرأس لها عدد من المنافع.
وكان الأطباء في الفترة الماضية ينكرون الحجامة، وبعدين وصلوا وقالوا: أوه! فيها فوائد، وصاروا يصلحونها في المستشفيات!
رسول الله أعلم منكم، أدرى بأجسادنا وأرواحنا صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم.
لا إله إلا الله، الحجامة في الرأس شفاء من سبع: من الجنون، والصداع، والجذام، والبرص، والنعاس، ووجع الضرس، وظلمة يجدها في عينيه.
وجاء عن خباب في قول الله تعالى: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شيء وما من حسابك عليهم من شيء فتطردهم فتكون من الظالمين، قال: جاء الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن الفزاري، فوجدوا صلى الله عليه وسلم مع صهيب، وبلال، وعمار، وخباب قاعدا في ناس من الضعفاء من المؤمنين، فلما رأوهم حوله صلى الله عليه وسلم حقروهم، فأتوا فخلوا به، فقالوا: نريد أن تجعل لنا منك مجلسا تعرف لنا به العرب فضلنا، فإن وفود العرب تأتيك فنستحي أن ترانا العرب مع هذه الأعبد! فإذا نحن جئناك فأقمهم عنك، فإذا نحن فرغنا فاقعد معهم إن شئت.
قال: ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه، معظمين عند الله، ولا مجال لاحتقار أحد من خلق الله.
لا إله إلا الله.
وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا أهؤلاء منّ الله عليهم من بيننا أليس الله بأعلم بالشاكرين.
ثم أرشدهم الحق إلى التوبة، يقول يقول لهم: وإذا جاءك الذين يؤمنون بآياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم على نفسه الرحمة أنه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده وأصلح فأنه غفور رحيم جل جلاله وتعالى في علاه.
الله أكبر.
يقولون: فقعد دنونا منه حتى وضعنا ركبنا على ركبته، فكان صلى الله عليه وسلم يجلس معنا، فإذا أراد أن يقوم قام، صلوات ربي وسلامه عليه.
وهو هذا السائل عن الحج، يقول: إن الله فرض عليكم الحج فحجوا، قالوا: أكل عام؟ وهو الأقرع بن حابس، يقول: أكل عام يا رسول الله؟ سكت النبي، قال: أكل عام يا رسول الله؟ سكت، ثالث مرة، قال: لو قلت نعم لوجبت، ولما استطعتم، ذروني ما تركتكم، فإنما أهلك الذين من قبلكم كثرة مسائلهم واختلافهم على أنبيائهم.
الله يرزقنا الأدب، ويرفع عنا أهل الردى، ويرزقنا حسن الطلب والرغب، وأن صاحب القصيدة عندكم يقول:
يقول: يا حسرتي كـ لا ويا هيامي ... إن فات وقتي والبعاد عائق
فعندهم حزن كبير أن يكون بينهم وبين المراتب العلية في القرب من الحق حاجز يحجزهم، ومانع يمنعهم من الترقي في مراتب القرب من الله، والمعرفة به، والمحبة منه والمحبة له جل جلاله.
يقول: يا حسرتي كـ لا ويا هيامي ... إن فات وقتي، مضى عليه العمر، يوم بعد يوم، أسبوع بعد أسبوع، شهر بعد شهر، سنة بعد سنة، والبعاد عائق، وأنا في البعد يعوق البعد بيني وبين حقائق القرب من ربي جل جلاله.
فالله يقربنا إليه مع المقربين، ويدخلنا مع عباده الصالحين، ويقينا الأسواء والأدواء، بسر الفاتحة إلى حضرة النبي محمد.
اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وأصحابه، الفاتحة.
تذكر رحمة المولى، وكم من فضله وإحسان
تذكر دوب يا صاحب، وكن واثق ألا بالله
تذكر رحمة المولى، كم من فضله وإحسان
تذكر دوب يا صاحب، وكن واثق ألا بالله
تذكر ذا النبي طه، أبا الأيتام والفقراء
تذكر ذا النبي طه، أبا الأيتام والفقراء
حبيب رحمته طالت، وبابك ما عي...
